பொதுவாக, குறிப்பெழுத்தும் கணிதமும் அவ்வளவாக முக்கியம் என்று நான் நினைக்கவில்லை.
என்னை தவறாக எண்ண வேண்டாம், அடுத்த பையனைப் போலவே நான் ஒரு மோசமான குறியீட்டை ரசிக்கிறேன்,
மேலும் எங்கள் மரபுகளில் சில எளிய மாற்றங்கள் தெளிவாக உள்ளன,
அவை எல்லா இடங்களிலும் உள்ள கணித மாணவர்களின் கற்றலை விரைவுபடுத்தும்.
ஆனால் நாளின் முடிவில், குறிப்பீடு, நல்லது அல்லது கெட்டது என்பது கணிதத்தின் புள்ளி அல்ல.
மிகவும் கவனமாக வடிவமைக்கப்பட்ட குறியீடுகள் மற்றும் தொடரியல் கூட
புரிதலை உருவாக்கும் அடிப்படைக் காட்சியைப் பிடிக்கத் தவறிவிடும்,
எனவே அந்த அடிப்படை சாரத்தில் கவனம் செலுத்தி, சின்னங்கள் அமைதியாக இருக்கட்டும்.
ஆனால், உள்ளுணர்வற்ற குறியீடானது கற்றலின் கியர்களை செயலிழக்கச் செய்யும் போது,
இந்த விஷயத்தில் எனது மனநிலை சிறிது கடினமாகிறது.
குறிப்பாக, நான் ஒரு மூன்று தொடரியல் பற்றி யோசிக்கிறேன்,
அதை நீங்கள் நிறுத்தி அதைப் பற்றி நினைக்கும் போது,
எல்லா இடங்களிலும் கணிதக் கல்வியில் உராய்வுக்கான ஆதாரமாக இருக்கிறது.
2-ஐ தன்னால் பெருக்கினால் 3 முறை 8-க்கு சமம் என்பதை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால்,
அந்த உறவை விளக்க மூன்று தனித்தனி வழிகள் உள்ளன.
2 கனசதுரமானது 8க்கு சமம், ஒரு சூப்பர்ஸ்கிரிப்ட்.
8 இன் கன மூலமானது 2 ஆகும், இது ஒரு squaggly radical சின்னத்துடன் உள்ளது.
மற்றும் 8 இன் லாக் பேஸ் 2 ஆனது 3க்கு சமம், இது
log என்ற வார்த்தையைப் பயன்படுத்தி எழுதுகிறோம்.
ஒரே உண்மையை எழுதும் இந்த மூன்று வழிகளுக்கும் ஒன்றுக்கொன்று என்ன சம்பந்தம்?
ஒரு கருத்தாக்கத்திற்கான தொடரியல் உருவாக்குவது நல்லது,
ஆனால் ஒரே கருத்தாக்கத்திற்கு முற்றிலும் மாறுபட்ட மூன்று வழிகளில் அதைச் செய்யாதீர்கள்,
மேலும் அந்த கருத்தைப் பற்றிய ஒவ்வொரு விதியையும் மூன்று முறை தனித்தனியாக
கற்றுக்கொள்ளும்படி மாணவர்களை கட்டாயப்படுத்துங்கள்.
இது வேறு மொழி போல.
விஷயங்களை எழுதும் இந்த முறை எதிர்மறையானது அல்ல, இது எதிர்-கணிதமானது,
ஏனென்றால் வெளித்தோற்றத்தில் வெவ்வேறு உண்மைகளை ஒரே மாதிரியாகக் காட்டுவதற்குப் பதிலாக,
கணிதம் என்ன செய்ய வேண்டும், இது வெளிப்படையாக ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டிய
மூன்று உண்மைகளை எடுத்துக்கொள்கிறது மற்றும் அவற்றை செயற்கையாக வேறுபடுத்துகிறது.
மடக்கைகளைப் பற்றி நீங்கள் முதன்முதலில் கற்றுக்கொண்டபோது
எவ்வளவு குழப்பமானதாக இருந்தது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இது நிச்சயமாக அறியப்பட்ட பிரச்சினையாகும், மேலும் சிறந்த குறிப்பிற்கான
பரிந்துரைகளுடன் இதே கவலையை எழுப்பும் நபர்களுக்கு இணையத்தில் பஞ்சமில்லை.
ஆனால் சமீபத்தில் நான் ஒரு கணித பரிமாற்ற இடுகையில் தடுமாறினேன், அது மிகவும் அழகான,
மிகவும் சமச்சீரான, மிகவும் நியாயமான, நான் அதை பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டும்.
2 கனசதுரம் 8க்கு சமம் போன்ற உறவுக்கு, ஒரு முக்கோணத்தை எடுத்து கீழ் இடதுபுறத்தில் 2,
மேல் 3 மற்றும் கீழ் வலதுபுறத்தில் 8 என எழுதவும்.
செயல்பாட்டை 2 கனசதுரமாக வெளிப்படுத்த, கீழ் வலது மூலையை அகற்றவும்.
ஒட்டுமொத்த சின்னம் காணாமல் போன மூலையில் செல்ல வேண்டிய மதிப்பைக் குறிக்கிறது.
8 இல் பதிவு அடிப்படை 2 ஐ வெளிப்படுத்த, இது 2 ஐ 8 க்கு சமம் என்று கேட்கும்,
மேல் எண்ணை அகற்றவும்.
ஒட்டுமொத்த சின்னம் காணாமல் போன மூலையில் செல்ல வேண்டிய மதிப்பைக் குறிக்கிறது.
8 இன் கனசதுர மூலத்தை வெளிப்படுத்த, மூன்றாவது சக்திக்கு எந்த
எண் 8 க்கு சமம் என்பதைக் கூறுகிறது, கீழ் இடது மூலையை அகற்றவும்.
ஒட்டுமொத்த சின்னம் காணாமல் போன மூலையில் செல்ல வேண்டிய மதிப்பைக் குறிக்கிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், மூன்று செயல்பாடுகளும்
முற்றிலும் சமச்சீராக குறிப்பிடப்படுகின்றன.
இந்த முக்கோணம் ஒரு பெயருக்கு தகுதியானது, மேலும் கான் அகாடமியில் உள்ள எனது நண்பர்
ஒருவர் இதை சக்தியின் முக்கோணம் என்று அழைக்க வேண்டும் என்று முடிவு செய்தார்.
வரையறை மட்டும் சிறிது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது, ஆனால் வெவ்வேறு செயல்பாடுகள் அனைத்தும்
எவ்வளவு மென்மையாக மாறுகின்றன என்பதைப் பார்க்கும்போது அது வேடிக்கையாக இருக்கும்.
எங்கள் தற்போதைய குறியீட்டில், பல்வேறு தலைகீழ்
செயல்பாடுகளை வெளிப்படுத்த 6 வெவ்வேறு வழிகள் உள்ளன.
இவற்றில் பெரும்பாலானவை தனித்தனி நிறுவனங்களாக மனப்பாடம் செய்யப்படுகின்றன,
சிலவற்றைப் பற்றி அரிதாகவே பேசப்படுகின்றன, மேலும் அவை அனைத்தும் ஒரே
அடிப்படைக் கருத்தை விவரிக்கின்றன என்றாலும், எந்த ஒரு தெளிவான வடிவமும் இல்லை.
ஆனால் மாணவர்கள் இன்னும் ஒவ்வொன்றையும் மனப்பாடம் செய்ய 6 மடங்கு முயற்சி செய்ய வேண்டும்,
தவறு செய்ய 6 மடங்கு அதிகம், மேலும் கணிதத்தை ஊமை மற்றும் சலிப்பு மற்றும் தோல்விக்கு
ஏதுவானது என்று தீர்மானிக்க 6 தனித்தனி வாய்ப்புகள் உள்ளன, நான் ஏன் படிக்கக்கூடாது?
அதற்கு பதிலாக கலை?
சக்தியின் முக்கோணத்துடன், இந்த செயல்பாடுகள் அனைத்தும் ஒரே மாதிரியைப் பின்பற்றுகின்றன.
இது போன்ற வடிவங்களை எடுப்பதில் எங்கள் மூளை மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது,
மேலும் சொத்துடன் தொடர்புடைய ஒரு மென்மையான மன உருவத்தை நீங்கள் மிக எளிதாக கற்பனை செய்யலாம்.
இதில் ஒரு வகையான அழகியல் இன்பம் கூட உள்ளது, மேலும் கலை ஆர்வமுள்ள மாணவர்களில்
அதிகமானோர் கணிதத்தில் தங்கள் உள்ளுணர்வு உண்மையில் அறிவியலில் எவ்வளவு மதிப்புமிக்கவை
என்பதைக் காணும் அளவுக்கு கணிதத்தை சாதகமாகப் பார்ப்பார்கள் என்பது யாருக்குத் தெரியும்.
a to the x பெருக்கல் a to the y சமம் a க்கு x plus y என்ற கருத்தைப் போல,
மற்றொரு சொத்தை எடுத்துக் கொள்வோம்.
மடக்கைகளுக்கான தொடர்புடைய உண்மை என்னவென்றால், x
பெருக்கல் y இன் பதிவு y இன் x கூட்டல் பதிவிற்கு சமம்.
அதிகாரத்தின் முக்கோணத்தை வைத்து இதை எழுதும் போது,
இந்த இரண்டு வெளிப்பாடுகளும் உண்மையில் ஒரே விஷயத்தையே கூறுகின்றன என்பதைப் பார்ப்பது
கொஞ்சம் எளிதாக இருக்கும்.
குறியீடானது முழுவதுமாக விடுபட்ட மூலையில் உள்ள எண்ணைக் குறிக்கிறது என்பதை நினைவில்
கொள்ளுங்கள், எனவே முக்கோணத்தின் கீழ் வலதுபுறத்தில் உள்ள இரண்டு எண்களை நீங்கள்
பெருக்கினால், அது மேலே உள்ள எண்களைச் சேர்ப்பதோடு ஒத்துப்போகிறது என்று மேல் வெளிப்பாடு
கூறுகிறது.
ஆனால் அதைத்தான் கீழ்நிலை வெளிப்பாடு சொல்கிறது.
கீழ் வலதுபுறத்தில் உள்ள எண்களை நீங்கள் பெருக்கினால்,
அது மேலே உள்ள எண்களைச் சேர்ப்பதோடு ஒத்திருக்கும்.
இதற்கு மாணவர்களுக்கு உதவ, முக்கோணத்தின் உள்ளே வரையலாம்,
கீழ் இடதுபுறம் நிலையானதாக இருக்கும்போது, மேலே உள்ள எண்கள் சேர்க்க விரும்புகின்றன,
அதே நேரத்தில் கீழ் வலது எண்கள் பெருக்க விரும்புகின்றன.
வேறு ஒரு மூலையானது மேல்பகுதியைப் போன்று மாறாமல் இருக்கும் போது என்ன செய்வது?
இந்த விஷயத்தில், நீங்கள் இரண்டு கீழ் மூலைகளிலும் ஒரு பெருக்கல் குறியை எழுத வேண்டும்,
ஏனெனில் அடுக்குகள் மற்றும் தீவிரங்களுடன், பெருக்கல் பெருக்கமாக மாறும்.
இங்கிருந்து ஒரு மாணவர் கேட்கக்கூடிய இயல்பான கேள்வி என்னவென்றால்,
கீழ் வலதுபுறம் நிலையானதாக இருக்கும்போது ஒரு ஒத்த விதி இருக்கிறதா என்பதுதான்.
அங்கு உள்ளது!
நீங்கள் ஒரு புதிய செயல்பாட்டை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும், இந்த வீடியோவின் பொருட்டு,
நான் O+ என்று அழைக்கிறேன், அங்கு aO plus b என்பது ஒன்றுக்கு மேல் ஒரு பிளஸ் ஒன் மேல் b
ஆகும்.
இது உண்மையில் அறிமுகப்படுத்துவதற்கு ஒரு அபத்தமான விஷயம் அல்ல,
ஏனெனில் இது எல்லா நேரத்திலும் இயற்பியலில் வருகிறது,
நீங்கள் இணையான எதிர்ப்பைக் கணக்கிடும்போது.
அந்தச் சின்னத்தைப் பெற, கீழ் வலது எண் மாறாமல் இருக்கும் போது,
மேல் எண்கள் O- பிளஸ்ஸைப் பெற விரும்புகின்றன, மேலும் கீழ் இடது எண்கள் பெருக்க
விரும்புகின்றன.
இது உண்மையில் மடக்கைகள் மற்றும் வேர்களுக்கு இடையே ஒரு நல்ல இணைப்பாகும்,
மேலும் இது ஒருபோதும் விவாதிக்கப்படுவதில்லை, ஏனெனில் குறிப்பீடு உண்மையில் கேள்வி
கேட்பதற்கு உகந்ததாக இல்லை.
நான் இங்கு தொடர்ந்து செல்லலாம், நிறைய பிற பண்புகளைக் காட்டலாம், ஆனால் நேர்மையாக,
நான் இங்கே செய்யக்கூடிய சிறந்த விஷயம், அதை நீங்களே ஆராய்வதற்கு உங்களை ஊக்குவிப்பதாகும்.
நீங்கள் சக்தியின் முக்கோணத்தைப் பயன்படுத்தும்போது நன்றாக இருக்கும்.
சொல்லப்போனால், இந்தச் சரியான உலகில், மாணவர்கள் இந்தச் செயல்பாடுகளை அடையாளங்களிலிருந்து
முற்றிலும் கற்றுக்கொள்வதில்லை என்று சொல்லாமல் போகலாம் என்று நம்புகிறேன்.
அது ஏன் உண்மை, ஏன் அது வேறு மாதிரியைப் பின்பற்றவில்லை
என்று அவர்கள் இன்னும் கேட்க வேண்டும்.
ஆனால் புள்ளி உண்மையில் கணிதத்தை பிரதிபலிக்கும் போது,
மாணவர்கள் மிகவும் இயல்பாக கேட்கும் கேள்விகள் என்ன நடக்கிறது என்பதன் சாரத்தை
சரியாக வெட்டுகின்றன.
குறியீட்டில் உள்ள சமச்சீரற்ற தன்மைகள் எண்ணியல் உறவில் உள்ள உண்மையான
சமச்சீரற்ற தன்மைகளுடன் ஒத்துப்போகின்றன, a to b க்கு சமம் c தானே,
squiggles மற்றும் சொற்களின் செயற்கை சமச்சீரற்ற நிலையில் இல்லை.
ஒரு சூழலில் மேல்நிலை ஏன் சேர்க்கப்படுவதை விரும்புகிறது,
ஆனால் மற்றொரு சூழலில் ஓ-பிளஸ்ஸாக இருக்க விரும்புகிறது என்று ஒரு மாணவர் கேட்டால்,
ஆசிரியர் முக்கோணத்தை பிரதிபலிக்கும் பண்புகளை சுட்டிக்காட்டலாம்,
பின்னர் அந்த உண்மை எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை அவர்கள் குறிப்பிடலாம்.
எனது உண்மையான நம்பிக்கை என்னவென்றால், மாணவர்கள் குறியீட்டு முறைகளால் கற்க மாட்டார்கள்,
மாறாக கணிசமான பகுத்தறிவு மற்றும் அவர்களின் சொந்த தலைகளுக்குள்ளேயே மீண்டும் பெறுதல்.
ஆனால் உண்மை என்னவென்றால், நம்மில் பெரும்பாலோர் முதலில் குறியீட்டு
கையாளுதல் மூலம் விஷயங்களைக் கற்றுக்கொள்கிறோம்,
எனவே அந்த செயல்முறையை கணிசமாக விரைவுபடுத்துவதற்கான வாய்ப்பு இருக்கும்போது,
நாம் அதை எடுக்க வேண்டும்!
சக்தியின் முக்கோணம் ஏற்கனவே நம்மிடம் இருப்பதை விட தெளிவாக உள்ளது என்று
நீங்கள் என்னுடன் உடன்பட்டால், உங்கள் குறிப்புகளில் அதைப் பயன்படுத்தத் தொடங்குங்கள்,
அது எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்கவும், செய்தியைப் பரப்பவும்,
நீங்கள் ஒரு ஆசிரியராக இருந்தால், இதை கற்பிக்கத் தொடங்குங்கள்.
உங்கள் மாணவர்களுக்கு அவர்கள் இளமையாக இருக்கும் போதே நாங்கள் அவர்களை கவர்ந்து விடுவோம்.