அத்தியாயம் 1 இல் உள்ள சாதாரண வேறுபாடு சமன்பாடுகளைப் பற்றி நாம்
எவ்வாறு சிந்திக்கிறோம் என்பதைப் பார்த்த பிறகு, இப்போது ஒரு பகுதி
வேறுபாடு சமன்பாட்டின் உதாரணத்திற்கு திரும்புவோம், வெப்ப சமன்பாடு.
விஷயங்களை அமைக்க, உங்களிடம் ஒரு உலோகத் துண்டைப் போன்ற ஏதேனும் பொருள் இருப்பதாக கற்பனை
செய்து பாருங்கள், எந்த ஒரு தருணத்திலும் வெப்பம் எவ்வாறு விநியோகிக்கப்படுகிறது என்பதை
நீங்கள் அறிவீர்கள், அதாவது, இந்தத் தட்டில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியின் வெப்பநிலை என்னவாக
இருக்கும்.
கேள்வி என்னவென்றால், வெப்பமான இடங்களிலிருந்து குளிர்ச்சியான இடங்களுக்கு
வெப்பம் பாய்வதால், காலப்போக்கில் இந்த விநியோகம் எப்படி மாறும்?
இடதுபுறத்தில் உள்ள படம் வண்ணத்தைப் பயன்படுத்தி ஒரு எடுத்துக்காட்டு தட்டின்
வெப்பநிலையைக் காட்டுகிறது, அந்த வெப்பநிலையின் வரைபடம் வலதுபுறத்தில் காட்டப்பட்டுள்ளது.
ஒரு உறுதியான ஒரு பரிமாண உதாரணத்தை எடுக்க, வெவ்வேறு வெப்பநிலைகளில் இரண்டு
வெவ்வேறு தண்டுகள் உள்ளன, அந்த வெப்பநிலை ஒவ்வொன்றும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
நீங்கள் அவர்களை தொடர்பு கொள்ளும்போது, வெப்பநிலை வெப்பமான ஒன்றிலிருந்து
குளிர்ச்சியாகப் பாய்கிறது, காலப்போக்கில் முழு விஷயத்தையும் சமமாக மாற்றும்.
ஆனால் எப்படி சரியாக?
ஒவ்வொரு நேரத்திலும் வெப்பநிலை விநியோகம் என்னவாக இருக்கும்?
வித்தியாசமான சமன்பாடுகளில் பொதுவானது போல, முழு பரிணாமத்தின் விளக்கத்திற்கு நேராக
செல்வதை விட, இந்த அமைப்பு கணம் நிமிடம் எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதை விவரிப்பது எளிது.
வழித்தோன்றல்களின் மொழியில் மாற்றத்தின் இந்த விதியை நாங்கள்
எழுதுகிறோம், இருப்பினும் நீங்கள் பார்ப்பது போல், சாதாரண
வழித்தோன்றல்களுக்கு அப்பால் எங்கள் சொற்களஞ்சியத்தை சிறிது விரிவாக்க வேண்டும்.
கவலைப்பட வேண்டாம், இப்போது நீங்கள் பார்க்கும் சமன்பாடுகளை
ஒரு நிமிடத்தில் எப்படி படிப்பது என்பதை நாங்கள் கற்றுக்கொள்வோம்.
வெப்பச் சமன்பாட்டின் ஈவுத்தொகைகள், பிரவுனியன் இயக்கம், நிதியிலிருந்து கருப்பு-ஸ்கோல்ஸ்
சமன்பாடுகள் மற்றும் அனைத்து வகையான பரவல் போன்ற கணிதம் மற்றும் இயற்பியலின் பல பகுதிகளிலும்
காட்டப்படுகின்றன, எனவே இந்த அமைப்பை ஆழமாகப் புரிந்துகொள்வதில் இருந்து பல ஈவுத்தொகைகள்
உள்ளன.
கடந்த வீடியோவில், பெரும்பாலான வேறுபட்ட சமன்பாடுகள் உண்மையில் தீர்க்க மிகவும்
கடினமானவை என்ற உண்மையை ஒப்புக்கொண்டு, புரிதலை வளர்ப்பதற்கான வழிகளைப் பார்த்தோம்.
உண்மையில், PDE கள் ODE களை விட கடினமாக இருக்கும், ஏனெனில் அவை
கச்சேரியில் மாறும் எண்ணற்ற பல மதிப்புகளை மாடலிங் செய்வதை உள்ளடக்கியது.
ஆனால் இன்றைய நமது முக்கிய கதாபாத்திரம் நாம் உண்மையில் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு சமன்பாடு ஆகும்.
உண்மையில், நீங்கள் எப்போதாவது ஃபோரியர் தொடரைப் பற்றி கேள்விப்பட்டிருந்தால், இது அவரது
பெயரால் நிரம்பியிருக்கும் கணிதத்தின் மூலையில் தடுமாறியபோது இங்குள்ள பேபிஃபேஸ் ஃபோரியர்
தீர்க்க முயற்சிக்கும் உடல்ரீதியான பிரச்சனை என்பதை அறிய நீங்கள் ஆர்வமாக இருக்கலாம்.
அடுத்த அத்தியாயத்தில் ஃபோரியர் தொடரை இன்னும் ஆழமாக ஆராய்வோம், ஆனால் வரவிருக்கும்
அழகான இணைப்பைப் பற்றிய ஒரு சிறிய குறிப்பையாவது உங்களுக்கு வழங்க விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் இப்போது பார்க்கும் இந்த அனிமேஷன், சிறிய சுழலும் திசையன்கள்,
ஒவ்வொன்றும் சில நிலையான முழு எண் அதிர்வெண்ணில் சுழலும், தன்னிச்சையான
வடிவத்தை எவ்வாறு கண்டுபிடிக்க முடியும் என்பதைக் காட்டுகிறது.
தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், இந்த திசையன்கள் ஒவ்வொரு கணத்திலும், நுனி
முதல் வால் வரை ஒன்றாகச் சேர்க்கப்படுகின்றன, மேலும் கடைசியாக அதன்
முனையில் ஒருவித பென்சிலை வைத்திருப்பதாக நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
வரையறுக்கப்பட்ட பல திசையன்களுக்கு, இந்த டிரேசிங் பொதுவாக இலக்கு
வடிவத்தின் சரியான பிரதியாக இருக்காது, இது இந்த அனிமேஷனில் சிறிய
எழுத்து f ஆகும், ஆனால் நீங்கள் சேர்க்கும் வட்டங்கள், அது நெருக்கமாகிறது.
நீங்கள் இப்போது பார்ப்பது 100 வட்டங்களை மட்டுமே பயன்படுத்துகிறது, மேலும் உண்மையான
வடிவத்திலிருந்து விலகல்கள் மிகக் குறைவு என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று
நினைக்கிறேன்.
மனதைக் கவரும் விஷயம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு திசையனின் ஆரம்ப அளவு
மற்றும் கோணத்தை மாற்றுவதன் மூலம், நீங்கள் விரும்பும் எந்த வளைவையும்
தோராயமாக மதிப்பிடுவதற்கு போதுமான கட்டுப்பாட்டை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
முதலில், இது ஒரு செயலற்ற ஆர்வமாக, நேர்த்தியான
கலைத் திட்டமாகத் தோன்றலாம், ஆனால் இன்னும் கொஞ்சம்.
உண்மையில், இதை சாத்தியமாக்கும் கணிதம் வெப்ப ஓட்டத்தின் இயற்பியலை விவரிக்கும் கணிதம்தான்.
ஆனால் நாம் நம்மை விட முன்னேறி வருகிறோம்.
படி 1 என்பது வெப்ப சமன்பாட்டை உருவாக்குவதுதான், அதற்காக, நாம் பகுப்பாய்வு
செய்யும் செயல்பாடு சரியாக என்ன என்பதைப் பற்றி தெளிவாகத் தொடங்குவோம்.
எங்களிடம் ஒரு பரிமாணத்தில் ஒரு தடி உள்ளது, மேலும் அதை x-அச்சில்
அமர்ந்திருப்பதாக நினைத்துக் கொண்டிருக்கிறோம், எனவே தடியின்
ஒவ்வொரு புள்ளியும் ஒரு தனிப்பட்ட எண்ணுடன் பெயரிடப்பட்டுள்ளது, x.
வெப்பநிலை என்பது அந்த நிலையின் சில செயல்பாடாகும், t
இன் x, அதற்கு மேலே உள்ள வரைபடமாக இங்கே காட்டப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் உண்மையில், காலப்போக்கில் மதிப்பு மாறுவதால், இந்தச்
செயல்பாட்டிற்கு மேலும் ஒரு உள்ளீடு, t, என நாம் நினைக்க வேண்டும்.
நீங்கள் விரும்பினால், இந்த உள்ளீட்டு இடத்தை இரு பரிமாணமாக, இடத்தையும் நேரத்தையும்
ஒன்றாகக் குறிக்கும், வெப்பநிலை அதன் மேல் ஒரு மேற்பரப்பாக வரையப்பட்டிருக்கும்,
ஒவ்வொரு ஸ்லைஸும் எந்த நேரத்திலும் அந்த விநியோகம் எப்படி இருக்கும் என்பதைக் காட்டுகிறது.
அல்லது காலப்போக்கில் வெப்பநிலை மாறும் இந்த வரைபடத்தைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கலாம்.
இரண்டும் சமமானவை.
இந்த மேற்பரப்பை நான் முன்பு காட்டிய இரு பரிமாண உடலின்
வெப்பநிலை வரைபடத்துடன் குழப்பிக் கொள்ள வேண்டாம்.
இது போன்ற சமன்பாடுகளை நீங்கள் படிக்கும் போது, நேரம் அதன் சொந்த
அச்சில் குறிப்பிடப்படுகிறதா அல்லது காலப்போக்கில் நேரடியான
மாற்றங்களுடன் குறிப்பிடப்படுகிறதா என்பதை அனிமேஷனில் சொல்லுங்கள்.
கடந்த அத்தியாயத்தில், ஒரு சில எண்கள் மட்டுமே காலப்போக்கில்
மாறிய சில அமைப்புகளைப் பார்த்தோம், ஒரு ஊசல் கோணம் மற்றும் கோண
வேகம், வழித்தோன்றல்களின் மொழியில் அந்த மாற்றத்தை விவரிக்கிறது.
ஆனால் காலப்போக்கில் ஒரு முழு செயல்பாடும் மாறும்போது,
கணிதக் கருவிகள் சற்று சிக்கலானதாக மாறும்.
இந்த வெப்பநிலை செயல்பாட்டை அதன் உள்ளீட்டு இடத்திற்கு பல பரிமாணங்களுடன்
நாம் யோசித்துக்கொண்டிருக்கும்போது, இந்த விஷயத்தில் இடத்துக்கு ஒன்று
மற்றும் நேரத்திற்கு ஒன்று, விளையாட்டில் பல வேறுபட்ட விகிதங்கள் உள்ளன.
x ஐப் பொறுத்தமட்டில் ஒரு வழித்தோன்றல் உள்ளது, நீங்கள்
கம்பியில் நகரும்போது வெப்பநிலை எவ்வளவு விரைவாக மாறுகிறது.
x-அச்சுக்கு இணையாக அதை வெட்டும்போது, அல்லது x-திசையில் ஒரு சிறிய படி மற்றும்
அதனால் ஏற்படும் வெப்பநிலையில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றம், இரண்டிற்கும் இடையே ஒரு
விகிதத்தைக் கொடுக்கும் போது, நமது மேற்பரப்பின் சாய்வாக இதை நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் தடியின் ஒரு புள்ளியானது காலப்போக்கில் மாறும் விகிதமும் உள்ளது, நேர அச்சுக்கு
இணையாக நீங்கள் அதை மற்ற திசையில் வெட்டும்போது மேற்பரப்பின் சாய்வாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இந்த டெரிவேடிவ்கள் ஒவ்வொன்றும் இந்த வெப்பநிலை செயல்பாடு எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதற்கான
கதையின் ஒரு பகுதியை மட்டுமே கூறுகிறது, எனவே அவற்றை பகுதி வழித்தோன்றல்கள் என்று
அழைக்கிறோம்.
இந்த புள்ளியை வலியுறுத்த, குறியீடானது சிறிது மாறுகிறது, D என்ற எழுத்தை ஒரு
சிறப்பு சுருள் D உடன் மாற்றுகிறது, சில நேரங்களில் டெல் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
தனிப்பட்ட முறையில், இந்த குறிப்பை மாற்றுவது கொஞ்சம் வேடிக்கையானது
என்று நினைக்கிறேன், ஏனெனில் இது அடிப்படையில் அதே செயல்பாடு.
எண்களில் உள்ள delT சொற்கள் வெவ்வேறு மாற்றங்களைக் குறிக்கின்றன, ஒன்று
காலத்தின் சிறிய மாற்றத்திற்குப் பிறகு வெப்பநிலையில் ஒரு சிறிய மாற்றம்,
மற்றொன்று விண்வெளியில் ஒரு சிறிய படிக்குப் பிறகு வெப்பநிலையில் ஒரு
சிறிய மாற்றம் என்பதை வலியுறுத்தும் குறியீட்டை நான் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
கால்குலஸ் தொடரில் நான் கூறிய ஒரு விஷயத்தை மீண்டும் வலியுறுத்த,
செயல்பாட்டின் வெளியீட்டில் ஒரு சிறிய மாற்றத்திற்கும் அதை ஏற்படுத்திய
உள்ளீட்டில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்திற்கும் இடையே உள்ள நேரடி விகிதமாக
இது போன்ற வழித்தோன்றல்களை ஆரம்பத்தில் படிப்பது ஆரோக்கியமானது என்று நினைக்கிறேன்.
இந்த குறியீடானது குறியீடாக்கப்பட வேண்டும் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
சிறிய மற்றும் சிறிய நட்ஜ்களுக்கான உள்ளீட்டிற்கான விகிதத்தின் வரம்பு, ஒரு
குறிப்பிட்ட சிறிய நட்ஜிற்கான விகிதத்தின் குறிப்பிட்ட மதிப்பைக் காட்டிலும்.
இது சாதாரண வழித்தோன்றல்களைப் போலவே பகுதி வழித்தோன்றல்களுக்கும் பொருந்தும்.
இந்த பகுதி வழித்தோன்றல்களின் அடிப்படையில் வெப்ப சமன்பாடு எழுதப்பட்டுள்ளது.
இந்தச் செயல்பாடு நேரத்தைப் பொறுத்து மாறும் விதம், அது விண்வெளியைப்
பொறுத்து எப்படி மாறுகிறது என்பதைப் பொறுத்தது என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
மேலும் குறிப்பாக, இது x ஐப் பொறுத்தவரை இரண்டாவது பகுதி வழித்தோன்றலுக்கு விகிதாசாரமாகும்.
உயர் மட்டத்தில், உள்ளுணர்வு என்பது வெப்பநிலை பரவல் வளைவுகளின்
புள்ளிகளில், அந்த வளைவின் திசையில் விரைவாக மாறுகிறது.
இது போன்ற ஒரு விதி பகுதி வழித்தோன்றல்களைப் பயன்படுத்தி
எழுதப்படுவதால், அதை ஒரு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடு என்று அழைக்கிறோம்.
இதன் வேடிக்கையான முடிவு என்னவென்றால், வெளியாட்களுக்கு, இந்தப் பெயர் சாதாரண வேறுபட்ட
சமன்பாடுகளின் டீமர் பதிப்பாகத் தெரிகிறது, மாறாக பகுதி வேறுபாட்டின் சமன்பாடுகள் ODEகளை விட
மிகவும் பணக்காரக் கதையைச் சொல்ல முனைகின்றன, மேலும் பொதுவாக தீர்க்க மிகவும் கடினமாக
இருக்கும்.
பொதுவான வெப்பச் சமன்பாடு எத்தனை பரிமாணங்களில் உள்ள உடல்களுக்கும் பொருந்தும்,
இது நமது வெப்பநிலை செயல்பாட்டிற்கு அதிக உள்ளீடுகளைக் குறிக்கும், ஆனால் ஒரு
தடியின் ஒரு பரிமாண விஷயத்தில் கவனம் செலுத்துவது எங்களுக்கு எளிதாக இருக்கும்.
அது போலவே, நேரத்தை அதன் சொந்த அச்சு வழங்கும் வகையில் வரைபடமாக்குவது
ஏற்கனவே நமது காட்சிகளை மூன்றாவது பரிமாணத்திற்குத் தள்ளுகிறது.
எனவே நான் இந்த சமன்பாட்டை தூக்கி எறிந்தேன், ஆனால் இது எங்கிருந்து வருகிறது?
இப்படி ஒரு விஷயத்தை நீங்களே எப்படி யோசிக்க முடியும்?
அதற்கு, நீங்கள் ஒரு வரிசையில் பல புள்ளிகள் x மட்டுமே கொண்டிருக்கும்,
அமைப்பின் தனித்துவமான பதிப்பை விவரிப்பதன் மூலம் விஷயங்களை எளிதாக்குவோம்.
இது ஒரு பிக்சலேட்டட் பிரபஞ்சத்தில் வேலை செய்வது போன்றது, அங்கு வெப்பநிலைகளின்
தொடர்ச்சியைக் கொண்டிருப்பதற்குப் பதிலாக, வரையறுக்கப்பட்ட தனி மதிப்புகள் உள்ளன.
இங்கே உள்ளுணர்வு எளிமையானது.
ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளிக்கு, அதன் இருபுறமும் உள்ள இரண்டு
அண்டை நாடுகளும் சராசரியாக வெப்பமாக இருந்தால், அது வெப்பமடையும்.
அவை சராசரியாக குளிர்ச்சியாக இருந்தால், அது குளிர்ச்சியடையும்.
இங்கே, குறிப்பாக T1, T2 மற்றும் T3 வெப்பநிலைகளுடன், x1, x2
மற்றும் x3 ஆகிய மூன்று அண்டை புள்ளிகளில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
T1 மற்றும் T3 இன் சராசரியை T2 மதிப்புடன் ஒப்பிட விரும்புகிறோம்.
இந்த வேறுபாடு பூஜ்ஜியத்தை விட அதிகமாக இருக்கும்போது, T2
வெப்பமடையும், மேலும் பெரிய வித்தியாசம், வேகமாக வெப்பமடையும்.
அதேபோல், அது எதிர்மறையாக இருந்தால், அந்த வித்தியாசத்திற்கு
விகிதாசார விகிதத்தில் T2 குளிர்ச்சியடையும்.
இன்னும் முறையாக, T2 இன் வழித்தோன்றல் நேரத்தைப் பொறுத்து அதன் அண்டை நாடுகளுக்கும்
அதன் சொந்த மதிப்புக்கும் இடையிலான வேறுபாட்டிற்கு விகிதாசாரமாகும் என்று எழுதுகிறோம்.
இங்கே ஆல்பா என்பது ஒரு விகிதாசார மாறிலி.
வெப்பச் சமன்பாட்டில் இரண்டாவது வழித்தோன்றலை இறுதியில் விளக்கும் வகையில்
இதை எழுத, T1 மற்றும் T2 இடையே உள்ள வேறுபாடு மற்றும் T2 மற்றும் T3 இடையே
உள்ள வித்தியாசத்தின் அடிப்படையில் இந்த வலது கையை சிறிது மறுசீரமைக்கிறேன்.
இவை இரண்டும் ஒன்றா என்பதை நீங்கள் விரைவாகச் சரிபார்க்கலாம்.
மேலே T1 இன் பாதி உள்ளது, மற்றும் கீழே T1 க்கு முன்னால் இரண்டு கழித்தல்
அறிகுறிகள் உள்ளன, எனவே இது நேர்மறை மற்றும் பாதி காரணியாக உள்ளது.
அதேபோல், இருவருக்கும் T3 பாதி உள்ளது.
பின் கீழே இரண்டு முறை திறம்பட எழுதப்பட்ட எதிர்மறை T2 உள்ளது, எனவே நீங்கள் அதில்
பாதியை எடுத்துக் கொண்டால், மேலே எழுதப்பட்ட ஒற்றை எதிர்மறை T2 போலவே இருக்கும்.
நான் சொன்னது போல், அதை மீண்டும் எழுதுவதற்குக் காரணம்,
அது வழித்தோன்றல்களின் மொழிக்கு ஒரு படி மேலே செல்கிறது.
உண்மையில், இவர்களை டெல்டா டி1 என்றும் டெல்டா டி2 என்றும் எழுதலாம்.
வலது புறத்திலும் அதே மதிப்பு உள்ளது, ஆனால் அதைப் பற்றி எப்படி
சிந்திக்க வேண்டும் என்பதற்கு ஒரு புதிய கண்ணோட்டத்தைச் சேர்க்கிறோம்.
அண்டை நாடுகளின் சராசரியை T2 உடன் ஒப்பிடுவதற்குப்
பதிலாக, வேறுபாடுகளின் வேறுபாட்டைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம்.
இங்கே, இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறதா என்று ஒரு கணம் சரிபார்க்கவும்.
அந்த இரண்டு வேறுபாடுகளும் ஒரே மாதிரியாக இருந்தால், T1
மற்றும் T3 இன் சராசரி T2 போலவே இருக்கும், எனவே T2 மாறாது.
டெல்டா T2 டெல்டா T1 ஐ விட பெரியதாக இருந்தால், வேறுபாடுகளின்
வேறுபாடு நேர்மறையாக இருந்தால், T1 மற்றும் T3 இன் சராசரி T2 ஐ
விட எப்படி பெரியது என்பதைக் கவனியுங்கள், எனவே T2 அதிகரிக்கும்.
மறுபுறம், வேறுபாடுகளின் வேறுபாடு எதிர்மறையாக இருந்தால், அதாவது டெல்டா T2 டெல்டா T1 ஐ
விட சிறியதாக இருந்தால், இந்த அண்டை நாடுகளின் சராசரி T2 ஐ விட குறைவாக இருப்பதை ஒத்துள்ளது.
நாம் குறிப்பாக எங்கள் குறிப்பீட்டில் சுருக்கமாக இருக்க முடியும் மற்றும் இந்த முழு
காலத்தையும், வேறுபாடுகளுக்கு இடையிலான வேறுபாட்டை டெல்டா டெல்டா T1 என எழுதலாம்.
இது இரண்டாம் வேற்றுமையாக மொழிநடையில் அறியப்படுகிறது.
சிந்திக்க சற்று வித்தியாசமாக உணர்ந்தால், T2 அதன் அண்டை நாடுகளின் சராசரியிலிருந்து
எவ்வளவு வேறுபடுகிறது என்ற கருத்தை எழுதுவதற்கான ஒரு சிறிய வழி என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
இது ஒரு பாதியின் இந்த கூடுதல் காரணியைக் கொண்டுள்ளது, அவ்வளவுதான்.
அந்த காரணி உண்மையில் ஒரு பொருட்டல்ல, ஏனென்றால் நாம் இந்த
சமன்பாட்டை சில விகிதாசார மாறிலியின் அடிப்படையில் எழுதுகிறோம்.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், ஒரு புள்ளியின் வெப்பநிலையின் மாற்ற
விகிதம் அதைச் சுற்றியுள்ள இரண்டாவது வேறுபாட்டிற்கு விகிதாசாரமாகும்.
இந்த வரையறுக்கப்பட்ட சூழலில் இருந்து எல்லையற்ற தொடர்ச்சியான வழக்குக்கு
நாம் செல்லும்போது, இரண்டாவது வேறுபாட்டின் அனலாக் இரண்டாவது வழித்தோன்றலாகும்.
சில நிலையான தூரத்தில் உள்ள புள்ளிகளில் வெப்பநிலை மதிப்புகளுக்கு இடையிலான
வேறுபாட்டைப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக, அந்த படியின் அளவை பூஜ்ஜியத்தை நோக்கிச்
சுருக்கும்போது என்ன நடக்கும் என்பதை நீங்கள் கருத்தில் கொள்கிறீர்கள்.
மற்றும் கால்குலஸில், பூஜ்ஜியத்தை அணுகும் முழுமையான வேறுபாடுகளைப் பற்றி
பேசுவதற்குப் பதிலாக, மாற்றத்தின் விகிதத்தின் அடிப்படையில் நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்.
இந்த நிலையில், ஒரு யூனிட் தூரத்திற்கு வெப்பநிலையில் ஏற்படும் மாற்ற விகிதம் என்ன?
விளையாட்டில் இரண்டு தனித்தனி மாற்ற விகிதங்கள் உள்ளன என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
நேரம் முன்னேறும்போது அந்த வெப்பநிலை எவ்வாறு மாறுகிறது, மேலும்
நீங்கள் தடியுடன் நகரும்போது வெப்பநிலை எவ்வாறு மாறுகிறது?
ஒரு புள்ளி அதன் அண்டை நாடுகளிலிருந்து எவ்வாறு வேறுபடுகிறது என்பதை அறிய,
முக்கிய உள்ளுணர்வு, தனித்தனி வழக்கில் இருந்ததைப் போலவே உள்ளது, செயல்பாடு
ஒரு புள்ளியிலிருந்து அடுத்த இடத்திற்கு எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைப்
பார்க்காமல், மாற்றத்தின் வீதம் எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைப் பார்க்கவும்.
இப்போது கால்குலஸ் லேண்டில், இதை டெல் x ஸ்கொயர் மீது டெல் ஸ்கொயர் t என்று எழுதுகிறோம்,
இது x ஐப் பொறுத்தமட்டில் நமது செயல்பாட்டின் இரண்டாவது பகுதி வழித்தோன்றலாகும்.
வரைபடம் மேல்நோக்கி வளைந்திருக்கும் புள்ளிகளில் இந்த சாய்வு எவ்வாறு அதிகரிக்கிறது
என்பதைக் கவனியுங்கள், அதாவது மாற்ற விகிதத்தின் மாற்ற விகிதம் நேர்மறையாக இருக்கும்.
இதேபோல், வரைபடம் கீழ்நோக்கி வளைக்கும் புள்ளிகளில் அந்த சாய்வு
குறைகிறது, இந்த மாற்ற விகிதத்தின் மாற்ற விகிதம் எதிர்மறையாக இருக்கும்.
வெப்பச் சமன்பாட்டிற்கு அப்பாற்பட்ட பிரச்சனைகளுக்கான
அர்த்தமுள்ள உள்ளுணர்வாக அதைப் பாருங்கள்.
இரண்டாவது வழித்தோன்றல்கள் ஒரு மதிப்பு அதன் அண்டை நாடுகளின்
சராசரியுடன் எவ்வாறு ஒப்பிடுகிறது என்பதை அளவிடுகிறது.
இது சமன்பாட்டிற்கு சில திருப்திகரமான கூடுதல் வண்ணத்தை அளிக்கிறது என்று நம்புகிறோம்.
வளைந்த புள்ளிகள் தட்டையானதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் கூறுவதைப்
படிக்கும்போது இது ஏற்கனவே மிகவும் உள்ளுணர்வுடன் உள்ளது, ஆனால் இது
போன்ற ஒரு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடு கிட்டத்தட்ட இயந்திரத்தனமாக எழுவதைப்
பார்ப்பதில் இன்னும் திருப்திகரமான ஒன்று உள்ளது என்று நினைக்கிறேன். பக்கத்து.
சாதாரண வேறுபாடு சமன்பாடுகளுடன் இது எப்படி உணர்கிறது என்பதை ஒப்பிட்டுப் பார்க்கவும்.
எடுத்துக்காட்டாக, விண்வெளியில் பல உடல்கள் ஈர்ப்பு விசையுடன்
ஒன்றோடொன்று இழுக்கப்படுமானால், நாம் பகுப்பாய்வு செய்வது ஒரு சில
மாறிவரும் எண்களை, இந்த விஷயத்தில் ஒவ்வொரு பொருளின் ஆயத்தொலைவுகளையும்.
இந்த மதிப்புகளில் ஏதேனும் ஒன்றின் மாற்ற விகிதம் மற்ற எண்களின் மதிப்புகளைப்
பொறுத்தது, மேலும் இதை நாம் அடிக்கடி சமன்பாடுகளின் அமைப்பாக எழுதுகிறோம்.
இடதுபுறத்தில், நேரத்தைப் பொறுத்து ஒவ்வொரு மதிப்பின் வழித்தோன்றல்
உள்ளது, வலதுபுறத்தில் மற்ற எல்லா மதிப்புகளின் கலவையும் உள்ளது.
நமது பகுதி வேறுபாடு சமன்பாட்டில், வேறுபாடு என்னவென்றால், ஒரு தொடர்ச்சியிலிருந்து
எண்ணற்ற பல மதிப்புகள் மாறுகின்றன, மீண்டும், இந்த மதிப்புகளில் ஏதேனும் ஒன்று மாறும்
விதம் மற்ற மதிப்புகளைப் பொறுத்தது, ஆனால் மிகவும் உதவியாக, ஒவ்வொன்றும் அதன் உடனடி
அண்டை நாடுகளை மட்டுமே சார்ந்துள்ளது. அண்டை என்ற வார்த்தையின் சில வரையறுக்கப்பட்ட
அர்த்தத்தில்.
எனவே இங்கே, வலது புறத்தில் உள்ள தொடர்பு என்பது மற்ற எண்களின்
கூட்டுத்தொகை அல்லது பலன் அல்ல, மாறாக அது ஒரு வகையான வழித்தோன்றல்,
நேரத்தைப் பொறுத்தமட்டில் இடத்தைப் பொறுத்து ஒரு வழித்தோன்றல்.
ஒரு வகையில், நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது, இந்த ஒரு பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடு,
தடியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் ஒன்று என எண்ணற்ற பல சமன்பாடுகளின் அமைப்பைப் போன்றது.
தட்டு அல்லது முப்பரிமாணத்தில் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட பரிமாணங்களில்
பரவியிருக்கும் பொருட்களைப் பற்றி நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
அவ்வாறான நிலையில், சமன்பாடு மிகவும் ஒத்ததாகத் தெரிகிறது, ஆனால் நீங்கள் மற்ற
இடஞ்சார்ந்த திசைகளைப் பொறுத்து இரண்டாவது வழித்தோன்றலைச் சேர்க்கிறீர்கள்.
மேலும் இது போன்ற இரண்டாவது இடஞ்சார்ந்த வழித்தோன்றல்கள் அனைத்தையும்
சேர்ப்பது ஒரு செயல்பாட்டிற்குப் போதுமானது, அதன் சொந்த சிறப்புப் பெயரான
லாப்லாசியன், பெரும்பாலும் இந்த தலைகீழான முக்கோண சதுரமாக எழுதப்படுகிறது.
இது அடிப்படையில் இரண்டாவது வழித்தோன்றலின் பன்முகப்படுத்தக்கூடிய பதிப்பாகும்,
மேலும் இந்த சமன்பாட்டிற்கான உள்ளுணர்வு ஒரு பரிமாண வழக்கிலிருந்து வேறுபட்டதல்ல.
இந்த லாப்லாசியன் இன்னும் அதன் அண்டை நாடுகளின் சராசரியிலிருந்து
ஒரு புள்ளி எவ்வளவு வித்தியாசமானது என்பதை அளவிடுவதாகக் கருதலாம்.
ஆனால் இப்போது, இந்த அண்டை வீட்டார் இடது மற்றும் வலதுபுறம்
மட்டும் இல்லை, அவர்கள் அனைவரும் சுற்றி இருக்கிறார்கள்.
உங்களில் ஆர்வமுள்ளவர்களுக்காக, நான் கான் அகாடமியில் இருந்த காலத்தில் இந்த
ஆபரேட்டரில் இரண்டு வீடியோக்களை நீங்கள் பார்க்க விரும்பினால் அவற்றைச் செய்தேன்.
உங்கள் பெல்ட்டின் கீழ் பன்முகப்படுத்தக்கூடிய கால்குலஸைக் கொண்ட
உங்களில், சாய்வின் வேறுபாட்டைப் பற்றி சிந்திப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
ஆனால் நீங்கள் அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டியதில்லை, எங்கள்
நோக்கங்களுக்காக ஒரு பரிமாண விஷயத்தில் கவனம் செலுத்துவோம்.
இதையெல்லாம் நீங்கள் புரிந்துகொள்வது போல் உணர்ந்தால், உங்கள் முதுகில் தட்டிக் கொள்ளுங்கள்.
PDE ஐப் படிக்க முடிவது நகைச்சுவையல்ல, மேலும் உங்களைச் சுற்றியுள்ள உலகத்தை
விவரிக்கும் உங்கள் சொற்களஞ்சியத்தில் இது ஒரு சக்திவாய்ந்த கூடுதலாகும்.
ஆனால் சமன்பாடுகளை விளக்குவதற்கு இவ்வளவு நேரம் செலவழித்த பிறகு,
அவற்றைத் தீர்க்கத் தொடங்க இது அதிக நேரம் என்று நான் சொல்கிறேன், இல்லையா?
என்னை நம்புங்கள், இந்தச் சிக்கலைத் தீர்க்க பூடில்ஹேர்ட் ஃபோரியர்
உருவாக்கியதைப் போலவே திருப்திகரமான சில கணிதத் துண்டுகள் உள்ளன.
இவை அனைத்தும் மேலும் அடுத்த அத்தியாயத்தில்.
ஸ்டீவ் ஸ்ட்ரோகாட்ஸின் புதிய புத்தகமான இன்ஃபினைட் பவர்ஸின் ஆரம்பக் காட்சியைப்
பெற்றபோது, இந்தக் குறிப்பிட்ட தலைப்பைப் பற்றி நான் முதலில் உந்துதல் பெற்றேன்.
இது ஸ்பான்சர் செய்யப்பட்ட செய்தி அல்லது அது போன்ற எதுவும் இல்லை, ஆனால் டேபிளில்
உள்ள அனைத்து கார்டுகளிலும் இதைக் குறிப்பிடுவதற்கு இரண்டு சுயநல நோக்கங்கள் உள்ளன.
முதலாவதாக, ஸ்டீவ் ஆரம்பத்தில் இருந்தே சேனலுக்காக மிகவும்
வலிமையானவர், ஒருவேளை முக்கியமானவர், வக்கீல் ஆவார், மேலும் அந்த
கருணையை சிறிது காலத்திற்கு திருப்பிச் செலுத்த எனக்கு அரிப்பு இருந்தது.
இரண்டாவதாக, அதிகமான மக்கள் கணிதம் மற்றும் குறிப்பாக கால்குலஸை நேசிக்க வேண்டும்.
அது சுயநலமாகத் தோன்றாது, ஆனால் அதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், அதிகமான மக்கள்
கணிதத்தை விரும்பும்போது, இந்த வீடியோக்களுக்கான பார்வையாளர்களின் எண்ணிக்கை பெரிதாகிறது.
மேலும் வெளிப்படையாக, ஸ்ட்ரோகாட்ஸின் எழுத்துக்களுக்கு அவர்களை வெளிப்படுத்துவதை
விட, இந்த விஷயத்தை மக்கள் விரும்புவதைப் பெறுவதற்கு சில சிறந்த வழிகள் உள்ளன.
எனவே, நீங்கள் கால்குலஸ் யோசனைகளை ரசிப்பீர்கள் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்த நண்பர்கள்
இருந்தால், ஆனால் கடந்த காலத்தில் கணிதத்தால் சற்று பயமுறுத்தப்பட்டிருக்கலாம், இந்த
புத்தகம் பாடத்தின் இதயத்தை கணிசமாகவும் அதிகமாகவும் தொடர்புகொள்வதில் ஒரு சிறந்த வேலையைச்
செய்கிறது.
இதன் முக்கிய கருப்பொருள், சிக்கலான நிஜ உலகப் பிரச்சனைகளுக்கு எளிய
இலட்சியப்படுத்தப்பட்ட கட்டுமானத் தொகுதிகளிலிருந்து தீர்வுகளை
உருவாக்கும் யோசனையாகும், இதை நீங்கள் பார்ப்பது போல் ஃபோரியர் செய்ததுதான்.
உங்களில் இந்த விஷயத்தை ஏற்கனவே அறிந்த மற்றும் விரும்புபவர்களுக்கு,
புதிய நுண்ணறிவு மற்றும் அறிவூட்டும் கதைகளுக்கு நீங்கள் பஞ்சமில்லை.
நான் நிச்சயமாக அதை ரசித்தேன்.
மீண்டும், இது ஒரு விளம்பரம் போல் தெரிகிறது, ஆனால் அது
இல்லை, நீங்கள் புத்தகத்தை ரசிப்பீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
நன்றி.