Tatil mevsimi, yılın insanları bir araya getirme ve biraz farklı bir şeyler yapma zamanı.
Bu yüzden.
. . Mitolojist burada.
Ben Stand Up Maths&#39;tan Matt Parker.
Hey, ben Wendover Productions&#39;tan Sam ve Yarısı İlginç.
Herkese merhaba, ben Singing Bin Honor kanalından James Grime.
Brady, Numberphile, Objectivity ve diğer çeşitli
kanallardan hizmet için neler bildiriyor?
Herkese merhaba, adım Stephen Welch, kanalım Welch Labs.
Ben Looking Glass Universe kanalındanım.
Grant bana bir bulmaca ve bir kupa göndereceğini söyledi.
Merhaba Grant, buradayım.
Bir kupam, biraz kağıdım ve birkaç keçeli kalemim var ve yapbozunu yapmaya hazırım.
Bu kupayı nasıl çözeceğimi gerçekten bilmem gerekiyor çünkü
onları Matt Parker&#39;la birlikte yapan ve satan kişi benim.
Bu yüzden başlamadan önce talimatları okumamam söylendi.
Hi Ben.
Merhaba Grant.
Bu kupayı bana bir arkadaşım verdi.
Sana meydan okunacak ve ben de seni utandırmak için sana bunu kamera önünde yaptıracağım.
Burada üç farklı evimiz var, üç farklı kulübemiz
ve üç farklı tesisatımız var: gaz, elektrik ve su.
Üç tesisin her birinden üç evin her birine bir çizgi çizin, yani toplamda dokuz çizgi.
Tamam, hiçbir ikisinin kesişmesine izin vermeden.
İki çizgi kesişmiyor.
Yani tam burada, eğer elektrikten doğrudan eve
gitmek istiyorsanız, bu yeni bir adım, değil mi?
Tamam, ilginç.
Bu oldukça zorlu bir iş.
Yani kesişmeyen dokuz çizgi.
Bu pek mümkün görünmüyor.
Kupam yanımda.
Temizlik kupam burada.
Tamam, işte burada.
İşte el yapımı kupam.
Kupada gerçek kahvem bile var.
Şunu demek istiyorum, şuna bak.
Detaylara dikkat budur.
Bunu denemeye hazırım.
Sadece bunu berbat edeceğimden endişeleniyorum.
Ben, ne zaman, oop, denesem, ah, görüyor musun?
O halde elimden geldiğince dolduralım ve ne olacağını görelim.
Elbette bunun sonu korkunç olacak.
Yani bir tane var.
Diğeri de var.
İşte başlıyoruz.
Gaz hattı.
Kolay olacak.
Bu şekilde gideceğiz.
Ses efektleri çok önemlidir.
Yeşil olanın etrafından dolaşmayacağım.
Buna kanmak istemiyorum.
Bir tane daha yapabilirim ve şimdi beşe çıktık.
Gitmemiz gereken dört kişi var.
Buradaki ekranıma bakıyorum.
Oraya koymalıydım ama olsun.
Ah, bu ikinci eve gitmeli.
Tamam, onu ikinci eve koyacağım.
Bu yeterince kolaydır.
Ve buradan oraya gitmemiz gerekiyor.
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi çizgim var.
Geriye iki tane kaldı.
Yani şunu buna bağlıyorum.
Şunun şuna bağlanmasına ihtiyacım var.
Ah, şimdi başımız dertte.
Tamam, şimdi sorunu görmeye başladım.
Ve orada dikkat etmemekle ölümcül hatamı yaptım.
Bu evde boks yaptım.
Gördüğünüz gibi ona ulaşmanın hiçbir yolu yok.
Bu evin bir ve iki numaraya ulaşması gerekiyor.
Sorun da bu çünkü bağlantımız kesiliyor.
Kağıt üzerinde denemek istiyorum.
Tamam, kupanın üzerine çizim yapmak gerçekten garip olmaya başladı.
Sanırım yapacağım şey bir kağıt parçasına gitmek olacak.
Çizgilerin buradan buraya ve aynı zamanda her tarafa gitmesini sağlayan
bu tür bir özellik, sanki bir küre çizmem gerekiyormuş gibi görünüyor.
Bunun gibi bir şey.
Tamam, daha büyük çizgilere, daha büyük bir alana ihtiyacım var.
Şimdi sadece engelledim.
Bu nasıl mümkün olabilir?
Bu hiçbir yere varmıyor.
Tekrar deneyelim.
Birinci ve ikinciye suya ihtiyacım var.
Ne?
Ah, gerçekten her şeyi berbat ettim.
Tamam aşkım.
En azından bunu kolaylaştırmak için burayı dolaşacağım.
Etrafında, çevresinde, çevresinde, çevresinde, ikiye kadar.
Buradaki gazla kupanın etrafında dolaşın.
O yüzden tüm yolu dolaşacağım.
Ben dolaşacağım.
Şuradaki kolun altına geçelim.
Bitti, bitti, bitti, bitti, bitti, bitti.
Yani artık yakın.
Sadece o kırmızıyı oraya nasıl koyacağımızı bulmamız gerekiyor.
Üç numaralı evin tamamı tamamlandı ve iyi durumda.
Şuna bak.
Üç numaralı ev, gitmeye hazırız.
Yani bu evde üçü de var ve bu evde üçü de var ama ortadakinin gazı yok.
Tamam, yeni bir şey deneyeyim.
Burada bir deney deneyeyim.
Hadi olalım, ampirik olalım.
Kupanın asıl güzel yanı parlak olmasıdır.
Yani kuru silme kalemi kullanırsanız hatalarınızı geri alabilirsiniz.
Sen sadece sil onu.
Duraklat.
Tamam, bu bulmacanın içinde senin ve benim için çok hoş bir matematik var.
Ama öncelikle bu deneyde kobaylarım olmayı kabul eden
buradaki herkese çok büyük bir teşekkür etmek istiyorum.
Her biri çok saygı duyduğum bir kanalı yönetiyor.
Ve birçoğu bu kanala inanılmaz derecede nazik ve yardımcı oldu.
Dolayısıyla, aşina olmadığınız veya takip etmediğiniz
herhangi bir şey varsa, hepsi açıklamada listelenir.
Bu yüzden kesinlikle onları kontrol edin.
Bir dakika içinde hepsine geri döneceğiz.
Bulmacanın olayı şu.
Eğer bunu bir kağıt parçası üzerinde denersen, kötü bir zaman geçirirsin.
Ama eğer özünde bir matematikçiyseniz, bir bulmaca zor
göründüğünde, öylece ellerinizi kaldırıp çekip gitmezsiniz.
Bunun yerine bir tür meta bulmacayı çözmeye çalışırsınız.
Bakalım önünüzdeki görevin imkansız olduğunu kanıtlayabilecek misiniz?
Bu durumda bunu nasıl yapıyorsunuz?
Bir şeyin imkansız olduğunu nasıl kanıtlarsınız?
Arka plan olarak, bu nesneler arasında bağlantı kavramına sahip bazı
nesneleriniz olduğunda, buna grafik denir ve genellikle nesneleriniz
için noktalarla (ben bunlara köşe noktaları diyeceğim) ve bağlantılarınız
için de çizgilerle soyut olarak temsil edilir. kenarları çağırın.
Artık çoğu uygulamada grafiği nasıl çizdiğiniz önemli değil.
Önemli olan bağlantılar.
Ancak bunun gibi bazı özel durumlarda, bizim umursadığımız şey nasıl çizildiğidir.
Ve eğer düzlemde kenarlarını kesmeden bir grafik
çizebiliyorsanız buna düzlemsel grafik denir.
Dolayısıyla önümüzdeki soru, dilde hayali bir şekilde tam iki parçalı grafik, K33
olarak adlandırılan yardımcı programlar bulmaca grafiğimizin düzlemsel olup olmadığıdır.
Ve bu noktada iki tür izleyici var; Euler formülünü bilenler ve bilmeyenler.
Bunu yapanlar işin nereye varacağını görebilirler.
Ancak yoktan var olan bir formül çıkarıp onu meta bulmacayı çözmek için
kullanmak yerine, burada bazı şeyleri tersine çevirmek ve bu bilmeceyi
adım adım akıl yürütmenin sizi çok çekici ve çok genel bir parçayı yeniden
keşfetmeye nasıl yönlendirebileceğini göstermek istiyorum. matematik.
Başlangıç olarak, burada evler ve tesisler arasında çizgiler çizerken, yeni bir
bölgeyi çevrelediğinizde dikkat etmeniz gereken gerçekten önemli bir şey var.
Yani, boya kovası aracının dolduracağı bir alan.
Çünkü görüyorsunuz, böyle bir bölgeyi çevrelediğinizde, çizeceğiniz
hiçbir yeni çizgi o bölgeye giremeyecek veya çıkamayacaktır.
Dolayısıyla bunlara dikkat etmeniz gerekiyor.
Son videoda, yararlı bir problem çözme taktiğinin, odak noktanızı
tanıttığınız yeni yapılara kaydırmak ve sorununuzu bunların etrafında
yeniden şekillendirmeye çalışmak olduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz?
Peki bu durumda bu bölgeler hakkında ne söyleyebiliriz?
Şu anda ekranda henüz birinci eve suyun bağlanmadığı ve
dört ayrı bölgesinin olduğu tamamlanmamış bir yapboz var.
Peki varsayımsal olarak tamamlanmış bir yapbozun kaç
bölgeye sahip olacağı konusunda bir şey söyleyebilir misiniz?
Her bölgenin dokunduğu kenar sayısı ne olacak?
Orada ne söyleyebilirsin?
Sorabileceğiniz birçok soru ve fark edebileceğiniz birçok şey var.
Ve eğer şanslıysanız, ortaya çıkabilecek bir şey var.
Bir bölge oluşturmak için çizeceğiniz yeni bir çizginin,
halihazırda bir kenarı çıkan bir tepe noktasına çarpması gerekir.
İşte şöyle düşünün.
Düğümlerinizden birinin aydınlandığını, diğer
beşinin ise loş olduğunu hayal ederek başlayın.
Ve sonra, aydınlatılmış bir köşeden loş bir köşeye
her kenar çizdiğinizde, yenisini aydınlatın.
Yani ilk başta her yeni kenar bir köşeyi daha aydınlatır.
Ancak zaten aydınlatılmış bir köşeye bağlanırsanız,
bunun yeni bir bölgeyi nasıl kapattığına dikkat edin.
Ve bu bunu yapmanın çok basit bir yoludur.
Bunun yeni bir bölgeyi nasıl kapattığını görebilirsiniz.
Bu da bize süper faydalı bir gerçek veriyor.
Her yeni kenar ya yanan düğüm sayısını bir artırır
ya da kapalı bölgelerin sayısını bir artırır.
Bu gerçek, buna yönelik varsayımsal bir çözümün uçağı keseceği
bölgelerin sayısını hesaplamak için kullanabileceğimiz bir şeydir.
Nasıl olduğunu görebiliyor musun?
Başladığınızda, yanan bir düğüm ve bir bölge var; tamamı 2B alan.
Sonunda, üç tesisatın her biri üç evin her birine
bağlanacağı için dokuz çizgi çizmemiz gerekecek.
Bu çizgilerden beşi başlangıçta loş olan köşeleri aydınlatacak.
Yani diğer dört satırın her biri yeni bir bölgeyi tanıtmalı.
Yani, zorlu bir Byeham kalıbından geçerek birden fazla kez bir düğümde ortaya çıkan
varsayımsal bir çözüm. Yani, varsayımsal bir çözüm, uçağı beş ayrı bölgeye bölecektir.
Ve diyebilirsiniz ki, tamam, bu hoş bir gerçek,
ama bu neden işleri imkansız hale getirsin ki?
Beş bölgeye sahip olmanın nesi yanlış?
Kısmen tamamlanmış olan bu grafiğe bir kez daha bakın.
Her bölgenin dört kenarla sınırlandığına dikkat edin.
Ve aslında bu grafik için asla dörtten az kenarı olan bir döngüye sahip olamazsınız.
Diyelim ki bir evden başlıyorsunuz, sonra bir sonraki hat bazı
hizmetlere gitmeli ve ondan çıkan hat başka bir eve gidecek.
Ve başladığınız yere hemen geri dönemezsiniz çünkü o ilk eve
geri dönmeden önce başka bir kamu hizmetine gitmeniz gerekir.
Yani tüm çevrimlerin en az dört kenarı vardır.
Ve burası bize bulmacamızın imkansızlığını kanıtlamaya yetecek kadar bilgi veriyor.
Her birinin sınırı en az dört kenar olan beş bölgeye sahip
olmak, elimizdekilerden daha fazla kenar gerektirecektir.
Burada, yardımcı program bulmacamızdan tamamen farklı, ancak her biri dört kenarlı beş
bölgenin ne anlama geldiğini göstermek için yararlı olan düzlemsel bir grafik çizeyim.
Bu bölgelerin her birinden geçip sahip olduğu kenar
sayısını toplarsanız, 5 çarpı 4 veya 20 elde edersiniz.
Ve tabii ki bu şekilde grafikteki toplam kenar sayısı da
sayılır, çünkü her kenar birden fazla bölgeye temas eder.
Ama aslında her kenar tam olarak iki bölgeye değiyor,
dolayısıyla bu 20 sayısı kenarları tam olarak iki kez sayıyor.
Yani düzlemi her bölgenin dört kenara temas ettiği beş bölgeye
bölen herhangi bir grafiğin toplam on kenarı olması gerekir.
Ancak yardımcı program bulmacamızın yalnızca dokuz kenarı var.
Yani uçağı beş bölgeye ayırması gerektiği kanaatine
varmış olsak da bunu yapması imkânsız olurdu.
İşte böyle, bada bum bada bang, bu bulmacayı bir kağıt
parçası üzerinde kesişen çizgiler olmadan çözmek imkansızdır.
Bana bunun kesin bir kanıt olmadığını söyle.
Arkadaşlarımıza ve kupaya dönmeden önce, bunun içinde yatan
genel bir gerçeği ortaya çıkarmak için biraz zaman ayırmaya değer.
Her yeni kenarın ya dokunulmamış bir noktaya çekilerek yeni bir tepe noktası
oluşturduğu ya da yeni bir kapalı bölge oluşturduğu temel kuralı tekrar düşünün.
Aynı mantık sadece bizim spesifik yardımcı program bulmaca durumlarımız
için değil, herhangi bir düzlemsel grafik için de geçerlidir.
Başka bir deyişle, hangi grafiği çizerseniz çizin, köşe
sayısı eksi kenar sayısı artı bölge sayısı değişmeden kalır.
Yani 2&#39;de başladı, yani hep 2&#39;de kalıyor.
Ve herhangi bir düzlemsel grafik için geçerli olan
bu ilişkiye Euler&#39;in karakteristik formülü denir.
Bu arada, tarihsel olarak formül dışbükey çokyüzlüler bağlamında
ortaya çıktı, örneğin bir küp gibi, burada köşe sayısı eksi
kenar sayısı artı yüz sayısı her zaman 2&#39;ye eşittir.
Yani yazılı olarak gördüğünüzde, bölgelerden bahsetmek
yerine genellikle yüzler için F harfini görürsünüz.
Şimdi beni arkadaşlarına imkansız bir bulmaca gönderen ve sonra da bunu çözmeye
çalışırken kendilerini filme çektiren bir tür Grinch olarak düşünmeden önce şunu
aklınızda bulundurun, bu bulmacayı insanlara bir kağıt parçası üzerinde vermedim.
Ve bahse girerim sapın bununla bir ilgisi vardır.
Aksi halde neden buraya bir parça kağıt değil de bir kupa getiresiniz ki?
Bu geçerli bir gözlemdir.
Belki harika bir fikrim vardır.
Olmak için kupa sapını kullanın.
. . Ah evet, sanırım görüyorum.
Tamam aşkım.
Bunun tutamakla bir ilgisi olduğunu hissediyorum, çünkü bu
bizim bir satırdan diğerinin üzerinden atlama yeteneğimizdir.
Sanırım tutamaçtan yararlanarak başlayacağım çünkü
bunun anahtarının bu olduğunu düşünüyorum.
Biliyor musun?
Bence aslında küreyi düşünmek yanlış bir şey.
Demek istediğim, meşhurdur ki, bir kupa topolojik olarak çörekle aynıdır.
Yani bu şeyi çözmek için kupanın kıvrımlılığını kullanmanız gerekecek.
Bir şekilde kolu kullanmak zorunda kalacaksın.
Bunu torus yapan şey budur.
O halde yeşili alalım ve buradaki tutamacın üzerinden geçelim.
Tamam aşkım.
Ve sonra kırmızı bir şekilde altına gelebilir.
Güzel.
Oraya gidiyoruz.
İşte buyurun.
Sanırım başardım.
Elbette.
Vay.
Benim yaklaşımım mümkün olduğu kadar uzağa gitmektir.
. . Sanki bir uçaktaymış gibi gidebildiğiniz kadar
uzağa gidin ve sonra nerede sıkışıp kaldığınıza bakın.
Bakın, bunu buraya bu şekilde çizeceğim.
Şimdi ise bu eve elektrik bağlanamadığı için bir sorunla karşılaştım.
Kolu kullanmanız gereken yer burasıdır.
Yani ne yaptıysan tekrar yap ama sapın etrafından dolaş.
O yüzden buraya ineceğim.
Altına gireceğim, geri döneceğim ve başladığım yere geri döneceğim.
Artık elektriğimi almakta özgürüm.
Bu şekilde kolun üzerinden geçeceğim.
Oraya gidiyoruz.
Biraz dağınık ama işte.
Daha sonra sapın iç kısmına geçeceğim.
Kolun iç kısmını dolaşın ve son olarak gaz şirketine bağlanın.
Bu bulmacayı çözmek için M&#39;ye katılmanız yeterli; geriye üç bağlantı daha kalıyor.
Hadi onları bir, iki yapalım ve şimdi bu iki adamı
birbirine bağlamamız gerekiyor, değil mi?
Sadece izle.
Ön kapıdan girip arka kapıdan çıkıyoruz.
Tamamlamak.
Kavşak yok.
Belki bunun hile olduğunu düşünüyorsun.
Yani bu topolojik bir bulmaca, dolayısıyla nesnelerin
göreceli konumlarının önemli olmadığı anlamına geliyor.
Bunun anlamı, bu kolu alıp buraya taşıyarak başka bir bağlantı oluşturabiliriz.
Ho Ho Ho.
Aman Tanrım.
Bitirdim mi?
Bitti mi bu?
Sanırım almış olabilirim.
24 dakika.
Grant, sen 15 dakikanı ayırmayı seçtin.
İşte buyurun.
Sanırım çözdüm.
Başarı kategorisindesiniz.
Zor ama imkansız değil.
Bu belki de bu soruna en şık çözüm değildir.
Eğer bu çizgiyi buraya çizersem, &quot;hayır, o evi kapatmış&quot; diye düşüneceksiniz.
Gazı içeri sokmanın hiçbir yolu yok.
Ama bu yüzden kupanın üzerinde yazıyor, değil mi?
Çünkü gaz hattını buraya kadar götürürseniz, onu kupanın içine almış olursunuz.
Kahvenin altına çizgi çekersen kalemi ıslatır.
Yani hat tekrar çıktığında kalem artık çalışmıyor.
Direkt oraya gidip katılabilirsiniz.
Ve çizim olmadığı için çizgileri aşmanıza gerek yoktu.
Kolay.
Bu arada, komik bir hikaye.
Bu kupa bana aslında hediye olarak verildi ve nereden geldiğini gerçekten bilmiyordum.
Ve ancak insanları bunun bir parçası olmaya davet ettikten sonra, kupanın
kökeninin, MathsGear&#39;ın, az önce davet ettiğim üç YouTuber, Matt,
James ve Steve tarafından yönetilen bir web sitesi olduğunu fark ettim.
Küçük dünya.
Bu üç adamın çoğu şeyin lojistiğinde ne kadar yardımcı oldukları göz
önüne alındığında, onlara teşekkür etmek için yapabileceğim en azından
MathsGear&#39;ın hediye kartlarının nasıl oldukça iyi bir son dakika
Noel hediyesi olabileceğine dair küçük bir fiş vermek olabilir.
Bulmacaya dönecek olursak, bu, bir kez gördüğünüzde bariz hissettiren şeylerden biri.
Kupanın sapı temelde iki çizginin kesişmesini önlemek için köprü görevi görebilir.
Ancak bu gerçekten ilginç bir matematik sorusunu gündeme getiriyor.
Az önce bu görevin uçaktaki grafikler için imkansız olduğunu kanıtladık.
Peki bu kanıt kupanın yüzeyinde tam olarak nerede bozuluyor?
Ve aslında cevabı size burada söylemeyeceğim.
Bunu kendi başına düşünmeni istiyorum.
Ve sadece Euler&#39;in formülünün delikli yüzeylerde
farklı olmasından dolayı demek istemiyorum.
Gerçekten, şunu bir düşün.
Bir kupa üzerinde çalışırken ortaya koyduğum mantık çizgisi özellikle nerede bozuluyor?
Size söz veriyorum, bunu derinlemesine düşünmek size
matematik konusunda daha derin bir anlayış kazandıracaktır.
Zor bir problemle uğraşan herkes gibi siz de muhtemelen
duvarlarla ve hayal kırıklığı anlarıyla karşılaşacaksınız.
Ancak tanıdığım en zeki insanlar, sadece oyuncak
bulmacalar olsa bile aktif olarak yeni zorluklar arıyorlar.
Yeni sorular sorarlar, birçok kez yeniden başlamaktan
korkmazlar ve başarısızlığın her anını kucaklarlar.
Bu ve diğer bulmacaları ciddi bir şekilde deneyin ve soru sormayı asla bırakmayın.
Ama Grant, şikayet ettiğini duyuyorum, eğer birisi bana topolojik açıdan ilginç
şekillerde bulmacalar göndermezse problem çözme pratiğimi nasıl yapacağım?
Bu haftanın matematik odaklı sponsoru Brilliant&#39;ın
yarattığı birkaç bulmacayı çözerek konuyu kapatalım. org.
İşte burada onların problem çözme kursuna giriş kısmındayım ve
çiftlerin ters çevrilmesi adı verilen belirli bir diziden geçiyorum.
Ve buradaki kurallar şöyle görünüyor: Bitişik para çiftlerini
çevirebiliriz, ancak onları birer birer çeviremeyiz.
Ve bize, üç madeni paranın da altın tarafı yukarı
gelecek şekilde elde edilmesi mümkün mü diye soruluyor.
Açıkçası az önce yaptım, yani evet.
Ve bir sonraki soru, farklı bir konfigürasyonla başlıyoruz,
aynı kurallara sahibiz ve bize aynı soru soruluyor, üç madeni
paranın da altın tarafı yukarı bakacak şekilde alabilir miyiz?
Ve biliyorsunuz, burada aslında çok fazla özgürlük derecesi yok, sadece tıklanacak
iki farklı nokta var, dolayısıyla hemen hayır yapamayacağınız sonucuna varabilirsiniz.
Henüz teorik sebebini bilmiyor olsanız bile, bu tamamen sorun değil.
Yani hayır, bir nevi birlikte hareket ediyoruz.
Şimdi, bize mümkün olan her başlangıç konfigürasyonunu gösteriyor ve üç altın
paranın da arttığı bir noktaya bunlardan kaç tanesini getirebileceğimizi soruyor.
Açıkçası, bir nevi cevabı veriyorum, burada sağda
dört duruyor, çünkü bunu daha önce de yaşadım.
Ancak bunu kendiniz yapmak istiyorsanız, bu özel testin gerçekten güzel bir çözümü var
ve bu kurstaki diğer birçok test gerçekten iyi problem çözme içgüdüleri geliştiriyor.
Böylece mükemmele gidebilirsiniz. org, buradan geldiğinizi bildirmek için 3b1b&#39;yi
eğik çizgiyle işaretleyin, hatta doğrudan bu teste geçmek için 3b1b&#39;yi ters çevirin.
Ve ücretsiz bir hesap açabilirsiniz, sundukları şeylerin çoğu
ücretsizdir, ancak sundukları deneyimlerin tamamını almak
istiyorsanız yıllık abonelik hizmetleri de var ve bence gerçekten iyiler.
Oradaki birkaç kişiyi tanıyorum ve matematik açıklamalarını nasıl
bir araya getirdikleri konusunda inanılmaz derecede düşünceliler.
Su birine gidiyor, sonra diğerine dolanıyor ve bu
noktada safça, ah dur, ben zaten her şeyi berbat ettim.
Daha sonra su oradan üç numaralı kulübeye ulaşabilir.
Ah!
Kapana kısıldım!
Bunu yine yanlış yaptım!