Apa yang dimaksud dengan memiliki Bitcoin?
Banyak orang telah mendengar tentang Bitcoin, bahwa ini adalah mata uang digital
sepenuhnya tanpa pemerintah yang menerbitkannya,
bahwa tidak ada bank yang perlu mengelola akun dan memverifikasi transaksi,
dan tidak ada yang benar-benar tahu siapa yang menciptakannya.
Namun banyak orang yang tidak mengetahui jawaban dari pertanyaan ini,
setidaknya tidak sepenuhnya.
Untuk sampai ke sana, dan untuk memastikan bahwa detail teknis yang mendasari
jawaban tersebut benar-benar dapat dimengerti, kami akan menjelaskan,
langkah demi langkah, bagaimana Anda dapat menciptakan Bitcoin versi Anda sendiri.
Kita akan mulai dengan Anda melacak pembayaran dengan teman-teman Anda menggunakan
buku besar komunal, dan kemudian ketika Anda mulai kurang mempercayai teman-teman
Anda dan dunia di sekitar Anda, dan jika Anda cukup pintar untuk membawa beberapa
ide dari kriptografi untuk membantu menghindari kebutuhan akan kepercayaan,
yang Anda dapatkan adalah apa yang disebut dengan mata uang kripto.
Bitcoin hanyalah contoh pertama yang diimplementasikan sebagai mata uang kripto,
dan sekarang ada ribuan lainnya di bursa mata uang tradisional.
Menapaki jalan untuk menciptakan karya Anda sendiri dapat membantu menetapkan
dasar untuk memahami beberapa pemain yang lebih baru dalam permainan,
dan mengenali kapan dan mengapa ada ruang untuk pilihan desain yang berbeda.
Faktanya, salah satu alasan saya memilih topik ini adalah karena pada tahun lalu
ada banyak sekali perhatian, investasi, dan sensasi yang ditujukan pada mata uang ini.
Saya tidak akan berkomentar atau berspekulasi tentang nilai tukar saat ini atau
di masa depan, tetapi saya rasa kita semua setuju bahwa siapa pun yang ingin
membeli mata uang kripto harus benar-benar mengetahui apa itu mata uang kripto.
Dan yang saya maksud bukan hanya analogi yang samar-samar terkait penambangan emas,
maksud saya adalah deskripsi langsung tentang apa yang dilakukan komputer
saat kita mengirim, menerima, dan membuat mata uang kripto.
Satu hal yang perlu ditekankan adalah bahwa meskipun Anda dan saya akan
menggali detailnya di sini, dan itu membutuhkan waktu yang cukup lama,
Anda sebenarnya tidak perlu mengetahui detail tersebut jika Anda hanya
ingin menggunakan mata uang kripto, seperti halnya Anda tidak perlu
mengetahui detail apa yang terjadi di balik layar saat Anda menggesek kartu kredit.
Seperti pembayaran digital lainnya, ada banyak aplikasi ramah pengguna yang memungkinkan
Anda mengirim dan menerima mata uang tanpa perlu memikirkan apa yang sedang terjadi.
Perbedaannya adalah tulang punggung yang mendasari hal ini bukanlah bank yang
memverifikasi transaksi, melainkan sebuah sistem cerdas verifikasi tanpa kepercayaan
yang terdesentralisasi berdasarkan beberapa matematika yang lahir dalam kriptografi.
Tetapi untuk memulai, saya ingin Anda benar-benar mengesampingkan
pemikiran tentang mata uang kripto dan semua itu hanya untuk beberapa menit.
Kami akan memulai cerita dengan sesuatu yang lebih sederhana,
buku besar dan tanda tangan digital.
Jika Anda dan teman Anda cukup sering bertukar uang,
membayar tagihan makan malam dan semacamnya, mungkin akan merepotkan jika harus
menukar uang tunai setiap saat.
Jadi, Anda dapat menyimpan buku besar bersama yang mencatat
semua pembayaran yang ingin Anda lakukan di suatu saat nanti.
Alice membayar Bob $20, Bob membayar Charlie $40, dan seterusnya.
Buku besar ini akan menjadi sesuatu yang publik dan dapat diakses oleh semua orang,
seperti situs web di mana siapa pun dapat membuka dan menambahkan baris baru.
Dan katakanlah setiap akhir bulan Anda semua berkumpul,
melihat daftar transaksi, dan menyelesaikannya.
Jika Anda menghabiskan lebih banyak dari yang Anda terima,
Anda memasukkan uang itu ke dalam pot, dan jika Anda menerima
lebih banyak dari yang Anda keluarkan, Anda mengeluarkan uang itu.
Jadi, protokol untuk menjadi bagian dari sistem yang
sangat sederhana ini mungkin terlihat seperti ini.
Siapa pun dapat menambahkan baris ke buku besar,
dan pada akhir setiap bulan Anda semua berkumpul dan menyelesaikannya.
Sekarang satu masalah dengan buku besar publik
seperti ini adalah siapa pun dapat menambahkan baris.
Jadi, apa yang mencegah Bob pergi dan menulis
Alice membayar Bob $100 tanpa persetujuan Alice?
Bagaimana kita bisa percaya bahwa semua transaksi
ini sesuai dengan yang dimaksudkan oleh pengirimnya?
Di sinilah kriptografi yang pertama, tanda tangan digital, masuk.
Seperti tanda tangan tulisan tangan, idenya di sini adalah bahwa
Alice harus dapat menambahkan sesuatu di samping transaksi tersebut
yang membuktikan bahwa dia telah melihatnya dan dia menyetujuinya,
dan tidak mungkin bagi orang lain untuk memalsukan tanda tangan tersebut.
Pada awalnya, tanda tangan digital mungkin tampak seperti tidak mungkin dilakukan.
Maksud saya, data apa pun yang membentuk tanda
tangan itu bisa dibaca dan disalin oleh komputer.
Jadi, bagaimana Anda mencegah pemalsuan?
Cara kerjanya adalah setiap orang menghasilkan apa yang disebut pasangan
kunci publik-kunci privat, yang masing-masing terlihat seperti serangkaian bit.
Kunci pribadi terkadang juga disebut sebagai kunci rahasia,
sehingga kita dapat menyingkatnya sebagai SK dan menyingkat kunci publik sebagai PK.
Seperti namanya, kunci rahasia ini adalah sesuatu yang ingin Anda simpan sendiri.
Di dunia nyata, tanda tangan tulisan tangan Anda terlihat sama,
apa pun dokumen yang Anda tandatangani.
Tetapi tanda tangan digital sebenarnya jauh lebih kuat,
karena tanda tangan digital dapat berubah untuk pesan yang berbeda.
Ini terlihat seperti rangkaian 1 dan 0, biasanya sekitar 256 bit,
dan mengubah pesan sedikit saja akan mengubah tanda tangan pada pesan tersebut.
Berbicara sedikit lebih formal, membuat tanda tangan melibatkan sebuah
fungsi yang bergantung pada pesan itu sendiri dan kunci pribadi Anda.
Kunci privat memastikan bahwa hanya Anda yang dapat membuat tanda tangan tersebut,
dan fakta bahwa kunci privat bergantung pada pesan berarti tidak ada yang dapat
menyalin salah satu tanda tangan Anda dan memalsukannya pada pesan lain.
Sejalan dengan ini adalah fungsi kedua yang digunakan untuk memverifikasi
bahwa tanda tangan itu valid, dan di sinilah kunci publik berperan.
Yang dilakukannya adalah mengeluarkan keluaran benar atau salah untuk
mengindikasikan apakah ini adalah tanda tangan yang dihasilkan oleh kunci
privat yang terkait dengan kunci publik yang Anda gunakan untuk verifikasi.
Saya tidak akan membahas secara detail bagaimana tepatnya kedua fungsi ini bekerja,
tetapi idenya adalah bahwa seharusnya tidak mungkin menemukan tanda
tangan yang valid jika Anda tidak mengetahui kunci rahasianya.
Secara khusus, tidak ada strategi yang lebih baik daripada hanya
menebak dan memeriksa tanda tangan secara acak,
yang dapat Anda periksa dengan menggunakan kunci publik yang diketahui oleh semua orang.
Sekarang pikirkan berapa banyak tanda tangan yang ada dengan panjang 256 bit.
Itu adalah 2 pangkat 256!
Ini adalah jumlah yang sangat besar.
Menyebutnya besar secara astronomis berarti memberikan
terlalu banyak pujian pada astronomi.
Malahan, saya membuat video tambahan yang dikhususkan
hanya untuk mengilustrasikan betapa besarnya jumlah ini.
Di sini, anggap saja ketika Anda memverifikasi bahwa tanda tangan terhadap
pesan yang diberikan adalah valid, Anda dapat merasa sangat yakin bahwa
satu-satunya cara seseorang dapat membuatnya adalah jika mereka mengetahui
kunci rahasia yang terkait dengan kunci publik yang Anda gunakan untuk verifikasi.
Memastikan orang menandatangani transaksi di buku besar cukup bagus,
tetapi ada satu celah kecil.
Jika Alice menandatangani transaksi seperti Alice membayar Bob $100,
meskipun Bob tidak dapat memalsukan tanda tangan Alice pada pesan baru,
dia dapat menyalin baris yang sama sebanyak yang dia inginkan.
Kombinasi tanda tangan-pesan tersebut tetap valid.
Untuk menyiasatinya, kami membuatnya agar ketika Anda menandatangani transaksi,
pesan harus menyertakan semacam ID unik yang terkait dengan transaksi tersebut.
Dengan begitu, jika Alice membayar Bob $100 beberapa kali,
setiap baris pada buku besar membutuhkan tanda tangan yang benar-benar baru.
Hebatnya, tanda tangan digital menghilangkan aspek
kepercayaan yang sangat besar dalam protokol awal ini.
Namun tetap saja, jika Anda benar-benar melakukan hal ini,
Anda akan mengandalkan semacam sistem kehormatan.
Yakni, Anda percaya bahwa semua orang akan benar-benar
menindaklanjuti dan membayar secara tunai pada akhir setiap bulan.
Bagaimana jika, misalnya, Charlie memiliki utang ribuan dolar dan tidak mau muncul?
Satu-satunya alasan nyata untuk kembali ke uang tunai untuk
melunasi utang adalah jika ada orang yang berutang banyak.
Jadi, mungkin Anda memiliki ide cerdas bahwa Anda tidak perlu
benar-benar memiliki uang tunai selama Anda memiliki cara untuk
mencegah orang membelanjakan lebih banyak daripada yang mereka terima.
Mungkin Anda mulai dengan meminta setiap orang membayar $100 ke dalam pot,
dan kemudian membuat beberapa baris pertama dari buku besar berbunyi Alice mendapat $100,
Bob mendapat $100, Charlie mendapat $100, dll.
Sekarang, jangan terima transaksi apa pun di mana seseorang
membelanjakan lebih banyak dari yang mereka miliki di buku besar itu.
Sebagai contoh, jika dua transaksi pertama adalah Charlie membayar Alice $50 dan
Charlie membayar Bob $50, jika dia mencoba menambahkan Charlie membayar Anda $20,
itu tidak valid, sama tidak validnya dengan jika dia tidak pernah menandatanganinya.
Perhatikan, ini berarti memverifikasi sebuah transaksi membutuhkan
pengetahuan tentang riwayat transaksi secara lengkap hingga saat itu.
Hal ini juga akan berlaku pada mata uang kripto,
meskipun ada sedikit ruang untuk pengoptimalan.
Yang menarik di sini adalah bahwa langkah ini menghilangkan
hubungan antara buku besar dan dolar AS fisik yang sebenarnya.
Secara teori, jika semua orang di dunia menggunakan buku besar ini,
Anda dapat menjalani seluruh hidup Anda hanya dengan mengirim dan menerima
uang di buku besar ini tanpa harus mengonversi ke dolar AS yang sebenarnya.
Bahkan, untuk menekankan poin ini, mari kita mulai merujuk jumlah
pada buku besar sebagai dolar buku besar, atau disingkat LD.
Anda tentu saja bebas menukarkan dolar buku besar dengan dolar AS asli.
Sebagai contoh, mungkin Alice memberi Bob uang $10 di dunia
nyata sebagai imbalan untuknya menambahkan dan menandatangani
transaksi $10 Bob membayar Alice $10 ke buku besar komunal ini.
Tetapi pertukaran seperti itu tidak dijamin oleh protokol.
Sekarang ini lebih mirip dengan bagaimana Anda menukar
dolar dengan Euro atau mata uang lainnya di pasar terbuka.
Ini merupakan hal yang berdiri sendiri.
Ini adalah hal penting pertama yang harus dipahami tentang Bitcoin,
atau mata uang kripto lainnya.
Apa itu, adalah buku besar.
Riwayat transaksi adalah mata uang.
Tentu saja, dengan Bitcoin, uang tidak masuk ke dalam buku
besar dengan orang-orang yang membeli menggunakan uang tunai.
Saya akan menjelaskan bagaimana uang baru masuk
ke dalam buku besar hanya dalam beberapa menit.
Namun sebelum itu, sebenarnya ada perbedaan yang lebih signifikan antara
sistem buku besar dolar saat ini dengan cara kerja mata uang kripto.
Sejauh ini, saya telah mengatakan bahwa buku besar ini berada di tempat umum,
seperti situs web di mana siapa pun dapat menambahkan baris baru.
Tetapi hal itu membutuhkan kepercayaan pada lokasi pusat, yaitu,
siapa yang meng-host situs web, siapa yang mengontrol aturan penambahan baris baru.
Untuk menghilangkan sedikit kepercayaan itu, kami akan meminta
setiap orang menyimpan salinan buku besar mereka sendiri.
Kemudian ketika Anda ingin melakukan transaksi,
misalnya Alice membayar Bob $100, Anda menyiarkannya ke seluruh
dunia untuk didengar dan dicatat oleh orang-orang di buku besar pribadi mereka.
Tetapi kecuali Anda melakukan sesuatu yang lebih, sistem ini sangat buruk.
Bagaimana Anda bisa membuat semua orang setuju tentang buku besar yang tepat?
Ketika Bob menerima transaksi, misalnya Alice membayar Bob $10,
bagaimana dia bisa yakin bahwa semua orang lain menerima dan mempercayai
transaksi yang sama?
Bahwa dia nantinya bisa pergi ke Charlie dan menggunakan
$10 yang sama untuk melakukan transaksi?
Sungguh, bayangkan diri Anda hanya mendengarkan transaksi yang disiarkan.
Bagaimana Anda bisa yakin bahwa semua orang mencatat
transaksi yang sama dan dalam urutan yang sama?
Inilah inti dari masalah ini.
Ini adalah teka-teki yang menarik.
Dapatkah Anda membuat protokol tentang cara menerima atau menolak transaksi,
dan dalam urutan apa, sehingga Anda dapat merasa yakin bahwa siapa pun di
dunia yang mengikuti protokol yang sama memiliki buku besar yang sama dengan Anda?
Ini adalah masalah yang dibahas dalam makalah asli Bitcoin.
Pada tingkat tinggi, solusi yang ditawarkan Bitcoin adalah mempercayai
buku besar mana pun yang memiliki pekerjaan komputasi paling banyak.
Saya akan menjelaskan secara singkat apa maksudnya.
Ini melibatkan fungsi hash kriptografi.
Gagasan umum yang akan kita bangun adalah bahwa jika Anda menggunakan
pekerjaan komputasi sebagai dasar untuk menentukan apa yang harus dipercaya,
Anda dapat membuatnya agar transaksi yang curang dan buku besar yang saling
bertentangan memerlukan jumlah komputasi yang tidak mungkin dilakukan.
Sekali lagi, saya akan mengingatkan Anda bahwa hal ini semakin jauh melampaui apa
yang perlu diketahui oleh siapa pun yang ingin menggunakan mata uang seperti ini.
Namun, ini adalah ide yang sangat keren, dan jika Anda memahaminya,
Anda akan memahami inti dari Bitcoin dan mata uang kripto lainnya.
Jadi, pertama-tama, apa itu fungsi hash?
Input untuk salah satu fungsi ini dapat berupa pesan atau file apa pun,
benar-benar terlihat seperti 256 bit.
Output ini disebut hash atau intisari pesan, dan maksudnya adalah agar terlihat acak.
Ini tidak acak, selalu memberikan output yang sama untuk input yang diberikan.
Tetapi idenya adalah, jika Anda sedikit mengubah input,
mungkin mengedit salah satu karakter saja, hash yang dihasilkan akan berubah sepenuhnya.
Bahkan, untuk fungsi hash yang saya tunjukkan di sini, yang disebut SHA256,
cara output berubah ketika Anda sedikit mengubah input itu sepenuhnya tidak dapat
diprediksi.
Anda tahu, ini bukan sembarang fungsi hash, ini adalah fungsi hash kriptografi.
Itu berarti tidak mungkin untuk menghitung dalam arah sebaliknya.
Jika saya menunjukkan kepada Anda beberapa string 1 dan 0 dan
meminta Anda untuk menemukan input ke hash SHA256,
Anda tidak akan memiliki metode yang lebih baik daripada hanya menebak dan memeriksa.
Dan sekali lagi, jika Anda ingin merasakan berapa banyak komputasi yang
diperlukan untuk melakukan 256 tebakan, lihat saja video suplemennya.
Saya benar-benar terlalu asyik menulis hal itu.
Anda mungkin berpikir bahwa jika Anda benar-benar menggali ke
dalam detail tentang cara kerja fungsi ini, Anda bisa merekayasa
balik masukan yang sesuai tanpa harus menebak-nebak dan memeriksa.
Tetapi tidak ada yang pernah menemukan cara untuk melakukan itu.
Menariknya, tidak ada bukti nyata yang keras bahwa
sulit untuk menghitung dalam arah sebaliknya.
Namun, sejumlah besar keamanan modern bergantung pada fungsi
hash kriptografi dan gagasan bahwa mereka memiliki properti ini.
Jika Anda melihat algoritme apa yang mendasari koneksi aman yang dibuat
peramban Anda dengan YouTube saat ini, atau yang dibuatnya dengan bank Anda,
kemungkinan besar Anda akan melihat nama SHA256 muncul di sana.
Untuk saat ini, fokus kita adalah pada bagaimana fungsi tersebut dapat membuktikan
bahwa daftar transaksi tertentu terkait dengan sejumlah besar upaya komputasi.
Bayangkan seseorang menunjukkan kepada Anda sebuah daftar transaksi,
dan mereka berkata, hei, saya menemukan sebuah nomor khusus sehingga ketika
Anda meletakkan nomor tersebut di akhir daftar transaksi ini,
dan menerapkan SHA256 pada keseluruhannya, 30 bit pertama dari output tersebut
semuanya adalah nol.
Menurut Anda, seberapa sulitkah bagi mereka untuk menemukan nomor tersebut?
Nah, untuk pesan acak, probabilitas bahwa hash dimulai dengan 30 angka nol
secara berurutan adalah 1 banding 2 dari 30, atau sekitar 1 banding satu miliar.
Dan karena SHA256 adalah fungsi hash kriptografi,
satu-satunya cara untuk menemukan nomor khusus seperti itu hanyalah dengan
menebak dan memeriksa.
Jadi, orang ini hampir pasti harus mencari sekitar satu miliar
nomor yang berbeda sebelum menemukan nomor yang istimewa ini.
Dan setelah Anda mengetahui angka tersebut, sangat cepat untuk memverifikasinya,
Anda tinggal menjalankan hash dan melihat ada 30 angka nol.
Jadi dengan kata lain, Anda dapat memverifikasi bahwa mereka telah melalui
sejumlah besar pekerjaan, tetapi tanpa harus melalui upaya yang sama sendiri.
Hal ini disebut sebagai bukti kerja.
Dan yang terpenting, semua pekerjaan ini secara intrinsik terkait dengan daftar transaksi.
Jika Anda mengubah salah satu dari transaksi tersebut,
bahkan sedikit saja, itu akan mengubah hash sepenuhnya.
Jadi, Anda harus melalui satu miliar tebakan lagi untuk menemukan bukti kerja yang baru,
sebuah angka baru yang membuat hash dari daftar yang telah diubah bersama
dengan angka baru ini dimulai dengan 30 angka nol.
Jadi sekarang pikirkan kembali situasi buku besar terdistribusi kita.
Semua orang di sana menyiarkan transaksi dan kami ingin
ada cara bagi mereka untuk menyepakati buku besar yang benar.
Seperti yang telah saya sebutkan, ide di balik kertas Bitcoin yang asli adalah
agar semua orang mempercayai buku besar mana pun yang paling banyak digunakan.
Cara kerjanya adalah pertama-tama mengatur buku besar yang diberikan ke dalam beberapa
blok, di mana setiap blok terdiri dari daftar transaksi bersama dengan bukti kerja.
Yaitu, sebuah angka khusus sehingga hash dari
seluruh blok dimulai dengan sekumpulan angka nol.
Untuk saat ini, katakanlah harus dimulai dengan 60 angka nol,
tetapi nanti kita akan kembali ke cara yang lebih sistematis yang mungkin ingin Anda ubah.
Sebuah blok hanya dianggap sah jika memiliki bukti kerja.
Selain itu, untuk memastikan ada urutan standar pada blok-blok ini,
kita akan membuatnya agar sebuah blok harus berisi hash dari blok sebelumnya pada
header-nya.
Dengan begitu, jika Anda kembali dan mengubah salah satu blok,
atau menukar urutan dua blok, itu akan mengubah blok yang ada di belakangnya,
yang mengubah hash blok tersebut, yang mengubah hash blok yang ada di depannya,
dan seterusnya.
Hal ini akan membutuhkan pengulangan semua pekerjaan,
menemukan nomor khusus baru untuk setiap blok yang membuat hash mereka dimulai
dengan 60 angka nol.
Karena blok-blok dirantai bersama seperti ini,
alih-alih menyebutnya buku besar, lebih umum untuk menyebutnya blockchain.
Sebagai bagian dari protokol kami yang telah diperbarui,
kami sekarang mengizinkan siapa pun di dunia untuk menjadi pencipta blok.
Artinya, mereka akan mendengarkan transaksi yang sedang disiarkan,
mengumpulkannya ke dalam beberapa blok, dan kemudian melakukan banyak pekerjaan
untuk menemukan angka khusus yang membuat hash dari blok tersebut dimulai dengan
60 angka nol.
Setelah mereka menemukannya, mereka menyiarkan blok yang mereka temukan.
Untuk memberi penghargaan kepada pembuat blok untuk semua pekerjaan ini,
ketika dia mengumpulkan blok, kami akan mengizinkannya untuk memasukkan
transaksi yang sangat istimewa di bagian atas blok tersebut,
di mana dia mendapatkan, katakanlah, 10 dolar buku besar secara tiba-tiba.
Ini disebut reward blok, dan merupakan pengecualian dari aturan
umum kami tentang apakah akan menerima transaksi atau tidak.
Surat ini tidak berasal dari siapa pun, jadi tidak harus ditandatangani.
Ini juga berarti bahwa jumlah total dolar buku besar
dalam ekonomi kita meningkat dengan setiap blok baru.
Membuat blok sering disebut dengan penambangan, karena membutuhkan banyak pekerjaan,
dan memperkenalkan bit mata uang baru ke dalam ekonomi.
Namun, ketika Anda mendengar atau membaca tentang penambang,
perlu diingat bahwa apa yang sebenarnya mereka lakukan adalah mendengarkan transaksi,
membuat blok, menyiarkan blok tersebut, dan mendapatkan imbalan berupa uang baru
untuk melakukannya.
Dari sudut pandang para penambang, setiap blok seperti lotre mini,
di mana setiap orang menebak angka secepat mungkin,
sampai satu orang yang beruntung menemukan angka khusus yang membuat
hash dari blok tersebut dimulai dengan banyak angka nol, dan mereka mendapatkan hadiah.
Untuk orang lain yang hanya ingin menggunakan sistem ini untuk melakukan pembayaran,
alih-alih mendengarkan transaksi, mereka semua mulai mendengarkan blok yang disiarkan
oleh para penambang, dan memperbarui salinan blockchain pribadi mereka sendiri.
Sekarang, tambahan utama pada protokol kami adalah jika Anda mendengar dua
blockchain yang berbeda dengan riwayat transaksi yang saling bertentangan,
Anda akan memilih blockchain yang terpanjang, yaitu blockchain yang paling banyak
digunakan.
Jika terjadi seri, tunggu saja hingga Anda mendengar
blok tambahan yang membuat salah satunya lebih panjang.
Jadi, meskipun tidak ada otoritas pusat, dan semua orang memelihara
salinan blockchain mereka sendiri, jika semua orang setuju untuk
memberikan preferensi pada blockchain mana pun yang paling banyak bekerja,
kita memiliki cara untuk mencapai konsensus yang terdesentralisasi.
Untuk mengetahui mengapa hal ini membuat sistem ini bisa dipercaya,
dan untuk memahami pada titik mana Anda harus mempercayai bahwa pembayaran tersebut sah,
akan sangat membantu jika kita membahas apa yang diperlukan untuk menipu seseorang yang
menggunakan sistem ini.
Mungkin Alice mencoba menipu Bob dengan blok yang curang,
yaitu dia mencoba mengiriminya blok yang berisi dia membayarnya 100 dolar Ledger,
tetapi tanpa menyiarkan blok tersebut ke seluruh jaringan,
sehingga semua orang masih mengira dia memiliki 100 dolar Ledger tersebut.
Untuk melakukan hal ini, ia harus menemukan bukti kerja yang valid di hadapan
semua penambang lain, yang masing-masing bekerja di blok mereka sendiri.
Dan hal itu bisa saja terjadi, mungkin saja Alice
kebetulan memenangkan lotre miniatur ini sebelum orang lain.
Akan tetapi, Bob masih akan mendengar siaran yang dibuat oleh penambang lain,
jadi untuk membuatnya tetap percaya pada blok penipuan ini,
Alice harus melakukan semua pekerjaannya sendiri untuk terus menambahkan blok
pada fork khusus di blockchain Bob yang berbeda dari apa yang dia dengar dari
penambang lainnya.
Ingat, sesuai protokol, Bob selalu mempercayai rantai terpanjang yang dia ketahui.
Alice mungkin dapat mempertahankan ini selama beberapa blok jika secara kebetulan
dia menemukan blok lebih cepat daripada penambang lain di jaringan yang digabungkan.
Namun, kecuali dia memiliki hampir 50% sumber daya komputasi di antara semua penambang,
kemungkinannya akan sangat besar bahwa blockchain yang sedang dikerjakan
oleh semua penambang lainnya akan tumbuh lebih cepat daripada blockchain
palsu yang diberikan Alice kepada Bob.
Jadi setelah cukup waktu, Bob hanya akan menolak apa yang dia dengar dari
Alice dan memilih rantai yang lebih panjang yang sedang dikerjakan orang lain.
Perhatikan, ini berarti Anda tidak harus langsung mempercayai blok baru yang Anda dengar.
Sebagai gantinya, Anda harus menunggu beberapa blok baru ditambahkan di atasnya.
Jika Anda masih belum pernah mendengar tentang blockchain yang lain,
Anda dapat mempercayai bahwa blockchain ini merupakan bagian
dari rantai yang sama yang digunakan oleh semua orang.
Dan dengan itu, kami telah mencapai semua gagasan utama.
Sistem buku besar terdistribusi yang didasarkan pada bukti kerja ini kurang lebih
merupakan cara kerja protokol Bitcoin, dan cara kerja mata uang kripto lainnya.
Hanya ada beberapa detail yang perlu dijernihkan.
Sebelumnya saya telah mengatakan bahwa bukti kerja mungkin adalah menemukan
angka khusus sehingga hash dari blok tersebut dimulai dengan 60 angka nol.
Cara kerja protokol Bitcoin yang sebenarnya adalah mengubah jumlah angka nol
tersebut secara berkala sehingga dibutuhkan waktu 10 menit untuk menemukan blok baru.
Jadi, dengan semakin banyaknya penambang yang ditambahkan ke dalam jaringan,
tantangannya menjadi semakin sulit sehingga lotere miniatur ini
hanya memiliki sekitar satu pemenang setiap 10 menit.
Banyak mata uang kripto yang lebih baru memiliki
waktu blok yang jauh lebih singkat dari itu.
Dan semua uang dalam Bitcoin pada akhirnya berasal dari hadiah blok.
Pada awalnya, hadiah ini adalah 50 Bitcoin per blok.
Ada sebuah situs web hebat bernama Block Explorer yang
memudahkan Anda untuk melihat-lihat blockchain Bitcoin.
Dan jika Anda melihat beberapa blok pertama pada rantai,
tidak ada transaksi selain hadiah 50 Bitcoin kepada penambang.
Namun setiap 210.000 blok, atau sekitar setiap 4 tahun,
hadiah tersebut akan dipotong setengahnya.
Jadi saat ini, imbalannya adalah 12,5 Bitcoin per blok.
Dan karena hadiah ini berkurang secara geometris dari waktu ke waktu,
ini berarti tidak akan pernah ada lebih dari 21 juta Bitcoin yang ada.
Namun, ini bukan berarti para penambang akan berhenti menghasilkan uang.
Selain reward blok, penambang juga dapat mengambil biaya transaksi.
Cara kerjanya adalah setiap kali Anda melakukan pembayaran,
Anda dapat secara opsional menyertakan biaya transaksi yang akan
diberikan kepada penambang di blok mana pun yang menyertakan pembayaran tersebut.
Alasan Anda melakukan hal tersebut adalah untuk memberikan insentif kepada para
penambang agar benar-benar memasukkan transaksi yang Anda siarkan ke dalam blok
berikutnya.
Dalam Bitcoin, setiap blok dibatasi untuk sekitar 2400 transaksi,
yang menurut banyak kritikus tidak perlu dibatasi.
Sebagai perbandingan, Visa memproses rata-rata sekitar 1.700 transaksi per detik,
dan mereka mampu menangani lebih dari 24.000 transaksi per detik.
Proses yang relatif lambat pada Bitcoin ini membuat biaya transaksi menjadi lebih tinggi,
karena itulah yang menentukan transaksi mana yang dipilih penambang
untuk dimasukkan ke dalam blok baru.
Semua ini masih jauh dari cakupan komprehensif mata uang kripto.
Masih banyak nuansa dan pilihan desain alternatif yang belum saya sentuh.
Namun, harapan saya adalah bahwa hal ini dapat memberikan batang
pohon pemahaman gaya WaitButWhy yang stabil bagi siapa saja yang
ingin menambahkan beberapa cabang lagi dengan membaca lebih lanjut.
Seperti yang saya katakan di awal, salah satu motif di balik ini adalah
bahwa banyak uang mulai mengalir ke mata uang kripto,
dan meskipun saya tidak ingin membuat klaim tentang apakah itu investasi
yang baik atau buruk, saya benar-benar berpikir bahwa adalah hal yang sehat
bagi orang-orang yang masuk ke dalam permainan ini untuk setidaknya mengetahui
dasar-dasar teknologinya.
Seperti biasa, terima kasih yang sebesar-besarnya kepada
Anda yang telah membuat saluran ini bisa ada di Patreon.
Saya memahami bahwa tidak semua orang dapat berkontribusi,
tetapi jika Anda masih tertarik untuk membantu,
salah satu cara terbaik untuk melakukannya adalah dengan berbagi video yang
menurut Anda menarik atau bermanfaat bagi orang lain.
Saya tahu Anda tahu itu, tetapi itu benar-benar membantu.