Apakah artinya *mempunyai* Bitcoin?
Banyak orang telah mendengar Bitcoin bahwa
itu adalah mata uang digital yang tidak memperlukan pemerintah untuk mengeluarkannya;
dan tidak memerlukan bank untuk mengatur akun dan memverifikasi transaksi;
dan juga bahwa tidak ada orang yang tahu siapa yang menciptakannya.
Namun, banyak orang tidak tahu jawaban atas pertanyaan ini, setidaknya tidak secara penuh.
Untuk kesana,
untuk memastikan bahwa rincian teknis yang mendasari jawabannya benar-benar terasa termotivasi,
apa yang akan kita lakukan adalah dengan mencari tahu satu demi satu
bagaimana Anda mungkin bisa menciptakan Bitcoin versi Anda sendiri.
Kami akan mulai dengan Anda melacak pembayaran dengan teman Anda menggunakan buku besar (buku kas) umum.
Dan kemudian, saat Anda mulai mempercayai teman Anda, dan dunia di sekitar semakin berkurang mempercayai Anda,
dan jika Anda cukup pintar untuk membawa sedikit ide dari kriptografi (ilmu persandian)
untuk membantu menghindari kebutuhan akan kepercayaan
cara terakhir yang Anda pakai adalah yang bernama "cryptocurrency" (mata uang kripto).
Anda lihat, Bitcoin hanyalah contoh mata uang kripto yang pertama kali diimplementasikan.
Dan sekarang, ada ribuan lagi pertukaran dengan mata uang tradisional.
Berjalan menuju ke arah penemuan Anda sendiri dapat membantu untuk mematok fondasi
untuk memahami beberapa pemain yang lebih baru dalam permainan
dan mengenali kapan dan mengapa ada ruang untuk pilihan desain yang berbeda.
Sebenarnya, salah satu alasan saya memilih topik ini adalah bahwa
pada tahun lalu, ada banyak perhatian dan investasi yang sangat besar
dan, yah, jujur saja, akhirnya trend hype ​​diarahkan pada mata uang - mata uang baru ini.
Dan saya tidak akan berkomentar atau berspekulasi mengenai nilai tukar saat ini atau masa depan,
tapi kupikir kita semua akan setuju
siapa pun yang ingin membeli uang kripto harus benar-benar tahu apa itu.
Dan saya tidak hanya bermaksud  beranalogi dengan koneksi samar terhadap pertambangan emas,
Maksud saya deskripsi langsung sebenarnya dari apa yang komputer lakukan
ketika kita mengirim, menerima dan menciptakan mata uang kripto.
Omong-omong, satu hal yang patut ditekankan adalah
meskipun Anda dan saya akan menggali detailnya di sini,
dan membutuhkan waktu yang berarti,
Anda sebenarnya tidak perlu mengetahui rinciannya jika Anda hanya ingin menggunakan mata uang kripto,
Sama seperti Anda tidak perlu mengetahui rincian tentang apa yang terjadi di belakang layar saat Anda menggesek kartu kredit.
Seperti pembayaran digital lainnya, sudah ada banyak aplikasi yang mudah dipakai
yang biarkan Anda hanya mengirim dan menerima mata uang tanpa memikirkan apa yang sedang terjadi.
Bedanya adalah tulang punggung yang mendasari ini
yaitu bukan bank yang memverifikasi transaksi-transaksi.
melainkan adalah sebuah sistem verifikasi yang cerdas, desentralisasi (tidak terpusat), dan tidak terpercaya
berdasarkan beberapa matematika yang lahir di kriptografi.
Tapi untuk memulai,
Saya ingin Anda benar-benar menyisihkan pemikiran tentang mata uang kripto dan semua itu hanya selama beberapa menit.
Kita akan memulai ceritanya dengan sesuatu yang lebih sederhana: buku besar dan tanda tangan digital.
Jika Anda dan teman Anda sering bertukar uang,
Anda tahu, membayar bagian Anda dari tagihan makan malam dan semacamnya,
itu bisa merepotkan untuk menukar uang tunai sepanjang waktu.
Jadi Anda bisa menyimpan buku besar umum
yang mencatat semua pembayaran yang ingin Anda buat beberapa poin di masa depan.
Anda tahu, Alice membayar Bob $ 20,
Bob membayar Charlie $ 40, hal-hal seperti itu.
Buku besar ini akan menjadi sesuatu yang umum dan mudah diakses oleh semua orang,
seperti situs web, di mana orang bisa pergi dan hanya menambahkan baris baru.
Dan katakanlah bahwa pada akhir setiap bulan,
Anda semua pergi bersama-sama, melihat daftar transaksi dan menetap.
Jika Anda menghabiskan lebih dari yang Anda terima, Anda memasukkan uang itu ke dalam pot;
dan jika Anda menerima lebih dari yang Anda habiskan, Anda mengeluarkan uang itu.
Jadi protokol untuk menjadi bagian dari sistem yang sangat sederhana ini mungkin terlihat seperti ini:
siapapun bisa menambahkan baris ke buku besar;
dan pada akhir setiap bulan kalian semua berkumpul dan menetap.
Nah, satu masalah dengan buku besar seperti ini adalah siapapun bisa menambahkan satu baris,
jadi apa yang mencegah Bob tidak menulis "Alice membayar Bob $ 100" tanpa Alice menyetujui?
Bagaimana kita bisa percaya bahwa semua transaksi ini?
apa yang dimaksud pengirimnya?
Nah, di sinilah bagian pertama dari kriptografi masuk: "digital signatures" (tanda tangan digital).
Seperti tanda tangan tulisan tangan,
Ide di sini adalah bahwa Alice harus bisa menambahkan sesuatu di samping transaksi itu
yang membuktikan bahwa dia telah melihatnya dan dia menyetujui hal itu.
Dan seharusnya tidak layak bagi orang lain untuk menempa tanda tangan itu.
Pada awalnya, sepertinya tanda tangan digital seharusnya tidak mungkin dilakukan.
Maksud saya, data apa pun yang membuat tanda tangan itu bisa dibaca dan disalin oleh komputer,
jadi bagaimana Anda mencegah pemalsuan?
Nah, cara kerjanya adalah semua orang menghasilkan apa yang disebut "kunci publik - pasangan kunci privat",
masing-masing terlihat seperti beberapa untaian bit.
"Kunci privat" terkadang juga disebut sebagai "kunci rahasia",
sehingga kita bisa menyingkatnya sebagai "sk", sementara menyingkat kunci publik adalah "pk".
Sekarang seperti namanya, kunci rahasia ini adalah sesuatu yang ingin Anda simpan untuk diri Anda sendiri.
Di dunia nyata, tanda tangan tulisan tangan Anda terlihat sama tidak peduli dokumen apa yang Anda tanda tangani.
Tapi tanda tangan digital sebenarnya jauh lebih kuat,
karena ia berubah tergantung berbagai pesan.
Itu sepertinya beberapa untaian dari angka-angka satu dan nol, biasanya seperti 256 bit;
dan mengubah pesan sedikit pun
akan benar-benar mengubah tanda tangan pada pesan itu.
Berbicara sedikit lebih formal,
Menghasilkan tanda tangan melibatkan fungsi yang bergantung pada pesan itu sendiri dan pada kunci privat Anda.
Kunci privat memastikan bahwa hanya Anda yang bisa menghasilkan tanda tangan itu,
dan fakta bahwa itu tergantung pada pesannya
berarti tidak ada yang bisa menyalin salah satu tanda tangan Anda dan kemudian menempanya di pesan lain.
berhubungan dengan ini adalah fungsi kedua yang digunakan untuk memverifikasi bahwa tanda tangan itu valid.
Dan di sinilah kunci publik mulai dimainkan.
Semua itu menghasilkan "betul" (T) atau "salah" (F)
untuk menunjukkan apakah ini adalah tanda tangan yang dihasilkan oleh kunci privat
terkait dengan kunci publik yang Anda gunakan untuk verifikasi.
Saya tidak akan membahas secara rinci bagaimana sebenarnya kedua fungsi ini bekerja,
Tapi idenya adalah bahwa hal itu seharusnya benar-benar tidak layak untuk menemukan tanda tangan yang sah
Jika Anda tidak tahu kunci rahasia itu.
Secara khusus, tidak ada strategi yang lebih baik daripada hanya menebak dan memeriksa tanda tangan acak,
yang bisa Anda periksa menggunakan kunci publik yang semua orang tahu.
Sekarang pikirkan berapa banyak tanda tangan yang ada dengan panjang 256 bit,
itu 2 ^ 256
Ini adalah jumlah bodoh yang sangat besar sekali.
Mengenalinya secara astronomi besar akan memberi terlalu banyak pujian pada astronomi.
Sebenarnya, saya membuat video tambahan yang ditujukan hanya untuk menggambarkan jumlah besar ini.
Di sini, katakan saja begitu
ketika Anda memverifikasi bahwa tanda tangan terhadap pesan tertentu benar,
Anda bisa merasa sangat yakin bahwa satu-satunya cara seseorang bisa memproduksinya
adalah jika mereka tahu kunci rahasia yang terkait dengan kunci publik yang Anda gunakan untuk verifikasi.
Sekarang pastikan orang menandatangani transaksi di buku besar itu cukup bagus,
tapi ada satu celah kecil:
jika Alice menandatangani transaksi, seperti "Alice membayar Bob $ 100",
meskipun Bob tidak bisa menempa tanda tangan Alice pada sebuah pesan baru,
Dia bisa saja menyalin baris yang sama sebanyak yang dia mau.
Maksud saya, kombinasi tanda tangan itu tetap valid.
Untuk menyiasati hal ini, apa yang kita lakukan adalah membuatnya sehingga ketika Anda menandatangani transaksi,
pesan juga harus menyertakan semacam ID unik yang terkait dengan transaksi tersebut.
Dengan begitu, jika Alice membayar Bob $ 100 beberapa kali,
masing-masing baris pada buku besar memerlukan tanda tangan yang sama sekali baru.
Baiklah, hebat
Tanda tangan digital menghapus aspek kepercayaan yang besar pada protokol awal ini,
Tapi tetap saja, jika Anda benar-benar melakukan ini,
Anda akan bergantung pada sistem kehormatan.
Yaitu, Anda percaya bahwa setiap orang benar-benar akan menindaklanjutinya
dan membayar berupa uang tunai setiap akhir bulan.
Bagaimana jika, misalnya, Charlie mengumpulkan ribuan dolar utang
dan hanya menolak untuk muncul.
Satu-satunya alasan sebenarnya untuk kembali membayar ke uang tunai
adalah jika beberapa orang (saya melihat Anda, Charlie) berhutang banyak uang.
Jadi mungkin, Anda memiliki gagasan cerdas bahwa Anda tidak pernah benar-benar harus membayar dengan uang tunai,
selama Anda memiliki beberapa cara untuk mencegah orang menghabiskan lebih banyak daripada yang mereka ambil.
Mungkin yang Anda lakukan adalah memulai dengan meminta setiap orang membayar $ 100 ke dalam panci,
dan kemudian memiliki beberapa baris pertama buku besar yang dibaca
"Alice mendapat $ 100", "Bob mendapat $ 100", "Charlie mendapat $ 100", dan seterusnya
Sekarang, coba jangan menerima transaksi apapun
di mana seseorang menghabiskan lebih dari yang mereka miliki di buku besar tersebut.
Misalnya, jika dua transaksi pertama adalah
"Charlie membayar Alice $ 50" dan "Charlie membayar Bob $ 50",
Jika dia mencoba menambahkan "Charlie membayar Anda $ 20", itu tidak valid,
tidak sah seolah dia tidak pernah menandatanganinya.
Perhatikan, ini berarti memverifikasi transaksi
membutuhkan mengetahui riwayat transaksi secara penuh sampai saat itu.
Dan ini lebih atau kurang juga akan menjadi kenyataan dalam mata uang kripto,
meski ada sedikit ruang untuk optimasi.
Yang menarik di sini adalah itu
Langkah ini menghapus koneksi antara buku besar dan fisik Dollar AS sebenarnya.
Secara teori, jika semua orang di dunia menggunakan buku besar ini,
Anda bisa menjalani seluruh hidup Anda hanya mengirim dan menerima uang di buku besar ini
tanpa harus mengkonversi ke Dolar AS riil.
Sebenarnya, untuk menekankan hal ini,
mari kita mulai mengacu pada jumlah pada buku besar sebagai "buku besar dolar", atau "LD" untuk memperpendek.
Anda tentu saja bebas menukarkan buku besar dolar untuk dolar AS yang sesungguhnya.
Misalnya, mungkin Alice memberi Bob uang $ 10 di dunia nyata
sebagai gantinya dia menambahkan dan menandatangani transaksi
"Bob membayar Alice 10 LD" ke buku besar umum ini.
Tapi pertukaran seperti itu, mereka tidak akan dijamin oleh protokol.
Sekarang lebih mirip dengan bagaimana Anda bisa menukarkan dolar untuk Euro,
atau mata uang lainnya di pasar terbuka,
itu hanya hal tersendiri.
Ini adalah hal penting pertama yang harus dipahami tentang Bitcoin atau uang kripto yang lain:
apa itu buku besar, sejarah transaksi adalah mata uangnya.
Tentu saja, dengan Bitcoin,
Uang tidak masuk buku besar dengan orang-orang membeli menggunakan uang tunai.
Saya akan mengerti bagaimana uang baru masuk ke buku besar hanya dalam beberapa menit,
Tapi sebelumnya, sebenarnya ada perbedaan yang jauh lebih signifikan
antara sistem buku besar dollar kita saat ini dan bagaimana kerja mata uang kripto
Sejauh ini, saya telah mengatakan bahwa buku besar ini ada di tempat umum,
seperti situs web, di mana setiap orang dapat menambahkan baris baru.
Tapi itu perlu mempercayai lokasi sentral,
yaitu "siapa yang menyediakan website?",
"siapa yang mengontrol aturan menambahkan baris baru?".
Untuk menghapus sedikit kepercayaan itu, kita akan meminta semua orang menyimpan salinan buku besar mereka sendiri.
Kemudian ketika Anda ingin melakukan transaksi, seperti Alice membayar Bob 100 LD,
apa yang Anda lakukan adalah menyiarkannya keluar ke dunia
agar orang bisa mendengar dan mencatat di buku besar pribadi mereka sendiri.
Tapi, kecuali jika Anda melakukan sesuatu yang lebih, sistem ini sangat tidak masuk akal.
Bagaimana Anda bisa membuat semua orang setuju dengan buku yang benar?
Saat Bob menerima transaksi, seperti Alice membayar Bob 10 LD,
bagaimana dia bisa memastikan bahwa semua orang menerima dan percaya bahwa transaksi yang sama
bahwa dia akan bisa kemudian pergi ke Charlie dan menggunakan 10 LD yang sama untuk melakukan transaksi?
Sungguh, bayangkan diri Anda hanya mendengarkan transaksi yang disiarkan,
bagaimana Anda bisa yakin bahwa orang lain mencatat transaksi yang sama dan dalam urutan yang sama?
Ini benar-benar inti permasalahannya.
Ini adalah teka-teki yang menarik.
Bisakah Anda membuat sebuah protokol untuk menerima atau menolak transaksi
dan dalam urutan apa sehingga Anda bisa merasa yakin bahwa
siapa pun di dunia yang mengikuti protokol yang sama
memiliki buku besar pribadi yang terlihat sama dengan milikmu?
Inilah masalah yang dibahas dalam makalah Bitcoin yang asli.
Pada tingkat tinggi, solusi yang ditawarkan Bitcoin adalah
untuk mempercayai buku besar mana pun yang memiliki kary komputasi paling banyak yang dimasukkan ke dalamnya.
Saya akan luangkan waktu untuk menjelaskan dengan tepat apa artinya itu,
Ini melibatkan hal ini yang disebut "fungsi hash kriptografi".
Gagasan umum yang akan kita bangun
adalah jika Anda menggunakan pekerjaan komputasi sebagai dasar untuk dipercaya,
Anda bisa membuatnya sehingga transaksi penipuan dan buku besar yang saling bertentangan
akan membutuhkan hitungan perhitungan yang tidak layak.
Sekali lagi, saya akan mengingatkan Anda bahwa ini sudah masuk ke dalam gulma
melebihi apa yang orang perlu tahu hanya untuk menggunakan mata uang seperti ini,
tapi itu ide yang sangat keren!
Dan jika Anda memahaminya, Anda memahami intisari Bitcoin dan semua mata uang kripto yang lain.
Jadi hal pertama dulu, apa itu fungsi hash?
data masukan ke salah satu fungsi ini bisa berupa pesan atau file apa pun,
itu tidak masalah
Dan hasilnya adalah untaian beberapa bit dengan panjang tetap, seperti 256 bit.
Hasil hitungan ini disebut "hash" atau "digest" dari pesan.
Dan maksud dari ini adalah untuk terlihat acak.
Ini tidak acak - selalu memberikan hasil yang sama untuk masukan yang diberikan.
Tapi idenya adalah itu
Jika Anda sedikit mengubah masukan, mungkin hanya mengedit salah satu karakternya,
perubahan hash yang dihasilkan berubah keseluruhannya.
Sebenarnya, untuk fungsi hash yang saya tunjukkan di sini, yang disebut SHA256,
Cara bagaimana hasilnya bisa berubah saat Anda sedikit merubah data masukan, adalah sama sekali tidak dapat diprediksi.
Anda lihat, ini bukan sembarang fungsi hash,
Ini adalah fungsi hash kriptografi.
Itu berarti tidak mungkin menghitung dalam arah sebaliknya.
Jika saya menunjukkan beberapa string angka dan angka nol,
dan meminta Anda untuk mencari tahu data masukan
sehingga hash SHA256 dari masukan tersebut memberikan rangkaian bit yang tepat ini,
Anda tidak akan memiliki metode yang lebih baik daripada hanya menebak dan memeriksa.
Dan lagi, jika Anda ingin merasakan berapa banyak perhitungan yang dibutuhkan untuk melewati 2^256 terkaan,
coba lihat saja video pelengkapnya.
Sebenarnya aku terlalu suka menulis hal itu.
Anda mungkin berpikir bahwa jika Anda benar-benar menggali detail bagaimana sebenarnya fungsi ini bekerja,
Anda bisa memutar balik masukan yang sesuai tanpa harus menebak dan mengeceknya.
Tapi tidak ada yang tahu cara untuk melakukan itu.
Menariknya, tidak ada bukti keras yang sulit untuk dihitung dalam arah sebaliknya.
Namun, sejumlah besar keamanan modern
tergantung pada fungsi hash kriptografi dan gagasan bahwa mereka memiliki sifat ini.
Jika Anda melihat algoritma apa yang mendasari koneksi aman
yang dibuat oleh browser Anda dengan YouTube sekarang ini,
atau itu terjadi dengan bank Anda,
Anda mungkin akan melihat nama SHA256 muncul di sana.
Untuk saat ini, fokus kita hanya akan terus berlanjut
bagaimana fungsi semacam itu bisa membuktikan bahwa daftar transaksi tertentu
dikaitkan dengan sejumlah besar usaha komputasi.
Bayangkan seseorang menunjukkan daftar transaksi, dan mereka mengatakannya
"Hei, saya menemukan nomor khusus
sehingga ketika Anda memasukkan nomor itu di akhir daftar transaksi ini
dan menerapkan SHA256 untuk keseluruhannya,
30 bit pertama dari hasil itu semuanya nol! "
Seberapa sulit menurut Anda untuk menemukan nomor itu?
Nah, untuk pesan acak,
kemungkinan bahwa hash terjadi dengan memulai 30 angka nol berturut-turut adalah 1 banding 2^30,
yang sekitar satu banding satu miliar.
Dan karena SHA256 adalah fungsi hash kriptografi,
satu-satunya cara untuk menemukan nomor spesial seperti itu hanya menebak dan mengecek.
Jadi orang ini hampir pasti harus melalui sekitar satu miliar nomor yang berbeda
sebelum menemukan yang spesial ini.
Dan begitu Anda tahu nomor itu,
itu benar-benar cepat untuk memverifikasi - Anda hanya menjalankan hash dan melihat bahwa ada 30 nol.
Jadi dengan kata lain, Anda dapat memverifikasi bahwa mereka menjalani sejumlah besar pekerjaan,
tapi tanpa harus melalui usaha yang sama itu sendiri.
Ini disebut "proof of work"(bukti kerja).
Dan yang terpenting, semua pekerjaan ini secara intrinsik terkait dengan daftar transaksi.
Jika Anda mengubah salah satu transaksi tersebut, bahkan sedikit pun,
itu benar-benar akan mengubah hash,
jadi Anda harus melewati satu miliar tebakan lagi untuk menemukan bukti kerja baru,
sebuah nomor baru yang membuatnya
sehingga hash dari daftar yang diubah bersamaan dengan nomor baru ini dimulai dengan 30 angka nol.
Jadi sekarang pikirkan kembali situasi buku besar kami yang terdistribusi:
semua orang ada transaksi penyiaran,
dan kami ingin sebuah cara bagi mereka untuk menyetujui buku besar yang benar.
Seperti yang saya katakan, inti ide di balik kertas Bitcoin asli
adalah agar semua orang percaya buku besar mana yang paling banyak dimasukkan ke dalamnya.
Cara kerjanya adalah dengan terlebih dahulu mengatur buku besar yang diberikan ke dalam blok,
dimana setiap blok terdiri dari daftar transaksi bersama dengan bukti kerja,
Itu adalah bilangan khusus sehingga hash dari keseluruhan blok dimulai dengan sekelompok angka nol.
Untuk saat ini, katakanlah bahwa itu harus dimulai dengan ... 60 angka nol,
Tapi kemudian kita akan kembali ke cara yang lebih sistematis sehingga Anda mungkin ingin memilih nomor itu.
Dengan cara yang sama bahwa transaksi hanya dianggap valid saat ditandatangani oleh pengirim,
blok hanya dianggap sah jika memiliki bukti kerja.
Dan juga, untuk memastikan bahwa ada perintah standar untuk blok ini,
kita akan membuatnya sehingga blok harus berisi hash dari blok sebelumnya di headernya.
Dengan begitu, jika Anda harus kembali dan mengubah salah satu blok
atau untuk menukar urutan dua blok,
itu akan mengubah blok yang datang setelah itu,
yang mengubah hash blok itu,
yang mengubah yang datang setelah itu, dan seterusnya.
Itu akan membutuhkan pengulangan semua pekerjaan,
menemukan nomor khusus baru untuk masing-masing blok yang membuat hash mereka dimulai dengan 60 angka nol.
Karena blok dirantai sama seperti ini,
alih-alih menyebutnya buku besar, biasanya kita menyebutnya "blockchain"
Sebagai bagian dari protokol terbaru kami,
sekarang kami mengizinkan siapa pun di dunia ini menjadi pembuat blok.
Artinya, mereka akan mendengarkan transaksi yang disiarkan,
mengumpulkan mereka ke beberapa blok,
dan kemudian melakukan sejumlah besar pekerjaan
untuk menemukan nomor khusus yang membuat hash dari blok itu dimulai dengan 60 angka nol.
Dan begitu mereka menemukannya, mereka menyiarkan blok yang mereka temukan.
Untuk memberi penghargaan pada pembuat blok untuk semua pekerjaan ini,
Saat dia mengumpulkan satu blok,
kami akan mengizinkannya memasukkan transaksi istimewa di bagian atasnya,
di mana dia mendapatkan, katakanlah 10 LD, dari udara yang tipis.
Ini disebut "block reward",
dan ini pengecualian terhadap peraturan biasa kami tentang apakah akan menerima transaksi atau tidak.
Itu tidak datang dari siapapun, jadi tidak harus ditandatangani.
Dan itu juga berarti bahwa jumlah total dolar ledger dalam perekonomian kita meningkat dengan setiap blok baru.
Membuat blok sering disebut "mining",
karena membutuhkan banyak pekerjaan
dan memperkenalkan bit baru mata uang ke dalam ekonomi.
Tapi saat Anda mendengar atau membaca tentang para penambang,
Ingatlah bahwa apa yang sebenarnya mereka lakukan adalah
mendengarkan transaksi, menciptakan blok,
menyiarkan blok tersebut, dan mendapatkan imbalan dengan uang baru untuk melakukannya.
Dari perspektif penambang, masing-masing blok itu seperti undian miniatur,
di mana setiap orang menebak nomor secepat mungkin
sampai satu orang beruntung menemukan nomor khusus
yang membuat hash blok dimulai dengan banyak angka nol,
dan mereka mendapatkan pahala.
Bagi orang lain yang hanya ingin menggunakan sistem untuk melakukan pembayaran,
alih-alih mendengarkan transaksi,
mereka semua mulai mendengarkan hanya untuk blok yang disiarkan oleh para penambang,
dan memperbarui salinan pribadi blockchain mereka sendiri.
Sekarang tambahan kunci untuk protokol kita adalah itu
jika Anda mendengar dua benturan yang berbeda dengan sejarah transaksi yang saling bertentangan,
Anda tunduk pada yang terpanjang, yang paling banyak bekerja di dalamnya.
Jika ada kesamaan, tunggu sampai Anda mendengar blok tambahan yang membuat salah satunya lebih panjang.
Jadi meskipun tidak ada otoritas pusat dan setiap orang memelihara salinan blockchain mereka sendiri,
jika semua orang setuju untuk memberi preferensi pada blockball mana pun yang paling banyak dimasukkan ke dalamnya,
kita punya cara untuk sampai pada konsensus terdesentralisasi.
Untuk melihat mengapa hal ini membuat sistem yang dapat dipercaya,
dan untuk memahami pada titik mana Anda harus percaya bahwa pembayaran itu sah,
itu benar-benar sangat membantu untuk berjalan melalui apa yang diperlukan untuk membodohi seseorang yang menggunakan sistem ini.
Mungkin Alice sedang mencoba menipu Bob dengan blok curang,
yaitu dia mencoba mengiriminya satu yang termasuk dia membayarnya 100 LD
tapi tanpa menyiarkan blok itu ke jaringan lainnya.
Dengan begitu, semua orang masih berpikir bahwa dia memiliki 100 LD tersebut.
Untuk melakukan ini, dia harus menemukan bukti kerja yang benar sebelum semua penambang lainnya,
masing-masing bekerja di blok mereka sendiri.
Dan itu pasti bisa terjadi!
Mungkin Alice kebetulan menang lotre miniatur ini sebelum orang lain.
Tapi Bob masih akan mendengar siaran yang dibuat oleh penambang lainnya,
Jadi agar dia percaya blok curang ini,
Alice harus melakukan semua pekerjaan itu sendiri
untuk terus menambahkan blok pada cabang khusus ini di blockchain-nya Bob.
Ini berbeda dengan apa yang dia dengar dari sisa penambang.
Ingat, sesuai protokolnya, Bob selalu mempercayai rantai terpanjang yang dia ketahui.
Alice mungkin bisa menyimpan ini beberapa blok
Jika, kebetulan saja, dia kebetulan menemukan blok lebih cepat
dari sisa penambang di jaringan semua digabungkan.
Tapi kecuali jika ia memiliki hampir 50% sumber daya komputasi di antara semua penambang,
kemungkinannya menjadi luar biasa
bahwa blockchain yang dikerjakan oleh semua penambang lainnya
tumbuh lebih cepat daripada blockchain curang tunggal yang Alice berikan pada Bob.
Jadi, setelah cukup lama, Bob hanya akan menolak apa yang dia dengar dari Alice
mendukung rantai yang lebih panjang yang sedang dikerjakan orang lain.
Perhatikan, itu berarti bahwa Anda seharusnya tidak mempercayai blok baru yang Anda dengar segera;
Sebagai gantinya, Anda harus menunggu beberapa blok baru ditambahkan di atasnya.
Jika Anda masih belum pernah mendengar tentang rantai blok lagi,
Anda dapat mempercayai bahwa blok ini adalah bagian dari rantai yang sama dengan yang digunakan orang lain.
Dan dengan itu, kita telah mencapai semua gagasan utama.
Sistem buku besar terdistribusi ini berdasarkan bukti kerja
dimana kurang lebih menggambarkan bagaimana protokol Bitcoin dan mata uang kripto lainnya bekerja.
Masih ada beberapa detail untuk memperjelas.
Sebelumnya, saya mengatakan bahwa bukti kerja mungkin untuk menemukan nomor khusus
sehingga hash blok dimulai dengan 60 angka nol.
Nah, cara kerja protokol Bitcoin sebenarnya adalah mengubah jumlah angka nol secara berkala
sehingga harus memakan waktu rata-rata 10 menit untuk menemukan blok baru.
Jadi karena semakin banyak penambang ditambahkan ke jaringan,
tantangan itu sebenarnya semakin sulit,
sedemikian rupa sehingga undian miniatur ini hanya memiliki satu pemenang setiap 10 menit.
Banyak uang kripto yang lebih baru sebenarnya memiliki banyak blok waktu yang lebih pendek dari itu.
Dan semua uang di Bitcoin pada akhirnya berasal dari beberapa block reward.
Pada awalnya, penghargaan ini adalah 50 Bitcoin per blok.
Sebenarnya ada situs web hebat yang bisa Anda kunjungi "Block Explorer"
yang membuatnya mudah untuk melihat melalui blokir Bitcoin.
Dan jika Anda melihat beberapa blok pertama pada rantai itu,
Mereka tidak mengandung transaksi selain pemberian imbalan 50 Bitcoin kepada penambang.
Tapi setiap 210000 blok, yaitu sekitar setiap 4 tahun,
Imbalan itu terbelah dua.
Jadi saat ini, imbalannya adalah 12,5 Bitcoin per blok.
Dan karena penghargaan ini menurun secara geometris seiring berjalannya waktu,
Artinya tidak akan ada lebih dari 21.000.000 Bitcoin yang ada.
Namun, ini tidak berarti bahwa penambang akan berhenti menghasilkan uang.
Selain bonus blok, penambang juga bisa mengambil biaya transaksi.
Cara kerjanya adalah setiap kali Anda melakukan pembayaran,
Anda bisa secara sukarela memasukkan sedikit biaya transaksi dengannya
itu akan pergi ke penambang blok mana pun termasuk pembayaran itu.
Alasan Anda mungkin melakukannya adalah dengan memberi insentif kepada para penambang
untuk benar-benar memasukkan transaksi yang Anda tayangkan ke blok berikutnya.
Anda lihat, di Bitcoin, setiap blok dibatasi sekitar 2.400 transaksi,
Banyak kritikus berpendapat tidak perlu membatasi.
Sebagai perbandingan, VISA memproses rata-rata sekitar 1.700 transaksi per detik,
dan mereka mampu menangani lebih dari 24.000 per detik.
Pengolahan lambat pada Bitcoin ini membuat biaya transaksi lebih tinggi,
karena itulah yang menentukan penagih transaksi mana yang memilih untuk disertakan dalam blok baru.
Semua ini jauh dari penjelasan menyeluruh mata uang kripto;
Masih banyak hal-hal kecil dan pilihan desain alternatif yang bahkan belum saya sentuh.
Tapi harapan saya adalah bahwa ini bisa memberikan penjelasan gaya "wait but why" yang stabil (lihat website waitbutwhy.com)
bagi siapapun yang ingin menambahkan beberapa cabang penjelasan lagi dengan bacaan lebih lanjut.
Seperti yang saya katakan di awal,
Salah satu motif di balik ini adalah bahwa banyak uang mulai mengalir menuju mata uang kripto.
Dan meskipun saya tidak ingin membuat klaim tentang apakah itu investasi yang baik atau buruk,
Saya benar-benar berpikir bahwa itu sehat bagi orang yang masuk ke dalam permainan
setidaknya mengetahui dasar-dasar teknologi.
Seperti biasa, terima kasih saya yang tulus kepada Anda yang membuat saluran ini memungkinkan Patreon.
Saya mengerti bahwa tidak semua orang dalam posisi untuk berkontribusi,
Tapi jika Anda masih tertarik untuk membantu,
Salah satu cara terbaik untuk melakukannya
hanya untuk berbagi video yang menurut Anda mungkin menarik atau bermanfaat bagi orang lain.