La semaine dernière, j&#39;ai mis en ligne cette vidéo sur la résolution du jeu Wordle, ou du moins sur la tentative de le résoudre,
en utilisant la théorie de l&#39;information. Et je voulais ajouter un rapide, comment devrions-nous appeler cela, un addendum,
une confession, en gros, je veux juste expliquer un endroit où j&#39;ai fait une erreur.
Il s&#39;avère qu&#39;il y avait un très léger bug dans le code que j&#39;exécutais pour recréer Wordle,
puis exécuter tous les algorithmes pour le résoudre et tester leurs performances. Et c&#39;est un de ces
bugs qui affectent un très petit pourcentage de cas, donc il était facile de le rater, et il
n&#39;a qu&#39;un très léger effet qui, pour la plupart, n&#39;a pas vraiment d&#39;importance. Fondamentalement, cela concernait la
façon dont vous attribuiez une couleur à une supposition contenant plusieurs lettres différentes. Par exemple, si vous
devinez la vitesse et que la vraie réponse est respecter, comment devriez-vous colorier ces deux e à partir de la supposition ?
Eh bien, la façon dont cela fonctionne avec les conventions Wordle est que le premier e serait de couleur
jaune et le second serait de couleur grise. Vous pourriez penser que le premier correspond à quelque
chose de la vraie réponse, et le gris vous indique qu&#39;il n&#39;y a pas de deuxième e.
En revanche, si la réponse était quelque chose comme effacer, ces deux e seraient de couleur jaune, vous indiquant
qu&#39;il y a un premier e à un endroit différent, et qu&#39;il y a un deuxième e également à
un endroit différent. De même, si l&#39;un des e arrive et qu&#39;il est vert, alors ce deuxième sera gris dans le
cas où la vraie réponse n&#39;a pas de deuxième e, mais il sera jaune dans le cas où il y a
un deuxième e et il est juste dans un autre e. emplacement. Pour faire court, quelque part en
cours de route, j&#39;ai accidentellement introduit un comportement qui diffère légèrement de ces conventions.
Honnêtement, c&#39;était vraiment stupide. Fondamentalement, à un moment donné au milieu du projet, je voulais accélérer
certains calculs, et j&#39;essayais une petite astuce pour calculer la valeur de ce modèle entre une paire
de mots donnée, et vous savez, je l&#39;ai juste fait. Je n’y ai pas vraiment réfléchi
et cela a introduit ce léger changement. L&#39;ironie est qu&#39;en fin de compte, la véritable manière d&#39;accélérer
les choses est de pré-calculer tous ces modèles afin que tout ne soit qu&#39;une recherche, et donc
le temps qu&#39;il faut pour faire chacun d&#39;eux n&#39;a pas d&#39;importance, surtout si vous J&#39;écris du code
bogué pour que cela se produise. Vous savez, vous vivez et vous apprenez. En ce qui concerne la façon dont
cela affecte la vidéo elle-même, je veux dire que très peu de choses changent réellement. Bien sûr, les principales leçons sur
ce qu’est l’information, ce qu’est l’entropie, tout cela reste le même. De temps en temps, si j&#39;affiche
à l&#39;écran une distribution associée à un mot donné, cette distribution peut en fait être
un peu erronée car certains des compartiments associés à divers modèles devraient inclure plus
ou moins de vraies réponses. Même dans ce cas, cela n&#39;apparaît pas vraiment car il était très
rare que je montre un mot comportant plusieurs lettres qui touchaient également ce cas limite. Mais l&#39;une des
très rares choses de fond qui change et qui compte sans doute assez peu est la conclusion finale
sur la façon dont si nous voulons trouver le score optimal possible pour la liste de réponses de mots,
quelle hypothèse d&#39;ouverture un tel algorithme utilise-t-il ? Dans la vidéo, j&#39;ai dit que la meilleure performance que
j&#39;avais pu trouver provenait d&#39;une ouverture avec le mot grue, ce qui n&#39;était vrai que dans le sens
où les algorithmes jouaient à un jeu très légèrement différent. Après avoir corrigé le problème et réexécuté le
tout, il existe une réponse différente quant à la première estimation théoriquement optimale pour cette liste particulière.
Et écoutez, je sais que vous savez que le but de la vidéo n’est pas de trouver une réponse
techniquement optimale à un jeu en ligne aléatoire. Le but de la vidéo est de suivre sans
vergogne le mouvement d’Internet pour attaquer sournoisement les gens avec une leçon de théorie de l’information.
Et tout va bien, je maintiens cette partie. Mais je sais comment fonctionne Internet, et pour beaucoup de gens, le
principal point à retenir était de savoir quelle est la meilleure introduction au mot de jeu. Et je comprends, je suis
entré là-dedans parce que je l&#39;ai mis dans la vignette, mais vous pouvez probablement me pardonner si je veux ajouter
une petite correction ici. Et une raison plus significative de revenir sur tout cela est que je
n’ai jamais vraiment parlé de ce qui est entré dans cette analyse finale. Et c&#39;est intéressant en tant
que sous-leçon en soi, donc ça vaut la peine de le faire ici. Maintenant, si vous vous en souvenez bien, la
plupart de notre temps dans la dernière vidéo a été consacré au défi consistant à essayer d&#39;écrire un algorithme pour résoudre
des mots qui n&#39;utilisait pas la liste officielle de toutes les réponses possibles. À mon goût, cela ressemble un peu à un
surajustement d&#39;un ensemble de test, et ce qui est plus amusant, c&#39;est de construire quelque chose de résilient. C&#39;est pourquoi nous
avons suivi tout le processus d&#39;examen des fréquences relatives des mots dans la langue anglaise pour
arriver à une idée de la probabilité que chacun d&#39;entre eux soit inclus comme réponse finale.
Cependant, pour ce que nous faisons ici, où nous essayons simplement de trouver une période de
performance optimale absolue, j&#39;incorpore cette liste officielle et je surajuste sans vergogne l&#39;ensemble de tests, c&#39;est-à-dire
que nous savons avec certitude si un mot est inclus ou non, et nous pouvons attribuer
une probabilité uniforme à chacun. Si vous vous en souvenez bien, la première étape dans tout cela était
de dire, pour une supposition d&#39;ouverture particulière, peut-être quelque chose comme mon ancien favori, la grue, quelle est la
probabilité que vous voyiez chacun des modèles possibles ? Et dans ce contexte, où nous surajustons sans vergogne
la liste de réponses par mots, tout ce que cela implique est de compter combien de réponses
possibles donnent chacun de ces modèles. Et bien sûr, la plupart de notre temps a été
consacré à ce genre de formule amusante pour quantifier la quantité d&#39;informations que vous obtiendriez de cette
supposition, ce qui implique essentiellement de parcourir chacun de ces compartiments et de dire quelle quantité d&#39;informations
vous obtiendriez. cette expression de journal qui est une manière fantaisiste de dire combien de fois
réduiriez-vous votre espace des possibilités de moitié si vous observiez un modèle donné. Nous prenons une moyenne pondérée
de tous ces éléments et cela nous donne une mesure de ce que nous espérons apprendre de cette première
estimation. Dans un instant, nous irons plus loin que cela, mais si vous recherchez simplement parmi les 13 000 mots différents avec
lesquels vous pourriez commencer et que vous demandez lequel contient les informations attendues les plus élevées, il s&#39;avère que la meilleure
réponse possible est planer, ce qui n&#39;est pas le cas. Cela ne ressemble pas vraiment à un vrai mot, mais je
suppose que c&#39;est un terme obsolète pour désigner un bébé faucon. Les 15 premiers ouvreurs selon cette métrique ressemblent
à ceci, mais ce ne sont pas nécessairement les meilleures suppositions d&#39;ouverture car ils ne
regardent qu&#39;une étape dans l&#39;heuristique des informations attendues pour essayer d&#39;estimer quel sera le véritable
score. Mais il existe suffisamment de modèles pour que nous puissions effectuer une recherche exhaustive en deux étapes.
Par exemple, disons que vous avez ouvert avec Soar et que le motif que vous voyez est le plus probable,
entièrement gris, vous pouvez alors exécuter une analyse identique à partir de ce point. Pour une seconde proposition donnée,
quelque chose comme Kitty, quelle est la distribution entre tous les modèles dans ce cas restreint où
nous sommes limités uniquement aux mots qui produiraient tous les gris pour monter en flèche, puis nous mesurons
la planéité de cette distribution en utilisant cette valeur attendue. formule d&#39;information, et nous le faisons pour les
13 000 mots possibles que nous pourrions utiliser comme seconde hypothèse. En faisant cela, nous pouvons trouver
la seconde estimation optimale dans ce scénario et la quantité d&#39;informations que nous étions censés en tirer,
et si nous lavons, rinçons et répétons et faisons cela pour tous les différents modèles possibles que vous
pourriez voir, nous obtenons un carte complète de toutes les meilleures secondes hypothèses possibles ainsi que les
informations attendues de chacune. À partir de là, si vous faites une moyenne pondérée de toutes ces valeurs de
deuxième étape, pondérée en fonction de la probabilité que vous tombiez dans ce seau, cela vous donne une mesure de
la quantité d&#39;informations que vous êtes susceptible d&#39;obtenir de la montée en flèche des suppositions après le deuxième étape. Lorsque nous
utilisons cette métrique en deux étapes comme nouveau moyen de classement, la liste est un peu bouleversée. Soar n&#39;est
plus la première place, il retombe à la 14ème place, et à la place, ce qui monte au sommet est tué. Encore une
fois, cela ne semble pas très réel, et il semble que ce soit un terme britannique désignant une pelle utilisée pour couper le gazon.
D&#39;accord, mais comme vous pouvez le constater, la course est très serrée entre tous ces principaux prétendants pour
savoir qui obtient le plus d&#39;informations après ces deux étapes. Et même quand même, ce ne sont pas
nécessairement les meilleures hypothèses de départ, car l’information n’est qu’une heuristique, elle ne nous indique pas le
score réel si vous jouez réellement au jeu. Ce que j&#39;ai fait, c&#39;est que j&#39;ai exécuté la simulation consistant à
jouer à tous les 2315 jeux de mots possibles avec toutes les réponses possibles parmi les 250 premières de cette liste.
Et en faisant cela, en voyant comment ils se comportent réellement, celui qui obtient très marginalement
le meilleur score possible s&#39;avère être Salé, qui est une orthographe alternative pour Salé, qui
est un casque médiéval léger. Très bien, si cela vous semble un peu trop faux, ce qui
est le cas pour moi, vous serez heureux de savoir que Trace et Crate offrent des performances presque identiques.
Chacun d’eux a l’avantage d’être évidemment un vrai mot, il y a donc un jour où vous réussissez dès
la première hypothèse, puisque les deux sont de véritables réponses de mots. Ce passage d’un tri basé sur les
meilleures entropies en deux étapes à un tri basé sur le score moyen le plus bas bouleverse également la
liste, mais pas autant. Par exemple, Salé occupait auparavant la troisième place avant d&#39;atteindre le sommet, et
Crate et Trace étaient tous deux quatrième et cinquième. Si vous êtes curieux, vous pouvez obtenir des performances
légèrement meilleures à partir d&#39;ici en effectuant un petit forçage brutal. Il existe un très bel article de
blog de Jonathan Olson, si vous êtes curieux à ce sujet, dans lequel il vous permet également d&#39;explorer
quelles sont les suppositions suivantes optimales pour quelques-uns des mots de départ basés sur ces algorithmes optimaux.
En prenant du recul par rapport à tout cela, certaines personnes me disent que cela ruine
le jeu de le suranalyser comme ça et d&#39;essayer de trouver une supposition d&#39;ouverture optimale.
Vous savez, cela semble un peu sale si vous utilisez cette supposition d&#39;ouverture après l&#39;avoir apprise, et cela semble
inefficace si vous ne le faites pas. Mais le fait est que je ne pense pas vraiment que ce soit la meilleure
ouverture pour un humain jouant à ce jeu. D’une part, vous auriez besoin de savoir quelle est la seconde
estimation optimale pour chacun des modèles que vous voyez. Et plus important encore, tout cela se déroule dans
un contexte où nous sommes absurdement suradaptés à la liste de réponses officielle des mots. Au moment où, disons,
le New York Times choisit de modifier le contenu de cette liste, tout cela disparaîtrait par
la fenêtre. La façon dont nous, les humains, jouons au jeu est tout simplement très différente de ce que font n’importe
lequel de ces algorithmes. Nous n&#39;avons pas mémorisé la liste de mots, nous ne faisons pas de recherches exhaustives,
nous obtenons des intuitions à partir de choses comme quelles sont les voyelles et comment sont-elles placées.
Je serais en fait très heureux si ceux d&#39;entre vous qui regardent cette vidéo oubliaient rapidement
ce qui se trouve être techniquement la meilleure hypothèse d&#39;ouverture, et se souvenaient plutôt de choses
comme la façon de quantifier les informations, ou le fait que vous devriez faire attention lorsqu&#39;un
gourmand L’algorithme n’atteint pas les meilleures performances mondiales que vous obtiendriez d’une recherche plus approfondie.
À mon goût du moins, la joie d’écrire des algorithmes pour essayer de jouer à des jeux a en réalité très peu
d’impact sur la façon dont j’aime jouer à ces jeux en tant qu’humain. Le but d’écrire des algorithmes pour tout cela
n’est pas d’affecter la façon dont nous jouons au jeu, c’est juste un jeu de mots amusant. Il
s’agit de perfectionner nos muscles pour écrire des algorithmes dans des contextes plus significatifs ailleurs.
you