Qui affrontiamo la backpropagation, l’algoritmo fondamentale
alla base del modo in cui le reti neurali apprendono.
Dopo un breve riepilogo della situazione attuale,
la prima cosa che farò sarà una guida intuitiva su cosa sta
effettivamente facendo l&#39;algoritmo, senza alcun riferimento alle formule.
Quindi, per quelli di voi che vogliono tuffarsi nella matematica,
il prossimo video approfondirà i calcoli alla base di tutto questo.
Se hai guardato gli ultimi due video o se stai semplicemente entrando nel merito con il
background appropriato, sai cos&#39;è una rete neurale e come trasmette informazioni.
Qui stiamo facendo il classico esempio di riconoscimento di cifre scritte a mano
i cui valori di pixel vengono immessi nel primo strato della rete con 784 neuroni,
e ho mostrato una rete con due strati nascosti con solo 16 neuroni ciascuno e un
output strato di 10 neuroni, che indica quale cifra la rete sceglie come risposta.
Mi aspetto anche che tu comprenda la discesa del gradiente,
come descritta nell&#39;ultimo video, e come ciò che intendiamo per apprendimento
è che vogliamo scoprire quali pesi e pregiudizi minimizzano una determinata
funzione di costo.
Come rapido promemoria, per il costo di un singolo esempio di formazione,
prendi l&#39;output fornito dalla rete, insieme all&#39;output che volevi che fornisse,
e somma i quadrati delle differenze tra ciascun componente.
Facendo questo per tutte le decine di migliaia di esempi di formazione e
calcolando la media dei risultati, si ottiene il costo totale della rete.
Come se ciò non bastasse, come descritto nell&#39;ultimo video,
la cosa che stiamo cercando è il gradiente negativo di questa funzione di costo,
che ti dice come devi cambiare tutti i pesi e i bias, tutti queste connessioni,
in modo da ridurre nel modo più efficiente i costi.
La propagazione inversa, l&#39;argomento di questo video,
è un algoritmo per calcolare quel gradiente follemente complicato.
L&#39;idea dell&#39;ultimo video che voglio davvero che tu tenga saldamente
in mente in questo momento è che, poiché pensare al vettore gradiente come
una direzione in 13.000 dimensioni è, per dirla alla leggera,
oltre la portata della nostra immaginazione, ce n&#39;è un&#39;altra modo in
cui puoi pensarci.
L&#39;entità di ciascun componente qui indica quanto la
funzione di costo sia sensibile a ciascun peso e bias.
Per esempio, diciamo che segui il processo che sto per descrivere,
e calcoli il gradiente negativo, e il componente associato al peso su questo bordo
qui risulta essere 3.2, mentre la componente associata a questo bordo qui risulta
essere 0.1.
Il modo in cui lo interpreteresti è che il costo della funzione è 32 volte più
sensibile ai cambiamenti nel primo peso, quindi se dovessi spostare un po&#39;
quel valore, causerebbe qualche cambiamento nel costo,
e quel cambiamento è 32 volte maggiore di quanto darebbe la stessa oscillazione
a quel secondo peso.
Personalmente, quando ho appreso per la prima volta della propagazione inversa,
penso che l&#39;aspetto più confuso fosse proprio la notazione
e l&#39;inseguimento dell&#39;indice di tutto ciò.
Ma una volta che scopri cosa sta realmente facendo ogni parte di questo algoritmo,
ogni singolo effetto che sta avendo è in realtà piuttosto intuitivo,
è solo che ci sono molti piccoli aggiustamenti che si sovrappongono l&#39;uno
sull&#39;altro.
Quindi inizierò qui ignorando completamente la notazione e passerò semplicemente
in rassegna gli effetti che ogni esempio di allenamento ha sui pesi e sui bias.
Poiché la funzione di costo implica la media di un certo costo per esempio su tutte le
decine di migliaia di esempi di addestramento,
il modo in cui regoliamo i pesi e i bias per un singolo passaggio di discesa del
gradiente dipende anche da ogni singolo esempio.
O meglio, in linea di principio dovrebbe, ma per efficienza
computazionale faremo un piccolo trucchetto più avanti per
evitare di dover colpire ogni singolo esempio per ogni passaggio.
In altri casi, per ora, tutto ciò che faremo è concentrare la
nostra attenzione su un singolo esempio, questa immagine di un 2.
Che effetto dovrebbe avere questo esempio di formazione
sul modo in cui i pesi e i pregiudizi vengono adeguati?
Diciamo che siamo a un punto in cui la rete non è ancora ben addestrata,
quindi le attivazioni nell&#39;output sembreranno piuttosto casuali,
forse qualcosa come 0.5, 0.8, 0.2, e così via.
Non possiamo modificare direttamente tali attivazioni,
abbiamo solo influenza sui pesi e sui pregiudizi,
ma è utile tenere traccia di quali aggiustamenti desideriamo vengano
apportati a quel livello di output.
E poiché vogliamo che classifichi l&#39;immagine come 2,
vogliamo che il terzo valore venga spostato verso l&#39;alto mentre tutti gli altri
vengano spostati verso il basso.
Inoltre, le dimensioni di questi nudge dovrebbero essere proporzionali
alla distanza di ciascun valore corrente dal suo valore target.
Ad esempio, l&#39;aumento dell&#39;attivazione del neurone numero 2 è in
un certo senso più importante della diminuzione dell&#39;attivazione del
neurone numero 8, che è già abbastanza vicino a dove dovrebbe essere.
Quindi, ingrandendo ulteriormente, concentriamoci solo su questo neurone,
quello di cui desideriamo aumentare l&#39;attivazione.
Ricorda, che l&#39;attivazione è definita come una certa somma ponderata
di tutte le attivazioni nel livello precedente, più un bias,
che viene poi collegato a qualcosa come la funzione di schiacciamento sigmoide o ReLU.
Quindi ci sono tre diverse strade che possono
collaborare per contribuire ad aumentare tale attivazione.
È possibile aumentare il bias, aumentare i pesi e
modificare le attivazioni dal livello precedente.
Concentrandosi su come dovrebbero essere adeguati i pesi,
si noti come i pesi abbiano effettivamente diversi livelli di influenza.
Le connessioni con i neuroni più luminosi dello strato precedente hanno l&#39;effetto
maggiore poiché questi pesi vengono moltiplicati per valori di attivazione maggiori.
Quindi, se dovessi aumentare uno di questi pesi,
in realtà avrebbe un&#39;influenza maggiore sulla funzione di costo finale rispetto
all&#39;aumento dei pesi delle connessioni con neuroni più deboli,
almeno per quanto riguarda questo esempio di allenamento.
Ricorda, quando parliamo di discesa del gradiente,
non ci interessa solo se ciascun componente debba essere spostato verso
l&#39;alto o verso il basso, ci interessa anche quale ti dà il massimo
rapporto qualità-prezzo.
Questo, tra l&#39;altro, ricorda almeno in qualche modo una teoria delle neuroscienze
su come le reti biologiche di neuroni apprendono, la teoria hebbiana,
spesso riassunta nella frase, i neuroni che si attivano insieme si collegano insieme.
Qui i maggiori aumenti di peso, il maggiore rafforzamento delle connessioni,
avviene tra i neuroni che sono più attivi e quelli che desideriamo diventino più attivi.
In un certo senso, i neuroni che si attivano mentre vedono un 2 si
collegano più fortemente a quelli che si attivano quando ci si pensa.
Per essere chiari, non sono nella posizione di fare affermazioni in un modo o
nell&#39;altro sul fatto che le reti artificiali di neuroni si comportino in
qualche modo come i cervelli biologici, e questa idea di &quot;fuochi insieme,
collegamenti insieme&quot; viene fornita con un paio di asterischi significativi,
ma presa come un&#39;idea molto vaga. analogia, trovo interessante notare.
Comunque, il terzo modo in cui possiamo contribuire ad aumentare l&#39;attivazione
di questo neurone è modificando tutte le attivazioni dello strato precedente.
Vale a dire, se tutto ciò che è collegato a quel neurone della cifra 2 con un peso
positivo diventasse più luminoso, e se tutto ciò che è connesso con un peso negativo
diventasse più fioco, allora quel neurone della cifra 2 diventerebbe più attivo.
E in modo simile alle variazioni di peso, otterrai il massimo dal tuo investimento
cercando cambiamenti proporzionali alla dimensione dei pesi corrispondenti.
Ora, ovviamente, non possiamo influenzare direttamente tali attivazioni,
abbiamo solo il controllo sui pesi e sui pregiudizi.
Ma proprio come con l&#39;ultimo livello, è utile
tenere nota di quali sono i cambiamenti desiderati.
Ma tieni presente che, rimpicciolendo di un passo qui,
questo è solo ciò che vuole quel neurone di output della cifra 2.
Ricorda, vogliamo anche che tutti gli altri neuroni nell&#39;ultimo strato
diventino meno attivi e ciascuno di questi altri neuroni in uscita abbia
i propri pensieri su cosa dovrebbe accadere a quel penultimo strato.
Quindi il desiderio di questo neurone della cifra 2 viene sommato insieme
ai desideri di tutti gli altri neuroni di output per ciò che dovrebbe
accadere a questo penultimo strato, sempre in proporzione ai pesi corrispondenti
e in proporzione a quanto ciascuno di questi neuroni ha bisogno cambiare.
È proprio qui che entra in gioco l&#39;idea della propagazione all&#39;indietro.
Sommando insieme tutti questi effetti desiderati,
ottieni sostanzialmente un elenco di solleciti che vuoi che si verifichino su
questo penultimo livello.
E una volta che li hai, puoi applicare ricorsivamente lo stesso processo ai
pesi e ai pregiudizi rilevanti che determinano quei valori,
ripetendo lo stesso processo che ho appena seguito e andando all&#39;indietro
attraverso la rete.
E zoomando ancora un po’, ricorda che questo è proprio il modo in cui un singolo
esempio di formazione desidera spingere ciascuno di quei pesi e pregiudizi.
Se ascoltassimo solo ciò che vogliono quei 2, la rete alla fine
sarebbe incentivata solo a classificare tutte le immagini come 2.
Quindi quello che fai è seguire la stessa routine di backprop per ogni
altro esempio di allenamento, registrando come ciascuno di loro vorrebbe
modificare i pesi e i bias e fare una media insieme dei cambiamenti desiderati.
Questa raccolta qui degli scostamenti medi per ciascun peso e bias è,
in parole povere, il gradiente negativo della funzione di costo a cui si fa
riferimento nell&#39;ultimo video, o almeno qualcosa di proporzionale ad esso.
Dico in termini approssimativi solo perché devo ancora ottenere una precisione
quantitativa su questi stimoli, ma se hai capito ogni cambiamento a cui ho appena fatto
riferimento, perché alcuni sono proporzionalmente più grandi di altri e come devono
essere sommati tutti insieme, capirai i meccanismi per cosa sta effettivamente facendo la
backpropagation.
In pratica, però, i computer impiegano molto tempo per sommare l&#39;influenza
di ogni esempio di allenamento e di ogni fase di discesa del gradiente.
Quindi ecco cosa viene fatto comunemente invece.
Mescoli casualmente i tuoi dati di allenamento e li dividi in un sacco di mini-lotti,
diciamo ognuno con 100 esempi di allenamento.
Quindi calcoli un passaggio in base al mini-batch.
Non è il gradiente effettivo della funzione di costo,
che dipende da tutti i dati di addestramento, non da questo piccolo sottoinsieme,
quindi non è il passo più efficiente in discesa,
ma ogni mini-batch fornisce un&#39;approssimazione abbastanza buona e,
cosa più importante, ti dà una notevole accelerazione computazionale.
Se dovessi tracciare la traiettoria della tua rete sotto la superficie di
costo rilevante, sarebbe un po’ più simile a un uomo ubriaco che inciampa
senza meta giù da una collina ma fa passi rapidi,
piuttosto che a un uomo che calcola attentamente e determina l’esatta
direzione in discesa di ogni passo. prima di fare un passo molto lento e
cauto in quella direzione.
Questa tecnica è detta discesa del gradiente stocastico.
C&#39;è molto da fare qui, quindi riassumiamolo per noi stessi, va bene?
La backpropagation è l&#39;algoritmo per determinare come un singolo esempio
di training vorrebbe spostare i pesi e i bias,
non solo in termini di se dovrebbero aumentare o diminuire,
ma in termini di quali proporzioni relative a tali cambiamenti causano la
diminuzione più rapida del valore costo.
Un vero passaggio di discesa del gradiente implicherebbe eseguire questa
operazione per tutte le decine e migliaia di esempi di addestramento e
calcolare la media delle modifiche desiderate ottenute,
ma è un processo lento dal punto di vista computazionale,
quindi invece si suddividono casualmente i dati in mini-batch e si calcola
ogni passaggio rispetto a un mini-lotto.
Esaminando ripetutamente tutti i mini-batch e apportando queste modifiche,
convergerai verso un minimo locale della funzione di costo,
vale a dire che la tua rete finirà per fare un ottimo lavoro sugli esempi di formazione.
Quindi, detto tutto ciò, ogni riga di codice utilizzata per implementare il backprop
corrisponde effettivamente a qualcosa che hai visto ora, almeno in termini informali.
Ma a volte sapere cosa fa la matematica è solo metà della battaglia,
e solo rappresentare quella dannata cosa è dove tutto diventa confuso e confuso.
Quindi, per quelli di voi che vogliono andare più in profondità,
il prossimo video analizza le stesse idee appena presentate qui,
ma in termini di calcolo sottostante, che si spera dovrebbe renderlo un po&#39;
più familiare vedendo l&#39;argomento in altre risorse.
Prima di ciò, una cosa che vale la pena sottolineare è che affinché questo
algoritmo funzioni, e questo vale per tutti i tipi di apprendimento automatico
oltre alle sole reti neurali, sono necessari molti dati di addestramento.
Nel nostro caso, una cosa che rende le cifre scritte a mano
un esempio così carino è che esiste il database MNIST,
con così tanti esempi che sono stati etichettati dagli esseri umani.
Quindi una sfida comune con cui quelli di voi che lavorano nell&#39;apprendimento
automatico avranno familiarità è semplicemente ottenere i dati di addestramento
etichettati di cui avete effettivamente bisogno,
sia che si tratti di far etichettare decine di migliaia di immagini o qualsiasi altro
tipo di dati con cui potreste avere a che fare.