در ویدیوی خود در مورد مسئله تقسیم دایره، به فرمول مشخصه اویلر اشاره
کردم، و در اینجا می‌خواهم اثبات خوبی برای این واقعیت به اشتراک بگذارم.
این با اثبات استقرایی که معمولاً ارائه می‌شود بسیار متفاوت است، اما من سعی
نمی‌کنم استدلال کنم که این به نحوی درک بهتر یا آسان‌تر از سایر شواهد است.
در عوض، من این موضوع را برای نشان دادن مثالی از مفهوم باورنکردنی دوگانگی،
و اینکه چگونه می‌تواند ریاضیات فوق‌العاده ظریفی تولید کند، انتخاب کردم.
ابتدا اجازه دهید به آنچه در قضیه بیان می شود بپردازیم.
اگر چند نقطه و چند خط بین آنها بکشید، یعنی یک نمودار، و اگر هیچ یک از این خطوط
قطع نشوند، یعنی شما یک نمودار مسطح دارید، و اگر نقاشی شما متصل است، فرمول
اویلر به ما می گوید که عدد از نقاط منهای تعداد خطوط به اضافه تعداد مناطقی که
این خطوط صفحه را به آنها برش می دهند، از جمله آن ناحیه بیرونی، همیشه 2 خواهد بود.
چون اویلر در ابتدا در مورد چند وجهی سه بعدی صحبت می کرد که این فرمول
را پیدا کرد که بعداً در قالب نمودارهای مسطح مجدداً قاب بندی شد، به جای
گفتن نقطه، رئوس، به جای گفتن خطوط، لبه ها و به جای گفتن مناطق، می گوییم.
می گویند چهره ها بنابراین، کشف اویلر را به صورت V منهای E به اضافه F برابر با 2 می نویسیم.
قبل از توصیف اثبات، لازم است سه قسمت از اصطلاحات نظریه گراف را مرور کنم.
چرخه ها، درختان پوشا، و نمودارهای دوگانه.
اگر قبلاً با برخی از این موضوعات آشنا هستید و برای دیدن نحوه توصیف آنها
اهمیتی ندارید، با خیال راحت روی حاشیه نویسی مناسب کلیک کنید و به جلو بروید.
یک موجود کوچک را تصور کنید که روی یکی از رئوس نشسته است.
اسمش را راندولف بگذاریم.
اگر یال‌ها را چیزی در نظر بگیریم که راندولف ممکن است از یک راس به راس دیگر حرکت
کند، می‌توانیم در مورد مسیری به‌عنوان دنباله‌ای از یال‌ها صحبت کنیم که راندولف
می‌تواند در طول آن طی کند، جایی که به او اجازه نمی‌دهیم در همان یال به عقب برگردد.
یک چرخه به سادگی مسیری است که در همان راس جایی که شروع می شود به پایان می رسد.
ممکن است بتوانید حدس بزنید که چرخه ها چقدر برای اهداف ما مهم
هستند، زیرا آنها همیشه مجموعه ای از چهره ها را در بر می گیرند.
حالا تصور کنید که راندولف می‌خواهد به همه رئوس دیگر دسترسی داشته
باشد، اما یال‌ها گران هستند، بنابراین او فقط در صورتی دسترسی به
یک یال را خریداری می‌کند که مسیری به یک راس دست نخورده به او بدهد.
این صرفه‌جویی او را با مجموعه‌ای از لبه‌ها بدون هیچ چرخه‌ای
رها می‌کند، زیرا پایان دادن به یک چرخه همیشه غیرضروری است.
به طور کلی، یک گراف متصل بدون چرخه درخت نامیده می‌شود، به این دلیل که
می‌توانیم اشیا را به اطراف حرکت دهیم و آن را مانند سیستمی از شاخه‌ها کنیم،
و هر درختی در داخل یک نمودار که تمام رئوس را لمس کند، درخت پوشا نامیده می‌شود.
قبل از تعریف نمودار دوگانه، که خطر گیج شدن را دارد، مهم است که به خاطر
داشته باشید که چرا مردم در وهله اول واقعاً به نمودارها اهمیت می دهند.
در واقع قبلاً دروغ می‌گفتم که گفتم نمودار مجموعه‌ای از نقاط و خطوط است.
در واقع، مجموعه‌ای از هر چیزی با هر مفهومی از ارتباط است، اما ما
معمولاً آن چیزها را با نقطه و آن اتصالات را با خطوط نشان می‌دهیم.
به عنوان مثال، فیس بوک یک نمودار عظیم را ذخیره می
کند که در آن راس ها حساب ها و لبه ها دوستی هستند.
اگرچه می‌توانیم از نقاشی‌ها برای نشان دادن این نمودار استفاده کنیم، نمودار
خود مجموعه‌ای انتزاعی از حساب‌ها و دوستی‌ها است که کاملاً متمایز از نقاشی است.
همه جور چیزها نمودارهای رسم نشده ای هستند، مجموعه ای از کلمات انگلیسی که
وقتی یک حرف با هم تفاوت دارند به هم متصل می شوند، ریاضیدانان اگر کاغذی را
با هم بنویسند، نورون ها را که با سیناپس ها به هم متصل می شوند، مرتبط می دانند.
یا، شاید، برای کسانی از ما که در مورد رسم واقعی یک نمودار روی صفحه استدلال
می‌کنیم، می‌توانیم مجموعه‌ای از چهره‌هایی را که این نمودار صفحه را برش می‌دهد،
در نظر بگیریم و اگر یک یال مشترک دارند، دو تا از آنها را متصل در نظر بگیریم.
به عبارت دیگر، اگر بتوانید یک نمودار روی صفحه بدون یال های متقاطع
رسم کنید، به طور خودکار یک گراف دوم، هنوز ترسیم نشده، دریافت می
کنید که رئوس آن وجه ها و یال های آن، خوب، یال های نمودار اصلی هستند.
ما این را دوگانه گراف اصلی می نامیم.
اگر می خواهید نمودار دوتایی را با نقطه و خطوط نشان
دهید، ابتدا یک نقطه در داخل هر یک از وجوه قرار دهید.
من شخصاً دوست دارم نقطه را برای آن منطقه بیرونی به عنوان نقطه ای در جایی
در بی نهایت تجسم کنم که می توانید برای رسیدن به آنجا به هر جهتی سفر کنید.
سپس، این نقاط جدید را با خطوط جدیدی که از مرکز خطوط قدیمی می گذرند، وصل
کنید، جایی که خطوط متصل به آن نقطه در بی نهایت می توانند در هر جهتی از صفحه
خارج شوند، تا زمانی که درک شود که همه آنها در یک نقطه به هم می رسند. نقطه.
اما به خاطر داشته باشید، این فقط رسم نمودار دوگانه است، درست مانند نمایش
اکانت های فیس بوک و دوستی ها با نقطه و خطوط فقط یک ترسیم از نمودار اجتماعی است.
نمودار دوگانه خود مجموعه ای از چهره ها و لبه ها است.
دلیل تاکید من بر این نکته این است که تاکید کنم که لبه‌های نمودار اصلی
و یال‌های نمودار دوگانه فقط به هم مرتبط نیستند، بلکه یک چیز هستند.
می بینید، چیزی که گراف دوگانه را همه نوع عالی می کند،
راه های زیادی است که آن را با نمودار اصلی مرتبط می کند.
به عنوان مثال، چرخه های نمودار اصلی با اجزای متصل گراف دوگانه مطابقت دارند، و
به همین ترتیب، چرخه های نمودار دوگانه با اجزای متصل در نمودار اصلی مطابقت دارند.
حالا برای قسمت جالب.
فرض کنید دوست ما راندولف یک آلتر ایگو دارد، مورتیمر، که در
نمودار دوگانه زندگی می‌کند، به جای راس به رأس، از چهره به
چهره سفر می‌کند و در حین انجام این کار از روی لبه‌ها عبور می‌کند.
فرض کنید راندولف تمام لبه های یک درخت پوشیده را
خریده است و مورتیمر از عبور از آن لبه ها منع شده است.
به نظر می رسد که لبه هایی که مورتیمر در دسترس او قرار داده است،
تضمین شده است که یک درخت پوشا از نمودار دوگانه را تشکیل می دهد.
برای اینکه بفهمیم چرا، فقط باید دو ویژگی تعیین کننده درختان پوشا را بررسی کنیم.
آنها باید به مورتیمر اجازه دسترسی به همه چهره ها را بدهند و هیچ چرخه ای وجود ندارد.
دلیل اینکه او هنوز به همه چهره‌ها دسترسی دارد این است که یک چرخه در درخت پوشانده
راندولف طول می‌کشد تا او را از یک چهره جدا کند، اما درختان نمی‌توانند چرخه داشته باشند.
دلیل اینکه مورتیمر نمی تواند یک چرخه را در نمودار دوگانه طی کند کاملاً متقارن است.
اگر می‌توانست، یک مجموعه از رئوس راندولف را از بقیه جدا می‌کرد، بنابراین
درخت پوشاننده‌ای که از آن منع شده است، نمی‌توانست کل نمودار را در بر بگیرد.
بنابراین نه تنها نمودار مسطح دارای یک نمودار دوگانه است، بلکه هر درخت
پوشا در آن گراف همیشه دارای یک درخت پوشا دوگانه در گراف دوگانه است.
این ضربه زننده است.
تعداد رئوس در هر درخت همیشه یک عدد بیشتر از تعداد یال هاست.
برای مشاهده این موضوع، توجه داشته باشید که پس از شروع
با راس ریشه، هر یال جدید دقیقا یک راس جدید به دست می دهد.
از طرف دیگر، در روایت ما، می‌توانید به راندولف فکر کنید که با یک رأس شروع می‌کند
و دقیقاً یک راس دیگر برای هر یال به دست می‌آورد که به یک درخت پوشا تبدیل می‌شود.
از آنجایی که این درخت تمام رئوس نمودار ما را پوشش می دهد،
تعداد رئوس یک بیشتر از تعداد یال های متعلق به راندولف است.
علاوه بر این، از آنجایی که یال‌های باقی‌مانده یک درخت پوشا برای نمودار
دوگانه مورتیمر را تشکیل می‌دهند، تعداد یال‌هایی که او به دست می‌آورد یک
عدد بیشتر از تعداد رئوس در نمودار دوگانه است که وجه‌های نمودار اصلی هستند.
با کنار هم قرار دادن این، به این معنی است که تعداد کل یال ها دو عدد بیشتر از تعداد
رئوس به اضافه تعداد وجوه است، که دقیقا همان چیزی است که فرمول اویلر بیان می کند.