दोन आरसे समोरासमोर असताना तुम्हाला जाणवणारी भावना तुम्हाला माहीत
आहे आणि त्यामुळे खोल्यांचा अनंत बोगदा असल्याचा भ्रम निर्माण होतो.
किंवा, जर ते एकमेकांच्या कोनात असतील, तर तुम्हाला असे वाटते की तुम्ही
एका विचित्र कॅलिडोस्कोपिक जगाचा एक भाग आहात ज्यात तुमच्या स्वतःच्या अनेक प्रती आहेत,
सर्व काही काचेच्या कोनाच्या तुकड्यांनी वेगळे केले आहे.
बर्‍याच लोकांना कदाचित हे समजत नसेल की या भ्रमांची अंतर्निहित कल्पना
गणितातील गंभीर समस्या सोडवण्यासाठी आश्चर्यकारकपणे उपयुक्त ठरू शकते.
आम्ही याआधीच ब्लॉक-टक्कर कोडेचे वर्णन करणारे दोन व्हिडिओ पाहिले आहेत,
त्याच्या आश्चर्यकारक उत्तरासह.
मोठा ब्लॉक ब्राइट, भरपूर क्लॅकमधून येतो, क्लॅकची एकूण
संख्या पाईसारखी दिसते आणि आम्हाला का ते जाणून घ्यायचे आहे.
येथे, आम्ही काय चालले आहे हे स्पष्ट करणारा आणखी एक दृष्टीकोन पाहतो,
जेथे pi शी कनेक्शन पुरेसे आश्चर्यकारक नसल्यास,
आम्ही ऑप्टिक्समध्ये आणखी एक अनपेक्षित कनेक्शन जोडतो.
परंतु आम्ही एकाच प्रश्नाचे दोनदा उत्तर देण्यापेक्षा बरेच काही करत आहोत.
हे पर्यायी उपाय संपूर्ण सेटअपची अधिक समृद्ध समज
देते आणि इतर प्रश्नांची उत्तरे देणे सोपे करते.
आणि मजेशीर बाजू लक्षात ठेवा, मी या ब्लॉक्सचे अचूक सिम्युलेशन कसे कोडित
केले याला अजिबात लहान टप्पे आणि मोठ्या मोजणीच्या वेळेची आवश्यकता नाही.
शेवटच्या व्हिडिओमधील समाधानामध्ये समन्वय समतल समाविष्ट आहे,
जेथे प्रत्येक बिंदू वेगांच्या जोडीला एन्कोड करतो.
येथे, आम्ही असेच काहीतरी करू, परंतु आमच्या विमानाचे बिंदू
दोन्ही ब्लॉक्सच्या पोझिशन्सच्या जोडीला एन्कोड करणार आहेत.
पुन्हा, कल्पना अशी आहे की बदलत्या प्रणालीची स्थिती काही जागेत
वैयक्तिक बिंदूंसह दर्शविल्याने, गतिशीलतेतील समस्या भूमितीमधील समस्यांमध्ये बदलतात,
ज्या आशेने अधिक सोडवण्यायोग्य असतात.
विशेषत:, 2D विमानाचा x-समन्वय पहिल्या ब्लॉकच्या भिंतीपासून डाव्या
टोकापर्यंतचे अंतर दर्शवू द्या, ज्याला मी d1 म्हणेन,
आणि y-समन्वय भिंतीपासून उजव्या काठापर्यंतचे अंतर दर्शवू द्या. दुसरा ब्लॉक,
ज्याला आपण d2 म्हणू.
अशा प्रकारे, y बरोबर x ही रेषा आपल्याला दाखवते की दोन ब्लॉक्स एकमेकांना कुठे भिडतात,
कारण जेव्हाही d1 d2 च्या बरोबरीचे असते तेव्हा हे घडते.
आमची परिस्थिती कशी दिसते ते येथे आहे.
आमच्या ब्लॉक्सची दोन अंतरे बदलत असताना, आमच्या कॉन्फिगरेशन स्पेसचे दोन मितीय बिंदू
फिरतात, त्या स्थानांसह जे नेहमी त्या दोन अंतरांची माहिती पूर्णपणे एन्कोड करतात.
तुमच्या लक्षात येईल की तळाशी, ते एका रेषेने बांधलेले आहे,
जिथे d2 ही लहान ब्लॉकच्या रुंदीएवढी आहे, ज्याचा तुम्ही विचार केल्यास,
लहान ब्लॉकला भिंतीवर आदळण्याचा अर्थ काय आहे.
यासह आम्ही कोठे जात आहोत याचा अंदाज तुम्ही लावू शकता.
दोन बाउंडिंग रेषांमध्ये हा बिंदू ज्या प्रकारे उसळतो तो
थोडासा दोन आरशांमध्ये उसळणाऱ्या प्रकाशाच्या किरणासारखा आहे.
तथापि, साधर्म्य फारसे कार्य करत नाही.
ऑप्टिक्सच्या लिंगोमध्ये, घटनांचा कोन परावर्तनाच्या कोनाच्या बरोबरीचा नाही.
फक्त पहिल्या टक्करचा विचार करा.
उजवीकडून येणारा प्रकाशाचा किरण 45 अंश कोन असलेल्या आरशातून बाहेर पडेल,
हा x y रेषेच्या बरोबरीचा आहे, अशा प्रकारे तो सरळ खाली जाऊन संपेल,
याचा अर्थ फक्त दुसरा ब्लॉक हलत आहे.
हे सर्वात सोप्या प्रकरणात घडते, जेथे दुसऱ्या ब्लॉकचे वस्तुमान
पहिल्यासारखेच असते आणि क्रोकेट बॉलप्रमाणे त्याची सर्व गती पकडते.
परंतु सर्वसाधारण बाबतीत, इतर वस्तुमान गुणोत्तरांसाठी,
तो पहिला ब्लॉक त्याच्या गतीचा बराचसा भाग ठेवतो,
त्यामुळे या कॉन्फिगरेशनच्या जागेत आपल्या बिंदूचा मार्ग सरळ खाली निर्देशित
केला जाणार नाही, तो थोडा खाली आणि डावीकडे असेल.
आणि प्रकाशाशी हे साधर्म्य प्रत्यक्षात का उपयुक्त ठरेल हे लगेच स्पष्ट झाले नसले तरी,
आणि माझ्यावर विश्वास ठेवा, हे अनेक प्रकारे उपयुक्त ठरेल,
येथे माझ्याबरोबर धावा आणि आम्ही सामान्य प्रकरणासाठी याचे निराकरण करू शकतो का ते पहा.
गणितामध्ये साधर्म्य शोधणे ही बर्‍याचदा चांगली कल्पना असते.
शेवटच्या व्हिडीओ प्रमाणे, निर्देशांक पुन्हा स्केल करणे उपयुक्त आहे.
खरेतर, आम्ही तेव्हा नेमके काय केले याच्या प्रेरणेने,
तुम्ही निर्देशांक पुन्हा स्केल करण्याचा विचार करू शकता जेणेकरून x d1 च्या समान नसेल,
जे प्रथम वस्तुमान, m1, गुणा d1 च्या वर्गमूळाच्या समान असेल.
यामुळे आमची जागा क्षैतिजरित्या पसरवण्याचा परिणाम होतो,
त्यामुळे आमच्या मोठ्या ब्लॉकच्या स्थितीत बदल झाल्यामुळे x-कोऑर्डिनेटमध्येच मोठे बदल होतात.
आणि त्याचप्रमाणे, m2 गुणिले d2 चे वर्गमूळ म्हणून y-coordinate लिहू,
जरी या विशिष्ट प्रकरणात दुसरे वस्तुमान 1 आहे, त्यामुळे फरक पडत नाही,
परंतु गोष्टी सममितीय ठेवूया.
कदाचित हे तुम्हाला गोष्टी अधिक कुरूप बनवत आहे,
आणि एक प्रकारची यादृच्छिक गोष्ट आहे असे वाटेल, परंतु मागील वेळेप्रमाणे,
जेव्हा आपण यासारख्या वस्तुमानाच्या वर्गमूळांचा समावेश करतो,
तेव्हा ऊर्जा आणि संवेग वाचवण्याच्या नियमांसह सर्वकाही अधिक चांगले खेळते.
विशेषत:, ऊर्जेचे संवर्धन हे वस्तुस्थितीमध्ये अनुवादित करेल की
अंतराळातील आपला छोटा बिंदू नेहमी त्याच वेगाने फिरत असतो,
ज्याचा अर्थ आपल्याला प्रकाशाचा स्थिर वेग आहे असे आपल्याला वाटेल.
आणि संवेगाचे संवर्धन या वस्तुस्थितीमध्ये भाषांतर करेल की जसा आपला बिंदू आपल्या
सेटअपच्या आरशातून बाहेर पडतो, तसे बोलायचे तर, घटनांचा कोन परावर्तनाच्या कोनाइतका असतो.
किनेमॅटिक्सचे नियम ऑप्टिक्सच्या नियमांमध्ये असे भाषांतरित
केले जावेत हे आनंददायक मार्गाने विचित्र वाटत नाही का?
ते खरे का आहे हे पाहण्यासाठी, चला आपले आस्तीन गुंडाळू आणि वास्तविक गणित तयार करूया.
आकृतीमध्ये आपल्या बिंदूच्या वेग वेक्टरवर लक्ष केंद्रित करा.
ते कोणत्या दिशेला आणि किती वेगाने जात आहे ते दाखवते.
आता लक्षात ठेवा, हा हलत्या ब्लॉक्सच्या वेगासारखा भौतिक वेग नाही,
त्याऐवजी या कॉन्फिगरेशन स्पेसच्या संदर्भात बदलाचा एक अधिक अमूर्त दर आहे,
ज्याच्या संभाव्य दिशानिर्देशांच्या मूल्याच्या दोन आयाम ब्लॉकच्या दोन्ही वेगांना
एन्कोड करतात.
या छोट्या वेक्टरचा x-घटक हा x च्या बदलाचा दर आहे
आणि त्याचप्रमाणे त्याचा y-घटक हा y च्या बदलाचा दर आहे.
पण x-कोऑर्डिनेटसाठी बदलाचा दर किती आहे?
बरं, x हे m1 गुणिले d1 चे वर्गमूळ आहे आणि वस्तुमान बदलत नाही,
त्यामुळे ते फक्त d1 कसे बदलते यावर अवलंबून आहे.
आणि d1 किती दराने बदलतो?
बरं तो मोठ्या ब्लॉकचा वेग आहे, चला त्याला v1 म्हणू या.
त्याचप्रमाणे, y साठी बदलाचा दर m2 गुणा v2 चे वर्गमूळ असेल.
आता, आमच्या छोट्या कॉन्फिगरेशन स्पेस बदलणार्‍या वेक्टरचे परिमाण काय आहे ते लक्षात घ्या.
पायथागोरियन प्रमेय वापरून, हे प्रत्येक घटकाच्या बदलाच्या वर्गाच्या दरांच्या
बेरजेचे वर्गमूळ आहे, जे m1 गुणिले v1 वर्गाचे वर्गमूळ अधिक m2 गुणिले v2 वर्ग आहे.
ही आंतरिक अभिव्यक्ती अत्यंत परिचित दिसली पाहिजे,
ती आपल्या प्रणालीच्या गतीज उर्जेच्या दुप्पट आहे.
त्यामुळे कॉन्फिगरेशन स्पेसमधील आपल्या बिंदूचा वेग हा एकूण
ऊर्जेचे काही कार्य आहे आणि तो संपूर्ण प्रक्रियेदरम्यान स्थिर राहतो.
लक्षात ठेवा, घर्षण किंवा कोणत्याही टक्करांमुळे कोणतीही उर्जा गमावली जात नाही,
ही मुख्य अति-आदर्श धारणा आहे.
ठीक आहे, तर ते खूप छान आहे.
या रीसस्केल केलेल्या निर्देशांकांसह, आपला छोटा बिंदू नेहमी स्थिर गतीने फिरत असतो.
आणि मला माहित आहे की तुम्ही काळजी का कराल हे स्पष्ट नाही,
परंतु इतर गोष्टींबरोबरच, पुढील पायरीसाठी हे महत्वाचे आहे,
जेथे गतीचे संवर्धन सूचित करते की या दोन बंधनकारक रेषा आरशाप्रमाणे कार्य करतात.
प्रथम, ही ओळ d1 बरोबर d2 थोडी चांगली समजू.
आमच्या नवीन कोऑर्डिनेट्समध्ये, आता 45 अंश x y रेषेइतके छान नाही.
त्याऐवजी, जर आपण येथे थोडे बीजगणितीय फेरफार केले तर आपण पाहू
शकतो की ती रेषा x वर वर्गमूळ m1 बरोबर y आहे वर्गमूळ m2 वर.
थोडी अधिक पुनर्रचना केल्यास, ती m1 वर वर्गमूळ m2 च्या उतार असलेली एक रेषा आहे.
तुमच्या मनाच्या मागे दूर करण्यासाठी ही एक छान अभिव्यक्ती आहे.
ब्लॉक्सची टक्कर झाल्यानंतर, म्हणजे आमचा बिंदू या रेषेवर आदळतो,
ते कसे हलतात हे शोधण्याचा मार्ग म्हणजे संवेगाचे संरक्षण वापरणे,
जे सांगते की m1 गुणा v1 अधिक m2 गुणा v2 हे मूल्य टक्करपूर्वी आणि नंतर दोन्ही सारखेच असते.
आता लक्षात घ्या, हे m1m2 आणि v1v2 या दोन स्तंभ व्हेक्टरमधील डॉट उत्पादनासारखे दिसते.
आमच्या रीस्केल केलेल्या कोऑर्डिनेट्ससाठी थोडेसे पुनर्लेखन केल्यास,
वस्तुमानांच्या वर्गमूळांसह स्तंभ व्हेक्टर आणि x आणि y च्या बदलाच्या
दरांसह एक बिंदू गुणाकार म्हणून समान गोष्ट लिहिली जाऊ शकते.
मला माहित आहे की तुलनात्मकदृष्ट्या सोप्या गती समीकरणाबद्दल
बोलण्याचा हा कदाचित एक क्लिष्ट मार्ग आहे, परंतु आमच्या नवीन
निर्देशांकांमध्ये भाषा एका बिंदू उत्पादनावर हलवण्याचे एक चांगले कारण आहे.
लक्षात घ्या की दुसरा व्हेक्टर हा फक्त आपल्या आकृतीतील
बिंदूसाठी बदलण्याचा दर आहे जो आपण पाहत आहोत.
आता महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की वस्तुमान वेक्टरचे वर्गमूळ आपल्या टक्कर रेषेच्या
दिशेने निर्देशित करते, कारण रन ओव्हर रन हे m1 च्या वर्गमूळावर वर्गमूळ m2 आहे.
आता जर तुम्ही डॉट उत्पादनाविषयी अपरिचित असाल, तर या चॅनेलवर आणखी एक व्हिडिओ आहे
ज्यामध्ये त्याचे वर्णन केले आहे, परंतु त्वरीत त्याचा भूमितीय अर्थ काय आहे ते पाहूया.
दोन सदिशांचे बिंदू गुणाकार पहिल्याच्या लांबीच्या बरोबरीने दुसऱ्याच्या पहिल्याच्या
प्रक्षेपणाच्या लांबीने गुणाकार करतात, जेथे ते विरुद्ध दिशेने निर्देशित केल्यास ते ऋण
मानले जाते.
दोन सदिशांची लांबी आणि त्यांतील कोनाच्या कोसाइनचे गुणाकार म्हणून हे लिहिलेले दिसते.
तर संवेग अभिव्यक्तीच्या या संवर्धनाकडे परत पहा,
आम्हाला सांगा की वस्तुमान वेक्टरचे हे वर्गमूळ आणि आमचा थोडासा बदल
व्हेक्टर यांच्यातील बिंदू उत्पादन हे टक्कर होण्यापूर्वी आणि नंतर दोन्ही समान असले पाहिजे.
आम्ही आत्ताच पाहिलं की या बदल व्हेक्टरमध्ये स्थिर परिमाण आहे,
या बिंदू उत्पादनासाठी समान राहण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे तो टक्कर रेषेसह जो कोन
बनवतो तो समान राहिला.
दुसऱ्या शब्दांत, पुन्हा ऑप्टिक्सच्या लिंगोचा वापर करून,
या टक्कर रेषेतील घटनांचा कोन आणि परावर्तनाचा कोन समान असणे आवश्यक आहे.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा लहान ब्लॉक भिंतीवरून उसळतो,
तेव्हा आपला छोटा वेक्टर x दिशेने परावर्तित होतो, कारण फक्त त्याचा y समन्वय बदलतो.
त्यामुळे आमचा कॉन्फिगरेशन पॉइंट त्या क्षैतिज रेषेला आरसा असल्याप्रमाणे उसळत आहे.
म्हणून एक क्षण मागे जा आणि ब्लॉक टक्कर मोजण्याच्या आमच्या मूळ प्रश्नासाठी याचा
अर्थ काय आहे याचा विचार करा आणि पृथ्वीवर pi का दिसावे हे समजून घेण्याचा प्रयत्न करा.
आम्ही ते पूर्णपणे वेगळ्या प्रश्नात भाषांतरित करू शकतो.
जर तुम्ही आरशाच्या जोडीवर प्रकाशाचा किरण चमकला, एकमेकांना काही कोनात भेटले,
तर थीटा म्हणू या, त्या कोनाचे कार्य म्हणून तो प्रकाश आरशातून किती वेळा उडेल?
लक्षात ठेवा, आमच्या ब्लॉक्सचे वस्तुमान गुणोत्तर
हे कोन थीटा सादृश्यतेमध्ये पूर्णपणे निर्धारित करते.
आता मी तुमच्यापैकी काहींना तक्रार करताना ऐकू शकतो,
आम्ही फक्त एक अवघड सेटअप दुस-याने बदलला नाही का?
हे एक गोंडस साधर्म्य बनवू शकते, परंतु त्याची प्रगती कशी आहे?
हे खरे आहे की प्रकाश बाउन्सची संख्या मोजणे कठीण आहे,
परंतु आता आमच्याकडे एक उपयुक्त युक्ती आहे.
जेव्हा प्रकाशाचा किरण आरशावर आदळतो तेव्हा त्या किरणाला आरशामध्ये परावर्तित केल्यासारखे
विचार करण्याऐवजी, संपूर्ण जग आरशात उलगडत असताना किरण सरळ जात आहे असा विचार करा.
जणू काही तुळई काचेच्या तुकड्यातून एका भ्रामक काचेच्या विश्वात जात आहे.
येथे वास्तविक आरशांचा विचार करा.
डावीकडील ही वायर आरशात येणारा लेसर बीम दर्शवेल आणि उजवीकडील वायर त्याचे प्रतिबिंब दर्शवेल.
भ्रम असा आहे की तुळई थेट आरशातून जाते, जणू खिडकीतून
जाताना आपल्याला दुसर्या खोलीपासून वेगळे करते.
पण लक्षात घ्या, हा भ्रम कार्य करण्यासाठी, घटनांचा कोन परावर्तनाच्या कोनाइतकाच
असला पाहिजे, अन्यथा परावर्तित बीमची पलटलेली प्रत पहिल्या भागाशी जुळणार नाही.
त्यामुळे आम्ही केलेले ते सर्व काम, निर्देशांक पुन्हा
स्केलिंग करणे आणि संवेग समीकरणे उलगडणे, हे नक्कीच आवश्यक होते.
पण आता आम्हाला आमच्या श्रमाचे फळ चाखायला मिळत आहे.
किती मिरर बाउन्स असतील या प्रश्नाचे निराकरण करण्यात आम्हाला कशी मदत होते ते पहा,
आणि किती ब्लॉक टक्कर होतील हा देखील प्रश्न आहे.
प्रत्येक वेळी बीम आरशावर आदळते तेव्हा, बीमला परावर्तित होत आहे असे समजू नका,
जग प्रतिबिंबित होत असताना ते सरळ चालू द्या.
हे जसजसे पुढे जात आहे, तसतसे प्रकाशाच्या किरणाचा भ्रम असा आहे की दोन कोन असलेल्या
आरशांमध्ये अनेक वेळा फिरण्याऐवजी, ते काचेच्या तुकड्यांच्या कोनातून एकाच कोनातून जात आहे.
आत्ता मी तुम्हाला बाउन्सिंग ट्रॅजेक्टोरीच्या सर्व परावर्तित प्रती दाखवत आहे,
ज्याचे मला खूप आश्चर्यकारक सौंदर्य आहे असे वाटते.
परंतु स्पष्ट पुनरावलोकनासाठी, मूळ बाऊन्सिंग बीम आणि भ्रामक सरळ वर लक्ष केंद्रित करूया.
हा भ्रामक तुळई काचेचे किती तुकडे ओलांडते या प्रश्नात बाऊन्स मोजण्याचा प्रश्न बदलतो.
जगाच्या किती परावर्तित प्रती त्याच्यामध्ये जातात?
बरं, मिररमधील कोनाला थीटा कॉल केल्यास, येथे उत्तर असे आहे की आपण
वर्तुळाभोवती अर्ध्याहून अधिक जाण्यापूर्वी, म्हणजे आपण pi एकूण
रेडियन्सपेक्षा जास्त जोडण्यापूर्वी आपण स्वतःमध्ये थीटा जोडू शकता.
सूत्र म्हणून लिहिलेले, या प्रश्नाचे उत्तर म्हणजे pi चा मजला थीटाने भागलेला आहे.
तर चला पुनरावलोकन करूया.
आम्ही आमच्या टक्कर होत असलेल्या ब्लॉक्ससाठी कॉन्फिगरेशन स्पेस
रेखाटून सुरुवात केली जिथे x आणि y समन्वय भिंतीपासून दोन अंतर दर्शवितात.
हा प्रकार दोन आरशांमध्‍ये उसळणार्‍या प्रकाशासारखा दिसत होता,
परंतु सादृश्‍य नीट काम करण्‍यासाठी आम्‍हाला जनतेच्‍या वर्गमूळांनी निर्देशांकांची
पुनरावृत्ती करण्‍याची आवश्‍यकता होती.
हे असे झाले की आपल्या एका रेषेचा उतार m2 चे वर्गमूळ भागिले m1 चे वर्गमूळ आहे,
त्यामुळे त्या सीमारेषेतील कोन त्या उताराची व्यस्त स्पर्शिका असेल.
अशा प्रकारे दोन आरशांमध्ये किती बाऊन्स आहेत हे शोधण्यासाठी,
खिडक्यांच्या अर्धवर्तुळाकार पंख्याने विभक्त केलेल्या काचेच्या ब्रह्मांडांच्या क्रमाने
थेट तुळईच्या भ्रमाचा विचार करा.
या कोनाचे मूल्य 180 अंशांमध्ये किती वेळा बसते याचे उत्तर नंतर येते, जे पाई रेडियन आहे.
येथून, वस्तुमान गुणोत्तर 100 ची पॉवर असताना pi चे अंक नेमके का दिसतात हे समजून
घेण्यासाठी, आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये तेच केले आहे,
म्हणून मी येथे स्वतःची पुनरावृत्ती करणार नाही.
आणि शेवटी, pi चे सुरुवातीचे स्वरूप किती मूर्खपणाचे वाटले यावर आणि आता
आपण पाहिलेल्या दोन उपायांवर आणि काही जागेतील बिंदूंसह आपल्या सिस्टमच्या
स्थितीचे प्रतिनिधित्व करणे किती अनपेक्षितपणे उपयुक्त ठरू शकते यावर आम्ही आता विचार करतो,
मी संगणक शास्त्रज्ञ अॅलन के यांचे हे कोट तुमच्यासाठी सोडा.
दृष्टीकोनातील बदल 80 IQ गुणांचा आहे.