دو سال پیش، تقریباً به امروز، اولین ویدیو را در این کانال قرار دادم،
در مورد فرمول اویلر، e به pi i برابر با یک منفی است.
به عنوان یک سالگرد، می‌خواهم همان ایده را دوباره مرور کنم.
برای یک چیز، من همیشه می خواستم در ارائه پیشرفت کنم، اما اگر
چیز جدیدی برای تدریس وجود نداشت، موضوع قدیمی را دوباره تکرار نمی کردم.
می بینید، ایده زیربنایی آن ویدئو این بود که مفاهیم خاصی را از رشته
ای در ریاضیات به نام نظریه گروه گرفته شود و نشان دهد که چگونه
به فرمول اویلر تفسیری غنی تر از ارتباط صرف بین اعداد می دهند.
و دو سال پیش، فکر کردم استفاده از این ایده‌ها بدون ارجاع به خود نظریه
گروه یا هر یک از اصطلاحات فنی درون آن ممکن است سرگرم کننده باشد.
اما من متوجه شدم که همه شما واقعاً دوست دارید
وارد خود ریاضی شوید، حتی اگر کمی زمان ببرد.
بنابراین، در اینجا، دو سال بعد، اجازه دهید من و شما مقدمه‌ای بر مبانی نظریه گروه
داشته باشیم و به این بپردازیم که چگونه فرمول اویلر تحت این نور زنده می‌شود.
اگر تنها چیزی که می‌خواهید توضیح سریع فرمول اویلر است، و اگر با
محاسبه برداری راحت هستید، من ادامه می‌دهم و توضیح کوتاهی را روی
صفحه می‌گذارم که می‌توانید مکث کنید و در مورد آن فکر کنید.
اگر منطقی نیست، نگران نباشید، برای
جایی که می رویم لازم نیست.
دلیل اینکه من می‌خواهم این بررسی تئوری گروه را انجام
دهم این نیست که فکر می‌کنم توضیح بهتری است.
هک، این حتی یک اثبات کامل نیست، این فقط یک شهود است.
این به این دلیل است که این شانس را دارد که نحوه تفکر شما
در مورد اعداد و نحوه تفکر شما در مورد جبر را تغییر دهد.
می بینید، نظریه گروه همه چیز در مورد مطالعه ماهیت تقارن است.
به عنوان مثال، یک مربع شکل بسیار متقارن است، اما در واقع منظور ما از آن چیست؟
یکی از راه‌های پاسخ به آن این است که بپرسید تمام اقداماتی که می‌توانید روی
مربع انجام دهید چه هستند که باعث می‌شود آن را از نحوه شروعش متمایز نکند.
به عنوان مثال، می توانید آن را 90 درجه در خلاف جهت
عقربه های ساعت بچرخانید، و کاملاً شبیه به نحوه شروع آن است.
شما همچنین می توانید آن را در اطراف این خط عمودی بچرخانید، و دوباره، همچنان یکسان به نظر می رسد.
در واقع، چیزی که در مورد چنین تقارن کاملی وجود دارد این است
که ردیابی اقداماتی که واقعاً انجام شده است دشوار است، بنابراین برای
کمک به این موضوع، در اینجا به یک تصویر نامتقارن می پردازم.
ما هر یک از این اعمال را تقارن مربع می نامیم و همه تقارن ها
با هم گروهی از تقارن ها یا به اختصار فقط گروهی را تشکیل می دهند.
این گروه خاص از 8 تقارن تشکیل شده است.
عمل انجام هیچ کاری وجود دارد، که یکی از آنها را می شماریم، به اضافه
3 چرخش مختلف، و سپس 4 راه وجود دارد که می توانید آن را برگردانید.
در واقع این گروه از 8 تقارن نام خاصی دارد
که به آن گروه دو وجهی مرتبه 8 می گویند.
این نمونه ای از یک گروه محدود است که فقط از 8 عمل تشکیل شده
است، اما بسیاری از گروه های دیگر از اقدامات بی نهایت زیادی تشکیل شده اند.
به تمام چرخش های ممکن، به عنوان مثال، هر زاویه ای فکر کنید.
شاید شما این را به عنوان گروهی در نظر بگیرید که بر روی یک دایره عمل می
کند و تمام تقارن های آن دایره را که شامل چرخاندن آن نمی شود، ثبت می کند.
در اینجا، هر عمل از این گروه از چرخش در جایی بر
روی پیوستار بینهایت بین 0 و 2 پی رادیان قرار دارد.
یکی از جنبه‌های خوب این اعمال این است که می‌توانیم هر یک از آنها را
با یک نقطه از خود دایره مرتبط کنیم، چیزی که روی آن عمل می‌شود.
شما با انتخاب یک نقطه دلخواه شروع می کنید، شاید نقطه سمت راست اینجا.
سپس هر تقارن دایره‌ای، هر چرخش ممکن، این نقطه مشخص شده
را به نقطه‌ای منحصربه‌فرد در دایره می‌برد، و خود عمل
کاملاً با جایی که آن نقطه را می‌گیرد مشخص می‌شود.
این همیشه در مورد گروه‌ها اتفاق نمی‌افتد، اما وقتی اتفاق می‌افتد خوب
است، زیرا راهی برای برچسب زدن خود اقدامات به ما می‌دهد، که
در غیر این صورت فکر کردن به آن بسیار دشوار است.
مطالعه گروه‌ها فقط به این نیست که مجموعه خاصی از
تقارن چیست، چه 8 تقارن یک مربع، چه تداوم بی‌نهایت
تقارن دایره، یا هر چیز دیگری که در رویا می‌بینید.
قلب و روح واقعی مطالعه این است که بدانیم این تقارن ها چگونه با یکدیگر بازی می کنند.
در مربع، اگر من 90 درجه بچرخانم و سپس حول محور عمودی بچرخم، اثر
کلی همان است که گویی همین الان روی این خط مورب ورق زده بودم.
بنابراین، به نوعی، این چرخش به اضافه تلنگر عمودی برابر است با آن چرخش مورب.
روی دایره، اگر 270 درجه بچرخانم و سپس آن را با چرخش 120 درجه
دنبال کنم، اثر کلی همان است که برای شروع 30 درجه چرخیده بودم.
بنابراین در این گروه دایره، یک چرخش 270 درجه به اضافه
یک چرخش 120 درجه برابر است با چرخش 30 درجه.
و به طور کلی، با هر گروه، هر مجموعه ای از این نوع کنش های متقارن، نوعی
حساب وجود دارد، که در آن شما همیشه می توانید دو عمل انجام دهید و با اعمال
یکی پس از دیگری، آنها را با هم جمع کنید تا سومی را به دست آورید.
یا شاید شما آن را به عنوان اعمالی چند برابر می‌دانید، واقعاً مهم نیست.
نکته این است که راهی برای ترکیب این دو عمل وجود دارد تا یکی دیگر از آنها خارج شود.
مجموعه ای از روابط زیربنایی، همه ارتباط بین جفت کنش ها و
یک عمل واحد که معادل اعمال یکی پس از دیگری است، واقعاً
چیزی است که یک گروه را به یک گروه تبدیل می کند.
این واقعاً احمقانه است که چقدر ریاضیات مدرن ریشه در آن دارد، خوب، این، در
درک اینکه چگونه مجموعه ای از کنش ها توسط این رابطه سازماندهی می شوند، این
رابطه بین جفت کنش ها و عمل واحدی که با نوشتن آنها بدست می آورید.
گروه ها بسیار کلی هستند.
بسیاری از ایده های مختلف را می توان از نظر تقارن و تقارن ترکیب بندی کرد.
و شاید آشناترین مثال اعداد باشد، فقط اعداد معمولی.
دو راه جداگانه برای فکر کردن به اعداد به صورت گروهی وجود دارد.
یکی که در آن ترکیب کردن اعمال شبیه جمع خواهد بود و دیگری
که در آن ترکیب کردن اقدامات شبیه ضرب به نظر می رسد.
این کمی عجیب است، زیرا ما معمولاً اعداد را به عنوان کنش در
نظر نمی گیریم، ما معمولاً آنها را به عنوان چیزهایی می شماریم.
اما اجازه دهید منظورم را به شما نشان دهم.
به تمام راه هایی فکر کنید که می توانید یک خط عددی را در امتداد خودش به چپ یا راست بکشید.
این مجموعه از تمام اقدامات لغزشی یک گروه است، آنچه شما ممکن است
به عنوان گروهی از تقارن در یک خط بی نهایت در نظر بگیرید.
و به همان ترتیبی که اقدامات گروه دایره می‌تواند با نقاط منفرد در آن دایره مرتبط
شود، این یکی دیگر از آن گروه‌های خاص است که می‌توانیم هر عمل را با یک
نقطه منحصر به فرد در مورد چیزی که واقعاً روی آن عمل می‌کند مرتبط کنیم.
شما فقط دنبال کنید نقطه ای که از 0 شروع می شود به کجا ختم می شود.
به عنوان مثال، عدد 3 با عمل لغزش به سمت راست توسط 3 واحد همراه است.
عدد منفی 2 با عمل لغزش 2 واحد به چپ
مرتبط است، زیرا این عمل منحصر به فردی است که
نقطه صفر را به نقطه منفی 2 می کشد.
خود عدد 0 با عمل انجام هیچ کاری مرتبط است.
این گروه از اعمال لغزشی، که هر یک با یک عدد واقعی
منحصر به فرد همراه است، نام خاصی دارد، گروه افزایشی اعداد حقیقی.
دلیل اینکه کلمه افزودنی در آنجا وجود دارد به این دلیل است که عملیات گروهی
اعمال یک عمل و به دنبال آن یک عمل دیگر به نظر می رسد.
اگر 3 واحد به سمت راست بلغزانم، و سپس 2 واحد به راست بلغزانم، اثر کلی
همان است که اگر 3 به علاوه 2 یا 5 واحد به سمت راست لغزش کنم.
به اندازه کافی ساده است، ما فقط فواصل هر اسلاید را اضافه می کنیم.
اما نکته اینجاست که این یک دیدگاه جایگزین برای زوج بودن اعداد می دهد.
آنها نمونه ای در دسته بسیار بزرگتری از گروه ها هستند، گروه هایی از
تقارن که بر روی یک جسم عمل می کنند، و محاسبات جمع اعداد تنها
نمونه ای از محاسباتی است که هر گروه از تقارن در آن وجود دارد.
ما همچنین می‌توانیم این ایده را گسترش دهیم، به‌جای اینکه در مورد اقدامات لغزشی در هواپیمای پیچیده بپرسیم.
اعداد تازه معرفی شده i، 2i، 3i، و غیره در این خط عمودی،
همگی با حرکات لغزشی عمودی همراه هستند، زیرا این اعمال هستند که نقطه
را در 0 به سمت نقطه مربوطه در آن خط عمودی می کشند.
نقطه در اینجا در 3 به علاوه 2i با عمل لغزش هواپیما به گونه ای همراه
است که 0 را به سمت بالا و به سمت راست به آن نقطه بکشد.
و باید منطقی باشد که چرا این را 3 به علاوه 2i می نامیم.
آن حرکت لغزشی مورب همان است که ابتدا 3 به سمت راست لغزانید و سپس آن
را با یک اسلاید مطابق با 2i دنبال کنید که به صورت عمودی 2 واحد است.
به طور مشابه، بیایید احساس کنیم که چگونه ترکیب هر دو
از این کنش ها به طور کلی خراب می شود.
این اسلاید با اکشن 3 بعلاوه 2i و همچنین این اسلاید با اکشن 1 منهای 3i را
در نظر بگیرید و تصور کنید که یکی از آنها را بلافاصله پس از دیگری اعمال کنید.
اثر کلی، ترکیب این دو حرکت لغزشی، همان است که اگر 3 به علاوه
1 به سمت راست و 2 منهای 3 به صورت عمودی لغزش داشته باشیم.
توجه داشته باشید که چگونه شامل جمع کردن هر جزء می شود.
بنابراین نوشتن اکشن‌های لغزشی راه دیگری برای فکر
کردن به معنای واقعی جمع اعداد مختلط است.
این مجموعه از تمام اقدامات لغزشی در صفحه مختلط 2
بعدی با نام گروه جمعی اعداد مختلط شناخته می شود.
باز هم نتیجه اینجاست که اعداد، حتی اعداد مختلط، تنها نمونه ای از یک
گروه هستند و ایده جمع را می توان در قالب اعمال متوالی اعمال کرد.
اما اعداد، هر چند اسکیزوفرنی هستند، به عنوان
گروهی کاملاً متفاوت، زندگی کاملاً متفاوتی دارند.
گروه جدیدی از اقدامات روی خط اعداد را در نظر بگیرید، همه راه‌هایی که می‌توانید آن را کشیده یا له
کنید، همه چیز را در فاصله یکنواخت نگه دارید، و عدد 0 را در جای خود ثابت نگه دارید.
با این حال، این گروه از اقدامات دارای آن ویژگی خوب هستند، که در آن می‌توانیم هر عمل
در گروه را با یک نقطه خاص در مورد چیزی که روی آن عمل می‌کند مرتبط کنیم.
در این مورد، نقطه ای که از عدد 1 شروع می شود، به کجا می رسد.
یک و تنها یک حرکت کششی وجود دارد که آن نقطه را در
1 به نقطه 3 می رساند، به عنوان مثال، کشش با ضریب 3.
به همین ترتیب، یک و تنها یک عمل وجود دارد که آن نقطه را
در 1 به نقطه 1 نیمه می رساند، یعنی کوبیدن با ضریب 1 نیمه.
من دوست دارم تصور کنم از یک دست برای ثابت کردن عدد 0 در جای خود استفاده می کنم
و از دست دیگر برای کشیدن عدد 1 به هر جایی که دوست دارم استفاده می کنم، در
حالی که بقیه خط اعداد هر کاری که لازم است انجام می دهد تا فاصله یکسانی داشته باشد.
به این ترتیب، هر عدد مثبت منفرد با یک عمل
کششی یا له کردن منحصر به فرد همراه است.
اکنون توجه کنید که اکشن های ترکیبی در این گروه چگونه به نظر می رسد.
اگر کشش را با 3 عمل اعمال کنم و سپس آن را با
کشش با 2 عمل انجام دهم، اثر کلی همان است که به تازگی
کشش را با 6 عمل اعمال کرده باشم، حاصلضرب دو عدد اصلی.
به طور کلی، اعمال یکی از این اقدامات و به دنبال
آن یکی دیگر با ضرب اعداد مربوط به آنها مطابقت دارد.
در واقع نام این گروه، گروه ضربی اعداد حقیقی مثبت است.
بنابراین ضرب، ضرب آشنای معمولی، نمونه دیگری از این ایده بسیار کلی
و بسیار گسترده درباره گروه ها، و محاسبات درون گروهی است.
ما همچنین می توانیم این ایده را به صفحه پیچیده تعمیم دهیم.
باز هم، من دوست دارم به این فکر کنم که 0 را با یک دست در جای خود ثابت کنم،
و در اطراف نقطه 1 بکشم، و در حین انجام این کار، همه چیز را در فاصله یکنواخت نگه دارم.
اما این بار، همانطور که عدد 1 را به مکان‌هایی که خارج از خط اعداد
واقعی هستند می‌کشیم، می‌بینیم که گروه ما نه تنها شامل حرکات کششی و له
کردنی است، بلکه اقداماتی را نیز شامل می‌شود که دارای اجزای چرخشی نیز هستند.
مثال اصلی این عمل مربوط به آن نقطه
در i، یک واحد بالای 0 است.
چیزی که برای کشیدن نقطه 1 به آن نقطه در i لازم است یک چرخش 90 درجه است.
بنابراین عمل ضربی مرتبط با i یک چرخش 90 درجه است.
و توجه کنید، اگر من آن عمل را دو بار پشت سر هم اعمال
کنم، اثر کلی این است که هواپیما را 180 درجه بچرخانم، و این عمل
منحصر به فردی است که نقطه 1 را به منفی 1 می رساند.
بنابراین از این نظر، i ضربدر i برابر با منفی 1 است، به این
معنی که عمل مرتبط با i، و به دنبال آن همان عمل مرتبط
با i، همان اثر کلی را با عمل مرتبط با منفی 1 دارد.
به عنوان مثال دیگر، در اینجا عمل مربوط به 2 به علاوه i است، که 1 را تا آن نقطه می کشد.
اگر بخواهید، می توانید این را به عنوان یک چرخش 30 درجه
و به دنبال آن کشش با ضریب جذر 5 در نظر بگیرید.
و به طور کلی، هر یک از این اعمال ضربی ترکیبی از یک
کشش یا له کردن است، یک عمل مرتبط با نقطه ای در خط
اعداد حقیقی مثبت، و به دنبال آن یک چرخش خالص، که در آن
چرخش های خالص با نقاطی در این دایره مرتبط است. با شعاع 1.
این بسیار شبیه به این است که چگونه اقدامات لغزشی در گروه افزودنی را می‌توان
به صورت لغزش افقی خالص، با نقاط روی خط اعداد واقعی، به اضافه مقداری لغزش
کاملاً عمودی، که با نقاط روی آن خط عمودی نشان داده می‌شود، تجزیه کرد.
این مقایسه نحوه تجزیه اقدامات در هر گروه بسیار مهم خواهد بود، بنابراین به یاد
داشته باشید که در هر یک، شما می توانید هر عمل را به عنوان
یک عمل اعداد کاملا واقعی، و به دنبال آن چیزی خاص برای اعداد مختلط، چه
اسلایدهای عمودی برای افزودنی، تجزیه کنید. گروه، یا چرخش های خالص برای گروه ضربی.
بنابراین این معرفی سریع ما به گروه ها است.
گروه مجموعه ای از اعمال متقارن بر روی یک شیء ریاضی است، خواه مربع،
دایره، خط اعداد واقعی یا هر چیز دیگری که در رویا می بینید.
و هر گروه یک حساب محاسباتی دارد، که در آن شما می توانید
دو عمل را با اعمال یکی پس از دیگری ترکیب کنید، و
بپرسید چه عمل دیگری از گروه همان اثر کلی را می دهد.
اعداد، چه اعداد حقیقی و چه اعداد مختلط، را می توان به دو صورت مختلف به عنوان یک گروه در نظر گرفت.
آنها می توانند با لغزش عمل کنند، در این صورت محاسبات گروهی فقط شبیه
جمع معمولی به نظر می رسد، یا می توانند با حرکات کششی-فشرده-چرخشی عمل
کنند، در این صورت محاسبات گروهی درست شبیه ضرب به نظر می رسد.
و با آن، بیایید در مورد قدرت صحبت کنیم.
اولین مقدمه ما برای توان این است که آنها را بر حسب ضرب مکرر در نظر بگیریم.
معنی چیزی شبیه به 2 مکعب گرفتن 2x2x2 است و
معنای چیزی شبیه به 2 تا 5 2x2x2x2x2 است.
و نتیجه این، چیزی که شما می توانید آن را ویژگی نمایی بنامید، این است که
اگر من دو عدد را در توان اضافه کنم، مثلاً 2 به 3 به اضافه
5، این می تواند به عنوان حاصل ضرب 2 به 3 ضربدر 2 به 5.
و وقتی چیزها را گسترش می دهید، این به اندازه کافی معقول به نظر می رسد، درست است؟
اما عباراتی مانند 2 به ½، یا 2 به 1-، و بسیار کمتر از 2 به i
واقعاً معنی ندارند وقتی که شما توان ها را به عنوان ضرب مکرر در نظر بگیرید.
ضرب 2 در خودش نصف یک زمان یا -1 از یک زمان به چه معناست؟
بنابراین ما کاری را که در ریاضیات بسیار رایج است انجام می دهیم،
و فراتر از تعریف اصلی، که فقط برای شمارش اعداد منطقی است، به
چیزی که برای همه انواع اعداد اعمال می شود، گسترش می دهیم.
اما ما این کار را به صورت تصادفی انجام نمی دهیم.
اگر به چگونگی تعریف شارح های کسری و منفی فکر کنید، همیشه سعی
می کنید مطمئن شوید که این ویژگی، 2 به x به اضافه y
برابر است با 2 به x ضرب 2 به y، همچنان برقرار است.
برای اینکه ببینید این ممکن است برای شارحان پیچیده چه معنایی داشته باشد، به
این فکر کنید که این ویژگی از یک نور تئوری گروهی چه می گوید.
گفته می‌شود که افزودن ورودی‌ها با ضرب خروجی‌ها مطابقت دارد، و این باعث می‌شود
که ورودی‌ها را نه صرفاً به عنوان اعداد، بلکه به عنوان اعضای گروه افزایشی
کنش‌های لغزشی در نظر بگیریم، و به خروجی‌ها نه صرفاً به عنوان اعداد فکر
کنیم. اما به عنوان اعضای این گروه ضربی از حرکات کششی و له کردن.
عجیب و غریب است که به کارکردهایی فکر کنیم که یک نوع عمل
انجام می دهند و نوع دیگری از عمل را بیرون می دهند، اما
این چیزی است که در واقع همیشه در تئوری گروه مطرح می شود.
و این ویژگی نمایی برای این ارتباط بین گروه ها بسیار مهم است.
این تضمین می کند که اگر من دو اکشن لغزشی را بنویسم، شاید یک اسلاید با منفی
1 و سپس یک اسلاید با مثبت 2، با ترکیب دو عمل خروجی مطابقت دارد، در این
مورد 2 را به منفی 1 کوبیده و سپس 2 را به مربع کشیده می شود.
ریاضیدانان خصوصیتی مانند این را با گفتن اینکه تابع ساختار گروه را حفظ می‌کند توصیف
می‌کنند، به این معنا که محاسبات درون یک گروه چیزی است که به آن
ساختار می‌دهد، و تابعی مانند این نمایی به خوبی با آن حساب بازی می‌کند.
توابع بین گروه‌هایی که اینگونه محاسبات را حفظ می‌کنند، در سراسر نظریه گروه بسیار
مهم هستند، به‌اندازه‌ای که نام تخیلی خوبی برای خود به دست آورده‌اند، هممورفیسم.
به این فکر کنید که همه اینها برای ارتباط گروه افزایشی در
صفحه مختلط با گروه ضربی در صفحه مختلط به چه معناست.
ما قبلاً می دانیم که وقتی یک عدد واقعی را به 2 وصل می کنید
به x، یک عدد واقعی را دریافت می کنید، یک عدد واقعی مثبت در واقع.
بنابراین این تابع نمایی هر لغزشی کاملاً افقی را می گیرد و آن
را به یک عمل کششی یا له کردن خالص تبدیل می کند.
پس آیا موافق نیستید که منطقی است که این بعد جدید
از کنش‌های افزایشی به بالا و پایین می‌چرخد که مستقیماً به
این بعد جدید از کنش‌های ضربی، چرخش‌های خالص نگاشت شود.
آن حرکات لغزشی عمودی مربوط به نقاط روی این محور عمودی است و
آن اعمال ضربی چرخشی مربوط به نقاط روی دایره با شعاع 1 است.
بنابراین آنچه برای یک تابع نمایی مانند 2 به x به معنای ترسیم اسلایدهای
عمودی صرفاً به چرخش های خالص است این است که اعداد مختلط در این
خط عمودی، مضرب i، به اعداد مختلط در این دایره واحد نگاشت می شوند.
در واقع، برای تابع 2 به x، ورودی i، یک اسلاید عمودی از یک واحد، اتفاقاً به
چرخش حدود 0 نگاشت می‌شود. 693 رادیان، یعنی یک راه رفتن در اطراف دایره واحد که
0 را می پوشاند. 693 واحد مسافت.
با یک تابع نمایی متفاوت، مثلاً 5 به x، آن ورودی i، یک اسلاید عمودی از یک
واحد، به چرخش حدود 1 نگاشت می شود. 609 رادیان، یک راه رفتن در اطراف دایره
واحد که دقیقا 1 را می پوشاند. 609 واحد مسافت.
چیزی که عدد e را خاص می‌کند این است که وقتی e نمایی به x اسلایدهای عمودی را
به چرخش نشان می‌دهد، یک لغزش عمودی یک واحد، مربوط به i، به چرخش دقیقاً یک رادیان
نگاشت می‌شود، یک راه رفتن در اطراف دایره واحد که مسافتی را پوشش می‌دهد. دقیقا از یکی
یک لغزش عمودی از دو واحد به چرخش دو رادیان نگاشت می شود.
یک لغزش سه واحدی به بالا مربوط به چرخش سه رادیان است.
یک اسلاید عمودی دقیقاً از واحدهای پی به بالا، مربوط به ورودی پی
ضربدر i، به چرخش دقیقاً پی رادیان، در نیمه راه دور دایره،
نقشه می‌کشد، و این عمل ضربی مرتبط با عدد منفی یک است.
حالا ممکن است بپرسید چرا e؟
چرا پایگاه دیگری نیست؟
پاسخ کامل در حساب دیفرانسیل و انتگرال قرار دارد، این
زادگاه e است و حتی در کجا تعریف شده است.
مجدداً، اگر تشنه توضیحات کاملتر هستید و اگر با حساب راحت هستید، توضیح دیگری را
روی صفحه می گذارم، اما در سطح بالا می گویم که این مربوط به
این واقعیت است که همه توابع نمایی با مشتق خود متناسب هستند، اما e
به x به تنهایی توابعی است که در واقع با مشتق خود برابر است.
نکته مهمی که در اینجا می‌خواهم به آن اشاره کنم این است که اگر چیزها
را از دریچه نظریه گروه مشاهده کنید، ورودی‌ها را به یک تابع نمایی به‌عنوان کنش‌های
لغزنده در نظر بگیرید و خروجی‌ها را به‌عنوان کنش‌های کششی و چرخشی در نظر بگیرید،
یک روشی بسیار واضح برای خواندن آنچه که فرمولی مانند این حتی می گوید.
هنگامی که آن را می خوانید، می توانید فکر کنید که نمایی ها به طور کلی
اسلایدهای عمودی صرفاً نقشه برداری می کنند، اعمال افزایشی که عمود بر خط اعداد واقعی
هستند، به چرخش های خالص، که به نوعی عمود بر اعمال کشش اعداد واقعی هستند.
و علاوه بر این، e به x این کار را به روشی بسیار
خاص انجام می‌دهد که تضمین می‌کند که لغزش عمودی واحدهای پی با چرخش
دقیقاً رادیان پی مطابقت دارد، چرخش 180 درجه مربوط به عدد منفی یک.
برای تکمیل کار در اینجا، می‌خواهم راهی را نشان دهم که می‌توانید در
مورد این تابع e به x به عنوان تبدیل صفحه مختلط فکر کنید.
اما قبل از آن، فقط دو پیام سریع.
قبلاً اشاره کرده‌ام که چقدر از شما، جامعه، برای امکان‌پذیر کردن این ویدیوها از
طریق Patreon سپاسگزارم، اما تقریباً به همان شکلی که وقتی آنها را به
عنوان اقداماتی در نظر می‌گیرید، قدردانی نیز به بهترین شکل بیان می‌شود. عمل.
بنابراین من تصمیم گرفتم تبلیغات را در ماه اول ویدیوهای جدید غیرفعال کنم،
به این امید که تجربه تماشای بهتری برای همه شما فراهم کنم.
این ویدیو توسط Emerald Cloud Lab حمایت شده است، و در واقع من کسی بودم که در این
مورد با آنها تماس گرفتم، زیرا این شرکتی است که به نظر من به ویژه الهام بخش است.
Emerald یک استارت آپ بسیار غیر معمول است، نیمی نرم افزار، نیمی بیوتکنولوژی.
آزمایشگاه ابری که آنها می‌سازند اساساً زیست‌شناسان و شیمیدانان را قادر می‌سازد تا
به جای کار در آزمایشگاه، از طریق یک پلتفرم نرم‌افزاری تحقیق کنند.
دانشمندان می‌توانند آزمایش‌هایی را برنامه‌ریزی کنند که سپس به صورت رباتیک
و از راه دور در آزمایشگاه تحقیقاتی صنعتی Emerald اجرا می‌شوند.
من برخی از افراد شرکت را می شناسم و چالش های
نرم افزاری که روی آنها کار می کنند واقعا جالب است.
در حال حاضر آنها به دنبال استخدام مهندسان نرم افزار و
توسعه دهندگان وب برای تیم مهندسی خود و همچنین ریاضیدانان
کاربردی و دانشمندان کامپیوتر برای تیم محاسبات علمی خود هستند.
اگر شما علاقه مند به درخواست هستید، چه اکنون یا چند ماه دیگر، چند لینک
ویژه در توضیحات این ویدیو وجود دارد، و اگر از طریق آن ها درخواست دهید،
به Emerald اطلاع می دهد که از طریق این کانال در مورد آنها شنیده اید.
بسیار خوب، بنابراین e به x تبدیل هواپیما.
من دوست دارم ابتدا آن صفحه را در یک استوانه بپیچانم، همه آن خطوط عمودی
را به صورت دایره ای بپیچم، و سپس آن استوانه را بگیرم و به
نوعی آن را روی صفحه حول صفر بچسبانم، جایی که هر یک از آن
دایره های متحدالمرکز به طور نمایی با آنچه شروع شد مطابقت دارد. خطوط عمودی