Ở đây, tôi muốn thảo luận về một loại vấn đề phổ biến liên quan đến tích phân,
tìm giá trị trung bình của một biến liên tục.
Đây là một điều hoàn toàn hữu ích cần biết theo đúng nghĩa của nó,
nhưng điều thực sự thú vị là nó có thể cho chúng ta một góc nhìn hoàn
toàn khác về lý do tại sao tích phân và đạo hàm nghịch đảo của nhau.
Để bắt đầu, hãy nhìn vào biểu đồ sinx giữa 0 và pi, bằng một nửa chu kỳ của nó.
Chiều cao trung bình của biểu đồ này trên khoảng đó là bao nhiêu?
Đó không phải là một câu hỏi vô ích.
Tất cả các loại hiện tượng tuần hoàn trên thế
giới đều được mô hình hóa bằng sóng hình sin.
Ví dụ: số giờ mặt trời mọc mỗi ngày là hàm của
ngày nào trong năm tuân theo mô hình sóng hình sin.
Vì vậy, nếu bạn muốn dự đoán hiệu quả trung bình của các tấm
pin mặt trời trong những tháng mùa hè so với những tháng mùa hè.
trong những tháng mùa đông, bạn sẽ muốn trả lời được câu hỏi như thế này,
giá trị trung bình của hàm sin đó trong một nửa chu kỳ của nó là bao nhiêu?
Trong trường hợp như thế này sẽ có đủ loại hằng số làm hỏng hàm,
bạn và tôi sẽ tập trung vào hàm sinx thuần túy, không bị cản trở,
nhưng bản chất của cách tiếp cận sẽ hoàn toàn giống nhau trong bất kỳ ứng dụng nào khác.
Tuy nhiên, đây là một câu hỏi kỳ lạ để suy nghĩ,
phải không, giá trị trung bình của một biến liên tục.
Thông thường, với mức trung bình, chúng ta nghĩ đến một số lượng hữu hạn các biến,
trong đó bạn có thể cộng tất cả chúng lại và chia tổng đó cho số lượng.
Nhưng có vô số giá trị của sinx trong khoảng từ 0 đến pi,
và không phải là chúng ta có thể cộng tất cả những số đó rồi chia cho vô cực.
Cảm giác này xuất hiện rất nhiều trong toán học, và đáng để nhớ,
khi bạn có cảm giác mơ hồ rằng bạn muốn cộng vô số giá trị liên
quan đến một dãy liên tục lại với nhau, mặc dù điều đó vô nghĩa.
Và hầu như luôn luôn, khi bạn hiểu được điều đó,
điều quan trọng là sử dụng tích phân bằng cách nào đó.
Và để suy nghĩ chính xác cách thực hiện, bước đầu tiên tốt nhất
là ước chừng tình huống của bạn với một loại tổng hữu hạn nào đó.
Trong trường hợp này, hãy tưởng tượng lấy mẫu một số
hữu hạn các điểm cách đều nhau dọc theo phạm vi này.
Vì đây là mẫu hữu hạn nên bạn có thể tìm giá trị trung bình bằng cách cộng tất cả
các độ cao sinx ở mỗi một trong số này rồi chia tổng đó cho số điểm bạn đã lấy mẫu.
Và có lẽ, nếu ý tưởng về chiều cao trung bình trong số vô số điểm sẽ có ý nghĩa gì đó,
thì chúng ta càng lấy mẫu nhiều điểm, điều này sẽ liên quan đến việc
cộng ngày càng nhiều chiều cao, thì giá trị trung bình của mẫu đó càng
gần với giá trị trung bình thực tế của biến liên tục.
Và điều này ít nhất có vẻ liên quan phần nào đến việc lấy tích phân sinx giữa 0 và pi,
ngay cả khi có thể không rõ chính xác hai ý tưởng này khớp với nhau như thế nào.
Đối với tích phân đó, hãy nhớ rằng, bạn cũng nghĩ về một mẫu đầu vào trên
dãy liên tục này, nhưng thay vì cộng chiều cao sinx ở mỗi số và chia cho số lượng có,
bạn cộng sinx nhân dx, trong đó dx là khoảng cách giữa mẫu.
Tức là bạn đang cộng những khu vực nhỏ chứ không phải chiều cao.
Và về mặt kỹ thuật, tích phân không hoàn toàn bằng tổng này,
bất kể tổng đó tiến tới bao nhiêu khi dx tiến đến 0,
nhưng nó thực sự khá hữu ích để suy luận về một trong những phép lặp hữu hạn này,
trong đó chúng ta đang xem xét một kích thước cụ thể cho dx và một số
hình chữ nhật cụ thể.
Vì vậy, những gì bạn muốn làm ở đây là điều chỉnh lại biểu thức này cho giá trị trung
bình, tổng chiều cao này chia cho số điểm được lấy mẫu, theo dx, khoảng cách giữa các mẫu.
Và bây giờ nếu tôi nói với bạn rằng khoảng cách giữa các điểm này là 0.1,
và bạn biết chúng nằm trong khoảng từ 0 đến pi,
bạn có thể cho tôi biết có bao nhiêu không?
Vâng, bạn có thể lấy độ dài của khoảng đó, pi,
và chia nó cho độ dài khoảng cách giữa mỗi mẫu.
Nếu nó không hoàn toàn đồng đều, bạn sẽ phải làm tròn xuống số nguyên gần nhất,
nhưng để tính gần đúng thì điều này hoàn toàn ổn.
Vì vậy, nếu chúng ta viết khoảng cách giữa các mẫu là dx,
thì số lượng mẫu sẽ là pi chia cho dx.
Và khi chúng ta thay thế nó vào biểu thức ở đây,
bạn có thể sắp xếp lại nó, đặt dx đó lên trên và phân chia nó thành tổng.
Nhưng hãy nghĩ xem việc phân phối dx đó lên trên có ý nghĩa như thế nào.
Điều đó có nghĩa là các số hạng bạn đang cộng sẽ có dạng sin
x nhân dx đối với các đầu vào x khác nhau mà bạn đang lấy mẫu.
Vậy tử số đó trông giống hệt như một biểu thức tích phân.
Và do đó, đối với các mẫu điểm ngày càng lớn hơn,
mức trung bình này sẽ tiến tới tích phân thực tế của sin của x giữa 0 và pi,
tất cả chia cho độ dài của khoảng đó, pi.
Nói cách khác, chiều cao trung bình của biểu đồ
này là diện tích này chia cho chiều rộng của nó.
Ở mức độ trực quan và chỉ nghĩ về đơn vị, điều đó có vẻ khá hợp lý phải không?
Diện tích chia cho chiều rộng sẽ cho bạn chiều cao trung bình.
Vì vậy, với biểu thức này trong tay, chúng ta hãy thực sự giải nó.
Như chúng ta đã xem video trước, để tính tích phân,
bạn cần tìm nguyên hàm của hàm số bên trong tích phân,
một số hàm khác có đạo hàm là sin x.
Và nếu bạn cảm thấy thoải mái với đạo hàm của hàm lượng giác,
bạn biết rằng đạo hàm của cosine là sin âm.
Vì vậy, nếu bạn phủ định điều đó, cosin âm là hàm số chúng ta muốn, nguyên hàm của sin.
Và để tự kiểm tra điều đó, hãy nhìn vào biểu đồ cosin âm này.
Tại 0, hệ số góc bằng 0, sau đó nó tăng lên đến độ dốc tối đa nào đó tại các nửa pi,
rồi quay trở lại 0 tại pi.
Và nói chung, độ dốc của nó thực sự có vẻ khớp
với chiều cao của đồ thị hình sin tại mọi điểm.
Vậy chúng ta phải làm gì để tính tích phân của sin giữa 0 và pi?
Chúng ta đánh giá nguyên hàm này ở giới hạn trên và trừ đi giá trị của nó ở giới hạn dưới.
Trực quan hơn, đó là sự khác biệt về chiều cao của biểu
đồ cosin âm này trên pi và chiều cao của nó ở mức 0.
Và như bạn có thể thấy, sự thay đổi về chiều cao đó chính xác là 2.
Điều đó thật thú vị phải không?
Diện tích bên dưới đồ thị hình sin này hóa ra chính xác là 2?
Vì vậy, câu trả lời cho bài toán chiều cao trung bình của chúng ta,
tích phân này chia cho chiều rộng của vùng, rõ ràng hóa ra là 2 chia cho pi,
gần bằng 0.64.
Tôi đã hứa ngay từ đầu rằng câu hỏi tìm giá trị trung bình của một hàm số đưa
ra một góc nhìn khác về lý do tại sao tích phân và đạo hàm nghịch đảo của nhau,
tại sao diện tích dưới một biểu đồ lại liên quan đến độ dốc của biểu đồ khác.
Lưu ý cách tìm giá trị trung bình này, 2 chia cho pi,
bắt nguồn từ việc xem xét sự thay đổi của nguyên hàm, cosin âm x, trên phạm vi đầu vào,
chia cho độ dài của phạm vi đó.
Một cách khác để nghĩ về phân số đó là độ dốc tăng dần giữa
điểm của đồ thị nguyên hàm dưới 0 và điểm của đồ thị đó trên pi.
Hãy nghĩ xem tại sao độ dốc này sẽ đại diện cho giá
trị trung bình của sin x trên vùng đó có thể hợp lý.
Theo định nghĩa, sin của x là đạo hàm của đồ thị phản đạo hàm này,
cho chúng ta hệ số góc của cosin âm tại mọi điểm.
Vì vậy, một cách khác để nghĩ về giá trị trung bình của sin của x
là độ dốc trung bình trên tất cả các đường tiếp tuyến giữa 0 và pi.
Và khi bạn xem những thứ như vậy, chẳng phải rất hợp lý khi độ dốc
trung bình của đồ thị trên tất cả các điểm của nó trong một phạm
vi nhất định phải bằng tổng độ dốc giữa điểm đầu và điểm cuối sao?
Để hiểu ý tưởng này, sẽ hữu ích khi nghĩ xem nó
trông như thế nào đối với một hàm tổng quát.
Với bất kỳ hàm f nào của x, nếu bạn muốn tìm giá trị trung bình của nó
trên một khoảng nào đó, chẳng hạn giữa a và b,
việc bạn làm là lấy tích phân của f trên khoảng đó chia cho chiều rộng của khoảng đó,
b trừ a.
Bạn có thể coi đây là diện tích bên dưới biểu đồ chia cho chiều
rộng của nó hoặc chính xác hơn, đó là diện tích có dấu của biểu đồ đó,
vì bất kỳ khu vực nào bên dưới trục x đều được tính là âm.
Và đáng để dành một chút thời gian để nhớ diện tích này có liên quan gì đến khái niệm
thông thường về số trung bình hữu hạn, trong đó bạn cộng nhiều số và chia cho bao nhiêu
số có.
Khi bạn lấy một số mẫu gồm các điểm cách nhau bằng dx,
số lượng mẫu gần bằng độ dài của khoảng chia cho dx.
Nếu bạn cộng các giá trị của f(x) ở mỗi mẫu và chia cho tổng số mẫu,
điều đó cũng giống như việc cộng tích f của x nhân dx và chia cho chiều rộng của
toàn bộ khoảng.
Sự khác biệt duy nhất giữa số đó và tích phân là tích phân hỏi điều
gì xảy ra khi dx tiến tới 0, nhưng điều đó chỉ tương ứng với các
mẫu của ngày càng nhiều điểm càng gần đúng với mức trung bình thực.
Đối với bất kỳ tích phân nào, việc đánh giá nó dẫn đến việc tìm nguyên hàm của f(x),
thường được ký hiệu là F viết hoa của x.
Điều chúng ta muốn là sự thay đổi nguyên hàm giữa a và b,
viết hoa F của b trừ đi chữ F của a, mà bạn có thể coi là sự thay đổi độ cao của đồ
thị mới này giữa hai giới hạn.
Tôi đã thuận tiện chọn một nguyên hàm đi qua 0 ở giới hạn dưới ở đây,
nhưng hãy nhớ rằng bạn có thể tự do dịch chuyển nó lên và xuống bằng cách
thêm bất kỳ hằng số nào bạn muốn vào nó, và nó vẫn là một nguyên hàm hợp lệ.
Lời giải cho bài toán trung bình là sự thay đổi độ cao của đồ
thị mới này chia cho sự thay đổi giá trị x giữa a và b,
nói cách khác là độ dốc của đồ thị nguyên hàm giữa hai điểm cuối.
Và một lần nữa, khi bạn dừng lại để suy nghĩ về nó, điều đó sẽ rất có ý nghĩa,
bởi vì f(x) nhỏ cho chúng ta hệ số góc của đường tiếp tuyến với đồ thị này tại mỗi điểm.
Xét cho cùng, theo định nghĩa, nó là đạo hàm của chữ F.
Vậy tại sao nguyên hàm lại là chìa khóa để giải tích phân?
Trực giác yêu thích của tôi vẫn là trực giác mà tôi đã trình bày trong video trước,
nhưng góc nhìn thứ hai là khi bạn đặt lại câu hỏi về việc tìm giá trị trung
bình của một giá trị liên tục thay vì tìm hệ số góc trung bình của một loạt
các đường tiếp tuyến, nó sẽ cho bạn thấy câu trả lời chỉ bằng cách so sánh các điểm cuối,
thay vì phải thực sự kiểm đếm tất cả các điểm ở giữa.
Trong video trước, tôi đã mô tả một cảm giác sẽ mang lại những tích phân cho tâm trí bạn,
cụ thể là nếu bạn cảm thấy bài toán bạn đang giải có thể gần đúng bằng cách chia
nhỏ nó ra bằng cách nào đó và cộng một số lượng lớn những điều nhỏ lại.
Và ở đây tôi muốn bạn nhận ra cảm giác thứ hai cũng
sẽ mang lại những điều tích hợp cho tâm trí bạn.
Nếu có một ý tưởng nào đó mà bạn hiểu trong ngữ cảnh hữu hạn và liên quan đến
việc cộng nhiều giá trị, chẳng hạn như lấy trung bình cộng của một dãy số và
nếu bạn muốn khái quát hóa ý tưởng đó để áp dụng cho phạm vi giá trị liên tục vô hạn,
hãy thử xem liệu bạn có thể diễn đạt mọi thứ dưới dạng tích phân hay không.
Đó là một cảm giác luôn xuất hiện, đặc biệt là về xác suất,
và nó chắc chắn đáng được ghi nhớ.
Xin gửi lời cảm ơn của tôi, như mọi khi, đến những
người đã biến những video này thành hiện thực.