今天让我们继续以一个看似与视频标题无关的问题来打开话题。
所以如果你们去3b1b。
公司 直播，链接在描述中。
你们都看过一些热身动画。
我希望您对以下问题做出估计。
看来你们中的一些人已经开始在这里提供答案了。
考虑一万亿到一万亿加一千之间的数字。
好吧，这个一千个整数的范围 相当高了。
您猜以下哪一个最接近这些素数的比例？
因此，如果你要经历一个艰苦的过程，你知道，
查看一万亿 到一万亿加一千之间的所有数字，
考虑其中哪些是素数， 你猜那里的相关比例是多少？
所以不用担心做对或做错。
我主要好奇人们对此的直觉在哪里。
因此，虽然我们不一定需要进行这些艰苦的计算，
但 我已经编写了一个简单的程序来为我们做到这一点。
因此，如果我们转向 Python，
它并不是世界上获取素数的最复杂的程序 ，
但它会为我们完成工作。
因此，如果我输入诸如“获取 0 到 50
之间的素数”之类的 内容，我们就会看一下。
好的，里面有 2、3、5、7，所有您最喜欢的
0 到 50 之间的素数，您 都可以在那里找到。
但也许您不喜欢这个范围。
也许你想看看一千到一千五十之间。
就这样吧。
一千到一千五十之间有质数。
而且数量还比较少。
一般来说，随着你变得越来越大，素数变得越来越稀疏，
本质上是因为每个素数都有更多的选择来考虑它可以分解的内容。
您知道，如果 您只是进行猜测并检查类似 143 之类的数字，
您只需检查直到其平方根附近的所有数字。
然而，如果你要检查一万亿左右，你就必须检查一百万个数
字的顺序，所有素数最多一百万，无论它们是否包含在内。
因此，您可能会认为，当我们定义要获取所有素 数的列表时，
您知道，获取一万亿（即 10 到 12
次）和一万亿加一千之间的素数。
这涉及大量的数字运算才能真正找到这些素数。
你可以通过以下事实 看出，我编写
的程序不会是世界上最高效的程序。
到达那里之前需要一点时间。
我们稍后就可以查看该列表。
但在之前我想先看看大家的想法。
我们有一个伟大的分裂！
哦，我喜欢这样分裂观众的问题。
这总是很有趣。
所以你怎么看？
你认为那里素数的实际密度是多少？
哦，正确答案只有第三名。
通常在锁定数学中，正确答案总是位于最上面。
所以这对我来说很令人兴奋。
似乎大多数人或最大 数量的人（250
人中就有一个）认 为 D 在该范围内只会有四个素数。
在那之后，人们认为只有千分之一，在那里，
你知道， 素数非常罕见，只有千分之一。
正确答案 是二十五分之一。
所以比人们想象的要频繁得多。
有趣的是，实际上，如果你向数学家问这个问题，
他们 将能够很快告诉你正确的答案是什么，
而不是因为他们正在做所有的数字运算。
事实上 ，如果你和一位数学家交谈，他们会考虑这个问题，
他们会在脑子里做一 点计算，他们会说，
最接近的是二十五分之一，但实际上它会更接近， 你知道，
每 27 或 28 人中就有一个。
这样会更准确一些。
您可能想知道他们是如何做到这一点的。
因为如果我们查看计算机必须执行的数字运算，
它必须检查我们正在查看的所有数字 的所有潜在因子，
并且它确实为我们提供了一万亿到一万亿以上的所有素数一千。
所以你可以看到，它们比零到一千之间的数字要稀疏。
但其中的数量相当可观。
你知道，我们有 1 万亿个 751 、1 万亿个 787。
波音工程师可能很高兴看到它在那里。
该列表的实际长度是 37 。
所以那里有 37 个素数。
所以千人中所占比例为0。
37.或者按照我们的措辞方式，它是某物中的一，
所以我们可 以取其倒数，然后用一千除以其中的数字。
大约每 27 人中就有一人 。
但数学家会说，我知道关于素数的一个非常可爱的事实，
即接近给定值（例如一万亿）的素数密度约为自然对数。
因此，我将在此处输入数学点日志，它采用该数字的自然对数。
如果您愿 意，我们可以检查文档告诉我们什么。
它表示这将返回 x 给定底数的对数。
如果未指定底数，则返回 自然对数，
即 x 的以 e 为底的对数。
提醒一下，如果有人需要一点对数含义的提醒，
我们在上一讲中讨论了这一切，所 以请随意过来。
但是当你有像 l in x 这样的表达式时，
它告诉我们 x 以 e 为底的对 数等于 y，
这与 e 的 y 次方等于 x 是一样的。
它询问 e 等于 x 的问题。
例如，10 的自然 对数约为 2。3.
如果您想在用 e 编写的指数与用 10 编写的指数之间进行
转换，这是一种有用的值，但 10 的自然对数约为 2。3.
所以这与 e 对 2 的意思是一样的。
3 等于 10。现在可爱的事实是，素数，
它们的密度实际上与这个自然对数有关。
如果我们取一万亿 的自然对数（这是定义我们的范
围在该范围下限的数字 ），您会看到它是 27。
这就是我们之前看到 的比率，对吧？
一千除以我们的素数列表的长度。
我的意思是，那是非常接近的。
事实上，这种情况确实发生了，我不会，
我可能不会称其为 我最喜欢的数学部分，
因为我经常使用这个术语，但它肯
定会跻身最喜欢的前五名数学部分之列。
以 e 为底的对数与素数有关。
所以我想向你展示另一种与自然对数和素数之间的关系相关的可
爱事实，因为你可能想知道为什么我们称这个东西为自然对数？
有很多对数，很多不同的底数。
是什么让这个更自然？
我认为你在自然界中看到它出现的次数越多 ，
这个名字就越有意义。
所以我要玩一款暂时看起来很奇怪的游戏。
我将采用一个无限级数，例如，您知道，
很 多人最喜欢的一个级数。
如果你取 1 除以 1 加 1 除 4 加 1 除
9 加 1 除 16，一般来说，
你总是取 1 除以 n 的平方，然后将所有这些数字相加，
如果你不断地添加和添加它们，它们会 保持在某个界限以下，
并且实际上会接近某个数字。
这是欧洲的一个悬而 未决的问题，
我认为伯努利的一位在巴塞尔提出了一段时间，
就像这个数字等于多少，最终欧拉，当时的天才，
能够证明它 等于pi 的平方除以 6，这非常漂亮，
pi 的想法与 平方的倒数相加有关。
但它变得比这更疯狂。
我将玩这个奇怪 的游戏，它会剔除看起来不像素数的术语，
保留素 数，然后缩小那些对我们来说足够相似的素数。
我会告诉你我的意思。
所以 1 根本不是素数。
我们甚至不打算将其包括在内。
2 是质数，所以我将保留 1 除以 2 的平方项。
3 是质数 ，所以我将保留 3 平方项中的 1。
4、它不是素数。
但我不会把它踢出去，因为它是素数的力量。
所以我想说，4 平方项中的 1 可以保留，
但因为 你只是素数的平方，所以我要把你缩小一半。
好的？
这可以说是你看起来有点像素数，但因为你只是它 的一个幂，
所以我会根据这个幂来缩小你的大小。
5 是素数，所以我们保留第五项。
6、不是素数，也不是素数的幂。
我们一点也不喜欢它。
它被踢出去了。
7、我们保留它。
你可以大概明白我要说什么，但我会再写 几个例子，
因为这是操纵系列的一种奇怪的方式。
你可能会认为这根本不会给我们带来任何好处。
8，它是素数的幂，但因为它是立方体，
所以我要把它缩小 3 倍。
所以我将担任第八个任期的三分之一。
9，它是素数的平方，所以我取第九项的 1 一半。
10被踢出，我们完全忽略它。
11 保持原样，一直持续下去。
所以你的每一项看起来都像是素数的幂。
1 比 pk 多，因为这个系列，
我们将它们全部平方，它是 1 比素数平方的幂。
但无论这种力量是什么，我们都会按比例缩小它。
好吧，现在因为我们以一种相当混乱的方式操纵它，
我的意思是素 数以相当随机的方式分布，
你可能会认为这是完全不可计算的。
这真是一个疯狂的情况。
它会更小，你知道，肯定会比 6 的 pi 平方小，
因为 我们省略了 1，我们省略了很多合数，
以及大于 的质数 幂，大于 的幂1、我们缩小了规模。
所以这绝对是一个较小的数字。
你也许可以根据视频的标题猜出这是怎么回事。
它最终等于之前的自然对数，即 pi 的平方超过 6。
这不仅适用于这个特定的平方和序列。
还有许多其他公式可以让我们得到与 pi 相关的东西，
这显然与 素数相关，在某种程度上，嗯，
我的意思是，你玩同一个游戏，你 有这种奇怪的取对数的方式，
而不仅仅是任何对数，对数底 e.
所以，为了谈谈我在其他情况下的意思，
如果你用 1 减去三分之一加上五分之
一减去七分之一加上九分之一，然后在奇数之间来回交替，
你就会得到 pi 除以 4。
我有一个关于这一切的视频。
如果您好奇的话，数学家也有一个关于它的视频。
非常美丽，为什么这是真的。
但更奇怪的是，当我们玩这个保留素数并淘汰其他素数的游戏时。
所以 1 我们要踢出去。
如果我们保留第三项，则结果为负 3。
然后我们保留 5。
7，我猜是负1的7次方。
9，我们保留它，但将其缩小，因为它是素数的平方。
在这种情况下，因为我们只查看奇数，
所以看起来我 们保留了相当多的数字。
在把他们赶出去之前，我们必须先做大。
所以像 15 一样，它被踢出了。
17 是积极的，它可以保持原样。
19 保持原样。
21号被踢出局。
23 可以留下来。
这是一件非常奇怪的事情。
我的意思是，现在的优点和缺点，它们不能很好地交替。
就像减加，减加，减加，加，减，减。
这是一个，嗯，它几乎看起来像是一个随机序列。
25，我们可以缩小它，因为它是 5 的平方。
1 超过 25。
这不再等于 pi 四次方，但它确实等于
pi 四次方的自然对数。
显然，以 e 为底的对数（也就是说 ，
回答问题 e 等于某个值）与，嗯 ，
这些素数模式之间存在这种关系。
当你想到它时，它非常美丽，因为如果你看一下这里的整个序列 ，
它将等于某个数字，使得该数字的 e 与 pi 相关。
所以你有这个公式，它将所有素数及其幂 相关联，不包括合数，
所以它仍然是一个 很酷的序列，它不只是像所有整数一样。
我们取 e，计算 e 的总和次方，
你会得到与 pi 相关的东西。
我的意思是，显然比欧拉公式更好。
我想你必须同意。
因此，在本课结束时我们可能会明白为什么这是真的。
这取决于有多少时间，但接下来我将向您展示两 个事实，
我们一定会解释为什么它们是正确的。
所以我们将在这里玩更多系列游戏。
这些是比我展示的前两个更简单的事实，
但是与素数的关系只是，哦天哪 ，
如果这不能让你热爱数学，我不知道还有什么能让你热爱数学。。
但如果我们玩一个交替游戏，它不会 遍历所有奇数，
而是遍历所有数字。
所以我要不断地取一减二分之一加上三分之一减四分之一，
你可以用一条数轴来想象它，我在这里在零和一之间移动。
当我们取一减二分之一时，你会向后跳一半， 然后加上三分之一，
你会向前跳一个较小的量 ，减去四分之一，
你会向后跳一个更小的量 ，然后加上五分之一，
然后向后可能会让你到 这里，然后向前可能会让你得到类似的
东西 ，你来回交替，因为每个都比前一个小，
你可 能会看到它必须在某些方面归零一种价值。
事实上，确实如此。
它归零于 0 左右的值。69 左 右，
更准确地说，它是 2 的自然对数。
问题 e 等于 2 的答案。
有点奇怪，你不觉得吗？
像 e 这样的东西会与像 这样来回振荡的奇数相关。
自然对数与序列之间还有 另一种关系，如下所示。
您可能会问，如果我们不来回交替，
而是将 它们全部加在一起，会发生什么，对吧？
这是什么方法？
因为同样的，你知道，当我们将所有的平方相 加，
即平方的倒数之和，这接近了一个美丽的 东西，
它是 pi 的六的平方，你可能会认
为一个更自然的问题是根本不要将它们平方。
取一加二分之一加三分之一加四分之一，以此类推。
这是什么方法？
现在，事实上，它并没有接近任何东西。
无论您选择的数字有多小，这个 序列最终都会变得比它更大。
所以我可以说继续添加项，最终会超过 100。
如果您有耐心，继续添加项，最终您将超过一百万。
这有点令人惊讶，因为这些数字都在变得越来越小。
因此，当您进行添加时，您会认为速度会减慢。
它不会让你超过100。
但我可以向你解释为什么会发生这种情况。
这实际上是一个非常漂亮的证明。
如果我适当地对我的术语进行分组，
那么我将把第三 个和第四个分组在一起，
我将把第五个和第八个之间 的所有数字分组，
第九个和第十六个之间的所有数字 ，
所有17 分之一到 32 分之一之间的数字。
因此，对于这些以二次方增长的群体， 我可以说的是，
三分之一加第四，这两 个数字都大于第四，第三大于第四，
第四则不是。不是更大，但它完全等于 ，
但这确实意味着它们的总和，是的 ，
它们的总和肯定会大于四分之一乘四 分之一，
这与四分之一的两倍相同。
同样，这里的总和是五分之一加六分之一加七 分之一加八分之一，
每一项都大于八分之一。
所有这四个项都大于八分之一。
所以他们加起来比八分之四还要大。
同样，在这里，九分之一到十六分之一之间 的所有数字，
所有八个数字都大于十六分 之一，
因此总和大于十六分之一的八倍。
你可能会明白我的意思，你知道，这里有 16 个数字，
它们都大于 30 分之一 ，对不起，大于 32 分之一，
一边写一 边说话，当然所有这些都只是等于二分之一 ，
所以四分之二等于二分之一，八分之四等 于二分之一，
十六分之八等于二分之一。
换句话说，我能做的就是将所有项分组，
这样总和看起 来就像永远取一加二分之一加二分之一加二分之一。
你可以看到，好吧，如果我继续下去足够长的时间，
它就会变得更大。
它还让您有一点直觉，这实际上可能与对数有关 ，
因为我们分组的大小根据 2 的幂增长。
因此，如果您想知道在这个总和大于 10 之前我需要
花多长时间，您可能会本能地认为，嗯，我必须将其加 在一起，
让我们看看，我有一个，然后是其余的其中一 半是一半，
所以我必须将 18 个不同的组加在一起，
每个组看起来都像一半，所以我可能必须达到这样的程
度：我的组的大小就像 2 的 17 倍，类似那。
你会发现它会增长，它不会呈指数增长， 它会呈对数增长，
因为如果你问你需要走 多远才能达到这一点，它会呈对数增长。
正如您可能猜到的，它实际上是自然对数。
因此，如果我将所有项加起来约为 1 除 以 n，
则最终大约为 n 的自然对数。
如果你想变得更准确，它是 n 的自然对数加上 某个常数，
这是我们稍后将在课程中讨论的常数。
但仅仅为了近似的顺序，这让您知道
您需要达到 n 的自然对数附近。
因此，我将继续进行测验并问您另一个问题，
只是为了看看您到目前为止是否一直在关注。
所以我们的问题是，下面哪一个最接近 n 的最 小值，
对于该值，1 加二分之一加上三分之一加 上第四个，
不断相加，直到得到 1 除以 n。
需要多长时间才能使这笔金额超过一百万？
好吧，请记住，您的第一直觉可能是，
整个总和会 收敛到某个值，就像您将平方的倒数相加时，
它会 收敛到 pi 平方除以 6 一样，非常漂亮。
你可能认为你继续这样做并且它会收敛。
事实上，它总是会变得更 大，但你可以更加定量。
你可能会问，需要多长时间才能超过一百万？
所以我会给你一点时间来思考这个问题的答案是什么。
我会说，因为我们在与 E 相关的事物和以 10
为底的相关事物 之间进行转换，如果您需要一点提醒，
我可以指出自然对数约为 2 的事实。3，
如果您想将其用于估计目的。
所以，为了看看你是否注意到我刚才描述的这个像自
然对数一样增长的结果，让我们看看你如何回答。
我将在这里再给予 20 秒左右的时间。
好吧，即使你还没有完成，我会继
续看看人们在这个问题上的进展， 锁定答案，然后解释它的来源。
所以正确的答案是大约 10 到 400,000 左右，
这是一个非常非常大 的数字。
宇宙中的原子数量估计约为 10 至 80 个。
因此，就好像宇宙中的每个原子内部都有一个宇宙，
这将使我们得到 10 的 160，
然后每个原子内部都有一个宇宙，这只会让我们得到
10 的 240。
你必须不断地重复这样的事情。
即使是那种疯狂的想法，比如在心里思考如何才能达到一个大数字，
也需要很长时间才能达到 10 到 400,000 的大小。
好吧，现在你思考这样的事情的方式就是看看我刚才所说 的。
当我们将所有这些数字相加到 n 上的 1 时，
它大约是 n 的自然对数。
因此，您要寻找的是 n 的自然对数约为一百万时的值。
这就是总和超过一百万之前需要花的时间。
这与 n 约为 e 的百万次方的说法相同。
好的，但是我们所有的答案都是用 10 的幂来表示的。
所以为了进行转换，我会想，10 等于 e 吗？
这样我就可以在这里用 10 的幂进行一点替换。
嗯，这是在问我 e 的以 10 为底的对数是多少？
从我们上次学到的对数的性质来看，
这与要求以 10 为底的对数 e 相同，但我们取其倒数。
好的，您可以考虑的另一种方式是，
e 除以 1 除以 x 等于 10。
这两个表达式是相同的，所以我们要寻找 10 的自然对数，
但我们在 它上面取 1。
现在我们对 10 的自然对数的估计，
如果你碰巧知道的话，它大 约是 2。
3.对于这个，你真正需要知道的就是它大约是 2，
甚 至是 1 的量级，因为我们选项中的所有指数看起来都非
常不同。
所以如果你问 1 除以 2 等于多少。
3，我的意思是非常粗略地，就像一 半一样。
所以我们可以把 n 想象成非常非常粗略的东西，
比如 10 的 1 半到 100 万，
只是为了让我们更接近一些。
所以看起来是 10 的 500,000，
我们知道二分之一确实应该小一点，因为我们用 1 除以 2。
3，不是 1 除以 2，所以这个数字应该比 500,000
稍小一些。
事实上，在这里的所有选项中，有一个比其他任何选项都更接近
1 0 到 500,000，所以我们的非常
粗略的近似可以让我们到达那里。
好吧，这很有趣。
现在，为了开始解释其中一些东西到底从何 而来，
比如为什么在这些情况下会出现自然对数，
我想花点时间开 始讨论 e 以及 e 在数学中所扮演的角色，
我认为我想有时 候可能会有点被误解。
首先，我将从观众中挑选一个号码，
所以您可以 在自己的时间里随意观看 3b1b。
co 并输入您最喜欢的号码。
但我想从这里开始谈论的是，有很多答案出现，这总是很有趣。
当你看到一系列函数时，好吧，假设我们看到的东西看起来像，
我会在这 里弹出，看起来像 e 乘以 r
乘以 x 的各种不同的 r 值。
这是你在工程、数学和物理中经常看到的东西，
我们用某种参数 来描述一堆不同的指数，比如 r 坐在那里，
我们说根据 r 是什么，这可以给我们一个更浅的指数增长，
一些与陡峭的 指数增长相比，它呈指数增长，但速度要慢一些。
好吧，一旦你 用一个族来写东西，
我想很多人都有这样的本能，就像这些是 e 产生的所有函数，
就像 e 一样，数字产生了这个美丽的函数 族。
但重要的是要认识到这与创建一系列函数的语句相同，
这些函数看起来 像具有各种不同基数的 x 的 a ，
其中它可以调整 a 的值，并说 你知道有时它看起来像 2
到x 次方，有时看起来像 3 的 x 次 方，好吧，
或者 4 的 x 次方。
调整这个基数可以得到各种不同的 指数，
这实际上是在玩同一个游戏，就像你知道函数 3 的 x
函数一样，取 3 的幂。
我可以选择一个 r ，使得 e 与 rx 相等，
事实上 e 没有什么特别的。
我可以选择像 pi 这样的东西作为这里的 基础。
我可以说看看指数族，就像 pi 乘以 r 乘以 x。
这并不是说 pi 产生了这些数字，
也不是说 pi 以某种特定的方式 与这个族相关，
而是我们选择这样写。
我们在物理、工程和 数学领域几乎总是选择用 e 来写指数族。
因此，正确的问题不是e与这样的家庭有什么关系，
而是为什 么它是正确的选择？
我将给你另一个例子来说明这种情况的发生。
我的意思是它们无处不在，看起来像指数曲线，
但对于 概率和统计来说非常重要的是钟形曲线。
所以我们几乎 总是以 e 的形式写成负 x 的平方。
顺便说一句，你可能会 想到这个问题，你知道，
如果我们只将 e 代入 x，我们就会得到这个东 西，
它会随着向左增长而衰减，如果我们将其设为负数，
它会衰减为你往右边走 。
因此，每当 e 对 x 的输入变得非常负时，它就会衰减。
因此，要使 其在两侧衰减，您可以将 e 取负 x 平方，
然后它在两侧衰减，您 就得到了这条漂亮的钟形曲线。
由于这个平方，它有点平滑了事情，而如 果我们采用类似的东西，
你知道 x 的绝对值，但可以否定它，那么它会 在两侧衰减，
但我们会得到这个尴尬的尖点。
这并不能解释为什么这 条非常具体的曲线出现在统计数据中，
但如果你想记住钟形 曲线的公式是什么，
你可以思考一下这样一个事实：这应该大 致是这样的形状。
但它通常带有某种参数。
例如，我可以输入一个值，我将在其中调用 s ，
该值将 确定该钟形曲线的宽度和细度，类似于统计中的标准差。
s 不会是标准差，我们必须将其倒数并平方并做一些事情，
但是当您调整该指数中的内容时，它会改变钟形曲线。
这是我在 这里唯一想说的一点。
你可以认为只要看看这个，钟形曲线是由数字 e 产生的，
但这并不完全正确，因为我也可以将 a 写入负 x 平方，
并且当我调整 a I 的值时，我会得到相同的曲线族。
我还 改变了这个宽度，这样我就可以想出其他方法来用
a 来描述这个标 准差，它是同一个曲线族，
不仅仅是它们看起来相似，它们实际上是同 一件事。
用代数来证明这一点并不难，它几乎使它看起
来比实际情况更简单。
对于人们想要输入的示例数字，我们 已经有了很多答案，
所以让我们继续看看。