Très bien, je pense que vous allez aimer ça.
Je veux vous montrer un beau résultat qui révèle un lien surprenant
entre une simple série de fractions et la géométrie des cercles.
Mais contrairement à d’autres résultats comme celui-ci que vous avez peut-être déjà vu,
celui-ci implique de multiplier les choses au lieu de les additionner.
La vidéo que vous êtes sur le point de regarder est particulièrement
excitante pour nous chez 3Blue1Brown, car elle est un peu
différente de la plupart des vidéos que nous avons réalisées.
Si vous prenez du recul et y réfléchissez, la valeur de tout type de
présentation mathématique vient d’une combinaison des mathématiques
sous-jacentes et de tous les choix qui entrent dans la manière de les communiquer.
Et pour presque tout le contenu de cette chaîne,
les mathématiques sous-jacentes sont quelque chose de bien connu dans le domaine,
soit basé sur la théorie générale, soit sur un article particulier,
et j'espère que la nouveauté viendra du côté communication.
Avec cette vidéo, le résultat dont nous discutons,
un produit infini très célèbre pour pi connu sous le nom de produit de Wallace,
est en effet mathématique bien connu.
Cependant, ce que nous allons présenter est, à notre connaissance,
une preuve plus originale de ce résultat.
Pour le contexte, après avoir regardé notre vidéo sur le problème de Bâle,
Sweeter, le nouveau membre 3B1B dont certains d'entre vous se souviennent
peut-être de la vidéo sur la couleur et les nombres sinueux, eh bien,
il a également passé du temps à réfléchir à l'approche adoptée dans cette vidéo.
en pensant au lien entre le problème de Bâle et le produit Wallace,
et il est tombé sur une nouvelle preuve de la relation entre le produit Wallace et pi.
Je veux dire, je laisse ouverte la possibilité qu'un argument de ce style
soit caché quelque part dans la littérature au-delà de ce que nos recherches ont révélé,
mais je peux au moins dire qu'il a été trouvé indépendamment, et que s'il existe,
il a fait un travail fantastique en se cachant du public.
Alors, sans plus tarder, plongeons-nous dans les mathématiques.
Considérons le produit 2 sur 1 fois 4 sur 3 fois 6 sur 5,
encore et encore, où ce que nous faisons consiste à inclure tous
les nombres pairs comme numérateurs et les nombres impairs comme dénominateurs.
Bien sûr, tous les facteurs ici sont supérieurs à 1,
donc à mesure que vous parcourez la série, en multipliant chaque nouveau facteur un par
un, le résultat ne cesse de croître.
En fait, il s’avère qu’elle finit par dépasser toute limite finie.
Donc en ce sens, ce n'est pas super intéressant, ça explose juste à l'infini.
Et d’un autre côté, si vous déplacez légèrement les choses,
en regardant 2 divisé par 3 fois 4 divisé par 5 fois 6 divisé par 7,
encore et encore, tous ces facteurs sont inférieurs à 1,
donc le résultat continue de devenir plus petit et plus petit,
et cette fois la série s’avère proche de zéro.
Et si on mélangeait les deux?
Si vous regardiez 2 sur 1 fois 2 sur 3 fois 4 sur 3 fois 4 sur 5,
encore et encore comme ceci, où maintenant les produits partiels en cours de route
continuent de monter puis de descendre, puis de monter puis de descendre,
puis de monter un peu, puis un peu moins, jusqu'à ce que tous ces sauts et chutes ne
changent presque plus du tout.
Alors maintenant, cela doit converger vers une sorte de valeur finie positive.
Mais quelle est cette valeur?
Croyez-le ou non, nous découvrirons que cela équivaut à pi divisé par 2.
Et pour comprendre le lien entre ce produit, apparemment sans rapport avec les cercles,
et pi, nous allons devoir faire une légère digression à
travers quelques outils géométriques.
C'est cependant une digression productive, car ce sont quelques
idées utiles à avoir dans votre ceinture d'outils de résolution
de problèmes pour toutes sortes d'autres mathématiques.
La configuration ici implique un cercle, avec de nombreux points différents
uniformément espacés autour de lui, puis un point spécial supplémentaire.
Ceci est similaire à ce que nous avions dans la vidéo sur le problème de Bâle,
où nous avons représenté ces points régulièrement espacés comme des
phares et avons pensé à ce point spécial en tant qu'observateur.
À l’époque, la quantité qui nous tenait à cœur impliquait de regarder
la distance entre l’observateur et chaque phare,
puis de prendre l’inverse du carré de chacune de ces distances et de
les additionner toutes.
C'est pourquoi nous avons eu tout le récit avec les phares en premier lieu,
puisque la loi du carré inverse donnait une très bonne interprétation physique
à cette quantité, c'était la quantité totale de lumière reçue par cet observateur.
Mais malgré cette belle interprétation physique,
il n’y a rien de magique à ajouter des distances carrées inverses,
c’est justement ce qui s’est avéré utile pour ce problème particulier.
Pour résoudre notre nouveau problème, de 2 sur 1 fois 2 sur
3 fois 4 sur 3 fois 4 sur 5 et ainsi de suite,
nous allons faire quelque chose de similaire mais différent dans les détails.
Au lieu d'utiliser les distances carrées inverses,
regardez simplement les distances elles-mêmes directement, et au lieu de les additionner,
nous les multiplierons, ce qui donnera une quantité que j'appellerai le produit de la
distance pour l'observateur.
Et même si ce produit à distance n'a plus de belle analogie physique,
j'ai quand même envie de l'illustrer avec des phares et un observateur,
parce que bon, c'est joli, et aussi plus amusant que des points géométriques abstraits.
Pour cette preuve du produit de Wallace, nous allons avoir besoin
de deux faits clés sur ce produit de distance, deux petits lemmes.
Premièrement, si l’observateur est positionné à mi-chemin entre deux phares sur le
cercle, ce produit de distance, ce que vous obtenez en multipliant ensemble les
longueurs de toutes ces lignes, s’avère être exactement 2,
quel que soit le nombre de phares.
Et deuxièmement, si vous supprimez l'un de ces phares et mettez l'observateur à sa place,
ce produit de distance de tous les phares restants est égal au nombre
de phares avec lequel vous avez commencé.
Encore une fois, peu importe le nombre de phares.
Et si ces deux faits semblent fous, je suis d’accord!
Je veux dire, il n’est même pas évident que le produit
de distance ici devrait être un entier dans les deux cas.
Et aussi, il semble très délicat de calculer toutes les distances,
puis de les multiplier ensemble comme ceci.
Mais il s’avère qu’il existe une astuce pour ce calcul délicat qui le rend assez simple.
L'idée principale est que la propriété géométrique de ces points étant
régulièrement espacés autour d'un cercle correspond à une propriété algébrique
très intéressante si nous imaginons qu'il s'agit du cercle unité dans le plan complexe,
chacun de ces phares étant désormais assis sur un nombre complexe spécifique.
Certains d’entre vous les reconnaîtront peut-être comme les racines de l’unité,
mais permettez-moi de passer rapidement en revue cette idée au
cas où l’un d’entre vous ne serait pas familier.
Pensez à la quadrature de l’un de ces nombres.
Sa magnitude est de 1, donc elle restera la même,
mais l'angle qu'elle forme avec l'horizontale doublera.
C’est ainsi que fonctionne la quadrature des nombres complexes.
De même, diviser ce nombre au cube va tripler l'angle qu'il fait avec l'horizontale,
et en général, l'élever à la puissance n multiplie l'angle par n.
Ainsi, par exemple, sur l'écran en ce moment, il y a 7 points régulièrement
espacés autour du cercle unité, que j'appellerai l0, l1, l2, et ainsi de suite,
et ils pivotent de telle manière que l0 se trouve au nombre 1 sur le côté droit.
Donc, parce que l'angle que chacun d'eux fait avec l'horizontale est
un multiple entier de 1 septième de tour, élever l'un de ces nombres
à la puissance 7 vous fait tourner pour atterrir sur le chiffre 1.
En d’autres termes, ce sont toutes des solutions de
l’équation polynomiale x au septième moins 1 est égal à 0.
Mais d’un autre côté, nous pourrions construire un polynôme
ayant ces nombres comme racines d’une manière totalement différente,
en prenant x moins l0 fois x moins l1 jusqu’à x moins l6.
Je veux dire, vous branchez n'importe lequel de ces nombres,
et ce produit devra être égal à 0.
Et parce que ces deux polynômes de degré 7 ont les mêmes 7
racines distinctes et le même terme principal,
c'est juste x au 7ème dans les deux cas, ils sont en fait une seule et même personne.
Maintenant, prenez un moment pour apprécier à quel point c’est un fait merveilleux.
Ce côté droit semble être un véritable cauchemar à développer.
Non seulement il y a beaucoup de termes, mais écrire ce qu'est exactement chacun de
ces nombres complexes va nous plonger dans tout un désordre de sinus et de cosinus.
Mais en raison de la symétrie de la configuration,
nous savons que lorsque toute la poussière algébrique sera retombée,
cela va se simplifier et devenir simplement x au 7e moins 1.
Tous les autres termes seront annulés.
Et bien sûr, il n’y a rien de spécial à propos de 7 ici.
Si vous avez n points régulièrement espacés autour d’un cercle comme celui-ci,
ce sont les racines de x jusqu’au n moins 1 est égal à 0.
Et maintenant, vous comprendrez peut-être pourquoi cela donnerait une astuce
simplificatrice pour calculer le produit de distance que nous avons défini il y a un
instant.
Si vous considérez l'observateur comme n'importe quel autre nombre complexe,
pas nécessairement sur le cercle, et que vous branchez ensuite ce nombre pour x,
ce côté droit vous donne un nouveau nombre complexe dont la grandeur est le
produit des distances entre les nombres. observateur et chaque phare.
Mais regardez ce côté gauche, c’est une manière considérablement
plus simple de comprendre ce que ce produit va finalement simplifier.
Étonnamment, cela signifie que si notre observateur se place sur le même
cercle que les phares, le nombre réel de phares n'aura pas d'importance.
Seule la fraction du trajet entre les phares adjacents
qui décrit notre observateur entrera en jeu.
Si cette fraction est f, alors l'observateur à la
puissance n parcourt f le tour d'un cercle complet.
Ainsi, la grandeur de l'observateur des nombres complexes au n moins 1 est la
distance entre le nombre 1 et un point f du trajet autour d'un cercle unitaire complet.
Par exemple, sur l'écran nous avons actuellement 7 phares,
et l'observateur est assis à 1 tiers de la distance entre le premier et le deuxième.
Ainsi, lorsque vous élevez le nombre complexe associé à cet observateur à la puissance 7,
il se retrouve à 1 tiers du tour complet du cercle.
Ainsi, la magnitude de l'observateur à 7 moins 1 serait la longueur de cette corde ici,
qui pour 1 tiers du tour du cercle se trouve être d'environ 1.73.
Et rappelez-vous, cette valeur est, de manière assez remarquable,
la même que celle du produit pleine distance qui nous tient à cœur.
Nous pourrions augmenter ou diminuer le nombre de phares, et quoi qu'il en soit,
tant que cet observateur se trouve à 1 tiers de la distance entre les phares,
nous obtiendrons toujours la longueur de ce même cordon comme produit de distance.
En général, définissons pour nous-mêmes une fonction spéciale,
corde de f, qui signifiera pour toute fraction f,
la longueur d'une corde correspondant à cette fraction d'un cercle unité.
Ainsi par exemple, ce que nous venons de voir était une corde de 1 tiers.
En fait, il n'est pas si difficile de voir que la corde de f équivaut à 2 fois
le sinus de f moitiés fois 2 pi, ce qui équivaut à 2 fois le sinus de f pi,
mais parfois il est plus facile de le considérer comme une corde. désactivé.
Donc le résultat que nous venons de montrer est que pour un observateur,
f du trajet entre deux phares, le produit de la distance totale,
aussi compliqué que cela puisse paraître, s'avère être exactement une corde de f,
quel que soit le nombre de phares.
Donc en particulier, pensez à la corde de 1 moitié,
c'est la distance entre deux points aux extrémités opposées d'un cercle unité, qui est 2.
On voit donc que quel que soit le nombre de phares,
répartis également autour du cercle unité, placer un observateur
exactement à mi-chemin du cercle entre deux donne un produit de distance précisément de 2.
Et c’est notre premier fait clé, alors gardez-le de côté.
Pour le prochain fait clé, imaginez placer l’observateur directement sur l’un des phares.
Eh bien, bien sûr, le produit de la distance est de 0,
le phare de la distance 0 finit par annihiler tous les autres facteurs.
Mais supposons que nous nous débarrassions simplement de ce
phare gênant et que nous considérions uniquement les contributions de tous les autres,
quel serait ce produit de distance?
Eh bien, maintenant, au lieu de considérer l'observateur polynomial du n-1,
qui a une racine à toutes ces n racines de l'unité,
nous regardons l'observateur polynomial du n-1 divisé par l'observateur-1,
qui a un racine de toutes les racines de l'unité à l'exception du nombre 1 lui-même.
Et un peu d'algèbre montre que cette fraction est la même chose que 1 plus
observateur plus observateur au carré, jusqu'à l'observateur jusqu'au n-1.
Et donc si vous branchez l'observateur est égal à 1,
puisque c'est le nombre sur lequel il est assis, qu'obtenez-vous?
Tous les termes ici deviennent 1, donc cela équivaut à n,
ce qui signifie que le produit de la distance totale pour cette configuration est égal
au nombre de phares d'origine.
Cela dépend du nombre total de phares, mais de manière très simple.
Pensez-y, c'est incroyable, le produit de la distance totale qu'un
observateur assis près de l'un des phares reçoit de tous les autres phares
est précisément n, où n est le nombre total de phares, y compris celui ignoré.
C’est notre deuxième fait clé.
Et en passant, prouver des faits géométriques avec des polynômes complexes
comme celui-ci est assez courant en mathématiques,
et si vous alliez voir votre mathématicien local et lui montriez ces deux faits,
ou d'autres faits comme ceux-ci, ils reconnaîtraient tous les deux que ces
les faits sont vrais et comment les prouver en utilisant les méthodes que
nous venons de montrer.
Et maintenant, vous aussi!
Alors maintenant, avec ces deux faits dans notre poche,
voyons comment les utiliser pour comprendre le produit qui nous intéresse et
son rapport avec pi.
Prenez cette configuration, avec n phares uniformément espacés autour d'un cercle
unitaire, et imaginez deux observateurs distincts,
ce que j'appellerai le gardien et le marin.
Placez le gardien directement sur l'un des phares,
et placez le marin à mi-chemin entre ce point et le phare suivant.
L'idée ici sera d'examiner le produit de distance pour le gardien divisé par le produit
de distance pour le marin, puis nous allons calculer ce rapport de deux manières
distinctes.
Dès le premier fait clé, nous savons que le produit
de la distance totale pour le marin est de 2.
Et le produit distance pour le gardien?
Eh bien, c'est 0, puisqu'il se tient juste au-dessus d'un.
Mais si nous nous débarrassons de ce phare, alors, d'après notre deuxième fait clé,
le produit de distance restant pour ce gardien est n.
Et bien sûr, en supprimant ce phare, nous nous sommes également débarrassés
de sa contribution au produit de distance du marin,
de sorte que le dénominateur doit désormais être divisé par la distance entre
les deux observateurs.
Et en simplifiant un peu, cela signifie que le rapport entre
le produit de distance du gardien et celui du marin est n fois
la distance entre les deux observateurs, le tout divisé par 2.
Mais on pourrait aussi calculer ce rapport d’une manière différente,
en considérant chaque phare individuellement.
Pour chaque phare, pensez à sa contribution au produit distance du gardien,
c'est-à-dire simplement sa distance au gardien,
divisée par sa contribution au produit distance du marin, sa distance au marin.
Et quand on multiplie tous ces facteurs sur chaque phare,
on obtient au final le même rapport, n fois la distance entre les observateurs,
le tout divisé par 2.
Cela peut sembler un calcul très compliqué, mais à mesure que n augmente,
cela devient en réalité plus simple pour un phare particulier.
Par exemple, pensez au premier phare après le gardien,
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
C'est un peu plus proche du marin que du gardien.
Plus précisément, l'angle entre ce phare et le gardien est
exactement le double de l'angle entre ce phare et le marin.
Et ces angles ne sont pas exactement proportionnels aux distances en ligne droite,
mais à mesure que n devient de plus en plus grand,
la correspondance s'améliore de plus en plus.
Et pour un n très grand, la distance du phare au gardien
est à peu près le double de la distance de ce phare au marin.
Et de la même manière, en regardant le deuxième phare après le gardien,
il a un rapport angle-gardien divisé par angle-marin d'exactement 4 tiers,
ce qui est à peu près le même que la distance-gardien divisée.
par le rapport distance/marin à mesure que n grandit.
Et ce troisième phare, L3, va contribuer à une fraction qui se rapproche
de plus en plus des 6 cinquièmes à mesure que n s'approche de l'infini.
Maintenant, pour cette preuve, nous allons vouloir considérer tous
les phares en bas du cercle un peu différemment,
c'est pourquoi je les ai énumérés moins 1, moins 2, moins 3, et ainsi de suite.
Si vous regardez ce premier phare avant le gardien,
il a un rapport distance-gardien sur distance-marin qui approche les 2 tiers à mesure
que n s'approche de l'infini.
Et puis le deuxième phare avant lui, L-2 ici, contribue dans un rapport qui se
rapproche de plus en plus de 4 cinquièmes, et le troisième phare, L-3,
contribue dans une fraction de plus en plus proche de 6 septièmes, et ainsi de suite.
En combinant cela sur tous les phares, nous obtenons le produit 2 sur 1 fois
2 sur 3 fois 4 sur 3 fois 4 sur 5 fois 6 sur 5 fois 6 sur 7, encore et encore.
C'est le produit qui nous intéresse et dans ce contexte,
chacun de ces termes reflète la contribution d'un phare particulier lorsque n
s'approche de l'infini.
Et quand je dis contribution, j'entends la contribution à ce rapport entre le
produit distance du gardien et le produit distance du marin,
dont on sait qu'à chaque étape, il doit être égal à n fois la distance entre les
observateurs divisée par 2.
Alors, à quoi se rapproche cette valeur lorsque n tend vers l’infini?
La distance entre les observateurs est la moitié de 1 sur n d'un tour complet
autour du cercle, et comme il s'agit d'un cercle unitaire,
sa circonférence totale est de 2 pi, donc la distance entre les observateurs
s'approche de pi divisé par n, et donc n fois cette distance divisée par 2 se
rapproche de pi divisé par 2.
Alors voilà!
Notre produit, 2 sur 1 fois 2 sur 3 fois 4 sur 3 fois 4 sur 5,
encore et encore, doit s'approcher de pi divisé par 2.
Il s'agit d'un résultat vraiment merveilleux, connu sous le nom de produit Wallace,
du nom du mathématicien du XVIIe siècle John Wallace,
qui a découvert ce fait d'une manière beaucoup plus alambiquée.
Et aussi, petite anecdote, c'est le même gars qui a découvert,
ou plutôt inventé, le symbole de l'infini.
Et en fait, si vous regardez cet argument, nous avons fait ici un
petit tour de passe-passe dans le caractère informel,
que les plus avancés en mathématiques parmi vous auraient peut-être compris.
Ce que nous avons ici, c'est tout un tas de facteurs,
que nous savions multipliés ensemble pour obtenir n fois la distance entre les
observateurs divisée par 2.
Et puis nous avons examiné la limite de chaque facteur individuellement lorsque n tendait
vers l'infini, et avons conclu que le produit de tous ces termes limites devait être égal
quelle que soit la limite de n fois la distance entre les observateurs divisée par 2.
Mais cela suppose que le produit des limites est égal à la limite des produits,
même lorsqu'il existe une infinité de facteurs.
Et ce genre de déplacement des limites dans l'arithmétique des zones infinies,
eh bien, ce n'est pas toujours vrai.
Cela tient souvent, mais cela échoue parfois.
Ici, permettez-moi de vous montrer un exemple simple d'un cas où
ce type de déplacement des limites ne fonctionne pas réellement.
Nous avons donc ici une grille où chaque ligne comporte un seul 7, puis tout un tas de 1.
Donc si vous deviez prendre le produit infini de chaque ligne,
vous obtenez juste 7 pour chacune d’entre elles.
Donc, puisque chacun de ces produits vaut 7, la limite des produits est également 7.
Mais regardez ce qui se passe si vous prenez d’abord les limites.
Si vous regardez chaque colonne, la limite d'une colonne donnée sera de 1,
puisqu'à un moment donné, ce n'est que 1.
Mais alors, si vous prenez le produit de ces limites,
vous prenez simplement le produit d’un groupe de 1,
vous obtenez donc une réponse différente, à savoir 1.
Heureusement, les mathématiciens ont consacré beaucoup de temps à réfléchir à
ce phénomène et ont développé des outils permettant de visualiser rapidement
certaines conditions dans lesquelles cet échange de limites fonctionne réellement.
Dans ce cas, un résultat standard particulier appelé convergence dominée nous assure
rapidement que l’argument que nous venons de montrer sera appliqué avec toute la rigueur.
Pour ceux d'entre vous qui sont intéressés, Sridhar a rédigé un article de blog
supplémentaire à cette vidéo qui couvre ces détails, ainsi que bien d'autres choses.
Et je dois aussi dire que nous devons être un peu prudents
quant à la manière d’interpréter un produit comme celui-ci.
N'oubliez pas que nous avons des contributions de phares dans le sens inverse des
aiguilles d'une montre du gardien, ainsi que des phares dans le sens des aiguilles d'une
montre du gardien, et ce que nous avons fait, c'est de les entrelacer afin d'obtenir
notre produit.
Les phares dans le sens inverse des aiguilles d'une montre depuis le gardien
contribuent 2 sur 1, 4 sur 3, 6 sur 5, encore et encore,
et ceux dans le sens des aiguilles d'une montre depuis le gardien contribuent 2 sur 3,
4 sur 5, 6 sur 7.
Et comme je l'ai déjà dit, si vous jouez avec ces séries individuelles,
vous constaterez que la première devient de plus en plus grande et explose à l'infini,
et la seconde devient de plus en plus petite, se rapprochant de zéro.
Il est donc en fait assez délicat de donner un sens à ce produit global
en termes de calcul des deux moitiés séparément, puis de les combiner.
Et en effet, nous constaterons que si vous mélangez ces deux moitiés différemment,
par exemple en prenant deux fois plus de facteurs de l'une pour chaque facteur
de l'autre, vous pourriez obtenir un résultat différent pour le produit global.
Ce n'est que lorsque vous les combinez spécifiquement de cette manière
un pour un que vous obtenez un produit qui converge vers les moitiés pi.
C'est quelque chose qui ne tient pas compte du fait que la convergence
dominée nous justifie dans les limites de calcul comme nous l'avons fait,
et encore une fois, pour plus de détails, voir l'article supplémentaire.
Pourtant, ce ne sont que des détails techniques.
L’essentiel conceptuel de ce qui se passe ici
est exactement ce que nous venons de montrer.
Et en fait, après avoir fait tout ce travail, il serait dommage de ne pas prendre
un instant pour parler d’un autre résultat intéressant qui découle de cet argument.
C’est sans doute la partie la plus cool de toute la preuve.
Vous voyez, nous pouvons généraliser toute cette discussion.
Repensez à l'époque où nous avons découvert notre premier fait clé,
où nous avons vu que l'on pouvait non seulement envisager de placer le marin précisément
à mi-chemin entre les phares, mais également n'importe quelle fraction, f,
du chemin entre des phares adjacents.
Dans ce contexte plus général, le produit de distance pour le marin n'était pas
nécessairement de 2, mais c'était une corde de f,
où f est la fraction du trajet entre les phares.
Et si nous reprenons le même raisonnement que celui que nous venons de faire avec
le marin à cet endroit et ne changeons rien d'autre, ce que nous découvrirons,
c'est que le rapport entre le produit de distance du gardien et le produit de
distance du marin est maintenant n fois la distance entre les divisés par l'accord de f,
qui s'approche de f fois 2 pi divisé par l'accord de f à mesure que n grandit.
Et de la même manière que précédemment, vous pouvez également calculer
cela en considérant les contributions de chaque phare individuel.
Si vous prenez le temps de résoudre ce problème,
le kième phare après le gardien contribuera à ce rapport à hauteur d'un
facteur k divisé par kf.
Et tous les phares avant le gardien contribuent à la même chose,
mais vous branchez simplement des valeurs négatives pour k.
Si vous combinez toutes ces contributions sur tous les entiers k non nuls, où,
de la même manière qu'avant, vous devez faire attention à la façon dont vous regroupez
les termes k positifs et négatifs, vous obtiendrez que le produit de k divisé par kf
sur tous les entiers non nuls, k va être égal à f fois 2 pi divisé par la corde de f.
Autrement dit, puisque la corde de f est 2 fois le sinus de f pi,
ce produit est le même que f fois 2 pi divisé par 2 fois le sinus de f pi,
qui est f pi sur le sinus de f pi.
En réécrivant ceci un peu plus, vous obtenez un fait assez intéressant.
Le sinus de f fois pi est égal à f pi fois ce très gros produit,
le produit de 1-f sur k sur tous les entiers non nuls k.
Nous avons donc trouvé un moyen d'exprimer le sinus de x comme un produit infini,
ce qui est vraiment cool si on y réfléchit.
Ainsi, non seulement cette preuve nous donne le produit de Wallace,
qui est incroyable en soi, mais elle se généralise également pour nous donner la formule
du produit du sinus.
Et ce qui est intéressant, c'est que cela est lié à la façon dont Euler a initialement
résolu le problème de Bâle, la somme que nous avons vue dans la vidéo précédente.
Il regardait ce produit très infini pour le sinus.
Je veux dire que connecter ces formules pour pi à des cercles est une chose,
mais les connecter les unes aux autres en est une tout autre.
Et encore une fois, si vous souhaitez plus de détails sur tout cela,
consultez le billet supplémentaire du blog.
Merci.