Hola y bienvenido al primer episodio de Lockdown Math.
Entonces, en esta primera conferencia, de lo que les voy a hablar es de
la fórmula cuadrática. Y tradicionalmente, creo que la fórmula cuadrática es una
de las cosas que más se memorizan en la escuela secundaria. Casi todos
tenemos esta canción que canta en nuestra cabeza relacionada
con ella. Y, sin embargo, si realmente le preguntas a alguien,
¿con qué frecuencia esperas usar esto en el mundo real?
Quiero decir, ¿cuántas personas van a dar una respuesta mayor que cero a
esa pregunta? Ahora lo que quiero hacer es darles una
lección sobre la fórmula cuadrática que es un poco diferente
del enfoque tradicional. Y lo principal en lo que quiero centrarme
es en conectarlo con otros patrones comunes en matemáticas que son útiles
para la resolución de problemas generales. Ahora, la táctica de la que voy
a hablar no es la parte habitual de completar los cuadrados que algunas
personas aprenderán en la escuela secundaria. Y cuando aprendes eso, a menudo piensas,
está bien, en principio, podría volver a derivar la fórmula cuadrática, pero, francamente,
va a ser un poco complicado. De lo que hablaré es
algo similar a algo que Po-Shen Lo publicó hace un
par de meses. Para aquellos de ustedes que no lo conocen, tiene un
canal de YouTube, pero más que eso, es el entrenador del equipo USIMO
y tiene una compañía llamada X-Pi, que hace muchas cosas matemáticas geniales.
Entonces habló sobre una forma alternativa de enseñar la fórmula
cuadrática. La forma en que voy a hablar de ello es un poco
diferente a cómo lo hizo él, pero ciertamente muy similar en espíritu.
Nuevamente, el resultado que quiero que ustedes obtengan es el hecho de que
deben conectar esto con otros patrones comunes en matemáticas para convertirse en
mejores solucionadores de problemas. Y esa debería ser la
principal lección para este tema en particular. Ahora, en
estas conferencias en general, voy a tomar aproximadamente una hora para
cada una de ellas, y la dinámica que busco es una en
la que hay preguntas que le hago a la audiencia. ,
y luego el público interactúa con él de una manera muy, bueno,
muy viva. Ahora bien, lo que pasa con las cosas
en vivo es que a veces no sale como esperabas.
Entonces, la tecnología general que vamos a tener para
esto implicará que yo haga algún tipo de pregunta,
como, por ejemplo, aquí mismo, la pregunta es algo
jocosa sobre su relación con la fórmula cuadrática, y
yo Incluso les repasé la animación de introducción.
Y luego lo que ves son las estadísticas
asociadas con las respuestas que otras personas ingresan
y se superponen. Vemos los bares. Por el momento, lo único que ves
son signos de interrogación. No sabemos cuál fue la respuesta más común, pero
en algún momento puedo optar por calificarla y luego ya veremos.
Excepto por el hecho de que parece que hay bastantes
de ustedes, y está causando algunos problemas a nuestros servidores.
Tenemos un par de personas que estarán trabajando en eso en
segundo plano. Mientras tanto, solo haré las preguntas que
nos guían a lo largo de la lección.
Para transmisiones futuras, es de esperar que esta sea una situación mucho más dinámica
en la que, a medida que respondas, la calificaremos y verás cómo va.
Para este en particular, ¿quién sabe? Es posible que ocurra algo de magia a mitad de camino.
Pero hay mucho entusiasmo entre ustedes en este momento, lo cual es increíble y eso
me encanta. Y veamos si podemos traducir eso en algunas de las matemáticas
mismas. Entonces, una de las preguntas que iba
a hacer es: ¿cuántas veces esperas usar la
fórmula cuadrática? Y cuando estábamos haciendo esto un poco antes
con un par de personas, seguramente la respuesta más común fue cero.
Cero veces es cuando creo que usaré la fórmula cuadrática fuera
de la escuela. Y una historia divertida sobre eso, de hecho una vez
estaba dando esta charla en Pixar donde lo mencioné como un ejemplo de
algo que enseñamos a todos los estudiantes, y no está claro por qué.
No lo van a utilizar. Y debería haberlo sabido mejor antes de decirle esto
a un grupo de ingenieros de Pixar, porque uno de ellos me miró
y dijo, oh, les haré saber, en realidad uso la fórmula cuadrática todo
el tiempo. Su nombre era Tim Babb, y muy amablemente me envió básicamente
un guión gráfico para un vídeo, algo que creo que me estaba
ofreciendo. Y la idea básica era hablar a través de
una imagen que creó exclusivamente con gráficos por computadora. Creo que
esto es totalmente hermoso. Se podría pensar que se trata de una fotografía
de unas bolas de billar reflectantes, pero se trata exclusivamente de gráficos por ordenador.
Y las tácticas utilizadas detrás de esto implican algo llamado trazado de rayos.
Entonces, la idea básica es imaginar una cámara disparando un montón
de rayos a través de cada píxel de la pantalla
y luego, dependiendo de si golpea la esfera y cómo
golpea la esfera, eso te dice cómo colorear cada píxel.
Ahora bien, parte de ese problema es saber, oye, si estoy
disparando un rayo en alguna dirección, ¿alcanzará una esfera determinada?
Entonces, lo que podrías hacer es definir un determinado vector, podrías imaginar la
cantidad de tiempo que el rayo de luz se está moviendo y luego
podrías generar una gráfica de qué tan cerca está ese rayo de
la esfera en función del tiempo. . Y en algunos casos, si
pasa a través de la esfera, tendrás dos soluciones allí.
Y una vez que resuelves los cálculos, resulta que se trata de una
ecuación cuadrática, entonces lo que necesitas es una forma sistemática de conectar
estas soluciones a una ecuación cuadrática, y debe ser programática, debe ser algún
tipo de fórmula. porque estás haciendo esto para cada píxel de la
pantalla. También es necesario poder saber si simplemente rebota fuera
de la esfera o no la atraviesa en absoluto.
Y nuevamente, todo eso se reduce a resolver una cuadrática.
Y este ingeniero en particular de Pixar hizo un cálculo suelto
para mí que sugería que la película Coco probablemente usó
la fórmula cuadrática más de un billón de veces, teniendo en
cuenta cuántas luces hay para cada cuadro en esa toma.
Entonces, en un sentido muy real, la fórmula cuadrática es útil hasta
el punto de usarse un billón de veces para producir una película.
Sin embargo, no creo necesariamente que eso sea representativo del futuro de la mayoría de
las personas, y podría darse el caso de que la razón por la que
le enseñamos a la gente esta fórmula sea porque tal vez sean ese empleado
de Pixar. Nunca se sabe lo que va a ser útil.
Pero quiero volver a argumentar que podemos conectarlo con otros patrones y partes de
resolución de problemas en matemáticas. Y la forma en que voy a
abordar esto es comenzar en un lugar que, francamente, no
tiene ninguna relación con las cuadráticas y las funciones cuadráticas.
Sólo quiero hablar sobre algunos trucos de cálculo mental, ¿de acuerdo?
Porque creo que si estás pensando en aritmética, algo muy
básico, algo que hacemos en la escuela primaria, y lo
piensas con suficiente profundidad, algunos de los patrones que observas
se vuelven relevantes para cosas que harás más adelante.
Entonces, por ejemplo, digamos que te pido que factorices el número 35.
Ya sabes, es fácil ver que entra cinco y
siete veces, cada una de ellas es prima, genial.
Sabemos factorizar 35. Ahora bien, factorizar es una tarea un poco molesta,
cuanto más grandes se vuelven los números, especialmente si no hay factores
pequeños obvios que intervienen. Porque si te preguntara, factoricemos 143, quiero decir,
¿cómo lo haces? Creo que la forma en que muchos de nosotros
pensamos al respecto es que inicialmente pensamos, está bien, sabemos que dos no entran
porque no es uniforme. Tres, hay una buena verificación de divisibilidad en la
que haces uno más cuatro más tres, y esa suma en este caso
es cinco más tres u ocho no es divisible por tres, así que eso
está descartado. Cinco que podemos ver no entran en eso.
Siete, está bien, tienes que pensar en eso por un momento, pero es posible que veas
que siete cabe en 140 de manera uniforme porque eso es 20 por siete, está
bien, así que eso está claro. Y en este punto es posible que estés molesto con
quien te hizo la pregunta, pero si das un paso más, es posible que veas,
está bien, 11. En realidad, entran 11 y termina siendo
11 por 13. Me encanta el hecho de que en
este momento la gente probablemente no tenga idea de qué tiene
que ver todo esto con la fórmula cuadrática, pero les aseguro que
está muy relacionado. Porque ¿y si te pido 3.599?
Y este ejemplo en particular no es
elegido al azar. Estaba leyendo este artículo sobre un programador
ruso en una entrevista que tuvo, creo que fue en
Goldman Sachs, y él estaba describiendo la intensidad del ambiente
de esa entrevista. Y en uno de ellos él simplemente entra por la
puerta, ni siquiera había conocido a la persona, y la persona simplemente le grita,
factor 3,599. Ya sabes, el programador dice, eh, está bien. Y de
hecho fue capaz de escupir los factores particularmente rápido, lo cual
es impresionante dado el hecho de que si imaginamos pasar por
todos los diferentes números primos, ya sabes, ¿caen dos? No. ¿Entran
tres? No. ¿Cinco? No. Vas a estar ahí sentado por bastante tiempo.
Claramente algo diferente estaba pasando en su cabeza, y la pregunta
es, ¿qué? Bueno, una cosa que quizás notes sobre los números que
he elegido aquí es que 35 está muy cerca de un cuadrado.
En realidad, es sólo uno menos que seis al cuadrado. Y tal vez tenga
sentido que sus factores estén cada uno cerca de seis.
Ya sabes, cinco por siete, probablemente no sea igual a seis por
seis, pero el hecho de que sean de tamaños similares debería ser intuitivo,
y resulta que es precisamente uno menos. Y algo parecido ocurre con el
otro ejemplo que elegí. 143 está bastante cerca de un número cuadrado, 144.
De hecho es uno menos. Y no es coincidencia que sus
dos factores estén rondando la raíz cuadrada de ese valor.
Uno de ellos es 12 menos 1 y el otro es 12 más 1.
Entonces tiene sentido que el producto sea alrededor de 12 por 12.
Y entonces, a partir de esto, puedes adivinar que, bueno, tal
vez en cualquier momento que tengas algún número que sea uno menos
que un cuadrado perfecto, y esto, ya sabes, está sospechosamente cerca
de un número aparentemente muy redondo, 3600. Bueno, ¿qué es 3600?
Reconocemos que 36 es seis al cuadrado y 100 es 10 al cuadrado, entonces eso
es 60 por 60. Y tal vez pienses, está bien, la suposición,
si va a seguir el mismo patrón que hemos visto arriba, es
que sería uno menos que 60 por uno más que 60.
Pero, por supuesto, no solo desea una coincidencia de patrón, veamos si hay una buena
razón por la que sea cierto. Pueden resolverlo algebraicamente, lo cual haremos, pero
como ustedes saben, me encanta la animación, así que veamos si
hay una manera visual agradable de entender esta propiedad en particular.
Y si vamos a pensar en esto, el lugar natural al que debemos recurrir es pensar
en los cuadrados. Entonces permítanme mostrar una imagen de un cuadrado,
y si queremos decir: ¿puedo factorizar un número que es
uno menos que un cuadrado? Lo que podría hacernos imaginar
es quitarle la esquina a ese cuadrado, ¿de acuerdo?
Entonces digamos que es x por x, sea lo que sea x, en este caso
resulta ser seis, pero debes pensar de manera un poco más abstracta que eso.
Y voy a tomar esa esquina inferior derecha, sacarla de aquí, no la queremos.
La cuestión de factorizar es decir ¿puedo reorganizar la cantidad
que queda en algún tipo de rectángulo? Y en este
caso, si tomo la fila inferior, la hago girar hacia la derecha, lo que pueden ver
es que forma un rectángulo, uno con una longitud de lado x más uno y otro
con una longitud de lado x menos uno. Entonces esta propiedad general se mantiene bastante bien
y creo que es realmente genial, ¿verdad? Ves esto visualmente, ves que es
este ingenioso truco de aritmética mental en el que cada vez que tienes algún
tipo de número cuadrado menos uno, puedes factorizarlo como x más uno por
x menos uno. Pero, por supuesto, podemos ir un paso más
allá si realmente queremos. No tiene por qué ser uno sentado ahí.
Si volvemos a nuestro diagrama, lo que podrías hacer es decir, oye, ¿y si
corto una esquina más grande de ese cuadrado? ¿Qué pasa si no estoy
tomando x al cuadrado menos uno, sino x al cuadrado menos y al cuadrado?
Bueno, puedo reorganizar lo que queda en un rectángulo donde es x más
y en un lado y luego x menos y en el otro lado.
Esa es la forma geométrica en que puedes verlo, lo
que creo que da cierta satisfacción, y cuando lo vemos
en términos de números nos recuerda lo poderoso que es.
Y sin embargo, de alguna manera, cuando hacemos esto algebraicamente, la magia se
pierde un poco. Definitivamente es más fácil de ver, y eso demuestra el
poder del álgebra, pero si dijera x más y por x menos y.
. . En realidad, ¿sabes qué? Déjame cambiar los nombres de las variables allí. No me
gustan xey porque no necesariamente tienen el mismo significado.
Lo que podría hacer es tratar de imaginarnos, ya sabes, imaginemos los dos
números originales que teníamos, algo que es como 59 y 61 en una
recta numérica, y quiero pensar en términos del punto medio m y luego
la distancia entre m. y cada uno de los otros números, entonces más
y menos d. En este caso d es sólo uno, pero en principio podría
ser algo más. Entonces, si te pido que multipliques m menos d por
m más d, ya sabes, en este punto es álgebra bastante sencilla.
El primer término es m multiplicado por m, obtenemos m al cuadrado.
Luego tenemos d negativo multiplicado por m, por lo que es menos d m.
Luego tenemos m por más d, m por más d, y luego negativo d por d, por
lo que menos d al cuadrado. Y de hecho lo que sale es m al cuadrado
menos d al cuadrado. Y si eres como yo, la primera vez que veas
esto en una clase de álgebra, será solo uno de un montón de
ejercicios que estás haciendo. Dices, sí, está bien, puedo expandir esto de una manera, supongo
que algunos términos se cancelan muy bien. Pero cuanto más piensas en esto, más
intrigante es, porque dos números cualesquiera que podamos expresar, ya sabes, si
tomo cualquier número r y s, podría escribirlo como un punto medio
más o menos una distancia, y Lo que esto nos dice es
que pensar en productos es siempre lo mismo que pensar en una
diferencia de cuadrados, lo cual es extraño, porque los productos pueden ser
muy caóticos. Si simplemente camino por la recta numérica y no lo sé,
digo que mires 101, 102, 103, y solo digo que mires todos los
números en la recta numérica, y quiero que me lo digas sistemáticamente. ¿Se
puede descomponer cada uno de ellos como producto de dos números enteros más
pequeños? Bueno, sabemos que lo que se pregunta es cuáles son los
números primos, porque sólo los primos no pueden descomponerse de esa
manera y, sin embargo, evidentemente es una pregunta muy similar a decir
cuándo puedo revisar esos números y decir, oye, ¿estoy? ¿Puedo expresarte como
diferencia de cuadrados? ¿Puedo agregarte un número cuadrado para obtener otro
cuadrado? Todavía me resulta difícil, pero a mí me parece
una pregunta muy diferente. Así que creo que si estuvieras
haciendo algo de aritmética y tuvieras esto en mente, ese es un
buen patrón, y es un patrón que surgirá más adelante en la
vida. Por ejemplo, supongamos que más adelante en
su vida desea comprender funciones cuadráticas.
Y aquí vamos a hablar sobre la versión más simple
de la fórmula cuadrática, que en realidad es simplemente refactorizar
la original, pero espero que veas que es mucho
más fácil resolver una cuadrática aleatoria que se te presenta
si estás siguiendo el método que quiero mostrarte aquí.
Entonces ¿cuál es la tarea? Siempre que tengas alguna función que se parezca a ax
al cuadrado más bx más c, está bien, para cualquier número a, byc.
Entonces tal vez sea algo así como 3x al cuadrado menos 4x más 5.
¿Y quieres saber cuando eso es igual a cero, cuáles son
las dos raíces? Ahora bien, esto en realidad equivale a reescalar
todo, y creo que es un buen patrón común para reescalar, donde
voy a dividir todo por a. Así que sólo quiero que el
primer coeficiente sea uno, porque es mucho más fácil trabajar con él.
Así que voy a llamar a eso x al cuadrado más b primo x más
c primo, donde b primo y c primo son solo las versiones reescaladas allí.
Y esta es una función diferente, es una función cuadrática diferente, pero
las raíces serán las mismas. Y una forma de ver
esto es graficarlos. Así que vayamos y saquemos a nuestro mejor
amigo de Desmos, ¿verdad? Entonces digamos que tengo algún tipo de parábola, en
este caso la he escrito de manera que una de las raíces será 2 y
la otra será 4, y luego g de x aquí es solo la versión
escalada de la versión expandida. de eso. Es exactamente el mismo gráfico, pero
digamos que quería ampliarlo y reducirlo, ¿verdad? Entonces podría tomar
esto y luego multiplicarlo por algún tipo de constante.
¿Cómo quieren llamar a eso constante? Mira, esta es la cuestión, si
tuviera el marco de preguntas funcionando en este momento, podría preguntarte cuál
quieres que sea la constante y veríamos que las estadísticas arrojan lo
que la gente tiene. Pero en lugar de eso tal vez incluya un control deslizante.
Y a medida que cambio eso, la función cambia, es una función diferente, pero las raíces
siguen siendo 2 y 4, está bien. Entonces, resolver esta versión reescalada de
la cuadrática es lo mismo, y eso debería tener sentido, porque s
multiplicado por 0 siempre será 0, así que no importa cuánto
lo escalemos. Entonces, volviendo a lo que estamos trabajando aquí, la razón por
la que creo que es mucho mejor asegurarnos de que el coeficiente principal
sea 1, es porque si pensamos en nuestra cuadrática en términos de
sus raíces, y digo Está bien, sabes que va a cruzar el eje
x en r y s, o tal vez lo haga, tal vez no,
pero escribamos uno que sea así. Otra forma en que podría expresar
esa cuadrática en particular es como x menos r multiplicado por x
menos s, porque si introduzco r está claro que obtendremos 0, y
si introduzco s, nuevamente este término también se cancelará. a 0.
Entonces, si amplío esto, cualesquiera que sean r y s, son las
incógnitas, debería obtener lo mismo que tenemos aquí. Y esto es generalmente
útil, esto no es solo para la fórmula cuadrática, pero una
muy buena relación con los polinomios es saber cómo se corresponden las
raíces con los coeficientes, especialmente en una circunstancia en la que
el coeficiente principal es 1, y todo el polinomio se ha
normalizado de esa manera. Y en este caso, si lo expandes, lo
que obtendremos es x al cuadrado menos r más s por x,
porque tenemos esto menos r por x, y luego x por menos
s, y entonces el término constante será negativo r multiplicado por s
negativo, por lo que se convierte en r multiplicado por s positivo.
Bien, ¿qué nos dice esto? Esto nos dice los primeros
dos de los tres datos clave que se necesitan para
poder resolver cualquier cuadrática sin necesidad de memorizar tanto.
Entonces, el primer hecho clave es que este valor b, lo llamaré
b primo solo para recordarnos que es después de haber reducido las
cosas, es lo mismo que la suma negativa de las dos raíces.
Bien, y entonces, de manera similar, c prime será el
producto de esas dos raíces, lo cual es genial porque
lo que tenemos aquí es, ya sabes, es un sistema
que parece que debería tener una solución. Tenemos dos ecuaciones
y dos incógnitas, pero no es obvio cómo resolveríamos.
Y de vez en cuando creo que las clases tendrán una unidad
sobre factorización de cuadráticas donde básicamente te dicen que solo adivines
y verifiques, así que en algunas circunstancias muy afortunadas si tienes
algo como, ya sabes, x al cuadrado, veamos, menos 7x más
12. Básicamente dicen que veas si puedes adivinar
y encontrar dos números diferentes que suman 7
y que multiplicados dan 12. Y si simplemente te
sientas ahí y piensas, está bien, ¿puedo encontrar dos números que sumen
7 y se multipliquen hasta 12? Bueno, al factorizar 12 obtenemos 3
y 4, y 3 y 4 suman 7, así que sí, en
ese caso tienes mucha suerte y podrías escribir esto como x menos
3 y x menos 4 porque esas son las dos raíces.
Y luego normalmente pasas de ese capítulo y piensas, bueno, en
la mayoría de los casos no podrás simplemente adivinar y verificar.
Y en cualquier caso, lo que vas a buscar es una fórmula general, así que espero
que te hayas divertido con eso. Pero resulta que en realidad hay
una manera sistemática de resolver este rompecabezas de encontrar dos números
que tengan una suma conocida y un producto conocido y
descubrir cuáles son. Y la clave se reduce a pensar no en
términos de los dos números en sí, sino de la media de esos dos
números y luego de la distancia entre esa media y cada uno de ellos.
Y puedes ver hacia dónde va esto, por eso hablamos de diferencia de
cuadrados. Porque el tercer hecho clave que
debemos sacar, o tal vez debería decir,
es que podríamos reexpresar ese producto como
m menos d por m más d.
Y ves a dónde voy, ¿verdad? Eso significa que el producto que
conocemos es m al cuadrado menos d al cuadrado.
Entonces, solo para dar un ejemplo, a menudo es mucho más útil
tener números. Digamos que te dieron una cuadrática como
x al cuadrado, no sé, hagamos seis
números pares nos facilitará esto, y luego
siete. ¿Bueno? ¿Y se le asignó la tarea de saber cuándo esto es igual a cero?
Así que aún no te he dicho cómo resolverlo, pero estos
tres datos clave serán suficientes para básicamente llegar a la respuesta.
Bueno, ¿qué es lo que es m, verdad? Porque en última instancia vamos
a expresar nuestras raíces r y s como m más o menos
d para algún tipo de punto medio. Bueno, ese punto medio es la
suma de los dos números sobre dos, así definimos los promedios. Y como
sabemos que la suma de los dos números es b primo negativo,
eso es lo mismo que b primo negativo sobre dos, que básicamente
se puede leer en la ecuación como menos la mitad de lo
que esté ahí, que en este caso será ser menos tres.
Impresionante, sabemos lo que es m. Pero mira la ecuación que tenemos aquí.
Tenemos una expresión para c, el último coeficiente, en términos de m,
que ahora conocemos, y d, que es lo único que no sabemos.
Entonces podríamos reorganizar esto, y eso decía que c primo es que, podríamos
decir que d al cuadrado, el cuadrado de este tipo de desviación estándar
entre nuestras raíces, es m al cuadrado menos c primo, el producto
de las dos raíces. Pero conocemos ambos valores, podríamos
escribirlos aquí. Tal vez cambie de color otra vez, sea un
poco extravagante. d al cuadrado es igual a m al
cuadrado, que en nuestro ejemplo resulta ser nueve, menos
c primo, que es el último coeficiente, o siete.
Siete. La escritura es terrible, pero creo que ustedes pueden trabajar conmigo. Ya ves
por qué suelo animar cosas. Eso significa que son dos. Entonces mira, cuando dijimos
que r y s son un punto medio más o menos una distancia,
ese punto medio es menos tres más o menos, bueno, si d al
cuadrado es dos, eso significa que d es la raíz cuadrada de dos.
Ahí tienes. Podrías hacer eso para cualquier cuadrática que te dé. Podrías
simplemente recorrer ese proceso en particular.
Y déjame mostrarte cómo se ve en general, para que puedas recordarlo
como una fórmula si así lo deseas. En general, para cualquier
cuadrática, ese punto medio es solo la versión reescalada de
b, si el coeficiente principal no era ya uno, dividido por
dos. Y luego esa distancia, bueno, ¿qué acabamos de hacer? Sacamos la
raíz cuadrada del punto medio al cuadrado menos el producto
de los dos. Y cuando lo canto mentalmente, digo como m
al cuadrado menos p, sólo porque p tiene un significado legible. Lo
considero como el punto medio al cuadrado menos el producto.
Pero, por supuesto, p en este contexto es cualquiera que sea el último coeficiente
de nuestra cuadrática. En este ejemplo, el producto de los
dos coeficientes fue siete. Entonces, para mí, lo que creo que
es la fórmula cuadrática más simple, si vas a memorizar algo, es salir
y decir que es m más o menos la raíz cuadrada de
m al cuadrado menos p. Todo lo que tienes que hacer es
primero encontrar m, que es, ya sabes, sólo un factor multiplicado por uno
de los coeficientes que estás viendo, y luego encontrar p, que también es,
si no es ya un factor, un coeficiente que Estamos mirando, un reescalado
de uno de ellos. Entonces, para mí, esto es mucho más simple
que la fórmula cuadrática tradicional, y si intentaras cantarte una canción, la
canción es casi demasiado corta. No es divertido. Estás ahí sentado como m
más o menos raíz cuadrada de m cuadrado menos p.
Eso es todo. Ninguna canción. No hay ninguna canción disponible. Entonces, hagamos un par de problemas
de práctica porque creo que la práctica lo hará más fácil.
Y para transmisiones futuras, nuevamente, al final les daré
estas preguntas y luego podrán ir a 3b1b.
co. vive y respondelas. Pero como sois demasiados, hoy
no podemos divertirnos. Esto es el equivalente a tratar de impartir
una clase en la que tienes, ya sabes, no sé, 20 asientos sentados
y vas a dar una conferencia normal, y luego solo hay gente golpeando
las puertas e intentando Se apiñan y entra el jefe de bomberos,
y dicen, ah, tienes que eliminar la clase. No puedes tener esto de
la manera que esperabas. Pero es genial que haya tantos
de ustedes aquí entusiasmados por aprender sobre matemáticas.
Así que pongamos algunos ejemplos, ¿vale? Eso resaltará cómo se
ve este proceso. Digamos que tenemos x al cuadrado más 10x más
3. Así que en este caso ya está reescalado para nosotros. Eso siempre es
encantador. Así que a menudo me gusta hacer dibujos
yo mismo. Ya sea que las dos raíces resulten ser reales
o incluso positivas, es bueno recordarme lo que estamos buscando.
Estamos buscando dónde están las dos raíces y sé que una
forma diferente de pensar en productos es pensar en una diferencia
de cuadrados. Entonces simplemente pienso en mi cabeza, está bien,
pensaré en eso en términos de su media y una
especie de desviación estándar. Así que simplemente escribo por mí mismo lo que
eso significa. Bueno, es b primo negativo sobre 2.
Y si olvido ese hecho, si olvido que esa es la suma
de las dos raíces, siempre podría repasar este pequeño galimatías otra vez
y decir, está bien, si sistemáticamente quisiera que fuera una cuadrática con
raíces r y s, así es como se vería, así es como
se expandiría. Para que pueda volver a derivarlo sobre la marcha, no
es necesario memorizar demasiado. En este contexto eso resulta ser negativo
5. Y, por cierto, si alguna vez cometo algún
error, lo cual estoy bastante seguro de que lo
haré, continúe y tírelo al chat y me lo
enviarán y podré corregirlo allí. Entonces conocemos el punto medio, y
luego nos preguntamos cuál es el cuadrado de la distancia, y basándonos
en la diferencia de cuadrados, ese será el punto medio al cuadrado
menos el producto, que en este contexto es menos 5 al cuadrado
o 25 menos el producto. , que es ese último coeficiente, menos
3. Entonces, ¿cuáles son las raíces r y s? Bueno, es menos 5 más o menos la raíz
cuadrada de 25 menos 3, o 22. Ahí lo tienes, otra cuadrática resuelta.
No es nada. Probemos con otro.
Sólo porque creo que es bueno tener un poco de práctica aquí.
Y mientras avanzo, si tienes una hoja de papel y un
lápiz, síguenos. Si puedes simplemente adelantarte y hacer el mismo proceso
antes que yo, sería fantástico. Ese es el mejor tipo de
experiencia de aprendizaje. Por cierto, si estás viendo esto en el futuro,
como con cualquier video, te recomiendo que hagas una pausa y reflexiones.
Realmente creo que esa es la mejor manera de aprender matemáticas si estás viendo algún
tipo de conferencia. En esos momentos cruciales en los que se hace una pregunta,
haga una pausa, vea si puede hacerlo usted mismo y luego vea cuál
es la respuesta. Te garantizo que aprenderás más eficazmente de esa manera.
No sé qué deberíamos hacer. Hagamos tal vez
3x al cuadrado. Creo que anoté uno antes, ¿no?
Es algo así como algo improvisado. ¿Qué escribí?
No, no estaba allí. Oh sí, estaba en la cima.
Hagamos eso. 3x al cuadrado menos 4x más 5. ¿Por qué no?
3x al cuadrado menos 4x más 5. Muy bien, en este caso, paso uno, tenemos
que reescalar las cosas. Eso es lo que le da a los
coeficientes un significado agradable y legible. Menos cuatro tercios x más
cinco tercios. Excelente. Y ahora, el mismo proceso. Estoy pensando en
mi cabeza en esta imagen en particular donde quiero saber el punto medio
y la distancia. Entonces digo que el punto medio es negativo de
este segundo coeficiente dividido por dos, por lo que se convertirá en cuatro
tercios positivos, pero luego ese cuatro dividido por dos nos da un dos.
Entonces ese punto medio será dos tercios, y luego la distancia al cuadrado es
m al cuadrado menos el producto, que en este caso es cinco tercios.
Bien, y m al cuadrado en este caso es, veamos, dos tercios
al cuadrado menos cinco tercios. Muy bien, entonces este, ya sabes, se vuelve un
poco más complicado. Tenemos que resolver nuestras fracciones, pero eso no está tan mal.
Dos tercios al cuadrado serán cuatro novenos.
Oh, estoy un poco fuera de la pantalla.
¿Y entonces qué son cinco tercios en términos de novenas? Serán quince novenos, si
no me equivoco. Entonces terminamos obteniendo un número negativo, lo cual
siempre es divertido. Entonces aquí tenemos once novenos negativos.
Bien, entonces lo que eso significa es que nuestra respuesta final,
las raíces de este polinomio, r y s, los valores
que harán que el polinomio sea cero, serán dos tercios más
o menos la raíz cuadrada de menos once sobre d.
Once negativos sobre d. ¿Que estoy diciendo? Once negativos sobre nueve.
Bien, eso es divertido. En este caso la raíz cuadrada es negativa, lo que
significa que tenemos raíces complejas. Y en realidad hay una forma muy
divertida de pensar en la forma en que las raíces complejas influyen
en esta perspectiva de diferencia de cuadrados en la fórmula cuadrática.
Permítanme intentarlo con un ejemplo más simple, pero termina relacionándose con el
teorema de Pitágoras, lo cual creo que es genial porque el propósito
de esto es tratar de conectar varios patrones en matemáticas que surgen
con frecuencia, cosas que podrían ser útil fuera de esta clase particular
que estás haciendo. Así que he escrito un
ejemplo que funcionará con buenos números aquí.
Quiero decir agradable. x al cuadrado menos 6x más 10. Bien, entonces
seguimos el mismo galimatías, decimos que m, el punto medio, será negativo
b primo sobre 2, entonces en ese caso resulta ser solo 3,
porque tomamos el negativo de este término y lo dividimos por 2.
d al cuadrado será m al cuadrado, por lo que 3 al cuadrado es 9, menos el
producto, que en este caso es 10. Bueno, eso es exactamente menos 1, lo que
significa que nuestras dos raíces, y hasta el cable en la página con la
que he estado escribiendo aquí, nuestras dos raíces son 3 más o menos i.
Bien, entonces lo que eso significa para nosotros es que la
parábola real aquí no parece algo que cruce el eje x.
En cambio, sería algo que tal vez esté por encima de él, pero que
tiene raíces imaginarias. Entonces, si miráramos el espacio de entrada, no solo
en términos de la recta numérica real, sino que permítanme dibujarlo, permítanme
volver al negro. El negro será nuestro color plano complejo para este momento.
Llamaremos a esto nuestro eje imaginario, donde números como i y
i negativo, la raíz cuadrada de 1, o tal vez debería
decir raíces cuadradas de 1, tiene dos, los intercambias, está bien.
Y luego tenemos sólo los números reales, 1, 2, 3, 4.
Entonces, en este caso nuestras dos raíces viven en 3 más i y
3 menos i. Entonces, debo ser muy claro, esto no es un eje x
y un eje y. Todo este plano ahora es donde vive la
entrada, donde vive x. Si fueras a graficarlo, obtendrías algún tipo de
gráfico que está fuera del papel. Y cualquiera de ustedes que
haya visto el canal Welsh Labs, que si no lo ha hecho,
debería hacerlo, podría estar recordando en este momento un efecto de realidad
artificial absolutamente asombroso que hace en el que saca ese gráfico.
Muy digno de ver, súper gran momento. Pero lo interesante de esto
es que si miramos la magnitud de las raíces, está bien,
porque podría preguntarles ¿cuál es la magnitud de esa raíz? Y
lo que estamos viendo es un triángulo rectángulo, hemos cambiado del álgebra a
la geometría ahora, y basándonos en el teorema de Pitágoras será la raíz
cuadrada de una de las longitudes al cuadrado, que en este caso es
3 al cuadrado, más la otra longitud al cuadrado, que es 1
al cuadrado. Entonces raíz cuadrada de 3 al cuadrado más 1 al cuadrado,
y eso termina siendo raíz de 10. No es ninguna coincidencia que
la magnitud de nuestras raíces, supongo que, sin juego de palabras,
la magnitud de las raíces de nuestra ecuación cuadrática aquí sea
la raíz cuadrada de ese coeficiente constante. Porque recuerda que el
coeficiente constante nos dice cuál es el producto de las dos raíces.
Y si sabes algo sobre números complejos, sabrás que si
tengo dos números complejos y los multiplico, la magnitud
del producto es la misma que el producto de las
magnitudes. Entonces, en este caso, dado que voy a tener
dos raíces separadas que son simétricas, ya sabes, serán 3
más o menos algún número imaginario, cada una de ellas
tendrá la misma magnitud. El producto de sus magnitudes debe ser
10, lo sabemos de antemano, por lo que sabes de antemano
que debe ser una magnitud de raíz cuadrada de 10.
Y la razón por la que esto sucede es básicamente porque cuando haces
diferencia de cuadrados, algo así como m más d por m menos d,
pero esa distancia es un valor imaginario, i, lo que obtienes es
m al cuadrado menos i por d al cuadrado, pero Como i al
cuadrado es, por definición, negativo uno, se obtiene una suma de cuadrados.
Así que incluso las sumas de cuadrados que aparecen en geometría, el
teorema de Pitágoras, todo eso, pueden expresarse como una especie de diferencia
de cuadrados, lo que en sí mismo da una especie de factorización.
Y esto se refleja en muchas, muy hermosas matemáticas más adelante.
Uno de mis videos favoritos que he hecho es, oh, ¿cómo lo
titulé? Creo que pi se esconde en regularidades principales, donde estás
contando puntos de red dentro de un círculo y la idea
clave asociada con hacerlo es darte cuenta de que Preguntar cuándo
se puede expresar algo como la suma de dos cuadrados es
una especie de problema de factorización, pero no se trata de
factorizar cuando se trata de números primos en la recta numérica
real, sino de primos en números complejos, estos llamados primos gaussianos.
Entonces, incluso cosas simples, no debería decir cosas simples, pero incluso cosas
que surgen en la escuela secundaria como la fórmula cuadrática, creo que
si la aprendes de la manera correcta, termina conectándose con todo tipo
de otras cosas deliciosas. Y recordar estos patrones surge como
dije. Entonces, para volver a enfatizar, ¿cómo llegamos aquí?
¿Qué tres hechos clave debes tener en cuenta con las
cuadráticas para poder redescubrir una especie de fórmula cuadrática sobre la
marcha? El primero es cómo leer el coeficiente que se
encuentra delante de x. Y si tenemos una cuadrática que se
parece a x al cuadrado más b primo x más c primo,
puedes leer ese primer coeficiente como la suma negativa de las raíces.
Eso aún no lo sabes, puedes redescubrirlo sobre la marcha, pero en
realidad vale la pena descubrirlo. De manera similar a como se puede
leer el otro coeficiente, es el producto de las raíces.
Entonces lo único que necesitas saber es que podríamos expresar ese
producto de raíces como una diferencia de cuadrados con respecto a
la media y el tipo de desviación estándar de esas raíces.
Y puedes resolver cualquier cuadrática que se te presente sobre la marcha.
Lo único que se parece remotamente a la memorización es si quieres saltar del principio
al final y simplemente decir m más o menos m al cuadrado menos p.
Ahora, para terminar, creo que sería muy satisfactorio recordarnos
que esto en realidad es equivalente a la fórmula
cuadrática tradicional, algo que parece mucho más grande.
Así que sigamos adelante y hagamos ese ejercicio.
Y nuevamente, si puedes, haz una pausa y resuélvelo tú mismo ahora mismo.
Así que recordemos cómo va eso.
Entonces tenemos, ¿qué estamos resolviendo? Cualquier tipo de cuadrática.
ax al cuadrado más bx más c. Queremos decir que no importa qué sean a, byc, dame una
forma sistemática de encontrar estas raíces. De nuevo, tal vez estés haciendo algo hermoso
como el trazado de rayos. Déjame ver esa imagen nuevamente, fue una imagen
realmente bonita. Simplemente no puedo creer que esto sea algo
generado por una computadora. Supongo que debería creerlo porque las películas
de Pixar son increíbles. Pero evidentemente, si conoces el tipo de matemáticas que
te pueden llevar a crear una imagen como ésta, ese es el tipo
de cosas que te pueden conseguir un trabajo como ingeniero en Pixar.
Y por supuesto, ¿cuáles son esas matemáticas? Esa matemática es exactamente lo que estamos haciendo ahora.
Así que resolvámoslo. ax al cuadrado más bx más c es igual a cero.
Esta vez vamos a escribir todo en términos de a, b y c. No
surgen nuevas variables. Entonces, cuando hacemos el primer paso del cambio de
escala, decimos que x al cuadrado es igual a b dividido por a por
x más c dividido por a. No le damos ningún nombre nuevo. Ahora
recuerda cómo funciona nuestro truco. Nos imaginamos en nuestra cabeza, oye, imagina
que esta cuadrática tiene algunas raíces. Llamémoslos r y s.
Y estamos intentando encontrar el punto medio y la desviación estándar. Y podemos
leer que ese punto medio es el negativo del segundo término
dividido por dos. Entonces, en este caso, será b negativo
sobre 2a. Excelente. Y luego esa desviación estándar será m al
cuadrado menos el producto de las raíces, que en este caso parece
b negativo sobre 2a al cuadrado menos, y el producto aquí es lo
que es el último término, c dividido por a, c sobre a
. Y recuerde, si no recuerda esta idea de que, oh, eso es
lo que es la distancia, simplemente vuelva a derivarla usted mismo sobre la marcha.
Simplemente ve y di, está bien, recuerdo que el producto p es solo el
producto de mis dos raíces, que se puede expresar como m menos d, m más
d. Oh, está bien, eso es algo que puedo escribir como m al cuadrado menos d al cuadrado.
Oh, está bien, eso es lo que me da una expresión para d al cuadrado en términos
de m al cuadrado y p. No sientas que tienes que entrar y saberlo
de memoria, pero después de hacerlo un par de veces, quedará grabado
en tu memoria. Entonces eso es m, eso es d, y
la fórmula cuadrática simplemente nos dice que las raíces son m más
y menos esa desviación estándar, que en este caso parece, tal
vez lo escriba en dos líneas porque esto será mucho. , b
negativo, en realidad no, lo escribiré en una línea para esta, b
negativo más o menos, estoy saltando a la fórmula cuadrática original,
un poco demasiado arraigada, volveremos a dos líneas , b negativo dividido
por 2a, dividido por 2a más o menos la raíz cuadrada.
Oh, escribí esto incorrectamente, oh alguien debería haberme corregido.
Esto es a lo que es igual d al cuadrado, d al cuadrado es todo esto, por lo que d en
sí es la raíz de esos. Estoy seguro de que mucha gente estaba gritando eso
en el chat en vivo, no lo tengo activado ahora, pero
a aquellos de ustedes que lo hicieron, se los agradezco mucho.
entonces que tenemos aqui? Bueno, será el cuadrado de
menos b sobre 2a menos c sobre a, menos
c sobre a. Bien, ahora solo tenemos que
expandir esto, que francamente no es muy divertido, pero
lo conectará con la fórmula cuadrática original para nosotros.
Así que puedo sacar este 2a al cuadrado y voy a escribirlo
como 1 sobre 4a por b negativo al cuadrado, b negativo, sí, b
negativo al cuadrado, y luego también quiero sacar 1 sobre 4a, quiero Ser
capaz de decir que el último término también se parece a 1
sobre 4a multiplicado por algo, y que algo para hacerlo igual a c
sobre a tendría que cancelar el 4, tendría que cancelar una a extra,
y luego c, Lo siento porque en realidad esto es 1 partido por
4a al cuadrado. A ver, ¿lo he hecho bien? Sí, porque
saqué el 2a, entonces debería ser 4 veces el cuadrado, así que aquí
tengo 4 veces el cuadrado. Quiero que eso se cancele para convertirse en
c sobre a, lo cual parece ser así, así que es increíble.
Entonces puedes ir aquí, b negativo sobre 2a, más o menos,
y si esto te parece tedioso, ese es el punto, toda
la fórmula cuadrática es más complicada de lo necesario, porque
solo estábamos resolviendo cualquier cuadrática que se lanzó. a nosotros sin
tener que hacer esto, pero esto es lo que sucede si
no introduce ningún nombre de variable nuevo en su camino.
Es como un código que no ha sido refactorizado correctamente. Bien, entonces, ¿qué podemos
hacer aquí? Podemos factorizar 1 sobre 4a al cuadrado, y como está en
un radical, su raíz cuadrada también será 1 sobre 2a, y luego lo
que queda dentro es lo que queda, el bien conocido negativo b al
cuadrado menos 4a. Bien, y esto está empezando a parecerse a
la forma tradicional, porque si aplicamos el numerador, b negativo más o
menos raíz cuadrada de, ¿por qué escribo b negativo al cuadrado?
Sí, entonces este es un b cuadrado negativo, igual que un b cuadrado positivo.
Lo que debería quedar en el interior aquí es b al cuadrado menos
4ac, 4ac. Puedes ver lo despistado que soy cuando a veces
solo hago algo de aritmética. Está bien. Todos olvidamos una variable o
dos aquí y allá, pero tal vez es por eso que realmente me
importan tanto las fórmulas que tengan significados agradables y legibles, porque creo que
este es un proceso muy propenso a errores para alguien como yo.
Si solo estoy tratando de trabajar con un montón de símbolos que no
necesariamente sé cómo leerlos, llego al resultado final y es difícil para mí
decir, oh sí, por supuesto que eso es lo que la respuesta es.
Mientras que si miro algo como la variante más simple de la fórmula cuadrática,
si básicamente la refactorizo y digo, está bien, ¿el punto medio es igual a
b negativo sobre dos? Puedo comprobar, sí, que eso tiene sentido,
especialmente si sabes un poco de cálculo. Aquellos de ustedes
podrán observar esa fórmula cuadrática y entender cómo encontrar el punto
máximo o mínimo. Eso es algo que se refuerza con un mejor
patrón más adelante en tu vida matemática, siempre es una buena señal
de que estás aprendiendo bien las cosas. Puedo preguntarme si tiene sentido
que la distancia se vea así. Nuevamente, eso tiene un significado legible.
Entonces, cuando miro la versión más simple de la fórmula cuadrática, tenemos m más
o menos una especie de raíz cuadrada de la varianza, una especie de
desviación estándar. Entonces es una refactorización. Ahora titulé esto, esta
es la versión más simple de la fórmula cuadrática, y creo
que alguien podría quejarse con razón. ¿Es esto realmente más simple?
Porque, ya sabes, tienes muchos pasos, le has introducido nuevas
variables. Ahora, además de pensar en los tres coeficientes a,
byc, me estás diciendo que también tengo que pensar en
un nuevo término m y una distancia entre ellos.
Pero para mí, las matemáticas consisten en gran medida en intentar establecer
conexiones con otros patrones, y creo que las cosas se recuerdan mucho
mejor si tienes esa red de conexiones en tu cabeza en lugar
de solo casos aislados. Y toda la lección aquí, si pensamos
en lo que está pasando, se trata de representar la misma
información de diferentes maneras, ¿verdad? Porque lo que la fórmula cuadrática hace
por nosotros es: ¿puedo partir de mis coeficientes a, b y c,
y puedo llegar a las raíces r y s? Y sabemos que
hay una manera muy fácil de hacer lo contrario, porque
podemos expandir algo como x menos r y x menos
s. Y realmente, debido a que se puede ampliar, no agrega
ninguna información al sistema, en realidad hay tanta información como dos
constantes diferentes allí. Así que una de estas direcciones es fácil
y otra es difícil. Y esta idea de que la información se
puede expresar de maneras separadas, y que la traducción en una dirección es fácil
y en otra difícil, surge todo el tiempo en matemáticas. Es algo muy
útil en lo que pensar. Y otra cosa útil en la que
pensar es que a veces ir en esa dirección más difícil
será mejor si se da algún paso intermedio. En este caso, en lugar
de pensar en su par de números en la recta numérica, tal como son,
haga su truco m más o menos d, porque sabemos que eso cambia su forma
de pensar sobre los productos. Si pasa por el paso intermedio de expresar
esa misma información con una media y una desviación estándar, eso puede
llevarlo a las raíces. Y eso es todo, solo se trata de diferentes
rutas de flujo de información que pueden ayudar a alternar entre varias formas de
expresar dos números, ya sea que esos dos números sean los coeficientes de su
cuadrática, o las raíces de la cuadrática, o la media y el estándar. desviación.
Entonces, si la lección que aprendes es la de pensar: &quot;Oh, vaya,
a veces hay muchas formas diferentes en que puedo representar mis datos,
y algunas de ellas se prestan a cierto tipo de resolución de
problemas mejor que otras, entonces eso es&quot;. la lección adecuada para
tener con la ecuación cuadrática. Bien, creo que con esto voy a dar
por finalizado la lección número uno. Realmente quiero agradecer a todos los que estuvieron
presentes para esto, definitivamente fue muy divertido. La próxima vez tendremos la dinámica
de cuestionarios en vivo donde mostraremos estadísticas en la pantalla.
Así que será genial. Creo que esto es algo genial
que dos antiguos compañeros de trabajo míos crearon en Khan Academy,
pero obviamente esta es la primera vez que lo intentamos, es
un poco tosco. Entonces, al final, lo que se verá son estas
barras que estás viendo en vivo. Oh, interesante, estos son números
mayores que antes. Bien, claramente se están actualizando, ¡se están
actualizando! Oh, esto es emocionante. ¿Tengo acceso real
aquí? Oh, sería muy divertido hacer esto correctamente antes de terminar.
Dios mío, esto es genial. Creo que podemos hacerlo.
Bien, ¿están listos para esto chicos? Bien, estoy calificando las respuestas.
Oh, oh maravilloso, oh, podemos ver lo que respondió la gente.
Esto es genial, así quería terminar el stream. Mientras hablaba de fondo
se estaba haciendo algo de magia, esto es maravilloso.
Parece la respuesta más común: ¿cuál es nuestra pregunta aquí?
¿Qué describe mejor tu relación con la fórmula cuadrática?
Y la respuesta más común es C. Soy un gran admirador, se podría decir que lo estoy
apoyando. Entonces parece que 1724 de ustedes, cinco menos que la
constante de Ramanujan, son adictos a los juegos de palabras.
Hagamos un par más, esto va a ser muy divertido.
Estas fueron como las preguntas de preparación para los chistes antes de pasar
a la lección real, pero en realidad creo que esta es la manera
perfecta de terminar toda la lección, es simplemente relajarse con algunos de los
que debían ser chistes introductorios. . Oh, está funcionando, me encanta esto.
Ah, y hay tantos de ustedes respondiendo, esto me hace muy feliz. Muy bien,
¿cuál es nuestra pregunta aquí? Si la fórmula cuadrática tuviera
un patronus, ¿cuál sería? Bueno, parece que
somos alrededor de 800, creo que será algo.
Por cierto, ahora mismo me están diciendo que si hay muchos de ustedes
que acceden a él, seguramente vamos a romper el sistema, y lo
estoy ignorando a propósito porque me estoy divirtiendo con esto, y si se
rompe, eso me hace cosquillas. Entonces me dicen que no diga esto, pero
vaya a 3b1b. Co, haz clic en vivo e ingresa preguntas sobre
esto, y luego sabrás que cuando las cosas se rompan, sería un
momento perfecto para finalizar la transmisión, porque creo que es muy gracioso.
Bien, de nuevo 1791, oh, supongo que superamos la constante de
Ramanujan. Tal vez pueda intentar ver si puedo calificar esto en un
punto justo en el que vamos a bloquear respuestas donde la mayoría
sea 1729, creo que sería divertido. Bien, parece que la mayoría de
la gente optó por C, si la fórmula cuadrática tuviera un
patronus, sería un anciano encorvado sobre un tablero de ajedrez, que en
realidad es la respuesta correcta. Sabes, esta pregunta se estructuró como una
encuesta en la que no hay calificación correcta o incorrecta, pero no
creo que sea correcto. Creo que debería haberse estructurado donde C es
la respuesta de estilo objetivamente correcta que JK Rowling estaría de
acuerdo. Muy bien, hagamos el calentamiento, pregunta número tres aquí.
Oh, esto es divertido, ¿vale? ¿Qué dice?
¿Qué número entero ingresará la mayoría de la gente en este cuadro?
Está bien, vienen muchas respuestas. Una vez más, realmente quiero que a mis amigos
les guste la lucha, con barras en toda mi cara. Sabes, esto en realidad parece
apropiado, dado que todo el título de esto es matemática de bloqueo, comienza
a parecer que poco a poco estoy siendo aprisionado por las respuestas de todos
y que me estoy encerrando cada vez más en la situación de cuarentena.
Así que ahora hay un ¿dónde hablo? ¡Ayuda!
Las barras me están atacando, está bien, hay una respuesta objetivamente correcta
porque habrá algún número que ingresará la mayoría de la gente.
Y parece que 919 de ustedes piensan que será una cosa en particular, pero
tenemos una generalización, esto en realidad es bastante divertido. De nuevo, si
quieres participar en esto, pasa a 3b1. co. vivir.
De hecho, creo que la mejor manera de hacer esto
es ¡siete! Vaya, no lo habría imaginado, la mayoría de la gente inscribió siete.
Y de una manera extraña, como si la pluralidad de ustedes tuviera
razón en cuanto a que siete era la expresión más comúnmente ingresada.
siendo 69 el segundo más común. Puedo adivinar por qué ese podría ser el caso.
¿Sabías que 69 es el primer número donde si lo elevas al
cuadrado y luego lo elevas al cubo, esos dos valores entre ellos encuentran
los números o dígitos del cero al nueve una vez y solo
una vez? Sí, es el primer número con esa propiedad, por
lo que supongo que fue la segunda respuesta más popular.
Pero al final, que en realidad es apropiado en este punto,
podemos plantear otra pregunta que será con qué iba a
abrir toda la lección para que puedan ver cómo fue
el plan aquí. ¿Cuántas veces esperas utilizar la fórmula cuadrática
en tu vida real fuera de la escuela?
Y en este caso, afortunadamente, estoy un poco menos encerrado por
las barras que me atrapan aquí porque parece que hay
un poco más de consenso sobre cuántas veces la gente piensa
que necesitarán usar la fórmula cuadrática en el vida real.
Lo que podría hacer es darle un giro a la trama y decir
que sabes interpretar esta pregunta a la luz de la lección en
lugar de cuándo usarás literalmente b negativo más o menos raíz cuadrada de
Siempre lo olvido raíz cuadrada de b al cuadrado menos 4ac sobre
2a. 2a todo eso, ¿cuándo vas a usar los principios de reconocer que
un producto de números expresado como una diferencia de cuadrados puede ayudarte
a resolver problemas? o vamos, ¿cuándo vas a usar los principios de expresar
tus datos en términos? de una media y una desviación estándar puede
ayudarte a resolver problemas. Creo que eso les daría respuestas tremendamente diferentes,
pero en este momento tenemos a muchos de ustedes en el
sistema y no se está rompiendo. Estoy tan felíz en este momento.
Simplemente no puedo decirte cuánto me hace cosquillas esto. Entonces parece que tenemos
un amplio consenso. ¿Sabes, por mi bien, podemos
seguir con esto? Me encantaría ver si podemos llevar esa barra superior
hasta 1729, sea lo que sea. Todos podemos adivinar qué podría ser, pero veamos
si puedes ir a 3b1b. Vive dondequiera que estés viendo esto. Honestamente, creo
que la mejor dinámica que podría imaginar es si simplemente levantas tu
teléfono y miras esto en una pantalla con una mano y luego usas
tu teléfono para responder preguntas. Muchos de ustedes ya lo
están viendo en su teléfono, por lo que no necesariamente
funcionaría, pero esa es la dinámica que más esperaría.
Bien, entonces esperaré hasta que la barra superior suba para ser la
constante de Ramanujan de 1729. Para aquellos de ustedes que no conocen
la famosa historia detrás de ese número es que creo que fue
el matemático Hardy que estaba visitando a Ramanujan cuando estaba en el
hospital y dijo: Encontré este taxi que estaba siguiendo en mi camino hacia
aquí y el número que aparecía era 1729 y pensé que era
un número entero tan anodino. No tiene nada de especial.
Sabes que no es un cuadrado, ni un primo, ni un cubo, ni nada
por el estilo, pero nos estamos acercando, así que no me dejes estropear esto.
Lo arruiné demasiado, ¿vale? Ya sabes, entonces le dice esto a Ramanujan, dice que 1729
no tiene propiedades notables y Ramanujan dice oh, pero ¿no ves que 1729 es
el primer número que se puede expresar como la suma de dos cubos de
dos maneras separadas? Dice que no entiendo cómo no puedes verlo Hardy
porque 1729 es por un lado 12 al cubo más uno al
cubo pero por otro lado es 10 al cubo más 9
al cubo y es el primer número natural que tiene esta
propiedad de que se puede expresar como la suma de dos cubos
de dos maneras distintas y es un hecho tan deliciosamente aleatorio
que creo que quedó inmortalizado en la historia de las matemáticas.
Entonces parece que 1769 de ustedes, lo cual es apropiado dada la
segunda entrada más común aquí, dijo que pensaron que usarían la
fórmula cuadrática cero veces y, sinceramente, estoy de acuerdo con usted.
No creo que alguna vez uses la fórmula cuadrática a menos que
seas un ingeniero de Pixar en su forma real, pero creo
que usarás algunas de las otras lecciones que intenté transmitir aquí.
Entonces, con eso creo que es el momento perfecto para poner fin a las cosas aquí.
Realmente aprecio que se hayan unido a esta primera transmisión. La próxima lección
probablemente, pero no me hagan esperar, será sobre cómo no memorizar fórmulas trigonométricas,
algunas de las cosas como el coseno de 2 theta, el seno de
3 theta, todas esas cosas y será el martes a la misma vez.
tiempo a menos que algo cambie y puedan consultar el banner del
canal sobre eso y luego, para aquellos de ustedes que lo vean en
el futuro, con suerte, esta es solo una larga lista de reproducción de
conferencias de la escuela secundaria a las que pueden unirse y apreciar.
Muchas gracias por unirte. Espero verte la
próxima vez y seguir amando las matemáticas.