ఉత్పన్నం అంటే ఏమిటో మరియు మార్పు రేట్లతో దానికి సంబంధం ఏమిటో ఇప్పుడు మనం చూశాము,
మా తదుపరి దశ ఈ అబ్బాయిలను ఎలా లెక్కించాలో నేర్చుకోవడం.
అలాగే, నేను మీకు స్పష్టమైన ఫార్ములాతో ఒక రకమైన ఫంక్షన్‌ను అందిస్తే,
దాని ఉత్పన్నం యొక్క ఫార్ములా ఏమిటో మీరు కనుగొనగలరు.
బహుశా ఇది స్పష్టంగా ఉండవచ్చు, కానీ ఇది ఎందుకు చేయగలిగే ముఖ్యమైన విషయం
అని స్పష్టంగా చెప్పడం విలువైనదని నేను భావిస్తున్నాను,
కాలిక్యులస్ విద్యార్థి యొక్క ఎక్కువ సమయం మార్పు సమస్యల యొక్క కాంక్రీట్
రేటు గురించి ఆలోచించకుండా అబ్‌స్ట్రాక్ట్ ఫంక్షన్ల ఉత్పన్నాలతో పట్టుకోవడంలో
ఎందుకు ముగుస్తుంది.
ఎందుకంటే అనేక వాస్తవ-ప్రపంచ దృగ్విషయాలు, మనం విశ్లేషించడానికి కాలిక్యులస్‌ని
ఉపయోగించాలనుకునే అంశాలు, బహుపదిలు, త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌లు,
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు మరియు ఇతర స్వచ్ఛమైన ఫంక్షన్‌లను ఉపయోగించి రూపొందించబడ్డాయి.
కాబట్టి మీరు ఆ రకమైన స్వచ్ఛమైన అబ్‌స్ట్రాక్ట్ ఫంక్షన్‌ల కోసం మార్పు రేట్ల ఆలోచనలతో కొంత
పటిష్టతను పెంచుకుంటే, మీరు మోడల్ చేయడానికి కాలిక్యులస్‌ని ఉపయోగించే నిర్దిష్ట
పరిస్థితులలో విషయాలు మారే రేట్ల గురించి మరింత సులభంగా మాట్లాడటానికి ఇది మీకు భాషను
అందిస్తుంది.
కానీ ఈ ప్రక్రియ కేవలం నియమాల జాబితాను గుర్తుంచుకోవడం వంటి అనుభూతిని కలిగి
ఉండటం చాలా సులభం, మరియు అది జరిగితే, మీరు ఆ అనుభూతిని పొందినట్లయితే,
ఉత్పన్నాలు ప్రాథమికంగా చిన్న మార్పులను చూడటం గురించి వాస్తవాన్ని కోల్పోవడం కూడా సులభం.
కొంత పరిమాణం మరియు అది మరొక పరిమాణంలో చిన్న మార్పుతో ఎలా సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ వీడియోలో మరియు తదుపరి దానిలో, మీరు ఈ నియమాలలో కొన్నింటిని అకారణంగా మరియు
రేఖాగణితంగా ఎలా ఆలోచించవచ్చో మీకు చూపించడమే నా లక్ష్యం,
మరియు డెరివేటివ్‌ల గుండెలో చిన్న చిన్న నడ్జ్‌లు ఉన్నాయని ఎప్పటికీ మర్చిపోవద్దని నేను
నిజంగా మిమ్మల్ని ప్రోత్సహించాలనుకుంటున్నాను.
f యొక్క x సమానం x స్క్వేర్డ్ వంటి సాధారణ ఫంక్షన్‌తో ప్రారంభిద్దాం.
నేను మిమ్మల్ని దాని ఉత్పన్నం అడిగితే?
అంటే, మీరు x 2కి సమానం వంటి కొంత విలువను చూసి, దానిని కొంచెం పెద్ద,
dx పెద్ద విలువతో పోల్చినట్లయితే, ఫంక్షన్ విలువలో సంబంధిత మార్పు ఏమిటి, df?
మరియు ముఖ్యంగా, df అంటే dxతో భాగించబడినది ఏమిటి,
xలో యూనిట్ మార్పుకు ఈ ఫంక్షన్ మారుతున్న రేటు?
అంతర్ దృష్టికి మొదటి దశగా, మీరు ఈ నిష్పత్తి df dxని x స్క్వేర్డ్
గ్రాఫ్‌కు టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలుగా భావించవచ్చని మాకు తెలుసు మరియు
దాని నుండి x పెరిగేకొద్దీ వాలు సాధారణంగా పెరుగుతుందని మీరు చూడవచ్చు.
0 వద్ద, టాంజెంట్ లైన్ ఫ్లాట్ మరియు వాలు 0.
x వద్ద 1కి సమానం, ఇది కొంచెం నిటారుగా ఉంటుంది.
x వద్ద 2కి సమానం, ఇది ఇంకా కోణీయంగా ఉంటుంది.
కానీ గ్రాఫ్‌లను చూడటం అనేది ఉత్పన్నం కోసం ఖచ్చితమైన
సూత్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి సాధారణంగా ఉత్తమ మార్గం కాదు.
దాని కోసం, వాస్తవానికి x స్క్వేర్డ్ అంటే ఏమిటో మరింత అక్షరార్థంగా పరిశీలించడం ఉత్తమం,
మరియు ఈ సందర్భంలో మనం ముందుకు వెళ్లి, సైడ్ పొడవు x ఉన్న చతురస్రాన్ని చిత్రిద్దాం.
మీరు xని కొన్ని చిన్న నడ్జ్, కొన్ని చిన్న dx ద్వారా పెంచితే,
ఆ చతురస్రం వైశాల్యంలో వచ్చే మార్పు ఏమిటి?
ఈ సందర్భంలో df అంటే ఏరియాలో స్వల్ప మార్పు.
ఇది ఆ చిన్న నడ్జ్ dx ద్వారా xని పెంచడం వల్ల x యొక్క
f విలువకు x సమానం x స్క్వేర్డ్‌కు చిన్న పెరుగుదల.
ఇప్పుడు మీరు ఈ రేఖాచిత్రంలో మూడు కొత్త బిట్‌ల వైశాల్యం,
రెండు సన్నని దీర్ఘచతురస్రాలు మరియు మైనస్‌క్యూల్ చతురస్రం ఉన్నట్లు చూడవచ్చు.
రెండు సన్నని దీర్ఘచతురస్రాలు ప్రతి భుజాల పొడవు x మరియు dxని కలిగి ఉంటాయి,
కాబట్టి అవి కొత్త ప్రాంతం యొక్క 2 రెట్లు x రెట్లు dx యూనిట్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, x 3 మరియు dx 0 అని అనుకుందాం.01, అప్పుడు ఈ రెండు సన్నని దీర్ఘచతురస్రాల నుండి
కొత్త ప్రాంతం 2 సార్లు 3 సార్లు 0 అవుతుంది.01, అంటే 0.06, dx పరిమాణం కంటే దాదాపు 6 రెట్లు.
ఆ చిన్న చతురస్రంలో dx స్క్వేర్ వైశాల్యం ఉంది, కానీ మీరు దానిని నిజంగా చిన్నదిగా,
అతి చిన్నదిగా భావించాలి.
ఉదాహరణకు, dx 0 అయితే.01, అది 0 మాత్రమే.0001, మరియు నేను ఇక్కడ dxని సరసమైన వెడల్పుతో
గీస్తున్నానని గుర్తుంచుకోండి, కనుక మనం దీన్ని నిజంగా చూడగలం,
కానీ ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి సూత్రప్రాయంగా dx నిజంగా చిన్న మొత్తంగా భావించబడాలి
మరియు ఆ చిన్న మొత్తాలకు చాలా మంచిది. 1 కంటే ఎక్కువ పవర్‌కి పెంచబడిన dxని కలిగి ఉన్న
దేనినైనా మీరు విస్మరించవచ్చు.
అంటే, ఒక చిన్న మార్పు స్క్వేర్డ్ అనేది అతితక్కువ మార్పు.
ఇది మనకు మిగిల్చేది ఏమిటంటే, df అనేది dx యొక్క కొన్ని గుణిజాలు,
మరియు మీరు df అని కూడా వ్రాయగలిగే బహుళ, 2x, x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం.
ఉదాహరణకు, మీరు xకి సమానం 3తో ప్రారంభిస్తే, మీరు xని కొద్దిగా పెంచినప్పుడు,
యూనిట్‌కు వైశాల్యంలో మార్పు రేటు జోడించిన పొడవులో మార్పు, dx స్క్వేర్డ్ dx,
2 సార్లు 3 లేదా 6 అవుతుంది మరియు బదులుగా మీరు x 5కి సమానం వద్ద ప్రారంభిస్తున్నారు,
అప్పుడు మార్పు రేటు xలో యూనిట్ మార్పుకు 10 యూనిట్ల విస్తీర్ణం అవుతుంది.
మేము ముందుకు వెళ్లి వేరే సాధారణ ఫంక్షన్‌ని ప్రయత్నిద్దాం, f యొక్క x x క్యూబ్‌కు సమానం.
ఇది నేను గత వీడియోలో బీజగణితంలో చూసిన అంశాల యొక్క రేఖాగణిత వీక్షణగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ మంచి విషయమేమిటంటే, మనం x క్యూబ్‌ని అసలు క్యూబ్ యొక్క వాల్యూమ్‌గా భావించవచ్చు,
దీని సైడ్ పొడవులు x, మరియు మీరు x ను ఒక చిన్న నడ్జ్, ఒక చిన్న dx ద్వారా పెంచినప్పుడు,
ఫలితంగా వాల్యూమ్‌లో పెరుగుదల నేను ఇక్కడ పసుపు రంగులో కలిగి ఉన్నాను.
ఇది సైడ్ లెంగ్త్‌లు x ప్లస్ dx ఉన్న క్యూబ్‌లోని మొత్తం వాల్యూమ్‌ను సూచిస్తుంది,
ఇది ఇప్పటికే అసలు క్యూబ్‌లో లేదు, పక్క పొడవు xతో ఉంటుంది.
ఈ కొత్త వాల్యూమ్‌ను బహుళ భాగాలుగా విభజించడం గురించి ఆలోచించడం చాలా ఆనందంగా ఉంది,
అయితే దాదాపు అన్నీ ఈ మూడు చతురస్రాకార ముఖాల నుండి వచ్చాయి,
లేదా కొంచెం ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, dx 0కి చేరుకునేటప్పుడు,
ఆ మూడు చతురస్రాలు ఒక భాగాన్ని 100కి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా కలిగి ఉంటాయి.
ఆ కొత్త పసుపు వాల్యూమ్‌లో %.
ఆ సన్నని చతురస్రాల్లో ప్రతి ఒక్కటి x స్క్వేర్డ్ రెట్లు dx వాల్యూమ్‌ను కలిగి ఉంటుంది,
ముఖం యొక్క వైశాల్యం తక్కువ మందం dx.
కాబట్టి మొత్తంగా ఇది వాల్యూమ్ మార్పు యొక్క 3x స్క్వేర్డ్ dxని ఇస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ అంచుల వెంబడి వాల్యూమ్ యొక్క ఇతర స్లివర్‌లు ఉన్నాయని మరియు మూలలో
చిన్నది ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి, కానీ ఆ వాల్యూమ్ మొత్తం dx స్క్వేర్డ్ లేదా
dx క్యూబ్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, కాబట్టి మనం వాటిని సురక్షితంగా విస్మరించవచ్చు.
మళ్లీ ఇది అంతిమంగా ఎందుకంటే అవి dxతో భాగించబడతాయి మరియు ఇంకా ఏదైనా dx మిగిలి ఉన్నట్లయితే,
ఆ నిబంధనలు dxని 0ని అనుమతించే ప్రక్రియలో మనుగడ సాగించవు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, x క్యూబ్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం,
x యొక్క యూనిట్ మార్పుకు x క్యూబ్డ్ మారే రేటు, 3 రెట్లు x స్క్వేర్డ్.
గ్రాఫికల్ అంతర్ దృష్టి పరంగా దీని అర్థం ఏమిటంటే,
ప్రతి ఒక్క బిందువు వద్ద x క్యూబ్డ్ గ్రాఫ్ యొక్క వాలు ఖచ్చితంగా 3x స్క్వేర్డ్‌గా ఉంటుంది.
మరియు ఆ వాలు గురించి తర్కించినట్లయితే, ఈ ఉత్పన్నం ఎడమ వైపున ఎక్కువగా ఉండి,
ఆపై మూలం వద్ద 0 మరియు మీరు కుడి వైపుకు వెళ్లినప్పుడు మళ్లీ ఎక్కువగా ఉందని అర్థం
చేసుకోవాలి, కానీ గ్రాఫ్ పరంగా ఆలోచిస్తే మనల్ని ఎప్పటికీ ల్యాండ్ చేసి ఉండదు.
ఖచ్చితమైన పరిమాణం 3x స్క్వేర్డ్.
దాని కోసం మనం x క్యూబ్డ్ అంటే ఏమిటో మరింత ప్రత్యక్షంగా పరిశీలించాలి.
ఇప్పుడు ఆచరణలో మీరు x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకున్న ప్రతిసారీ
తప్పనిసరిగా స్క్వేర్ గురించి ఆలోచించరు లేదా మీరు x క్యూబ్ యొక్క
ఉత్పన్నాన్ని తీసుకున్నప్పుడల్లా మీరు తప్పనిసరిగా ఈ క్యూబ్ గురించి ఆలోచించరు.
ఈ రెండూ బహుపది పదాల కోసం అందంగా గుర్తించదగిన నమూనా కిందకు వస్తాయి.
x నుండి నాల్గవ వరకు ఉన్న ఉత్పన్నం 4x క్యూబ్‌గా మారుతుంది,
x నుండి ఐదవ వరకు 5x నుండి నాల్గవది వరకు ఉంటుంది.
వియుక్తంగా మీరు దీన్ని x నుండి n నుండి ఏదైనా శక్తికి n
నుండి n సార్లు x నుండి n మైనస్ 1కి ఉత్పన్నం అని వ్రాస్తారు.
ఇది ఇక్కడే పవర్ రూల్ అని వ్యాపారంలో పిలువబడుతుంది.
ఆచరణలో మనమందరం త్వరగా విసుగు చెందుతాము మరియు ఘాతాంకం దానికంటే ఒకదానిని తక్కువగా
వదిలివేస్తుంది, ఈ ఉత్పన్నాలకు ఆధారమైన రేఖాగణిత ఆనందాల గురించి ఆలోచించడం చాలా అరుదు.
ఇవి చాలా ఎక్కువ గణనల మధ్యలో పడిపోయినప్పుడు జరిగే విషయం.
కానీ అన్నింటినీ సింబాలిక్ నమూనాలకు మార్చడం కంటే,
కేవలం 2 మరియు 3కి మించిన శక్తుల కోసం ఇది ఎందుకు పని చేస్తుందో ఒక్క క్షణం ఆలోచిద్దాం.
మీరు ఆ ఇన్‌పుట్ xని నడ్జ్ చేసినప్పుడు, దానిని కొద్దిగా x ప్లస్ dxకి పెంచినప్పుడు,
ఆ నడ్జ్ చేయబడిన అవుట్‌పుట్ యొక్క ఖచ్చితమైన విలువను పని చేయడంలో ఈ n
ప్రత్యేక x ప్లస్ dx నిబంధనలను కలిపి గుణించడం జరుగుతుంది.
పూర్తి విస్తరణ నిజంగా క్లిష్టంగా ఉంటుంది, అయితే డెరివేటివ్‌ల పాయింట్‌లో భాగం ఏమిటంటే,
ఆ సంక్లిష్టతను చాలా వరకు విస్మరించవచ్చు.
మీ విస్తరణలో మొదటి పదం x నుండి n వరకు ఉంటుంది.
ఇది అసలైన చతురస్రం యొక్క వైశాల్యానికి లేదా మా మునుపటి
ఉదాహరణల నుండి అసలైన క్యూబ్ వాల్యూమ్‌కు సారూప్యంగా ఉంటుంది.
విస్తరణలో తదుపరి నిబంధనల కోసం మీరు ఒకే dxతో ఎక్కువగా xలను ఎంచుకోవచ్చు.
మీరు ఒకే dxని ఎంచుకోగలిగే వివిధ కుండలీకరణాలు ఉన్నాయి కాబట్టి,
ఇది మాకు n ప్రత్యేక నిబంధనలను ఇస్తుంది, వీటన్నింటిలో n మైనస్ 1 x రెట్లు ఒక dx ఉంటుంది,
పవర్ n మైనస్ 1 రెట్లు dxకి x విలువను ఇస్తుంది.
ఇది స్క్వేర్‌లోని కొత్త ప్రాంతం యొక్క మెజారిటీ ఆ రెండు బార్‌ల నుండి ఎలా వచ్చింది,
ప్రతి ఒక్కటి ప్రాంతం x రెట్లు dx లేదా క్యూబ్‌లోని కొత్త వాల్యూమ్‌లో ఎక్కువ భాగం ఆ మూడు
సన్నని చతురస్రాల నుండి ఎలా వచ్చింది, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఒక వాల్యూమ్ x స్క్వేర్డ్ టైమ్స్
dx.
ఈ విస్తరణలో అనేక ఇతర నిబంధనలు ఉంటాయి కానీ అవన్నీ కేవలం dx స్క్వేర్డ్
యొక్క కొన్ని గుణిజాలుగా ఉంటాయి కాబట్టి మనం వాటిని సురక్షితంగా విస్మరించవచ్చు
మరియు దీని అర్థం ఏమిటంటే, అవుట్‌పుట్‌లో పెరుగుదలలో అతితక్కువ భాగం మినహా
అన్నీ n నుండి వచ్చాయి. ఈ x యొక్క కాపీలు n నుండి 1 సార్లు dxకి మైనస్.
x నుండి n వరకు ఉత్పన్నం అంటే n సార్లు x నుండి n మైనస్ 1 అని అర్థం.
మరియు నేను ఆచరణలో చెప్పినట్లు అయినప్పటికీ, మీరు ఈ ఉత్పన్నాన్ని త్వరగా మరియు
ప్రతీకాత్మకంగా ప్రదర్శిస్తారు, ఘాతాంకం ముందువైపుకి దూసుకుపోతున్నట్లు ఊహించుకుంటారు,
ప్రతిసారీ వెనుకకు వెళ్లి ఈ నియమాలు ఎందుకు పని చేస్తాయో గుర్తుంచుకోవడం ఆనందంగా ఉంది.
ఇది అందంగా ఉన్నందున మాత్రమే కాదు మరియు గణితం వాస్తవానికి అర్థవంతంగా
ఉంటుందని మరియు గుర్తుంచుకోవడానికి సూత్రాల కుప్ప మాత్రమే కాదని మాకు
గుర్తు చేయడంలో సహాయపడటం వలన మాత్రమే కాదు, కానీ ఇది చాలా ముఖ్యమైన
కండరాన్ని ఉత్పన్నాల గురించి చిన్న చిన్న నడ్జ్‌ల పరంగా ఆలోచించేలా చేస్తుంది.
మరొక ఉదాహరణగా x యొక్క ఫంక్షన్ f గురించి ఆలోచించండి, xతో భాగించబడిన 1కి సమానం.
ఇప్పుడు ఒకవైపు మీరు పవర్ రూల్‌ని గుడ్డిగా వర్తింపజేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు,
ఎందుకంటే 1ని xతో భాగిస్తే xని నెగెటివ్ 1కి రాయడం సమానంగా ఉంటుంది.
ప్రతికూల 1 దానికంటే 1 తక్కువగా ఉంటుంది, ఇది ప్రతికూల 2ని ముందు ఉంచడం.
అయితే మనం కొంత ఆనందించండి మరియు దీనిని జ్యామితీయంగా ఏదో ఒక ఫార్ములా
ద్వారా ప్లగ్ చేయడం కంటే మనం దాని గురించి తర్కించగలమా అని చూద్దాం.
x కంటే 1 విలువ xతో గుణించిన సంఖ్య 1కి సమానం అని అడుగుతుంది.
కాబట్టి నేను దీన్ని ఎలా విజువలైజ్ చేయాలనుకుంటున్నానో ఇక్కడ ఉంది.
ఒక చిన్న దీర్ఘచతురస్రాకార నీటి గుంట రెండు కోణాలలో కూర్చున్నట్లు ఊహించండి, దీని ప్రాంతం 1.
మరియు దాని వెడల్పు x అని అనుకుందాం అంటే దాని మొత్తం
వైశాల్యం 1 అయినందున ఎత్తు 1 కంటే x ఉండాలి.
కనుక xని 2కి విస్తరించినట్లయితే, ఆ ఎత్తు 1 సగానికి తగ్గించబడుతుంది.
మరియు మీరు xని 3కి పెంచినట్లయితే, మరొక వైపు 1 వంతుకు తగ్గించబడాలి.
x కంటే 1 గ్రాఫ్ గురించి ఆలోచించడానికి ఇది మంచి మార్గం.
మీరు ఈ సిరామరకపు వెడల్పు xని xy ప్లేన్‌లో ఉన్నట్లు భావిస్తే,
సంబంధిత అవుట్‌పుట్ 1ని xతో భాగిస్తే, ఆ పాయింట్ పైన ఉన్న గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తు,
1 వైశాల్యాన్ని నిర్వహించడానికి మీ సిరామరక ఎత్తు ఏమైనా ఉండాలి.
కాబట్టి ఉత్పన్నం కోసం ఈ దృశ్యమానతను దృష్టిలో ఉంచుకుని,
x యొక్క ఆ విలువను కొంత చిన్న మొత్తంలో, కొంత చిన్న dx ద్వారా పెంచడాన్ని ఊహించుకోండి.
ఈ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు ఎలా మారాలి, తద్వారా సిరామరక వైశాల్యం 1 వద్ద స్థిరంగా ఉంటుంది?
dx ద్వారా వెడల్పును పెంచడం ఇక్కడ కుడివైపుకు కొంత కొత్త ప్రాంతాన్ని జోడిస్తుంది.
కాబట్టి సిరామరకము ఎత్తులో x కంటే కొంత d 1 తగ్గవలసి ఉంటుంది,
తద్వారా ఆ పైభాగాన్ని కోల్పోయిన ప్రాంతం పొందిన ప్రాంతాన్ని రద్దు చేస్తుంది.
దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తును తగ్గించడం వలన మీరు ఆ d 1 కంటే xని ప్రతికూల మొత్తంగా భావించాలి.
మరియు మీకు తెలుసా?
నేను మీ కోసం చివరి కొన్ని దశలను ఇక్కడ ఉంచబోతున్నాను,
మీరు పాజ్ చేసి, ఆలోచించి, అంతిమ వ్యక్తీకరణను రూపొందించడానికి.
మరియు మీరు 1 కంటే xతో 1ని dని dxతో భాగించడాన్ని ఒకసారి మీరు తర్కించినట్లయితే,
మీరు పవర్ రూల్‌ను గుడ్డిగా x నుండి ప్రతికూల 1కి పూర్తిగా ప్రతీకాత్మకంగా
వర్తింపజేసి ఉంటే మీరు పొందిన దానితో పోల్చి చూడాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
పాజ్ చేసి, ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తున్నప్పుడు,
మీరు దీన్ని ఇష్టపడుతున్నట్లయితే ఇక్కడ మరొక సరదా సవాలు ఉంది.
x యొక్క వర్గమూలం యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటో మీరు వాదించగలరో లేదో చూడండి.
విషయాలను పూర్తి చేయడానికి నేను మరొక రకమైన ఫంక్షన్,
త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌లను పరిష్కరించాలనుకుంటున్నాను మరియు ముఖ్యంగా సైన్
ఫంక్షన్‌పై దృష్టి పెడదాం.
కాబట్టి ఈ విభాగం కోసం నేను యూనిట్ సర్కిల్, మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై
ఉన్న 1 వ్యాసార్థం కలిగిన సర్కిల్‌ని ఉపయోగించి ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌ల
గురించి ఎలా ఆలోచించాలో మీకు ఇప్పటికే తెలిసిందని భావించబోతున్నాను.
ఇచ్చిన తీటా విలువ కోసం 0 చెప్పండి.8 మీరు వృత్తం చుట్టూ కుడివైపు
నుండి ప్రారంభించి ఆ దూరాన్ని 0 దాటే వరకు మీరు ఊహిస్తారు.8 ఆర్క్ పొడవు.
వృత్తం 1 వ్యాసార్థాన్ని కలిగి ఉన్నందున ఇక్కడ ఉన్న
కోణం సరిగ్గా తీటా రేడియన్‌లు అని చెప్పడం ఇదే విషయం.
అప్పుడు తీటా యొక్క సైన్ అంటే x-అక్షం పైన ఉన్న ఆ బిందువు యొక్క ఎత్తు,
మరియు మీ తీటా విలువ పెరిగేకొద్దీ మరియు మీరు సర్కిల్ చుట్టూ తిరుగుతూ
మీ ఎత్తు నెగెటివ్ 1 మరియు 1 మధ్య పైకి క్రిందికి వెళుతుంది.
కాబట్టి మీరు తీటా వర్సెస్ తీటా యొక్క సైన్ గ్రాఫ్ చేసినప్పుడు మీరు ఈ వేవ్ ప్యాటర్న్,
క్విన్టెసెన్షియల్ వేవ్ ప్యాటర్న్‌ని పొందుతారు.
మరియు ఈ గ్రాఫ్‌ని చూడటం నుండి మనం సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం
యొక్క ఆకృతిని అనుభూతి చెందడం ప్రారంభించవచ్చు.
0 వద్ద ఉన్న వాలు సానుకూలంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే సైన్ ఆఫ్ తీటా అక్కడ పెరుగుతోంది మరియు మనం
కుడి వైపుకు వెళ్లి తీటా యొక్క సైన్ దాని శిఖరాన్ని చేరుకున్నప్పుడు ఆ వాలు 0కి తగ్గుతుంది.
సైన్ గ్రాఫ్ స్థాయిలు బయటకు వచ్చినందున 0 వరకు వచ్చే ముందు
సైన్ తగ్గుతున్నప్పుడు వాలు కొంత సమయం వరకు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌ల గ్రాఫ్ గురించి మీకు బాగా తెలిసి ఉంటే,
మీరు దీని గురించి ఆలోచిస్తూ మరియు దాన్ని గీయడం కొనసాగిస్తున్నప్పుడు,
ఈ డెరివేటివ్ గ్రాఫ్ ఖచ్చితంగా తీటా యొక్క కొసైన్‌గా ఉంటుందని మీరు ఊహించవచ్చు,
ఎందుకంటే అన్ని శిఖరాలు మరియు లోయలు శిఖరాలు మరియు లోయలతో సరిగ్గా వరుసలో ఉంటాయి.
కొసైన్ ఫంక్షన్ ఉండాలి.
మరియు స్పాయిలర్ అలర్ట్ డెరివేటివ్ నిజానికి తీటా యొక్క కొసైన్,
అయితే ఇది ఖచ్చితంగా కొసైన్ ఆఫ్ తీటా అనే దాని గురించి మీకు కొంచెం ఆసక్తి లేదా?
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు శిఖరాలు మరియు లోయలతో ఒకే పాయింట్‌ల వద్ద దాదాపు ఒకే
ఆకారాన్ని కలిగి ఉండే అన్ని రకాల ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉండవచ్చని నా ఉద్దేశ్యం,
అయితే సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం పూర్తిగా కొత్త రకమైన ఫంక్షన్‌గా మారిందని ఎవరికి తెలుసు
సారూప్య ఆకారం.
మునుపటి ఉదాహరణల మాదిరిగానే ఉత్పన్నం గురించి మరింత ఖచ్చితమైన అవగాహన కోసం ఫంక్షన్
యొక్క గ్రాఫ్‌ని చూడటం కంటే ఫంక్షన్ వాస్తవానికి దేనిని సూచిస్తుందో చూడటం అవసరం.
కాబట్టి పొడవు తీటాతో ఒక ఆర్క్‌ను దాటి, ఆ పాయింట్ యొక్క ఎత్తుగా సైన్ ఆఫ్
తీటా గురించి ఆలోచిస్తూ యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఆ నడక గురించి ఆలోచించండి.
ఇప్పుడు సర్కిల్‌లోని ఆ పాయింట్‌లోకి జూమ్ చేయండి మరియు వాటి చుట్టుకొలతతో పాటు d తీటా
యొక్క కొంచెం నడ్జ్‌ను పరిగణించండి, ఇది యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ మీ నడకలో ఒక చిన్న అడుగు.
ఆ చిన్న అడుగు తీటా యొక్క సైన్‌ని ఎంతవరకు మారుస్తుంది?
ఈ పెరుగుదల d తీటా ఆర్క్ పొడవు x-అక్షం పైన ఎత్తును ఎంత పెంచుతుంది?
తగినంత దగ్గరగా జూమ్ చేసిన సర్కిల్ ప్రాథమికంగా ఈ పరిసరాల్లో సరళ రేఖలా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి, ఈ కుడి త్రిభుజం గురించి ఆలోచించండి,
ఇక్కడ ఆ కుడి త్రిభుజం యొక్క హైపోటెన్యూస్ చుట్టుకొలతతో పాటు నడ్జ్ d తీటాను
సూచిస్తుంది మరియు ఇక్కడ ఎడమ వైపు ఎత్తులో మార్పును సూచిస్తుంది, ఫలితంగా తీటా యొక్క d సైన్.
ఇప్పుడు ఈ చిన్న త్రిభుజం నిజానికి ఈ పెద్ద త్రిభుజం తీటాను నిర్వచించే కోణంతో
సమానంగా ఉంటుంది మరియు దీని హైపోటెన్యూస్ పొడవు 1తో వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం.
ప్రత్యేకంగా ఇక్కడ ఉన్న ఈ చిన్న కోణం ఖచ్చితంగా తీటా రేడియన్‌లకు సమానంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం అర్థం ఏమిటో ఆలోచించండి.
ఇది తీటా యొక్క ఆ d సైన్ మధ్య నిష్పత్తి, ఎత్తుకు చిన్న మార్పు,
d తీటా ద్వారా విభజించబడింది, ఫంక్షన్ యొక్క ఇన్‌పుట్‌కు చిన్న మార్పు.
మరియు చిత్రం నుండి మనం చూడగలము, ఇది హైపోటెన్యూస్ ద్వారా
విభజించబడిన కోణం తీటాకు ప్రక్కనే ఉన్న వైపు పొడవు మధ్య నిష్పత్తి.
సరే చూద్దాం, ప్రక్కనే ఉన్న హైపోటెన్యూస్‌తో విభజించబడింది,
తీటా యొక్క కొసైన్ అంటే సరిగ్గా అదే, కొసైన్ యొక్క నిర్వచనం.
కాబట్టి ఇది సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం ఎలా కొసైన్ అనే దాని
గురించి ఆలోచించే రెండు విభిన్నమైన మంచి మార్గాలను అందిస్తుంది.
వాటిలో ఒకటి గ్రాఫ్‌ని చూడటం మరియు ప్రతి ఒక్క పాయింట్‌లో సైన్ గ్రాఫ్ యొక్క
వాలు గురించి ఆలోచించడం ఆధారంగా వస్తువుల ఆకృతికి వదులుగా అనుభూతిని పొందడం.
మరియు మరొకటి యూనిట్ సర్కిల్‌ను చూసే మరింత ఖచ్చితమైన తార్కికం.
మీలో పాజ్ చేయడానికి మరియు ఆలోచించడానికి ఇష్టపడే వారి కోసం,
కొసైన్ ఆఫ్ తీటా యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటో కనుగొనడానికి మీరు ఇదే విధమైన రీజనింగ్‌ను
ప్రయత్నించవచ్చో లేదో చూడండి.
తదుపరి వీడియోలో, మీరు ఇలాంటి సాధారణ ఫంక్షన్‌లను,
మొత్తాలు లేదా ఉత్పత్తులు లేదా ఫంక్షన్ కంపోజిషన్‌లు వంటి వాటిని
మిళితం చేసే ఫంక్షన్‌ల ఉత్పన్నాలను ఎలా తీసుకోవచ్చు అనే దాని గురించి మాట్లాడుతాను.
మరియు ఈ వీడియో మాదిరిగానే ప్రతి ఒక్కటి అకారణంగా సహేతుకంగా మరియు
కొంతవరకు గుర్తుండిపోయే విధంగా జ్యామితీయంగా అర్థం చేసుకోవడం లక్ష్యం.