לאחרונה הפסקנו ללמוד את משוואת החום במקרה החד-ממדי של מוט.
השאלה היא כיצד חלוקת הטמפרטורה לאורך מוט כזה תשתנה עם הזמן.
זה נתן לנו דוגמה ראשונה נחמדה למשוואה דיפרנציאלית חלקית.
הוא אמר לנו שהקצב שבו הטמפרטורה בנקודה נתונה משתנה לאורך
זמן תלוי בנגזרת השנייה של הטמפרטורה הזו באותה נקודה ביחס לחלל.
איפה שיש עקמומיות בחלל, יש שינוי בזמן.
כאן נבחן כיצד לפתור את המשוואה.
למעשה, זה קצת מטעה להתייחס לכל זה כפתרון משוואה.
ה-PDE עצמו מתאר רק אחד מתוך שלושה אילוצים שפונקציית טמפרטורה
חייבת לעמוד בהם אם היא מתכוונת לתאר במדויק את זרימת החום.
הוא חייב גם לעמוד בתנאי גבול מסוימים, שזה משהו שנדבר עליו לרגע,
ותנאי התחלתי מסוים, כלומר, אתה לא יכול לבחור איך הוא נראה בזמן t שווה ל-0.
האילוצים הנוספים הללו הם באמת המקום בו כל האתגר טמון.
יש אוקיינוס עצום של פונקציות הפותרות את ה-PDE,
במובן זה שכאשר אתה לוקח את הנגזרות החלקיות שלהם הדבר יהיה שווה,
ותת-קבוצה נכבדת של האוקיינוס הזה עומדת בתנאי הגבול הנכונים.
כאשר ג&#39;וזף פורייה פתר בעיה זו בשנת 1822, תרומתו העיקרית הייתה
להשיג שליטה באוקיינוס הזה, סיבוב כל הכפתורים והחוגים הנכונים כדי
להיות מסוגל לבחור מתוכם את הפתרון המסוים שמתאים למצב התחלתי נתון.
אנו יכולים לחשוב על הפתרון שלו כמחולק לשלוש תצפיות יסוד.
מספר אחד, גלי סינוס מסוימים מציעים פתרון ממש פשוט למשוואה הזו.
מספר שתיים, אם אתה יודע מספר פתרונות, סכום הפונקציות הללו הוא גם פתרון.
ומספר שלוש, באופן מפתיע ביותר, ניתן לבטא כל פונקציה כסכום של גלי סינוס.
ובכן, מתמטיקאי פדנטי עשוי להצביע על כך שיש כמה יוצאי דופן פתולוגיים,
אבל בעצם כל התפלגות שתתקלו בה בפועל, כולל לא רציפים, יכולה להיכתב כסכום של גלי סינוס,
פוטנציאליים רבים.
ואם שמעתם פעם על סדרות פורייה, לפחות שמעתם על הרעיון האחרון הזה.
ואם כן, אולי תהיתם, למה לכל הרוחות יהיה אכפת למישהו לפרק פונקציה כסכום של גלי סינוס?
ובכן, ביישומים רבים, גלי סינוס נחמדים יותר להתמודד איתם מכל דבר אחר,
ומשוואות דיפרנציאליות מציעות לנו הקשר ממש נחמד שבו אתה יכול לראות איך זה מתרחש.
עבור משוואת החום שלנו, כאשר כותבים פונקציה כסכום של הגלים הללו,
הנגזרות השניות הנקיות יחסית מקלות על פתרון משוואת החום עבור כל אחד מהם.
וכפי שתראו, סכום של פתרונות למשוואה זו נותן לנו פתרון נוסף,
וכך בתורו זה ייתן לנו מתכון לפתרון משוואת החום לכל התפלגות מסובכת כמצב התחלתי.
הנה, בואו נחפור בצעד הראשון הזה.
למה בדיוק שגלי סינוס ישחקו יפה עם משוואת החום?
כדי להימנע מקבועים מבולגנים, נתחיל בפשטות ונאמר שפונקציית הטמפרטורה
בזמן t שווה ל-0 היא פשוט סינוס של x, כאשר x מתאר את הנקודה על המוט.
כן, הרעיון של טמפרטורת מוט שנראית במקרה כמו סינוס של x,
משתנה סביב כל הטמפרטורה שהמוסכמות שלנו מתייגות באופן שרירותי כ-0, הוא אבסורדי בעליל.
אבל במתמטיקה, אתה תמיד צריך להיות שמח לשחק עם דוגמאות שהן אידיאליות,
פוטנציאליות הרבה מעבר לנקודת המציאות, כי הן יכולות להציע צעד
ראשון טוב בכיוון של משהו כללי יותר, ומכאן ריאליסטי יותר.
הצד הימני של משוואת החום הזו שואל לגבי הנגזרת השנייה של הפונקציה שלנו,
עד כמה מתעקל התפלגות הטמפרטורה שלנו תוך כדי תנועה בחלל.
הנגזרת של סינוס של x היא קוסינוס של x, שהנגזרת שלו בתורה היא סינוס שלילי של x.
הכמות שהגל מתעקם היא, במובן מסוים, שווה ומנוגדת לגובהו בכל נקודה.
אז לפחות בזמן t שווה ל-0, יש לזה את ההשפעה המיוחדת שכל נקודה משנה את הטמפרטורה
שלה בקצב פרופורציונלי לטמפרטורה של הנקודה עצמה, עם אותו קבוע מידתיות בכל הנקודות.
אז אחרי איזה צעד זמן זעיר, הכל מצטמצם באותו גורם.
ואחרי זה, זו עדיין אותה צורת עקומת סינוס, רק מוקטנת מעט,
אז אותו היגיון חל, ושלב הזמן הבא יפחית אותה שוב באופן אחיד.
וזה תקף באותה מידה במגבלה, שכן גודל שלבי הזמן הללו מתקרב ל-0.
אז שלא כמו התפלגויות טמפרטורה אחרות, גלי סינוס הם מיוחדים בכך שהם יצטמצמו באופן אחיד,
ונראים כמו כמה פעמים קבועים של סינוס של x עבור כל הזמנים t.
עכשיו כשאתה רואה שהקצב שבו ערך כלשהו משתנה הוא פרופורציונלי לערך הזה עצמו,
המוח שלך צריך לבעור מהמחשבה על ערך אקספוננציאלי.
ואם זה לא, או אם אתה קצת חלוד על הרעיון לקחת נגזרות של אקספוננציאלים,
או מה הופך את המספר e למיוחד, אני ממליץ לך להציץ בסרטון הזה.
התוצאה היא שהנגזרת של e לכמה פעמים קבועים t שווה לזמנים הקבועים עצמו.
אם הקצב שבו ההשקעה שלך גדלה, למשל, הוא תמיד 0.פי 05 מהערך הכולל,
אז הערך שלו לאורך זמן ייראה כמו e ל-0.05 פעמים פי t מה ההשקעה הראשונית אשר תהיה.
אם הקצב שבו משתנה הספירה של אטומי פחמן-14 בעצם ישנה תמיד שווה לכמה
פעמים קבועים שליליים שסופרים את עצמם, אז לאורך זמן המספר הזה ייראה
בערך כמו e לאותו קבוע שלילי כפול t לא משנה מה הספירה הראשונית היה.
אז כשאתה מסתכל על משוואת החום שלנו, ואתה יודע שעבור גל סינוס,
הצד הימני יהיה אלפא שלילי כפול פונקציית הטמפרטורה עצמה,
אני מקווה שזה לא יהיה מפתיע יותר מדי להציע שהפתרון הוא בקנה מידה למטה
בגורם e לאלפא t השלילי.
הנה, קדימה, בדוק את הנגזרות החלקיות.
הפונקציה המוצעת של x ו-t היא סינוס של x כפול e לאלפא t השלילי.
אם לוקחים את הנגזרת החלקית השנייה ביחס ל-x, ש-e למונח אלפא t השלילי נראה כמו קבוע,
אין בו x.
אז זה פשוט בא לנסיעה, כאילו זה היה קבוע אחר, כמו 2,
והנגזרת הראשונה ביחס ל-x היא קוסינוס של x כפול e לאלפא t השלילי.
באופן דומה, הנגזרת החלקית השנייה ביחס ל-x הופכת לסינוס שלילי של x כפול e לאלפא t השלילי.
ובצד השני, אם מסתכלים על הנגזרת החלקית ביחס ל-t, הסינוס של איבר x נראה כעת כמו קבוע,
מכיוון שאין בו at, אז נקבל אלפא שלילי כפול e לאלפא השלילי t כפול סינוס של x.
אז אכן, פונקציה זו אכן הופכת את המשוואה הדיפרנציאלית החלקית לנכונה.
והו, אם זה היה רק כל כך פשוט, הזרימה הסיפורית הזו יכולה להיות כל כך נחמדה,
שהיינו פשוט קושרים ישירות לסיכום סדרת פורייה הטעימה.
למרבה הצער, הטבע לא כל כך נחמד, ומפיל אותנו לסיבוב מעצבן אך הכרחי ביותר.
הנה העניין, גם אם הטבע היה מייצר איכשהו התפלגות טמפרטורה על המוט הזה,
שנראה כמו גל הסינוס המושלם הזה, הריקבון האקספוננציאלי הוא לא איך שהוא יתפתח.
בהנחה ששום חום לא זורם פנימה או החוצה מהמוט, הנה איך באמת תיראה האבולוציה הזו.
הנקודות משמאל מתחממות מעט בהתחלה, ואלו מימין מתקררות על ידי שכניהם לפנים.
למעשה, הרשו לי לתת לכם פתרון פשוט אפילו יותר ל-PDE, שאינו מצליח לתאר את זרימת החום בפועל,
קו ישר, כלומר, פונקציית הטמפרטורה תהיה כמה פעמים קבועות שאינן מאפס, ולא תשתנה לאורך זמן.
הנגזרת החלקית השנייה ביחס ל-x היא אכן אפס, כלומר אין עקמומיות,
וגם הנגזרת החלקית שלה ביחס לזמן היא אפס, מכיוון שהיא לעולם לא משתנה עם הזמן.
ובכל זאת, אם אני זורק את זה לסימולטור, זה באמת משתנה עם הזמן,
ומתקרב לאט לאט לטמפרטורה אחידה בערך הממוצע.
מה שקורה כאן הוא שהסימולציה שבה אני משתמש מתייחסת לשתי נקודות הגבול של המוט בצורה שונה
מהאופן שבו היא מתייחסת לכל האחרות, וזה שיקוף מדויק יותר של מה שהיה קורה בפועל בטבע.
אם תזכרו מהסרטון האחרון, האינטואיציה לגבי המקום שממנו הגיעה הנגזרת השנייה ביחס ל-x למעשה,
נעוצה בכך שכל נקודה נוטה לכיוון הערך הממוצע של שני שכנותיה משני הצדדים.
אבל בגבול, אין שכן לצד אחד.
אם חזרנו לחשוב על הגרסה הבדידה, תוך מודלים של נקודות רבות באופן סופי על המוט הזה,
יכול להיות שכל נקודת גבול נוטה לעבר השכנה האחת שלה בקצב פרופורציונלי להפרש שלהן.
כאשר אנו עושים זאת עבור רזולוציות גבוהות יותר ויותר,
שימו לב עד כמה מיד לאחר שהשעון מתחיל, ההפצה שלנו נראית שטוחה בכל אחת משתי
נקודות הגבול הללו.
למעשה, במקרה המגביל, כאשר הגדרות דיסקרטיות עדינות ומעודנות יותר מתקרבות לעקומה רציפה,
השיפוע של העקומה שלנו בגבול יהיה אפס לכל הזמנים לאחר ההתחלה.
אחת הדרכים שבהן מתואר לעתים קרובות היא שהשיפוע בכל
נקודה נתונה הוא פרופורציונלי לקצב זרימת החום באותה נקודה.
אז אם אתה רוצה לדגמן את ההגבלה ששום חום לא זורם לתוך המוט או החוצה ממנו,
השיפוע בשני קצותיו יהיה אפס.
זה קצת מנוזל ביד ולא שלם, אני יודע, אז אם אתה רוצה את הפרטים המלאים יותר,
השארתי קישורים ומשאבים בתיאור.
אם ניקח דוגמה של קו ישר, שהשיפוע שלו בנקודות הגבול הוא בהחלט לא אפס, ברגע שהשעון יתחיל,
ערכי הגבול הללו ישתנו לאין שיעור כך שהשיפוע שם פתאום הופך לאפס ונשאר כך לאורך שאר
האבולוציה.
במילים אחרות, אין די במציאת פונקציה המספקת את משוואת החום עצמה.
זה חייב גם לספק את התכונה שהיא שטוחה בכל אחת מנקודות הקצה הללו לכל הזמנים הגדול מאפס.
בניסוח מדויק יותר, הנגזרת החלקית ביחס ל-x של פונקציית הטמפרטורה שלנו ב-0T
וב-LT חייבת להיות אפס עבור כל הזמנים ש-T גדול מאפס, כאשר L הוא אורך המוט.
זו דוגמה לתנאי גבול, ובעצם בכל פעם שתצטרך לפתור משוואת דיפרנציאלית חלקית בפועל,
יהיה גם תנאי גבול כלשהו שייתלה לאורך הנסיעה, שדורש תשומת לב לא פחות מה-PDE עצמו.
כל זה אולי גורם להרגשה כאילו לא הגענו לשום מקום,
אבל הפונקציה שהיא גל סינוס במרחב ודעיכה אקספוננציאלית בזמן למעשה מקרבת אותנו למדי.
אנחנו רק צריכים לצבוט אותו מעט כך שהוא יהיה שטוח בשתי נקודות הקצה.
ראשית, שימו לב שאנחנו יכולים באותה מידה להשתמש בפונקציית קוסינוס במקום בסינוס.
כלומר, זה אותו גל, הוא פשוט הוסט בפאזה ברבע מהתקופה,
מה שיגרום לו להיות שטוח ב-x שווה לאפס, כמו שאנחנו רוצים.
הנגזרת השנייה של הקוסינוס של x היא גם שלילית אחת כפולה עצמה, אז מכל אותן סיבות כמו קודם,
הקוסינוס המכפלה של x כפול e לאלפא t השלילי עדיין מספק את ה-PDE.
כדי לוודא שהוא עומד גם בתנאי הגבול בצד הימני הזה, אנחנו הולכים להתאים את תדירות הגל.
עם זאת, זה ישפיע על הנגזרת השנייה, מכיוון שגלים בתדר גבוה יותר מתעקלים בצורה חדה יותר,
וגלים בתדר נמוך יותר מתעקלים בעדינות יותר.
שינוי התדר פירושו הכנסת קבוע כלשהו, נניח אומגה, כפול בקלט של פונקציה זו.
ערך גבוה יותר של אומגה פירושו שהגל מתנודד מהר יותר,
שכן ככל שאתה מגדיל את x, הקלט לקוסינוס עולה מהר יותר.
אם לוקחים את הנגזרת ביחס ל-x, אנחנו עדיין מקבלים סינוס שלילי,
אבל כלל השרשרת אומר לנו להכפיל את האומגה הזו מבחוץ,
ובאופן דומה הנגזרת השנייה עדיין תהיה קוסינוס שלילי, אבל עכשיו עם אומגה בריבוע.
זה אומר שהצד הימני של המשוואה שלנו קלט כעת את המונח בריבוע אומגה.
אז כדי לאזן את הדברים בצד שמאל, לחלק הדעיכה האקספוננציאלי
צריך להיות מונח נוסף בריבוע אומגה למעלה.
לפרוק את מה שזה אומר בעצם צריך להרגיש אינטואיטיבי.
עבור פונקציית טמפרטורה מלאה בעקומות חדות יותר,
היא דועכת מהר יותר לקראת שיווי משקל, וניכר שהיא עושה זאת באופן ריבועי.
לדוגמה, הכפלת התדירות גורמת לדעיכה אקספוננציאלית מהירה פי ארבעה.
אם אורך המוט הוא L, אזי התדר הנמוך ביותר, שבו הנקודה הימנית ביותר של ההתפלגות תהיה שטוחה,
היא כאשר האומגה שווה ל-pi חלקי L.
אתה רואה, כאשר x עולה עד לערך L, הקלט של ביטוי הקוסינוס שלנו עולה ל-pi,
שהוא מחצית מהתקופה של גל קוסינוס.
מציאת כל התדרים האחרים שעונים על תנאי הגבול הזה הוא כמו מציאת הרמוניות,
אתה בעצם עובר על כל כפולות המספרים השלמים של תדר הבסיס הזה, פאי על L.
למעשה, אפילו הכפלה באפס עובדת, שכן זה נותן לנו פונקציה קבועה,
שהיא אכן פתרון תקף, תנאי גבול והכל.
ועם זה, אנחנו מחוץ לעקיפה של מצב הגבול המשובש וחזרה לכביש המהיר.
בהתקדם, אנו מצוידים במשפחה אינסופית של פונקציות
המספקות הן את ה-PDE והן את תנאי הגבול המציק.
הדברים בהחלט נראים מורכבים יותר כעת, אבל הכל נובע מהתבוננות בסיסית
אחת לפיה פונקציה שנראית כמו עקומת סינוס במרחב ודיקבון אקספוננציאלי
בזמן מתאימה למשוואה הזו, ומקשרת נגזרות שניות במרחב עם נגזרות ראשונות בזמן.
וכמובן, הנוסחאות שלך צריכות להתחיל להיראות מורכבות יותר, אתה פותר בעיה קשה באמת.
זה למעשה מהווה נקודת עצירה די טובה, אז בואו נקרא לזה סוף כאן,
ובסרטון הבא נראה כיצד להשתמש במשפחה האינסופית הזו כדי לבנות פתרון כללי יותר.
לכל אחד מכם שחושש להתעכב יותר מדי על דוגמה בודדת בסדרה שנועדה לתת סקירה כללית של
משוואות דיפרנציאליות, ראוי להדגיש שרבים מהשיקולים שצצים כאן הם נושאים תכופים בכל התחום.
ראשית, העובדה שייצבנו את הגבול עם כלל מיוחד משלו,
בעוד שמשוואת הדיפרנציאל הראשית אפיינה רק את הפנים, היא נושא מאוד קבוע,
ודפוס שכדאי להתרגל אליו, במיוחד בהקשר של PDEs.
כמו כן, שימו לב כיצד מה שאנחנו עושים זה לפרק מצב כללי למקרים אידיאלים פשוטים יותר.
האסטרטגיה הזו מופיעה כל הזמן, ולמעשה די נפוץ שהמקרים הפשוטים יותר האלה
נראים כמו איזו תערובת של עקומות סינוס ואקספוננציאלים,
שזה בכלל לא ייחודי למשוואת החום, וככל שהזמן עובר נקבל תחושה עמוקה יותר מדוע זה נכון.