గత వారం నేను Wordle గేమ్‌ను పరిష్కరించడం గురించి లేదా కనీసం సమాచార సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి దాన్ని పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించడం గురించి
ఈ వీడియోను ఉంచాను. మరియు నేను త్వరితగతిన జోడించాలనుకుంటున్నాను, మనం దీన్ని ఏమని
పిలవాలి, అనుబంధం, ఒప్పుకోలు, ప్రాథమికంగా నేను పొరపాటు చేసిన ప్రదేశాన్ని వివరించాలనుకుంటున్నాను.
నేను Wordleని పునఃసృష్టించడానికి అమలు చేస్తున్న కోడ్‌లో చాలా చిన్న బగ్ ఉందని తేలింది మరియు దానిని
పరిష్కరించడానికి మరియు వాటి పనితీరును పరీక్షించడానికి అన్ని అల్గారిథమ్‌లను అమలు చేయండి. మరియు ఇది చాలా తక్కువ
శాతం కేసులను ప్రభావితం చేసే బగ్‌లలో ఒకటి, కాబట్టి ఇది మిస్ చేయడం సులభం, మరియు ఇది చాలా స్వల్ప
ప్రభావాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది, ఇది చాలా వరకు నిజంగా పట్టింపు లేదు. ప్రాథమికంగా మీరు అనేక విభిన్న
అక్షరాలను కలిగి ఉన్న అంచనాకు రంగును ఎలా కేటాయిస్తారు అనే దానితో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, మీరు వేగాన్ని
ఊహించినట్లయితే మరియు నిజమైన సమాధానం అబైడ్ అయితే, మీరు అంచనా నుండి ఆ రెండు ఇలను ఎలా రంగు వేయాలి?
Wordle కన్వెన్షన్‌లతో ఇది పనిచేసే విధానం ఏమిటంటే, మొదటి ఇ పసుపు రంగులో ఉంటుంది
మరియు రెండవది బూడిద రంగులో ఉంటుంది. మీరు మొదటిది నిజమైన సమాధానంతో సరిపోలినట్లు
భావించవచ్చు మరియు బూడిదరంగు మీకు రెండవ ఇ లేదని చెబుతోంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, సమాధానం చెరిపివేయడం లాంటిదైతే, ఆ రెండు ఇ లు పసుపు రంగులో ఉంటాయి,
వేరొక లొకేషన్‌లో మొదటి ఇ ఉందని మరియు వేరే లొకేషన్‌లో రెండవ ఇ కూడా ఉందని
మీకు తెలియజేస్తుంది. అదే విధంగా eలో ఒకటి కొట్టి ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటే, నిజమైన సమాధానానికి రెండవ e
లేని సందర్భంలో ఆ రెండవది బూడిద రంగులో ఉంటుంది, కానీ రెండవ e ఉన్న సందర్భంలో అది
పసుపు రంగులో ఉంటుంది మరియు అది వేరొకదానిలో ఉంటుంది. స్థానం. సుదీర్ఘ కథనం, ఎక్కడో నేను
అనుకోకుండా ఈ సంప్రదాయాలకు భిన్నంగా ప్రవర్తనను పరిచయం చేసాను.
నిజాయితీగా అది నిజంగా మూగ. ప్రాథమికంగా ప్రాజెక్ట్ మధ్యలో ఏదో ఒక సమయంలో నేను కొన్ని గణనలను వేగవంతం
చేయాలనుకున్నాను మరియు ఏదైనా జత పదాల మధ్య ఈ నమూనా యొక్క విలువను ఎలా గణించాలో నేను ఒక
చిన్న ఉపాయాన్ని ప్రయత్నిస్తున్నాను మరియు నేను ఇప్పుడే చేయలేదు' t నిజంగా దాని గురించి ఆలోచించండి మరియు
ఇది ఈ స్వల్ప మార్పును పరిచయం చేసింది. హాస్యాస్పదమైన విషయం ఏమిటంటే, చివరికి పనులను వేగంగా చేయడానికి
అసలు మార్గం ఏమిటంటే, ఆ నమూనాలన్నింటినీ ముందుగా గణించడం, తద్వారా ప్రతిదీ కేవలం ఒక శోధన
మాత్రమే, కాబట్టి ప్రతి ఒక్కటి చేయడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది, ప్రత్యేకించి మీరు అయితే 'బగ్గీ
కోడ్‌ని చదవడానికి కష్టపడి వ్రాస్తున్నాను. మీకు తెలుసు, మీరు జీవిస్తారు మరియు మీరు నేర్చుకుంటారు. ఇది అసలు వీడియోను ఎలా
ప్రభావితం చేస్తుందో, నా ఉద్దేశ్యంలో చాలా తక్కువ పదార్ధం నిజంగా మారుతుంది. వాస్తవానికి సమాచారం అంటే ఏమిటి,
ఎంట్రోపీ అంటే ఏమిటి, అన్నీ అలాగే ఉంటాయి. ప్రతిసారీ నేను స్క్రీన్‌పై ఇచ్చిన
పదంతో అనుబంధించబడిన కొంత పంపిణీని ప్రదర్శిస్తుంటే, ఆ పంపిణీ వాస్తవానికి కొంచెం తగ్గవచ్చు,
ఎందుకంటే వివిధ నమూనాలతో అనుబంధించబడిన కొన్ని బకెట్‌లు ఎక్కువ లేదా తక్కువ నిజమైన
సమాధానాలను కలిగి ఉండాలి. అప్పుడు కూడా అది నిజంగా పైకి రాదు ఎందుకంటే నేను ఈ
అంచు కేసును కొట్టే బహుళ అక్షరాలను కలిగి ఉన్న పదాన్ని చూపడం చాలా అరుదు. కానీ పదార్ధం
యొక్క అతి కొద్ది విషయాలలో మార్పు మరియు నిస్సందేహంగా ఒక సరసమైన అంశం ఏమిటంటే,
వర్డ్‌లే సమాధానాల జాబితా కోసం మేము సరైన స్కోర్‌ను ఎలా కనుగొనాలనుకుంటే, అటువంటి
అల్గారిథమ్ ఏ ప్రారంభ అంచనాను ఉపయోగిస్తుంది? వీడియోలో నేను క్రేన్ అనే పదంతో తెరవడం
ద్వారా నేను కనుగొనగలిగిన అత్యుత్తమ పనితీరును చెప్పాను, ఇది అల్గారిథమ్‌లు చాలా కొద్దిగా భిన్నమైన
గేమ్‌ను ఆడుతున్నాయి అనే కోణంలో మాత్రమే నిజం. దాన్ని పరిష్కరించిన తర్వాత మరియు అన్నింటినీ మళ్లీ అమలు
చేసిన తర్వాత, ఈ నిర్దిష్ట జాబితాకు సిద్ధాంతపరంగా సరైన మొదటి అంచనా ఏది అనేదానికి భిన్నమైన సమాధానం ఉంది.
మరియు చూడండి, కొన్ని యాదృచ్ఛిక ఆన్‌లైన్ గేమ్‌లకు సాంకేతికంగా సరైన సమాధానాన్ని కనుగొనడం వీడియో యొక్క ఉద్దేశ్యం
కాదని మీకు తెలుసని నాకు తెలుసు. ఇన్ఫర్మేషన్ థియరీ పాఠంతో దాడి చేసే వ్యక్తులను
దొంగచాటుగా దొంగిలించడానికి ఇంటర్నెట్ ట్రెండ్‌ను సిగ్గులేకుండా చేయడమే వీడియో యొక్క ఉద్దేశ్యం.
మరియు అంతా బాగుంది, నేను ఆ భాగానికి అండగా ఉంటాను. కానీ ఇంటర్నెట్ ఎలా పనిచేస్తుందో నాకు తెలుసు, మరియు చాలా
మందికి ఒక ప్రధాన టేకావే గేమ్ wordle కోసం ఉత్తమ ఓపెనర్. మరియు నాకు అర్థమైంది, నేను
దానిని థంబ్‌నెయిల్‌లో ఉంచినందున నేను దానిలోకి ప్రవేశించాను, కానీ నేను ఇక్కడ కొంచెం దిద్దుబాటును జోడించాలనుకుంటే బహుశా
మీరు నన్ను క్షమించగలరు. మరియు వాస్తవానికి వీటన్నింటికీ తిరిగి రావడానికి మరింత అర్ధవంతమైన కారణం ఏమిటంటే,
ఆ తుది విశ్లేషణలోకి వెళ్ళిన దాని గురించి నేను ఎప్పుడూ మాట్లాడలేదు. మరియు ఇది దాని స్వంత
హక్కులో సబ్‌లెసన్‌గా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, కాబట్టి ఇక్కడ చేయడం విలువైనది. ఇప్పుడు మీరు గుర్తు చేసుకుంటే, మా
చివరి వీడియోలో ఎక్కువ సమయం వర్డ్లీని పరిష్కరించడానికి ఒక అల్గారిథమ్‌ను వ్రాయడానికి ప్రయత్నించే సవాలుతో గడిపారు,
అది సాధ్యమయ్యే అన్ని సమాధానాల అధికారిక జాబితాను ఉపయోగించలేదు. నా అభిరుచికి, ఇది టెస్ట్ సెట్‌కు
అతిగా అమర్చినట్లుగా అనిపిస్తుంది మరియు మరింత సరదా ఏమిటంటే స్థితిస్థాపకంగా ఉండేదాన్ని నిర్మించడం. అందువల్లనే మేము
ఆంగ్ల భాషలోని సాపేక్ష పదాల పౌనఃపున్యాలను చూసే మొత్తం ప్రక్రియ ద్వారా ప్రతి ఒక్కటి తుది
సమాధానంగా చేర్చడానికి ఎంత అవకాశం ఉంటుందనే దాని గురించి కొంత ఆలోచనతో ముందుకు సాగాము.
అయినప్పటికీ, మేము ఇక్కడ ఏమి చేస్తున్నామో, ఇక్కడ మేము పూర్తి అత్యుత్తమ పనితీరు కాలాన్ని కనుగొనడానికి
ప్రయత్నిస్తున్నాము, నేను ఆ అధికారిక జాబితాను చేర్చుతున్నాను మరియు పరీక్ష సెట్‌కు సిగ్గు లేకుండా అతిగా
సరిపోతున్నాను, అంటే ఒక పదం మాకు ఖచ్చితంగా తెలుసు. చేర్చబడిందా లేదా, మరియు మేము ప్రతిదానికి
ఒకే విధమైన సంభావ్యతను కేటాయించవచ్చు. మీరు గుర్తుంచుకుంటే, వీటన్నింటిలో మొదటి అడుగు ఒక నిర్దిష్ట ప్రారంభ
అంచనా కోసం చెప్పడం, బహుశా నా పాత ఇష్టమైన, క్రేన్ వంటిది, మీరు సాధ్యమయ్యే
ప్రతి నమూనాలను చూసే అవకాశం ఎంత? మరియు ఈ సందర్భంలో, మేము వర్డ్‌లీ సమాధానాల
జాబితాకు సిగ్గులేకుండా అతిగా సరిపోతున్నప్పుడు, ఈ నమూనాలలో ప్రతిదానికి ఎన్ని సాధ్యమైన సమాధానాలు
ఇవ్వాలో లెక్కించడం మాత్రమే. ఆపై మా సమయం చాలావరకు ఈ రకమైన ఫన్నీ
లుకింగ్ ఫార్ములా కోసం వెచ్చించబడింది, ఈ అంచనా నుండి మీరు పొందే సమాచారాన్ని లెక్కించడానికి
ప్రాథమికంగా ఆ బకెట్‌లలో ప్రతి ఒక్కదానిని చూడటం మరియు మీరు ఎంత సమాచారాన్ని
పొందగలరో చెప్పడం. ఈ లాగ్ ఎక్స్‌ప్రెషన్, మీరు ఇచ్చిన నమూనాను గమనిస్తే, మీ అవకాశాల
స్థలాన్ని సగానికి ఎన్నిసార్లు తగ్గించుకుంటారో చెప్పడానికి ఒక అద్భుత మార్గం. మేము వీటన్నింటికీ సగటు
సగటును తీసుకుంటాము మరియు ఈ మొదటి అంచనా నుండి మనం ఎంత నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నామో అది మాకు కొలమానాన్ని ఇస్తుంది.
ఒక క్షణంలో మేము దీని కంటే లోతుగా వెళ్తాము, కానీ మీరు ప్రారంభించగలిగే మొత్తం 13,000 విభిన్న
పదాల ద్వారా శోధిస్తే మరియు అత్యధికంగా ఆశించిన సమాచారం ఏది అని మీరు అడిగితే, సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన సమాధానం
ఎగురుతుంది, ఏది కాదు' t నిజంగా నిజమైన పదం లాగా ఉంది, కానీ ఇది బేబీ హాక్
కోసం వాడుకలో లేని పదం అని నేను ఊహిస్తున్నాను. ఈ మెట్రిక్‌లోని టాప్ 15 ఓపెనర్‌లు ఇలాగే
కనిపిస్తారు, అయితే ఇవి అత్యుత్తమ ప్రారంభ అంచనాలు కావు ఎందుకంటే వారు నిజమైన స్కోర్
ఎంత ఉంటుందో అంచనా వేయడానికి ఆశించిన సమాచారం యొక్క హ్యూరిస్టిక్‌తో ఒక అడుగు మాత్రమే చూస్తున్నారు.
కానీ మేము రెండు దశల్లో సమగ్ర శోధనను చేయగల కొన్ని నమూనాలు ఉన్నాయి.
ఉదాహరణకు, మీరు సోర్‌తో తెరిచారని అనుకుందాం మరియు మీరు చూసే నమూనా చాలా మటుకు, అన్ని గ్రేలు,
ఆపై మీరు ఆ పాయింట్ నుండి ఒకే విశ్లేషణను అమలు చేయవచ్చు. ఇచ్చిన ప్రతిపాదిత రెండవ
అంచనా కోసం, కిట్టి వంటిది, ఆ నియంత్రిత సందర్భంలో అన్ని నమూనాల పంపిణీ ఏమిటి, ఇక్కడ మేము
ఎగరడానికి అన్ని గ్రేలను ఉత్పత్తి చేసే పదాలకు మాత్రమే పరిమితం చేస్తాము, ఆపై మేము ఈ
అంచనాను ఉపయోగించి ఆ పంపిణీ యొక్క ఫ్లాట్‌నెస్‌ను కొలుస్తాము సమాచార సూత్రం, మరియు మేము రెండవ
అంచనాగా ఉపయోగించగల 13,000 సాధ్యమయ్యే పదాల కోసం దీన్ని చేస్తాము. ఇలా చేయడం ద్వారా, మేము ఆ
దృష్టాంతంలో సరైన రెండవ అంచనాను మరియు దాని నుండి మనం పొందగల సమాచారం యొక్క మొత్తాన్ని కనుగొనవచ్చు
మరియు మేము కడిగి శుభ్రం చేసి, పునరావృతం చేసి, మీరు చూసే విభిన్న నమూనాలన్నింటి కోసం
దీన్ని చేస్తే, మేము పొందుతాము సాధ్యమయ్యే అన్ని ఉత్తమ రెండవ అంచనాల పూర్తి మ్యాప్‌తో పాటు ప్రతి
ఒక్కటి ఊహించిన సమాచారం. అక్కడ నుండి, మీరు ఆ బకెట్‌లో పడే అవకాశం ఎంత ఉందో దాని
ప్రకారం వెయిటేడ్ చేయబడిన ఆ రెండవ దశ విలువలన్నింటిని వెయిటెడ్ సగటు తీసుకుంటే, మీరు అంచనా వేసిన తర్వాత
ఎగురవేయడం ద్వారా మీరు ఎంత సమాచారాన్ని పొందవచ్చో అది మీకు కొలమానం ఇస్తుంది. రెండవ దశ. మేము
ఈ రెండు-దశల మెట్రిక్‌ని మా కొత్త ర్యాంకింగ్ సాధనంగా ఉపయోగించినప్పుడు, జాబితా కొంచెం కదిలింది. సోర్ ఇకపై
మొదటి స్థానం కాదు, అది తిరిగి 14వ స్థానానికి పడిపోతుంది మరియు బదులుగా పైకి లేచినది చంపబడుతుంది. మళ్ళీ,
చాలా వాస్తవమైనదిగా అనిపించదు మరియు మట్టిగడ్డను కత్తిరించడానికి ఉపయోగించే స్పేడ్‌కి ఇది బ్రిటిష్ పదం.
సరే, కానీ మీరు చూడగలిగినట్లుగా, ఆ రెండు దశల తర్వాత ఎవరు ఎక్కువ సమాచారాన్ని పొందుతారనే దాని కోసం
ఈ అగ్ర పోటీదారులందరిలో ఇది నిజంగా గట్టి పోటీ. మరియు ఇప్పటికీ, ఇవి ఉత్తమ ప్రారంభ అంచనాలు
కానవసరం లేదు, ఎందుకంటే సమాచారం కేవలం హ్యూరిస్టిక్ మాత్రమే, మీరు నిజంగా గేమ్ ఆడితే అది
మాకు అసలు స్కోర్‌ని చెప్పడం లేదు. నేను చేసినది ఏమిటంటే, ఈ జాబితా నుండి టాప్
250లో సాధ్యమయ్యే అన్ని సమాధానాలతో 2315 సాధ్యమయ్యే వర్డ్‌లే గేమ్‌లను ఆడడం యొక్క అనుకరణను అమలు చేసాను.
మరియు ఇలా చేయడం ద్వారా, వారు వాస్తవానికి ఎలా పని చేస్తారో చూడటం ద్వారా, సాధ్యమైనంత
ఉత్తమమైన స్కోర్‌తో చాలా స్వల్పంగా ముగిసేది సాలేగా మారుతుంది, ఇది సాలేకు ప్రత్యామ్నాయ స్పెల్లింగ్,
ఇది తేలికపాటి మధ్యయుగ హెల్మెట్. సరే, ఇది మీకు కొంచెం చాలా నకిలీగా అనిపిస్తే, అది నాకు
కూడా చేస్తుంది, ట్రేస్ మరియు క్రేట్ దాదాపు ఒకే విధమైన పనితీరును ఇస్తాయని తెలుసుకుని మీరు సంతోషిస్తారు.
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి నిజమైన పదంగా ఉండటం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు మొదటి అంచనాలో సరిగ్గా అర్థం
చేసుకునేందుకు ఒక రోజు ఉంది, ఎందుకంటే రెండూ నిజమైన వర్డ్‌లే సమాధానాలు. ఉత్తమమైన రెండు-దశల ఎంట్రోపీల ఆధారంగా క్రమబద్ధీకరించడం
నుండి అత్యల్ప సగటు స్కోర్ ఆధారంగా క్రమబద్ధీకరించడం కూడా జాబితాను షేక్ చేస్తుంది, కానీ దాదాపు
అంతగా కాదు. ఉదాహరణకు, సాలే అగ్రస్థానానికి చేరుకోవడానికి ముందు మూడవ స్థానంలో ఉంది మరియు క్రేట్
మరియు ట్రేస్ నాలుగు మరియు ఐదవ స్థానంలో ఉన్నాయి. మీకు ఆసక్తి ఉంటే, మీరు కొంచెం బ్రూట్ ఫోర్సింగ్
చేయడం ద్వారా ఇక్కడి నుండి కొంచెం మెరుగైన పనితీరును పొందవచ్చు. జోనాథన్ ఓల్సన్ ద్వారా చాలా మంచి
బ్లాగ్ పోస్ట్ ఉంది, మీకు దీని గురించి ఆసక్తి ఉంటే, ఈ సరైన అల్గారిథమ్‌ల ఆధారంగా కొన్ని
ప్రారంభ పదాల కోసం సరైన క్రింది అంచనాలు ఏమిటో అన్వేషించడానికి కూడా అతను మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాడు.
వీటన్నింటి నుండి వెనుకకు అడుగులు వేస్తున్నప్పటికీ, కోట్ గేమ్‌ను ఇలా అతిగా విశ్లేషించి, సరైన
ప్రారంభ అంచనాను కనుగొనడానికి ప్రయత్నించడం ఆటను నాశనం చేస్తుందని నాకు కొంతమంది చెప్పారు.
మీకు తెలుసా, మీరు నేర్చుకున్న తర్వాత ఆ ప్రారంభ అంచనాను ఉపయోగిస్తే అది మురికిగా అనిపిస్తుంది మరియు
మీరు చేయకపోతే అది అసమర్థంగా అనిపిస్తుంది. కానీ విషయం ఏమిటంటే, ఆట ఆడే మనిషికి ఇది అత్యుత్తమ
ఓపెనర్ అని నేను అనుకోను. ఒక విషయం ఏమిటంటే, మీరు చూసే ప్రతి నమూనాకు
సరైన రెండవ అంచనా ఏమిటో మీరు తెలుసుకోవాలి. మరియు మరీ ముఖ్యంగా, ఇవన్నీ మనం
అధికారిక వర్డ్‌లే సమాధానాల జాబితాకు అసంబద్ధంగా సరిపోయే సెట్టింగ్‌లో ఉన్నాయి. న్యూయార్క్ టైమ్స్ హుడ్
కింద ఉన్న జాబితాను మార్చడానికి ఎంచుకున్న క్షణం, ఇవన్నీ విండో నుండి బయటకు
వెళ్లిపోతాయి. మనం మానవులు గేమ్‌ను ఆడే విధానం, ఈ అల్గారిథమ్‌లు ఏవీ చేస్తున్న దానికి చాలా
భిన్నంగా ఉంటాయి. మాకు పదాల జాబితా గుర్తు లేదు, మేము సమగ్ర శోధనలు చేయడం లేదు, అచ్చులు
ఏమిటి మరియు అవి ఎలా ఉంచబడ్డాయి వంటి వాటి నుండి మేము అంతర్ దృష్టిని పొందుతాము.
మీలో ఈ వీడియోను చూస్తున్నవారు సాంకేతికంగా ఉత్తమమైన ప్రారంభ అంచనా ఏమిటో వెంటనే
మరచిపోయి, బదులుగా మీరు సమాచారాన్ని ఎలా లెక్కించాలి లేదా అత్యాశతో ఉన్నప్పుడు మీరు
గమనించవలసిన వాస్తవాన్ని గుర్తుంచుకోవడానికి వచ్చినట్లయితే నేను చాలా సంతోషిస్తాను. మీరు లోతైన శోధన
నుండి పొందగలిగే ప్రపంచవ్యాప్తంగా అత్యుత్తమ పనితీరు కంటే అల్గోరిథం తక్కువగా ఉంటుంది.
కనీసం నా అభిరుచి కోసం, గేమ్‌లను ఆడటానికి ప్రయత్నించడానికి అల్గారిథమ్‌లు రాయడం వల్ల కలిగే ఆనందం నిజానికి నేను మనిషిగా ఆ
గేమ్‌లను ఎలా ఆడాలనుకుంటున్నాను అనే దానిపై చాలా తక్కువ ప్రభావం చూపుతుంది. వీటన్నింటికీ అల్గారిథమ్‌లు రాయడం అనేది మనం
గేమ్ ఆడే విధానాన్ని ప్రభావితం చేయడం కాదు, ఇది ఇప్పటికీ సరదా వర్డ్ గేమ్. ఇది
మరెక్కడైనా మరింత అర్థవంతమైన సందర్భాలలో అల్గారిథమ్‌లను వ్రాయడం కోసం మా కండరాలను మెరుగుపరచడం.
you