1 artı 1 dördüncü artı 1 dokuzuncu artı 1 on altıncıyı alın
ve bu şekilde bir sonraki kare sayının tersini ekleyin.
Daha fazla terim eklemeye devam ettikçe bu toplam neye yaklaşıyor?
Bu, başlangıçta ortaya atıldıktan sonra 90 yıl boyunca çözülmeden kalan bir sorundur,
ta ki sonunda Süper cevabını şaşırtıcı bir şekilde pi kare
bölü 6 olarak bulan Euler olana kadar.
Yani bu çılgınca değil mi?
Pi&#39;nin burada ne işi var?
Peki neden karesi var?
Memleketi fesleğen olan Euler&#39;in onuruna genellikle bunun karesini görmeyiz.
Bu sonsuz toplam genellikle fesleğen problemi olarak anılır.
Ancak size göstermek istediğim kanıt, Euler&#39;in bana sunduğu kanıttan çok farklı.
önceki bir videoda pi&#39;nin ortaya çıktığını gördüğünüzde çemberlerle bir bağlantı
olacağını ve pi&#39;nin temelde çemberlerle ilgili olmadığını söylemekten hoşlananlar
olduğunu söylemiştik. Bunun gibi denklemleri geometrik bir sezgiyle bağlamakta ısrar
etmek inatçı bir düşünceden kaynaklanıyor pi&#39;yi yalnızca ilk keşfettiğimiz bağlamda
anlama konusunda ısrarcı olmak ve Bu iyi ve güzel Ama sizin bakış açınız ne olursa olsun
temel olarak kabul ettiğiniz gerçek şu ki pi çemberlere çok bağlı.
Yani eğer onun ortaya çıktığını görürseniz bir yerlerde bir yol olacaktır.
Birbirine bağlı devasa matematik ağında Sizi çemberlere ve geometriye yönlendiren Soru,
bu yolun ne kadar uzun ve karmaşık olabileceğidir ve fesleğen problemi söz konusu
olduğunda, ilk düşündüğünüzden çok daha kısadır ve her şey ışıkla başlar.
temel fikir Pozitif bir sayı doğrusunda durduğunuzu ve tüm pozitif tam sayıların üzerine
küçük bir deniz feneri koyduğunuzu düşünün bir İki üç dört vb.
İlk deniz fenerinin sizin bakış açınıza göre görünür bir parlaklığı var gözünüzün
kullanabileceği bir miktar enerji birim zamanda ışıktan alıyor Ve buna sadece bir
parlaklık diyelim. Kısaca açıklayacağım nedenlerden dolayı,
ikinci fenerin görünen parlaklığı birincinin dörtte biri kadar ve üçüncünün görünen
parlaklığı ise 19&#39;dur. ilki ve sonra 1 16&#39;sı gibi ve bunun fesleğen sorunu için
neden yararlı olduğunu muhtemelen görebilirsiniz,
bize sorulanın fiziksel bir temsilini verir. Sonsuz deniz fenerleri hattından alınan
parlaklık 1 olacaktır. artı 1 4&#39;üncü artı 1 9&#39;uncu Artı 1 16&#39;ncı ve benzeri
Yani göstermeyi hedeflediğimiz sonuç, bu toplam parlaklığın pi kare bölü ilk deniz
fenerinin parlaklığının 6 katına eşit olduğudur.
İlk bakışta bu işe yaramaz gibi görünebilir, yani ,
sadece aynı orijinal soruyu yeniden soruyoruz. Ancak ilerleme,
bu çerçevelemenin ortaya çıkardığı yeni bir sorudan geliyor;
gözlemcinin toplam parlaklığını değiştirmeyen bu deniz fenerlerini yeniden düzenlemenin
yolları var mı? Ve eğer öyleyse, yapabilir misiniz?
bunun bir şekilde hesaplanması daha kolay olan bir kuruluma eşdeğer olduğunu gösterebilir
misiniz?
Başlangıç olarak, bir gözlemciye görünen parlaklıktan söz ettiğimizde ne demek
istediğimizi netleştirelim. Gözünüzün retinasını temsil eden küçük bir ekran veya
dijital kamera sensörü veya buna benzer bir şey hayal edin.
kaynağın o ekrana çarpması veya ifadenin farklı olması,
ekranın altına çarpan ışın ile üstüne çarpan ışın arasındaki açı nedir veya daha doğrusu,
bu ışıkları üç boyutlu olarak düşünmemiz gerekir.
Kaynağa dik olarak ışığın her iki yönde kapladığı
açı nedir diye sormak daha doğru olabilir.
Küresel geometride bazen bir şeklin katı açısından bahsedersiniz.
Belirli bir noktadan bakıldığında kapladığı kürenin oranıdır.
Ekranlarda faydalı olacağını düşündüğümüz bu hikayenin iki yerden ilkini görüyorsunuz.
Ters kare yasasını anlamak Tamamen üç boyutlu bir olay olan tüm ışık ışınlarının
kaynaktan bir birim uzaktaki bir ekrana çarptığını düşünün.
Mesafeyi iki katına çıkardığınızda bu ışınlar artık iki katı genişlikte ve iki kat
yükseklikte bir alanı kaplayacaktır. Yani bu mesafeden aynı ışınları almak için orijinal
ekranın dört kopyası gerekir. Ve böylece her birey dörtte 1 oranında ışık alır. Bu,
bir ışığın mesafenin iki katı uzaklıktan dörtte 1 oranında daha parlak görünmesini
kastettiğim anlamdır. Benzer şekilde, üç kat daha uzakta olduğunuzda,
aynı ışınları almak için orijinal ekranın dokuz kopyasına ihtiyacınız olacaktır,
böylece her bir ekran yalnızca 19&#39;da biri kadar ışık alır ve bu model devam eder
çünkü ışığın çarptığı alan, karesi kadar artar. mesafe, o ışığın parlaklığı,
o mesafenin ters karesi kadar azalır ve eminim çoğunuzun bildiği gibi,
bu ters kare kanunu, ışığa hiç de özel değildir.
Ne zaman eşit olarak yayılan bir miktar varsa ortaya çıkar.
noktasal bir kaynaktan ister ses, ister ısı, ister radyo sinyali olsun,
bunun gibi şeyler ve Unutmayın, bu ters kare kanunu nedeniyle eşit aralıklı sonsuz sayıda
deniz feneri Basel problemini fiziksel olarak gerçekleştirir.
Buradaki herhangi bir ilerleme, gözlemcinin toplam parlaklığını değiştirmeden bu tür ışık
kaynaklarıyla kurulumları nasıl değiştirebileceğimizi anlamaktır. Anahtar yapı taşı,
tek bir deniz fenerini ikiye dönüştürmenin özellikle güzel bir yoludur.
XY düzlemi ve bu düzlemin bir yerinde duran tek bir deniz feneri Şimdi bu deniz
fenerinden gözlemciye bir çizgi çizin ve sonra deniz fenerindeki buna dik başka bir çizgi
Şimdi bu yeni çizginin koordinat eksenleriyle kesiştiği yere iki deniz feneri yerleştirin.
İleride, sol taraftaki A deniz fenerini ve üst taraftaki B deniz fenerini çağırın.
Bir dakika içinde bunun neden doğru olduğunu göreceksiniz.
Gözlemcinin o ilk deniz fenerinde deneyimlediği parlaklık,
deneyimlenen toplam parlaklığa eşittir. A ve B deniz fenerlerinden birlikte Ve bu arada
şunu da söylemeliyim ki, bu video boyunca geçerli olan varsayım,
tüm deniz fenerlerinin eşdeğer olduğudur. Aynı gücü yayan aynı ampulü kullanıyorlar.
Yani diğer bir deyişle buradaki şeylere değişkenler atadık.
gözlemciden deniz fenerine olan mesafeye biraz a ve gözlemciden deniz fenerine olan
mesafeye B küçük B ve ilk deniz fenerine olan mesafeye H dersek,
1 bölü a kare artı 1 bölü B kare eşittir 1 bölü H kare ilişkisini elde ederiz. Bu,
bazılarınızın matematik bilimcilerin en yenilerinden tanıyabileceği,
çok daha az bilinen Ters Pisagor teoremidir ve Pisagor teoreminin birçok kuzeni hakkında
en mükemmel video diyebilirim. Oldukça hoş bir ilişki olduğunu düşünmüyor musunuz?
Özünde bir matematikçiyseniz, şu anda bunu nasıl kanıtlayacağınızı soruyor olabilirsiniz.
Üçgenin alanını iki ayrı yolla ifade etmenin ve alışılagelmiş Pisagor teoremini
uygulamanın bazı basit yolları var. Ama benim yapmak istediğim oldukça hoş bir yöntem
daha var. Burada hikayemize çok daha güzel bir şekilde uyan şeyin kısaca ana hatlarını
çizelim çünkü yine ışık ve ekran sezgilerini kullanıyor Tüm dik üçgeni daha küçük bir
versiyona küçülttüğünüzü hayal edin ve bu minyatür Hipotenüsü ilk deniz fenerinden ışık
alan bir ekran olarak düşünün. ekran bunun gibi minyatür üçgenin iki ayağının
birleşiminden oluşacak. Peki yine aynı miktarda ışık alıyor değil mi?
Demek istediğim, bu iki bacaktan birine çarpan ışık ışınları,
hipotenüse çarpan ışınlarla tamamen aynıdır. O zaman önemli olan,
ilk deniz fenerinden gelen ışık miktarının bu sol tarafa çarptığı ve sonunda vuran
ışınların sınırlı açısıdır. bu ekran tam olarak buradaki a deniz fenerinden gelen ve
o tarafa çarpan ışık miktarıyla aynı, ışınların açısı aynı olacak ve simetrik olarak
ilk evden ekranımızın alt kısmına çarpan ışık miktarı aynı olacak B deniz fenerinden
bu kısma çarpan ışık miktarı olarak Neden iyi sorabilirsiniz,
benzer üçgenler meselesi Bu animasyon zaten size nasıl çalıştığına dair güçlü bir
ipucu veriyor Ve ayrıca açıklamaya basit bir GeoGebra bağlantısı da bıraktık Bunu
biraz daha etkileşimli bir ortamda düşünmek isteyenler için bir uygulama ve bununla
oynarken burada görebileceğiniz önemli bir gerçek,
benzer üçgenlerin yalnızca çok küçük bir ekran için sınırlama durumunda geçerli olduğudur.
Pekala, şimdi kemerlerinizi bağlayın çünkü işler burada iyiye gidiyor.
Ters Pisagor teoremimiz var, değil mi?
Ve bu, parlaklığı değiştirmeden tek bir deniz fenerini diğer iki deniz fenerine
dönüştürmemize olanak tanıyacak. Gözlemcinin deneyimlediği,
elindeki bu ve hiç de azımsanmayacak bir zeka. Bunu,
ihtiyacımız olan sonsuz diziyi oluşturmak için kullanabiliriz.
Kendinizi denizin kenarında hayal edin. Deniz fenerinin tam karşısında dairesel bir göl.
Deniz feneriyle aranızdaki mesafenin, gölün sınırı boyunca bir olmasını isteyeceğiz.
Yani gölün çevresinin iki olduğunu söyleyeceğiz,
şimdi görünen parlaklık bir bölü çapın karesidir ve bu durumda çap,
çevre 2 bölü pi&#39;dir, yani görünür parlaklık pi kare bölü 4 olur.
İlk dönüşümümüz için çevresi 4&#39;ün iki katı büyüklüğünde yeni bir daire çizin ve
küçük dairenin tepesine teğet bir çizgi çizin,
ardından orijinal deniz fenerini bu teğet çizginin daha büyük daireyle kesiştiği yerde
iki yenisiyle değiştirin. Burada tekrar tekrar kullanacağım şu;
eğer bir dairenin çapını alıp dairenin herhangi bir noktasıyla bir üçgen oluşturursanız,
bu yeni noktadaki açı her zaman 90 derece olacaktır. Bunun diyagramımızdaki anlamı şudur:
ters Pisagor teoreminin geçerli olduğu ve bu iki yeni deniz fenerinin parlaklığının
ilkinin parlaklığına eşit olduğu, yani pi kare bölü 4 olduğu anlamına gelir.
Bir sonraki adım, çevresi 8 olan, sonuncunun iki katı büyüklüğünde yeni bir daire çizin.
bu deniz fenerinden büyük dairenin merkezi olan küçük dairenin tepesinden geçen bir
çizgi ve bunun büyük daireyle kesiştiği iki noktayı düşünün. Yine,
bu çizgi o büyük dairenin çapı olduğundan Sonra bu ikisinden gelen çizgiler gözlemciye
yeni noktalar dik açı oluşturacaktır. Benzer şekilde hipotenüsü küçük dairenin çapı olan
bu dik üçgene bakarak, gözlemciden o orijinal deniz fenerine doğru olan çizginin yeni
bir daire ile dik açıda olduğunu görebilirsiniz. çizdiğimiz uzun çizgi İyi haber değil mi?
çünkü bu, ters Pisagor teoremini uygulayabileceğimiz anlamına gelir ve bu,
orijinal deniz fenerinin görünen parlaklığının,
yeni iki deniz fenerinin toplam parlaklığıyla aynı olduğu anlamına gelir ve
elbette aynı şeyi diğer tarafta bir çizgi çizerek de yapabilirsiniz.
Küçük dairenin tepesinden geçerek, büyük dairenin üzerine iki yeni deniz feneri
yerleştireceğiz. Daha da güzeli, bu dört deniz fenerinin tümü gölün çevresine
eşit aralıklarla yerleştirilecek. Neden?
Bu deniz fenerlerinden merkeze doğru çizgiler birbiriyle 90 derecelik açılardadır.
Yani her şey soldan sağa simetrik olduğundan bu,
çevre boyunca mesafelerin 1 2 2 2 ve 1 olduğu anlamına gelir. Tamam,
bunun nereye gittiğini görebilirsiniz, ama ben bunun üzerinden bir adım daha yürümek
istiyorum Şimdi iki katı büyüklüğünde bir daire çiziyorsunuz,
yani çevresi 16&#39;dır ve her deniz feneri için o deniz fenerinden daha küçük olan
dairenin tepesine doğru bir çizgi çiziyorsunuz ki bu büyük dairenin merkezidir ve sonra
bu çizginin daha büyük daireyle kesiştiği yerde iki yeni deniz feneri oluşturun.
Tıpkı daha önce olduğu gibi, uzun çizgi büyük dairenin çapı olduğundan bu iki yeni deniz
feneri gözlemcinin sağına ve gözlemciden gelen çizginin önünde olduğu gibi orijinal deniz
feneri uzun çizgiye diktir ve bunlar ters Pisagor teoremini kullanmamızı haklı çıkaran
iki gerçektir. göldeki bu sekiz yeni deniz feneri eşit aralıklarla yerleştirilecek Bu,
son itişten önceki son geometri kanıtıdır Bunu görmek için şunu unutmayın,
küçük göldeki iki bitişik deniz fenerinden merkeze doğru çizgiler çizerseniz 90 derecelik
bir açı yaparlar. bunun yerine dairenin çevresi üzerinde aralarında olmayan herhangi bir
noktaya çizgiler çizersiniz, geometrideki çok kullanışlı yazılı açı teoremi bize bunun
merkezle yaptıkları açının tam olarak yarısı olacağını söyler, bu durumda 45 derece.
yeni noktayı gölün tepesine konumlandırıyoruz Bunlar,
daha büyük göldeki yeni deniz fenerlerinin konumunu tanımlayan iki çizgidir.
Bu şu anlama gelir: Bu sekiz yeni deniz fenerinden merkeze doğru çizgiler çizdiğinizde
Çemberi bölerler. 45 derecelik açılı parçalara eşit olarak dağıtın ve bu,
sekiz deniz fenerinin her biri arasında iki mesafe olacak şekilde çevre etrafında eşit
aralıklarla yerleştirildiği anlamına gelir. Şimdi bu şeyin her adımda oynadığını,
her dairenin boyutunu iki katına çıkardığını ve her bir deniz fenerini bir şeye
dönüştürdüğünü hayal edin. büyük dairenin merkezinden geçen bir çizgi boyunca iki yeni
fener, her adımda gözlemciye görünen parlaklık aynı pi kare bölü 4 olarak kalır ve her
adımda fenerler, her biri arasında 2 mesafe olacak şekilde eşit aralıklı kalır.
Çevre ve Limitte, burada her iki yönde de eşit aralıklarla yerleştirilmiş sonsuz sayıda
deniz fenerinin bulunduğu düz bir yatay çizgi elde ediyoruz.
Görünen parlaklık tüm yol boyunca pi kare bölü 4 olduğundan,
bu da bu sınırlama durumunda da doğru olacaktır.
Bu bize oldukça harika bir sonsuz seri verir, ters karelerin toplamı 1 bölü n kare Burada
n, 1 3 5 tek tam sayıların tümünü kapsar ve bu şekilde devam eder,
aynı zamanda negatif 1 negatif 3 negatif 5 kapalı sol yönde Bunların hepsini toplarsak
yukarıya doğru bize pi kare bölü 4&#39;ü verecek.
Bu harika ve size göstermek istediğim şeyin özü bu.
Sadece bir adım geri atın ve bunun ne kadar gerçek dışı göründüğünü düşünün.
İlk bakışta geometriyle hiçbir ilgisi olmayan basit kesirlerin toplamı Görünüşe göre
dairelerle hiçbir ilgisi yok Bize pi ile ilgili bu sonucu veriyor Ancak şimdi aslında
bunun geometriyle ne ilgisi olduğunu görebiliyorsunuz,
sayı doğrusu bir nevi sürekli büyüyen dairelerin limiti gibidir ve bu sayıyı
topladığınızda Her iki tarafın da sonsuza kadar toplamını sağlayan çizgi Bu sanki sonsuz
büyüklükte bir dairenin sınırı boyunca toplama yapıyormuşsunuz gibi ve çok gevşek Ama çok
eğlenceli bir konuşma tarzı Ama durun durun bunun toplam olmadığını söyleyebilirsiniz
videonun başında bize söz vermiştin. Ve haklısın.
Biraz düşünmemiz kaldı İlk olarak, toplamı yalnızca pi kare bölü 8&#39;e getiren pozitif
tek sayılar olarak sınırlayalım. Şimdi bununla aradığımız toplam arasındaki tek fark şu
şekildedir: tüm pozitif tam sayılar tek ve çifttir Burada kırmızıyla renklendirdiğim çift
sayıların tersinin toplamı eksiktir Şimdi bu eksik seriyi istediğimiz toplam serinin
ölçeklendirilmiş bir kopyası olarak düşünebilirsiniz.
başlangıç noktasından iki kat daha uzağa doğru hareket eder bir ikiye kaydırılır iki
dörde kaydırılır üç altıya kaydırılır ve bu böyle devam eder ve bu her deniz feneri için
mesafenin iki katına çıkarılmasını gerektirdiğinden görünür parlaklığın bir faktör kadar
azalacağı anlamına gelir Bu aynı zamanda tüm tam sayıların toplamından çift tam sayıların
toplamına giden nispeten basit bir cebirdir. 1 4 ile çarpmayı içerir ve bu,
tüm tam sayılardan tek olanlara gitmenin 3 4 ile çarpılacağı anlamına gelir.
çift sayılar artı olasılıklar bize her şeyi vermek zorunda.
Yani eğer bunu tersine çevirirsek, bu, tek sayıların toplamından tüm pozitif tam
sayıların toplamına gitmek için 4/3 ile çarpmayı gerektirir.
Yani pi kare bölü 8 ile çarpmayı gerektirir. 4/3 badda boom badda bing Fesleğen sorununa
kendimiz için bir çözüm bulduk Şimdi az önce izlediğiniz bu video öncelikle mavi bir
kahverengi ekibin yeni üç üyesinden biri olan Ben Hambricht tarafından yazılmış ve
canlandırılmıştır ve bir ekleme mümkün olmuştur.