皆さん、今日は比較的簡単なビデオをご用意
しました。 章間の脚注のようなものです。
最後の 2 つのビデオでは、線形変換と行列について
説明しましたが、2 次元ベクトルから他の 2 次元
ベクトルへの変換の具体的なケースのみを示しました。
このシリーズ全体を通して、主に 2 次元で動作します。
これは主に、実際に画面上で見て理解しやすいためです。
しかし、それよりも重要なことは、すべての核となるアイデアを
2 次元で取 得すると、それらは非常にシームレス
に高次元に引き継がれるということです。
それでも、時々平地の外を覗いて、これらのアイデアを
2 つの次元以上 の側面に適用することが何を
意味するのかを確認するのは良いことです。
たとえば、入力として 3 次元ベクトル、出力として
3 次元ベクトルを使用する線形変換を考えてみましょう。
これは、グリッド線を平行かつ等間隔に保ち、原点を所定の位
置に固定する方法で、グリッドで表される 3 次元空間内
のすべての点の周囲を滑らかにすることで視覚化できます。
そして、2 次元の場合と同じように、私たちが動き
回っているのが見える空間のすべての
点は、実際にはその点に先端を持つベクトルの単なる
代理であり、私たちが実際に行ってい
るのは、入力ベクトルが対応する出力に移動すること
について考えていることです。 。
そして、2 次元の場合と同様に、これらの変換の 1 つは
、基底ベクトルがどこに行くかによって完全に記述されます。
しかし現在、私たちが通常使用する 3
つの標準基底ベクトルがあります。 x 方向の単位ベクトル
i-hat、y 方向の単位ベクトル j-hat、そ
して新しいやつ、z 方向の単位ベクトルです。
、k-hatと呼ばれます。
実際、すべての点を表す完全な 3D
グリッドはやや乱雑になる可能性があるた
め、基底ベクトルのみに従うことでこれらの変換を考え
る方が簡単だと思います。
元の軸のコピーをバックグラウンドに残すことで、これら
3 つの 基底ベクトルのそれぞれが着地す
る座標を考えることができます。
これら 3 つのベクトルの座標を
3x3 行列の列として記録します。
これにより、9 つの数値のみを使用して
変換を完全に記述する行列が得られます。
簡単な例として、y 軸を中心に空間を
9 0 度回転する変換を考えてみましょう。
つまり、i-hat が z 軸上の座標 0、0
、マイナス 1 に移動することを意味します。
j-hat は移動しないので、座標
0、1、0 に留まります。
そして、k-hat は 1、0、0 の x 軸に移動します。
これら 3 つの座標セットは、その回転を説明する行列の列に
なります。 座標 x、y、z を持つベクトルがどこに着地す
る かを確認するための推論は、2 次元の場合とほぼ同じです。
これらの各座標は、各基底ベクトルをスケーリングして加算してベ
クトルを取得する方法についての指示と考えることができます。
そして重要な部分は、2D の場合と同様に、このスケーリングと
追加のプロセスが変換の前後の両方で機能するということです。
したがって、ベクトルがどこに到達するかを
確認するには、これら の座標に行列の対応する列を乗算し、3
つの結果を加算します。
2 つの行列の乗算も同様です。
2 つの 3x3 行列が乗算されるのを見るとき
は常に、最初に右 側の行列によってエンコードさ
れた変換を適用し、次に左側の行列に
よってエンコードされた変換を適用することを想像してください。
3D 行列の乗算は、コンピューター
グラフィックスやロボット工学など
の分野では実際に非常に重要であることがわかりました。
回転や 3 次元 などは説明するのが非常に難しいためです。
しかし、次のように分解できれ ば、理解しやすくなります。
別々の、考えやすいローテーションの構成。
この行列の乗算を数値的に実行することは、や
はり 2 次元の場合と非常に似ています。
実際、最後のビデオの理解度をテストする良い方法は、この行
列の乗算が具体的に どのようなものであるかを推論して、そ
れが空間内で 2 つの連続する変換を適
用するというアイデアとどのように関連しているかを詳しく考
えてみることです。
次のビデオでは、決定要因について説明していきます。