En el próximo capítulo sobre las series de Taylor,
haré referencia frecuente a las derivadas de orden superior.
Y si ya te sientes cómodo con las segundas derivadas, terceras derivadas, etc., ¡genial!
Siéntete libre de pasar al evento principal ahora.
No herirás mis sentimientos.
Pero de alguna manera, hasta ahora me las he arreglado
para no mencionar derivados de orden superior en esta serie.
Entonces, para completar, pensé en darles esta
pequeña nota al pie para repasarlos muy rápidamente.
Me centraré principalmente en la segunda derivada,
mostrando cómo se ve en el contexto de gráficas y movimiento,
y les dejaré pensar en las analogías para órdenes superiores.
Dada alguna función f de x, la derivada se puede interpretar
como la pendiente de esta gráfica sobre algún punto, ¿verdad?
Una pendiente pronunciada significa un valor alto para la derivada,
una pendiente descendente significa una derivada negativa.
Entonces, la segunda derivada, cuya notación explicaré en un momento,
es la derivada de la derivada, lo que significa que te dice cómo está cambiando
esa pendiente.
La forma de ver esto de un vistazo es pensar en cómo se curva la gráfica de f de x.
En los puntos donde se curva hacia arriba, la pendiente aumenta,
y eso significa que la segunda derivada es positiva.
En los puntos donde se curva hacia abajo, la pendiente disminuye,
por lo que la segunda derivada es negativa.
Por ejemplo, una gráfica como esta tiene una segunda derivada muy positiva en el punto 4,
ya que la pendiente aumenta rápidamente alrededor de ese punto,
mientras que una gráfica como esta todavía tiene una segunda derivada positiva
en el mismo punto, pero es más pequeña. la pendiente sólo aumenta lentamente.
En los puntos donde realmente no hay ninguna curvatura,
la segunda derivada es simplemente 0.
En lo que respecta a la notación, podrías intentar escribirla así,
indicando algún pequeño cambio en la función derivada,
dividida por algún pequeño cambio en x, donde, como siempre,
el uso de esta letra d sugiere que lo que realmente quieres considerar es a lo
que se acerca esta relación cuando dx se acerca a 0.
Esto es bastante incómodo y complicado, por lo que
el estándar es abreviarlo como d2f dividido por dx2.
Y aunque no es muy importante para tener una intuición para la segunda derivada,
creo que valdría la pena mostrarte cómo leer esta notación.
Para comenzar, piense en alguna entrada para su función y luego dé
dos pequeños pasos hacia la derecha, cada uno con un tamaño de dx.
Estoy eligiendo pasos bastante grandes aquí para que podamos ver lo que está pasando,
pero en principio tenga en cuenta que dx debería ser bastante pequeño.
El primer paso provoca algunos cambios en la función,
a la que llamaré df1, y el segundo paso provoca algunos cambios
similares pero posiblemente ligeramente diferentes, a los que llamaré df2.
La diferencia entre estos cambios, el cambio en cómo cambia la función,
es lo que llamaremos ddf.
Deberías pensar en esto como algo realmente pequeño,
típicamente proporcional al tamaño de dx2.
Entonces, si, por ejemplo, sustituiste dx por 0,01,
esperarías que este ddf fuera aproximadamente proporcional a 0,0001.
La segunda derivada es el tamaño de este cambio con respecto al cambio,
dividido por el tamaño de dx2, o más precisamente,
lo que sea que se acerque esa relación cuando dx se aproxima a 0.
Aunque no es que esta letra d sea una variable que se multiplica por f,
en aras de una notación más compacta, la escribirías como d2f dividido por dx2,
y no te molestarás en poner ningún paréntesis en la parte inferior.
Quizás la comprensión más visceral de la segunda
derivada es que representa la aceleración.
Dado algún movimiento a lo largo de una línea,
supongamos que tiene alguna función que registra la distancia recorrida
en función del tiempo, tal vez su gráfica se vea así,
aumentando constantemente con el tiempo.
Luego, su derivada le indica la velocidad en cada momento; por ejemplo,
el gráfico podría verse como este aumento, aumentando hasta un máximo y disminuyendo
de nuevo a cero.
Entonces, la segunda derivada te indica la tasa de cambio de la velocidad,
que es la aceleración en cada momento.
En este ejemplo, la segunda derivada es positiva para la primera mitad del viaje,
lo que indica aceleración, es decir, la sensación de ser empujado hacia atrás en el
asiento del automóvil, o mejor dicho, de que el asiento del automóvil lo empuja hacia
adelante.
Una segunda derivada negativa indica desaceleración y aceleración negativa.
La tercera derivada, y esto no es una broma, se llama idiota.
Entonces, si la sacudida no es cero, significa que
la fuerza de la aceleración misma está cambiando.
Una de las cosas más útiles de las derivadas de orden superior es
cómo nos ayudan a aproximar funciones, que es exactamente el tema
del próximo capítulo sobre series de Taylor, así que nos vemos allí.