முந்தைய வீடியோவில் நான் சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகளைப் பற்றி பேசினேன், மேலும் இந்த
அமைப்புகளுக்கான தீர்வுகளை உண்மையில் கணக்கிடுவது பற்றிய விவாதத்தை நான் ஒதுக்கி வைத்தேன்.
எண் க்ரஞ்சிங் என்பது பொதுவாக நாம் கணினிகளுக்கு விட்டுச் செல்லும் ஒன்று என்பது உண்மையாக இருந்தாலும், இந்த
கணக்கீட்டு முறைகளில் சிலவற்றை தோண்டி எடுப்பது என்ன நடக்கிறது என்பதை நீங்கள் உண்மையில் புரிந்துகொள்கிறீர்களா இல்லையா
என்பதற்கான ஒரு நல்ல லிட்மஸ் சோதனையாகும், ஏனெனில் அது உண்மையில் ரப்பர் சாலையை சந்திக்கும் இடம்.
க்ரேமர் விதி எனப்படும் இந்த அமைப்புகளுக்கான தீர்வுகளைக் கணக்கிடுவதற்கான ஒரு குறிப்பிட்ட முறையின் பின்னால் உள்ள
வடிவவியலை இங்கே விவரிக்க விரும்புகிறேன். இங்கே தொடர்புடைய பின்னணியானது, தீர்மானிப்பவர்கள், சிறிதளவு புள்ளி
தயாரிப்புகள் மற்றும் சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகள் ஆகியவற்றைப் புரிந்துகொள்வது ஆகும், எனவே உங்களுக்கு
அறிமுகமில்லாத அல்லது துருப்பிடித்திருந்தால், அந்த தலைப்புகளில் தொடர்புடைய வீடியோக்களைப் பார்க்க மறக்காதீர்கள்.
ஆனால் முதலில் இந்த க்ரேமரின் விதி சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகளுக்கான தீர்வுகளைக்
கணக்கிடுவதற்கான சிறந்த வழி அல்ல என்பதை நான் முதலில் சொல்ல வேண்டும்.
உதாரணமாக, காஸியன் எலிமினேஷன் எப்போதும் வேகமாக இருக்கும். அப்படியானால் அதை ஏன் கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்?
இது ஒரு வகையான கலாச்சார சுற்றுலா என்று நினைக்கலாம். இந்த அமைப்புகளுக்குப் பின்னால் உள்ள கோட்பாட்டைப் பற்றிய உங்கள்
அறிவை ஆழப்படுத்த இது ஒரு பயனுள்ள பயிற்சியாகும். இந்தக் கருத்தைச் சுற்றி உங்கள் மனதைச்
சுற்றி வைப்பது, நிர்ணயம் செய்யும் மற்றும் நேரியல் அமைப்புகள் போன்ற நேரியல்
இயற்கணிதத்திலிருந்து யோசனைகளை ஒருங்கிணைக்க உதவும். மேலும், முற்றிலும் கலை நிலைப்பாட்டில் இருந்து, இங்கே
இறுதி முடிவு, காஸியன் நீக்குதலை விட, சிந்திக்க மிகவும் அழகாக இருக்கிறது.
சரி, இங்கே அமைவது சில நேரியல் சமன்பாடுகளாக இருக்கும், இரண்டு தெரியாதவைகளான x மற்றும்
y மற்றும் இரண்டு சமன்பாடுகளுடன் சொல்லுங்கள். கொள்கையளவில், நாம் பேசும் அனைத்தும் அதிக
எண்ணிக்கையிலான தெரியாதவை மற்றும் அதே எண்ணிக்கையிலான சமன்பாடுகளைக் கொண்ட அமைப்புகளுக்கு வேலை செய்யும்,
ஆனால் எளிமைக்காக ஒரு சிறிய உதாரணம் நம் தலையில் வைத்திருப்பது மிகவும் இனிமையானது.
முந்தைய வீடியோவில் நான் பேசியது போல, இந்த அமைப்பை வடிவியல் ரீதியாக நீங்கள் நினைக்கலாம், ஒரு குறிப்பிட்ட அறியப்பட்ட
மேட்ரிக்ஸ் ஒரு அறியப்படாத திசையன், x, y ஐ மாற்றுகிறது, அங்கு வெளியீடு என்னவாக இருக்கும் என்று உங்களுக்குத்
தெரியும், இந்த விஷயத்தில், எதிர்மறை 4, எதிர்மறை 2. நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகள், அந்த அணி எவ்வாறு
உருமாற்றமாக செயல்படுகிறது என்பதை உங்களுக்குச் சொல்கிறது, ஒவ்வொன்றும் உள்ளீட்டு இடத்தின் அடிப்படை திசையன்கள் எங்கு இறங்குகின்றன என்பதை உங்களுக்குச்
சொல்கிறது. ஆக நம்மிடம் இருப்பது ஒருவித புதிர்தான். எந்த உள்ளீட்டு திசையன், x, y, இந்த வெளியீட்டில் இறங்கப் போகிறது,
எதிர்மறை 4, எதிர்மறை 2? இங்கே எங்கள் சிறிய புதிரைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால்,
கொடுக்கப்பட்ட வெளியீட்டு திசையன் என்பது மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளின் நேரியல் கலவையாகும், x மடங்கு i-hat தரையிறங்கும் திசையன்
மற்றும் y மடங்கு j-hat தரையிறங்கும் திசையன், ஆனால் என்ன அந்த நேரியல் கலவை சரியாக
என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும். இங்கே நீங்கள் பெறும் பதில் வகை, மாற்றம்
அனைத்து இடத்தையும் குறைந்த பரிமாணமாக மாற்றுகிறதா இல்லையா என்பதைப் பொறுத்தது, அதாவது பூஜ்ஜியத்தை
தீர்மானிக்கும் பொருளாக இருந்தால். அப்படியானால், நாம் கொடுக்கப்பட்ட வெளியீட்டில் உள்ளீடுகள் எதுவும் இறங்காது,
அல்லது அந்த வெளியீட்டில் முழு உள்ளீடுகளும் இறங்கும். ஆனால், இந்த வீடியோவைப் பொறுத்தவரை, பூஜ்ஜியம்
அல்லாத நிர்ணயம் செய்யும் பொருளுக்கு மட்டுமே எங்கள் பார்வையை வரம்பிடுவோம், அதாவது இந்த மாற்றத்தின் வெளியீடுகள்
அது தொடங்கிய முழு பரிமாண இடைவெளியிலும் பரவியிருக்கும். ஒவ்வொரு உள்ளீடும் ஒரே ஒரு வெளியீட்டில் இறங்குகிறது, மேலும்
ஒவ்வொரு வெளியீடும் ஒரே ஒரு உள்ளீட்டைக் கொண்டுள்ளது. முதல் முறையாக, தவறான ஆனால் சரியான திசையில் இருக்கும்
ஒரு யோசனையை உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன். இந்த மர்ம உள்ளீட்டு திசையனின் x-கோர்டினேட் என்பது அதன் புள்ளித் தயாரிப்பை முதல்
அடிப்படை திசையன், 1, 0 உடன் எடுத்துக்கொள்வதன் மூலம் கிடைக்கும். அதேபோல், y-coordinate என்பது இரண்டாவது அடிப்படை திசையன், 0,
1 உடன் புள்ளியிடுவதன் மூலம் நீங்கள் பெறுவீர்கள். எனவே மாற்றத்திற்குப் பிறகு, மாற்றப்பட்ட பதிப்பைக் கொண்ட
மர்ம வெக்டரின் மாற்றப்பட்ட பதிப்பைக் கொண்ட புள்ளி தயாரிப்புகளும் இந்த ஆயத்தொலைவுகளாக இருக்கும் என்று நீங்கள்
நம்பலாம், x மற்றும் y. அது அருமையாக இருக்கும், ஏனென்றால் அந்த திசையன்கள் ஒவ்வொன்றின் மாற்றப்பட்ட
பதிப்பு என்ன என்பதை நாங்கள் அறிவோம். இதில் ஒரே ஒரு பிரச்சனை உள்ளது, அது உண்மையல்ல.
பெரும்பாலான நேரியல் மாற்றங்களுக்கு, மாற்றத்திற்கு முன்னும் பின்னும் டாட் தயாரிப்பு மிகவும் வித்தியாசமாக
இருக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, நேர்மறை புள்ளி தயாரிப்புடன் பொதுவாக ஒரே திசையில்
இரண்டு திசையன்களை நீங்கள் வைத்திருக்கலாம், அவை மாற்றத்தின் போது ஒருவருக்கொருவர்
விலகி எதிர்மறை புள்ளி தயாரிப்புடன் முடிவடையும். அதேபோல், புள்ளி தயாரிப்பு 0
உடன் செங்குத்தாகத் தொடங்கும் விஷயங்கள், இரண்டு அடிப்படை வெக்டார்களைப் போல, பெரும்பாலும் மாற்றத்திற்குப் பிறகு
ஒன்றுக்கொன்று செங்குத்தாக இருக்காது, அதாவது, அவை அந்த 0 புள்ளி தயாரிப்பைப் பாதுகாக்காது.
நான் இப்போது காட்டிய உதாரணத்தைப் பார்க்கும்போது, டாட் தயாரிப்புகள்
நிச்சயமாக பாதுகாக்கப்படுவதில்லை, பெரும்பாலான திசையன்கள் நீட்டிக்கப்படுவதால் அவை பெரிதாகின்றன.
உண்மையில், இங்கே பயனுள்ள பக்க குறிப்பு, டாட் தயாரிப்புகளை பாதுகாக்கும் உருமாற்றங்கள் அவற்றின் சொந்த பெயர்,
ஆர்த்தோநார்மல் மாற்றங்களைக் கொண்டிருக்கும் அளவுக்கு சிறப்பு வாய்ந்தவை. இவை அனைத்து அடிப்படை திசையன்களையும் ஒன்றுக்கொன்று
செங்குத்தாக விட்டுவிட்டு அலகு நீளத்துடன் இருக்கும். நீங்கள் அடிக்கடி இவற்றை சுழற்சி
மெட்ரிக்குகள் என்று நினைக்கிறீர்கள், அவை நீட்சி அல்லது ஸ்க்விஷிங் அல்லது மார்பிங் இல்லாமல் திடமான இயக்கத்திற்கு ஒத்திருக்கும்.
ஆர்த்தோநார்மல் மேட்ரிக்ஸுடன் நேரியல் அமைப்பைத் தீர்ப்பது உண்மையில் மிகவும் எளிதானது. புள்ளி தயாரிப்புகள் பாதுகாக்கப்படுவதால்,
வெளியீட்டு திசையன் மற்றும் உங்கள் மேட்ரிக்ஸின் அனைத்து நெடுவரிசைகளுக்கும் இடையில் புள்ளி தயாரிப்பை
எடுத்துக்கொள்வது மர்ம உள்ளீட்டு திசையன் மற்றும் அனைத்து அடிப்படை திசையன்களுக்கும் இடையில் புள்ளி
தயாரிப்பை எடுப்பது போலவே இருக்கும். அந்த மர்ம உள்ளீட்டின் ஒருங்கிணைப்புகள். எனவே அந்த
சிறப்பு வழக்கில், x என்பது வெளியீட்டு வெக்டருடன் முதல் நெடுவரிசையின் புள்ளிப் பொருளாகவும்,
y என்பது வெளியீட்டு வெக்டருடன் இரண்டாவது நெடுவரிசையின் புள்ளிப் பெருக்கமாகவும் இருக்கும்.
ஏறக்குறைய எல்லா நேரியல் அமைப்புகளுக்கும் இந்த யோசனை உடைந்து போகும்போது நான் இதை ஏன் கொண்டு வருகிறேன்?
சரி, பார்க்க வேண்டிய ஒரு திசையில் அது நம்மைச் சுட்டிக்காட்டுகிறது. மாற்றத்திற்குப் பிறகும் மாறாமல்
இருக்கும் எங்கள் உள்ளீட்டு திசையன் ஆயங்களுக்கு மாற்று வடிவியல் புரிதல்
உள்ளதா? உங்கள் மனம் நிர்ணயிப்பவர்களைப் பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருந்தால், பின்வரும் புத்திசாலித்தனமான யோசனையைப் பற்றி நீங்கள்
சிந்திக்கலாம். முதல் அடிப்படை திசையன், i-hat மற்றும் மர்ம உள்ளீட்டு திசையன், xy ஆகியவற்றால் வரையறுக்கப்பட்ட இணையான வரைபடத்தை எடுத்துக்
கொள்ளுங்கள். இந்த இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவு அடிப்படை, 1, அந்த தளத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் உயரத்தின்
மடங்கு ஆகும், இது அந்த உள்ளீட்டு திசையனின் y-ஒருங்கிணைந்ததாகும். எனவே அந்த இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவு
திசையனின் y-கோர்டினேட்டை விவரிக்க ஒரு வகையான ஸ்க்ரூய் ரவுண்டானா வழி. ஆயங்களைப் பற்றி பேசுவது ஒரு
அசத்தல் வழி, ஆனால் என்னுடன் ஓடவும். உண்மையில், இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாக இருக்க, தீர்மானிக்கும் வீடியோவில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள
அர்த்தத்தில், அந்த இணையான வரைபடத்தின் கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதி என்று நீங்கள் நினைக்க வேண்டும்.
அந்த வகையில், எதிர்மறை y-ஒருங்கிணைப்பைக் கொண்ட ஒரு திசையன் இந்த இணையான வரைபடத்திற்கான எதிர்மறைப்
பகுதிக்கு ஒத்திருக்கும், குறைந்தபட்சம் நீங்கள் i-hat என்று நினைத்தால், இணையான வரைபடத்தை வரையறுக்கும்
இந்த இரண்டு வெக்டார்களில் முதன்மையானது. சமச்சீராக, நமது மர்ம உள்ளீட்டு திசையன் மற்றும் இரண்டாவது
அடிப்படையான j-hat மூலம் பரவியுள்ள இணையான வரைபடத்தைப் பார்த்தால், அதன் பகுதி அந்த மர்ம
திசையனின் x-ஆயமாக இருக்கும். மீண்டும், இது x-கோஆர்டினேட்டைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்கான ஒரு விசித்திரமான வழியாகும், ஆனால் ஒரு கணத்தில் அது
எங்களிடம் எதை வாங்குகிறது என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள். மேலும் இது எவ்வாறு பொதுமைப்படுத்தப்படலாம் என்பதைத் தெளிவாக உறுதிப்படுத்திக்
கொள்ள, முப்பரிமாணத்தில் பார்க்கலாம். சாதாரணமாக, வெக்டரின் ஆயத்தொகுப்புகளில் ஒன்றைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கும் விதம், அதன்
z-ஆயத்தொகை என்று கூறுவது, அதன் புள்ளித் தயாரிப்பை மூன்றாவது நிலையான அடிப்படை வெக்டருடன் எடுத்துக்கொள்வதாகும், இது
பெரும்பாலும் k-hat என்று அழைக்கப்படுகிறது. ஆனால், ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட் ஆகிய இரண்டு அடிப்படை வெக்டார்களுடன் அது
உருவாக்கும் இணையான பைப்பைக் கருத்தில் கொள்வது ஒரு மாற்று வடிவியல் விளக்கம் ஆகும். இந்த முழு வடிவத்தின்
அடிப்பாகம் i-hat மற்றும் j-hat ஆகியவற்றால் பரப்பப்பட்ட பகுதி 1 கொண்ட சதுரத்தை நீங்கள் நினைத்தால், அதன் கன அளவு
அதன் உயரத்திற்கு சமமாக இருக்கும், இது நமது திசையனின் மூன்றாவது ஒருங்கிணைப்பு ஆகும். அதேபோல், திசையன் மற்ற
ஆயங்களைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு அசத்தல் வழி, திசையன் மற்றும் நீங்கள் தேடும்
திசையுடன் தொடர்புடைய அனைத்து அடிப்படை திசையன்களையும் பயன்படுத்தி ஒரு இணையான பைப்பை
உருவாக்குவதாகும். பின்னர் இதன் தொகுதி உங்களுக்கு ஒருங்கிணைப்பை வழங்குகிறது. அல்லது மாறாக, வலது கை விதியைப்
பயன்படுத்தி நிர்ணயிக்கும் வீடியோவில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள அர்த்தத்தில், இணையான பைப்பின் கையொப்பமிடப்பட்ட அளவைப் பற்றி நாம் பேச
வேண்டும். எனவே இந்த மூன்று திசையன்களை நீங்கள் எந்த வரிசையில் பட்டியலிடுகிறீர்கள் என்பது முக்கியமானது. அந்த வகையில், எதிர்மறை
ஒருங்கிணைப்புகள் இன்னும் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும். சரி, ஏன் ஆயங்களை இது போன்ற பகுதிகளாகவும் தொகுதிகளாகவும் நினைக்க வேண்டும்?
சரி, நீங்கள் ஒருவித மேட்ரிக்ஸ் மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தும்போது, இந்த இணையான வரைபடங்களின் பகுதிகள் ஒரே
மாதிரியாக இருக்காது, அவை மேலே அல்லது கீழே அளவிடப்படலாம். ஆனால், இது தீர்மானிப்பவர்களின் முக்கிய
யோசனையாகும், அனைத்து பகுதிகளும் ஒரே அளவில் அளவிடப்படுகின்றன, அதாவது எங்கள் உருமாற்ற
மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பான். எடுத்துக்காட்டாக, மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசையான உங்கள் முதல் அடிப்படை திசையன் தரையிறங்கும் திசையன்
மற்றும் xy இன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பான திசையன் மூலம் பரவியிருக்கும் இணையான வரைபடத்தைப் பார்த்தால்,
அதன் பரப்பளவு என்ன? சரி, இது நாம் முன்பு பார்த்துக்கொண்டிருந்த இணையான வரைபடத்தின்
மாற்றப்பட்ட பதிப்பாகும், இதன் பரப்பளவு மர்ம உள்ளீட்டு திசையனின் y-கோர்டினேட்டாக இருந்தது.
எனவே அதன் பரப்பளவு அந்த y-கோர்டினேட்டால் பெருக்கப்படும் மாற்றத்தின் நிர்ணயிப்பாளராக இருக்கும்.
இதன் பொருள், வெளியீட்டு இடத்தில் இந்த புதிய இணையான வரைபடத்தின் பகுதியை எடுத்து,
முழு மாற்றத்தை தீர்மானிப்பதன் மூலம் வகுக்க முடியும். மேலும் அந்த பகுதியை எப்படி பெறுவது?
சரி, மர்ம உள்ளீடு திசையன் எங்கு இறங்குகிறது என்பதற்கான ஆயங்களை நாங்கள் அறிவோம், அதுவே சமன்பாடுகளின்
நேரியல் அமைப்பின் முழுப் புள்ளியாகும். எனவே நீங்கள் என்ன செய்யலாம் என்பது ஒரு புதிய மேட்ரிக்ஸை உருவாக்குவது, அதன்
முதல் நெடுவரிசை எங்கள் மேட்ரிக்ஸைப் போன்றது, ஆனால் அதன் இரண்டாவது நெடுவரிசை வெளியீட்டு திசையன் ஆகும், பின்னர் நீங்கள் அதை
தீர்மானிப்பதை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். எனவே அதைப் பாருங்கள், மாற்றத்தின் வெளியீட்டிலிருந்து தரவைப் பயன்படுத்தி,
அதாவது மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகள் மற்றும் எங்கள் வெளியீட்டு திசையனின் ஆயத்தொலைவுகள், கணினியைத்
தீர்ப்பதில் பாதியிலேயே இருக்கும் மர்ம உள்ளீட்டு திசையனின் y-கோர்டினேட்டை மீட்டெடுக்கலாம்.
அதேபோல், அதே யோசனை நமக்கு x-கோஆர்டினேட் கொடுக்கலாம். நாம் முன்பு வரையறுத்த இணையான வரைபடத்தைப்
பாருங்கள், இது அந்த திசையன் மற்றும் j-hat மூலம் பரவியிருக்கும் மர்ம உள்ளீட்டு திசையனின் x-கோர்டினேட்டை குறியாக்குகிறது.
இந்த பையனின் மாற்றப்பட்ட பதிப்பு வெளியீட்டு திசையன் மற்றும் மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது
நெடுவரிசையால் பரவியுள்ளது, மேலும் அதன் பரப்பளவு அந்த மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பாளரால் பெருக்கப்படும்.
எனவே x க்கு தீர்வு காண, இந்த புதிய பகுதியை முழு உருமாற்றத்தை தீர்மானிப்பதன் மூலம்
வகுக்கலாம். நாங்கள் முன்பு செய்ததைப் போலவே, புதிய மேட்ரிக்ஸை உருவாக்குவதன் மூலம் அந்த வெளியீட்டு
இணையான வரைபடத்தின் பகுதியை நீங்கள் கணக்கிடலாம், அதன் முதல் நெடுவரிசை வெளியீட்டு திசையன் மற்றும் அதன்
இரண்டாவது நெடுவரிசை அசல் மேட்ரிக்ஸைப் போன்றது. எனவே மீண்டும், அவுட்புட் ஸ்பேஸிலிருந்து தரவைப் பயன்படுத்தி, நமது
அசல் நேரியல் அமைப்பில் நாம் பார்க்கும் எண்கள், x என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைத் தீர்க்கலாம்.
சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புக்கான தீர்வுகளைக் கண்டறிவதற்கான இந்த சூத்திரம் க்ரேமர் விதி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இங்கே, நம்மை நாமே சரிபார்த்துக் கொள்ள, சில எண்களை இங்கே செருகவும். அந்த மேல், மாற்றியமைக்கப்பட்ட அணி 4
கூட்டல் 2 ஆகும், இது 6, மற்றும் கீழ் தீர்மானிப்பான் 2 ஆகும், எனவே x-ஒருங்கிணைப்பு 3 ஆக இருக்க
வேண்டும். உண்மையில், நாம் தொடங்கிய உள்ளீட்டு வெக்டரைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது, x-கோர்டினேட் 3 ஆகும்.
அதேபோல, y-கோர்டினேட் 4ஐ 2 அல்லது 2 ஆல் வகுக்க வேண்டும் என்று
க்ரேமரின் விதி அறிவுறுத்துகிறது, அதுதான் நாம் தொடங்கும் உள்ளீட்டு வெக்டரின் y-ஒருங்கிணைப்பு.
3 பரிமாணங்கள் அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பரிமாணங்கள் ஒரே மாதிரியானவை, மேலும் சிறிது நேரம் இடைநிறுத்தி அதை நீங்களே சிந்தித்துப்
பார்க்குமாறு நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன். இங்கே, நான் உங்களுக்கு கொஞ்சம் வேகத்தை தருகிறேன். எங்களிடம் இருப்பது சில
3x3 மேட்ரிக்ஸால் கொடுக்கப்பட்ட ஒரு அறியப்பட்ட உருமாற்றம் மற்றும் எங்கள் நேரியல் அமைப்பின் வலது பக்கத்தால் வழங்கப்படும் அறியப்பட்ட
வெளியீட்டு திசையன், மேலும் அந்த வெளியீட்டில் உள்ளீடு என்ன என்பதை அறிய விரும்புகிறோம். நீங்கள் நினைத்தால், அந்த
இன்புட் வெக்டரின் z-கோர்டினேட், அந்த ஸ்பெஷல் பாரலெல்பைப்பின் வால்யூம் என நாம் முன்பு பார்த்துக் கொண்டிருந்த,
i-hat, j-hat மற்றும் மர்ம உள்ளீடு திசையன் ஆகியவற்றால் பரவியது, அந்த தொகுதிக்கு என்ன
நடக்கும் மாற்றத்திற்குப் பிறகு? அந்த அளவைக் கணக்கிடுவதற்கான பல்வேறு வழிகள் என்ன?
உண்மையில், இடைநிறுத்தப்பட்டு, ஒரு பெரிய நேரியல் அமைப்புக்கான தீர்வுக்கான ஒவ்வொரு ஒருங்கிணைப்புக்கும் ஒரு வெளிப்பாட்டைக்
கண்டறிந்து, உயர் பரிமாணங்களுக்கு இதைப் பொதுமைப்படுத்துவதற்கான விவரங்களைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
இது போன்ற பொதுவான நிகழ்வுகளைப் பற்றி சிந்தித்து, அது வேலை செய்கிறது மற்றும் ஏன்
வேலை செய்கிறது என்று உங்களை நீங்களே நம்பிக் கொள்வது, உண்மையில் கற்றல் அனைத்தும் நடக்கும் இடத்திலேயே,
YouTube இல் சில தோழர்களைக் கேட்பதை விட, மீண்டும் அதே காரணத்தை உங்களுக்குத் தெரிவிக்கும்.