আপনি সম্ভবত কোয়ান্টাম মেকানিক্স থেকে হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতির কথা শুনেছেন যে,
আপনি একটি কণার অবস্থান সম্পর্কে যত বেশি জানবেন, আপনি তার
গতিবেগ সম্পর্কে তত কম নিশ্চিত হতে পারবেন এবং এর বিপরীতে।
মাইকেল এখানে আপনার জন্য এই ভিডিওটি থেকে দূরে আসার জন্য এই অনুভূতিটি সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত।
এটি কিছু সময় নেবে, কিন্তু আমি মনে করি আপনি সম্মত হবেন যে গভীর খনন করা ভাল।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, অনিশ্চয়তার নীতিটি আসলে অনেক বেশি
সাধারণ ট্রেড-অফের একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ যা তরঙ্গ
জড়িত দৈনন্দিন সম্পূর্ণ নন-কোয়ান্টাম পরিস্থিতিতে দেখা যায়।
এখানে পরিকল্পনা হল শব্দ তরঙ্গের পরিপ্রেক্ষিতে এর অর্থ কী তা দেখা,
যা যুক্তিসঙ্গত মনে করা উচিত এবং তারপরে ডপলার রাডার, যা আবার
যুক্তিসঙ্গত এবং কোয়ান্টাম কেসের একটু কাছাকাছি মনে করা উচিত এবং তারপর
কণাগুলির জন্য, যা যদি আপনি' কোয়ান্টাম মেকানিক্সের এক বা দুটি প্রাঙ্গন
গ্রহণ করতে ইচ্ছুক, আশা করি প্রথম দুটির মতোই যুক্তিসঙ্গত মনে হচ্ছে।
এখানে মূল ধারণাটি ফ্রিকোয়েন্সি এবং সময়কালের মধ্যে আন্তঃপ্রক্রিয়ার সাথে সম্পর্কযুক্ত, এবং
আমি বাজি ধরে বলতে পারি যে আমরা গণিত বা কোয়ান্টামে নামার
আগে এই নীতি সম্পর্কে আপনার কাছে ইতিমধ্যেই একটি স্বজ্ঞাত ধারণা রয়েছে।
আপনি যদি একটি লাল আলোতে একটি গাড়ির পিছনে টেনে নিয়ে যান এবং আপনার টার্ন সিগন্যালগুলি
কয়েক সেকেন্ডের জন্য একসাথে ঝলকাতে থাকে, তাহলে আপনি ভাবতে পারেন যে তাদের একই ফ্রিকোয়েন্সি
আছে, কিন্তু সেই মুহুর্তে আপনি জানেন যে তারা পড়ে যেতে পারে আরো সময় অতিবাহিত
হওয়ার সাথে সাথে সিঙ্ক করুন, এটি প্রকাশ করে যে তাদের আসলে বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সি ছিল।
তাই অল্প সময়ের মধ্যে একটি পর্যবেক্ষণ আপনাকে
তাদের ফ্রিকোয়েন্সিগুলি সম্পর্কে কম আস্থা দিয়েছে।
কিন্তু, যদি আপনি এটিকে পুরো মিনিটের জন্য সেই লাল
আলোতে সেট করতেন, এবং সংকেতগুলি সিঙ্কে ক্লিক করতে থাকে,
আপনি অনেক বেশি আত্মবিশ্বাসী হবেন যে ফ্রিকোয়েন্সিগুলি আসলে একই।
তাই ফ্রিকোয়েন্সি তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিততার জন্য সময়ের সাথে সাথে ছড়িয়ে পড়া পর্যবেক্ষণ প্রয়োজন।
এবং এই ট্রেড-অফ ঠিক এখানে, আপনার পর্যবেক্ষণ কতটা সংক্ষিপ্ত হতে পারে এবং ফ্রিকোয়েন্সি সম্পর্কে
আপনি কতটা আত্মবিশ্বাসী বোধ করতে পারেন, তা হল সাধারণ অনিশ্চয়তার নীতির একটি উদাহরণ।
একইভাবে, একটি বাদ্যযন্ত্র নোট চিন্তা করুন.
এটি যত কম সময়ের মধ্যে স্থায়ী হয়, তার সঠিক ফ্রিকোয়েন্সি
কী তা সম্পর্কে আপনি তত কম নিশ্চিত হতে পারেন।
চরমভাবে, আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে পারি একটি তালি বা শকওয়েভের পিচ
কী এবং এমনকি নিখুঁত পিচ সহ কেউ উত্তর দিতে অক্ষম হবে।
এবং ফ্লিপ সাইডে, আরও নির্দিষ্ট ফ্রিকোয়েন্সির জন্য দীর্ঘ সময়কালের সংকেত প্রয়োজন।
অথবা সুনির্দিষ্টতা বা নিশ্চিততা সম্পর্কে কথা বলার পরিবর্তে, এখানে বলা
একটু বেশি সঠিক হবে যে সংক্ষিপ্ত সংকেতটি ফ্রিকোয়েন্সির বিস্তৃত
পরিসরের সাথে অত্যন্ত সম্পর্কযুক্ত, এবং সংকেতটি কেবলমাত্র একটি সংকীর্ণ ফ্রিকোয়েন্সির
সাথে দৃঢ়ভাবে সম্পর্কযুক্ত হওয়া আবশ্যক দীর্ঘ সময়ের জন্য। সময়
এখানে, এটি সেই ধরনের বাক্যাংশ যা একটু পরিষ্কার হয়ে যায়
যখন আমরা প্রকৃত গণিত নিয়ে আসি, তাই এখন ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম
সম্পর্কে কথা বলা যাক, যা ফ্রিকোয়েন্সি বিশ্লেষণের জন্য প্রাসঙ্গিক গঠন।
আমার দেওয়া শেষ ভিডিওটি এই রূপান্তরের জন্য একটি ভিজ্যুয়াল অন্তর্দৃষ্টি ছিল, এবং হ্যাঁ, আপনি যদি এটি দেখে থাকেন তবে
এটি সহায়ক হবে, তবে এটি কীভাবে হয়েছে তা মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য আমি এখানে একটি দ্রুত সংকলন দেব।
ধরা যাক আপনার কাছে একটি সংকেত আছে এবং এটি 2 সেকেন্ডের মধ্যে প্রতি সেকেন্ডে 5টি বীট বাজায়৷
ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম সময় প্রতিটি বিন্দুতে তীব্রতার পরিপ্রেক্ষিতে
নয়, বরং এর মধ্যে বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সির শক্তির
পরিপ্রেক্ষিতে যেকোনো সংকেত দেখার একটি উপায় দেয়।
মূল ধারণাটি ছিল এই সংকেতটি নেওয়া এবং এটিকে একটি বৃত্তের
চারপাশে বাতাস করা, যেমন, কিছু ঘূর্ণায়মান ভেক্টর কল্পনা করুন
যার দৈর্ঘ্য প্রতিটি সময়ে গ্রাফের উচ্চতা দ্বারা নির্ধারিত হয়।
এই মুহূর্তে, এই ছোট্ট ভেক্টরটি 0 এ ঘুরছে। প্রতি সেকেন্ডে 3টি চক্র, এটি
সেই ফ্রিকোয়েন্সি যা দিয়ে আমরা বৃত্তের চারপাশে গ্রাফটি ঘুরিয়ে দিচ্ছি।
এবং বেশিরভাগ ফ্রিকোয়েন্সির জন্য, সংকেতটি বৃত্তের উপর দিয়ে তৈরি করা হয়।
এটি শেষ ভিডিওর মজার অংশ ছিল, আপনি কি মনে করেন না?
আপনি এই মত একটি বৃত্তের চারপাশে একটি বিশুদ্ধ
কোসাইন বায়ু হিসাবে আসা বিভিন্ন নিদর্শন দেখে।
কিন্তু মূল বিষয় হল কী ঘটবে যখন সেই উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি
সিগন্যালের ফ্রিকোয়েন্সির সাথে মেলে, এই ক্ষেত্রে প্রতি সেকেন্ডে 5 চক্র।
যেহেতু আমাদের ছোট্ট ভেক্টরটি চারদিকে ঘুরছে এবং এটি আঁকছে,
সমস্ত চূড়া একপাশে এবং সমস্ত উপত্যকা অন্য দিকে, তাই
গ্রাফের পুরো ওজনটি অফ-সেন্টার ধরণের, তাই কথা বলতে গেলে।
ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের পিছনে ধারণাটি হল যে আপনি যদি ক্ষত-আপ গ্রাফের
ভরের কেন্দ্রকে f ফ্রিকোয়েন্সি দিয়ে অনুসরণ করেন, তাহলে ভরের
কেন্দ্রের অবস্থানটি মূল সংকেতে সেই কম্পাঙ্কের শক্তিকে এনকোড করে।
ভরের কেন্দ্র এবং উৎপত্তির মধ্যকার দূরত্ব সেই কম্পাঙ্কের শক্তিকে ধরে।
এবং এটি এমন কিছু যা আমি মূল ভিডিওতে সত্যিই বলিনি, তবে
অনুভূমিক থেকে ভরের কেন্দ্রের কোণটি প্রদত্ত ফ্রিকোয়েন্সির পর্যায়ের সাথে মিলে যায়।
এই পুরো ঘূর্ণন প্রক্রিয়াটি চিন্তা করার একটি উপায় হল এটি পরিমাপ করার একটি
উপায় যে আপনার সংকেত একটি প্রদত্ত বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির সাথে কতটা ভালভাবে সম্পর্কযুক্ত।
তাই মনে রাখবেন, আমরা যখন ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম বলি, তখন আমরা এই নতুন
ফাংশনটির কথা উল্লেখ করছি যার ইনপুট হল উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি, এবং যার
আউটপুট হল ভরের কেন্দ্র, একটি জটিল সংখ্যা হিসাবে চিন্তা করা হয়।
বা আরও প্রযুক্তিগতভাবে, এটি ভর কেন্দ্রের একটি নির্দিষ্ট গুণিতক,
কিন্তু যাই হোক না কেন, সামগ্রিক আকৃতি একই থাকে।
এবং আমি যে গ্রাফটি আঁকছি তা কেবলমাত্র ভরের
কেন্দ্রের x-সমন্বয় হতে চলেছে, এটির আউটপুটের আসল অংশ।
আপনি যদি চান তবে আপনি ভরের কেন্দ্র এবং উত্সের মধ্যে
দূরত্বও প্লট করতে পারেন এবং সম্ভবত এটি আরও ভালভাবে বোঝায়
যে প্রতিটি সম্ভাব্য ফ্রিকোয়েন্সি একটি সংকেতের সাথে কতটা দৃঢ়ভাবে সম্পর্কযুক্ত।
নেতিবাচক দিক হল যে আপনি শেষ ভিডিও সম্পর্কে আমি
যে চমৎকার লিনিয়ারিটি বৈশিষ্ট্যগুলি বলেছি তার কিছু হারিয়ে ফেলেছেন।
যাইহোক, পয়েন্ট হল, 5 এর ওয়াইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সির উপরে এই স্পাইকটি হল ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের
পদ্ধতি যা আমাদের বলছে যে সিগন্যালের প্রভাবশালী ফ্রিকোয়েন্সি প্রতি সেকেন্ডে 5 বিট।
এবং সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ, সত্য যে এটি 5 এর চারপাশে কিছুটা
ছড়িয়ে পড়েছে তা একটি ইঙ্গিত দেয় যে প্রতি সেকেন্ডে 5
বিটের কাছাকাছি বিশুদ্ধ সাইন তরঙ্গগুলিও সংকেতের সাথে বেশ ভালভাবে সম্পর্কযুক্ত।
এবং সেই শেষ ধারণাটি অনিশ্চয়তার নীতির জন্য চাবিকাঠি।
আমি আপনাকে যা করতে চাই তা হ'ল সময়ের সাথে সাথে সংকেত দীর্ঘ বা
ছোট হওয়ার সাথে সাথে এই স্প্রেডটি কীভাবে পরিবর্তিত হয় সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
আপনি ইতিমধ্যে এটি একটি স্বজ্ঞাত স্তরে দেখেছেন, আমরা এখন যা
করছি তা হল ফুরিয়ার রূপান্তরের ভাষায় এটিকে চিত্রিত করা।
যদি সিগন্যালটি দীর্ঘ সময় ধরে চলতে থাকে, তাহলে যখন ঘূর্ণন
ফ্রিকোয়েন্সি 5 থেকে সামান্য ভিন্ন হয়, তখন সংকেতটি বৃত্তের চারপাশে
নিজেকে মোড়ানো এবং ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য যথেষ্ট দীর্ঘ চলে।
সুতরাং এখানে ফুরিয়ার প্লটটির দিকে তাকালে, এটি রূপান্তরের মাত্রায় একটি
সুপার শার্প ড্রপ-অফের সাথে মিলে যায় কারণ আপনার ফ্রিকোয়েন্সি
প্রতি সেকেন্ডে সেই 5 বিট থেকে দূরে সরে যায়।
অন্যদিকে, যদি আপনার সংকেতটি স্বল্প সময়ের জন্য স্থানীয়করণ করা হয়, তাহলে আপনি
প্রতি সেকেন্ডে 5 বীট থেকে দূরে ফ্রিকোয়েন্সি সামঞ্জস্য করার সাথে সাথে,
বৃত্তের চারপাশে নিজেকে ভারসাম্যপূর্ণ করার জন্য সিগন্যালটির আসলে ততটা সময় নেই।
সেই সংকেত আবার ভারসাম্যহীন হতে শুরু করার আগে আপনাকে 5 এর
থেকে অর্থপূর্ণভাবে ভিন্ন হওয়ার জন্য উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তন করতে হবে।
ফ্রিকোয়েন্সি প্লটের উপর, যা প্রতি সেকেন্ডে 5 বিটের
কাছাকাছি একটি অনেক বিস্তৃত শিখরের সাথে মিলে যায়।
এবং যে অনিশ্চয়তা নীতি, শুধু একটু বিট আরো গাণিতিক বাক্যাংশ.
সময়ের মধ্যে ঘনীভূত একটি সংকেতকে অবশ্যই একটি স্প্রেড আউট ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম
থাকতে হবে, যার অর্থ এটি বিস্তৃত ফ্রিকোয়েন্সির সাথে সম্পর্কযুক্ত, এবং একটি
ঘনীভূত ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম সহ একটি সংকেতকে সময়মতো ছড়িয়ে দিতে হবে।
এবং অন্য একটি জায়গা যেখানে এটি সত্যিই স্পষ্টভাবে উঠে আসে তা হল ডপলার রাডার।
তাই রাডারের সাথে, ধারণা হল আপনি কিছু রেডিও তরঙ্গ পালস পাঠান, এবং স্পন্দন
বস্তুগুলি থেকে প্রতিফলিত হতে পারে, এবং এই প্রতিধ্বনি সংকেতটি আপনার কাছে ফিরে আসতে
যে সময় নেয় তা আপনাকে অনুমান করতে দেয় যে সেই বস্তুগুলি কত দূরে।
এবং আপনি আসলে এটিকে আরও এক ধাপ এগিয়ে নিতে পারেন এবং
ডপলার ইফেক্ট ব্যবহার করে সেই বস্তুর বেগ সম্পর্কে বাদ দিতে পারেন।
কিছু ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি পালস পাঠানোর কথা ভাবুন।
যদি এটি আপনার দিকে অগ্রসর হওয়া কোনও বস্তু থেকে প্রতিফলিত
হয়, তবে সেই তরঙ্গের স্পন্দনগুলি একত্রিত হয়ে যায়, তাই আপনি
যে প্রতিধ্বনি শুনতে পাবেন তা কিছুটা বেশি ফ্রিকোয়েন্সি হতে চলেছে।
ফুরিয়ার রূপান্তরগুলি এটি দেখার জন্য একটি ঝরঝরে উপায় দেয়।
আপনার আসল সিগন্যালের ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম আপনাকে এতে যে ফ্রিকোয়েন্সিগুলি যায় তা
বলে, এবং সরলতার জন্য, আসুন এটিকে একটি একক বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি দ্বারা
আধিপত্য হিসাবে ভাবি, যদিও আপনি জানেন যে এটি একটি ছোট পালস
যার মানে আমাদের ফুরিয়ার রূপান্তরটি হতে হবে একটু ছড়িয়ে দিন।
এবং এখন ইকোতে ডপলার শিফট সম্পর্কে চিন্তা করুন।
উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সিতে ফিরে আসার মানে হল যে ফুরিয়ার
ট্রান্সফর্মটি দেখতে অনেকটা অনুরূপ প্লটের মত হবে।
তদুপরি, আপনি যদি সেই স্থানান্তরের আকারটি দেখেন তবে আপনি
অনুমান করতে পারেন যে বস্তুটি কত দ্রুত চলছিল।
যাইহোক, এখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রযুক্তিগত বিষয় রয়েছে যা আমি এখানে গ্লস করার
জন্য বেছে নিচ্ছি, এবং আমি ভিডিওর বিবরণে এটিকে আরও কিছুটা তুলে ধরেছি।
এই সেটআপে ফুরিয়ার ট্রেডঅফের কিছুটা অত্যধিক সরলীকৃত বর্ণনা থাকলে
যা অনুসরণ করা হয় তা একটি পাতিত হতে বোঝায়।
প্রধান সত্য হল যে প্রতিধ্বনি সংকেতের সময় এবং ফ্রিকোয়েন্সি যথাক্রমে পরিমাপ
করা বস্তুর অবস্থান এবং বেগের সাথে মিলে যায়, যা এই উদাহরণটিকে
কোয়ান্টাম যান্ত্রিক হাইজেনবার্গ অনিশ্চয়তা নীতির সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তোলে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, একটি খুব বাস্তব উপায় রয়েছে যেখানে একজন রাডার অপারেটর
একটি দ্বিধাদ্বন্দ্বের মুখোমুখি হয়, যেখানে আপনি জিনিসগুলির অবস্থান সম্পর্কে যত বেশি
নিশ্চিত হতে পারেন, আপনি তাদের গতি সম্পর্কে তত কম নিশ্চিত হন।
এখানে একটি পালস পাঠানোর কল্পনা করুন যা দীর্ঘ সময় ধরে চলতে থাকে।
তারপর মানে কিছু বস্তু থেকে প্রতিধ্বনিও সময়ের সাথে ছড়িয়ে পড়ে।
এবং এটি নিজে থেকে এটি একটি সমস্যা বলে মনে হতে পারে না।
অনুশীলনে, ক্ষেত্রটিতে বিভিন্ন ধরণের বস্তু রয়েছে, তাই এই প্রতিধ্বনিগুলি
একে অপরের সাথে ওভারল্যাপ করা শুরু করতে চলেছে।
এটিকে অন্যান্য গোলমাল এবং অসম্পূর্ণতার সাথে একত্রিত করুন এবং
এটি একাধিক বস্তুর অবস্থানকে অত্যন্ত অস্পষ্ট করে তুলতে পারে।
পরিবর্তে, এই সমস্ত জিনিসগুলি কতটা দূরে তা আরও সুনির্দিষ্ট বোঝার জন্য
খুব দ্রুত সামান্য পালসকে অল্প সময়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখতে হবে।
কিন্তু এই ধরনের সংক্ষিপ্ত প্রতিধ্বনির ফ্রিকোয়েন্সি উপস্থাপনা সম্পর্কে চিন্তা করুন।
আপনি যেমন শব্দ উদাহরণ দিয়ে দেখেছেন, একটি
দ্রুত নাড়ির ফুরিয়ার রূপান্তরটি অগত্যা আরও বিস্তৃত।
তাই বিভিন্ন বেগ সহ অনেক বস্তুর জন্য, এর অর্থ এই যে ডপলারের প্রতিধ্বনি
স্থানান্তরিত হয়েছে, সময়ে সুন্দরভাবে আলাদা করা সত্ত্বেও, ফ্রিকোয়েন্সি স্পেসে ওভারল্যাপ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।
সুতরাং যেহেতু আপনি যা দেখছেন তা হল এই সমস্তগুলির সমষ্টি,
আপনি কীভাবে এটি ভেঙে ফেলবেন তা সত্যিই অস্পষ্ট হতে পারে।
আপনি যদি বেগের একটি সুন্দর পরিষ্কার তীক্ষ্ণ দৃশ্য দেখতে চান তবে আপনার এমন
একটি প্রতিধ্বনি থাকতে হবে যা শুধুমাত্র খুব কম পরিমাণে ফ্রিকোয়েন্সি স্থান দখল করে।
কিন্তু একটি সংকেত ফ্রিকোয়েন্সি স্পেসে কেন্দ্রীভূত হওয়ার
জন্য, এটি অগত্যা সময়ে ছড়িয়ে দিতে হবে।
এটি ফুরিয়ার ট্রেডঅফ, আপনি উভয়ের জন্য খাস্তা বর্ণনা করতে পারবেন না।
এবং এটি আমাদের কোয়ান্টাম ক্ষেত্রে নিয়ে আসে।
আপনি কি জানেন যে আর কে রেডিও তরঙ্গ সংক্রমণের বাস্তব জগতে ডুবে কিছু সময় কাটিয়েছে?
একজন তরুণ, অন্যথায় বিশ্বযুদ্ধের ফ্রান্সে দার্শনিকভাবে প্রবণ ইতিহাসের প্রধান, লুই ডি ব্রগলি।
এবং এটি একটি আশ্চর্যজনকভাবে উপযুক্ত পোস্ট ছিল, তরঙ্গের প্রকৃতি সম্পর্কে দার্শনিক করার প্রবণতার কারণে,
কারণ যুদ্ধের পরে, ডি ব্রোগলি যখন মানবিক থেকে পদার্থবিজ্ঞানে চলে আসেন, তখন তার 1924
সালের পিএইচডি থিসিসে তিনি প্রস্তাব করেছিলেন যে সমস্ত বস্তুর তরঙ্গের মতো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। .
এবং তার চেয়েও বেশি, তিনি উপসংহারে এসেছিলেন যে কোনও চলমান কণার ভরবেগ
সেই তরঙ্গের স্থানিক কম্পাঙ্কের সমানুপাতিক, প্রতি ইউনিট দূরত্বে কতবার সেই তরঙ্গ চক্র।
ঠিক আছে, এখন এটি এমন একটি বাক্যাংশ যা সহজেই এক কানের মধ্যে উড়তে পারে এবং অন্য কানের বাইরে যেতে পারে।
কারণ যত তাড়াতাড়ি আপনি বলবেন যে পদার্থ একটি তরঙ্গ,
আপনার হাত তুলে বলা সহজ এবং পদার্থবিদ্যাটি কেবল অদ্ভুত।
কিন্তু সত্যিই, এই সম্পর্কে চিন্তা করুন.
এমনকি আপনি যদি দিতে ইচ্ছুক হন যে কণাগুলি তরঙ্গের মতো আচরণ করে, কোনও উপায়ে, এর
অর্থ যাই হোক না কেন, পৃথিবীতে সেই কণাগুলির গতিবেগ কেন হওয়া উচিত, যে জিনিসটিকে আমরা
ক্লাসিকভাবে ভর সময়ের বেগ বলে মনে করি, স্থানিকের সাথে কিছু করার আছে। সেই তরঙ্গের ফ্রিকোয়েন্সি?
এখন, একজন পদার্থবিজ্ঞানের লোকের চেয়ে গণিতের বেশি হওয়াতে, আমি এখানে সহায়ক অন্তর্দৃষ্টি
সম্পর্কে পদার্থবিজ্ঞানের গভীর পটভূমিতে অনেক লোককে জিজ্ঞাসা করেছি, এবং একটি জিনিস
যা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে তা হল দৃষ্টিভঙ্গির একটি আশ্চর্যজনক বৈচিত্র্য রয়েছে।
এখন ব্যক্তিগতভাবে, একটি জিনিস যা আমি আকর্ষণীয় বলে খুঁজে পেয়েছি তা হল উৎসে ফিরে যাওয়া
এবং ডি ব্রোগলি কীভাবে বিষয়ের উপর তার সেমিনাল পেপারে জিনিসগুলি তৈরি করেছে তা দেখা।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, এমন একটি ধারণা রয়েছে যেখানে এটি ডপলার প্রভাব
থেকে আলাদা নয়, যেখানে আপেক্ষিক আন্দোলন ফ্রিকোয়েন্সিতে পরিবর্তনের সাথে মিলে যায়।
এটির একটি সামান্য ভিন্ন স্বাদ রয়েছে, যেহেতু আমরা সময়ের সাথে
ফ্রিকোয়েন্সি সম্পর্কে কথা বলছি না, পরিবর্তে আমরা স্থানের ফ্রিকোয়েন্সি
সম্পর্কে কথা বলছি এবং বিশেষ আপেক্ষিকতা কার্যকর হতে চলেছে।
কিন্তু আমি এখনও মনে করি এটি একটি আকর্ষণীয় উপমা।
তার থিসিসে, ডি ব্রোগলি তার নিজের কথায়, তার মনের তরঙ্গের
ঘটনাটির জন্য একটি অপরিশোধিত তুলনা কী তা তুলে ধরেছেন।
স্প্রিংস থেকে ঝুলন্ত অনেক ওজন কল্পনা করুন, এই সমস্ত ওজনগুলি সিঙ্কে উপরে
এবং নীচে দোলাচ্ছে এবং বেশিরভাগ ভর একটি একক বিন্দুতে কেন্দ্রীভূত হয়েছে।
এই দোদুল্যমান ওজনের শক্তিকে একটি কণার শক্তির রূপক হিসাবে বোঝানো হয়েছে,
বিশেষত E এর ভরের মধ্যে থাকা mc বর্গ শৈলী শক্তির
সমান, এবং ডি ব্রোগলি জোর দিয়েছিলেন যে তার মনে যে
ধারণাটি ছিল তা কণাটিকে সমস্ত জুড়ে ছড়িয়ে দেওয়া জড়িত। স্থান
তিনি এখানে যে পুরো ভিত্তিটি অন্বেষণ করেছিলেন তা হল যে একটি
কণার শক্তি সময়ের সাথে সাথে দোদুল্যমান কিছুর সাথে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে,
যেহেতু এটি ফোটনের ক্ষেত্রে পরিচিত ছিল এবং এই দোদুল্যমান ওজনগুলি যে
কোনও কিছুর জন্য একটি রূপক হিসাবে বোঝানো হয়েছে। হতে পারে.
আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার তুলনামূলকভাবে নতুন তত্ত্বটি মাথায় রেখে, তিনি উল্লেখ করেছেন যে
আপনি যদি এই পুরো সেটআপটিকে এটির সাথে আপেক্ষিকভাবে সরানোর সময় দেখেন
তবে সমস্ত ওজন পর্যায় থেকে পড়ে যাবে বলে মনে হবে।
এটি সুস্পষ্ট নয়, এবং আমি অবশ্যই এই অ্যানিমেশনের প্রভাবকে অতিরঞ্জিত করছি।
এটি বিশেষ আপেক্ষিকতা থেকে একটি মূল তথ্যের সাথে সম্পর্কযুক্ত, যেটিকে আপনি একটি রেফারেন্স ফ্রেমে
যুগপত ঘটনা বলে মনে করেন তা ভিন্ন রেফারেন্স ফ্রেমে একযোগে নাও হতে পারে।
সুতরাং যদিও একটি দৃষ্টিকোণ থেকে, আপনি দেখতে পারেন যে এই দুটি
ওজন একই সাথে তাদের শিখর এবং উপত্যকায় পৌঁছেছে, একটি ভিন্ন
চলমান দৃষ্টিকোণ থেকে, সেই ঘটনাগুলি আসলে বিভিন্ন সময়ে ঘটতে পারে।
এটিকে আরও সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করার জন্য বিশেষ আপেক্ষিকতার কিছু জ্ঞান প্রয়োজন, তাই আমাদের
সকলকে সেই বিষয়ে হেনরি রাইখের সিরিজ বের হওয়ার জন্য অপেক্ষা করতে হবে।
এখানে আমাদের একমাত্র লক্ষ্য হল কেন গতিবেগ সম্পর্কে ধারণা পাওয়া, যে জিনিসটিকে আমরা
সাধারণত ভর সময়ের বেগ বলে মনে করি, স্থানিক কম্পাঙ্কের সাথে কিছু করার আছে।
এবং এখানে যুক্তির মূল লাইনটি হল যদি ভর শক্তির সমান হয়, ই সমান
mc বর্গক্ষেত্রের মাধ্যমে, এবং যদি সেই শক্তিকে এক ধরণের দোদুল্যমান ঘটনা হিসাবে বহন
করা হয়, যেমন এটি ফোটনের জন্য হয়, তাহলে এই ধরণের আপেক্ষিক ডপলার প্রভাব
স্থানিক কম্পাঙ্কের পরিবর্তনের সাথে কীভাবে ভরের চলন মিলে যায় তার পরিবর্তনের অর্থ।
তাহলে আমাদের সাধারণ ফুরিয়ার ট্রেডঅফ এই ক্ষেত্রে আমাদের কী বলে?
ঠিক আছে যদি একটি কণাকে স্থানের উপর একটি ছোট তরঙ্গ প্যাকেট হিসাবে বর্ণনা করা
হয়, তাহলে ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম, যেখানে আমরা এটিকে স্থানের উপর একটি ফাংশন হিসাবে ভাবছি, সময়ের
সাথে নয়, আমাদের বলে যে বিভিন্ন বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি এই শীর্ষ তরঙ্গের সাথে কতটা সামঞ্জস্যপূর্ণ।
তাই যদি ভরবেগটি স্থানিক কম্পাঙ্ক হয়, একটি ধ্রুবক মাল্টিপল পর্যন্ত, তাহলে
ভরবেগটিও এক ধরনের তরঙ্গ, যথা মূল তরঙ্গের ফুরিয়ার রূপান্তরের কিছু মাল্টিপল।
সুতরাং যদি সেই মূল তরঙ্গটি একটি একক বিন্দুর চারপাশে খুব ঘনীভূত হয়, যেমনটি আমরা
এখন একাধিকবার দেখেছি, তার মানে এর ফুরিয়ার রূপান্তরটি অবশ্যই আরও বেশি বিস্তৃত হতে হবে,
তাই তার ভরবেগ বর্ণনাকারী তরঙ্গটি অবশ্যই আরও বেশি বিস্তৃত হতে হবে এবং এর বিপরীতে।
লক্ষ্য করুন যে ডপলার রাডার কেসের বিপরীতে, যেখানে অস্পষ্টতা দেখা দিয়েছে কারণ
একটি নির্দিষ্ট দূরত্ব এবং গতির সাথে একটি বস্তুকে পরিমাপ করতে তরঙ্গ ব্যবহার
করা হচ্ছে, আমরা এখানে যা বলছি তা হল কণাটি হল তরঙ্গ।
সুতরাং মহাকাশের উপর ছড়িয়ে পড়া এবং গতিবেগ অসম্পূর্ণ পরিমাপের কৌশলগুলির কিছু নিদর্শন নয়, এটি
একটি স্প্রেড মৌলিক যা কণাটি, সময়ের সাথে সাথে কীভাবে একটি মিউজিক্যাল নোট ছড়িয়ে
দেওয়া হচ্ছে তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যে এটি একটি বাদ্যযন্ত্র হওয়ার অর্থও মৌলিক। বিঃদ্রঃ.
কোয়ান্টামের মূলধারার রেফারেন্সে আমার একটি পোষ্য ক্ষোভ হল যে তারা প্রায়শই
হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তার নীতিটিকে কোয়ান্টাম রাজ্যে অজানা জিনিসগুলির কিছু মৌলিক উদাহরণ
হিসাবে বিবেচনা করে, যেন এটি মহাবিশ্বের অনিশ্চয়তার একটি মূল নগট।
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে, এটি একটি তরঙ্গ এবং তার ফ্রিকোয়েন্সি
উপস্থাপনাকে কেন্দ্রীভূত করার ক্ষেত্রে একটি লেনদেন যে বিষয়টি
এক ধরণের তরঙ্গ, এবং তাই ছড়িয়ে পড়ে।
এলোমেলোতা এবং অজানাতা সম্পর্কে সমস্ত জিনিস এখনও আছে, তবে এই তরঙ্গগুলিকে
যেভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে তাতে এটি এক স্তরের গভীরে আসে।
যখন আপনি এই কণাগুলি পরিমাপ করেন, বলুন যে এটি একটি প্রদত্ত অঞ্চলে আছে
কিনা তা সনাক্ত করার চেষ্টা করছেন, আপনি এটি খুঁজে পান কিনা তা সম্ভাব্য
বলে মনে হচ্ছে, যেখানে এটি খুঁজে পাওয়ার সম্ভাবনা সেই অঞ্চলের তরঙ্গের শক্তির সমানুপাতিক।
সুতরাং যখন এই তরঙ্গগুলির মধ্যে একটি একটি বিন্দুর কাছাকাছি ঘনীভূত হয়,
তখন এর প্রকৃত অর্থ হল যে আমাদের সেই বিন্দুর কাছাকাছি এটি
খুঁজে পাওয়ার সম্ভাবনা বেশি, যে আমরা এর অবস্থান সম্পর্কে আরও নিশ্চিত।
এবং এই ড্রামটিকে আরও একবার মারতে, যেহেতু সেই ঘনত্বটি আরও ছড়িয়ে
পড়া ফুরিয়ার রূপান্তরকে বোঝায়, তারপরে এর গতির বর্ণনাকারী তরঙ্গটি আরও
ছড়িয়ে পড়বে, তাই আপনি মোমেন্টার একটি সংকীর্ণ পরিসর খুঁজে পেতে সক্ষম
হবেন না যা কণা দখল করার একটি উচ্চ সম্ভাবনা আছে.
আমি বেশ পছন্দ করি যে আপনি যদি এই নীতির জন্য জার্মান শব্দটি দেখেন তবে এটি
আরও সরাসরি অশার্পনেস সম্পর্ক হিসাবে অনুবাদ করা যেতে পারে, যা আমি মনে করি আরও বিশ্বস্ততার
সাথে ফুরিয়ার ট্রেডঅফকে এখানে খেলার সময় কোন ক্ষমতার প্রশ্নগুলি চাপিয়ে না দিয়ে ক্যাপচার করে।
যখন আমি হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতির কথা ভাবি, তখন যা এটিকে আকর্ষণীয়
করে তোলে তা এতটা নয় যে এটি এলোমেলোতার একটি বিবৃতি।
আমি হ্যাঁ বলতে চাচ্ছি, যে এলোমেলোতা খুব চিন্তা-প্ররোচনামূলক এবং বিতর্কিত এবং কেবল সাধারণ
অদ্ভুত, কিন্তু আমার কাছে সমানভাবে আকর্ষণীয় যে হাইজেনবার্গের উপসংহারের ভিত্তি হল যে
অবস্থান এবং ভরবেগ শব্দ এবং কম্পাঙ্কের সাথে একই সম্পর্ক রয়েছে, যেন একটি কণার
ভরবেগ কোনওভাবে শীট সঙ্গীত বর্ণনা করে কিভাবে এটি স্থানের মধ্য দিয়ে চলে।