Aujourd'hui, de nombreux membres de la communauté mathématique de YouTube se
réunissent pour réaliser des vidéos sur leurs nombres préférés supérieurs à
1 million, et nous vous encourageons, vous les spectateurs, à faire de même.
Jetez un œil à la description pour plus de détails.
Mon propre choix est considérablement plus grand qu'un million, environ 8x10 pour 53.
Pour une idée d'échelle, cela correspond au nombre d'atomes de la
planète Jupiter, donc cela peut sembler complètement arbitraire.
Mais ce que j'aime, c'est que si vous parliez avec une civilisation extraterrestre
ou une IA super intelligente qui a inventé les mathématiques pour elle-même
sans aucun lien avec notre culture ou nos expériences particulières, je pense
que les deux seraient d'accord pour dire que ce nombre est quelque chose de
très particulier et que cela reflète quelque chose de fondamental.
C'est quoi exactement?
Eh bien, c'est la taille du monstre, mais pour expliquer ce que cela signifie,
nous allons devoir revenir en arrière et parler de théorie des groupes.
Ce domaine consiste à codifier l’idée de symétrie.
Par exemple, lorsque nous disons qu'un visage est symétrique, nous voulons dire que
vous pouvez le refléter autour d'une ligne et qu'il reste complètement identique.
C'est une déclaration sur une action que vous pouvez entreprendre.
Quelque chose comme un flocon de neige est également
symétrique, mais de plusieurs manières.
Vous pouvez le faire pivoter de 60 degrés ou 120 degrés, vous pouvez le retourner le
long de différents axes différents, et toutes ces actions lui donnent le même aspect.
Un ensemble de toutes ces actions prises ensemble est appelé un groupe.
En quelque sorte, au moins, les groupes sont généralement définis de
manière un peu plus abstraite que cela, mais nous y reviendrons plus tard.
Notez que le fait que les mathématiciens aient coopté un mot aussi
générique pour ce type de collection apparemment spécifique devrait
vous donner une idée de la façon dont ils le trouvent fondamental.
Attention également, nous considérons toujours le
fait de ne rien faire comme faisant partie du groupe.
Ainsi, si l’on inclut cette action de ne rien faire, le groupe
de symétries d’un flocon de neige comprend 12 actions distinctes.
Il porte même un nom fantaisiste, D6.
Le simple groupe de symétries qui ne comporte que deux éléments
agissant sur un visage porte également un nom sophistiqué, C2.
En général, il existe tout un zoo de groupes dont les noms ne manquent pas de jargon
catégorisant les nombreuses façons différentes dont quelque chose peut être symétrique.
Lorsque nous décrivons ce type d’actions, une structure implicite est toujours préservée.
Par exemple, il y a 24 rotations que je peux appliquer à un cube qui lui donnent le
même aspect, et ces 24 actions prises ensemble constituent effectivement un groupe.
Mais si l'on se laisse aller aux réflexions, ce qui est une sorte de façon
de dire que l'orientation du cube ne fait pas partie de la structure que l'on
entend préserver, on obtient un groupe plus grand, avec 48 actions au total.
Si vous desserrez davantage les choses et considérez que les visages
sont un peu moins rigidement attachés, peut-être libres de tourner et
de se déplacer, vous obtiendrez un ensemble d'actions beaucoup plus large.
Et oui, vous pouvez considérer ces symétries dans le sens où elles laissent le
même aspect, et toutes ces actions de mélange et de rotation constituent
effectivement un groupe, mais c'est un groupe beaucoup plus grand et plus complexe.
La grande taille de ce groupe reflète le sens beaucoup
plus lâche de la structure que préserve chaque action.
Le sens de structure le plus lâche est que nous avons une collection de
points et que nous considérons que toute façon dont vous pourriez les
mélanger, n'importe quelle permutation, est une symétrie de ces points.
Sans contrainte par aucune propriété sous-jacente qui doit être
préservée, ces groupes de permutation peuvent devenir assez volumineux.
Ici, c'est plutôt amusant de parcourir toutes les permutations
possibles de six objets et de voir combien il y en a.
Au total, cela fait 6 !
ou 720.
En revanche, si nous donnons une certaine structure à ces points, en en
faisant peut-être les coins d’un hexagone et en considérant uniquement
les permutations qui préservent la distance les uns des autres, nous
n’obtenons que les 12 symétries de flocon de neige que nous avons vues plus tôt.
Augmentez le nombre de points à 12 et le nombre
de permutations atteint environ 479 millions.
Le monstre que nous aborderons est plutôt grand, mais il est important de comprendre
que la grandeur en soi n'est pas si intéressante lorsqu'il s'agit de groupes.
Les groupes de permutation permettent déjà de voir cela facilement.
Si nous mélangeons 101 objets, par exemple, avec les 101 actions factorielles
différentes qui peuvent le faire, nous obtenons un groupe d'une taille d'environ
9x10-159.
Si chaque atome de l’univers observable possédait une copie de cet univers en
lui-même, cela représenterait à peu près le nombre de sous-atomes qu’il y aurait.
Ces groupes de permutation portent le nom de S-sub-n et
jouent un rôle très important dans la théorie des groupes.
Dans un certain sens, ils englobent tous les autres groupes.
Et jusqu’à présent, vous pensez peut-être : d’accord, c’est assez ludique
intellectuellement, mais est-ce que tout cela est réellement utile ?
L’une des premières applications de la théorie des groupes est survenue
lorsque les mathématiciens ont réalisé que la structure de ces groupes de
permutation nous renseigne sur les solutions des équations polynomiales.
Nous savons comment, pour trouver les deux racines d’une équation
quadratique, tout le monde apprend une certaine formule à l’école.
Un peu moins connu est le fait qu'il existe également une formule cubique, qui consiste
à imbriquer des racines cubiques avec des racines carrées dans une expression plus
grande.
Il existe même une formule quartique pour un polynôme
de degré 4, ce qui est un véritable gâchis.
Il est presque impossible d’écrire sans tenir compte des éléments.
Et pendant très longtemps, les mathématiciens ont eu du mal à
trouver une formule permettant de résoudre les polynômes de degré 5.
Peut-être qu'il y en a un, mais c'est juste super compliqué.
Il s'avère cependant que si vous pensez au groupe qui permute les
racines d'un tel polynôme, il y a quelque chose dans la nature de
ce groupe qui révèle qu'aucune formule quintique ne peut exister.
Par exemple, les cinq racines du polynôme que vous voyez à l'écran ont maintenant des
valeurs définies, vous pourriez écrire des approximations décimales, mais ce que vous
ne pourrez jamais faire, c'est écrire ces valeurs exactes en commençant par les
coefficients du polynôme et en utilisant uniquement les quatre valeurs de base.
opérations arithmétiques avec des radicaux, quel que soit le nombre de fois que vous
les imbriquez.
Et cette impossibilité a tout à voir avec la structure
interne du groupe de permutation S5.
Un thème en mathématiques au cours des deux derniers siècles a été
que la nature de la symétrie en elle-même peut nous montrer toutes
sortes de faits non évidents sur les autres objets que nous étudions.
Pour donner juste un aperçu des nombreuses façons dont cela s'applique à la physique,
il existe un fait magnifique connu sous le nom de théorème de Noether qui dit que
chaque loi de conservation correspond à une sorte de symétrie, à un certain groupe.
Ainsi, toutes ces lois fondamentales comme la conservation de la quantité de
mouvement et la conservation de l’énergie correspondent chacune à un groupe.
Plus précisément, les actions que nous devrions pouvoir appliquer à
une configuration telle que les lois de la physique ne changent pas.
Tout cela pour dire que les groupes sont vraiment fondamentaux, et la
seule chose que je veux que vous reconnaissiez dès maintenant, c'est
qu'ils sont l'une des choses les plus naturelles que vous puissiez étudier.
Quoi de plus universel que la symétrie ?
On pourrait donc penser que les modèles entre les groupes eux-mêmes
seraient, d’une manière ou d’une autre, très beaux et symétriques.
Mais le monstre raconte une autre histoire.
Mais avant d'aborder le monstre, certains mathématiciens pourraient se plaindre du fait
que ce que j'ai décrit jusqu'à présent ne sont pas exactement des groupes, mais des
actions de groupe, et que les groupes sont quelque chose de légèrement plus abstrait.
Par analogie, si je mentionne le chiffre 3, vous ne
pensez probablement pas à un triplet de choses spécifique.
Vous considérez probablement 3 comme un objet en soi,
une abstraction, peut-être représentée par un symbole.
De la même manière, lorsque les mathématiciens discutent des éléments
d'un groupe, ils ne pensent pas nécessairement à des actions spécifiques
sur des objets spécifiques, ils peuvent considérer ces éléments comme
une sorte de chose en soi, peut-être représentée par un symbole.
Pour quelque chose comme le nombre 3, le symbole abstrait ne nous sert
que très peu à moins que nous définissions sa relation avec d'autres
nombres, par exemple la façon dont il s'additionne ou se multiplie avec eux.
Pour chacun d’entre eux, vous pourriez penser à un triplet littéral de
quelque chose, mais encore une fois, la plupart d’entre nous sont à
l’aise, probablement encore plus, en utilisant uniquement les symboles.
De même, ce qui fait d’un groupe un groupe, ce sont toutes les
manières dont ses éléments se combinent les uns avec les autres.
Et dans le contexte des actions, cela a une signification très vivante.
Ce que nous entendons par combiner, c'est appliquer
une action après l'autre, lue de droite à gauche.
Si vous retournez un flocon de neige autour de l'axe des x, puis le faites
pivoter de 60 degrés dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, l'action
globale est la même que si vous l'aviez retourné autour d'une ligne diagonale.
Toutes les manières possibles de combiner deux éléments d’un
groupe comme celui-ci définissent une sorte de multiplication.
C’est ce qui donne véritablement sa structure à un groupe.
Ici, je dessine le tableau complet 8x8 des symétries d'un carré.
Si vous appliquez une action de la ligne du haut et la suivez par une action de la
colonne de gauche, ce sera la même chose que l'action dans la case de la grille
correspondante.
Mais si nous remplaçons chacune de ces actions symétriques par quelque chose
de purement symbolique, la table de multiplication capture toujours la structure
interne du groupe, mais maintenant elle est abstraite de tout objet spécifique
sur lequel elle pourrait agir, comme un carré ou des racines d'un polynôme.
Ceci est tout à fait analogue à la façon dont la table de multiplication habituelle
est écrite symboliquement, ce qui fait abstraction de l'idée de comptes littéraux.
Des comptes littéraux, sans doute, rendraient beaucoup plus clair ce qui se
passe, mais depuis l'école primaire, nous sommes tous à l'aise avec les symboles.
Après tout, ils sont moins encombrants, ils nous permettent de
penser à des nombres plus complexes, et ils nous permettent
également de penser aux nombres de manière nouvelle et très différente.
Tout cela est également vrai pour les groupes, qui sont mieux compris
comme des abstractions au-dessus de l’idée d’actions symétriques.
J'insiste sur cela pour deux raisons.
L’une est que comprendre ce que sont réellement les groupes permet de mieux
apprécier le monstre, et l’autre est que de nombreux élèves qui découvrent
les groupes pour la première fois peuvent les trouver d’une opacité frustrante.
Je sais que je l'ai fait.
Un cours typique commence par cette définition très formelle et abstraite,
qui est qu'un groupe est un ensemble, toute collection de choses, avec une
opération binaire, une notion de multiplication entre ces choses, telle
que cette multiplication satisfait quatre règles spéciales, ou axiomes. .
Et tout cela peut sembler plutôt aléatoire, surtout quand il n'est pas
clair que tous ces axiomes découlent de choses qui doivent évidemment être
vraies lorsque vous réfléchissez à des actions et que vous les composez.
À tous les étudiants parmi vous qui suivront un tel cours à l'avenir, je
dirais que si vous comprenez que la relation que les groupes entretiennent
avec les actions symétriques est analogue à la relation qu'entretiennent les
nombres avec les comptes, cela peut aider à rendre le cours beaucoup plus ancré.
Un exemple pourrait aider à comprendre pourquoi ce type d’abstraction est souhaitable.
Considérons les symétries d'un cube et le groupe de permutation de quatre objets.
Au début, ces groupes se sentent très différents.
Vous pourriez penser que celui de gauche agit sur huit virages de
manière à préserver la structure de distance et d’orientation entre eux.
Mais à droite, nous avons un ensemble d’actions totalement
libre sur un ensemble de points beaucoup plus restreint.
Il se trouve cependant que ces deux groupes sont en réalité identiques,
dans le sens où leurs tables de multiplication seront identiques.
Tout ce que vous pouvez dire sur un groupe sera vrai pour l’autre.
Par exemple, il existe huit permutations distinctes dans lesquelles l’appliquer
trois fois de suite vous ramène à votre point de départ, sans compter l’identité.
Ce sont ceux qui regroupent trois éléments différents ensemble.
Il existe également huit rotations du cube qui ont cette propriété, les
différentes rotations de 120 et 240 degrés autour de chaque diagonale.
Ce n'est pas une coïncidence.
La façon de formuler cela plus précisément est de dire qu'il existe
une correspondance biunivoque entre les rotations d'un cube et
les permutations de quatre éléments qui préserve la composition.
Par exemple, une rotation de 180 degrés autour de l'axe y suivie de 180 degrés autour
de l'axe x donne le même effet global qu'une rotation de 180 degrés autour de l'axe z.
N'oubliez pas que c'est ce que nous entendons par le produit de deux actions.
Et si vous regardez les permutations correspondantes sous une
certaine association un-à-un, ce produit sera toujours vrai.
L'application des deux actions de gauche donne le même effet global que celle de droite.
Lorsque vous avez une correspondance où cela reste vrai pour
tous les produits, cela s'appelle un isomorphisme, qui est
peut-être l'idée la plus importante de la théorie des groupes.
Cet isomorphisme particulier, entre rotations de cube et permutations de
quatre objets, est un peu subtil, mais pour les curieux d'entre vous, vous
apprécierez peut-être de prendre un moment pour réfléchir sérieusement à
la façon dont les rotations d'un cube permutent ses quatre diagonales.
Dans votre vie mathématique, vous verrez davantage d'exemples d'un
groupe donné découlant de situations apparemment sans rapport, et ce
faisant, vous aurez une meilleure idée de ce qu'est la théorie des groupes.
Pensez au fait qu’un nombre comme 3 ne concerne pas vraiment un triplet
particulier de choses, mais plutôt tous les triplets possibles de choses.
De la même manière, un groupe ne concerne pas vraiment les symétries d'un objet
particulier, c'est une manière abstraite que les choses puissent même être symétriques.
Il existe même de nombreuses situations dans lesquelles des groupes se
forment d’une manière qui ne ressemble pas du tout à un ensemble d’actions
symétriques, tout comme les nombres peuvent faire bien plus que compter.
En fait, voir le même groupe apparaître dans différentes situations est un
excellent moyen de révéler des liens inattendus entre des objets distincts.
C'est un thème très courant dans les mathématiques modernes.
Et une fois que vous comprenez cela à propos des groupes, cela vous
amène à une question naturelle, qui finira par conduire au monstre.
Quels sont tous les groupes ?
Mais vous êtes désormais en mesure de poser cette question de manière plus sophistiquée.
Que représentent tous les groupes à l'isomorphisme près ?
Autrement dit, nous considérons que deux groupes sont
identiques s’il existe un isomorphisme entre eux.
Cela demande quelque chose de plus fondamental
que ce que sont toutes les choses symétriques.
C'est une façon de se demander quelles sont toutes
les façons dont quelque chose peut être symétrique ?
Existe-t-il une formule ou une procédure pour les produire
tous, un méta-modèle situé au cœur de la symétrie elle-même ?
Cette question s’avère difficile, extrêmement difficile.
D'une part, il y a la division entre les groupes infinis, par exemple
ceux décrivant les symétries d'une ligne ou d'un cercle, et les
groupes finis, comme ceux que nous avons examinés jusqu'à présent.
Pour conserver un certain espoir de bon sens, limitons notre vision aux groupes finis.
De la même manière que les nombres peuvent être décomposés selon leur
factorisation première, ou que les molécules peuvent être décrites en
fonction des atomes qu'elles contiennent, il existe une certaine manière
de décomposer les groupes finis en une sorte de composition de groupes plus petits.
Ceux qui ne peuvent pas être décomposés davantage, comme les
nombres premiers ou les atomes, sont appelés groupes simples.
Pour donner une idée de l'utilité de cela, rappelez-vous comment nous avons dit que
la théorie des groupes pouvait être utilisée pour prouver qu'il n'existait pas de
formule pour un polynôme de degré 5, comme c'est le cas pour les équations quadratiques ?
Si vous vous demandez à quoi ressemble réellement cette preuve, cela implique de montrer
que s'il existait une sorte de formule quintique mythique, quelque chose qui n'utilise
que des radicaux et les opérations arithmétiques de base, cela impliquerait que le
groupe de permutation sur cinq éléments se décompose en un type particulier de groupe
simple, connu de manière fantaisiste sous le nom de groupes cycliques d'ordre premier.
Mais la manière dont cela se décompose implique un autre type de
groupe simple, un autre type d’atome, que les solutions polynomiales
construites à partir de radicaux ne permettraient jamais.
Il s'agit bien sûr d'une description de très haut niveau, avec environ un
semestre de détails manquants, mais le fait est que vous avez ce fait vraiment
pas évident à propos d'une partie différente des mathématiques dont les
solutions proviennent de la recherche de la structure atomique d'un certain groupe. .
C’est l’un des nombreux exemples où la compréhension de la nature de ces groupes
simples, de ces atomes, est réellement importante en dehors de la théorie des groupes.
La tâche de catégoriser tous les groupes finis se décompose en deux étapes.
Premièrement, trouvez tous les groupes simples, et
deuxièmement, trouvez toutes les façons de les combiner.
La première question revient à trouver le tableau périodique, et
la seconde revient un peu à faire toute la chimie par la suite.
La bonne nouvelle est que les mathématiciens ont trouvé tous les groupes simples finis.
Eh bien, ce qui est plus pertinent, c'est qu'ils ont prouvé que
ceux qu'ils ont trouvés sont, en fait, tous ceux qui existent.
Cela a pris plusieurs décennies, des dizaines de milliers de pages
denses de mathématiques avancées, des centaines d’esprits parmi
les plus intelligents et une aide significative des ordinateurs.
Mais en 2004, avec un total de 12 000 pages pour
régler les détails, il y avait une réponse définitive.
De nombreux experts s’accordent à dire qu’il s’agit là de l’une des
réalisations les plus monumentales de l’histoire des mathématiques.
La mauvaise nouvelle, cependant, c’est que la réponse est absurde.
Il existe 18 familles infinies distinctes de groupes simples, ce qui rend
vraiment tentant de s’appuyer sur toute l’analogie du tableau périodique.
Mais les groupes sont plus étranges que la chimie, car il y a aussi ces 26
groupes simples qui restent, ils ne correspondent pas aux autres modèles.
Ces 26 groupes sont connus sous le nom de groupes sporadiques.
Qu'un domaine d'étude ancré dans la symétrie elle-même ait une structure
fondamentale si bricolée est, eh bien, je veux dire, c'est tout simplement bizarre.
C'est comme si l'univers avait été conçu par un comité.
Si vous vous demandez ce que nous entendons par
famille infinie, des exemples pourraient vous aider.
Une telle famille de groupes simples comprend tous ces groupes cycliques d’ordre premier.
Il s'agit essentiellement des symétries d'un polygone régulier avec un nombre
premier de côtés, mais pour lequel vous n'êtes pas autorisé à retourner le polygone.
Une autre de ces familles infinies est très similaire aux groupes de
permutation que nous avons vus plus tôt, mais il existe une infime
contrainte sur la manière dont ils sont autorisés à mélanger n éléments.
S'ils agissent sur 5 éléments ou plus, ces groupes sont simples.
Ce qui est d'ailleurs fortement lié à la raison pour laquelle les polynômes de degré
5 ou plus ont des solutions qui ne peuvent pas être écrites à l'aide de radicaux.
Les 16 autres familles sont nettement plus compliquées, et on me dit qu'il y a au
moins une petite ambiguïté dans la façon de les organiser en familles clairement
distinctes sans chevauchement, mais ce sur quoi tout le monde est d'accord, c'est
que les 26 groupes sporadiques se démarquent comme quelque chose de très différent. .
Le plus grand de ces groupes sporadiques est connu, grâce à John Conway, sous le nom
de groupe de monstres, et sa taille correspond au nombre que j'ai mentionné au début.
Le deuxième plus grand groupe, et je vous promets que ce n’est
pas une blague, est connu sous le nom de groupe de bébés monstres.
Avec le bébé monstre, 19 de ces groupes sporadiques sont dans un certain sens des
enfants du monstre, et Robert Grèce a appelé ces 20 groupes la famille heureuse.
Il a également qualifié les six autres, qui ne
correspondent même pas à ce modèle, de parias.
Comme pour compenser la complexité des calculs sous-jacents, les experts
se sont vraiment laissé aller à leur fantaisie en nommant les choses.
Permettez-moi de souligner qu'avoir un grand groupe n'est pas si grave,
mais l'idée selon laquelle l'un des éléments fondamentaux d'une des
idées les plus fondamentales en mathématiques se présente dans une
collection qui s'arrête brusquement autour de 8x10 jusqu'au 53, c'est bizarre.
Maintenant, à ce stade, étant donné que j'ai présenté les groupes comme des
symétries, un ensemble d'actions, on peut se demander sur quoi agit le monstre.
De quel objet décrit-il les symétries ?
Il existe une réponse, mais elle ne rentre pas dans deux
ou trois dimensions pour dessiner, ni dans quatre ou cinq.
Au lieu de cela, pour voir sur quoi agit le monstre,
nous devrions sauter dessus. . . attends-le.
. . 196 883 cotes.
La simple description d'un des éléments de ce groupe nécessite
environ 4 Go de données, même si de nombreux groupes bien plus
grands ont une description informatique beaucoup plus petite.
Le groupe de permutation sur 101 éléments était, si vous vous en souvenez,
considérablement plus grand, mais nous pouvons décrire chacun de ses
éléments avec très peu de données, par exemple une liste de 100 nombres.
Personne ne comprend vraiment pourquoi les groupes
sporadiques, et le monstre en particulier, sont là.
Peut-être que dans quelques décennies il y aura une réponse plus claire,
peut-être que l’un d’entre vous la trouvera, mais même si nous savons qu’ils
sont profondément fondamentaux pour les mathématiques, et sans doute aussi
pour la physique, beaucoup de choses à leur sujet restent mystérieuses.
Dans les années 1970, le mathématicien John McKay passait de l’étude de la théorie
des groupes à un domaine adjacent et il remarqua qu’un nombre très similaire à celui
de 196 883 apparaissait dans un contexte totalement indépendant, ou du moins presque.
Un numéro plus important que cela a été l'expansion en série d'une fonction
fondamentale dans une partie totalement différente des mathématiques,
pertinente pour ces choses appelées formes modulaires et fonctions elliptiques.
Supposer que c'était plus qu'une coïncidence semblait fou, suffisamment
pour que John Conway le considère de manière ludique comme un clair de lune.
Mais après que d'autres coïncidences numériques comme celle-ci aient été remarquées,
cela a donné naissance à ce qui est devenu connu sous le nom de monstrueuse conjecture
du clair de lune, les noms fantaisistes ne s'arrêtent tout simplement pas.
Cela a été prouvé par Richard Borcherds en 1992, solidifiant un lien entre des
parties très différentes des mathématiques qui, à première vue, semblait fou.
Six ans plus tard, il remporta d'ailleurs la médaille
Fields, en partie pour l'importance de cette preuve.
Et en lien avec ce clair de lune, il y a un lien
entre le monstre et la théorie des cordes.
Il ne faut peut-être pas s'étonner que quelque chose qui découle de la symétrie
elle-même soit pertinent pour la physique, mais étant donné à quel point le monstre
semble aléatoire à première vue, cette connexion suscite toujours une double prise.
Pour moi, le monstre et sa taille absurde sont un joli rappel
que les objets fondamentaux ne sont pas nécessairement simples.
L'univers ne se soucie pas vraiment de savoir si ses réponses finales semblent claires.
Ils sont ce qu’ils sont par nécessité logique, sans se soucier
de la facilité avec laquelle nous pourrons les comprendre.