Matt Parker baru-baru ini menunjukkan kepada saya fakta yang tampaknya benar-benar liar.
Katakanlah Anda mengambil sampel dua angka acak,
masing-masing seragam dalam rentang 0 hingga 1, dan Anda menghitung maksimumnya.
Maka hasilnya tentu saja adalah angka acak lain dengan bias ke arah yang lebih besar.
Hal yang tampaknya sama sekali berbeda yang dapat Anda lakukan adalah
mengambil salah satu dari angka-angka itu dan menghitung akar kuadratnya.
Ketika Anda mengkuadratkan angka yang lebih kecil dari 1,
angka tersebut akan menjadi lebih kecil, sehingga ketika Anda mengambil akar kuadratnya,
angka tersebut akan menjadi lebih besar.
Jadi, ini adalah proses lain yang akan memberi Anda
nilai acak dengan bias ke arah yang lebih besar.
Yang mengejutkan adalah bahwa kedua hal ini sama,
dalam arti bahwa distribusi yang menggambarkan hasil Anda identik untuk
kedua prosedur ini.
Pada awalnya, terasa sangat salah bahwa menghitung maksimum dan akar
kuadrat dapat memberikan hasil yang sama seperti ini,
tetapi sebenarnya ada cara yang sangat bagus untuk memvisualisasikan
mengapa hal ini bisa terjadi.
Pikirkan salah satu dari angka acak ini berada di suatu tempat pada sumbu x antara
Dan angka acak lainnya akan berada pada sumbu y, sekali lagi seragam antara 0 dan 1.
Jadi, dengan menganggap pasangan angka-angka ini sebagai satu set koordinat,
ketika Anda mengambil sampel keduanya secara acak,
pada dasarnya Anda mengambil sampel titik acak di dalam kotak berukuran 1 x 1 ini.
Jadi, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan,
seperti apa bentuk maksimum dari kedua nilai ini menjadi angka tertentu, seperti 0,7.
Baik x1 sama dengan nilai tersebut dan x2 lebih kecil dari itu,
yang menempatkan Anda di suatu tempat di garis ini,
atau x2 sama dengan nilai tersebut dan x1 lebih kecil dari itu,
yang menempatkan Anda di suatu tempat di garis ini.
Secara umum, dengan nilai kontinu, menanyakan probabilitas untuk menyamai
angka tertentu tidak terlalu membantu, karena jawabannya cenderung tak terhingga.
Tetapi yang berguna adalah menanyakan probabilitas bahwa
nilai acak Anda kurang dari atau sama dengan angka tertentu.
Dalam kasus ini, yang terlihat kurang dari atau sama dengan 0,7 adalah Anda
berada di suatu tempat di dalam kotak ini di sini, dan karena semuanya seragam,
probabilitas mendarat di wilayah tersebut adalah luas wilayah tersebut.
Secara umum, probabilitas bahwa maksimum ini kurang
dari suatu angka r terlihat seperti r-kuadrat.
Ini sebenarnya memiliki nama yang bagus, yaitu
fungsi distribusi kumulatif untuk variabel acak.
Tapi sekarang, pikirkan tentang kasus lainnya, di mana Anda mengambil akar kuadrat.
Berapa probabilitas bahwa akar kuadrat dari salah
satu nilai ini kurang dari suatu bilangan r?
Itu sama saja dengan meminta nilai itu sendiri kurang dari atau sama dengan r-kuadrat,
dan karena semuanya seragam, maka jawabannya adalah r-kuadrat.
Jadi, kedua proses ini memiliki fungsi distribusi kumulatif yang sama,
karena itulah keduanya identik.
Pada dasarnya, penalaran yang identik akan menunjukkan bahwa jika Anda
mengambil maksimum tiga variabel acak seperti itu,
maka akan memiliki efek yang sama dengan mengambil akar pangkat tiga dari salah satunya.