Коли ви вперше дізналися про теорему Піфагора,
згідно з якою сума квадратів двох коротших сторін прямокутного трикутника завжди дорівнює
квадрату його гіпотенузи, я припускаю, що ви були добре знайомі з кількома прикладами,
як-от Трикутник 3-4-5 або трикутник 5-12-13.
І я думаю, що легко прийняти як належне, що вони взагалі існують,
приклади, коли сума двох ідеальних квадратів є ідеальним квадратом.
Але майте на увазі для порівняння: якщо ви зміните цей показник на будь-яке ціле число,
більше 2, ви перейдете від того, що у вас буде багато цілих розв’язків,
а розв’язків взагалі не буде.
Це відома остання теорема Ферма.
Тепер існує спеціальна назва для будь-якої трійки цілих чисел,
ABC, де a2 плюс b2 дорівнює c2.
Це називається трійкою Піфагора.
І те, що ми збираємося зробити тут, це знайти кожен окремий можливий приклад.
Більше того, ми зробимо це таким чином, щоб ви могли візуалізувати,
як усі ці трійки поєднуються разом.
Це старе питання, майже таке ж давнє, як і в математиці.
Існують деякі вавилонські глиняні таблички з 1800 року до нашої ери,
більш ніж за тисячоліття до самого Піфагора, на яких лише перераховані ці трійки.
І, до речі, поки ми говоримо про теорему Піфагора,
було б шкода не поділитися моїм улюбленим доказом для всіх, хто ще цього не бачив.
Ви починаєте з малювання квадрата на кожній стороні трикутника.
І якщо ви візьмете цей квадрат c і додасте навколо нього чотири копії початкового
трикутника, ви отримаєте великий квадрат, довжини сторони якого дорівнюють a плюс b.
Але ви також можете скомпонувати квадрат a і b разом із чотирма копіями
вихідного трикутника, щоб отримати великий квадрат зі стороною a плюс b.
Це означає, що від’ємний простір на кожній із цих діаграм,
площа цього великого квадрата мінус чотири помножена на площу трикутника,
з однієї точки зору однозначно дорівнює a в квадраті плюс b в квадраті,
але з іншої точки зору це c в квадраті.
У будь-якому випадку, повернемося до питання пошуку цілих розв’язків.
Почніть з невеликої зміни формулювання питання.
Серед усіх точок на площині з цілими координатами, тобто всіх цих точок решітки,
де перетинаються лінії сітки, які з них знаходяться на відстані цілого числа від початку
координат?
Наприклад, точка 3,4 знаходиться на відстані 5 від початку координат.
А точка 12,5 знаходиться на відстані 13 від початку координат.
Питання знаходження піфагорових трійок повністю еквівалентно знаходженню точок решітки,
які віддалені від початку координат на ціле число.
Звичайно, для більшості точок, наприклад 2,1,
відстань від початку координат не є цілим числом.
Але це принаймні квадратний корінь із цілого числа.
У цьому випадку 2 у квадраті плюс 1 у квадраті дорівнює 5,
тож ця відстань, ця гіпотенуза є квадратним коренем із 5.
Тепер, роблячи крок, який може здатися дивним, але такий, який виправдає себе за мить,
подумайте про це як про комплексну площину, так що кожна з цих точок, як тут 2,1,
насправді є окремим комплексним числом , у цьому випадку 2 плюс i.
Це дає напрочуд простий спосіб модифікувати його, щоб отримати нову точку,
відстань якої від початку координат гарантовано буде цілим числом.
Просто квадрат це.
Алгебраично, коли ви зводите комплексне число в квадрат,
розширюючи цей добуток і зіставляючи всі подібні терміни,
тому що все тут включає лише множення та додавання цілих чисел,
кожен компонент результату гарантовано буде цілим числом.
У цьому випадку ви отримаєте 3 плюс 4i.
Але ви також можете розглядати комплексне множення більш геометрично.
Ви берете цю пряму, проведену від початку координат до числа,
і розглядаєте кут, який вона утворює з горизонтальною віссю,
а також її довжину, яка в даному випадку дорівнює кореню квадратному з 5.
Результатом множення будь-чого на це комплексне число є його поворот
на цей кут і розтягнення на коефіцієнт, що дорівнює цій довжині.
Отже, коли ви множите число на саме себе, результат подвоїться цей кут і,
що важливо, зведе його довжину в квадрат.
Оскільки довжина починалася як квадратний корінь з деякого цілого числа,
ця результуюча довжина гарантовано буде цілим числом, у цьому випадку 5.
Ось, давайте спробуємо це на іншому прикладі.
Почніть з деякого комплексного числа, яке має цілі координати, наприклад 3 плюс 2i.
У цьому випадку відстань між цим числом і початком координат дорівнює
квадратному кореню з 3 у квадраті плюс 2 у квадраті, що є квадратним коренем з 13.
Тепер помножте це комплексне число на саме себе.
Дійсна частина виходить 3 в квадраті плюс 2i в квадраті, що дорівнює 9 мінус 4,
а уявна частина дорівнює 3 помножити на 2 плюс 2 помножити на 3.
Отже, результат 5 плюс 12i.
І величина цього нового числа дорівнює 13, квадрат величини нашого початкового числа,
3 плюс 2i.
Отже, просто зведення нашої випадково вибраної
точки решітки в квадрат дає нам трикутник 512-13.
Є щось магічне в тому, щоб насправді спостерігати за цією роботою.
Це майже схоже на обман.
Ви можете почати з будь-якої навмання вибраної точки решітки,
наприклад 4 плюс i, і просто взявши її квадрат, ви створите піфагорову трійку.
У цьому випадку 4 плюс i в квадраті дорівнює 15 плюс 8i,
що знаходиться на відстані 17 від початку координат.
Якщо ви пограєте з цим, до чого я вас заохочую,
ви побачите, що деякі результати будуть начебто нудними.
Якщо обидві координати вашої початкової точки однакові,
або якщо одна з них дорівнює нулю, то трійка в кінці міститиме нуль.
Наприклад, 2 плюс 2i у квадраті дає 8i.
І хоча технічно це справді точка решітки на відстані цілого числа від початку координат,
трійка, якій вона відповідає, дорівнює 0 у квадраті плюс 8 у квадраті
дорівнює 8 у квадраті, про що не варто писати.
Але здебільшого цей метод зведення комплексних чисел у квадрат є
напрочуд простим способом створення нетривіальних піфагорових трійок.
І ви навіть можете узагальнити це, щоб отримати гарну формулу.
Якщо ви запишете координати вашої початкової точки як u і v,
тоді, коли ви обчислите u плюс vi у квадраті, дійсна частина
дорівнює u в квадраті мінус v в квадраті, а уявна частина дорівнює 2 uv.
Отримана відстань від початку дорівнює u в квадраті плюс v в квадраті.
Дуже весело розробляти цей вираз алгебраїчно і бачити, що він справді перевіряється.
А також цікаво підставити випадкові цілі числа для u і v і отримати трійку Піфагора.
По суті, ми створили машину, де ви даєте їй будь-яку пару цілих чисел,
і вона повертає вам якусь піфагорову трійку.
Дійсно гарний спосіб візуалізувати це, який буде знайомий кожному з вас,
хто дивиться відео з дзета-функцією, це спостерігати,
як кожна точка z на площині переміщується до точки z у квадраті.
Отже, наприклад, точка 3 плюс 2i переміститься до 5 плюс 12i.
Точка i повернеться на 90 градусів до свого квадрата, мінус 1.
Точка мінус 1 переміститься на 1 і так далі.
Тепер, коли ви зробите це з кожною точкою на площині, включно з лініями сітки,
які я зроблю більш барвистими, щоб їх було легше відстежувати, ось як це виглядає.
Отже, усі лінії сітки перетворюються на ці параболічні дуги,
і кожна точка, де ці дуги перетинаються, є місцем,
де приземлилася точка решітки, тому це відповідає якійсь піфагоровій трійці.
Тобто, якщо ви намалюєте трикутник, гіпотенуза якого є лінією
між будь-якою з цих точок і початком координат, а катети паралельні осям,
усі три сторони цього трикутника будуть цілими числами.
Що мені подобається в цьому, так це те, що зазвичай,
коли ви розглядаєте трійки Піфагора самі по собі,
вони здаються абсолютно випадковими та непов’язаними, і ви відчуваєте спокусу сказати,
що немає закономірності.
Але тут ми маємо багато з них, які сидять разом, дійсно організовані,
просто сидять на внутрішніх ділянках цих гарно розташованих кривих.
Тепер ви можете запитати, чи враховує це кожну можливу трійку Піфагора.
На жаль, це не так.
Наприклад, ви ніколи не отримаєте точку 6 плюс 8i за допомогою цього методу,
навіть якщо 6, 8, 10 є цілком вірною трійкою Піфагора.
Просто немає цілих чисел u і v, де u плюс vi у квадраті дорівнює 6 плюс 8i.
Так само ви ніколи не досягнете 9 плюс 12i.
Але вони насправді не здаються чимось новим, чи не так?
Оскільки ви можете отримати кожне з них, збільшивши звичну трійку,
3, 4, 5, яка враховується в нашому методі.
Насправді, з причин, які я коротко поясню, кожна можлива трійка Піфагора,
яку ми пропускаємо, є лише деяким кратним іншій трійці, яку ми влучили.
Щоб навести інший приклад, ми пропускаємо точку 6 плюс 8i,
немає цілих чисел u і v, так що u плюс vi у квадраті дорівнює 4 плюс 3i.
Фактично, ви ніколи не досягнете точки, уявна складова якої є непарною.
Однак ми досягли 8 плюс 6i, це 3 плюс i в квадраті.
Таким чином, хоча ми пропускаємо 4 плюс 3i, це лише половина точки, яку ми досягли.
І, до речі, вам ніколи не доведеться зменшувати масштаб менше ніж на половину.
Хороший спосіб подумати про ці кратні, які ми пропускаємо, це взяти кожну точку,
яку ми отримуємо за допомогою цього методу зведення в квадрат,
і провести лінію від початку координат через цю точку до нескінченності.
Позначення всіх точок решітки, які потрапляє ця лінія,
враховує будь-які кратні цим точкам, які ми могли пропустити.
Роблячи це для всіх можливих очок, ви враховуєте кожну можливу точку, яку ви пропустили.
Кожна можлива трійка Піфагора, кожен прямокутний трикутник,
який ви коли-небудь бачили або коли-небудь побачите, який має ціле число довжини сторін,
враховано десь на цій діаграмі.
Щоб зрозуміти чому, ми зараз перейдемо до іншого погляду на потрійну задачу Піфагора,
який передбачає знаходження точок на одиничному колі з раціональними координатами.
Якщо ви візьмете вираз a в квадраті плюс b у квадраті дорівнює c у квадраті та розділите
на це c у квадраті, ви отримаєте a на c у квадраті плюс b на c у квадраті дорівнює
одиниці.
Це дає нам деяку точку на одиничному колі, х у квадраті плюс у в квадраті
дорівнює одиниці, координатами кожного з яких є раціональні числа.
Це те, що ми називаємо раціональною точкою одиничного кола.
І навпаки, якщо ви знайдете якусь раціональну точку на одиничному колі,
помноживши кожну з цих координат на спільний знаменник,
ви потрапите на точку з цілими координатами, відстань якої від початку
координат також є цілим числом.
Маючи це на увазі, розглянемо нашу діаграму, на якій ми звели в квадрат
кожну можливу точку решітки, а потім провели ці радіальні лінії через кожну з них,
щоб врахувати будь-які кратні, які ми могли пропустити.
Якщо ви спроектуєте всі ці точки на одиничне коло,
рухаючись уздовж відповідної радіальної лінії,
ви отримаєте цілу купу раціональних точок на цьому колі.
Майте на увазі, до речі, я малюю лише кінцеву кількість цих крапок і ліній,
але якби я намалював нескінченну кількість ліній,
що відповідають кожній можливій квадратній точці решітки,
це фактично заповнило б кожен окремий піксель екрана.
Якби наш метод був неповним, якби ми десь пропустили трійку Піфагора,
це означало б, що на цьому колі є якась раціональна точка,
яку ми ніколи не досягаємо, коли проектуємо все на коло.
І дозвольте мені показати вам, чому цього не може статися.
Візьміть будь-яку з цих раціональних точок і проведіть лінію між нею та точкою в мінусі.
Коли ви обчислюєте нахил підйому над нахилом цієї лінії,
підйом між двома точками є раціональним, і нахил також є раціональним,
тому сам нахил буде просто деяким раціональним числом.
Отже, якщо ми зможемо показати, що наш метод зведення комплексних чисел
у квадрат враховує кожен можливий раціональний нахил тут, це гарантує,
що ми досягнемо кожної можливої раціональної точки одиничного кола, вірно?
Що ж, давайте продумаємо наш метод.
Ми починаємо з деякої точки u плюс vi, яка має цілі координати,
і це число утворює певний кут від горизонталі, який я буду називати тета.
Зводячи це число в квадрат, отриманий кут від горизонталі дорівнює 2 тета.
І, звісно, коли ви проектуєте це на одиничне коло,
воно розташоване вздовж тієї самої радіальної лінії,
тому відповідна раціональна точка одиничного кола також має той самий кут, у 2 рази тета.
І тут я наведу трохи гарної геометрії кола, яка полягає в тому, що кожен раз,
коли у вас є кут між двома точками на окружності кола та його центром,
він виявляється рівно вдвічі більшим за кут, утворений цими однакові точки та будь-яка
інша точка на колі.
Для нашої ситуації це означає, що лінія між мінус 1 і раціональною
точкою на колі повинна складати кут тета з горизонталлю.
Іншими словами, ця лінія має такий же нахил, як і лінія між
початком координат і нашим початковим комплексним числом u плюс vi.
Але подивіться на підйом над схилом, який є таким самим,
як лінія між оригіналом і оригіналом.
Таким чином, нахил підйому є таким самим, як лінія між оригіналом і оригіналом,
але подивіться на нахил підйому над нахилом лінії,
визначеної нашим вибором цілих чисел u і v.
Нахил дорівнює v, поділеному на u.
І, звісно, ми можемо обрати v та u як будь-які цілі числа,
і тому ми справді враховуємо кожен можливий раціональний нахил.
Отже, ось!
Радіальні лінії з нашого методу, визначені всіма можливими виборами u і v,
повинні проходити через кожну раціональну точку на цьому колі,
а це означає, що наш метод повинен досягати всіх можливих трійок Піфагора.
Якщо ви ще не дивилися відео про приховування числа пі в простих закономірностях,
теми там дуже пов’язані з наведеними тут.
Дякую за перегляд!