சிறிது நேரத்தில், நாங்கள் ஆராயக்கூடிய வீடியோக்கள் என்று அழைக்கும் ஒரு
சிறிய வரிசையை வழங்கும் ஒரு தனி இணையதளத்தை உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டுகிறேன்.
சிறந்த கம்ப்யூட்டர் இன்ஜினியரிங் சேனலை நடத்துபவர் என்று உங்களில்
சிலருக்குத் தெரிந்த பென் ஈட்டரின் ஒத்துழைப்புடன் இது செய்யப்பட்டது.
அவர் யார் என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், இந்தச் சேனலின் பார்வையாளர்கள்
நிச்சயமாக அவருடைய உள்ளடக்கத்தை ரசிப்பார்கள், எனவே அதைப் பார்க்கவும்.
இந்த ஒத்துழைப்பு எங்கள் இருவருக்கும் சற்று வித்தியாசமானது, மேலும் இந்த ஆராயக்கூடிய
வீடியோக்களை சாத்தியமாக்கிய அனைத்து இணைய வளர்ச்சியும் பென்னுக்கு முற்றிலும் நன்றி.
இதைப் பற்றி நான் இங்கு அதிகம் சொல்ல விரும்பவில்லை, இது உண்மையில் நீங்களே அனுபவிக்க
வேண்டிய ஒன்று, நிச்சயமாக நான் வேலை செய்வதில் மகிழ்ச்சியடைந்த சிறந்த திட்டங்களில்
ஒன்றாகும்.
அதற்கு முன், உங்கள் உற்சாகத்தை உங்களால் அடக்க முடிந்தால், இந்த வீடியோவைச் சுற்றியுள்ள
சூழலை சிறிது சிறிதாகப் புரிந்துகொள்ள ஒரு வாய்ப்பாகப் பயன்படுத்த விரும்புகிறேன்.
எனவே மேடை அமைக்க, கடந்த வீடியோ நான் குவாட்டர்னியன்கள், ஒரு குறிப்பிட்ட 4-பரிமாண எண்
அமைப்பை விவரித்தேன், வால்வரின் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் பதிப்புகள் மற்றும் ஹோம் அலோனில்
இருந்து பழைய மனிதன் அந்த நேரத்தில் அது எவ்வளவு சுருண்டதாகத் தோன்றியது என்பதற்காக தீமை
என்று அழைத்தது.
பூமியில் ஏன் இப்படி வேற்றுகிரகவாசியாகத் தோன்றும் எண் அமைப்பைப் பற்றி
யாரும் கவலைப்படுவார்கள் என்று நீங்களும் யோசித்துக்கொண்டிருக்கலாம்.
பெரிய காரணங்களில் ஒன்று, குறிப்பாக புரோகிராமர்களுக்கு, அவர்கள் 3D
நோக்குநிலையை விவரிக்க ஒரு நல்ல வழியை வழங்குகிறார்கள், இது மற்ற
முறைகளின் பிழைகள் மற்றும் விளிம்பு நிகழ்வுகளுக்கு எளிதில் பாதிக்கப்படாது.
அதாவது, பல காரணங்களுக்காக அவை கணித ரீதியாக சுவாரஸ்யமானவை, ஆனால் கணினி வரைகலை
மற்றும் ரோபாட்டிக்ஸ் மற்றும் மெய்நிகர் ரியாலிட்டிக்கான இந்த பயன்பாடு மற்றும்
3D நோக்குநிலையை உள்ளடக்கிய எதையும் குவாட்டர்னியன்களுக்கான மிகப்பெரிய பயன்பாடாகும்.
ஒரு உதாரணத்தை எடுத்துக்கொள்வோம், ஆப்பிள் நிறுவனத்தில் பணிபுரிந்த எனது
நண்பர் ஆண்டி மாடுஸ்சாக், விண்வெளியில் தொலைபேசியின் மாதிரியைக் கண்காணிக்க
குவாட்டர்னியன்களைப் பயன்படுத்தும் நூற்றுக்கணக்கான மில்லியன் சாதனங்களுக்கு
ஷிப்பிங் குறியீட்டைப் பற்றி என்னிடம் கூறுவதில் மகிழ்ச்சியடைகிறார்.
அது சரி, உங்கள் ஃபோனில் குவாட்டர்னியன்களை நம்பியிருக்கும்
மென்பொருளின் உள்ளே எங்கோ இயங்கும்.
விஷயம் என்னவென்றால், கம்ப்யூட்டிங் சுழற்சிகளைப் பற்றி சிந்திக்க
வேறு வழிகள் உள்ளன, அவற்றில் பல குவாட்டர்னியன்களை விட எளிமையானவை.
எடுத்துக்காட்டாக, நேரியல் இயற்கணிதத்தை நன்கு அறிந்த உங்களில் எவருக்கும்
3x3 மெட்ரிக்குகள் 3D மாற்றங்களை அழகாக விவரிக்க முடியும் என்பதை அறிவீர்கள்.
மேலும் பல புரோகிராமர்கள் விரும்பிய நோக்குநிலைக்கு சுழற்சி அணியை உருவாக்குவது
பற்றி சிந்திக்கும் ஒரு பொதுவான வழி, மூன்று எளிதில் சிந்திக்கக்கூடிய
அச்சுகளைச் சுற்றி ஒரு பொருளைச் சுழற்றுவதை கற்பனை செய்வதாகும், இந்த
சுழற்சிகளுக்கான தொடர்புடைய கோணங்கள் பொதுவாக யூலர் கோணங்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இது பெரும்பாலும் வேலை செய்கிறது, ஆனால் ஒரு பெரிய பிரச்சனை என்னவென்றால், இது
கிம்பல் லாக் என்று அழைக்கப்படும் ஒன்றால் பாதிக்கப்படக்கூடியது, அங்கு உங்கள்
சுழற்சியின் இரண்டு அச்சுகள் வரிசையாக இருக்கும் போது, நீங்கள் சுதந்திரத்தை இழக்கிறீர்கள்.
மேலும் இது இரண்டு தனித்தனி நோக்குநிலைகளுக்கு இடையில் இடைக்கணிக்க
முயலும்போது சிரமங்களையும் தெளிவின்மையையும் ஏற்படுத்தலாம்.
மேலும் விவரங்களுக்கு நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், ஆய்லர் கோணங்கள் மற்றும்
கிம்பல் பூட்டு பற்றி அறிந்து கொள்வதற்கு ஆன்லைனில் பல சிறந்த ஆதாரங்கள்
உள்ளன, மேலும் அவற்றில் சிலவற்றிற்கான இணைப்புகளை விளக்கத்தில் விட்டுவிட்டேன்.
குவாட்டர்னியன்கள் கிம்பல் லாக் போன்ற சிக்கல்களைத் தவிர்ப்பது மட்டுமல்லாமல், இரண்டு
3-பரிமாண நோக்குநிலைகளுக்கு இடையில் இடைக்கணிக்க ஒரு தடையற்ற வழியை வழங்குகின்றன, இதில்
யூலர் கோணங்களின் தெளிவின்மை இல்லை, மேலும் இது இடைக்கணிப்பு முயற்சியில் எழும் எண்ணியல்
துல்லியம் மற்றும் இயல்பாக்கம் போன்ற சிக்கல்களைத் தவிர்க்கிறது. இரண்டு சுழற்சி
மெட்ரிக்குகளுக்கு இடையில்.
சில உயர்-பரிமாண எண் அமைப்பில் பெருக்கல் சுழற்சிகளைக் கணக்கிடுவதற்கு எவ்வாறு
பயன்படுத்தப்படலாம் என்ற எண்ணத்தைத் தூண்டுவதற்கு, 2D சுழற்சிகளைக் கணக்கிடுவதற்கு
சிக்கலான எண்கள் எப்படி ஒரு மென்மையாய் முறையைக் கொடுக்கின்றன என்பதை நினைவில் வைத்துக்
கொள்ளுங்கள்.
குறிப்பாக, 4,1 போன்ற 2-பரிமாண இடத்தில் உங்களிடம் சில புள்ளிகள் உள்ளன
என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் இந்த புள்ளியை 30 டிகிரி மூலத்தை சுற்றி
சுழற்றினால் உங்களுக்கு கிடைக்கும் புதிய ஆயங்களை நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள்.
சிக்கலான எண்கள் இதைச் செய்வதற்கு ஒருவித அசட்டு வழியைக் கொடுக்கின்றன.
கிடைமட்டத்தில் இருந்து 30 டிகிரியில் உள்ள கலப்பு எண்ணை அளவு 1, காஸ் 30
டிகிரி மற்றும் சின் 30 டிகிரி பெருக்கல் i என்று எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
பின்னர் இதை உங்கள் புள்ளியால் பெருக்கி, கலப்பு எண்ணாகக் குறிப்பிடப்படுகிறது.
இந்த கணக்கீட்டை மேற்கொள்ள நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய ஒரே விதி i2 எதிர்மறை 1 ஆகும்.
முதலில் அதைக் கற்றுக்கொள்பவர்களுக்கு ஒரு சூனியம் போல் தோன்றலாம், அந்த
ஒரு எளிய விதியிலிருந்து இந்த தயாரிப்பை செயல்படுத்துவது ஒரு புதிய புள்ளியின்
ஆயங்களை அளிக்கிறது, புள்ளியானது அசலில் இருந்து 30 டிகிரி சுழற்றப்பட்டது.
தோற்றமும் உணர்வும் சற்று வித்தியாசமாக இருந்தாலும், 3D சுழற்சிகளை
விவரிக்க குவாட்டர்னியன்களைப் பயன்படுத்துவது ஒத்ததாகும்.
சில அச்சில் சில கோணங்களைச் சுழற்ற வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
நீங்கள் முதலில் அந்த அச்சை ஒரு யூனிட் வெக்டருடன் வரையறுத்து, அதை i, j, மற்றும்
k கூறுகளைக் கொண்டதாக எழுதுவோம், அந்த கூறுகளின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை 1 ஆகும்.
கலப்பு எண்களைப் போலவே, அந்த கோணத்தின் கோசைனை உண்மையான பகுதியாக எடுத்துக் கொண்டு ஒரு
குவாட்டர்னியனை உருவாக்க நீங்கள் கோணத்தைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள். நமது சுழற்சியின் அச்சு.
சரி, உண்மையில் நீங்கள் கோணத்தின் பாதியை எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள், இது முற்றிலும்
தன்னிச்சையாக உணரலாம், ஆனால் இந்த முழு அனுபவத்தின் முடிவில் அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
உங்களிடம் சில 3D புள்ளி உள்ளது என்று வைத்துக்கொள்வோம், அதை நாங்கள் i, j, k கூறுகளுடன்
எழுதுவோம், மேலும் இந்த புள்ளியை உங்கள் குறிப்பிட்ட அச்சில் உங்கள் குறிப்பிட்ட
கோணத்தில் சுழற்றும்போது நீங்கள் பெறும் ஆயத்தொலைவுகளை நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள்.
நீங்கள் செய்வது ஒரு குவாட்டர்னியன் தயாரிப்பு மட்டுமல்ல, ஒரு வகையான
குவாட்டர்னியன் சாண்ட்விச் ஆகும், அங்கு நீங்கள் இடமிருந்து q
மற்றும் வலதுபுறத்தில் இருந்து q இன் தலைகீழ் மூலம் பெருக்குவீர்கள்.
ஐ, ஜே மற்றும் கே ஆகியவை தங்களுக்குள் எவ்வாறு பெருகும் என்பதற்கான விதிகள் உங்களுக்குத்
தெரிந்தால், எல்லாவற்றையும் விரிவுபடுத்துவதன் மூலம் இந்த இரண்டு தயாரிப்புகளையும் நீங்கள்
செயல்படுத்தலாம் அல்லது கணினி உங்களுக்காக அதைச் செய்வதன் மூலம் மிகவும் யதார்த்தமாகச்
செய்யலாம்.
ஒரு பிட் சூனியம் போல் உணரக்கூடிய விஷயங்களில், இந்த பெரிய
கணக்கீடு புள்ளியின் சுழற்றப்பட்ட பதிப்பை உங்களுக்கு வழங்கும்.
இதை உடைத்து, இந்த இரண்டு தயாரிப்புகளில் ஒவ்வொன்றிலும் என்ன
நடக்கிறது என்பதைக் காட்சிப்படுத்துவதே எங்கள் குறிக்கோள்.
கடந்த வீடியோவில் விவரிக்கப்பட்ட குவாட்டர்னியன் பெருக்கத்தைப் பற்றி சிந்திக்கும்
முறையை நான் மதிப்பாய்வு செய்வேன், மேலும் பாதி கோணம் ஏன் பயன்படுத்தப்பட்டது,
ஏன் வலதுபுறத்தில் இருந்து தலைகீழ் மூலம் பெருக்க வேண்டும் என்பதை விளக்குகிறேன்.
இப்போது திரையிலும், விளக்கத்தின் மேற்புறத்திலும், உண்பதற்கான இணைப்பைக் காண்பீர்கள்.
net slash quaternions, அங்குதான் பென் ஆராயக்கூடிய வீடியோ டுடோரியலை
அமைத்தார், இந்த சுழற்சி கணக்கீட்டில் என்ன நடக்கிறது என்பதை நான் விளக்குகிறேன்.
இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது.
சாப்பிடுபவர் இங்கே அற்புதமான ஒன்றைச் செய்தார்.
எனவே குறைந்த பட்சம், இரண்டு நிமிடங்களாவது அதைப் பார்க்கச் செல்லுங்கள்,
ஆனால் நீங்கள் முழு அனுபவத்தைப் பெற்றிருந்தால் நான் அதை விரும்புகிறேன்.