Vocês conhecem a Putnam?
É uma competição de matemática para estudantes de graduação.
É um prova de seis horas que só tem 12 questões,
divididas em duas sessões diferentes de três horas.
E cada uma dessas questões recebe uma pontuação de 1 a 10,
então a pontuação mais alta possível seria 120.
E mesmo assim, apesar do fato de que os únicos alunos que fazem essa
prova todos os anos serem aqueles que claramente já estão bastante
interessados em matemática, a pontuação média tende a ser 1 ou 2.
Então... é uma prova difícil.
E em cada uma dessas seções de seis questões, os problemas
tendem a ficar mais difíceis à medida que você vai de 1 a 6,
embora, é claro, que a dificuldade varie de pessoa pra pessoa.
Mas o problema desses 5s e 6s é que, embora estejam posicionados como os
problemas mais difíceis em um teste notoriamente difícil,
muitas vezes são aqueles com as soluções mais elegantes disponíveis,
com alguma mudança sutil de perspectiva que o transforma de muito desafiador
para "fazível".
Nesse vídeo vou compartilhar com vocês um problema que
surgiu como sexta questão em um desses testes há algum tempo.
E aqueles de vocês que seguem o canal sabem que, em vez de ir direto para a solução,
que neste caso seria surpreendentemente curta,
na medida do possível gosto de reservar um tempo para explicar como você mesmo pode ter
encontrado sozinho a solução, de onde vem a ideia.
Isto é, fazer o vídeo se focar mais sobre o processo de resolução
de problemas do que sobre o problema utilizado para exemplificá-lo.
De qualquer forma, aqui está a questão:
Se você escolher quatro pontos aleatórios em uma esfera e
considerar o tetraedro com esses pontos como seus vértices,
qual é a probabilidade do centro da esfera estar dentro desse tetraedro?
Tome um tempo para digerir bem o problema.
Você pode começar a pensar sobre quais desses tetraedros contêm o centro da esfera,
quais não, como você pode distinguir sistematicamente os dois
ou mesmo como abordar um problema como esse
Por onde começar?
Bom, geralmente é uma boa ideia começar por casos mais simples,
então vamos reduzir as coisas para 2 dimensões,
você escolherá três pontos aleatórios em um círculo... e é sempre útil nomear as coisas,
então vamos chamar esses caras de P1, P2, e P3.
A pergunta é: qual é a probabilidade do triângulo
formado por esses pontos conter o centro do círculo?
Acho que você concordará que é muito mais fácil visualizar o problema agora,
mas ainda é uma pergunta difícil.
Então você pergunta de novo: "Tem como simplificar o que está acontecendo?
Achar algum tipo de base a partir da qual possamos avançar?"
Bom, talvez você pense em fixar P1 e P2 e deixar apenas esse terceiro ponto variar.
E quando você faz isso, você pensa mais a fundo e pode notar que há uma região especial,
um certo arco, onde quando P3 está nesse arco,
o triângulo contém o centro, caso contrário não.
Mais especificamente, se você desenhar retas de P1 e P2 passando pelo centro,
essas retas dividirão o círculo em quatro arcos diferentes,
e se P3 estiver no lado oposto de P1 e P2, o triângulo conterá o centro.
Se estiver em qualquer um dos outros arcos, então não.
Estamos presumindo aqui que todos os pontos do círculo são igualmente prováveis.
Então, qual é a probabilidade de P3 cair nesse arco?
É o comprimento desse arco dividido pela circunferência completa do círculo,
a proporção do círculo que esse arco compõe.
Então, qual é essa proporção?
Obviamente, isso depende de onde você coloca os dois primeiros pontos.
Quer dizer, se eles estão separados por 90 graus um do outro,
então o arco relevante é um quarto do círculo.
Mas se esses dois pontos estivessem mais distantes,
essa proporção seria algo mais próxima da metade, e se estivessem muito próximos,
essa proporção ficaria mais próxima de zero.
Então vamos pensar nisso por um momento.
P1 e P2 são escolhidos aleatoriamente, com todos
os pontos do círculo igualmente prováveis.
Então, qual é o tamanho médio deste arco relevante?
Talvez você pense em fixar P1 e só considerar todos os lugares onde P2 pode estar.
Todos os ângulos possíveis entre estas duas retas,
todos os ângulos de 0 a 180 graus, são igualmente prováveis.
Então, qualquer proporção entre 0 e 0,5 é igualmente provável,
e isso significa que a proporção média é 0,25.
Portanto, se o tamanho médio deste arco for um quarto do círculo completo,
a probabilidade média de o terceiro ponto pousar nele é de um quarto,
e isso significa que a probabilidade geral de o nosso triângulo conter o centro
é de um quarto.
Mas podemos estender isso ao caso tridimensional?
Se você imaginar três desses quatro pontos sendo fixados,
em quais pontos da esfera o quarto pode estar para que o tetraedro que eles formam
contenha o centro da esfera?
Que nem antes, vamos desenhar algumas retas desde
esses três pontos fixos passando pelo centro da esfera.
Também será útil desenharmos alguns planos que são determinados pelos pares dessas retas.
O que estes planos fazem, você pode notar, é dividir a esfera em oito seções diferentes,
cada uma das quais é uma espécie de triângulo esférico.
E o nosso tetraedro só conterá o centro da esfera se o quarto
ponto estiver no triângulo esférico oposto aos três primeiros.
Agora, ao contrário do caso 2D, é bastante difícil pensar no tamanho médio desta seção,
pois temos três pontos variando.
Aqueles de vocês que já fizeram cálculo multivariável podem pensar:
"Vamos fazer uma integral de superfície".
E, claro, pega um pouco de papel e tente!
Mas não é fácil.
E é claro que deveria ser difícil.
Quer dizer, este é o sexto problema em Putnam, o que você esperava?
E... como você resolve isso?
Bem, uma coisa que você pode fazer é voltar ao caso bidimensional e pensar
se existe uma maneira diferente de chegar na mesma resposta que obtivemos.
Essa resposta, um quarto, parece suspeitamente simples
e levanta a questão sobre o que esse quatro representa.
O que me fez querer fazer um vídeo sobre este problema em específico é que o que vai
acontecer agora traz uma lição mais ampla sobre resolução de problemas matemáticos.
Pense nessas duas retas que traçamos de P1 e P2 passando pela origem.
Elas tornaram o problema muito mais fácil de pensar.
E, em geral, sempre que você adicionar algo à configuração do problema
que o torne conceitualmente mais fácil, veja se consegue reformular
a questão inteira em termos das coisas que acabou de adicionar.
Neste caso, ao invés de escolher três pontos aleatoriamente, comece dizendo:
escolha duas retas aleatórias que passem pelo centro do círculo.
Para cada reta, há dois pontos possíveis aos quais ela poderia corresponder,
então basta jogar uma moeda para cada uma para escolher qual dos extremos será P1,
e o mesmo para qual será P2.
Escolher uma reta aleatória e jogar uma moeda assim é o mesmo que escolher
um ponto aleatório no círculo, só parece um pouco complicado no início.
Mas a razão para pensarmos no processo aleatório desta forma
é que as coisas estão realmente prestes a tornar-se mais fáceis.
Ainda pensaremos nesse terceiro ponto, P3, como sendo um ponto aleatório no círculo,
mas imagine que ele foi escolhido antes de você fazer os dois lançamentos de moeda.
Porque veja só: com as duas linhas e o terceiro ponto escolhidos,
há apenas quatro possibilidades de onde P1 e P2 podem ficar,
com base nesses lançamentos de moeda, sendo cada uma igualmente provável.
Mas um e apenas um desses quatro resultados deixa P1 e P2 no lado oposto do círculo a P3,
com o triângulo que eles formam contendo o centro.
Então não importa onde essas duas retas estão e onde fica P3,
há sempre um quarto de chance de que os lançamentos de moeda nos deixem com um
triângulo contendo o centro.
Mas isso é bem sutil.
Só de reformular a forma como pensamos sobre o processo aleatório de escolha dos pontos,
a resposta 1 quarto surgiu de maneira muito diferente de como aparecia antes.
E o mais importante: este argumento generaliza-se perfeitamente para três dimensões.
Novamente, em vez de começar escolhendo quatro pontos aleatórios,
imagine escolher três retas aleatórias que passam pelo centro da esfera e,
em seguida, algum ponto aleatório para P4.
Essa primeira linha passa pela esfera em dois pontos,
então jogue uma moeda para decidir qual desses dois pontos será P1.
Da mesma forma, para cada uma das outras linhas,
jogue uma moeda para decidir onde vai ficar P2 e P3.
Há oito resultados igualmente prováveis desses lançamentos de moeda,
mas um e apenas um deles colocará P1, P2 e P3 no lado oposto do centro a P4.
Portanto, um e apenas um destes oito resultados igualmente
prováveis nos dá um tetraedro que contém o centro.
De novo, é meio sutil como isso aparece para nós, mas não é elegante?
Esta é uma solução válida para o problema, mas admito que a
forma como a declarei até agora depende de alguma intuição visual.
Se você está curioso para saber como escrever isso de uma forma mais formal,
deixei um link na descrição para um texto que usa a linguagem da álgebra linear,
se você estiver interessado.
E isso é bastante comum em matemática, onde ter o insight e a ideia
principais é uma coisa, mas ter a base relevante para articular essa
compreensão formalmente é quase um músculo totalmente separado,
algo que os alunos de graduação em matemática passam a maior parte do tempo treinando.
Mas a principal conclusão aqui não é a solução em si,
mas como você poderia encontrar esse insight importante se
ele fosse colocado na sua frente e você apenas tivesse que resolver.
Isto é, continue fazendo versões mais simples
da pergunta até conseguir algum tipo de base.
E então, quando você tiver isso, se houver alguma construção adicional que se mostre
útil, veja se você consegue reformular toda a questão em torno dessa nova construção.
Para encerrar, tenho outro quebra-cabeça de probabilidade,
que vem do patrocinador deste vídeo, brilliant.org.
Suponha que você tenha oito alunos sentados em círculo fazendo a Putnam.
É uma prova difícil, então cada aluno tenta colar do seu vizinho,
escolhendo aleatoriamente de qual vizinho colar.
Agora circule todos os alunos que NÃO têm ninguém colando da sua prova.
Qual é o número esperado de alunos circulados?
É uma pergunta interessante, né?
Brilliant.org é onde você pode treinar suas habilidades de
resolução de problemas com questões como esta e muitas, muitas mais.
E essa é, de verdade, a melhor maneira de aprender.
Você encontrará inúmeras perguntas interessantes selecionadas de uma forma
bastante cuidadosa para que você realmente se saia melhor em resolução de problemas.
Se você quiser mais probabilidade, eles têm um curso muito bom sobre probabilidade,
mas também têm todo tipo de matemática e ciências,
então é quase certo que você encontrará algo que lhe interesse.
Eu?
Já sou fã há algum tempo, e se você acessar brilliant.org barra 3b1b,
eles saberão que você veio daqui, e os primeiros 256 de vocês a visitar esse link
podem obter 20% de desconto na assinatura premium, que é a que eu uso,
se quiser um upgrade.
Além disso, se você está ansioso para ver a solução desse problema, que, a propósito,
usa uma certa tática de probabilidade que é útil em muitas outras circunstâncias,
também deixei um link na descrição que leva você direto para a solução .