Vocês conhecem a Putnam? É uma competição de matemática para
estudantes em graduação. É uma prova de 6 horas que
só tem 12 questões divididas em duas sessões
de 3 horas e cada uma dessas questões
valem de 1 a 10. Então a maior pontuação seria
120. E além disso, tirando o fato
de que os únicos estudantes que fazem essa prova
são aqueles que estão realmente interessados em matemática,
a pontuação média tende a ser de 1 ou 2. Então...
é uma prova difícil. E em cada uma daquelas sessões
de 6 questões os problemas tendem a ficar mais difíceis
na medida que você vai do 1 ao 6 (apesar de que as dificuldades podem variar
de pessoa pra pessoa). Mas o problema desses 5's e 6's (questão)
é que apesar de estarem posicionadas
como sendo "questão difícil" numa prova conhecida por ser difícil
geralmente elas são as que tem as soluções mais elegantes.
Uma mudança sútil na perspectiva que a transforma
de "muito desafiadora" para "possível".
Nesse vídeo eu vou mostrar um problema que veio a ser a sexta questão em
uma dessas provas à um tempo atrás. Vocês
que seguem o canal sabem que ao invés de pular direto para a solução,
que nesse caso seria surpreendentemente curta, na medida do possível
eu gostaria de gastar o tempo para explicar
como você talvez pudesse atropeçar na solução,
de onde viria a compreensão. Ou seja, fazer o vídeo
mais sobre o processo de solução da questão do que o problema exemplificado.
Então essa era a questão: Se você escolher quatro
pontos aleatórios numa esfera e considerar o tetraedro
formado pelos pontos, como sendo vértices,
qual é a probabilidade de que o centro dessa esfera está
dentro (contida) no tetraedro?
Tome um tempo para digerir essa pergunta.
Você talvez vai começar pensando quais desses tetraedros contém o
centro da esfera, quais não, como você iria sistematicamente
distinguir os dois.
E como você começa uma questão como essa?
Por onde começar?
Bom, geralmente é uma boa ideia começar com casos mais simples
então vamos nos reduzir ao caso de  2 dimensões,
onde escolheremos 3 pontos aleatórios num círculo...
e é sempre bom nomear as coisas, então chamaremos de
P1, P2 e P3. A pergunta agora é:
Qual é a probabilidade de que o triângulo formado por esses
pontos contenham o centro do círculo?
Eu acho que você concorda que é bem mais fácil de visualizar agora,
mas ainda é uma questão difícil. Então você se pergunta de novo:
Existe alguma maneira de simplificar o que está acontecendo?
Encontrar alguma base a partir da qual nos desenvolveremos?
Bom, você talvez imagine fixar os pontos P1 e P2 e
somente deixar aquele terceiro ponto variar.
E quando você faz isso, você começa a pensar
e percebe que existe uma certa região, um certo arco
tal que quando P3 está nesse arco, o triângulo contêm
o centro, caso contrário não.
Especificamente se você desenhar linhas a partir de P1 e P2
que atravessam o centro, essas linhas dividem o círculo
em 4 arcos diferentes e se P3
estiver no lado exatamente oposto,
como P1 e P2, o triângulo contêm o centro.
Se estiver em qualquer um dos outros arcos, então não.
Assumiremos que todos os pontos do círculo tem a mesma probabilidade.
Então qual seria a probabilidade de que P3
esteja naquele arco?
É o comprimento daquele arco dividido pela
circunferência inteira daquele círculo. É a proporção daquele círculo
em relação ao arco.
Então qual seria essa proporção? Óbviamente depende
onde você coloca aqueles dois primeiros pontos. Se eles estiverem
90° distantes um do outro, então o arco relevante teria
um quarto do círculo.
Mas se esses dois pontos estivessem mais distantes um do outro,
essa proporção seria mais próximo de meio. E se
eles tivessem bem próximos, a proporção é próximo do zero.
Então pense por um momento.
P1 e P2 são escolhidos aleatoriamente, com todos os
pontos do círculo tendo a mesma probabilidade. Então
qual seria o tamanho médio desse arco?
Talvez você imagine fixar P1 e só
considerar todos os lugares em que P2 pode estar.
Todos os possíveis ângulos entre essas duas linhas,
todos os ângulos entre 0° e 180°
tem a mesma probabilidade. Então toda proporção entre
0 e 0,5 tem a mesma probabilidade. E isso significa
que a proporção média é de 0,25.
Então se o tamanho médio desse arco
é um quarto do círculo,
a probabilidade média que o terceiro ponto esteja nesse arco
é um quarto. E isso significa que a probabilidade resultante
de que o nosso triângulo contenha o centro é
um quarto.
Mas podemos analisar o caso 3D?
Se você imaginar três daqueles quatro pontos sendo fixados,
quais pontos da esfera o quarto
poderia estar tal que o tetraedro formado por eles
contenha o centro da esfera?
Que nem antes, vamos desenhar algumas linhas que
passam pelos pontos fixos e o centro da esfera.
E aqui também é bom desenharmos alguns planos que são determinados
por quaisquer par dessas linhas (retas).
O que esses planos fazem, você talvez já tenha percebido, é dividir a esfera
em 8 seções diferentes, cada uma na qual é um tipo
de "triângulo esférico". Nosso tetraedro
somente vai conter o centro da esfera
se o quarto ponto estiver nesse "triângulo esférico",
no lado oposto dos outros três.
Mas ao contrário do caso 2D, é
bem mais difícil imaginar o tamanho médio dessa seção já que deixamos os três primeiros pontos variar.
Vocês que já entendem de cálculo com várias variáveis talvez pensem:
"Vamos tentar integrar essa superfície!" Vai lá,
pega um papel e tente (sem irônia XD). Mas não é fácil.
E é claro que isso deveria ser difícil. É a sexta questão da Putnam!
O que você esperava?
E...
O que você faz com isso?
Bom, uma coisa que você pode fazer é voltar no caso 2D
e pensar se existe alguma maneira diferente de pensar
a mesma resposta que obtivemos.
Aquela resposta (1/4) é estranhamente perfeita.
E levanta o questionamento de "O que aquele quarto representa?"
Uma das razões pela qual eu decidi fazer um vídeo sobre esse problema em particular
é que ela carrega uma lição importante
na resolução de questões de matemática.
Pense naquelas duas linhas que desenhamos a partir de P1 e P2 e que passam pela origem.
Elas fizeram o problema ficar muito mais fácil de pensar e em geral,
sempre que você adiciona algo para a configuração inicial
que faz ficar conceitualmente mais fácil, veja se você consegue
reformular a questão inteira em termos daquilo que você adicionou.
Nesse caso, ao invés de pensar em escolher três pontos aleatórios,
comece dizendo: "Escolha duas linhas aleatórias
que passam pelo centro do círculo." Para cada
linha existem dois pontos possíveis de correspondência. Então escolha (aleatoriamente)
para qual dos pontos será P1
e o mesmo para qual será P2.
Escolhendo uma reta aleatória e os pontos que nem fizemos
é a mesma coisa que escolher um ponto aleatório no círculo,
só aparenta ser um pouco mais enrolado inicialmente.
Mas a razão de pensar no processo aleatório desse jeito é que as coisas
irão ficar mais fáceis.
Vamos continuar pensando que aquele terceiro ponto, o ponto P3, é só um
ponto aleatório no círculo. Mas imagine
se tivesse sido escolhido antes de você determinar os outros dois pontos (P1 e P2).
Como você pode vê, ambas as linhas e o terceiro ponto
estão fixos, só existem 4
possibilidades para onde P1 e P2 irão estar
(baseado naquela troca de posições de P1 e P2, cada uma tendo  a mesma probabilidade).
Mas uma e somente uma daquelas quatro possíveis posições
deixa P1 e P2 em lugares opostos do círculo
como P3, com o triângulo formado por eles
contendo o centro. Então não importa
onde aquelas duas linhas estejam e onde P3 esteja,
é sempre 1/4 de possibilidade de que a escolha termine
com um triângulo contendo o centro.
Mas isso é bem sútil. Só reformulando como pensamos
no processo de escolha aleatória de pontos,
a resposta 1/4 apareceu numa maneira bem diferente
da anterior. E mais importante que isso,
esse tipo de argumento generaliza perfeitamente
no caso 3D.
Novamente, ao invés de começar pegando quatro pontos,
imagine escolhendo três linhas aleatórias que passam pelo centro da
esfera e algum ponto aleatório para P4.
Essa primeira linha passa pela esfera em dois pontos então escolha
qual desses dois pontos será P1.
Igualmente para as outras linhas escolha o lado
onde P2 e P3 irão se situar.
Agora existem 8 possibilidades iguais dessas escolhas,
mas uma e somente uma delas vai colocar P1,
P2 e P3 no lado
oposto do centro como P4.
Então uma e somente uma dessas 8 possibilidades finais
nos dá um tetraedro que contêm o centro.
É bem sútil como isso se apresenta para nós, mas
não é elegante?
Essa é uma solução válida para o problema, mas o jeito
que eu a apresentei se baseia em intuição visual.
Se você está curioso de como escrever  de uma forma que
não depende de intuição visual, eu deixei um link na descrição
para um documento escrito em linguagem de Álgebra Linear se você estiver curioso.
E isso é bem comum em matemática, onde ter a visão
chave e o entendimento é uma coisa, mas ter
o conhecimento relevante para articular esse entendimento mais formalmente
é quase como ter um músculo inteiro separado, onde
estudantes de graduação de matemática podem passar muito do seu tempo exercitando.
Mas o principal aqui não é a solução,
mas como você teria essa visão chave se
fosse colocado na sua frente e você tivesse que resolver.
Fique se perguntando sobre versões mais simples daquela questão até que
você consiga alguma base.
Se tiver qualquer tipo de raciocínio que se prove ser útil,
veja se você consegue reformulá-la a questão inteira
diante daquele raciocínio.
Para finalizar, eu tenho outra questão de probabilidade.
Uma que vem do patrocinador desse vídeo (Brilliant.org)
Suponha que tenham 8 estudantes sentados num círculo fazendo o Putnam.
É uma prova difícil, então cada estudante resolve colar do seu vizinho,
escolhendo aleatoriamente que vizinho colar.
Agora circule todos os estudantes que NÃO
tem alguém colando dele. Qual
é número esperado de tais estudantes "circulados" (que ninguém colou dele)?
É uma questão interessante, né?
Brilliant.org é um site em que você pode praticar sua resolução em problemas
em questões como essa e muitas outras e esse é o melhor jeito de realmente aprender.
Você vai encontrar incontáveis questões interessantes,
organizados de uma maneira bem pensada para que você realmente
se torne melhor em resolução de questões. Se você quiser mais probabilidade,
eles tem um curso muito bom de probabilidade,
mas eles também tem outras coisas relacionadas a matemática e ciência.
Então você provavelmente vai encontrar algo interessante aqui.
Eu? Eu sou fã já faz um tempo e se você ir para
https://brilliant.org/3b1b/
vai alertá-los que você veio daqui. E os primeiras
256 pessoas que visitarem esse link vão receber 20%
de desconto no Premium MemberShip, que é o que eu uso
se você quer um Upgrade.
Se você quiser ver a solução para esse problema,
que aliás usa um certo tipo de técnica em probabilidade
que é bem útil em várias outras circunstâncias,
eu também deixei outro link na descrição que te leva direto a solução.