Vocês conhecem a respeito da Putnam?
É uma competição de matemática para alunos de graduação.
É uma prova de 6 horas de duração que só tem doze perguntas
divididos em duas seções diferentes de 3 horas.
E cada uma dessas perguntas é pontuada de 1 a 10.
Então a maior pontuação possível seria 120.
E ainda assim, apesar de os únicos estudantes a fazer essa prova a cada ano
serem aqueles que já são claramente muito interessado em matemática,
a pontuação média tende a ser cerca de 1 ou 2.
Então... é uma prova difícil.
E em cada uma dessas seções de seis perguntas,
os problemas tendem a ficar mais difícil à medida que vão de 1 a 6,
embora, é claro, a dificuldade está no olho de quem vê.
Mas sobre as quintas e sextas questões, é que,
mesmo que eles estão posicionados como os problemas mais difíceis em uma prova notoriamente difícil,
muitas vezes, estes são os únicos com as soluções mais elegantes disponíveis:
algumas mudanças sutis de perspectiva que o transforma de muito desafiador para factível.
Aqui, eu irei compartilhar com você um problema
que surgiu como a sexta questão em uma dessas provas um tempo atrás.
Aqueles de vocês que acompanham o canal,
vocês sabem que, ao invés de pular direto para a solução,
que, neste caso, seria surpreendentemente curto;
quando possível, eu gostaria de ter o tempo para orientá-los
como você poderia ter encontrado a solução sozinho,
de onde as compreensões vêm.
Ou seja, fazer um vídeo
mais sobre o processo de resolução de problemas
do que sobre o problema usado para exemplificá-lo.
De qualquer forma, aqui está a questão:
"Se você escolher quatro pontos aleatórios em uma esfera,
e considerar o tetraedro com esses pontos como seus vértices,
qual é a probabilidade de que o centro da esfera está dentro que tetraedro?"
Vá em frente, pare por um momento e tente digerir essa pergunta.
Você pode começar a pensar em
quais desses tetraedros contêm o centro da esfera, e quais não;
como você pode sistematicamente distinguir os dois.
E como você aborda um problema como esse, afinal?
Por onde você começa?
Bem, é geralmente uma boa ideia pensar em casos mais simples.
Então, vamos diminuir a duas dimensões,
onde você vai escolher três pontos aleatórios em um círculo.
E é sempre útil nomear as coisas, então vamos chamar esses caras de P1, P2 e P3.
A questão é
qual é a probabilidade de o triângulo formado por estes pontos conter o centro do círculo?
Eu acho que você vai concordar que é bem mais fácil de visualizar agora,
mas ainda é uma pergunta difícil.
Então, de novo, você pergunta
há uma maneira de simplificar o que está acontecendo,
conceituar algum tipo de apoio, sob qual podemos nos basear?
Bem, talvez você pensou em fixar P1 e P2 no lugar,
e deixar apenas o terceiro ponto variar.
E quando você faz isso, e brincar com isso em sua mente,
você pode notar que há uma região especial, um certo arco,
onde, quando P3 cai nesse arco, o triângulo contém o centro, caso contrário, não.
Especificamente, se você desenhar linhas de P1 e P2 passando pelo centro,
estas linhas dividem o círculo em quatro arcos diferentes.
E se P3 estiver no lado oposto de P1 e P2,
o triângulo tem o centro.
Porém, se ele estiver em qualquer um dos outros arcos, uma pena.
Estamos assumindo aqui que todos os pontos do círculo são igualmente prováveis.
Então, qual é a probabilidade de P3 cair naquele arco?
É o comprimento desse arco dividido pela circunferência do círculo,
a proporção no círculo que este arco compõe.
E qual é essa proporção?
Obviamente, isso depende de onde você coloca os dois primeiros pontos.
Ou seja, se eles estiverem a 90° um do outro,
então, o arco relevante seria 1/4 do círculo.
Mas se esses dois pontos estiverem mais distantes,
essa proporção seria algo mais próximo de 1/2.
E se eles estiverem bem juntos,
essa proporção se aproximaria de 0.
Pense sobre isso um pouco.
P1 e P2 são escolhidos aleatoriamente, tendo todos os pontos no círculo a mesma probabilidade.
Então, qual é o tamanho médio deste arco relevante?
Talvez você pensou em fixar P1 no lugar, e apenas considerando todos os lugares que P2 poderia cair.
Todas os possíveis ângulos entre estas duas linhas, cada ângulo de 0° até 180° é igualmente provável.
Assim, cada proporção entre 0 e 0,5 é igualmente provável.
E isso significa que a porcentagem média é de 0,25.
Então, se o tamanho médio deste arco é 1/4 do círculo completo,
a probabilidade média de que o terceiro ponto caia nele é de 1/4.
Então, a probabilidade geral de que nosso triângulo contenha o centro é de 1/4.
Mas podemos estender isso para o caso tridimensional?
Se imaginarmos três desses quatros pontos fixados no lugar,
quais os pontos da esfera o quarto pode cair
de modo que o tetraedro que eles formam contenha o centro da esfera?
Assim como antes, vamos tirar algumas linhas de cada um desses 3 pontos fixos passando pelo centro da esfera.
E aqui, também é útil traçar alguns planos que são determinados por qualquer par destas linhas.
Agora, o que esses planos fazem, você pode notar, é dividir a esfera em oito seções diferentes,
cada um dos quais é uma espécie de... triângulo esférico.
E o nosso tetraedro só vai conter o centro da esfera,
se o quarto ponto estiver nesse triângulo esférico, no lado oposto, aos 3 primeiros pontos.
Diferentemente do caso bidimensional,
é muito difícil pensar no tamanho médio da seção, se deixarmos os primeiros três pontos variar.
Alguns de vocês com Cálculo Multivariável na manga poderiam pensar:
vamos tentar uma Integral de superfície.
E de qualquer forma, pegue um papel e tente.
Mas não é fácil.
E, claro, deve ser difícil.
Digo, este é o sexto problema em um Putnam, o que você espera?
E ... o que você faz com isso, afinal?
Bem, uma coisa que você pode fazer é voltar para o caso bidimensional,
e contemplar se há uma maneira diferente de pensar sobre a mesma resposta que chegamos.
Aquela resposta "1/4" parece suspeitosamente exata,
e levanta a questão do que esse "4" representa.
Uma das principais razões que eu queria fazer um vídeo sobre este problema específico é que
o que está prestes a acontecer traz consigo uma lição mais ampla para a resolução de problemas matemáticos.
Pense sobre essas duas linhas que desenhamos para P1 e P2 passando pela origem.
Eles tornaram o problema muito mais fácil de se pensar.
E, em geral, sempre que você adiciona algo para o problema criado
que faz com que seja conceitualmente mais fácil,
veja se você consegue reformular a questão toda em função dessas coisas que você acabou de adicionar.
Neste caso, em vez de pensar em escolher três pontos aleatoriamente,
comece dizendo:
escolha duas linhas aleatórias que passam pelo do centro do círculo;
para cada linha, existem dois pontos possíveis,  às quais poderiam corresponder
então jogue uma moeda para escolher qual das pontas será P1
e do mesmo jeito para qual das pontas será P2
Escolhendo uma linha aleatória e jogando uma moeda,
é a mesma coisa que escolher um ponto aleatório no círculo.
Só parece um pouco complicado no começo.
Mas a razão para pensar sobre o processo aleatório desta maneira é que
as coisas estão prestes a se tornar mais fácil.
Nós ainda vamos considerar o terceiro ponto P3 como sendo apenas um ponto aleatório no círculo.
Mas imagine que foi escolhido ANTES de fazer as duas jogadas de moeda.
Uma vez que as duas linhas e o terceiro ponto estão definidos,
há apenas quatro possibilidades para onde P1 e P2 pode acabar caindo, baseados naquelas jogadas de moeda.
cada uma sendo igualmente provável.
Mas um e apenas um desses quatro resultados,
deixa P1 e P2 no lado oposto do círculo e de P3
com o triângulo que eles formam contendo o centro.
Portanto, não importa onde essas duas linhas e P3 acabam caindo,
é sempre uma chance de 1/4 de que as jogadas de moeda nos deixam com um triângulo contendo o centro.
Isso é bem sutil.
Apenas reformulando a maneira como pensamos sobre o processo aleatório para a escolha de pontos,
a resposta 1/4 apareceu de uma forma muito diferente como antes.
E mais importante, este jeito de argumento generaliza perfeitamente em três dimensões.
Mais uma vez, em vez de começar escolhendo quatro pontos aleatórios,
imagine escolher três linhas aleatórias que passam pelo centro da esfera,
e algum ponto aleatório para P4.
Essa primeira linha passa pela esfera em dois pontos,
então jogue uma moeda para decidir qual destes dois pontos vai ser P1.
Da mesma forma, para cada uma das outras linhas, jogue uma moeda para decidir onde P2 e P3 cairão.
Agora há oito resultados igualmente prováveis ​​daquelas jogadas de moeda
mas um e apenas um deles vai colocar P1, P2 e P3 no lado oposto do centro e de P4.
Assim, um e somente um destes oito resultados igualmente prováveis ​​nos dá um tetraedro que contém o centro.
Mais uma vez, é bem sutil como que aparece para nós;
mas, isso não é elegante?
Esta é uma solução válida para o problema,
mas de certo, a maneira que eu disse até agora, depende de alguma intuição visual.
Se você está curioso sobre como você pode escrever de uma forma que não depende de intuição visual,
eu deixei um link na descrição para uma resposta escrita na linguagem da Álgebra Linear, se você estiver curioso.
E isso é muito comum em matemática,
onde ter a compreensão fundamental e entender é uma coisa,
mas ter o conhecimento prévio para articular esse entendimento mais formalmente
é quase um músculo separado totalmente,
um que estudantes de graduação de matemática passam a maior parte do seu tempo criando.
Mas a principal evidência aqui não é a solução em si,
mas como você encontraria a compreensão-chave, se você ficasse responsável de resolvê-lo.
Ou seja, basta se perguntar versões mais simples da questão até você obter algum tipo de apoio.
Quando você fizer isso, se houver qualquer tipo de elemento adicional que provou ser útil,
veja se você consegue reformular toda a questão em torno desse novo elemento.
Concluindo, eu tenho outro enigma de probabilidade,
um que vem do patrocinador desse vídeo - Brilliant.org
"Suponha que você tem oito alunos sentados em um círculo fazendo a Putnam.
É uma prova difícil, então cada aluno tenta colar do seu vizinho
escolhendo aleatoriamente de qual vizinho colar.
Agora circule todos os alunos que não há ninguém colando de sua prova.
Qual é o número esperado de tais estudantes circulados?"
É uma pergunta interessante, certo?
Brilliant.org é um site onde você pode praticar suas habilidades de resolução de problemas com questões como esta e muitas mais,
e que realmente é a melhor maneira de aprender.
Você vai encontrar inúmeras questões interessantes embebidas de uma forma muito pensativa
de modo a te tornar melhor em resoluções de problemas.
Se você quiser mais probabilidade, eles têm um curso realmente bom de probabilidade.
Mas eles têm todos os tipos de outra matemática e ciência, bem como,
então é quase certo que você vai encontrar algo que lhe interessa.
Eu? Eu tenho sido um fã por um tempo.
E se você for para brilliant.org/3b1b,
o link permite dizer a eles que você veio daqui.
E os primeiros 256 de vocês a visitar esse link, podem obter 20% de desconto do seu Premium Membership,
que é o que eu uso, se você deseja atualizar.
Além disso, se você está apenas ansioso para ver uma solução para este enigma,
que, aliás, usa uma certa tática na probabilidade de que é útil em muitas outras circunstâncias,
Eu também deixei um link na descrição que te joga direto para a solução.