最近、私はプリズムの仕組みをよく理解してい
ないことに気づきまし た。 おそらく世の中
のほとんどの人も理解していないと思います。
おそらく、これはこれまでで最も広く知られている物理実験の
1 つです。
結局のところ、象徴的なアルバムカバーとして
の地位を獲得した人が他に何人いるでしょうか?
確かに、ピンク・フロイドのデザイン選択の中には
、実際の物理学に完全に反しているものもあります。
なぜプリズムの中の光を白くしたのですか？
そして不可解なことに、プリズムを使ったニュートンの最初の実験
の重要なポイントの 1 つは、太陽光には連続した色のスペクト
ルが含まれているという事実にもかかわらず
、なぜ子供が虹を作るように、すべての色を離散的なセットとして
描くのでしょうか。
それでも、それはさておき、それがポップカルチャー
であることはまったくクールであり
、自尊心のある物理愛好家なら誰でもそれがどのよう
に機能するかを知っているはずです
が、私が気づいたのは、私の理解は、突き詰められる
とすぐに壁にぶつかることです。
たとえば高校の物理の授業で聞くような
標準的な説明は次のようなものです。
光がガラスなどの媒質に入ると、波の頂点を見ると、真空中では
それらの頂点は光速 c で進みますが、ガラスの内部ではそれ
らの頂点は速度が遅くなります。 少しゆっくりと移動します。
そして、このような真空中の光の速度と媒体内の速度
の間の特定の比は、その媒体の屈折率と呼ばれます。
速度低下の指標の代わりに屈折という言葉を使用する理由は、光
線がこのガラスに角度を付けて入射すると、この速度低下の結果
として光線が少し曲がり、専門用語で言えば屈折するためです。
私の高校の物理教師がいつもこれを説明していた方法は、
戦車がコンクリート のような比較的速く移動できる領域
から泥のようなゆっくりとした領域に移
動し、そこで斜めに進入する場合、その領域の1つとして
タンクを想像すると いうものでした。
最初にトレッドが低速領域に到達すると、そのトレッドは
遅くなり、もう一方のトレッドは速くなり、タンク全体が
少し方向を変え、2 番目のトレッドも泥の中に入ると、
少しだけゆっくりと直進し続けます。
曲がる実際の理由には少し戻りますが、この時点で高校
物理の学生は通常、物がどの程度曲がるかを正確に指
定するスネルの法則として知られる法則を学びます。
ガラスと水の境界に垂直な線を引き、その垂直線と光線
との間の角度を考慮すると、スネルの法則により、この
角度の正弦を光の速度で割った値は常に定数であるこ
とがわかります。 したがって、光が遅いほど角度は小さ
くなり、それによって物体の屈折量を計算できます。
では、プリズムで何が起こっているのかというと、光が減速す
る具体的な量はその周波数に少し依存するということです。
たとえば、比較的高い周波数を持つ青色の光は、比較的低
い周波数を持つ赤色の光よりも積極的に減速されます。
あなたが目にする光のほとんどは、きれいな純粋な正弦波ではあ
りません。 特に、太 陽から来る白色光はきれいな正弦波では
なく、もっと乱雑なものですが、きれいな正
弦波の束として表現できます。 、それぞれが純粋なスペクトル
色に対応します。
したがって、このようなプリズムに白色光を当てると、こ
れらすべてのさまざまな成分がわずかに異なる量で屈折し
、この象徴的な純粋な虹色の分離が引き起こされます。
これが標準的な説明であり、それ自体は間違ってい
るわけではありません。 重要なコンポーネントは
すべて上層部から伝えられているというだけです。
なぜ光はこのように遅くなるのですか？
速度を落とすとは正確には何を意味するのでしょうか?
そして、たとえそれがわかったとしても、なぜ速度
が遅くなる量が光の色と関係があるのでしょうか?
それは単なる偶然でしょうか、それとも必然なのでしょうか？
十分に高い説明基準を持っている場合は、これらの事実が伝えられ
たと感じるのではなく、発見されたと感じたいと思うでしょう。
私がこの感覚を持ち始めた最初の説明は、この問題に
関するファインマン の講義から来たもので、このビ
デオで私がやりたいことの多くは、そこ
で彼が述べた多くの重要な点を単純にアニメーション
化することです。
材料内で小刻みに動く個々の電荷と、それらの電荷のそれぞ
れによって引き 起こされる伝播する光波、およびそれらす
べてがどのように重なり合うかに
ついて深く考える必要があり、完全に混乱しているように感
じますが、実際 、それは理解できるだけでなく、十分に説
明できるものになっています。
たとえば、なぜ色に依存しなければならないのかが説明されて
おり、そこでの重要な直観は、 実際に子供をブランコに乗せ
るのが下手だった場合に何が起こるかということに帰着します。
我慢してください、それは後で意味が分かると約束します。
また、このトピックを取り上げる意図を Patreon で述
べたとき、多くの人が屈折率について多くの質問をしました。
たとえば、この数値が 1 より小さいことがどのようにして起
こり得るのかについ て多くの人が質問しましたが、光の速度を
超える速度で何かが移動することは不可能
であることを暗示しているように見えるにもかかわらず、それは
実際に起こります。
複屈折についての質問もありました。
複屈折とは、材料が 2 つの異
なる屈折率を持ち、それを通して見ると二重に見
える場合があります。
そしてそれは実際、バーバーポール現象に関する最後の
2 つのビデオか らの最後のパズルのピースを入
れることと非常にうまく結びついています。
また、光の減速がこのような曲がりを暗示す
る理由について質問した人も何人かいました。
私も同意します。 これは戦車のた
とえよりも適切な説明に値します。
これらすべての疑問については後で解決することを約
束しますが、まず最 初に、媒質を通過するとなぜ光
波の速度が変化するのかという重要な疑問
に時間の大部分を費やして基礎を固めるのが理にかなっています。
このため、ガラスのようなマテリアルは、光
の進行方向に対してす べて垂直な、一連の
異なる層に分割されていると考えてください。
そして、それらの層のうちの 1 つだけが光
波に及ぼす影響に注目することから始めます。
実際の効果はごくわずかですが、少し誇張させていただく
と、その作用は波の位相をキックバックすることです。
そして、波の用語に関しては、私たち全員が同
じ認識を持っていること を確認するために、
少し脇に置いておく価値があるかもしれません。
x の関数サインをグラフにすると、波が上下に振動する高さに
影響する項をその前に置くと、これを振幅と呼びます。
x の前 に項を置くと、次のようになります。
振動の速さに影響します。
これが時間の経過に伴う波を説明することを意図している場
合、その用語は角周波数と呼ば れますが、空間上の波を説
明することを意図している場合、その定数は波数と呼ばれます。
次に、そのサイン関数の中に別の定数を追加し、そ
の定数を変更すると波が左右にスライドすること
に注目すると、その用語は波の位相を表します。
したがって、私がガラスの層に当たる光波がその位相を
キックバック させると言うとき、つまり、ガラスに当
たる前にそれを記述する関数 を取得した場合、その後
にそれを記述する関数はほぼ同じに見えると いうことです。
その正弦関数の入力に少し何かが追加されました。
先ほども言いましたが、実際にはそれは非常に小さな数値であり
、そのレイヤーの極小の厚さに比例しますが、誇張したものとし
て描画し続け、左側のフェーズキックの値を追跡します。
ガラスの他のレイヤーを多数追加し、それぞれが独
自のキックバックを波の位相に適用するとします。
あなたにとっての質問は、その新しい波
がどのようなものなのかということです。
各レイヤーによって適用されるフェーズキックの値がゼ
ロに近い値であれば、波はほとんど影響を受けません。
しかし、位相キックが大きくなるほど、波
はすべての層の間で押しつぶされます。
確かに、ここでは万華鏡のように奇妙に見えますが、そ
れは実際には個別のレイヤー のセットがあり、それぞ
れが非現実的なほど大きなキックを適用しているからです。
レイヤーの密度を 2 倍にして平滑化しま
すが、各レイヤーに位 相キックの半分だけ
を適用するとどうなるかに注目してください。
そして、それをもう一度行い、レイヤーの密度を 2 倍にしま
すが、各レイヤーにはフェーズキックの半分だけを適用します。
これを何度も繰り返して、ガラスの連続体がある状況
に近づき、各 層が極小の位相キックを適用すると、
最終的に得られるものは、 単にゆっくりと伝わり、
上に振動している波と同じで、区別がつ きません。
同じ周波数で、しかし波長が少し縮められています。
これが屈折率に関する最初の重要なアイデアです。
なぜガラス内で光が遅くなるのかを問うのではなく、私たちが本
当に問う必要があるのは、なぜそのガラスの単一層との相互作用
が波の位相にキックバックを引き起こすのかということです。
そして、光がどれだけ遅くなるかを定量的に把握し
て正確に理解した い場合、これは色に依存する理
由を理解するために重要ですが、実
際の問題は、その位相キックがどれくらい強いかということです。
ここからは、光とは何かという基
本に立ち返ることが役に立ちます。
これについては、前回のビデオで何度もお話し
ましたが、少し復習して おいても損はありま
せんので、要点について説明させていただきます。
ご存知の方も多いと思いますが、光は電磁場
の波ですが、ここでは電場だけを描きます。
電場は、3D 空間の各点を小さな 3 次元ベ
クトルに関連付け、空間内のその点にある仮想の
単位電荷にどのような力がかかるかを示します。
光で起こっている重要なことは、荷電粒子があり、何か
がそれを上下に揺動させると、その結果、電場内で電
荷から離れる方向に伝播するリップルが発生し、その
伝播は速度 c で進むということです。 光の速さ。
これらの波紋が別の荷電粒子に到達すると、最初
の揺れよりも少し弱いとはいえ、荷電粒子が上下
に揺れ、それが自らの伝播を引き起こします。
前回のビデオでこれを説明した方法は、ある時点で突撃が加
速している場合、この速度 c に応じて少し遅れた後、そ
の加速の存在が別の突撃に力を誘発するというものでした。
これを説明する特定の力の法則について説明しました。
これはマクスウェル方程式 の下流で導出できるものですが、こ
こでの目的のために、頭の中に入れておくべ
き重要なことは、初期加速が何らかの影響を与えるまでにかかる時
間であるとい うことです。 他の場所にある種の影響は、まさに
その速度で伝わります。 c.
そして実際には、c は光の速度そのものでは
なく、因果関係の速度として考えるべきです。
それは、あらゆる種類の影響が伝わる速度を決定します。
それが光の速度であ るということは、その複数
の結果のうちの 1 つであるというだけです。
特に、きれいな正弦波運動で上下に振動する電荷を
取得した場合、電場 におけるこれらの波紋効果は
、過去の加速の結果としてそこにある別
の電荷に加えられる力を説明していると考えることができます。
このビデオでは、電界が加速電荷にどのように反
応するかをシミュ レートするだけで少し楽しみ
すぎたこと、そしてここでも同じこと
をしているようなものであることは率直に認めますが、屈折率。
1 つ目は、複数の異なる電荷が上下に振動してい
る場合、電界への最終的な影響は、それぞれの電荷
の合計にすぎず、これは予想どおりのことです。
それがどのように振り分けられるかというと、互いに同
期して振動す る電荷の列がある場合、または今日の目
的では、電荷の面があり、 その面内ですべてが同期し
て上下に小刻みに揺れている場合、それ
ぞれの効果が電荷は、その平面に垂直な方向を除くほと
んどの方向 で互いに打ち消し合う傾向があり、実際に
は建設的に干渉します。
こうすることで集中した光を得ることができます。
重要なことは、互いに同期して上下に小刻みに動く電荷
の層がある場合、 その層から遠く離れていても、電場
にこの素晴らしい正弦波が生成され
、それを表現するために私たちが好んで描くということです。
ライト。
このように光の波を描くとき、それは実際には電場を
1 つの 1 次元の線上に描いているだけです。
三次元の光の全体像は、次のようになります。
これは少し複雑になる傾向があるため
、通常は正弦波を描画するだけです。
それでは、なぜ材料層との相互作用が波の位相
へのキックバックを引 き起こすのかという問
題を振り返って、じっくり考えてみましょう。
光線がガラスなどの材料に入射すると、その材料内の
すべての電荷、つまり電子、または場合によってはイ
オンが、その光波に応じて上下に小刻みに動きます。
これらすべての電荷からのすべての伝播を合計す
るのはまったくの悪夢だ と思うかもしれませんが、一度に
1 層ずつ考えることができます。
光波がこの層を上下に揺動させると、その揺動
によって同じ周波数で独自の 2 次光波が生
成され、その層に垂直な両方向に伝播します。
したがって、全体的な電場は、最初に入射する光
波に 2 次波を加えたもののように見えます。
ここで起こっていることの中で最も気が散るのは左側にあるすべ
ての部分であり、これは実際に反射される光に対応しています。
そして経験から、水やガラスを見るとき、光は
それを通過するだけでな く、その一部が反射
されて戻ってくることを皆さんは知っています。
正確にどのくらいの量を定量化するかについては、非常
に興味深い議論が できるでしょうが、集中力を維持す
るという精神から、今日はそれを完全
に無視し、その層の右側で何が起こっているかにのみ焦
点を当てます。
おそらく私が何を言おうとしているか予想できるでしょう。
二次振動を追加すると、全体的な効果は入射光
とほぼ同じになります が、位相が少しだけ後
ろにシフトするだけであることがわかります。
そして、このような位相への多くの連続的なシ
フトは光が減速するのと 同じことなので、こ
れは最終的には屈折率を説明することになります。
しかしもちろん、十分に好奇心旺盛な視聴者
は手を挙げて、なぜそれ らを足し合わせる
とそのような効果があるのかと尋ねるでしょう。
したがって、ここでは、2 つの波を加算する方法
について少し補足する価値があるかもしれません。
特定の振幅、特定の周波数、および特定の位相を持つ正弦
波を描画し、 次に、同じく独自の振幅、周波数、位相を
持つ別の正弦波を描画する場 合、一般に、合計が何にな
るかを考えるのは非常に困難です。
初期パラ メータを微調整すると、これら 2
つの波は次のようになります。
周波数が同じである特定のケースでは (この例が当てはま
ります)、結果は同じ周波数の正弦波のように見えます。
しかし、それでも、その波を正確にどのよう
に説明するかを考えるのは少し難しいです。
これにはある程度の振幅と位相があり、初期波の振幅と位
相に基づいてこれ らの数値の両方を具体的に計算するよ
うに頼んだとしても、大量の三角恒等
式を投げずにそれをどのように計算するかはすぐにはわか
りません。 問題。
しかし、これについてはとても良い考え方があります。
最初の波が回転ベクトルの y 成分を表すと想像してください。
そのベクトルの長さは波の振幅に対応し、そのベ
クトルの最初の回転は波の位相に対応します。
そして、同様に、その 2 番目の波を別の回転ベクトルの y
成分を表すものとして考えます。
ここでも振幅はそのベクトルの 長さに対応し、波の位相はそのベ
クトルの初期角度を示します。
ここで 2 つの波の合計について考えるために、これら
2 つのベクトルの先端と尾部を加算することを考えてください。
そして、両方が回転するときに両方とも同じ周波数を持って
いるため、それらの合計はそれらと同期して回転します。
したがって、結果の波の振幅について考えたい場
合、それはこのベクトル和の長さに帰着し、同様
に位相はそのベクトル和の角度に対応します。
場合によっては、これは、2 つの位相がたまたま同じである
場合、建設的な干渉が発生し、その結果としてより大きな波が
発生するなど、おそらくすでに知っていることを示します。
そして、位相が 180 度同期していない場合、比較
的小さい結果の波による非構築的な干渉が発生します。
少しわかりにくいですが、ここでの議論にとって重要なのは、
その 2 番目の波の位相が最初の波の位相よりちょうど
90 度遅れている、つ まり 4 分の 1
周期ずれている場合、そして2 番目の波も最初
の波に比べて非常に小さいため、左下の小さなベクトルの合計
を見ると、 結果として得られる波が最初の波とほぼ同じであ
るものの、単に元の波に シフトしただけであることがわかり
ます。 位相を少しずつずらします。
さらに、その位相シフトのサイズは、その第
2 波の特定の振幅に依存します。
したがって、前のアニメーションを振り返ると、ガラスの層内
にいくつかの電 荷が揺れており、入射光と加算する必要があ
るこれらの二次伝播を引き起こ しています。
どのように機能するかというと、その第 2
波の位相は正確に 次のとおりです。
最初の位相より 4 分の 1 サイクル遅れています。
したがって、それらを加算すると
、小さな位相シフトが得られます。
そして、重要なことに、その位相シフトのサイズは、その
2 次波が大き い場合には大きくなり、その
2 次波が小さい場合には小さくなります。
繰り返しますが、非常に好奇心旺盛な視聴者は
手を挙げて、なぜ正確に 4 分の 1
サイクル遅れていることになるのかと言うでしょう。
とても素敵な理由がありますが、今日
の私たちにとっては少し詳細すぎます。
興味があれば、この問題に関するファイン
マンの講義をぜひ読んでみてください。
ここでの目的のために、少し立ち止まって、プリズム
の重要な問題を説明するた めに何が必要かを考えてください。
それが、屈折率が色に依存する理由です。
ご存知のとおり、その指数はガラスの各層が波の位相をどれだけ
キックバックするかによって決まり、その位相キックはそのガ
ラスの層内の電荷振動から生じる二次波の強度に依存します。
したがって、入ってくる光波に応じて電荷がどの程度変動
するかを詳しく調べて正確に理解する必要があります。
その層にズームインして、荷電粒子のそれぞれについて
考えてみまし ょう。 特定の分子構造は非常に複雑な
ものになりますが、それらの電 荷のそれぞれを、あた
かも何かに結合しているかのようにモデル化し ます。
バネ、あるいはバネのセットによって平衡位置に保たれます。
もちろん、これは文字通りの意味ではなく、この電荷の平衡状態
からの変位を、時間に依存する小さなベクトル x で表現する
と、私たちのモデルでは、電荷にかかる力、つまり引っ張られ
るという意味です。 その平衡状態に戻ると、小さな比例定数
k を使用して、その変位のサイズに比例するものになります。
これは、バネの仕組みを規定するものと同じ法則です。
それは正確なのかと疑問に思うかもしれませんが、非常に小さな変
位の場合、実際には非常に優れた近似値であるという考えです。
これは物理学全体で非常に一般的なこと
であり、これを線形復元力と呼びます。
考え方としては、実際の力の法則は位置にもっと
複雑に依存するかもしれな いが、基本的には平
衡に近い低次の近似を採用しているということです。
この力の法則を当てはめてこれをシミュレーションとして実行する
と、時間の関数として変位がどのように見えるかが示されます。
得られるものは正弦波のように見えます。
これは単振動と呼ばれ ます。
この波の周波数はあなたと私にとって非常に重要です。
そして、それを見つけることは、特定の微分方程式を解くこと
になります。 なぜなら、力は実際には質量と加速度の積と同じ
ものであり、加速度はその変位の二次導関数と同じものです。
つまり、私たちが言いたいのは、二次導関数がその関数自体の特
定の定数倍のように見える関数が必要であるということです。
微分方程式を理解している学生は、これをどのよ
うに解くかを考えるのが楽しいかもしれません。
詳細については説明しませんが、答えはかな
り直感的であり、微積 分を少し知っている
人なら誰でも自分で確認することができます。
それがどのように変化するかというと、初期条件が小さ
な電荷の速度がゼロであるが、小さな ベクトル x
naught だけ平衡からオフセットされている場合
、時間の経過ととも に変化する様子は x naught
にコサインを掛けたもののようになります。 表現。
したがって、この波の振幅はあまり興味深いものではありません。
波を元にどれだけ引き戻すかによ
って異なりますが、重要なのはこの周波数項、つまり
k の平方根を m で割ったものです。
考えてみれば、これは少なくとも少
しは直感的に理解できるはずです。
たとえば、k を大きくすると、これはバネの強度
を大きくするようなもので、振動が速くなります。
一方、粒子の質量である m を大きくすると
、慣性が大きくなり、振動が遅くなります。
k の平方根を m で割ったこの項には特別な名前
があり、単純調和発振器の共振周波数と呼ばれます。
もう少し正確に言えば、これを共振角周波数と呼ぶべきです。
これは物理学では常に少し厄介な点です。
何らかの周期的なプロセスがあ
る場合、直観的に説明するときは、周波数、つまりこの
プロセスが単位 ごとに行うサイクル数の観点から物事
を表現するのが自然です。 時間。
しかし、数学を行う場合、多くの場合、角周波数に
ついて話す方が 自然です。 これは、このプロセ
スが単位時間あたりにどれだけの角
度をカバーするかをラジアンで説明すると考えることができます。
したがって、この項は周波数と同じですが、2
π を掛けたものになります。
たとえば、このような循環ベクトルの x 成分を
表すコサイン式のようなものがある場合、そのコサ
インの t の直前にある用語は角周波数です。
これが、角周波数を使用すると計算
が少しわかりやすくなる理由です。
たとえば、単純な調和運動では、t の前にある項は
k の平方根を m で 割ったもののように見えます。
これを omega sub r と書きます。
これらすべてをパッケージ化して、荷電粒子に外力が作
用しない単純な場合のソリューションと呼びましょう。
しかし、もちろん、私たちが興味があるのは、この物質に
光線を当てると何が起こるかということです。
これにより 、直感的にこの電荷が震えますが、問題はそ
の程度です。
私たちの方程式では、これは光波に対応する
新しい力の項を追加するように見えます。
その力もある種の余弦関数に従って上下に振動しますが、今回は
オメガサブ l と呼ぶことになる明確な角周波数を伴います。
ここでは波の強さについては何も記述されておらず、q
はモデル化している粒子の電荷を記述しています。
いつものように、光波のサブセットのみを描画すると、考
えるのがはるかに簡単になります。
この場合、関心のあ るマテリアルのレイヤーの平面上
にそれを描画します。
突風がスプリング上の小さなボールをきれいな正弦波パター
ンで上下に吹き飛ばすことを思い浮かべるかもしれません。
または、別のたとえとして、子供を
ブランコに乗せるのと似ています。
スイングは重力によってそれ自体で振動しま
すが、プッシャーとして のあなたは時間の
経過とともに振動する外部の力を加えています。
ただし、ここでの重要な違いは、一般にその外力の周波数がそ
の小さな振動子の共振周波数とは何の関係もないことです。
より適切な例えは、ブランコが自然に望んでいることとは何の関
係もない周期的な力で子供をブランコに乗せている場合です。
そして、文字通り姪とこれをやろうとしている中で私が気
に入っている部分は、ある時点 で彼女が静かに独り言を
つぶやくことです、これはお母さんのやり方ではありません。
さて、入射光に応じて電荷がどの程度振動して
いるかを理解しようと して、まずはシミュレ
ーションして結果をプロットしてみましょう。
起動しなければならないちょっとした立ち上がり期間があ
ることに気づくでしょうが、そ の後はありがたいことに
、まるで別の正弦波のように、素晴らしくきれいに見えます。
ここで、「はいはい、すべてが正弦波だ」と思うかも
しれませんが、これは前に見 た正弦波とはまったく
異なる性質を持っていることを理解することが重要です。
以前は、外力がなければ、その波の周波数はバネ
定数と質量に帰着しました。 つまり、それはも
っぱらガラスの材料特性に依存していました。
対照的に、この外部循環駆動力では、その定常
状態の周波数は光の周波数と同じになります。
そして、私たちの最初のケースでは、波の振幅はちょ
っと面白くありませんでし た。
それは、最初にスプリングをどれだけ引き出したかに
よって決まります。
しかし 2 番目のケースでは、この波の
振幅で実際に興味深いことが起こります。
この電荷は光波に応じて正確にどれくらい振動するでしょうか?
繰り返しますが、これを解くための完全な詳細について
は説明しませ んが、熱心な微積分の学生は、解が光と
同じ周波数の余弦波のように 見えると推測するだけで
、この演習を楽しむことができるでしょう。
振幅を解くと、次のようなこの方程式の具体的な解が
得られます。
これを少し紐解いてみる価値はありますが、明確に
しておきたいのは、これは 物事が軌道に乗り始め
た後の、定常状態での物事を説明しているだけです。
完全に記述的なソリューションは、著しく複雑になります。
先ほども述べたように、ここで興味深いのはすべて振幅です。
振幅 はここでは定数の大きなコレクションのよ
うに見えますが、少し考 えてみれば、そのほとん
どが非常に直感的に理解できるはずです。
たとえば、それは入ってくる光の波の強さに比例
するため、光が強いほど振動も大きくなります。
それは料金にも比例しており、これもまた理にかなっています。
そして問題の本当の核心は、ここの分母にあるもの、つま
り共振周波数の二乗と光周波数の二乗の差に帰着します。
そして、少し直感を養うために、入射光の周波数
がこの発振器の共振周波数 に非常に近いもので
あった場合に何が起こるかを少し考えてみましょう。
これは、子供をブランコに乗せて押す通常の状況に似ており、力
の周波数はブランコが望んでいることと非常によく一致します。
この場合、シミュレーションを実行すると、粒子
の振動がどのように成長し 、成長し、時間の経
過とともに非常に大きくなるかに注目してください。
ロンドンのミレニアム ブリッジの有名な例をご存知の方
もいるかもしれません。 この 橋では、開通当日に技術
者が予想していたよりもはるかに大きく振動し始めました。
そして何が起こっていたのかというと、群衆の歩みの
周波数が共振周波数と非常 に近く一致しており、こ
の心配するほど大きな振幅を引き起こしていました。
対照的に、光の周波数 ωL が共振周波数よりもはるかに小さ
い場合、シミュレーションで何が起こるかに注目してください。
この特定のシミュレーションでは、物事が本格化するまでに少
し時間がかかり、最終的には良好な正弦波の動きが見つかり
ますが、その動きの振幅は比較するとはるかに控えめです。
したがって、方程式が示しているのは、これらの周波数間
の差が大きければ大きいほど 、分母が大きくなり、その
電荷に対する全体的な揺れが小さくなるということです。
繰り返しになりますが、これは私
の姪の映像で見ることができます。
私がスイングが望む周波数とは大きく異なる周波数の力
を加えているため、ブランコは私の力と同じ周波数で
振動することになりますが、振幅は比較的低いです。
話を戻しますが、これが意味するのは、ガラスなどの
素材に光を当てると、その素材の電荷に揺れが誘発さ
れるだけでなく、その揺れの具体的なサイズは光の周
波数に依存するということです。 この分母項の結果。
そして、それらが小刻みに動けば動くほど、その層に
よって引き起こされる二次波 のサイズが大きくなり
、その結果、全体の波の位相に大きなシフトが生じます。
位相のさまざまなシフトが光の見かけの減速
の原因となるため、減速の量は最終的には
光の周波数に依存することを意味します。
これがプリズムが機能する本当の理由です。
駆動される調和振動子に到達するまで、光の
分離を正確に説明することはできません。
さて、私は多くの詳細を省略しましたが、繰り返しになりま
すが、好奇心旺盛な視聴者には 、この内容の多くが基づい
ているファインマンの講義を見ていただくことをお勧めします。
言及しないと少し犯罪的になる非常に重要な詳細の
1 つは、この線 形復元力を持つ小さな調和振動子
として電荷をモデル化するとき、その
電荷の速度に依存する項も実際に存在するはずである
ということです。
これを一種の抗力と考えることもできます。
この用語は、入射光波からのエネルギーが材料
によって吸収されるという事実を説明します。
それがなければ、この全体の説明は、光は常にガラスや水だ
けでなくあらゆる物質 を通過することを暗示しているよう
に見えますが、周りを見回すだけでわかるよ
うに、光のほとんどが反射および吸収されるあらゆる種類の
物質が存在します。
最初に述べたように、Patreon の人々は、屈折率が
1 未満 になるのはなぜなのか、速度が遅くなると曲が
るのはなぜなのかなど 、屈折率について多くの質問をし
ていたので、それらの質問のいくつか
に答える補足ビデオを作成しました。
わずか数日で出版されました。
その間に、私の友人で、Looking Glass
Universe チャンネ ルの Mithena
が、きれいな純粋な正弦波の頂点をたどるという意味では
なく、媒質中で光が減速するかどうかという、関連する、し
かし明確に異なる問題 について 2
本のビデオを公開しました。 定常状態ではありますが、小
さな波パ ケットのように、その媒体を通じて情報を送信し
ようとしているという意味です。
このビデオの存在は、このトピックについて彼女とたくさん
会話したおかげであることは間 違いなく、ここの視聴者は
間違いなく、特に 2 番目のビデオを楽しんで見るでしょう。
ちなみに、私と何人かの共同制作者がこのノートを作成しました。
このノートは多くの視聴者に楽しんで いただけると思います。
ホリデー シーズンということもあり、簡単に紹介
する価値があると思います。
前提として、各ページには数学に関連した引用が含まれており、
真に示唆に富んだアイデアを伝える引用に制限するよう努めな
がら、すべてのページを厳選するのがとても楽しかったです。
そして、内容はさておき、私は基本的に、私がメモをとるのが最
も楽しい種類のノー トを作りました。
簡単に持ち運べて、図に役立つ非常に薄いグリッド線があり、
それ 以外は目立たないもので、すべてこの素敵な柔らかい合成
皮革で綴じられています。
それがあなたの路地にあると思われる場合は、他
の多くの数学関連商品の 隣にある
3blue1brown ストアで見つけることができます。