Tahukah Anda perasaan yang Anda rasakan ketika hal-hal yang tampaknya
sama sekali tidak berhubungan ternyata memiliki hubungan penting?
Khususnya dalam matematika, ada sensasi menggelitik yang saya
rasakan setiap kali salah satu koneksi tersebut mulai terjadi.
Inilah yang saya siapkan untuk Anda hari ini.
Butuh beberapa waktu untuk menyiapkannya, saya harus memperkenalkan
teka-teki pembagian adil dari matematika diskrit yang disebut masalah kalung yang dicuri,
serta fakta topologi tentang bola yang akan kita gunakan untuk menyelesaikannya,
yang disebut teorema Borsuk-Ulam.
Tapi percayalah, melihat dua bagian matematika yang tampaknya
tidak terhubung ini bersatu adalah hal yang layak dilakukan.
Mari kita mulai dengan teka-teki yang akan kita pecahkan.
Anda dan teman Anda mencuri kalung yang penuh dengan permata,
mungkin berisi safir, zamrud, berlian, dan rubi.
Semuanya tersusun di kalung dalam urutan acak.
Dan katakanlah bilangan genap untuk setiap jenis permata.
Di sini saya memiliki 8 safir, 10 zamrud, 4 berlian, dan 6 rubi.
Kamu dan temanmu ingin membagi hasil rampasan secara merata,
masing-masing mendapatkan setengah dari masing-masing jenis permata,
yaitu masing-masing 4 safir, 5 zamrud, 2 berlian, dan 3 rubi.
Tentu saja Anda bisa saja memotong semua permata dan membaginya secara merata,
tapi itu membosankan, tidak ada teka-teki di sana.
Sebaliknya, tantangannya adalah Anda membuat potongan kalung sesedikit mungkin
sehingga Anda dapat membagi bagian yang dihasilkan antara Anda dan rekan konspirator,
dan masing-masing dari Anda mendapatkan setengah dari setiap jenis permata.
Misalnya untuk aransemen yang saya tampilkan di sini,
saya hanya melakukannya dengan 4 potongan.
Jika saya memberikan 3 helai teratas kepada Anda,
dan 2 helai terbawah ini kepada rekan konspirator Anda,
masing-masing dari Anda akan mendapatkan 4 safir, 5 zamrud, 2 berlian, dan 3 rubi.
Klaimnya, hal yang ingin saya buktikan dalam video ini,
adalah jika ada N jenis permata yang berbeda, pembagian adil
ini selalu mungkin dilakukan hanya dengan N potongan atau kurang.
Jadi dengan 4 jenis permata, apa pun urutan acak permata tersebut,
Anda dapat memotongnya di 4 tempat dan membagi 5 buah kalung sehingga
setiap pencuri memiliki jumlah yang sama untuk setiap jenis permata.
Dengan 5 jenis permata Anda harus bisa melakukannya dengan 5 potongan,
apa pun susunannya, dan seterusnya.
Agak sulit untuk memikirkannya, bukan?
Anda perlu memantau semua jenis permata yang berbeda ini,
memastikan semuanya terbagi secara adil, sambil membuat potongan sesedikit mungkin.
Dan jika Anda duduk untuk mencobanya, ini adalah fakta yang sangat sulit dibuktikan.
Mungkin teka-teki ini tampak sedikit dibuat-buat, namun karakteristik intinya,
seperti mencoba meminimalkan sharding dan mengalokasikan beberapa
kumpulan benda secara seimbang, ini adalah jenis masalah pengoptimalan
yang sebenarnya cukup sering muncul dalam aplikasi praktis.
Bagi Anda yang berhubungan dengan sistem komputer,
saya yakin Anda dapat membayangkan bagaimana hal ini dianalogikan dengan masalah
alokasi memori yang efisien.
Juga, bagi Anda yang penasaran, saya telah meninggalkan tautan dalam
deskripsi ke makalah teknik elektro yang menerapkan masalah khusus ini.
Terlepas dari kegunaannya, ini tentu saja bisa menjadi teka-teki yang bagus.
Bisakah Anda selalu menemukan pembagian yang adil hanya
dengan menggunakan potongan sebanyak jenis perhiasan yang ada?
Jadi itulah teka-tekinya, ingatlah, dan sekarang kita mengambil langkah menghindari
yang tampaknya tidak berhubungan dengan sisi berlawanan dari dunia matematika, topologi.
Bayangkan mengambil sebuah bola dalam ruang 3D dan menekannya ke bidang 2D,
meregangkan dan mengubahnya sesuai keinginan Anda.
Satu-satunya kendala yang akan saya tanyakan adalah Anda melakukan ini terus menerus,
yang menurut Anda berarti jangan pernah memotong bola atau merobeknya
dengan cara apa pun selama pemetaan ini.
Saat Anda melakukan ini, banyak pasangan titik yang berbeda akan mendarat di
atas satu sama lain begitu mereka menabrak pesawat, dan itu bukan masalah besar.
Fakta khusus yang akan kita gunakan, yang dikenal sebagai teorema Borsuk-Ulam,
adalah bahwa Anda akan selalu dapat menemukan sepasang titik yang dimulai pada
sisi berlawanan dari bola, yang kemudian mendarat di satu sama lain selama pemetaan.
Titik-titik yang bertolak belakang seperti ini disebut antipoda, atau titik antipodal.
Misalnya, jika Anda menganggap bola sebagai Bumi dan pemetaan Anda sebagai
proyeksi lurus setiap titik langsung ke bidang ekuator, Kutub Utara dan Selatan,
yang merupakan antipodal, masing-masing mendarat di titik yang sama.
Dan dalam contoh ini, itulah satu-satunya pasangan antipodal yang mendarat
di titik yang sama, dan pasangan antipodal lainnya akan saling mengimbangi.
Jika Anda mengubah fungsi ini sedikit, mungkin menggesernya selama proyeksi,
Kutub Utara dan Selatan tidak lagi saling mendarat.
Namun ketika para dewa topologi menutup pintu, mereka membuka jendela,
karena teorema Borsuk-Ulam menjamin bahwa apa pun yang terjadi,
pasti ada pasangan antipodal lain yang kini berada di atas satu sama lain.
Contoh klasik untuk mengilustrasikan gagasan ini,
yang diwajibkan oleh hukum untuk disajikan oleh para pendidik matematika yang
memperkenalkan Borsuk-Ulam, adalah bahwa harus ada sepasang titik di sisi berlawanan bumi
yang suhu dan tekanan barometriknya sama persis.
Sebab, mengaitkan setiap titik di permukaan bumi dengan sepasang angka,
sama saja dengan memetakan permukaan bumi ke dalam bidang koordinat 2D,
dimana koordinat pertama mewakili suhu dan koordinat kedua mewakili tekanan.
Asumsi tersirat di sini adalah bahwa suhu dan tekanan
terus berubah saat Anda berjalan mengelilingi bumi.
Jadi asosiasi ini adalah pemetaan berkelanjutan dari bola ke bidang,
suatu cara yang tidak mudah untuk memampatkan permukaan itu menjadi dua dimensi.
Borsuk-Ulam menyiratkan bahwa apa pun pola cuaca di Bumi,
atau di planet lain mana pun, dua titik antipodal harus berada di atas satu sama lain,
yang berarti keduanya memetakan pasangan suhu-tekanan yang sama.
Karena Anda menonton video ini, Anda mungkin adalah seorang ahli matematika,
jadi Anda ingin mengetahui mengapa hal ini benar, bukan hanya sekedar fakta.
Jadi mari kita sedikit menghindari lahan yang tahan topologi,
dan saya pikir Anda akan setuju bahwa ini adalah alasan yang sangat memuaskan.
Pertama, ulangi apa yang ingin kami tunjukkan sedikit lebih simbolis,
jika Anda memiliki beberapa fungsi f yang mengambil titik p dari bola dan mengeluarkan
sepasang koordinat, Anda ingin menunjukkan bahwa tidak peduli betapa gilanya pilihan
fungsi ini Yaitu, selama itu kontinu, Anda akan dapat menemukan titik p sehingga f
dari p sama dengan f dari p negatif, dengan p negatif adalah titik antipodal di sisi
lain bola.
Gagasan utama di sini, yang mungkin terlihat kecil pada awalnya,
adalah mengatur ulang persamaan ini dan mengatakan f dari p dikurangi f
dari p negatif sama dengan nol nol, dan fokus pada fungsi baru g dari p
yang didefinisikan sebagai ruas kiri di sini, f dari p dikurangi f dari p negatif.
Dengan cara ini, yang perlu kita tunjukkan adalah g
memetakan beberapa titik bola ke titik asal dalam ruang 2D.
Jadi, daripada menemukan sepasang titik bertabrakan yang bisa mendarat di mana saja,
hal ini membantu membatasi fokus kita hanya pada satu titik di ruang keluaran,
yaitu titik asal.
Fungsi g ini mempunyai sifat yang cukup istimewa yang akan membantu kita,
yaitu g dari p negatif sama dengan g negatif dari p.
Pada dasarnya meniadakan masukan melibatkan pertukaran istilah-istilah ini.
Dengan kata lain, pergi ke titik antipodal bola menghasilkan pantulan keluaran g melalui
titik asal ruang keluaran, atau memutar keluaran 180 derajat mengelilingi titik asal.
Perhatikan apa artinya ini jika Anda terus-menerus
berjalan mengelilingi ekuator dan melihat keluaran g.
Apa yang terjadi jika Anda berjalan setengah jalan?
Nah, keluarannya harus mengembara ke refleksi titik awal melalui titik asal.
Kemudian saat Anda terus berjalan mengelilingi separuh lainnya,
paruh kedua jalur keluaran Anda harus merupakan cerminan dari paruh pertama,
atau setara dengan rotasi 180 derajat dari paruh pertama.
Sekarang, ada kemungkinan kecil bahwa salah satu titik ini kebetulan melewati titik asal,
dalam hal ini Anda beruntung dan selesai lebih awal.
Namun sebaliknya, yang kita miliki di sini adalah jalur yang
berkelok-kelok mengelilingi titik asal setidaknya satu kali.
Sekarang, lihat jalur di khatulistiwa tersebut,
dan bayangkan terus menerus mengubahnya hingga ke kutub utara,
mengencangkan lingkaran tersebut.
Saat Anda melakukan ini, jalur yang dihasilkan dalam ruang keluaran juga
terus menerus berubah bentuk ke suatu titik, karena fungsinya g kontinu.
Karena ia melingkari titik asal pada suatu titik selama proses ini,
maka ia harus melewati titik asal, dan ini berarti ada suatu titik p pada bola
dimana g dari p mempunyai koordinat 0,0, yang berarti f dari p dikurangi f negatif
p sama dengan 0,0, artinya f dari p sama dengan f dari p negatif,
tumbukan antipodal yang kita cari.
Bukankah itu pintar?
Dan ini adalah gaya argumen yang cukup umum dalam konteks topologi.
Tidak peduli fungsi kontinu tertentu dari bola ke bidang yang Anda definisikan,
alur pemikiran ini akan selalu mengarah pada pasangan antipodal yang berada di atas satu
sama lain.
Pada titik ini, mungkin Anda berpikir, ya ya, matematika yang bagus dan sebagainya,
tapi kita sudah menyimpang cukup jauh dari masalah kalung.
Tapi tunggu saja, di sinilah segalanya mulai menjadi pintar.
Pertama, jawab aku ini.
Sebenarnya apa itu bola?
Nah, titik-titik dalam ruang 3d direpresentasikan dengan tiga koordinat,
dalam arti tertentu itulah ruang 3d, setidaknya bagi ahli matematika,
semua kemungkinan bilangan kembar tiga.
Dan bola paling sederhana yang dideskripsikan dengan koordinat adalah bola satuan
standar, berpusat di titik asal, himpunan semua titik yang berjarak 1 dari titik asal,
artinya semua bilangan kembar tiga sehingga jumlah kuadratnya adalah 1.
Jadi gagasan geometri sebuah bola berkaitan dengan gagasan
aljabar tentang himpunan bilangan positif yang berjumlah 1.
Ini mungkin terdengar sederhana, tetapi simpanlah itu dalam pikiran Anda.
Jika Anda memiliki salah satu dari kembar tiga ini,
titik di sisi berlawanan bola, titik antipodal yang bersesuaian,
adalah berapa pun yang Anda peroleh dengan membalik tanda setiap koordinat, bukan?
Jadi mari kita tuliskan saja apa yang dikatakan teorema Borsuk-Ulam secara simbolis.
Percayalah, ini akan membantu mengatasi masalah kalung lagi.
Untuk fungsi apa pun yang mengambil titik-titik pada bola,
kembar tiga bilangan yang berjumlah 1, dan mengeluarkan suatu titik dalam ruang 2d,
sepasang koordinat seperti suhu dan tekanan, selama fungsinya kontinu,
akan ada beberapa masukan sehingga membalik semua tandanya tidak mengubah keluaran.
Dengan mengingat hal itu, lihat kembali masalah kalung.
Salah satu alasan mengapa kedua hal ini terasa sangat tidak berhubungan adalah karena
permasalahan kalung bersifat diskrit, sedangkan teorema Borsuk-Ulam bersifat kontinu,
sehingga langkah pertama kita adalah menerjemahkan permasalahan kalung yang dicuri ke
dalam versi yang berkesinambungan, mencari hubungan antara pembagian kalung dan
titik-titik pada bola.
Untuk saat ini, mari kita batasi diri kita pada kasus di mana hanya
ada dua jenis permata, katakanlah safir dan zamrud,
dan kami berharap dapat membagi kalung ini secara adil setelah hanya dua kali pemotongan.
Sebagai contoh, untuk melihat di layar, misalkan ada 8 safir dan 10 zamrud di kalung itu.
Sekadar pengingat, ini berarti tujuannya adalah untuk memotong kalung
di dua tempat berbeda, dan membagi ketiga bagian tersebut sehingga
setiap pencuri mendapatkan setengah dari safir dan setengah dari zamrud.
Perhatikan bagian atas dan bawah masing-masing memiliki 4 batu safir dan 5 zamrud.
Untuk kontinuitas kita, bayangkan kalung itu sebagai sebuah garis dengan panjang 1,
dengan permata-permata yang ditempatkan secara merata di atasnya,
dan bagilah garis itu menjadi 18 segmen berukuran sama, satu untuk setiap permata.
Dan daripada menganggap setiap permata sebagai satu kesatuan yang
terpisah dan tidak terpisahkan di setiap segmen, hilangkan permata itu sendiri,
dan cat saja segmen tersebut dengan warna permata.
Jadi dalam hal ini, 8 baris ke-18 akan dicat safir, dan 10 baris ke-18 akan dicat zamrud.
Varian lanjutan dari teka-teki ini sekarang adalah menanyakan apakah kita
dapat menemukan dua potongan di mana pun pada garis ini,
tidak harus pada tanda interval 1-18, yang memungkinkan kita membagi
potongan-potongan tersebut sehingga setiap pencuri memiliki panjang yang
sama untuk setiap warna.
Dalam hal ini, setiap pencuri harus memiliki total 4 ruas berwarna safir ke-18,
dan 5 ruas berwarna zamrud ke-18.
Hal penting namun agak halus di sini adalah jika Anda dapat menyelesaikan varian kontinu,
Anda juga dapat menyelesaikan versi diskrit asli.
Untuk melihat hal ini, katakanlah Anda menemukan pembagian adil yang potongannya
tidak jatuh tepat di antara permata, mungkin hanya memotong sebagian dari segmen zamrud.
Karena ini adalah pembagian yang adil, panjang zamrud di bagian
atas dan bawah harus dijumlahkan hingga total 5 ruas zamrud,
yang merupakan kelipatan bilangan bulat dari panjang ruas tersebut.
Jadi meskipun pembagiannya dipotong sebagian menjadi ruas zamrud di sebelah kiri,
pembagian tersebut harus dipotong sebagian menjadi ruas zamrud di sebelah kanan,
dan lebih khusus lagi sedemikian rupa sehingga panjang totalnya dijumlahkan
menjadi kelipatan bilangan bulat dari panjang ruas tersebut.
Artinya, Anda dapat menyesuaikan tiap potongan tanpa mempengaruhi
pembagiannya sehingga akhirnya akan sejajar pada tanda ke-1 ke-18.
Sekarang mengapa kita melakukan semua ini?
Dalam kasus berkelanjutan, di mana Anda dapat memotong di mana pun Anda inginkan pada
garis ini, pikirkan semua pilihan untuk membagi kalung dan mengalokasikan potongannya.
Pertama, Anda memilih dua lokasi untuk memotong intervalnya,
namun cara lain untuk memikirkannya adalah dengan memilih tiga bilangan positif
yang berjumlah satu.
Misalnya, mungkin Anda memilih 1 bagian ke-6, ke-1 ke-3,
dan ke-1, yang sesuai dengan kedua potongan tersebut.
Setiap kali Anda menemukan tiga bilangan positif yang berjumlah satu,
itu memberi Anda cara untuk memotong kalung itu, dan sebaliknya.
Setelah itu, Anda harus membuat pilihan biner untuk masing-masing bagian tersebut,
apakah akan menjadi pencuri 1 atau pencuri 2.
Sekarang bandingkan dengan jika saya meminta Anda untuk memilih suatu
titik sembarang pada bola dalam ruang tiga dimensi, suatu titik dengan koordinat x,
y, z, sehingga x2 ditambah y2 ditambah z2 sama dengan 1.
Nah, Anda bisa memulai dengan memilih tiga bilangan positif yang dijumlahkan satu.
Mungkin Anda ingin x2 menjadi 1 ke-6, y2 menjadi ke-1 ke-3, dan z2 menjadi 1 setengah.
Kemudian Anda harus membuat pilihan biner untuk masing-masingnya,
memilih apakah akan mengambil akar kuadrat positif atau akar kuadrat negatif,
dengan cara yang benar-benar paralel dengan membagi kalung dan mengalokasikan potongannya.
Baiklah, tunggu bersama saya sekarang, karena
ini adalah observasi kunci dari keseluruhan video.
Ini memberikan korespondensi antara titik-titik pada pembagian bola dan kalung.
Untuk setiap titik x, y, z pada bola, karena x2 ditambah y2 ditambah z2 adalah 1,
kamu dapat memotong kalung tersebut sehingga potongan pertama panjangnya x2,
potongan kedua panjangnya y2, dan potongan ketiga panjangnya z2.
Untuk potongan pertama, jika x positif, berikan kepada pencuri 1,
jika tidak, berikan kepada pencuri 2.
Untuk kepingan kedua, jika y positif, berikan kepada pencuri 1,
jika tidak, berikan kepada pencuri 2, dan begitu juga berikan kepingan
ketiga kepada pencuri 1 jika z positif, dan kepada pencuri 2 jika z negatif.
Dan Anda bisa melakukan sebaliknya.
Cara apa pun Anda membagi kalung dan membagi bagian-bagiannya
memberi kita titik unik pada bola tersebut.
Seolah-olah bola adalah cara yang sangat sempurna untuk merangkum gagasan
tentang semua kemungkinan pembagian kalung, hanya dengan objek geometris.
Dan di sini kita sangat dekat.
Pikirkan arti titik antipodal dalam asosiasi ini.
Jika titik x, y, z pada bola berhubungan dengan suatu alokasi kalung,
titik negatif x, negatif y, dan negatif z berhubungan dengan apa?
Nah, kuadrat ketiga koordinat ini sama, jadi masing-masing
sama dengan membuat potongan yang sama pada kalung tersebut.
Perbedaannya adalah setiap bagian akan mengganti milik pencurinya.
Jadi melompat ke titik antipodal di sisi berlawanan
dari bola sama dengan menukarkan bidak.
Sekarang ingat apa yang sebenarnya kita cari.
Kita ingin panjang total tiap jenis permata milik
pencuri 1 sama dengan panjang total pencuri 2.
Atau dengan kata lain, dalam pembagian yang adil,
melakukan pertukaran antipodal ini tidak mengubah jumlah setiap permata
milik masing-masing pencuri.
Otak Anda seharusnya terbakar dengan pemikiran Borsuk-Ulam pada saat ini.
Secara khusus, Anda dapat membuat fungsi yang mengambil alokasi
kalung tertentu dan mengeluarkan dua angka, total panjang safir milik pencuri 1,
dan total panjang zamrud milik pencuri 1.
Kami ingin menunjukkan bahwa harus ada cara untuk membagi kalung dengan dua potongan
dan membagi bagian-bagiannya sehingga kedua angka ini sama dengan angka untuk pencuri 2,
atau, dengan kata lain, menukar semua bagiannya. tidak akan mengubah kedua angka itu.
Karena adanya bolak-balik antara alokasi kalung dan titik-titik pada bola,
dan karena pasangan angka bersesuaian dengan titik-titik pada bidang xy,
hal ini sebenarnya merupakan peta dari bola ke bidang tersebut.
Dan animasi yang Anda lihat saat ini adalah peta literal untuk kalung yang saya tunjukkan.
Jadi teorema Borsuk-Ulam menjamin bahwa beberapa pasangan titik antipodal pada bola akan
mendarat satu sama lain di bidang tersebut, yang berarti harus ada pembagian kalung
dengan menggunakan dua potongan yang memberikan pembagian yang adil di antara para
pencuri.
Teman-teman, seperti itulah matematika yang indah.
Baiklah, dan jika Anda seperti saya, Anda hanya menikmati bukti cerdas yang ada,
dan mungkin mudah untuk melupakan bahwa apa yang sebenarnya ingin kita selesaikan
adalah masalah kalung curian yang lebih umum dengan apa pun. sejumlah jenis permata.
Untungnya, kami sekarang telah menyelesaikan 95% pekerjaan, generalisasinya cukup singkat.
Hal utama yang perlu disebutkan adalah bahwa ada versi yang lebih umum
dari teorema Borsuk-Ulam, yang berlaku untuk bidang berdimensi lebih tinggi.
Sebagai contoh, Borsuk-Ulam menerapkan pemetaan
hipersfer dalam ruang 40 menjadi 3 dimensi.
Dan yang saya maksud dengan hipersfer adalah himpunan semua
kemungkinan daftar empat koordinat yang jumlah kuadratnya sama dengan 1.
Itulah titik-titik dalam ruang 40 yang berjarak 1 dari titik asal.
Borsuk-Ulam mengatakan bahwa jika Anda mencoba memetakan himpunan itu,
semua bilangan empat kali lipat khusus itu, ke dalam ruang 3 dimensi,
terus mengasosiasikan masing-masing bilangan tersebut dengan beberapa bilangan tripel,
pasti ada tumbukan antipodal, masukan x1, x2, x3 , x4,
di mana membalik semua tanda tidak akan mengubah hasilnya.
Saya serahkan kepada Anda untuk berhenti sejenak dan merenungkan serta memikirkan
bagaimana hal ini dapat diterapkan pada kotak 3 permata,
dan tentang apa pernyataan umum Borsuk-Ulam, dan bagaimana penerapannya pada
masalah kalung secara umum.
Dan mungkin, mungkin saja, ini memberi Anda gambaran mengapa
matematikawan peduli pada hal-hal seperti bola berdimensi lebih tinggi,
terlepas dari apakah bola itu ada dalam realitas fisik atau tidak.
Ini tidak selalu tentang bola itu sendiri, ini tentang masalah
matematika apa lagi yang dapat digunakan untuk menyandikannya.