Immagina di avere una moneta ponderata, quindi la probabilità
che esca testa potrebbe non essere esattamente 50-50.
Potrebbe essere il 20%, o forse il 90%, o lo 0%, o 31.41592%.
Il punto è che semplicemente non lo sai.
Ma immagina di lanciare questa moneta 10 volte diverse e 7 di quelle volte esce testa.
Pensi che il peso sottostante di questa moneta sia tale che
ogni lancio abbia una probabilità del 70% di far uscire testa?
Se ti chiedessi, ehi, qual è la probabilità che la
vera probabilità che esca testa sia 0.7, cosa diresti?
Questa è una domanda piuttosto strana e per due ragioni.
Prima di tutto, si tratta di chiedere informazioni sulla probabilità di una probabilità,
poiché il valore che non conosciamo è esso stesso una sorta di frequenza a lungo
termine per un evento casuale, a cui francamente è difficile pensare.
Ma la stranezza più pressante deriva dal chiedere informazioni
sulle probabilità nell’impostazione di valori continui.
Diamo a questa probabilità sconosciuta di lanciare testa un qualche nome, come h.
Tieni presente che h potrebbe essere qualsiasi numero reale compreso tra 0 e 1,
da una moneta che gira sempre croce fino a una che gira sempre testa, e tutto il resto.
Quindi se chiedo, ehi, qual è la probabilità che h sia esattamente 0.7,
invece di, diciamo, 0.700000001, o qualsiasi altro valore vicino,
ci sarà una forte possibilità di paradosso se non stiamo attenti.
Sembra che non importa quanto piccola sia la risposta a questa domanda,
semplicemente non sarebbe abbastanza piccola.
Se ogni valore specifico all&#39;interno di un certo intervallo,
tutti innumerevoli e infiniti, ha una probabilità diversa da zero,
anche se tale probabilità fosse minuscola, sommandoli tutti per ottenere
la probabilità totale di uno qualsiasi di questi valori esploderà all&#39;infinito.
D’altra parte, se tutte queste probabilità fossero 0,
a parte il fatto che ora non ti danno informazioni utili sulla moneta,
la somma totale di queste probabilità sarebbe 0, quando dovrebbe essere 1.
Dopotutto, il peso della moneta h è qualcosa, quindi la probabilità
che abbia uno qualsiasi di questi valori dovrebbe essere pari a 1.
Quindi, se questi valori non possono essere tutti
diversi da zero e non possono essere tutti 0, cosa fai?
Il punto in cui vogliamo arrivare, tra l&#39;altro,
è che vorrei parlare della questione molto pratica dell&#39;uso dei dati
per creare risposte significative a questo tipo di domande sulla probabilità
delle probabilità.
Ma per questo video, prendiamoci un momento per apprezzare come lavorare
con le probabilità su valori continui e risolvere questo apparente paradosso.
La chiave non è concentrarsi su valori individuali, ma su gamme di valori.
Ad esempio, potremmo fare in modo che questi intervalli rappresentino
la probabilità che h sia compreso tra, diciamo 0.8 e 0.85.
Inoltre, e questo è più importante di quanto possa sembrare,
invece di pensare all&#39;altezza di ciascuna di queste barre come a una probabilità,
pensa all&#39;area di ciascuna come a rappresentare quella probabilità.
Da dove provengono esattamente quelle aree è qualcosa a cui risponderemo più tardi.
Per ora, sappi solo che, in linea di principio,
esiste una risposta alla probabilità che h si trovi all&#39;interno di
uno di questi intervalli.
Il nostro compito in questo momento è quello di trovare le risposte
a queste domande molto grossolane e di ottenere una comprensione
più esatta della distribuzione a livello di ciascun singolo input.
La cosa naturale da fare è considerare secchi sempre più fini e, quando lo fai,
la minore probabilità di cadere in uno di essi è rappresentata dalla larghezza più
sottile di ciascuna di queste barre, mentre le altezze rimarranno all&#39;incirca uguali
Stesso.
Questo è importante perché significa che portando questo processo al limite,
ti avvicini a una sorta di curva liscia.
Quindi, anche se tutte le probabilità individuali di cadere in un
particolare intervallo si avvicineranno allo 0,
la forma complessiva della distribuzione viene preservata e persino
perfezionata in questo limite.
Se avessimo lasciato che le altezze delle barre rappresentassero le probabilità,
tutto sarebbe andato a 0.
Quindi, al limite, avremmo semplicemente una linea piatta che non
fornisce informazioni sulla forma complessiva della distribuzione.
È meraviglioso, lasciare che l&#39;area rappresenti
la probabilità aiuta a risolvere questo problema.
Ma lascia che ti chieda, se l&#39;asse y non rappresenta più la probabilità,
quali sono esattamente le unità qui?
Poiché la probabilità si trova nell&#39;area di queste barre,
o larghezza per altezza, l&#39;altezza rappresenta una sorta di probabilità
per unità nella direzione x, ciò che nel settore è noto come densità di probabilità.
L&#39;altra cosa da tenere a mente è che l&#39;area totale di tutte
queste barre deve essere uguale a 1 ad ogni livello del processo.
Questo è qualcosa che deve essere vero per qualsiasi distribuzione di probabilità valida.
L&#39;idea di densità di probabilità è in realtà davvero
intelligente se si fa un passo indietro per pensarci.
Quando porti le cose al limite, anche se ci sono tutti i tipi di paradossi
associati all&#39;assegnazione di una probabilità a ciascuno di questi
innumerevoli e infiniti valori di h compresi tra 0 e 1,
non c&#39;è problema se associamo una densità di probabilità a ciascuno di essi,
fornendo quella che è nota come funzione di densità di probabilità, o PDF in breve.
Ogni volta che vedi un PDF in giro, il modo di interpretarlo è
che la probabilità che la tua variabile casuale si trovi tra due
valori è uguale all&#39;area sotto questa curva tra quei valori.
Quindi, ad esempio, qual è la probabilità di ottenere
un numero qualsiasi molto specifico, come 0.7?
Bene, l&#39;area di una fetta infinitamente sottile è 0, quindi è 0.
Qual è la probabilità di metterli tutti insieme?
Bene, l&#39;area sotto la curva intera è 1.
Vedi?
Il paradosso è sfuggito.
E il modo in cui è stato eluso è un po&#39; subdolo.
In contesti normali e finiti, come lanciare un dado o pescare una carta,
la probabilità che un valore casuale rientri in un dato insieme di possibilità
è semplicemente la somma delle probabilità di essere uno qualsiasi di essi.
Questo sembra molto intuitivo, è anche vero in un contesto numerabile infinito.
Ma per affrontare il continuum, le regole stesse sono cambiate.
La probabilità di rientrare in un intervallo di valori
non è più la somma delle probabilità di ogni singolo valore.
Invece, le probabilità associate agli intervalli sono gli oggetti primitivi fondamentali,
e l&#39;unico senso in cui ha senso parlare di un valore individuale
qui è pensarlo come un intervallo di larghezza 0.
Se l&#39;idea che le regole cambino da un ambiente finito a uno continuo ti sembra
inquietante, beh sarai felice di sapere che i matematici sono molto più avanti di te.
Esiste un campo della matematica chiamato teoria della misura che aiuta a unire queste
due impostazioni e a rendere rigorosa l&#39;idea di associare numeri come probabilità a
vari sottoinsiemi di tutte le possibilità in un modo che si combini e si distribuisca
bene.
Ad esempio, supponiamo che tu sia in un ambiente in cui hai un numero casuale
uguale a 0 con il 50% di probabilità e il resto del tempo è un numero positivo
secondo una distribuzione che assomiglia alla metà di una curva a campana.
Questa è una scomoda via di mezzo tra un contesto finito,
dove un singolo valore ha una probabilità diversa da zero, e uno continuo,
dove le probabilità si trovano in base alle aree sotto la funzione di densità appropriata.
Questo è il genere di cose che la teoria della misura gestisce molto bene.
Ne parlo principalmente per lo spettatore particolarmente curioso
e puoi trovare altro materiale di lettura nella descrizione.
È una regola pratica abbastanza comune che se ti trovi a utilizzare una
somma in un contesto discreto, allora usa un integrale nel contesto continuo,
che è lo strumento di calcolo che usiamo per trovare le aree sotto le curve.
In effetti, potresti sostenere che questo video sarebbe molto
più breve se lo dicessi solo all&#39;inizio e lo definissi buono.
Da parte mia, però, ho sempre trovato un po&#39;
insoddisfacente farlo alla cieca, senza pensare a cosa significhi veramente.
E infatti, se approfondisci davvero le basi teoriche degli integrali,
quello che scoprirai è che oltre al modo in cui viene definito in una tipica
lezione introduttiva di calcolo, esiste una definizione separata e più potente
basata sulla teoria della misura , questo fondamento formale della probabilità.
Se ripenso a quando ho imparato per la prima volta la probabilità,
ricordo sicuramente di essere stato alle prese con questa strana idea che in contesti
continui, come le variabili casuali che sono numeri reali o lanciare una freccetta
su un bersaglio, si hanno un sacco di risultati possibili,
e eppure ciascuno di essi ha una probabilità pari a zero,
e in qualche modo tutti insieme hanno una probabilità pari a uno.
Un passo per venire a patti con questo è rendersi conto che la possibilità è meglio
legata alla densità di probabilità che alla probabilità,
ma semplicemente scambiare le somme di uno con gli integrali degli altri non mi
ha mai tolto il prurito.
Ricordo che ho capito davvero solo quando mi sono reso conto che le regole per
combinare le probabilità di insiemi diversi non erano proprio quelle che pensavo fossero,
e c&#39;era semplicemente un diverso sistema di assiomi alla base di tutto.
Ad ogni modo, allontanandoci dalla teoria e tornando nella direzione approssimativa
dell&#39;applicazione, torniamo alla nostra domanda iniziale sulla moneta dal peso
sconosciuto.
Ciò che abbiamo imparato qui è che la domanda giusta da porsi è:
qual è la funzione di densità di probabilità che descrive
questo valore h dopo aver visto i risultati di alcuni lanci?
Se riesci a trovare quel PDF, puoi usarlo per rispondere a domande come,
qual è la probabilità che la vera probabilità di lanciare testa sia compresa tra
0.6 e 0.8?
Per trovare quel PDF, unisciti a me nella parte successiva.