سلام به همه، گرانت اینجاست.
این اولین ویدیو از یک سری در مورد ماهیت حساب دیفرانسیل و انتگرال است و
من ویدیوهای زیر را یک بار در روز برای 10 روز آینده منتشر خواهم کرد.
هدف در اینجا، همانطور که از نام آن پیداست، این است که
واقعاً قلب سوژه را در یک مجموعه قابل تماشا بیرون بیاوریم.
اما با موضوعی که به وسعت حساب دیفرانسیل و انتگرال است، چیزهای زیادی وجود دارد که می
تواند معنی داشته باشد، بنابراین در اینجا چیزی است که من به طور خاص در ذهن دارم.
حساب دیفرانسیل و انتگرال قوانین و فرمول های زیادی دارد که اغلب به عنوان چیزهایی برای حفظ کردن ارائه می شوند.
بسیاری از فرمول های مشتق، قانون محصول، قانون زنجیره،
تمایز ضمنی، این واقعیت که انتگرال ها و مشتقات
متضاد هستند، سری تیلور، فقط بسیاری از موارد مشابه.
و هدف من این است که شما با احساس اینکه می‌توانید حساب دیفرانسیل و انتگرال را اختراع کنید، کنار بیایید.
یعنی تمام آن ایده‌های اصلی را پوشش دهید، اما به‌گونه‌ای که با استفاده از یک
رویکرد بصری همه‌جانبه، مشخص کند که واقعاً از کجا آمده‌اند و واقعاً چه معنایی دارند.
اختراع ریاضی شوخی نیست، و بین اینکه به او گفته شود چرا چیزی درست
است و در واقع آن را از ابتدا ایجاد کنیم، تفاوت وجود دارد.
اما در همه موارد، می‌خواهم با خود فکر کنید، اگر یک ریاضی‌دان اولیه بودید،
و به این ایده‌ها فکر می‌کردید و نمودارهای درست را ترسیم می‌کردید، آیا منطقی
به نظر می‌رسید که خودتان به طور تصادفی به این حقایق برخورد کرده باشید؟
در این ویدیوی اولیه، من می‌خواهم نشان دهم که چگونه ممکن است با تفکر عمیق درباره یک
قطعه هندسه خاص، یعنی مساحت یک دایره، به ایده‌های اصلی حساب دیفرانسیل و انتگرال برخورد کنید.
شاید بدانید که این عدد پی ضربدر شعاع آن است، اما چرا؟
آیا راه خوبی برای فکر کردن در مورد اینکه این فرمول از کجا آمده است وجود دارد؟
خوب، در نظر گرفتن این مشکل و باز گذاشتن خود برای کاوش در افکار جالبی که به
وجود می آیند، در واقع می تواند شما را به یک نگاه اجمالی به سه ایده
بزرگ در حساب دیفرانسیل و انتگرال، مشتقات، و این واقعیت که آنها متضاد هستند هدایت کند.
اما داستان ساده تر شروع می شود، فقط شما و یک دایره، فرض کنید با شعاع 3.
شما در حال تلاش برای کشف مساحت آن هستید، و پس از مرور کاغذهای زیادی
سعی می کنید راه های مختلفی را برای برش دادن و مرتب کردن مجدد قطعات
آن ناحیه امتحان کنید، که بسیاری از آنها ممکن است به مشاهدات جالب خود منجر
شوند، شاید این ایده را امتحان کنید. برش دادن دایره به حلقه های متحدالمرکز زیادی.
این باید امیدوار کننده به نظر برسد، زیرا به تقارن دایره احترام می گذارد، و ریاضی
تمایل دارد زمانی که به تقارن های آن احترام می گذارید به شما پاداش دهد.
بیایید یکی از آن حلقه ها را در نظر بگیریم که دارای شعاع داخلی r است که بین 0 تا 3 است.
اگر بتوانیم یک عبارت خوب برای مساحت هر حلقه مانند این پیدا
کنیم، و اگر راه خوبی برای جمع کردن همه آنها داشته باشیم،
ممکن است ما را به درک مساحت کامل دایره هدایت کنیم.
شاید با تصور درست کردن این حلقه شروع کنید.
و می‌توانید دقیقاً به این فکر کنید که این شکل جدید چیست و مساحت آن
چقدر است، اما برای سادگی، اجازه دهید آن را به صورت یک مستطیل تقریبی کنیم.
عرض آن مستطیل به اندازه محیط حلقه اصلی است
که 2 پی ضربدر r است، درست است؟
منظورم این است که اساساً این تعریف pi است.
و ضخامتش؟
خب، این بستگی به این دارد که در وهله اول چقدر
دایره را ریز خرد کرده باشید، که به نوعی خودسرانه بود.
در روح استفاده از آنچه که به عنوان نماد حساب دیفرانسیل و انتگرال استاندارد خواهد بود، بیایید
آن ضخامت را برای یک تفاوت کوچک در شعاع از یک حلقه به حلقه دیگر، dr بنامیم.
شاید شما آن را چیزی شبیه 0 در نظر بگیرید. 1.
بنابراین با تقریب این حلقه بدون پیچ به صورت یک مستطیل نازک،
مساحت آن 2 پی ضربدر r، شعاع، ضربدر dr، ضخامت کمی است.
و حتی اگر این کامل نیست، برای انتخاب‌های کوچکتر و کوچک‌تر از dr، در
واقع تقریب بهتر و بهتری برای آن ناحیه خواهد بود، زیرا دو طرف بالا
و پایین این شکل به این شکل نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شوند. همان طول
پس بیایید با این تقریب به جلو برویم، و در
ذهن خود نگه داریم که کمی اشتباه است، اما برای
انتخاب های کوچکتر و کوچکتر دکتر دقیق تر می شود.
یعنی اگر دایره را به حلقه‌های نازک‌تر و نازک‌تر برش دهیم.
بنابراین، برای جمع‌بندی اینکه کجا هستیم، شما مساحت دایره را به همه این حلقه‌ها
تقسیم کرده‌اید، و مساحت هر یک از این حلقه‌ها را 2 پی برابر شعاع
آن ضربدر dr، که مقدار خاص آن است، تقریب می‌زنید. برای آن شعاع داخلی
از 0 برای کوچکترین حلقه، تا کمی کمتر از 3 برای بزرگترین حلقه، با
هر ضخامتی که برای dr انتخاب می کنید، فاصله دارد، چیزی شبیه 0. 1.
و توجه کنید که فاصله بین مقادیر در اینجا مطابق با ضخامت
dr هر حلقه است، تفاوت شعاع از یک حلقه به حلقه دیگر.
در واقع، یک راه خوب برای فکر کردن به مستطیل‌هایی که مساحت هر حلقه را
تقریب می‌کنند، قرار دادن همه آنها در کنار هم در امتداد این محور است.
ضخامت هر کدام از آنها dr است، به همین دلیل است که به خوبی در آنجا قرار می
گیرند، و ارتفاع هر یک از این مستطیل ها بالاتر از مقدار خاص r مانند 0 است.
6 دقیقاً 2 پی برابر این مقدار است.
این همان دور حلقه مربوطه است که این مستطیل تقریبی می کند.
در این تصویر، 2 pi r می تواند برای صفحه نمایش بلند شود.
منظورم این است که 2 ضربدر پی ضربدر 3 حدود 19 است، بنابراین اجازه دهید یک محور y را
که کمی متفاوت مقیاس شده است بالا بیاوریم تا بتوانیم همه این مستطیل ها را روی صفحه قرار دهیم.
یک راه خوب برای فکر کردن در مورد این تنظیم، رسم نمودار 2
pi r است که یک خط مستقیم است که شیب 2 pi دارد.
هر یک از این مستطیل ها تا جایی گسترش می یابد که به سختی آن نمودار را لمس می کند.
باز هم، ما در اینجا تقریبی هستیم.
هر یک از این مستطیل ها فقط مساحت
حلقه مربوطه را از دایره تقریب می زند.
اما به یاد داشته باشید که با کوچکتر و کوچکتر شدن اندازه dr،
این تقریب، 2 پی r ضربدر dr، کمتر و کمتر اشتباه می شود.
وقتی به مجموع مساحت تمام آن مستطیل ها
نگاه می کنیم، این معنای بسیار زیبایی دارد.
اگر به انتخاب‌های کوچک‌تر و کوچک‌تر دکتر نگاه می‌کنید، ممکن است در ابتدا
فکر کنید که این مشکل را به مبلغ بسیار بزرگی تبدیل می‌کند.
منظورم این است که مستطیل های زیادی وجود دارد که باید در نظر گرفته
شوند، و دقت اعشاری هر یک از مناطق آنها یک کابوس مطلق خواهد بود.
اما توجه داشته باشید، همه مناطق آنها در مجموع فقط شبیه منطقه زیر یک نمودار هستند.
و آن قسمت زیر نمودار فقط یک مثلث است، مثلثی با
پایه 3 و ارتفاعی که 2 پی ضربدر 3 است.
بنابراین مساحت آن، 1 نیم پایه ضربدر ارتفاع، دقیقاً پی ضربدر 3 مربع است.
یا اگر شعاع دایره اصلی ما مقدار دیگری، بزرگ R
بود، آن ناحیه پی ضربدر r مجذور می شود.
و این فرمول مساحت دایره است.
مهم نیست که شما چه کسی هستید یا معمولاً در
مورد ریاضیات چه فکری می کنید، بحث زیبایی وجود دارد.
اما اگر می‌خواهید در اینجا مانند یک ریاضیدان فکر کنید، فقط به یافتن پاسخ
اهمیت نمی‌دهید، بلکه به توسعه ابزارها و تکنیک‌های کلی حل مسئله اهمیت می‌دهید.
پس لحظه ای در مورد اینکه دقیقاً چه اتفاقی افتاده و چرا کار کرده
است، مراقبه کنید، زیرا روشی که ما از چیزی تقریبی به چیزی دقیق تبدیل
می‌شویم، در واقع بسیار ظریف است و عمیقاً به آنچه محاسبات مربوط می‌شود، می‌پردازد.
شما این مشکل را داشتید که می‌توان آن را با مجموع تعداد زیادی از اعداد کوچک تقریب زد، که
هر کدام مانند 2 pi r ضربدر dr برای مقادیر r بین 0 و 3 به نظر می‌رسند.
به یاد داشته باشید، عدد کوچک dr در اینجا نشان دهنده انتخاب
ما برای ضخامت هر حلقه است، به عنوان مثال 0. 1.
و در اینجا دو نکته مهم قابل ذکر است.
اول از همه، dr نه تنها عاملی در مقادیری است که ما با هم جمع می
کنیم، 2 پی r ضربدر dr، بلکه فاصله بین مقادیر مختلف r را نیز می دهد.
ثانیاً، هرچه انتخاب ما برای dr کوچکتر باشد، تقریب بهتر است.
جمع کردن همه این اعداد را می توان به روشی متفاوت و بسیار
هوشمندانه به عنوان افزودن مساحت بسیاری از مستطیل های نازک در زیر
یک نمودار مشاهده کرد، نمودار تابع 2 pi r در این مورد.
سپس، و این مهم است، با در نظر گرفتن انتخاب های کوچکتر و کوچکتر برای dr،
که مربوط به تقریب بهتر و بهتر مسئله اصلی است، مجموع، که به عنوان مساحت مجموع
آن مستطیل ها در نظر گرفته می شود، به مساحت زیر نمودار نزدیک می شود.
و به همین دلیل، می‌توانید نتیجه بگیرید که پاسخ به سؤال اصلی، با
دقت کامل و بدون تقریب، دقیقاً همان مساحت زیر این نمودار است.
بسیاری از مسائل سخت دیگر در ریاضیات و علوم را می توان به عنوان
مجموع مقادیر بسیار کوچک تجزیه و تقریب کرد، چیزهایی مانند تعیین مسافتی که یک
ماشین بر اساس سرعت خود در هر نقطه از زمان طی کرده است.
در چنین موردی، شما ممکن است در نقاط مختلف زمان بچرخید، و در هر
یک از آنها سرعت را ضربدر یک تغییر کوچک در زمان، dt کنید،
که مقدار کمی مسافت پیموده شده در آن زمان اندک را نشان می‌دهد.
من در مورد جزئیات نمونه‌هایی از این دست بعداً در این سری صحبت خواهم
کرد، اما در سطح بالایی بسیاری از این نوع مشکلات معادل یافتن ناحیه زیر
یک نمودار هستند، تقریباً به همان روشی که مشکل دایره ما انجام داد.
این اتفاق زمانی رخ می‌دهد که مقادیری را که جمع می‌کنید،
مقداری که مجموع آن تقریباً مشکل اصلی است، به‌عنوان مساحت بسیاری
از مستطیل‌های نازک در کنار هم در نظر گرفته شود.
اگر تقریب‌های ظریف‌تر و ظریف‌تر مسئله اصلی با حلقه‌های نازک‌تر و نازک‌تر مطابقت
داشته باشد، آن‌گاه مسئله اصلی معادل یافتن مساحت زیر یک نمودار است.
باز هم، این ایده ای است که بعداً در این سری با جزئیات
بیشتری خواهیم دید، بنابراین اگر در حال حاضر 100٪ واضح نیست نگران نباشید.
اکنون نکته این است که شما، به عنوان ریاضیدانی که به تازگی یک مسئله را
با قاب بندی مجدد آن به عنوان مساحت زیر یک نمودار حل کرده اید، ممکن
است به این فکر کنید که چگونه مناطق زیر نمودارهای دیگر را پیدا کنید.
منظورم این است که ما در مسئله دایره خوش شانس بودیم که ناحیه مربوطه
یک مثلث شد، اما در عوض چیزی شبیه سهمی، نمودار x2 را تصور کنید.
مساحت زیر آن منحنی چقدر است، مثلاً بین مقادیر
x برابر 0 و x برابر با 3 است؟
خوب، فکر کردن به آن سخت است، درست است؟
و اجازه دهید این سوال را به روشی کمی متفاوت بیان کنم.
ما آن نقطه انتهایی سمت چپ را در محل 0 ثابت می کنیم و اجازه می دهیم نقطه پایانی سمت راست تغییر کند.
آیا می توانید تابعی از x را پیدا کنید که مساحت
زیر این سهمی را بین 0 و x به شما بدهد؟
تابع a از x مانند این انتگرال x2 نامیده می شود.
حساب دیفرانسیل و انتگرال ابزارهایی را در خود دارد تا بفهمیم یک انتگرال مانند
این چیست، اما در حال حاضر برای ما فقط یک تابع مرموز است.
می دانیم که مساحت زیر نمودار x2 را بین یک نقطه چپ ثابت
و یک نقطه راست متغیر نشان می دهد، اما نمی دانیم که چیست.
و باز هم، دلیل اهمیت دادن ما به این نوع سؤالات، صرفاً به خاطر
پرسیدن سؤالات سخت هندسه نیست، به این دلیل است که بسیاری از مسائل
عملی را که می توان با جمع کردن تعداد زیادی از چیزهای کوچک تقریب
زد، می تواند به عنوان سؤالی در مورد منطقه زیر یک نمودار خاص
و من همین الان به شما می گویم که یافتن این ناحیه، این تابع
انتگرال، واقعاً سخت است، و هر زمان که با یک سؤال واقعاً سخت در
ریاضیات مواجه شدید، یک سیاست خوب این است که خیلی تلاش نکنید تا مستقیماً
به پاسخ برسید، زیرا معمولاً فقط سر خود را به دیوار می کوبید.
در عوض، با ایده بازی کنید، بدون اینکه هدف خاصی در ذهن داشته باشید.
مدتی را صرف آشنایی با عملکرد متقابل بین تابعی که نمودار را تعریف می
کند، در این مورد x2، و تابعی که ناحیه را می دهد، بگذرانید.
با این روحیه بازیگوش، اگر خوش شانس باشید، این چیزی است که ممکن است متوجه آن شوید.
وقتی x را با مقداری تلنگر کوچک dx افزایش می‌دهید، به تغییر
مساحت حاصله نگاه کنید که با این برش که من آن را
dA می‌نامم نشان داده می‌شود، برای یک تفاوت کوچک در مساحت.
این برش را می توان به خوبی با یک مستطیل تقریب
زد، مستطیلی که ارتفاع آن x2 و عرض آن dx است.
و هرچه اندازه آن dx کوچکتر باشد،
آن برش بیشتر شبیه یک مستطیل است.
اکنون این راه جالبی را به ما می دهد تا در مورد اینکه A از x چگونه به x2 مرتبط است فکر کنیم.
تغییر در خروجی A، این dA کوچک، تقریباً برابر با x2 است، که در آن x هر ورودی را
که از آن شروع کرده اید، ضربدر dx است، ضربه کوچکی به ورودی که باعث تغییر A شده است.
یا با تنظیم مجدد، dA تقسیم بر dx، نسبت یک تغییر کوچک در A به تغییر
کوچک x که باعث آن شده است، تقریباً هر مقدار x2 در آن نقطه باشد.
و این تقریبی است که باید برای انتخاب های
کوچکتر و کوچکتر dx بهتر و بهتر شود.
به عبارت دیگر، ما نمی‌دانیم A از x چیست، این یک راز باقی می‌ماند،
اما خاصیتی را می‌شناسیم که این تابع رمز و راز باید داشته باشد.
وقتی به دو نقطه مجاور نگاه می کنید، مثلاً 3 و 3. 001، تغییر خروجی A بین آن دو
نقطه را در نظر بگیرید، تفاوت بین تابع رمز و راز با 3 ارزیابی می
شود. 001 و 3. 001.
این تغییر، تقسیم بر اختلاف مقادیر ورودی، که در این مورد 0 است. 001،
باید تقریباً برابر با مقدار x2 برای ورودی شروع باشد، در این مورد 3. 000.
و این رابطه بین تغییرات کوچک در تابع رمز و راز و مقادیر
خود x2 در همه ورودی ها صادق است، نه فقط 3. 000.
این بلافاصله به ما نمی گوید که چگونه A از x را پیدا کنیم، اما
سرنخ بسیار قوی ای را ارائه می دهد که می توانیم با آن کار کنیم.
و هیچ چیز خاصی در مورد نمودار x2 در اینجا وجود ندارد.
هر تابعی که به‌عنوان مساحت زیر فلان گراف تعریف می‌شود، این ویژگی را دارد، که da
تقسیم بر dx، یک ضربه خفیف به خروجی A تقسیم بر یک حرکت خفیف به ورودی
که آن را ایجاد کرده است، تقریباً برابر با ارتفاع نمودار در آن زمان است. نقطه.
باز هم، این تقریبی است که برای انتخاب های کوچکتر dx بهتر و بهتر می شود.
و در اینجا، ما به یک ایده بزرگ دیگر از حساب، مشتقات دست و پنجه نرم می کنیم.
این نسبت da تقسیم بر dx مشتق A نامیده می شود، یا از نظر فنی، مشتق هر
چیزی است که این نسبت به آن نزدیک می شود که dx کوچکتر و کوچکتر می شود.
من در ویدیوی بعدی عمیق‌تر به ایده مشتق می‌روم، اما به‌طور ساده این
معیاری است برای سنجش حساسیت یک تابع به تغییرات کوچک در ورودی‌اش.
با ادامه این سری خواهید دید که راه های زیادی وجود دارد که می
توانید یک مشتق را تجسم کنید، بسته به اینکه به چه تابعی نگاه می
کنید و چگونه در مورد ضربه های کوچک به خروجی آن فکر می کنید.
و ما به مشتقات اهمیت می دهیم زیرا آنها به ما در حل مشکلات کمک می کنند، و در
کاوش کوچک ما در اینجا، ما قبلاً نگاهی اجمالی به یکی از راه های استفاده از آنها داریم.
آنها کلید حل سوالات یکپارچه هستند، مشکلاتی
که نیازمند یافتن ناحیه زیر منحنی هستند.
هنگامی که به اندازه کافی با مشتقات محاسباتی آشنا شدید، می‌توانید به موقعیتی مانند
این نگاه کنید، که در آن نمی‌دانید یک تابع چیست، اما می‌دانید مشتق
آن باید x2 باشد، و از نظر آن مهندس معکوس تابع باید باشد.
و این رفت و برگشت بین انتگرال و مشتق، که در آن مشتق یک
تابع برای ناحیه زیر نمودار، تابعی را که خود نمودار را تعریف می کند،
به شما برمی گرداند، قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال نامیده می شود.
این دو ایده بزرگ انتگرال و مشتق را به هم پیوند می‌دهد
و نشان می‌دهد که چگونه، به نوعی، هر یک معکوس دیگری است.
همه اینها فقط یک نمای سطح بالاست، فقط نگاهی به برخی از
ایده های اصلی که در حساب دیفرانسیل و انتگرال ظاهر می شوند.
و آنچه در این مجموعه در ادامه آمده است، جزئیات مربوط به مشتقات و انتگرال ها و موارد دیگر است.
در تمام مراحل، می‌خواهم احساس کنید که می‌توانستید حساب دیفرانسیل و انتگرال را خودتان
اختراع کنید، که اگر تصاویر درست را ترسیم کنید و با هر ایده
به روشی درست بازی کنید، این فرمول‌ها، قوانین و ساختارهایی که ارائه می‌شوند می‌توانند
به همین راحتی ظاهر شوند. به طور طبیعی از اکتشافات خود خارج شوید.
و قبل از رفتن، اشتباه است که از افرادی که از این
سریال در Patreon حمایت کردند تشکر شایسته ای نکنید، هم برای حمایت
مالی و هم برای پیشنهاداتی که در حین ساخت سریال ارائه کردند.
ببینید، حامیان به ویدیوهایی که من آنها را ساختم دسترسی زودهنگام داشتند، و
آنها همچنان به دسترسی زودهنگام برای سری‌های نوع اساسی بعدی ادامه خواهند داد.
و به عنوان تشکر از جامعه، تبلیغات ویدیوهای جدید را برای ماه اول آنها حذف می کنم.
من هنوز در شگفتم که می توانم برای کار روی ویدیوهایی از این دست وقت بگذارم،
و به روشی بسیار مستقیم، شما کسی هستید که باید از این بابت تشکر کنم.