당신 주변의 공기는 지속적이고 혼란스러운 움직임을
보이고 있으며, 큰 것부터 작은 것까지 예측하기가
거의 불가능한 소용돌이로 가득 차 있습니다.
지금 보고 있는 것은 일반적인 방의 흐름 단면으로,
레이저, 유리 막대 및 안개 기계가 포함된
홈 데모를 사용하여 볼 수 있습니다.
이와 같은 난류 운동의 세부 사항을 예측하는 것은
수학자나 물리학자들이 오랫동안 회피해 왔던 일입니다.
하지만 우리는 이 혼돈 속의 일부 일관된 패턴을
이해하는 데 꾸준히 가까워지고 있습니다.
잠시 후 특정 자기 유사성을 설명하는 구체적인
정량적 결과를 여러분과 공유하겠습니다. 이 모션에.
약간의 백업을 위해 저는 최근 샌디에이고에 있었고
물리학 소녀로 알려진 Dianna Cowarn과
그녀의 빈번한 협력자인 Dan Walsh와 함께
소용돌이 고리를 가지고 놀며 하루를 보냈습니다.
이것은 도넛 모양의 유체 영역이 공간을
이동할 때 놀랍도록 안정적으로 유지되는
정말 놀라운 유체 흐름 현상입니다.
열린 용기에 입술을 대고 연기나 안개로 채우면 이를
사용하여 보이지 않는 고리를 실제로 볼 수 있습니다.
Dianna는 방금 자신의 채널에 개구부
모양을 변경할 때 어떤 일이 일어나는지에
대한 흥미로운 관찰을 포함하여 특정 데모에
대해 더 많은 내용을 보여주는 비디오를 게시했습니다.
당신과 나를 위한 이야기는 그녀의 친구 Dan이
평면 레이저를 사용하여 소용돌이 고리에 무슨
일이 일어나고 있는지의 단면을 시각화하려는
기발한 아이디어를 떠올렸을 때부터 시작됩니다.
안개를 통해 레이저를 비추면 광자가 때때로 해당
광선을 따라 안개 속의 입자에서 눈을 향해 반사되어
레이저 광선이 드러나는 방법을 알고 계십니까?
Dan의 생각은 유리막대를 통해 그 빛을
굴절시켜 전체 평면에 상대적으로 고르게 퍼지게 하고,
그러면 동일한 현상이 안개를 통해 얇은 평면을
따라 레이저 빛을 드러내는 것이었습니다.
결과는 굉장했습니다!
그러한 연기 고리의 단면은 두 개의 허리케인이 서로
나란히 회전하는 것처럼 보이며,
이는 이 고리가 이동하면서 표면이 어떻게 회전하는지,
그리고 공기가 얼마나 혼란스럽게 뒤에 있는지를 매우
분명하게 보여줍니다.
그리고 추가 보너스로 이 설정은 죽음을 먹는
사람을 테마로 한 멋진 할로윈 장식으로도 사용됩니다.
집에서 이것을 시도하고 싶다면 레이저를
사용할 때 매우 조심하고 다른 사람의
눈 근처를 가리키지 않도록 하세요.
이 문제는 레이저가 전체 평면을 따라 퍼져 나갈
때 특히 관련이 있으며 기본적으로 총처럼 취급됩니다.
또한 크레딧이 필요한 곳에 크레딧을 제공하고 이
작업을 수행한 후 Nighthawk 및 Light
채널에 유사한 데모를 수행하는 비디오가 있음을
발견했으며 설명에 링크가 있음을 지적하고 싶습니다.
원래 계획은 소용돌이 고리를 밝히는 것이었지만
실제로 이 시각적 요소에서 가장 주목할만한
부분은 방의 일반적인 공기 흐름이 어떻게 복잡하고
세세하게 보이는지 조명하는 방식이라고 생각합니다.
우리는 이것을 혼란스러운 흐름 난류라고 부르며,
소용돌이 고리가 유체 역학의 지저분한 세계에서 예상치
못한 질서의 예를 제공하는 것처럼 난류 수학에서 혼돈
속에서 질서의 더 미묘한 예를 여러분과 공유하고
싶습니다.
먼저, 난기류란 정확히 무엇입니까?
이 용어는 비행기 탑승을 울퉁불퉁하게 만드는
성가신 일로 우리 중 많은 사람들에게 익숙하지만
구체적인 정의를 내리는 것은 약간 까다롭습니다.
질적으로 설명하는 것이 가장 쉽습니다.
난류는 많은 소용돌이치는 소용돌이를 수반하며,
혼란스럽고 모든 것을 뒤섞습니다.
여기서 한 가지 접근 방식은 난류가 아닌
층류를 기반으로 난류를 설명하는 것입니다.
이 용어는 물질의 얇은 층을 의미하는
라미네이션(lamination)이
라미나(lamina)를 수행하는 것과 동일한
라틴어 단어에서 유래되었으며,
움직이는 입자가 대체로 별개의 층에 국한되어
있는 유체의 원활한 흐름을 의미합니다.
대조적으로, 난류에는 많은 소용돌이,
즉 양의 컬(Positive Curl)이라고도 알려진
약간의 소용돌이 지점(높은 소용돌이 소용돌이
인자라고도 알려져 있음)이 포함되어 있어 별개의 층에
대한 개념이 무너집니다.
그러나 와도가 반드시 흐름이
난류임을 의미하는 것은 아닙니다.
소용돌이나 연기 고리와 같은 패턴은
유체가 회전하기 때문에 와도가 높지만
그럼에도 불구하고 부드럽고 예측 가능합니다.
대신, 난류는 혼란스러운 것으로 더욱 특징지어집니다.
즉, 초기 조건의 작은 변화가 후속 패턴에
큰 변화를 가져온다는 의미입니다.
또한 유체의 서로 다른 부분을 혼합하고
유체의 고립된 부분에서 에너지와 운동량을
나머지 부분으로 확산한다는 의미에서 확산적입니다.
이 클립에서 시간이 지남에 따라 이미지가 안개와
공기 사이를 또렷하게 묘사하는 것에서 대신 두
가지가 모두 어둡게 혼합되는 것으로 바뀌는 것을
확인하세요.
수학적으로 더 정확한 것에 관해서는
수학의 다른 대부분의 용어와 마찬가지로
널리 합의된 명확한 기준이 하나도 없습니다.
여러분이 보고 있는 패턴의 복잡성은 이
모든 것을 설명하는 물리학을 분석하기가
어렵다는 점에서 반영되며, 이로 인해
엄격한 정의라는 개념이 다소 미끄러워질 수 있습니다.
아시다시피, 유체 역학을 설명하는 기본
방정식인 Navier-Stokes
방정식은 이해하기 어려운 것으로 유명합니다.
여기서 자세한 내용을 다루지는 않겠지만,
궁금하다면 주요 방정식은 본질적으로 뉴턴의 제2법칙,
즉 물체의 가속도와 질량의 곱은 물체에 작용하는
힘의 합과 같다는 것을 알 수 있습니다.
이 맥락에서 질량 곱하기 가속도를 쓰는 것은 조금
더 복잡해 보이고, 힘은 유체에 작용하는 다양한
유형의 힘으로 나누어지며, 이는 연속체 역학의
맥락에서 다시 약간 위협적으로 보일 수 있습니다.
유체의 초기 상태에서 먹이를 공급하고 유체가
진화할 것이라고 방정식이 어떻게 예측하는지
알아내는 의미에서 이러한 문제를 해결하기 어려울
뿐만 아니라 인용문이 합리적인지 여부를 이해하는
훨씬 더 겸손한 작업과 관련하여 몇 가지 해결되지
않은 문제가 있습니다. 해결책은 항상 존재할 것입니다.
여기서 재사용 가능하다는 것은 무한한 운동 에너지를
갖는 지점까지 폭발하지 않는 것과 같은 것을
의미하며, 매끄러운 초기 상태는 매끄러운 솔루션을
생성합니다. 여기서 '부드러운'이라는
단어는 이 맥락에서 매우 정확한 의미를 전달합니다.
합리적인 행동을 예측하는 이러한 방정식의 아이디어를
공식화하는 질문에는 실제로 100만 달러의 상금이
관련되어 있으며, 그 모든 것은 비압축성 유체
흐름의 경우에만 해당되며, 공기와 같은 압축성이
있어 상황을 더욱 까다롭게 만드는 문제입니다.
특정 솔루션과 이를 둘러싼 일반적인 이론적 결과
모두에 대한 어려움은 난류의 핀다운 현상입니다.
하지만 우리가 완전히 어둠 속에 있는 것은 아닙니다.
역사를 통틀어 많은 똑똑한 사람들의 노력 덕분에
우리는 이 혼란의 이면에 깔린 몇 가지 패턴을
이해할 수 있게 되었습니다. 저는 19세기
수학자 안드레이 코마고로프(Andrei
Komagorov)가 발견한 패턴을 여러분과
공유하고 싶습니다.
이는 난류 운동의 운동 에너지가 다양한 길이
규모에서 어떻게 분포되는지와 관련이 있습니다.
생각하기 쉬운 물리학에서 우리는 운동 에너지를
두 가지 다른 길이 규모, 즉 거시적 규모(예:
움직이는 자동차가 전달하는 에너지) 또는 분자
규모(열이라고 함)로 생각하는 경우가 많습니다.
브레이크를 적용하면 브레이크와 주변 공기가
가열되면서 에너지가 거시적 규모의 움직임에서
분자 규모의 움직임으로 거의 직접적으로 전달됩니다.
즉, 모든 분자가 더욱 빠르게 흔들리기 시작합니다.
반면 난류는 큰 소용돌이의 움직임부터 작은 소용돌이,
작은 소용돌이, 작은 소용돌이까지의 전체 길이
규모 스펙트럼에서 운동 에너지를 특징으로 합니다.
더욱이, 이 에너지는 스펙트럼 아래로 계단식으로
떨어지는 경향이 있습니다. 여기서 제가 의미하는
바는 큰 소용돌이의 에너지가 더 작은 소용돌이의
에너지로 변환되어 더 작은 소용돌이를 가져온다는
것입니다.
이는 에너지가 유체의 열로 직접 소실될 만큼
작아질 때까지 계속됩니다. 즉,
유체의 점도로 인해 분자 규모의 흔들림이 발생합니다.
즉, 입자가 서로 잡아당기는 정도를 의미합니다.
또는 루이스 F.
Richardson, 큰 나층에는
속도를 좌우하는 작은 나층이 있고,
작은 나층에는 점도가 덜한 나층이 있습니다.
이제 여러분은 이 유체의 운동 에너지 중 더
많은 것이 모든 더 큰 소용돌이,
즉 직경이 1미터인 모든 소용돌이에 의해 운반되는지,
아니면 모든 작은 소용돌이, 즉 직경 1cm를
가진 모든 소용돌이에 의해 운반되는지 궁금할 것입니다.
또는 더 일반적으로 직경 D의 모든
소용돌이를 살펴보면 유체의 총 에너지
중 얼마나 많은 양이 함께 운반됩니까?
그게 대답할 수 있는 질문인가요?
Komagorov는 직경 D를 갖는 소용돌이에 의해
전달되는 난류의 에너지 양이 적어도 관성 하위
범위라고 알려진 길이 척도의 특정 범위 내에서 D의
5/3 거듭제곱에 비례하는 경향이 있다는 가설을
세웠습니다.
공기의 경우 이 범위는 약 0입니다.1cm~1km.
이 사실은 이후 여러 차례 실험을 통해 확인되었습니다.
5/3은 일종의 난류의 기본 상수인 것으로 보입니다.
제가 아는 것은 이상하고 구체적인 사실입니다.
하지만 이와 같은 상수의 존재에 대해 제가
좋아하는 점은 이 전체 질량에 아무리 미미하더라도
어느 정도 예측 가능성이 있음을 시사한다는 것입니다.
유체의 2차원 단면을 보면서 이러한 에너지
폭포에 대해 이야기하는 것은 아이러니한 일입니다.
왜냐하면 이는 명백히 3차원 현상이기 때문입니다.
2차원의 유체 흐름은 일종의 난류를 가질 수 있지만,
이 에너지 전달은 실제로 작은 규모에서 큰 규모까지
다른 방향으로 진행되는 경향이 있습니다.
따라서 이 2D 난류 조각을 보는 동안 실제로는
2D 난류와 성격이 매우 다르다는 점을 명심하십시오.
3차원에서만 발생할 수 있는 이러한
에너지 폭포 뒤에 있는 메커니즘 중
하나는 소용돌이 스트레칭으로 알려진 과정입니다.
유체의 회전 부분은 회전 평면에 수직으로 늘어나
작은 소용돌이가 더 빠르게 회전하는 경향이 있습니다.
큰 소용돌이에 담긴 에너지에서 더 작은
소용돌이에 담긴 에너지로의 전환은 확장할
다른 차원이 없다면 불가능할 것입니다.
또는 이 소용돌이가 고리 모양으로 만나기
위해 구부러져 있다면, 이는 마치 소용돌이가
스스로 뻗어나가는 것을 막고 있는 것과 같습니다.
앞서 언급한 것처럼 이것은 실제로 유체에
대한 놀랍도록 안정적인 구성입니다. 혼돈.
흥미롭게도 우리가 실제로 이러한 소용돌이 고리를
만들고 오랜 시간 동안 추적해 보면 내가 방금
이야기한 소용돌이 스트레칭보다 훨씬 더 긴 시간
규모이기는 하지만 천천히 늘어나는 경향이 있습니다.
다시 Dianna와 Dan으로 돌아갑니다.
많은 영상을 촬영하고 이 모든 일이 가능하도록
해주신 두 분 모두에게 큰 감사를 드립니다.
지금 Physics Girl을 방문하여
볼텍스 링 데모를 확인하세요.
앞서 말했듯이 이 볼텍스 캐논의 구멍
모양을 변경할 때 어떤 일이 발생하는지
배우게 될 것입니다.
그 결과와 구체적인 내용은 확실히 저를 놀라게
했습니다. 여러분은 Dianna의 전형적이고 전염성이
있으며 초인적인 수준의 열정을 통해 이를 듣게 될
것입니다.