В последнем видео, наряду с идеями сложения векторов и скалярного умножения,
я описал векторные координаты, где происходит перемещение туда-сюда,
например, между парами чисел и двумерными векторами.
Я полагаю, что векторные координаты уже знакомы многим из вас,
но есть еще один интересный способ думать об этих координатах,
который занимает центральное место в линейной алгебре.
Когда у вас есть пара чисел, описывающих вектор, например 3, минус 2,
я хочу, чтобы вы думали о каждой координате как о скаляре,
то есть думали о том, как каждая из них растягивает или сжимает векторы.
В системе координат xy есть два особых вектора: один направлен вправо и имеет длину 1,
обычно называемый i-hat, или единичный вектор в направлении x, а другой,
направленный прямо вверх, длиной 1, обычно называемый j-шляпа или единичный вектор в
направлении y.
Теперь представьте координату x нашего вектора как скаляр,
который масштабирует i-шляпу, растягивая ее в 3 раза, а координату y как скаляр,
который масштабирует j-шляпу, переворачивая ее и растягивая в 2 раза. .
В этом смысле вектор, который описывают эти координаты,
представляет собой сумму двух масштабированных векторов.
Это удивительно важная концепция — идея сложения двух масштабированных векторов.
Кстати, у этих двух векторов, i-hat и j-hat, есть особое название.
Вместе они называются основой системы координат.
По сути, это означает, что когда вы думаете о координатах как о скалярах,
базисные векторы — это то, что на самом деле масштабируют эти скаляры.
Есть и более техническое определение, но я вернусь к нему позже.
Оформляя нашу систему координат в терминах этих двух специальных базисных векторов,
мы поднимаем довольно интересный и тонкий момент.
Мы могли бы выбрать другие базисные векторы и
получить совершенно разумную новую систему координат.
Например, возьмем некоторый вектор, указывающий вверх и вправо,
а также какой-то другой вектор, каким-то образом указывающий вниз и вправо.
Найдите минутку, чтобы подумать обо всех различных векторах,
которые вы можете получить, выбрав два скаляра,
используя каждый из них для масштабирования одного из векторов,
а затем сложив полученное значение.
Каких двумерных векторов можно достичь, изменяя выбор скаляров?
Ответ в том, что вы можете достичь любого возможного двумерного вектора,
и я думаю, что стоит задуматься, почему.
Новая пара базисных векторов, подобная этой, по-прежнему дает нам действующий способ
переключения между парами чисел и двумерными векторами,
но ассоциация определенно отличается от той, которую вы получаете,
используя более стандартный базис i-hat. и шляпа.
Это то, о чем я расскажу более подробно позже,
описывая точную взаимосвязь между различными системами координат,
а сейчас я просто хочу, чтобы вы оценили тот факт, что каждый раз,
когда мы описываем векторы численно, это зависит от неявного выбора.
какие базисные векторы мы используем.
Поэтому каждый раз, когда вы масштабируете два вектора и складываете их таким образом,
это называется линейной комбинацией этих двух векторов.
Откуда взялось слово «линейный»?
Почему это имеет какое-то отношение к линиям?
Ну, это не этимология, но мне нравится думать об этом так:
если вы зафиксируете один из этих скаляров и позволите другому свободно
менять свое значение, кончик результирующего вектора нарисует прямую линию.
Теперь, если вы позволите обоим скалярам свободно изменяться и рассмотрите
все возможные вектора, которые вы можете получить, могут произойти две вещи.
Для большинства пар векторов вы сможете добраться до каждой возможной точки плоскости.
Каждый двумерный вектор у вас под рукой.
Однако в неудачном случае, когда два исходных вектора совпадают,
кончик результирующего вектора ограничивается только этой единственной линией,
проходящей через начало координат.
На самом деле, технически есть и третья возможность.
Оба ваших вектора могут быть нулевыми, и в этом
случае вы просто застрянете в начале координат.
Вот еще немного терминологии.
Набор всех возможных векторов, которых можно достичь с помощью линейной
комбинации данной пары векторов, называется промежутком этих двух векторов.
Итак, повторяя то, что мы только что видели на этом жаргоне,
диапазон большинства пар 2D-векторов — это все векторы 2D-пространства,
но когда они выстраиваются в линию, их диапазон — это все векторы,
вершина которых находится на определенной линии.
Помните, как я сказал, что линейная алгебра вращается
вокруг сложения векторов и скалярного умножения?
Ну, диапазон двух векторов — это, по сути, способ задать вопрос,
какие все возможные векторы вы можете достичь,
используя только эти две фундаментальные операции:
сложение векторов и скалярное умножение.
Сейчас подходящее время поговорить о том, как люди обычно думают о векторах как о точках.
Становится очень скучно думать о целом наборе векторов, расположенных на прямой,
и еще труднее думать обо всех двумерных векторах одновременно, заполняющих плоскость.
Поэтому, имея дело с такими наборами векторов,
принято представлять каждый из них просто точкой в пространстве,
точкой на кончике этого вектора, где, как обычно, я хочу,
чтобы вы думали об этом векторе с хвостом в начале координат.
Таким образом, если вы хотите подумать о каждом возможном векторе,
вершина которого находится на определенной линии, просто подумайте о самой линии.
Аналогично, чтобы подумать обо всех возможных двумерных векторах одновременно,
концептуализируйте каждый из них как точку, в которой находится его кончик.
Таким образом, по сути, вы будете думать о бесконечном
плоском листе двумерного пространства, исключая из него стрелки.
В общем, если вы думаете о векторе отдельно, думайте о нем как о стрелке.
А если вы имеете дело с набором векторов, удобно думать о них как о точках.
Итак, в нашем примере диапазон большинства пар векторов в конечном
итоге представляет собой весь бесконечный лист двумерного пространства.
Но если они выстроятся в линию, их промежуток станет просто линией.
Идея размаха становится намного интереснее, если мы
начнем думать о векторах в трехмерном пространстве.
Например, если вы возьмете два вектора в трехмерном пространстве,
которые не указывают в одном направлении, что значит взять их интервал?
Что ж, их диапазон — это совокупность всех возможных линейных комбинаций
этих двух векторов, то есть всех возможных векторов, которые вы получаете,
масштабируя каждый из них тем или иным образом, а затем складывая их вместе.
Вы можете представить, как поворачиваете две разные ручки,
чтобы изменить два скаляра, определяющие линейную комбинацию,
добавляя масштабированные векторы и следуя за кончиком результирующего вектора.
Этот кончик нарисует своего рода плоский лист,
прорезающий начало трехмерного пространства.
Этот плоский лист представляет собой промежуток двух векторов.
Или, точнее, набор всех возможных векторов, кончики которых лежат на этом плоском листе,
является промежутком двух ваших векторов.
Разве это не прекрасный мысленный образ?
Итак, что произойдет, если мы добавим третий вектор
и рассмотрим диапазон всех трех этих парней?
Линейная комбинация трех векторов определяется примерно так же, как и для двух.
Вы выберете три разных скаляра, масштабируете каждый из этих векторов,
а затем сложите их все вместе.
И опять же, диапазон этих векторов — это набор всех возможных линейных комбинаций.
Здесь могут произойти две разные вещи.
Если ваш третий вектор окажется на промежутке первых двух, то промежуток не изменится.
Вы как бы заперты на том же плоском листе.
Другими словами, добавление масштабированной версии этого третьего вектора к
линейной комбинации на самом деле не дает вам доступа к каким-либо новым векторам.
Но если вы просто случайно выберете третий вектор,
он почти наверняка не будет лежать на интервале первых двух.
Затем, поскольку он указывает в другом направлении,
он открывает доступ ко всем возможным трехмерным векторам.
Мне нравится думать об этом так: когда вы масштабируете этот новый третий вектор,
он перемещается вокруг диапазона первых двух, проносясь по всему пространству.
Другой способ подумать об этом состоит в том, что вы в полной мере
используете три свободно изменяющихся скаляра, которые есть в вашем распоряжении,
чтобы получить доступ ко всем трем измерениям пространства.
Теперь, в случае, когда третий вектор уже находился на промежутке первых двух,
или в случае, когда два вектора совпадают, нам нужна некоторая терминология,
описывающая тот факт, что по крайней мере один из этих векторов является избыточным,
а не добавление чего-либо к нашему диапазону.
Всякий раз, когда это происходит, когда у вас есть несколько векторов,
и вы можете удалить один, не уменьшая интервал,
соответствующая терминология должна сказать, что они линейно зависимы.
Другой способ сформулировать это — сказать, что один из векторов может быть выражен
как линейная комбинация других, поскольку он уже находится в диапазоне остальных.
С другой стороны, если каждый вектор действительно добавляет к
диапазону еще одно измерение, они называются линейно независимыми.
Итак, учитывая всю эту терминологию и, надеюсь, некоторые хорошие мысленные образы,
позвольте мне оставить вам загадку, прежде чем мы продолжим.
Техническое определение базиса пространства — это набор линейно независимых векторов,
охватывающих это пространство.
Теперь, учитывая то, как я описал базис ранее,
и учитывая ваше нынешнее понимание слов «протяженность» и «линейно независимый»,
подумайте, почему это определение имеет смысл.
В следующем видео я займусь матрицами в преобразовании пространства.