Ho sentimenti contrastanti riguardo ai pantaloncini.
Da un lato, molti dei singoli cortometraggi sono perspicaci,
divertenti e persino sorprendenti.
E siamo realisti, i video di lunga durata su YouTube possono spesso essere gonfiati,
mentre i cortometraggi sono necessariamente diretti al punto, quindi capisco l'attrattiva.
Allo stesso tempo, nessuno di quelli che conosco sembra sentirsi bene
dopo una lunga sessione di pantaloncini, mulinelli o TikTok o altro.
La rapida ondata di gratificazioni istantanee e il cambio
di contesto sembrano lasciarci mentalmente intorpiditi.
Recentemente ho pubblicato una serie di cortometraggi
che sono tutti frammenti adattati da video preesistenti.
E non si tratta solo del modo più semplice per entrare nel feed dei cortometraggi,
facilmente esternalizzabile mentre io mi concentro su nuove lezioni a lungo termine.
Il secondo secondo motivo è quello di offrire una via di fuga.
Un buon cortometraggio è un cortometraggio che di per sé fa riflettere,
ma se non c'è un modo per coinvolgere più a fondo quel pensiero, sembra vuoto.
Dal momento che possiamo collegarci ad altri video proprio in fondo a un cortometraggio,
mi piace l'idea che chiunque voglia uscire dal feed e impegnarsi
più a fondo sia a un solo clic di distanza.