Son videolarda basit fonksiyonların türevlerinden bahsetmiştim ve amaç,
bu formüllerin aslında nereden geldiğini açıklayan net bir resim veya sezgiyi aklınızda
tutmaktı.
Ancak dünyayı modellemede ele aldığınız işlevlerin çoğu,
bu basit işlevlerin başka bir şekilde karıştırılmasını,
birleştirilmesini veya ayarlanmasını içerir; dolayısıyla bir sonraki adımımız,
daha karmaşık kombinasyonların türevlerini nasıl alacağınızı anlamaktır.
Tekrar ediyorum, bunların ezberlenecek bir şey olmasını istemiyorum,
her birinin nereden geldiğine dair aklınızda net bir resim olmasını istiyorum.
Bu aslında işlevleri birleştirmenin üç temel yoluna indirgeniyor.
Bunları toplayabilir, çoğaltabilir, iç içe atabilirsiniz, buna kompozisyon denir.
Elbette, bunları çıkarmak diyebilirsiniz, ama gerçekte bu
sadece ikinciyi negatif olanla çarpmak ve onları toplamaktır.
Benzer şekilde, fonksiyonları bölmek de aslında hiçbir şey eklemez, çünkü bu,
fonksiyonun içine 1 bölü x&#39;e bir sayı koyup sonra ikisini çarpmakla aynıdır.
Yani aslında karşılaştığınız çoğu fonksiyon, bu üç farklı
kombinasyon tipinin bir araya getirilmesini içeriyor,
ancak şeylerin ne kadar korkunç olabileceğine dair aslında bir sınır yok.
Ancak türevlerin yalnızca bu üç kombinasyon türüyle nasıl oynadığını bildiğiniz sürece,
her zaman adım adım ilerleyebilecek ve her türlü korkunç ifade
için katmanları soyabileceksiniz.
Soru şudur: Eğer iki fonksiyonun türevini biliyorsanız, bunların toplamlarının,
çarpımlarının ve aralarındaki fonksiyon bileşiminin türevi nedir?
Toplama kuralını yüksek sesle söylemek biraz zor olsa da en kolay olanıdır.
İki fonksiyonun toplamının türevi, türevlerinin toplamıdır.
Ancak iki fonksiyonun toplamının türevini almanın ne anlama geldiğini gerçekten
düşünerek bu örneğe ısınmaya değer, çünkü çarpımlar ve fonksiyon bileşimi için türev
kalıpları o kadar basit olmayacak ve bu tür bir işlem gerektirecekler. daha derin düşünme.
Örneğin, f(x) eşittir sinüs x artı x kare fonksiyonunu düşünelim.
Bu, her girdi için o noktadaki sinüs x ve x kare
değerlerini topladığınız bir fonksiyondur.
Örneğin x&#39;in 0&#39;a eşit olduğunu varsayalım.
Şekil 5&#39;te sinüs grafiğinin yüksekliği bu dikey çubukla,
x kare parabolün yüksekliği ise bu daha küçük dikey çubukla verilmektedir.
Ve bunların toplamı, onları bir araya getirerek elde ettiğiniz uzunluktur.
Türev için, bu girdiyi hafifçe dürttüğünüzde, belki de
0&#39;a kadar çıkardığınızda ne olacağını sormak istersiniz.
5 artı dx. Bu iki yer arasındaki f değerindeki farka df diyoruz.
Ve bunu bu şekilde hayal ettiğinizde, sanırım yükseklikteki toplam değişimin
sinüs grafiğindeki değişim ne olursa olsun, d sinüs x diyebileceğimiz artı
x karedeki değişim ne olursa olsun, dx olduğunu kabul edeceksiniz. karesi.
Artık sinüsün türevinin kosinüs olduğunu biliyoruz
ve bunun ne anlama geldiğini hatırlıyoruz.
Bu, bu küçük değişimin, d sinüs x&#39;in yaklaşık
kosinüs x çarpı dx olduğu anlamına gelir.
Bu, başlangıçtaki dx itmemizin boyutuyla orantılıdır ve orantı sabiti,
başladığımız girdinin kosinüsüne eşittir.
Benzer şekilde, x karenin türevi 2x olduğundan,
x kare grafiğinin yüksekliğindeki değişiklik, dx ne olursa olsun 2x katıdır.
Yani df bölü dx&#39;i yeniden düzenlersek, bu toplam fonksiyonundaki
minik değişimin x&#39;te buna neden olan minik değişime oranı aslında kosinüs x artı 2x,
yani parçalarının türevlerinin toplamıdır.
Ancak dediğim gibi ürünlerde işler biraz farklı ve bunun
nedenini tekrar küçük dokunuşlar açısından düşünelim.
Bu durumda, grafiklerin bir şeyleri görselleştirmek
için en iyi seçenek olduğunu düşünmüyorum.
Oldukça yaygın olarak matematikte, aslında matematiğin birçok seviyesinde,
eğer iki şeyin çarpımı ile uğraşıyorsanız, bunu bir tür alan olarak anlamanıza yardımcı
olur.
Bu durumda, kenar uzunluklarının sinüs x ve x kare olduğu
bir kutunun zihinsel düzenini yapılandırmayı deneyebilirsiniz.
Peki bu ne anlama geliyor?
Bunlar fonksiyonlar olduğundan, bu kenarların x&#39;in değerine bağlı
olarak ayarlanabilir olduğunu düşünebilirsiniz,
belki bunu yukarı ve aşağı serbestçe ayarlayabileceğiniz bu sayı olarak düşünebilirsiniz.
Bunun ne anlama geldiğini anlamak için sinüs x
fonksiyonu olarak değişen üst tarafa odaklanın.
X&#39;in bu değerini 0&#39;dan yukarıya değiştirdiğinizde,
sinüs x tepe noktasına doğru yükseldikçe 1 uzunluğuna kadar artar,
ardından sinüs x 1&#39;den aşağı indikçe azalmaya başlar.
Ve aynı şekilde oradaki yükseklik de daima x kare olarak değişiyor.
Yani bu iki fonksiyonun çarpımı olarak tanımlanan f x bu kutunun alanıdır.
Ve türev için, x&#39;e dx&#39;deki küçük bir değişikliğin
bu alanı nasıl etkilediğini düşünelim.
Bu df alanında ortaya çıkan değişiklik nedir?
Dx dürtüsü bu genişliğin küçük bir d sinüs x kadar değişmesine ve
yüksekliğin de bir miktar dx kare kadar değişmesine neden oldu.
Bu bize üç küçük yeni alan parçacığı verir; altta alanı genişliği sinüs x
çarpı ince yüksekliği dx kare olan ince bir dikdörtgen ve sağdaki alanı
yüksekliği x kare olan bu ince dikdörtgen, çarpı ince genişliği, d sinüs x.
Köşede de şu küçük kısım var ama onu görmezden gelebiliriz.
Alanı sonuçta dx kareyle orantılıdır ve daha önce gördüğümüz gibi,
dx 0&#39;a giderken bu ihmal edilebilir hale gelir.
Tüm bu kurulum, geçen videoda x kare diyagramıyla gösterdiğim şeye çok benziyor.
Ve tıpkı o zamanki gibi, burada bir şeyleri gerçekten görebilelim diye çizmek için
biraz büyük değişiklikler kullandığımı unutmayın,
ama prensipte dx çok çok küçük bir şeydir ve bu da dx kare ve d sinüs x&#39;in de
çok olduğu anlamına gelir. çok küçük.
Sinüs ve x karenin türevi hakkında bildiklerimizi uygularsak,
bu küçük dx kare değişimi yaklaşık 2x çarpı dx olacak ve bu
küçük d sinüs x değişimi de kosinüs x çarpı dx civarında olacak.
Her zamanki gibi, istediğimiz oranın (df bölü dx) sinüs x çarpı x karenin
türevi artı x kare çarpı sinüsün türevi olduğunu görmek için dx&#39;e bölüyoruz.
Ve burada yaptığımız hiçbir şey sinüse ya da x kareye özel değil.
Aynı mantık, g ve h gibi herhangi iki fonksiyon için de işe yarayacaktır.
Ve bazen insanlar bu kalıbı kafanızda söylediğiniz belli bir
anımsatıcıyla hatırlamaktan hoşlanırlar, soldan sağa, sağdan sola.
Bu örnekte, sinüs x çarpı x kare, sol d sağ sol fonksiyonu,
sinüs x çarpı sağın türevini, bu durumda 2x&#39;i aldığınız anlamına gelir.
Sonra sağa d sola, sağdaki fonksiyonu x kare çarpı
soldakinin türevi kosinüs x&#39;i eklersiniz.
Bağlamın dışında, hatırlanması gereken bir kural olarak sunulduğunda,
bunun oldukça tuhaf geleceğini düşünüyorum, değil mi?
Ancak bu ayarlanabilir kutuyu gerçekten düşündüğünüzde,
bu terimlerin her birinin neyi temsil ettiğini görebilirsiniz.
Sol d sağ alttaki küçük dikdörtgenin alanıdır ve sağ d sol yandaki dikdörtgenin alanıdır.
Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, eğer bir sabitle çarparsanız,
örneğin 2 çarpı sinüs x, işler çok daha basit hale gelir.
Türev, sabitin fonksiyonun türeviyle çarpımıyla aynıdır, bu durumda 2 çarpı kosinüs x.
Durup düşünmeyi ve bunun mantıklı olup olmadığını doğrulamayı size bırakıyorum.
Toplama ve çarpmanın yanı sıra, fonksiyonları birleştirmenin
diğer yaygın yolu ve inanın bana, bu her zaman ortaya çıkıyor,
birini diğerinin içine itmek, yani fonksiyon kompozisyonu.
Örneğin, belki x kare fonksiyonunu alıp sinüs x&#39;in içine
yerleştirerek bu yeni fonksiyonu elde edebiliriz: sinüs x kare.
Bu yeni fonksiyonun türevinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Bunu derinlemesine düşünmek için, şeyleri görselleştirmenin başka bir yolunu seçeceğim,
sırf yaratıcı matematikte birçok seçeneğimizin olduğunu vurgulamak için.
Üç farklı sayı doğrusu koyacağım, üstteki x&#39;in değerini,
ikincisi x karenin değerini ve üçüncü satır sinüs x karenin değerini,
yani fonksiyonu tutacak x kare sizi 1. satırdan 2.
satıra götürür ve sinüs fonksiyonu sizi 2. satırdan 3. satıra götürür.
X&#39;in bu değeri etrafında kaydırdıkça, belki de onu 3 değerine kadar hareket
ettirdiğimde, ikinci değer x kareye sabitlenir,
bu durumda 9&#39;a doğru hareket eder ve alt değer, sinüs x kare olarak, gider.
9&#39;un sinüsü ne olursa olsun gitmek.
Yani türev için yine x değerini küçük bir dx kadar iterek başlayalım.
Her zaman x&#39;i gerçek bir somut sayıyla, belki de 1&#39;le başlayan
bir sayı olarak düşünmenin yararlı olduğunu düşünüyorum. Bu durumda 5.
İkinci değere yapılan itme, yani böyle bir dx&#39;in x karede neden olduğu değişiklik,
dx karedir.
Bunu 2x çarpı dx olarak genişletebiliriz, bu bizim spesifik
girdimiz için 2 çarpı 1 olacaktır. 5 çarpı dx,
ancak en azından şimdilik her şeyin dx kare olarak yazılmasına yardımcı olur.
Aslında bir adım daha ileri gideceğim, bu x kareye yeni bir isim vereceğim,
belki h, böylece bu itme için dx kare yazmak yerine dh yazacağız.
Bu, artık sinüs h&#39;ye sabitlenen üçüncü değeri düşünmeyi kolaylaştırır.
Değişimi d sinüs h&#39;dir, dh itmesinin neden olduğu küçük değişiklik.
Bu arada, dh tümseği sağa giderken onun sola doğru hareket etmesi,
bu değişimin, d sinüs h&#39;nin, bir çeşit negatif sayı olacağı anlamına geliyor.
Bir kez daha sinüsün türevine ilişkin bilgimizi kullanabiliriz.
Bu d sinüs h yaklaşık kosinüs h çarpı dh olacak.
Sinüs türevinin kosinüs olması bu anlama gelir.
Olayları açarsak, h&#39;yi tekrar x kare ile değiştirebiliriz,
böylece alttaki itmenin boyutunun kosinüs x kare çarpı dx kare olacağını biliyoruz.
Aslında konuyu daha da açalım.
Bu ara itme dx kare yaklaşık 2x çarpı dx olacak.
Böyle bir ifadenin gerçekte ne anlama geldiğini
kendinize hatırlatmak her zaman iyi bir alışkanlıktır.
Bu durumda x eşittir 1&#39;den başlıyoruz. Yukarıda 5,
tüm bu ifade bize üçüncü satırdaki itmenin boyutunun kosinüs 1 civarında
olacağını söylüyor. 5 kare çarpı 2 çarpı 1. Dx&#39;in boyutu ne olursa olsun 5 katı.
Bu, dx&#39;in boyutuyla orantılıdır ve bu türev bize orantı sabitini verir.
Buradan neyle çıktığımıza dikkat edin.
Dış fonksiyonun türevine sahibiz ve bu hala değişmemiş iç
fonksiyonu alıyor ve sonra onu iç fonksiyonun türeviyle çarpıyor.
Sinüs x veya x kare ile ilgili özel bir şey yoktur.
Herhangi iki fonksiyonunuz varsa, g x ve h x, bunların bileşimlerinin türevi, g h x,
h&#39;ye göre değerlendirilen g&#39;nin türevi ile h&#39;nin türevinin çarpımıdır.
Bu modele genellikle zincir kuralı dediğimiz şeydir.
g&#39;nin türevi için dg dx yerine dg dh olarak yazıyorum.
Sembolik düzeyde bu, türevde bağladığınız şeyin hâlâ
h aracı fonksiyonu olacağının bir hatırlatıcısıdır.
Ama bundan da öte, bu dış fonksiyonun türevinin
gerçekte neyi temsil ettiğinin önemli bir yansımasıdır.
Hatırlayın, üç doğru düzenimizde, alttaki sinüsün türevini aldığımızda,
bu dürtünün boyutunu, d sinüsü, kosinüs h çarpı dh olarak genişlettik.
Bunun nedeni, alt itmenin boyutunun x&#39;e nasıl bağlı olduğunu hemen bilemememizdi.
Ama ara değişken h&#39;ye göre türev alabiliriz.
Yani, üçüncü satırdaki bu dürtmenin boyutunu, ikinci satırdaki dürtmenin
boyutu olan dh&#39;nin bazı katları olarak nasıl ifade edeceğinizi bulun.
Ancak bundan sonra dh&#39;nin ne olduğunu anlayarak konuyu daha da geliştirdik.
Bu zincir kuralı ifadesinde, son çıktı olan g&#39;deki küçük bir değişikliğin,
buna neden olan h&#39;deki küçük bir değişiklik arasındaki orana bakın diyoruz;
h, g&#39;ye taktığımız değerdir.
Daha sonra bunu h&#39;deki küçük değişiklikle çarpın
ve buna neden olan x&#39;teki küçük değişime bölün.
Dikkat edin, bu dh&#39;ler birbirini götürür ve bize,
son çıktıdaki değişiklik ile belirli bir olaylar zinciri aracılığıyla girdideki
değişiklik arasında bir oran verir.
Dh&#39;nin iptal edilmesi sadece bir gösterim hilesi değil,
türevlerle yaptığımız her şeyin temelini oluşturan küçük dürtüklemelerde olup bitenlerin
gerçek bir yansımasıdır.
Bunlar, birçok küçük şeyi birleştiren fonksiyonların türevlerini
ele almak için yanınızda bulundurmanız gereken üç temel araçtır.
Toplama kuralı, çarpım kuralı ve zincir kuralı var.
Ve size karşı dürüst olacağım, zincir kuralının ne olduğunu bilmek
ile çarpım kuralının ne olduğunu bilmek ile bunları en zor
durumlarda bile uygulamada akıcı olmak arasında büyük bir fark var.
Analizin mekaniğiyle ilgili videoları veya herhangi bir videoyu izlemek,
asla bu mekaniği kendi başınıza çalışmanın ve bu hesaplamaları
kendiniz yapacak kasları geliştirmenin yerini alamaz.
Keşke sana bunu yapmayı teklif edebilseydim ama korkarım top sende dostum,
pratik yapman gerekiyor.
Sunabileceğim ve sunmayı umduğum şey, size bu
kuralların gerçekte nereden geldiğini göstermektir.
Bunların sadece ezberlenecek ve silinecek bir şey olmadığını,
aynı zamanda doğal kalıplar olduğunu, türevin gerçekte ne anlama
geldiğini sabırla düşünerek sizin de keşfedebileceğiniz şeyler olduğunu göstermek.