Hoy me gustaría hablarles sobre una parte de las matemáticas conocida como dinámica holomorfa.
Este es el campo que estudia cosas como el conjunto de Mandelbrot y, de hecho, uno
de mis principales objetivos hoy es mostrarles cómo esta forma icónica, el ejemplo de las
matemáticas, aparece de una manera más general de lo que podría sugerir la definición inicial.
Ahora bien, este campo también está íntimamente ligado a lo que hablamos en el último
video, con el fractal de Newton, y otro objetivo nuestro hacia el final de
este video será ayudar a atar algunos de los cabos sueltos que teníamos allí.
En primer lugar, esta palabra holomórfica puede parecer un poco extraña. Se refiere a funciones que tienen
entradas y salidas de números complejos, y de las que también se puede tomar una derivada.
Básicamente, lo que significa tener una derivada en este contexto es que cuando te acercas a cómo se
comporta la función cerca de un punto dado, al punto y sus vecinos, se parece más o menos
a escalar y rotar, como multiplicar por alguna constante compleja. Hablaremos más sobre eso en un
momento, pero por ahora debes saber que incluye la mayoría de las funciones
ordinarias que podrías escribir, cosas como polinomios, exponenciales, funciones trigonométricas, todo eso.
La dinámica relevante en el título aquí proviene de preguntar qué sucede cuando aplicas
repetidamente una de estas funciones una y otra vez, en el sentido de
evaluar alguna entrada, luego evaluar la misma función en lo que acabas de obtener
y luego volver a hacerlo. , y una y otra y otra vez.
A veces, el patrón de puntos que surge de esto queda atrapado en un ciclo.
Otras veces la secuencia simplemente se acercará a algún tipo de punto límite.
O tal vez la secuencia se hace cada vez más grande y vuela hacia el infinito, lo
que los matemáticos también consideran como acercarse a un punto límite, justo el punto en el
infinito. Y otras veces todavía no tienen ningún patrón y se comportan de forma caótica.
Lo sorprendente es que para todo tipo de funciones que puedas
escribir, cuando intentas hacer algo para visualizar cuándo surgen estos diferentes
comportamientos posibles, a menudo resulta en algún patrón fractal increíblemente complejo.
Aquellos de ustedes que vieron el último video ya han visto un buen ejemplo de esto.
Existe un algoritmo llamado método de Newton, que encuentra la raíz de algún polinomio p,
y la forma en que funciona es básicamente iterar repetidamente la expresión x menos
p de x dividido por p primo de x, siendo p primo la derivada.
Cuando su valor inicial está en la vecindad de una raíz de ese polinomio, un valor donde
p de x es igual a cero, este procedimiento produce una secuencia de valores que converge muy
rápidamente a esa raíz. Esto es lo que lo convierte en un algoritmo útil en la práctica. Pero luego intentamos hacer
esto en el plano complejo, observando los muchos valores de semilla posibles y preguntándonos en qué raíz del
plano complejo podría terminar cada uno de estos valores de semilla. Luego asociamos un color con cada una
de las raíces y luego coloreamos cada píxel del plano en función de en qué raíz aterrizaría finalmente
un valor de semilla que comienza en ese píxel. Los resultados que obtuvimos fueron algunas de
estas imágenes increíblemente complejas, con estos límites fractales aproximados entre los colores.
Ahora, en este ejemplo, si observa la función que en realidad estamos iterando, digamos
para alguna elección específica de un polinomio, como z al cubo menos uno,
puede reescribir la expresión completa para que parezca un polinomio dividido por otro.
Los matemáticos llaman a este tipo de funciones funciones racionales. Y si olvidas el hecho
de que esto surgió del método de Newton, razonablemente podrías preguntar qué sucede cuando iteras cualquier
otra función racional. Y, de hecho, esto es exactamente lo que hicieron los matemáticos Pierre Fatou
y Gaston Julia en los años inmediatamente posteriores a la Primera Guerra Mundial. Y desarrollaron una teoría
sorprendentemente rica sobre lo que sucede cuando se iteran estas funciones racionales, lo cual es particularmente
impresionante dado que no tenían computadoras para visualizar todo esto de la manera que usted y
yo podemos. Recuerda esos dos nombres, aparecerán un poco más tarde. Con diferencia, el ejemplo más popularizado
de una función racional que se podría estudiar de esta manera, y los fractales que pueden derivarse, es una
de las funciones más simples, z al cuadrado más c, donde c es una constante. Supongo que esto les
resulta al menos familiar a muchos de ustedes, pero ciertamente no está de más resumir rápidamente la historia
aquí, ya que puede ayudar a preparar el escenario para lo que viene después. Para este juego,
vamos a pensar en c como un valor que se puede cambiar y será visible como este punto amarillo
móvil. Para el proceso iterativo real, siempre comenzaremos con un valor inicial de z igual a cero.
Entonces, después de iterar esta función una vez, haciendo z al cuadrado más c, obtienes c. Si iteras por segunda
vez, ingresando ese valor a la función, obtienes c al cuadrado más c. Y a medida que
cambio el valor c aquí, pueden ver cómo el segundo valor se mueve al unísono. Luego podemos ingresar
ese segundo valor para obtener z3, y ese tercer valor para obtener z4, y continuar así,
visualizando nuestra cadena de valores. Entonces, si sigo haciendo esto muchas veces diferentes para los primeros
valores, para algunas opciones de c, este proceso permanece acotado. Todavía puedes verlo todo en la
pantalla. Y otras veces parece que explota, y puedes demostrar que si llega a ser tan grande
como dos, explotará hasta el infinito. Si coloreas de negro los puntos del plano donde permanece delimitado y
asignas algún otro gradiente de colores a los valores divergentes en función de la rapidez con la que
el proceso avanza hacia el infinito, obtienes una de las imágenes más icónicas de todas las matemáticas. el
conjunto de Mandelbrot. Ahora bien, esta visualización interactiva de la trayectoria con puntos y palos, por cierto, está
fuertemente inspirada en la ilustración de Ben Spark y el video de Numberphile que hizo sobre el
set de Mandelbrot, lo cual es genial, deberías verlo. Sinceramente, pensé que era demasiado divertido no volver
a implementarlo aquí. También recomendaría encarecidamente el artículo interactivo sobre ako. net sobre todo
esto para cualquiera de ustedes que aún no haya tenido el placer de leerlo. Lo bueno de la
ilustración de Ben Spark es cómo ilumina lo que realmente representa cada parte diferente del
conjunto de Mandelbrot. Esta sección cardioide más grande incluye los valores de c para que el proceso
eventualmente converja hasta algún límite. El círculo grande de la izquierda representa los valores donde el
proceso queda atrapado en un ciclo entre dos valores, y luego los círculos superior e inferior muestran
valores donde el proceso queda atrapado en un ciclo de tres valores, y así sucesivamente. Cada
una de estas pequeñas islas tiene su propio significado. Observe también que hay una diferencia importante
entre cómo se construyen este conjunto de Mandelbrot y los fractales de Newton que estábamos
viendo antes, más allá de una función subyacente diferente. Para el conjunto de Mandelbrot tenemos un
valor inicial consistente z igual a cero, pero lo que estamos modificando es el parámetro c, cambiando la
función misma. Entonces lo que estás viendo es lo que podríamos llamar un espacio de parámetros. Pero con el fractal
de Newton tenemos una única función inmutable, pero lo que asociamos con cada píxel es un valor inicial
diferente para el proceso. Por supuesto, podríamos jugar el mismo juego con el mapa z al cuadrado más
c, podríamos fijar c en alguna constante y luego dejar que los píxeles representen los diferentes valores iniciales posibles
z cero. Entonces, mientras que cada píxel del conjunto de Mandelbrot corresponde a una función única, las
imágenes de la derecha corresponden cada una a una única función. A medida que cambiamos el parámetro
c, cambia toda la imagen de la derecha. Y nuevamente, para que quede claro, la regla que se aplica
es que coloreamos los píxeles de negro si el proceso permanece acotado, y luego aplicamos algún tipo de
gradiente a los que divergen hasta el infinito en función de qué tan rápido divergen hasta el infinito.
En principio, y es un poco alucinante pensar en ello, hay un espacio de cuatro
dimensiones de todas las combinaciones de c y z cero, y lo que estamos
haciendo aquí es mirar a través de porciones bidimensionales individuales de ese inimaginable patrón.
A menudo escucharás o leerás que las imágenes de la derecha se refieren a conjuntos de Julia o fractales
de Julia, y cuando me enteré de todo esto por primera vez, admito que me quedé con la idea
errónea de que esto es lo que significa el término. El conjunto de Julia se refiere, específicamente al caso
z cuadrado más c, y además se refiere a la región negra en el interior. Sin embargo, el término
conjunto de Julia tiene una definición mucho más general y se referiría sólo a los límites de estas
regiones, no al interior. Para preparar el terreno para una definición más específica y también avanzar
hacia el primer objetivo que mencioné al principio, vale la pena dar un paso atrás e
imaginarse a sí mismo como un matemático en este momento, descubriendo todo esto. ¿Qué harías realmente
para construir una teoría en torno a esto? Una cosa es mirar algunas imágenes bonitas,
pero ¿qué tipo de preguntas harías si realmente quisieras entenderlo todo?
En general, si desea comprender algo complicado, un buen lugar para comenzar es preguntar si hay partes del
sistema que tengan algún comportamiento simple, preferiblemente el comportamiento más simple posible, y en nuestro ejemplo eso
podría significar preguntar cuándo El proceso simplemente permanece fijo en su lugar, lo que significa que f
de z es igual a z. Esa es una dinámica bastante aburrida, creo que estarás de acuerdo.
A un valor con esta propiedad lo llamamos punto fijo de la función. En el caso de las funciones
derivadas del método de Newton, por diseño tienen un punto fijo en las raíces del polinomio en
cuestión. Puede verificarlo usted mismo, si p de z es igual a cero, entonces toda la expresión es
simplemente igual a z. Eso es lo que significa ser un punto fijo. Si le gustan los ejercicios, puede disfrutar
haciendo una pausa por un momento y calculando los puntos fijos de esta función del conjunto de Mandelbrot, z al
cuadrado más c. De manera más general, cualquier función racional siempre tendrá puntos fijos, ya
que preguntar cuándo esta expresión es igual a z siempre se puede reordenar como
encontrar las raíces de alguna expresión polinómica y, según el teorema fundamental del álgebra,
esto debe tener soluciones, generalmente tantas soluciones como grado más alto en esta expresión.
Por cierto, esto significa que también puedes encontrar esos puntos fijos usando el método
de Newton, tal vez eso sea demasiado meta para nosotros en este momento.
Ahora bien, simplemente preguntar acerca de los puntos fijos tal vez sea fácil, pero una idea clave para comprender
la dinámica completa y, por lo tanto, los diagramas que estamos viendo, es comprender la estabilidad. Decimos que
un punto fijo atrae si los puntos cercanos tienden a acercarse a él y repele si
se alejan. Y esto es algo que realmente puedes calcular, explícitamente, usando la derivada de
la función. Simbólicamente, cuando se toman derivadas de funciones complejas, se ve exactamente igual que
para funciones reales, aunque algo como z al cuadrado tiene una derivada de 2 veces
z. Pero geométricamente, hay una manera realmente encantadora de interpretar lo que esto significa. Por ejemplo, en
la entrada 1, la derivada de esta función en particular se evalúa como 2, y lo que
eso nos dice es que si miras un vecindario muy pequeño alrededor de esa entrada y sigues lo
que sucede con todos los puntos en esa pequeña vecindad a medida que aplicas la función, en este
caso z al cuadrado, entonces parecerá que estás multiplicando por 2. Esto es lo que significa una derivada de
2. Para tomar otro ejemplo, veamos la entrada i. Sabemos que esta función mueve esa entrada al
valor negativo 1, es decir, i al cuadrado. Pero la información adicional de que su derivada en este
valor es 2 veces i nos da la imagen adicional de que cuando te acercas a ese punto
y observas la acción de la función en esta pequeña vecindad, parece una multiplicación por 2i, que en
este caso está diciendo que parece una rotación de 90 grados combinada con una expansión por un factor
de 2. A los efectos de analizar la estabilidad, lo único que nos importa aquí es
el factor de crecimiento y contracción, la parte de rotación no importa. Entonces, si calculas la derivada
de una función en su punto fijo, y el valor absoluto de este resultado es menor que 1,
te dice que el punto fijo se está atrayendo, que los puntos cercanos tienden a acercarse a él.
Si esa derivada tiene un valor absoluto mayor que 1, te dice que el punto fijo se está
repeliendo, aleja a sus vecinos. Por ejemplo, si calculas la derivada de nuestra expresión del mapa
de Newton y simplificas un poco un par de cosas, esto es lo que obtendrías.
Entonces, si z es un punto fijo, lo que en este contexto significa que es una de las raíces del polinomio p,
esta derivada no sólo es menor que 1, sino que es igual a 0. A veces se les llama puntos
fijos superatractores, ya que significa que una vecindad alrededor de estos puntos no sólo se reduce, sino
que se reduce mucho. Y nuevamente, esto es una especie de diseño, ya que la intención del método de
Newton es producir iteraciones que caigan hacia una raíz lo más rápido posible. Tomando nuestro ejemplo de z
cuadrado más c, si hicieras el primer ejercicio para encontrar sus puntos fijos, el siguiente paso sería preguntar:
¿cuándo se atrae al menos uno de esos puntos fijos? ¿Para qué valores de c esto será
cierto? Y luego, si eso no es suficiente desafío, intenta usar el resultado que encuentres
para demostrar que esta condición corresponde a la forma cardioide principal del conjunto de Mandelbrot.
Esto es algo que puedes calcular explícitamente, es genial.
El siguiente paso natural sería preguntar sobre los ciclos, y aquí es donde las cosas empiezan a ponerse
realmente interesantes. Si f de z no es z, sino algún otro valor, y luego ese valor vuelve a z,
significa que has caído en un ciclo de dos. Podrías encontrar explícitamente este tipo de dos ciclos evaluando f
de f de z y luego igualándolo a z. Por ejemplo, con el mapa z cuadrado más c, f
of f of z se expande para verse así. Un poco desordenado, pero ya sabes, no es tan terrible.
Lo principal a destacar es que todo se reduce a resolver alguna ecuación de grado cuatro.
Sin embargo, debes tener en cuenta que los puntos fijos también serán soluciones de esta ecuación, por lo
que técnicamente los dos ciclos son las soluciones de esto menos las soluciones de la ecuación de punto
fijo original. Y de la misma manera, puedes usar la misma idea para buscar n ciclos componiendo f consigo mismo
en n tiempos diferentes. Las expresiones explícitas que obtendrías rápidamente se vuelven tremendamente confusas,
pero aún es esclarecedor preguntar cuántos ciclos esperarías en función de este proceso hipotético.
Si nos atenemos a nuestro ejemplo simple de z cuadrado más c, al componerlo consigo
mismo, obtendríamos un polinomio de grado cuatro, y luego uno de grado ocho, y luego
de grado 16, y así sucesivamente, creciendo exponencialmente. el orden del polinomio. Entonces, en principio, si
te pregunto cuántos ciclos hay con un período de un millón, puedes saber que es
equivalente a resolver alguna expresión polinómica absolutamente loca con un grado de dos elevado a un
millón. De nuevo, teorema fundamental del álgebra, uno esperaría encontrar algo del orden de dos
a un millón de puntos en el plano complejo, que ciclan exactamente de esta manera.
Y de manera más general, para cualquier mapa racional, siempre podrás encontrar valores cuyo comportamiento caiga en un
ciclo con período n. En última instancia, todo se reduce a resolver alguna expresión polinómica probablemente
demencial. Y al igual que en este ejemplo, el número de dichos puntos periódicos crecerá
exponencialmente con n. Realmente no hablé de esto en el último video sobre el fractal de Newton,
pero es un poco extraño pensar que hay infinitos puntos que caen en algún tipo de ciclo
incluso para un proceso como este. Sin embargo, en casi todos los casos, estos puntos se encuentran en
algún lugar del límite entre esas regiones coloreadas, y en realidad no aparecen en la práctica porque la
probabilidad de aterrizar en una de ellas es cero. Lo que realmente importa para caer en uno de estos
es si uno de los ciclos se atrae, en el sentido de que una vecindad de puntos alrededor
de un valor de ese ciclo tendería a ser arrastrada hacia ese ciclo. Una pregunta muy relevante para alguien
interesado en los métodos numéricos es si este proceso del mapa de Newton alguna vez tiene o no un
ciclo de atracción, porque si lo hay, significa que hay una posibilidad distinta de cero de que su suposición
inicial quede atrapada en ese ciclo y nunca encuentre una raíz. La respuesta aquí es realmente sí. Más explícitamente,
si intentas encontrar las raíces de z al cubo menos 2z más 2 y estás usando el método de
Newton, observa lo que sucede con un pequeño grupo que comienza alrededor del valor cero. En cierto modo rebota de un
lado a otro. Y bueno, está bien, en este caso el grupo con el que comenzamos era demasiado grande, por
lo que algunos de los puntos externos se eliminan. Pero así es como se ve si comenzamos con un
grupo más pequeño. Observe cómo todos los puntos realmente se reducen hacia el ciclo entre cero y
uno. No es probable que consigas esto con una semilla aleatoria, pero definitivamente es posible.
El ejercicio que podrías hacer para comprobar que un ciclo como este es de atracción, por cierto, sería
calcular la derivada de f de f de z, y compruebas que en la entrada cero, esta
derivada tiene una magnitud menor que uno. . Lo que me sorprendió un poco es
lo que sucede cuando intentas visualizar qué polinomios cúbicos tienen ciclos de atracción.
Con suerte, si el método de Newton va a ser del todo decente para encontrar raíces, esos ciclos de atracción deberían
ser raros. En primer lugar, para visualizar mejor el ejemplo que estamos viendo, podríamos dibujar el mismo fractal
que teníamos antes, coloreando cada punto según la raíz a la que tenderá el valor de la semilla que
comienza en ese punto. Pero esta vez tendremos una condición adicional de colorear puntos que dice que si
el valor de la semilla nunca se acerca lo suficiente a una raíz, colorearemos el píxel de negro.
Observe que si modifico las raíces, lo que significa que estamos probando diferentes polinomios cúbicos, en realidad
es muy difícil encontrar un lugar para colocarlas de modo que podamos ver algún píxel negro.
Puedo encontrar este pequeño punto ideal aquí, pero definitivamente es raro. Ahora lo que quiero es algún
tipo de forma de visualizar todos los polinomios cúbicos posibles a la vez con una sola imagen de una manera
que muestre cuáles tienen ciclos de atracción. Afortunadamente, resulta que existe una forma realmente sencilla de comprobar si
uno de estos polinomios tiene o no un ciclo de atracción. Todo lo que tienes que hacer es
mirar el valor de la semilla que se encuentra en el promedio de las tres raíces, este centro de masa aquí. Resulta que
esto no es del todo obvio, si hay un ciclo de atracción, puedes garantizar que este
valor inicial caerá en ese ciclo de atracción. Es decir, si hay puntos negros, este
será uno de ellos. Si queréis saber de dónde viene este hecho mágico, se debe a
un teorema de nuestra buena amiga Fatou. Demostró que si uno de estos mapas racionales tiene un
ciclo de atracción, puedes observar los valores donde la derivada de tu función iterada es igual a cero,
y al menos uno de esos valores tiene que caer en el ciclo. Esto puede parecer un
hecho un poco extraño, pero la intuición vaga es que si un ciclo va a atraer,
al menos uno de sus valores debe tener una derivada muy pequeña, de ahí vendrá la
contracción. Y esto a su vez significa que ese valor en el ciclo se encuentra cerca de algún punto donde
la derivada no sólo es pequeña sino igual a cero, y ese punto termina estando lo suficientemente cerca como para ser
absorbido por el ciclo. Este hecho también justifica por qué con el conjunto de Mandelbrot, donde solo usábamos
un valor inicial z igual a cero, todavía es suficiente para obtener una imagen muy completa e
interesante. Si se puede encontrar un ciclo estable, ese valor inicial definitivamente lo encontrará.
Siento que tal vez estoy asignando demasiada tarea y ejercicios hoy, pero si te gusta eso,
otra opción interesante sería volver a mirar la expresión derivada que encontramos con nuestra función
que surge del método de Newton. y utilice este maravilloso teorema de Fatou para demostrar nuestro
hecho mágico sobre los polinomios cúbicos, que basta con comprobar este punto medio de las
raíces. Honestamente, todos esos son detalles de los que realmente no tienes que preocuparte.
El resultado es que podemos realizar una prueba para determinar si uno de estos polinomios tiene
o no un ciclo de atracción mirando solo un punto, no todos. Y gracias a esto,
podemos generar un diagrama realmente interesante. La forma en que esto funcionará es fijando dos raíces en
su lugar, digamos poniéndolas en z es igual a uno negativo y z es igual a uno positivo, y luego nos moveremos
alrededor de esa tercera raíz, a la que llamaré lambda. Recuerde, la característica clave que buscamos es cuando el
punto en el centro de masa es negro. Entonces lo que haré es dibujar un segundo diagrama a
la derecha donde cada píxel corresponde a una posible elección de lambda. Lo que vamos a hacer es colorear
ese píxel según el color de este punto medio de las tres raíces. Si esto te parece
un poco confuso, está bien, hay muchas capas en juego aquí. Solo recuerde, cada
píxel de la derecha corresponde a un polinomio único determinado por este parámetro lambda.
De hecho, a esto se le podría llamar espacio de parámetros. ¿Suena familiar?
Los puntos en este espacio de parámetros se colorean de negro si, y sólo si, el proceso del
método de Newton para el polinomio correspondiente produce un ciclo de atracción. Nuevamente, no se preocupe si
le tomará un momento digerirlo. Ahora, a primera vista, puede que no parezca que haya ningún punto
negro en este diagrama, y esta es una buena noticia. Significa que en la mayoría de los casos el
método de Newton no quedará atrapado en ciclos como este. Pero, y creo que he visto esto lo suficiente como
para que sepan exactamente hacia dónde va, si nos acercamos podemos encontrar una región negra, y esa región negra se
ve exactamente como un conjunto de Mandelbrot. Una vez más, al hacer una pregunta en la que modificamos un parámetro
para una de estas funciones, se obtiene esta forma icónica de burbujas y cardioide. El resultado es que esta forma no
es tan específica del ejemplo de z cuadrado más c como podría pensar. Parece relacionarse con algo más
general y universal sobre los espacios de parámetros con procesos como este.
Aún así, una pregunta apremiante es por qué tenemos fractales. En el último video hablé sobre cómo
los diagramas del método de Newton tienen esta propiedad muy peculiar en la que si dibujas
un pequeño círculo alrededor del límite de una región coloreada, ese círculo debe incluir todos los colores
disponibles en la imagen. Y esto es cierto en términos más generales para cualquier aplicación racional. Si tuviera que
asignar colores a las regiones en función de en qué se encuentran los puntos de comportamiento limitante, como
qué punto límite, o qué ciclo límite, o tiende al infinito, entonces los pequeños círculos que dibuje
contendrán puntos con solo uno de esos comportamientos limitantes. , o contienen puntos con todos ellos. Nunca
es nada intermedio. Entonces, en el caso de que haya al menos tres colores, esta propiedad implica
que nuestro límite nunca podría ser suave, ya que a lo largo de un segmento suave se puede dibujar un
círculo lo suficientemente pequeño que toque solo dos colores, no todos. Y empíricamente esto es lo que vemos,
no importa cuánto te acerques, estos límites siempre son aproximados. Y además, es posible que notes que a
medida que hacemos zoom siempre puedes ver todos los colores disponibles dentro del marco. &quot;Esto no explica los límites
aproximados en el contexto donde sólo hay dos comportamientos limitantes, pero aún así es un cabo suelto que dejé
en ese video que vale la pena atar, y es una buena excusa para incorporar dos fragmentos importantes de
terminología&quot;, establece Julia y Fatou se pone. Si un punto finalmente cae en algún patrón estable y predecible,
decimos que es parte del conjunto de Fatou de nuestra función iterada. Y en todos los
mapas que hemos visto, esto incluye casi todo. El conjunto de Julia es todo lo demás, que
en las imágenes que hemos visto serían los límites aproximados entre las regiones coloreadas, lo que sucede cuando
se pasa de un atractor estable a otro. Por ejemplo, el conjunto Julia incluirá todos los
ciclos repelentes y los puntos fijos repelentes. Sin embargo, un punto típico del conjunto de Julia no
será un ciclo, sino que rebotará para siempre sin un patrón claro. Ahora, si miras un punto en el
conjunto de Fatou y dibujas un disco lo suficientemente pequeño a su alrededor, a medida que sigues el proceso,
ese disco pequeño eventualmente se encogerá a medida que caigas en el comportamiento estable relevante. A menos que vayas
al infinito, pero podrías pensar en eso como si el disco se contrajera alrededor del infinito, pero tal vez
eso solo confunda las cosas. Por el contrario, si dibujas un pequeño disco alrededor de un punto en el conjunto de
Julia, tiende a expandirse con el tiempo a medida que los puntos dentro de ese círculo se disparan y hacen sus
propias cosas. En otras palabras, los puntos del conjunto de Julia tienden a comportarse de forma caótica. Sus vecinos
más cercanos, incluso muy cercanos, eventualmente caerán en comportamientos cualitativamente diferentes.
Pero no se trata simplemente de que este disco se expanda. Un resultado bastante sorprendente, clave para la propiedad multicolor
mencionada anteriormente, es que si dejas que este proceso se desarrolle, ese pequeño disco eventualmente se
expande tanto que golpea todos los puntos del plano complejo, con dos excepciones como máximo.
Esto se conoce como el principio de que todo va a todas partes de los conjuntos de Julia.
Vale, en realidad no se llama así. En la fuente que estaba leyendo, se menciona como corolario de
algo conocido como teorema de Montel. Pero debería llamarse así. En cierto sentido, lo que
esto nos dice es que los puntos del conjunto de Julia no son simplemente caóticos, sino todo lo
caóticos que pueden ser. Aquí, permítanme mostrarles una pequeña simulación usando el mapa de Newton, con un grupo
de unos pocos miles de puntos, todos comenzando desde una distancia minúscula, 1 millonésima parte, de un
punto en el conjunto de Julia. Por supuesto, el principio de que todo va en todas partes se
refiere a los infinitos e incontables puntos que se encuentran dentro de esa distancia, y que eventualmente se
expanden para alcanzar todo lo que hay en el avión, excepto posiblemente dos puntos. Pero este pequeño
grupo debería dar una idea general. Una pequeña muestra finita de ese diminuto disco
se rocía por todas partes aparentemente en todas direcciones. Lo que esto significa para nuestros propósitos es
que si hay algún comportamiento atractivo en nuestro mapa, algo así como un punto fijo de atracción o un
ciclo de atracción, podemos tener la garantía de que los valores de ese pequeño disco alrededor del punto en
el conjunto de Julia, sin importar cuán Por muy pequeño que fuera, eventualmente caerá en ese comportamiento de atracción.
Si tenemos un caso con tres o más conductas de atracción, esto nos da alguna explicación de por qué el
conjunto de Julia no es fluido y por qué tiene que ser complicado. Aún así, esto podría no ser del
todo satisfactorio porque es un paso más en el camino, planteando la pregunta de por qué este principio
de que todo va en todas partes es cierto en primer lugar. Como mencioné, proviene de
algo llamado teorema de Montel, y elijo no entrar en detalles allí, porque honestamente
hay mucho que cubrir. La prueba que pude encontrar termina apoyándose en algo conocido como función
J, que es toda una historia intrincada en sí misma. Por supuesto, dejaré enlaces y recursos
en la descripción para cualquiera de ustedes que tenga hambre de aprender más, y si conocen una forma más
sencilla de ver por qué este principio es cierto, definitivamente seré todo oídos. También debo decir como breve nota
al margen que, aunque las imágenes que hemos visto hasta ahora tienen un conjunto de Julia que tiene un área de
cero, es una especie de límite entre estas regiones, hay ejemplos en los que el conjunto de Julia es el conjunto completo.
En el plano, todo se comporta de manera caótica, lo cual es un poco salvaje. La conclusión principal de esta
sección en particular es el vínculo entre el caos y el fractal. Al principio parece que son simplemente
análogos entre sí, ya sabes, el método de Newton resulta ser una especie de proceso confuso para
algunos valores semilla, y este desorden es visible de una manera siguiendo la trayectoria de un
punto en particular, y de otra Por la complejidad de nuestros diagramas, pero se sienten como tipos
de desorden cualitativamente diferentes. Quizás sea una bonita metáfora, pero nada más. Sin embargo, lo
interesante aquí es que cuando se cuantifica cuán caóticos son algunos de los puntos, esa cuantificación nos
lleva a una explicación real de la forma fractal aproximada a través de esta propiedad de
límite. Muy a menudo se ve caos y fractales unidos en matemáticas,
y para mí al menos es satisfactorio cuando ese matrimonio viene con
un vínculo lógico, en lugar de dos fenómenos que simplemente coinciden.