היום אני רוצה לשתף אתכם בשלוש הוכחות מזויפות בסדר גובר של עדינות,
ואז לדון במה שיש לכל אחת מהן לספר לנו על מתמטיקה.
ההוכחה הראשונה היא לנוסחה של שטח הפנים של כדור,
והדרך שבה היא מתחילה היא לחלק את הכדור הזה לפרוסות אנכיות,
כמו שאתה עלול לחתוך תפוז או לצבוע כדור חוף.
לאחר מכן אנו מפרקים את כל הפרוסות האלה מחצי הכדור הצפוני, כך שהן בוקעות כך,
ואז נפרמים באופן סימטרי את כל אלה מחצי הכדור הדרומי למטה,
ועכשיו משלבים את החלקים האלה כדי לקבל צורה שאת השטח שלה אנחנו רוצים להבין. .
הבסיס של הצורה הזו הגיע מהיקף הכדור, זה קו המשווה שנפרם,
אז אורכו הוא 2 פי כפול רדיוס הכדור, ואז הצד השני של הצורה הזו הגיע מגובה
אחד מהטריזים האלה, אשר הוא רבע הליכה סביב הכדור, ולכן יש לו אורך של חצאי pi כפול r.
הרעיון הוא שזה רק בקירוב, ייתכן שהקצוות לא יהיו ישרים לחלוטין,
אבל אם נחשוב על הגבול כשאנחנו עושים פרוסות עדינות יותר ויותר של הכדור,
הצורה הזו שאת השטח שלה אנחנו רוצים להכיר מתקרבת להיות מושלמת. מלבן,
כזה ששטחו יהיה פי חצאי r כפול 2 פי r, או במילים אחרות פי בריבוע כפול r בריבוע.
ההוכחה היא אלגנטית, היא מתרגמת בעיה קשה למצב שקל יותר להבין,
יש בה את אלמנט ההפתעה הזה בעוד שהיא אינטואיטיבית, אשמתה היחידה,
בעצם, היא שהיא שגויה לחלוטין, שטח הפנים האמיתי של כדור הוא 4 pi r בריבוע.
ראיתי את הדוגמה הזו במקור בזכות הנרי רייך, ולמען ההגינות,
היא לא בהכרח סותרת את הנוסחה בריבוע של 4 pi r, רק כל עוד pi שווה ל-4.
להוכחה הבאה, אני רוצה להראות לך טיעון פשוט לעובדה ש-pi שווה ל-4.
נתחיל במעגל, נניח ברדיוס 1, ונשאל איך נוכל להבין את היקפו,
הרי פאי הוא בהגדרה היחס בין היקף זה לקוטר המעגל.
נתחיל בציור הריבוע שכל אורכי הצלעות שלו משיקים לאותו עיגול.
זה לא קשה מדי לראות שההיקף של הריבוע הזה הוא 8.
ואז, ואולי חלקכם ראו את זה בעבר, זה סוג של טיעון קלאסי,
הטיעון ממשיך לייצר רצף של עקומות, שלכולן יש גם היקף זה של 8, אבל מתקרבים יותר ויותר למעגל.
אבל הניואנס המלא של הדוגמה הזו לא תמיד מודגש.
קודם כל, רק כדי להבהיר את הדברים, הדרך שבה כל אחת מהאיטרציות האלה עובדת
היא לקפל בכל אחת מהפינות של הצורה הקודמת כך שהן בקושי נושקות למעגל,
ואתה יכול לקחת רגע כדי לשכנע את עצמך שב בכל אזור שבו קרה קיפול, ההיקף לא משתנה.
לדוגמה, בפינה הימנית העליונה כאן, במקום ללכת למעלה ואז שמאלה,
העקומה החדשה הולכת שמאלה ואז למעלה.
ומשהו דומה נכון בכל הקיפולים של כל האיטרציות השונות.
בכל מקום שהאיטרציה הקודמת עברה לכיוון A ואז לכיוון B,
האיטרציה החדשה הולכת לכיוון B ואז לכיוון A, אבל שום אורך לא אובד או נצבר.
חלקכם אולי יגידו, ובכן, ברור שזה לא ייתן את ההיקף האמיתי של המעגל,
כי לא משנה כמה איטרציות תבצעו, כאשר אתם מתקרבים, הוא נשאר משונן, זו לא עקומה חלקה.
אתה נוקט בצעדים מאוד לא יעילים לאורך המעגל.
אמנם זה נכון, ובסופו של דבר הסיבה שהדברים שגויים,
אבל אם אתה רוצה להעריך את הלקח שהדוגמה הזו מלמדת אותנו,
הטענה של הדוגמה היא לא שכל אחת מהקירובים האלה שווה לעקומה,
זה הגבול של כל הקירוב שווה למעגל שלנו.
וכדי להעריך את הלקח שהדוגמה הזו מלמדת אותנו, כדאי לקחת רגע
כדי לדייק קצת יותר מתמטית למה אני מתכוון בגבול של רצף עקומות.
נניח שנתאר את הצורה הראשונה, הריבוע הזה, כפונקציה פרמטרית,
משהו שיש לו קלט t והוא מוציא נקודה במרחב 2d, כך שכאשר t נע בין 0 ל-1,
הוא עוקב אחר הריבוע הזה.
אני אקרא לפונקציה הזו c0, וכמו כן נוכל להגדיר פרמטרים של האיטרציה הבאה עם פונקציה
שאקרא ל-c1, מכיוון שהפרמטר t נע בין 0 ל-1, הפלט של הפונקציה הזו מתחקה לאורך העקומה הזו.
זה רק כדי שנוכל לחשוב על צורות אלו כעל פונקציות במקום זאת.
עכשיו אני רוצה שתשקול ערך מסוים של t, אולי 0.2,
ולאחר מכן שקול את רצף הנקודות שאתה מקבל על ידי הערכת רצף הפונקציות שיש
לנו בנקודה מסוימת זו.
עכשיו אני רוצה שתשקול את הגבול כאשר n מתקרב לאינסוף של c sub n של 0.2.
הגבול הזה הוא נקודה מוגדרת היטב במרחב דו מימדי,
למעשה הנקודה הזו יושבת על המעגל, ואין שום דבר ספציפי לגבי 0.2.
נוכל לעשות את תהליך ההגבלה הזה עבור כל קלט t, וכך אני יכול להגדיר פונקציה חדשה
שאקרא לה c infinity, שבהגדרה בכל קלט t הוא מה שיהיה הערך המגביל הזה עבור כל העקומות.
אז הנה הנקודה.
אותה פונקציה מגבילה, c אינסוף, היא המעגל.
זה לא קירוב של המעגל, זה לא איזו גרסה משוננת של המעגל,
זה העיקול העגול והחלק האמיתי שאת ההיקף שלו אנחנו רוצים לדעת.
ומה שנכון גם הוא שהגבול של האורך של כל העקומות שלנו הוא באמת 8,
כי לכל עקומה בודדת באמת יש היקף של 8.
ויש כל מיני דוגמאות לאורך החשבון כשאנחנו מדברים על קירוב של דבר
אחד שאנחנו רוצים לדעת כגבול של חבורה של דברים אחרים שקל יותר להבין.
אז השאלה שבלב כאן היא למה בדיוק זה לא בסדר לעשות את זה בדוגמה הזו?
ואולי בשלב הזה אתה נסוג ואומר, אתה יודע, זה פשוט לא מספיק שהדברים ייראו אותו הדבר.
זו הסיבה שאנחנו צריכים קפדנות, זו הסיבה שאנחנו צריכים הוכחות,
זו הסיבה שמאז ימי אוקלידס מתמטיקאים הלכו בעקבותיו והסיקו אמיתות צעד אחר צעד
מאקסיומות קדימה.
אבל עבור הדוגמה האחרונה הזו הייתי רוצה לעשות משהו שלא נשען כל כך על אינטואיציה
חזותית ובמקום זאת לתת הוכחה בסגנון אוקלידס לטענה שכל המשולשים הם שווה שוקיים.
הדרך שזה יעבוד היא שניקח כל משולש מסוים ולא נניח לגביו הנחות, אני אתן את הקודקודים שלו a,
b ו-c, ומה שהייתי רוצה להוכיח עבורך הוא שאורך הצלע a, b שווה בהכרח לאורך הצלע a, c.
כעת, כדי להיות ברור, ברור שהתוצאה שקרית, רק בתרשים שציירתי
אתה יכול לראות חזותית שהאורכים האלה אינם שווים זה לזה.
אבל אני מאתגר אותך לראות אם אתה יכול לזהות מה לא בסדר בהוכחה שאני עומד להראות לך.
בכנות, זה מאוד עדין ושלושה כוכבי זהב לכל מי שיכול לזהות אותו.
הדבר הראשון שאעשה הוא לצייר את חוצה הניצב, הקו bc,
אז זה אומר שהזווית הזו כאן היא 90 מעלות והאורך הזה בהגדרה זהה לאורך הזה,
ואנחנו נסמן את נקודת החיתוך הזו ד&#39;.
ואז אצייר את חוצה הזווית ב-a, כלומר בהגדרה הזווית הקטנה הזו כאן זהה לזווית הקטנה הזו כאן,
אני אתן את שתיהן אלפא, ונאמר שהנקודה שבה שני אלה מצטלבים הוא ע.
ועכשיו, כמו הרבה הוכחות בסגנון אוקלידס, אנחנו רק הולכים לצייר כמה קווים חדשים,
להבין אילו דברים חייבים להיות שווים, ולהסיק כמה מסקנות.
לדוגמה, בואו נצייר את הקו מ-p המאונך לאורך הצלע ac, ונציין את נקודת החיתוך הזו e.
וכמו כן נצייר את הקו מ-p למטה לצלע השניה באורך ac,
שוב הוא מאונך, ונתוויג את נקודת החיתוך הזו f.
הטענה הראשונה שלי היא שהמשולש הזה כאן, שהוא afp, זהה או לפחות תואם את המשולש הזה כאן, aep.
בעיקרו של דבר זה נובע מסימטריה על פני אותו חוצה זווית.
ליתר דיוק אנחנו יכולים לומר שהם חולקים אורך צד,
ואז לשניהם יש זווית אלפא, ולשניהם יש זווית של 90 מעלות.
אז זה מלווה את יחס הקונגרואנס של זווית הצד.
אולי הציור שלי קצת מרושל, אבל ההיגיון עוזר לנו לראות שהם חייבים להיות זהים.
לאחר מכן אצייר קו מ-p למטה ל-b, ואז מ-p למטה ל-c,
ואני טוען שהמשולש הזה כאן תואם את ההשתקפות שלו על פני אותו חוצה מאונך.
שוב הסימטריה אולי עוזרת להבהיר את זה, אבל באופן קפדני יותר לשניהם יש את אותו בסיס,
לשניהם יש זווית של 90 מעלות, ולשניהם יש אותו גובה.
אז אחריו יחס הצד של זווית הצד.
אז בהתבסס על זוג המשולשים הראשון הזה, אני הולך לסמן את אורך
הצלע הזה כאן כאורך הצלע הזה כאן, לסמן אותם בסימני סימון כפולים.
ובהתבסס על יחס המשולש השני, אני אסמן את אורך הצלע הזה כאן זהה לקו הזה כאן,
וסמן אותם בסימני סימון משולשים.
ומכאן יש לנו עוד שני משולשים שצריכים להיות זהים,
כלומר זה כאן וזה עם שני אורכי צלעות מתאימים כאן.
והנימוק כאן הוא שלשניהם יש את הצלע המשולשת הזו, הצלע הכפולה, ושניהם משולשים של 90 מעלות.
אז זה בא בעקבות יחס הקונגרואנס של זווית צד צד.
וכל אלה הם יחסי התאמה תקפים, אני לא מושך את הצמר מעל העיניים שלך עם אחד כזה.
וכל זה יספיק בעצם כדי להראות לנו מדוע ab חייב להיות זהה ל-b c.
זוג המשולשים הראשון מרמז שאורך af זהה לאורך ae,
אלו הצלעות המתאימות זו לזו, אני רק אצבע אותן באדום כאן.
ואז היחס המשולש האחרון הזה מבטיח לנו שהצלע fb תהיה זהה לצלע e c.
אני אצבע את שניהם בכחול.
ולבסוף, התוצאה שאנו רוצים נובעת בעצם מחיבור שתי המשוואות הללו.
האורך af פלוס fb זהה בבירור לאורך הכולל a b.
וכמו כן, האורך ae פלוס ec זהה לכל האורך a c.
אז בסך הכל, אורך הצלע ab חייב להיות זהה לאורך הצלע a c.
ומכיוון שלא הנחנו הנחות לגבי המשולש, זה מרמז שכל משולש הוא שווה שוקיים.
למעשה, לצורך העניין, מכיוון שלא הנחנו הנחות לגבי שתי הצלעות הספציפיות שבחרנו,
זה מרמז שכל משולש הוא שווה צלעות.
אז זה משאיר אותנו בצורה קצת מטרידה עם שלוש אפשרויות שונות.
כל המשולשים הם באמת שווי צלעות, זו רק האמת של היקום.
או שאתה יכול להשתמש בנימוקים בסגנון אוקלידס כדי להפיק תוצאות שגויות.
או שמשהו לא בסדר בהוכחה.
אבל אם יש, איפה זה בדיוק?
אז מה בדיוק קורה עם שלוש הדוגמאות האלה?
עכשיו, הדבר קצת מטריד בדוגמה הראשונה עם הכדור הוא שהוא דומה מאוד
ברוחו להרבה הוכחות חזותיות מפורסמות אחרות ונכונות כביכול מהגיאומטריה.
לדוגמה, יש הוכחה מאוד מפורסמת לגבי שטח המעגל שמתחיל בחלוקתו לחבורה של טריזי פיצה קטנים.
ואתה לוקח את כל הטריזים האלה ואתה מיישר אותם, בעצם מסדר את הקרום של הפיצה ההיא.
ואז אנחנו לוקחים חצי מהטריזים ופורסים אותם עם החצי השני.
והרעיון הוא שאולי זה לא מלבן מושלם, יש לו כמה בליטות ועיקולים.
אבל ככל שאתה לוקח פרוסות דקות יותר ויותר, אתה מקבל משהו שקרוב יותר ויותר למלבן אמיתי.
והרוחב של אותו מלבן מגיע מחצי היקף המעגל, שהוא בהגדרה פי כפול r.
ואז הגובה של המלבן הזה מגיע מרדיוס המעגל, r, כלומר כל השטח הוא pi r בריבוע.
הפעם התוצאה תקפה.
אבל למה זה לא בסדר לעשות את מה שעשינו עם הכדורים,
אבל איכשהו זה בסדר לעשות את זה עם פרוסות הפיצה?
הבעיה העיקרית בטיעון הכדור היא שכאשר אנחנו משטחים את כל הטריזים הכתומים האלה,
אם היינו עושים את זה בצורה מדויקת בצורה ששומרת על השטח שלהם,
הם לא נראים כמו משולשים, הם צריכים לבלוט החוצה.
ואם אתה רוצה לראות את זה, בוא נחשוב בצורה ממש ביקורתית רק על אחד
מסויים מאותם טריזים על הכדור ונשאל את עצמך, איך הרוחב על פני הטריז הזה,
החלק הקטן הזה של קו רוחב, משתנה ככל שאתה עולה למעלה במורד הטריז?
בפרט, אם אתה מחשיב את הזווית phi מציר z למטה לנקודה על טריז זה כשאנחנו הולכים במורד זה,
מה האורך של הרוחב הזה כפונקציה של phi?
לאלו מכם הסקרנים לגבי הפרטים של דברים מסוג זה,
תתחילו בציור הקו הזה כאן מציר ה-Z לנקודה על הטריז.
אורכו יהיה רדיוס הכדור r כפול הסינוס של זווית זו.
זה מאפשר לנו להסיק כמה זמן קו הרוחב הכולל בו אנחנו יושבים.
זה בעצם יהיה 2 פי כפול הקו הרדיאלי הזה, 2 pi r סינוס של פי,
ואז רוחב הטריז שמעניין אותנו הוא רק חלק קבוע של קו הרוחב המלא הזה.
עכשיו הפרטים לא חשובים יותר מדי.
הדבר היחיד שאני רוצה שתשים לב הוא שזה לא קשר ליניארי.
כשאתה הולך מהחלק העליון של הטריז הזה למטה לתחתית, נותן ל-phi לנוע מאפס עד לחצאי פי,
רוחב הטריז לא גדל באופן ליניארי, אלא הוא גדל לפי עקומת סינוס.
ולכן, כשאנחנו פותחים את כל הטריזים האלה, אם אנחנו רוצים שהרוחבים האלה ישמרו,
הם צריכים להיות קצת יותר שמנמנים סביב הבסיס.
אורכי הצדדים שלהם אינם ליניאריים.
המשמעות היא שכאשר ניסינו לשלב את כל הטריזים מחצי הכדור הצפוני עם אלו מהדרום,
ישנה כמות משמעותית של חפיפה בין הקצוות הלא ליניאריים הללו.
ואנחנו לא יכולים לנופף בידיים לגבי טיעון מגביל.
זוהי חפיפה שנמשכת ככל שאתה לוקח חלוקות משנה עדינות יותר ויותר.
ובסופו של דבר, החפיפה הזו היא שגורסת את ההבדל בין התשובה
השגויה שלנו עם פי בריבוע מהתשובה האמיתית שיש לה 4 פאי.
זה מזכיר לי את אחת מהפאזלים של סידור מחדש שבהם יש לך מספר
חלקים ורק על ידי הזזתם מסביב אתה יכול לכאורה ליצור שטח משום מקום.
לדוגמה, כרגע סידרתי את כל החלקים האלה כדי ליצור משולש, אלא שחסרות לו שתי יחידות שטח באמצע.
עכשיו אני רוצה שתתמקד בקודקודים של המשולש הזה, הנקודות הלבנות האלה.
אלה לא זזים, אני לא מתעסק עם זה, אבל אני יכול לסדר מחדש את כל החלקים בחזרה לאיך שהיו
במקור כך ששתי יחידות השטח האלה באמצע נראות נעלמות, בעוד שהחלקים המרכיבים נשארים אותו דבר,
המשולש שהם יוצרים נשאר זהה, ובכל זאת נראה ששתי יחידות שטח מופיעות משום מקום.
אגב, אם מעולם לא ראית את זה בעבר, אני מאוד ממליץ לך לעצור ולנסות לחשוב על זה.
זה פאזל קטן ומהנה מאוד.
התשובה מתחילה להתגלות אם נצייר בזהירות את הקצוות של המשולש הזה ונתקרב
מספיק כדי לראות שהחלקים שלנו לא באמת נכנסים לתוך המשולש, הם בולטות מעט החוצה.
או לפחות מסודרים ככה הם מתנפחים מעט.
כשאנחנו מסדרים אותם מחדש ואנחנו מתקרבים בחזרה, אנחנו יכולים לראות שהם חורצים מעט פנימה.
וההבדל המאוד עדין הזה בין הבליטה החוצה והשקע פנימה אחראי לכל ההבדל בשטח.
השיפוע של קצה המשולש הכחול הזה מסתבר כ-5 חלקי 2,
ואילו השיפוע של קצה המשולש האדום הזה מתברר כ-7 חלקי 3.
המספרים האלה קרובים מספיק כדי להיראות כמו שיפוע,
אבל הם מאפשרים את השקע הזה פנימה ואת הבליטה החוצה.
אתה צריך להיזהר מקווים שעשויים להיראות ישרים כאשר לא קיבלת אישור מפורש שהם באמת ישרים.
הערה מהירה נוספת על הכדור, הבעיה הבסיסית כאן היא שהגיאומטריה
של משטח מעוקל שונה מהותית מהגיאומטריה של המרחב השטוח.
מונח החיפוש הרלוונטי כאן יהיה עקמומיות גאוס.
אתה לא יכול לשטח דברים מכדור מבלי לאבד מידע גיאומטרי.
עכשיו כשאתה רואה טיעונים מגבילים שמתייחסים לחתיכות קטנות בכדור שאיכשהו משתטחות
ומנומקות שם, אלה יכולים לעבוד רק אם החלקים המגבילים שאתה מדבר עליהם יקטן בשני הכיוונים.
רק כאשר אתה מתקרב קרוב למשטח מעוקל הוא נראה שטוח באופן מקומי.
הבעיה בטיעון הטריז הכתום שלנו היא שהחתיכות שלנו מעולם לא נחשפו לשטיחות המקומית הזו,
כי הן נעשו דקות רק בכיוון אחד.
הם שומרים על העקמומיות בכיוון אחר.
עכשיו בנושא העדינות של טיעונים מגבילים, בואו נחזור
לגבול העקומות המשוננות שלנו שמתקרבות לעקומה המעגלית החלקה.
כפי שאמרתי, העקומה המגבילה היא באמת מעגל והערך המגביל לאורכי הקירוב שלך הוא באמת 8.
כאן הבעיה הבסיסית היא שאין סיבה לצפות שהגבול של אורכי העקומות זהה לאורך גבולות העקומות,
ולמעשה זו דוגמה נגדית נחמדה להראות למה זה לא כך .
הנקודה האמיתית של הדוגמה הזו היא לא הפחד שמישהו יאמין אי פעם שהיא מראה ש-pi שווה ל-4.
במקום זאת הוא מראה מדוע נדרשת טיפול במקרים אחרים שבהם אנשים מיישמים טיעונים מגבילים.
לדוגמה, זה קורה בכל החשבון.
זה לב החשבון שבו נניח שאתה רוצה לדעת את השטח מתחת לעקומה נתונה.
הדרך שבה אנחנו בדרך כלל חושבים על זה היא להעריך את זה עם
קבוצה של מלבנים כי אלה הדברים שאנחנו יודעים לחשב את השטחים שלהם.
אתה פשוט לוקח את הבסיס כפול הגובה בכל מקרה.
עכשיו זה קירוב מאוד משונן, אבל המחשבה, או אני מניח התקווה,
היא שככל שאתה לוקח חלוקה עדינה יותר ויותר למלבנים דקים יותר ויותר,
הסכומים של השטחים האלה מתקרבים לדבר שבעצם אכפת לנו ממנו.
אם אתה רוצה לעשות את זה קפדני, אתה צריך להיות מפורש לגבי השגיאה בין
הקירוב האלה לבין הדבר האמיתי שאכפת לנו ממנו, השטח שמתחת לעקומה הזו.
לדוגמה, אתה יכול להתחיל את הטיעון שלך באמירה שהשגיאה
הזו צריכה להיות פחותה בהחלט משטח המלבנים האדומים האלה.
בעצם הסטייה בין העקומה למלבנים המתקרבים שלנו יושבת אך ורק בתוך האזור האדום הזה.
ואז מה שהיית רוצה לטעון הוא שבתהליך המגביל הזה,
השטח המצטבר של כל המלבנים האדומים האלה צריך להתקרב לאפס.
עכשיו לגבי הדוגמה האחרונה, ההוכחה שלנו לכך שכל המשולשים הם שווה שוקיים,
הרשו לי להראות לכם איך זה נראה אם אני קצת יותר זהיר בבניית חוצה הזווית ולא רק בגלגל העין.
כשאני עושה את זה, נקודת החיתוך הרלוונטית למעשה יושבת מחוץ למשולש.
ומשם, אם אני עובר על כל מה שעשינו בטיעון המקורי,
משרטט את הקווים הניצבים הרלוונטיים, כל זה, כל משולש שטענתי שהוא תואם הוא באמת תואם.
כל אלה היו באמת נכונים.
והאורכים התואמים של אותם משולשים שטענתי שהם זהים באמת זהים.
המקום היחיד שבו ההוכחה מתפרקת הוא ממש בסוף, כשאמרתי שאורך הצלע המלא AC שווה ל-AE פלוס EC.
זה היה נכון רק תחת ההנחה הנסתרת שנקודה E ישבה ביניהם.
אבל במציאות, עבור משולשים רבים, הנקודה הזו הייתה יושבת מחוץ לשניים הללו.
זה די עדין, לא?
הנקודה בכל זה היא שבעוד שהאינטואיציה החזותית נהדרת,
והוכחות חזותיות לרוב נותנות לך דרך נחמדה להבהיר מה קורה בקפדנות אטומה אחרת,
טיעונים ויזואליים ודיאגרמות מטופשות לעולם לא ימנעו את הצורך בחשיבה ביקורתית.
במתמטיקה, אתה לא יכול לברוח מהצורך לחפש הנחות נסתרות ומקרי קצה.