Ma a holomorf dinamika néven ismert matematikai részről szeretnék mesélni.
Ez az a terület, amely olyan dolgokat tanulmányoz, mint például a
Mandelbrot-halmaz, és valójában az egyik fő célom ma az, hogy
megmutassam, hogyan jelenik meg ez az ikonikus alakzat, a matematika
plakát gyermeke, általánosabb módon, mint azt az eredeti definíció sugallná.
Most ez a mező is szorosan kötődik ahhoz, amiről az előző videóban
beszéltünk, Newton fraktáljával, és a videó vége felé egy másik célunk
az lesz, hogy segítsünk lekötni néhányat az ott tapasztalt laza végek közül.
Tehát először is, ez a holomorf szó kissé furcsának tűnhet.
Olyan függvényekre vonatkozik, amelyeknek komplex szám bemenete
és komplex szám kimenete van, és amelyek származékait is felveheti.
Alapvetően azt jelenti, hogy ebben a kontextusban deriváltunk van, hogy
amikor ráközelítünk arra, hogyan viselkedik a függvény egy adott pont
közelében, a pontra és a szomszédaira, akkor nagyjából úgy néz ki, mint
egy skálázás és forgatás, mint egy összetett állandóval való szorzás.
Erről egy kicsit többet fogunk beszélni, de egyelőre tudd, hogy ez
tartalmazza a legtöbb szokásos függvényt, amit le tudsz írni,
például polinomokat, exponenciálisokat, trig függvényeket, és mindezt.
A címben szereplő releváns dinamika abból fakad, hogy megkérdezzük, mi
történik, ha ismételten alkalmazza valamelyik függvényt újra és újra, abban
az értelemben, hogy valamilyen bemeneten kiértékeli, majd ugyanazt a függvényt
kiértékeli bármin, amit éppen kapott, majd megismétli. , és újra és újra és újra.
Néha az ebből kibontakozó pontok mintázata egy ciklus csapdájába esik.
Máskor a sorozat valamiféle határértékhez közelít.
Vagy lehet, hogy a sorozat egyre nagyobb lesz, és elrepül a végtelenbe, amit a
matematikusok is úgy gondolnak, hogy közeledik egy határponthoz, csak a végtelenhez.
Máskor pedig egyáltalán nincs mintájuk, és kaotikusan viselkednek.
Ami meglepő, az az, hogy mindenféle leírható függvény esetében, amikor
megpróbálunk valamit elképzelni, hogy mikor merülnek fel ezek a különböző
lehetséges viselkedések, az gyakran valami őrülten bonyolult fraktálmintát eredményez.
Azok, akik megnézték az utolsó videót, már láttak erre egy szép példát.
Van egy Newton-módszernek nevezett algoritmus, amely megkeresi valamilyen
p polinom gyökerét, és a működése az, hogy alapvetően ismételten iterálja
az x mínusz p kifejezést, osztva x p prímjével, ahol p prím a derivált.
Ha a kezdeti kezdőérték a polinom gyökének laza közelében
van, ahol az x p értéke nulla, ez az eljárás olyan értéksorozatot
hoz létre, amely nagyon gyorsan konvergál ehhez a gyökhöz.
Ez teszi a gyakorlatban hasznos algoritmussá.
De aztán megpróbáltuk ezt a komplex síkon megtenni, megvizsgálva a sok lehetséges
magértéket, és megkérdeztük, hogy a komplex síkban ezek a magértékek melyik gyökérre
kerülhetnek.
Ezután mindegyik gyökérhez egy színt társítottunk, majd a sík minden pixelét beszíneztük
annak alapján, hogy az adott pixeltől kezdődő magérték végül melyik gyökérre kerül.
Az eredmény néhány őrülten bonyolult kép volt,
a színek között ezekkel a durva fraktálhatárokkal.
Ebben a példában, ha megnézzük azt a függvényt, amelyet valójában iterálunk, mondjuk
egy polinom bizonyos konkrét megválasztásához, például z kocka mínusz egy, akkor
átírhatja az egész kifejezést, hogy úgy nézzen ki, mint egy polinom osztva egy másikkal.
A matematikusok az ilyen típusú függvényeket racionális függvényeknek nevezik.
És ha elfelejtjük azt a tényt, hogy ez Newton módszeréből fakad, akkor jogosan
feltehetjük a kérdést, hogy mi történik, ha bármilyen más racionális függvényt ismételünk.
Valójában Pierre Fatou és Gaston Julia matematikusok pontosan
ezt tették az első világháborút közvetlenül követő években.
És felépítettek egy meglepően gazdag elméletet arról, hogy mi történik, ha
ezeket a racionális függvényeket ismételgeti, ami különösen lenyűgöző, mivel
nem volt számítógépük, amely ezt úgy képzelte volna el, ahogyan te és én tudjuk.
Emlékezz erre a két névre, egy kicsit később feljönnek.
A racionális függvény messze legnépszerűbb példája, amelyet
így tanulmányozhat, és az ebből fakadó fraktálok az egyik
legegyszerűbb függvény, z négyzet plusz c, ahol c valamilyen állandó.
Gondolom, ez legalább valamennyitök számára ismerős, de nem árt, ha gyorsan
összefoglaljuk a történetet, mert ez segíthet megalapozni a későbbi eseményeket.
Ennél a játéknál a c-t megváltoztatható értéknek fogjuk
tekinteni, és ez mozgatható sárga pontként lesz látható.
A tényleges iteratív folyamatot mindig úgy kezdjük, hogy z kezdőértéke nulla.
Tehát a függvény egyszeri megismétlése után, z négyzet plusz c, c-t kapunk.
Ha másodszor is iterál, és ezt az értéket a függvényhez
csatlakoztatja, akkor c négyzetet és c-t kapunk.
És ahogy itt megváltoztatom a c értéket, láthatod,
hogyan mozog a második érték lockstep-ben.
Ezután beilleszthetjük azt a második értéket, hogy megkapjuk a z3-at, és a harmadik
értéket, hogy megkapjuk a z4-et, és így folytassuk tovább, megjelenítve az értékláncunkat.
Tehát ha ezt többször is megcsinálom az első sok értéknél,
néhány c választásnál, ez a folyamat korlátos marad.
Mindezt továbbra is láthatja a képernyőn.
Máskor pedig úgy tűnik, hogy felrobban, és meg tudod mutatni,
hogy ha akkora lesz, mint kettő, akkor a végtelenségig felrobban.
Ha feketére színezi a sík azon pontjait, ahol határos marad, és más színátmeneteket
rendel az eltérő értékekhez az alapján, hogy milyen gyorsan rohan a folyamat a
végtelenbe, akkor az egész matematika egyik legikonikusabb képét kapja, a
Mandelbrot-készlet.
A pálya ezen interaktív pontokkal és pálcákkal való megjelenítését
egyébként erősen Ben Spark illusztrációja és a Numberphile videója
ihlette a Mandelbrot-készletről, ami nagyszerű, érdemes megnézni.
Őszintén azt hittem, túl szórakoztató volt ahhoz, hogy ne alkalmazzam újra itt.
Nagyon ajánlom az ako-ról szóló interaktív cikket is.
netet ezekről a dolgokról mindenkinek, akinek még nem volt szerencséje elolvasni.
Ami szép a Ben Spark illusztrációjában, az az, ahogyan megvilágítja
azt, amit a Mandelbrot készlet egyes részei valójában képviselnek.
Ez a legnagyobb kardioid szakasz tartalmazza a c értékeit,
így a folyamat végül konvergál valamilyen határértékhez.
A bal oldali nagy kör azokat az értékeket jelöli, ahol a folyamat két érték
közötti ciklusban csapdába esik, majd a felső és alsó körök azokat az értékeket
mutatják, ahol a folyamat egy három értékből álló ciklusba esik, és így tovább.
Minden ilyen kis szigetnek megvan a maga jelentése.
Figyeljük meg azt is, hogy van egy fontos különbség aközött, hogy ez a
Mandelbrot-halmaz és az általunk korábban vizsgált Newton-fraktálok
mindegyike felépítésre került, azon túl, hogy egy másik mögöttes függvényt.
A Mandelbrot halmaz esetében konzisztens magértékünk z egyenlő nullával, de
amit módosítunk, az a c paraméter, amely magát a függvényt változtatja meg.
Tehát amit néz, az az, amit paramétertérnek nevezhetünk.
De a Newton-fraktál esetében egyetlen változatlan függvényünk van, de
amit az egyes pixelekhez társítunk, az a folyamat különböző magértéke.
Természetesen ugyanazt a játékot játszhatnánk a z négyzet plusz c
leképezéssel, rögzíthetnénk c-t valamilyen konstansra, majd hagyhatjuk,
hogy a pixelek jelöljék a különböző lehetséges kezdőértékeket z semmi.
Tehát míg a Mandelbrot készlet minden pixele egyedi funkciónak
felel meg, a jobb oldali képek csak egyetlen funkciónak felelnek meg.
Ahogy megváltoztatjuk a c paramétert, a jobb oldali teljes kép megváltozik.
És ismét csak az egyértelműség kedvéért, az alkalmazott szabály az,
hogy a pixeleket feketére színezzük, ha a folyamat korlátos marad,
majd valamilyen színátmenetet alkalmazunk azokra, amelyek a végtelenbe
térnek el, attól függően, hogy milyen gyorsan térnek el a végtelenbe.
Elvileg – és kicsit elgondolkodtató belegondolni – létezik egy négydimenziós
tér a c és z összes kombinációjának semmiből, és amit itt csinálunk, az az,
hogy átnézünk ennek az elképzelhetetlennek az egyes kétdimenziós szeletein. minta.
Gyakran hallani vagy olvasni a jobb oldali képeket Júlia-halmazoknak vagy
Júlia-fraktáloknak nevezni, és amikor először értesültem ezekről a dolgokról,
bevallom, maradt bennem az a tévhit, hogy ez a kifejezés. A Julia halmaz
konkrétan a z négyzet plusz c esetre utal, ráadásul a belső fekete területre.
A Julia halmaz kifejezés azonban sokkal általánosabb definícióval
rendelkezik, és csak e régiók határaira vonatkozna, nem a belsőre.
Ahhoz, hogy egy konkrétabb definíciót megalapozhassunk, és némi előrehaladást
érhessünk el az elején említett első cél felé, érdemes hátrébb lépni, és most
tényleg csak matematikusként képzeljük magunkat, és mindezt felfedezzük.
Tulajdonképpen mit tenne, hogy elméletet építsen fel erre?
Egy dolog nézni néhány szép képet, de milyen kérdéseket
tenne fel, ha valóban meg akarja érteni az egészet?
Általánosságban elmondható, hogy ha valami bonyolult dolgot meg akarunk
érteni, érdemes kiindulni, ha megkérdezzük, hogy a rendszernek vannak-e
olyan részei, amelyeknek van-e valami egyszerű, lehetőleg a lehető legegyszerűbb
viselkedése, és ez példánkban azt jelentheti, hogy megkérdezzük, mikor A
folyamat csak maradjon a helyén, ami azt jelenti, hogy z f értéke egyenlő z-vel.
Ez egy elég unalmas dinamika, azt hiszem, egyetértesz vele.
Az ezzel a tulajdonsággal rendelkező értéket a függvény fix pontjának nevezzük.
A Newton-módszerből fakadó függvények esetében tervezésüknél
fogva fix pontjuk van a releváns polinom gyökénél.
Ellenőrizheti saját maga, ha z p értéke nulla,
akkor a teljes kifejezés egyszerűen egyenlő z-vel.
Ezt jelenti fix pontnak lenni.
Ha szereti a gyakorlatokat, élvezheti, ha megáll egy pillanatra, és kiszámíthatja
ennek a Mandelbrot-halmazfüggvénynek a fix pontjait, z négyzet plusz c.
Általánosabban fogalmazva, minden racionális függvénynek mindig vannak
fix pontjai, mivel azt a kérdést, hogy mikor ez a kifejezés egyenlő z-vel,
mindig átrendezhető úgy, hogy megtaláljuk valamilyen polinomiális kifejezés
gyökereit, és az algebra alaptételéből ennek megoldása kell, hogy legyen,
jellemzően annyi megoldás, ahány legmagasabb foka ebben a kifejezésben.
Ez egyébként azt jelenti, hogy ezeket a fix pontokat Newton módszerével
is meg lehet találni, talán ez most egy kicsit túl meta nekünk.
Most már csak a fix pontokról kérdezni talán könnyű, de a teljes dinamika, és így az
általunk vizsgált diagramok megértésének kulcsfontosságú ötlete a stabilitás megértése.
Azt mondjuk, hogy egy fix pont vonz, ha a közeli pontok
hajlamosak behúzódni felé, és taszít, ha el vannak tolva.
És ez az, amit valóban ki lehet számítani, explicit módon, a függvény deriváltjával.
Szimbolikusan, ha összetett függvények deriváltjait veszed, az pontosan ugyanúgy néz ki,
mint a valós függvények esetében, bár a z négyzethez hasonló z deriváltja kétszerese z.
De geometriailag van egy nagyon szép módszer annak értelmezésére, hogy ez mit jelent.
Például az 1-es bemenetnél ennek a függvénynek a deriváltja 2-nek számít, és ez azt
súgja nekünk, hogy ha megnézünk egy nagyon kis környéket a bemenet körül, és követjük,
hogy mi történik annak a kis pontnak az összes pontjával. szomszédság, ahogy alkalmazza
a függvényt, ebben az esetben z négyzet, akkor úgy néz ki, mintha 2-vel szorozna.
Ezt jelenti a 2 deriváltja.
Egy másik példaként nézzük meg az i bemenetet.
Tudjuk, hogy ez a függvény ezt a bemenetet negatív 1 értékre mozgatja, azaz i négyzetre.
De az a hozzáadott információ, hogy a deriváltja ennél az értéknél 2-szeres i, azt a
hozzáadott képet ad nekünk, hogy amikor ráközelítünk arra a pontra, és megnézzük a
függvény működését ezen az apró környéken, az úgy néz ki, mint a 2i-vel való szorzás, ami
ebben az esetben azt mondják, hogy úgy néz ki, mint egy 90 fokos elforgatás és a 2-szeres
tágulás.
A stabilitás elemzése szempontjából itt csak a növekvő
és zsugorodó tényező számít, a rotációs rész nem számít.
Tehát ha kiszámítja egy függvény deriváltját a fix pontjában, és
ennek az eredménynek az abszolút értéke kisebb, mint 1, akkor ez azt
jelzi, hogy a fix pont vonz, és a közeli pontok hajlamosak bejönni felé.
Ha ennek a deriváltnak az abszolút értéke nagyobb, mint 1, akkor
azt jelzi, hogy a fix pont taszítja, és eltolja a szomszédait.
Például, ha kidolgozod a Newton-féle térképkifejezés származékát, és
egy kicsit leegyszerűsítesz néhány dolgot, akkor a következőt kapod.
Tehát ha z egy fix pont, ami ebben az összefüggésben azt jelenti, hogy a p polinom
egyik gyöke, akkor ez a derivált nemcsak 1-nél kisebb, hanem 0-val is egyenlő.
Ezeket néha szupervonzó fix pontoknak is nevezik, mivel ez azt jelenti,
hogy a pontok körüli környék nem csupán zsugorodik, hanem nagyon is.
És ismét, ez egyfajta tervezés, mivel Newton módszerének célja olyan
iterációk létrehozása, amelyek a lehető leggyorsabban a gyökér felé esnek.
Felhúzva a z négyzet plusz c példánkat, ha az első gyakorlatot
elvégezné a fix pontjainak megtalálására, akkor a következő lépés
az lenne, hogy megkérdezzük, mikor vonz legalább az egyik rögzített pont?
Ez c mely értékeire lesz igaz?
És akkor, ha ez nem elég kihívás, próbálja meg a kapott eredmény segítségével
megmutatni, hogy ez a feltétel megfelel a Mandelbrot halmaz fő kardioid alakjának.
Ez egy olyan dolog, amit kifejezetten ki lehet számítani, ez nagyon klassz.
A következő természetes lépés az lenne, ha megkérdeznénk a
ciklusokról, és itt kezdenek igazán érdekessé válni a dolgok.
Ha z fje nem z, hanem valami más érték, és ez az érték
visszaáll z-be, az azt jelenti, hogy két ciklusba kerültél.
Explicit módon megtalálhatja az ilyen típusú két ciklust,
ha kiértékeli a z f f-jét, majd egyenlővé állítja z-vel.
Például a z négyzet plusz c leképezés esetén z f f-je így bővül ki.
Kicsit rendetlen, de tudod, nem túl szörnyű.
A legfontosabb kiemelni, hogy ez valamilyen négyes fokú egyenlet megoldásában merül ki.
Meg kell azonban jegyezni, hogy a fix pontok egyben ennek az
egyenletnek a megoldásai is, tehát technikailag a két ciklus
ennek a megoldása, mínusz az eredeti fixpont egyenlet megoldásai.
Hasonlóképpen, ugyanazt az ötletet használhatja n ciklus
keresésére, ha n különböző időpontban állítja össze f-et önmagával.
Az explicit kifejezések, amiket kapnának, gyorsan őrülten zavarossá válnak, de még mindig
világos, hogy megkérdezzük, hány ciklusra számíthatunk e hipotetikus folyamat alapján.
Ha ragaszkodunk az egyszerű z négyzet plusz c példához, amikor önmagával összeállítja,
akkor egy négyes fokú polinomot kapunk, majd egy nyolcas fokú polinomot, majd a 16.
fokot, és így tovább, és így tovább, exponenciálisan növekedve. a polinom sorrendje.
Tehát elvileg, ha megkérdezném, hány ciklus van egymilliós
periódussal, akkor tudhatod, hogy ez egyenértékű egy teljesen
őrült polinomiális kifejezés megoldásával kettőtől egymillióig.
Tehát ismét, az algebra alaptétele, azt várnánk, hogy találunk valamit a komplex
sík két és egymillió közötti nagyságrendjében, amelyek pontosan így köröznek.
És általánosabban, bármely racionális térképhez mindig találhat
olyan értékeket, amelyek viselkedése egy n periódusú ciklusba esik.
Ez végül egy valószínűleg őrült polinomiális kifejezés megoldásában merül ki.
És csakúgy, mint ennél a példánál, az ilyen periodikus
pontok száma exponenciálisan növekszik n-nel.
Nem igazán beszéltem erről a legutóbbi videóban a Newton-fraktálról,
de furcsa belegondolni, hogy végtelenül sok olyan pont van, amely
még egy ilyen folyamatnál is beleesik valamilyen körforgásba.
Ezek a pontok azonban szinte minden esetben valahol a színes
régiók határán vannak, és a gyakorlatban nem igazán jönnek elő,
mert nulla a valószínűsége annak, hogy valamelyikre leszállnak.
Az számít, hogy ténylegesen ezek valamelyikébe essünk, ha az egyik
ciklus vonz, abban az értelemben, hogy az adott ciklus értéke
körüli pontok környéke hajlamos arra, hogy a ciklus felé húzódjon.
A numerikus módszerek iránt érdeklődő számára nagyon fontos kérdés, hogy
ennek a Newton-féle térképfolyamatnak van-e valaha vonzási ciklusa, mert ha
van, az azt jelenti, hogy van nullától eltérő esélye annak, hogy a kezdeti
sejtés csapdába esik ebben a ciklusban, és soha nem találja meg. egy gyökér.
A válasz itt valójában igen.
Pontosabban, ha megpróbálja megtalálni a z kocka mínusz 2z plusz
2 gyökereit, és Newton módszerét használja, figyelje meg, mi
történik egy kis klaszterrel, amely a nulla érték körül kezdődik.
Valahogy ide-oda ugrál.
És hát, oké, ebben az esetben a fürt, amivel kezdtük, egy
kicsit túl nagy volt, így a külső pontok egy része szétszóródik.
De így néz ki, ha egy kisebb klaszterrel kezdjük.
Figyelje meg, hogy az összes pont valóban összezsugorodik
a nulla és egy közötti ciklus felé.
Nem valószínű, hogy egy véletlenszerű maggal találtad ezt el, de mindenképp lehetséges.
A gyakorlat, amit megtehetsz annak igazolására, hogy egy ilyen ciklus
vonz-e, az lenne, hogy kiszámítsd z f deriváltját, és ellenőrizd, hogy
a nulla bemenetnél ennek a deriváltnak egynél kisebb a magnitúdója. .
Az a dolog, ami egy kicsit megdöbbentett, az, hogy mi történik, amikor megpróbáljuk
elképzelni, hogy mely köbös polinomoknak vannak egyáltalán vonzó ciklusai.
Remélhetőleg ha Newton módszere egyáltalán alkalmas lesz a
gyökerek megtalálására, akkor ezek a vonzási ciklusok ritkák.
Először is, hogy jobban láthatóvá tegyük az általunk vizsgált egyetlen példát,
megrajzolhatjuk ugyanazt a fraktált, mint korábban, az egyes pontokat az
alapján színezve, hogy az adott ponttól kezdődő magérték milyen gyökérre hajlik.
Ezúttal azonban lesz egy olyan színező pontunk, amely szerint ha a magérték
soha nem kerül elég közel egy gyökérhez, akkor a pixelt feketére színezzük.
Vegyük észre, ha megcsípem a gyököket, ami azt jelenti, hogy különböző
köbös polinomokat próbálunk ki, valójában nagyon nehéz olyan helyet
találni, ahol elhelyezhetjük őket, hogy egyáltalán fekete képpontokat lássunk.
Találok itt egy kis édes helyet, de határozottan ritka.
Most valamiféle módot szeretnék arra, hogy minden lehetséges köbös polinomot egyszerre
egyetlen képpel megjelenítsek úgy, hogy megmutassa, melyiknek van vonzó ciklusa.
Szerencsére kiderül, hogy van egy nagyon egyszerű módszer annak
tesztelésére, hogy ezen polinomok egyikének van-e vonzási ciklusa.
Csak annyit kell tennie, hogy megnézi a magértéket, amely a
három gyökér átlagánál helyezkedik el, ez a tömegközéppont itt.
Kiderült, hogy ez egyáltalán nem nyilvánvaló, ha van vonzási ciklus,
garantálhatod, hogy ez a magérték beleesik abba a vonzási ciklusba.
Más szóval, ha vannak fekete pontok, ez lesz az egyik.
Ha tudni akarod, honnan ered ez a varázslatos tény, jó barátunk, Fatou tételéből fakad.
Megmutatta, hogy ha ezeknek a racionális térképeknek van vonzási ciklusa,
akkor megnézheti azokat az értékeket, ahol az iterált függvény deriváltja
nulla, és ezen értékek közül legalább egynek bele kell esnie a ciklusba.
Ez kicsit furcsának tűnhet, de a laza megérzés az, hogy ha egy ciklus vonzó lesz, akkor
legalább az egyik értékének nagyon kicsi származéka kell legyen, innen jön a zsugorodás.
Ez pedig azt jelenti, hogy ez az érték a ciklusban egy olyan pont
közelében helyezkedik el, ahol a derivált nem pusztán kicsi, hanem
egyenlő nullával, és ez a pont elég közel van ahhoz, hogy bekerüljön a ciklusba.
Ez a tény is igazolja, hogy a Mandelbrot halmaznál, ahol csak egy magértéket használtunk,
z egyenlő nullával, ez még mindig elég ahhoz, hogy nagyon teljes és érdekes képet kapjunk.
Ha van egy stabil ciklus, akkor az az egy magérték biztosan megtalálja azt.
Úgy érzem, hogy ma egy kicsit túl sok házi feladatot és gyakorlatot osztok ki,
de ha ebbe belegondolsz, egy másik tetszetős lenne visszatekinteni arra a
származékos kifejezésre, amelyet a Newton-módszerből fakadó függvényünkkel
találtunk. és használja Fatou e csodálatos tételét, hogy megmutassa a köbös
polinomokról szóló varázslatos tényünket, hogy elegendő csak a gyökök felezőpontját
ellenőrizni.
Őszintén szólva azonban ezek mind olyan részletek, amelyek miatt nem igazán kell aggódnia.
A végeredmény az, hogy úgy tesztelhetjük, hogy ezeknek a polinomoknak
van-e vonzási ciklusa, ha csak egyetlen pontot nézünk, nem mindegyiket.
Emiatt pedig egy igazán klassz diagramot tudunk generálni.
Ez úgy fog működni, hogy két gyökeret rögzítünk a helyükre, mondjuk, ha
z-be helyezzük őket, az egyenlő egy negatívval, és z-vel egyenlő egy
pozitívval, majd a harmadik gyökér körül mozogunk, amit lambdának nevezek.
Ne feledje, hogy a legfontosabb jellemző, amit keresünk,
az az, amikor a tömegközéppontban lévő pont fekete.
Tehát azt fogom tenni, hogy rajzolok egy második diagramot a jobb
oldalon, ahol minden pixel egy lehetséges lambda-választásnak felel meg.
Ezt a pixelt a három gyökér felezőpontjának színe alapján fogjuk megszínezni.
Ha ez egy kicsit zavarónak tűnik, az teljesen rendben van, sok réteg játszik itt.
Ne feledje, hogy minden jobb oldali pixel egy egyedi
polinomnak felel meg, amelyet ez a lambda paraméter határoz meg.
Valójában ezt nevezhetjük paramétertérnek.
Ismerős?
A pontok ebben a paramétertérben akkor és csak akkor lesznek feketék, ha
a Newton-módszer folyamata a megfelelő polinomra vonzási ciklust hoz létre.
Ismételten, ne aggódjon, ha ennek megemésztése eltart egy kis pillanatig.
Most első pillantásra talán nem úgy tűnik, hogy ezen az
ábrán egyáltalán nincsenek fekete pontok, és ez jó hír.
Ez azt jelenti, hogy a legtöbb esetben Newton
módszere nem szívódik be az ilyen ciklusokba.
De, és azt hiszem, ezt eléggé megnéztem ahhoz, hogy pontosan tudja,
hová megy ez, ha ránagyítunk, találhatunk egy fekete régiót, és az
a fekete terület pontosan úgy néz ki, mint egy Mandelbrot-készlet.
Ismételten, ha feltesz egy kérdést, hogy hol állítunk be egy paramétert ezen
függvények egyikéhez, akkor ez az ikonikus kardioid és buborék alakot kapja.
A végeredmény az, hogy ez az alakzat nem annyira
jellemző a z négyzet plusz c példára, mint gondolnád.
Úgy tűnik, hogy valami általánosabb és univerzálisabb dologhoz kapcsolódik
az ehhez hasonló folyamatokkal rendelkező paraméterterekkel kapcsolatban.
Mégis, egy sürgető kérdés, hogy miért kapunk egyáltalán fraktálokat.
Az utolsó videóban arról beszéltem, hogy a Newton-módszer diagramjainak megvan
ez a sajátos tulajdonsága, ahol ha egy kis kört rajzolunk egy színes terület
határa köré, akkor annak a körnek tartalmaznia kell a kép összes elérhető színét.
És ez általánosabban igaz minden racionális térképre.
Ha színeket rendelne hozzá azokhoz a régiókhoz, amelyekbe a korlátozó viselkedési
pontok esnek, például melyik határpont, melyik határciklus, vagy hajlamos-e a
végtelenbe, akkor a rajzolt apró körökben vagy csak egy ilyen korlátozó viselkedéssel
rendelkező pontokat tartalmaznak. , vagy mindegyikkel pontot tartalmaznak.
Soha nincs semmi a kettő között.
Tehát abban az esetben, ha legalább három szín van, ez a tulajdonság azt
jelenti, hogy a határunk soha nem lehet sima, mivel egy sima szakasz mentén
rajzolhat egy elég kicsi kört, amely csak két színt érint, nem mindegyiket.
És empirikusan ezt látjuk, bármennyire is nagyít, ezek a határok mindig durvák.
Ezenkívül észreveheti, hogy a nagyítás során mindig
láthatja az összes elérhető színt a kereten belül.
Ez nem magyarázza meg a durva határokat abban a kontextusban, ahol csak
két korlátozó viselkedés létezik, de ennek ellenére ez egy laza vég,
amit abban a videóban hagytam, érdemes lekötni, és ez egy jó ürügy arra,
hogy behozzam két fontos terminológiát, Julia állítja és Fatou beállítja.
Ha egy pont végül valamilyen stabilan megjósolható mintába esik,
azt mondjuk, hogy az iterált függvényünk Fatou halmazának része.
És az összes általunk látott térképen ez szinte mindent magában foglal.
A Julia készlet minden más, ami a látott képeken a durva határvonalak a színes
régiók között, ami történik, amikor egyik stabil attraktorról a másikra váltunk.
Például a Julia készlet tartalmazni fogja az összes
taszító ciklust és a taszító fix pontokat.
A Julia készlet tipikus pontja azonban nem egy
ciklus, hanem örökké ugrál, egyértelmű minta nélkül.
Ha most megnézünk egy pontot a Fatou halmazban, és egy elég kicsi
korongot rajzolunk köré, és követjük a folyamatot, akkor a kis korong
végül összezsugorodik, ha beleesünk a vonatkozó stabil viselkedésbe.
Kivéve, ha a végtelenbe mész, de úgy gondolhatod, hogy a lemez a
végtelen körül zsugorodik, de lehet, hogy ez csak összezavarja a dolgokat.
Ezzel szemben, ha egy kis korongot rajzol a Julia halmaz egy pontja köré, az
idővel kitágul, ahogy a körön belüli pontok eltávolodnak, és saját dolgaikat végzik.
Más szóval, a Julia halmaz pontjai általában kaotikusan viselkednek.
Közeli szomszédaik, még a nagyon közeli szomszédaik
is, végül minőségileg eltérő magatartást tanúsítanak.
De nem csupán arról van szó, hogy ez a lemez kitágul.
Meglepő eredmény, ami a korábban említett többszínű tulajdonság kulcsa, hogy
ha hagyjuk ezt a folyamatot lejátszani, az a kis lemez végül annyira kitágul,
hogy az összetett sík minden egyes pontját eléri, legfeljebb két kivétellel.
Ez a Júlia készletek „mindenhová megy” elveként ismert.
Oké, valójában nem így hívják.
A forrás, amelyből olvastam, a Montel-tétel következményeként szerepel.
De így kell nevezni.
Bizonyos értelemben ez azt üzeni nekünk, hogy a Julia halmaz pontjai
nem pusztán kaotikusak, hanem olyan kaotikusak, amennyire csak lehet.
Hadd mutassak meg egy kis szimulációt a Newton-térkép segítségével,
egy néhány ezer pontból álló klaszterrel, amelyek mindegyike a
Julia-halmaz egy pontjától egy apró távolságból, egy milliomod részből indul.
Természetesen a cucc mindenhová elve az a megszámlálhatatlanul
végtelen sok pontról szól, amely ezen a távolságon belül van, és
végül kitágul, hogy mindent eltaláljon a síkon, kivéve esetleg két pontot.
De ennek a kis klaszternek továbbra is az általános képet kell adnia.
Az apró korongról egy kis véges mintát mindenfelé permeteznek, látszólag minden irányba.
A mi céljainkra ez azt jelenti, hogy ha van valami vonzó viselkedés a
térképünkön, például egy vonzási fix pont vagy egy vonzási ciklus, akkor
garantált lehetsz, hogy az apró korong értékei a Julia pont körül beállnak,
függetlenül attól, hogy hogyan kicsi volt, végül beleesik abba a vonzó viselkedésbe.
Ha van egy esetünk három vagy több vonzó viselkedéssel, ez némi magyarázatot
ad arra, hogy a Julia halmaz miért nem sima, miért kell bonyolultnak lennie.
Még mindig lehet, hogy ez nem teljesen kielégítő, mert még egy lépéssel lefelé
rúg az úton, felveti a kérdést, hogy miért igaz ez a cucc mindenhová elv.
Mint említettem, valami Montel-tételből származik, és úgy döntök, hogy nem
megyek bele a részletekbe, mert őszintén szólva sok mindent meg kell fedni.
A bizonyíték, amit találtam, végül a J függvényként ismert dologra
támaszkodik, amely önmagában is egy egész bonyolult történet.
Természetesen meghagyok linkeket és forrásokat a leírásban, ha
valaki éhes, hogy többet megtudjon, és ha tud egy egyszerűbb módot,
hogy megtudja, miért igaz ez az elv, akkor határozottan fülelek.
Rövid megjegyzésként azt is el kell mondanom, hogy bár az eddig látott
képeken van egy Julia-halmaz, amelynek területe nulla, ez egyfajta
határ ezek között a régiók között, vannak példák arra, hogy a Julia
halmaz a teljes sík, minden kaotikusan viselkedik, ami valahogy vad.
Ennek a szakasznak a fő eleme a káosz és a fraktál közötti kapcsolat.
Elsőre úgy tűnik, hogy ezek pusztán analógiák egymással, tudod, a Newton-módszer
egyfajta zűrzavaros folyamatnak bizonyul bizonyos magértékek esetében, és ez a
rendetlenség egyrészt egy adott pont pályáját követve látható, másrészt másként.
diagramjaink összetettsége miatt, de ezek minőségileg másfajta rendetlenségnek tűnnek.
Talán egy szép metafora, de semmi több.
Azonban itt az a szép, hogy ha számszerűsítjük, hogy egyes pontok mennyire
kaotikusak, akkor ez a számszerűsítés elvezet bennünket a durva fraktál
alakzat tényleges magyarázatához ezen a határtulajdonságon keresztül.
Elég gyakran látni a káoszt és a fraktálokat, amint összeházasodnak a matematikában,
és számomra legalábbis elégedettséggel tölt el, amikor a házasság logikusan
kapcsolódik hozzá, nem pedig két olyan jelenségként, amelyek véletlenül egybeesnek.