చివరి వీడియోలలో నేను సాధారణ ఫంక్షన్‌ల ఉత్పన్నాల గురించి మాట్లాడాను
మరియు ఈ సూత్రాలు ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో వివరించే స్పష్టమైన చిత్రాన్ని
లేదా అంతర్ దృష్టిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోవడమే లక్ష్యం.
కానీ ప్రపంచాన్ని మోడలింగ్ చేయడంలో మీరు వ్యవహరించే చాలా ఫంక్షన్‌లు ఈ సాధారణ
ఫంక్షన్‌లను వేరే విధంగా కలపడం, కలపడం లేదా సర్దుబాటు చేయడం వంటివి ఉంటాయి, కాబట్టి
మీరు మరింత సంక్లిష్టమైన కలయికల ఉత్పన్నాలను ఎలా తీసుకుంటారో అర్థం చేసుకోవడం మా తదుపరి దశ.
మరలా, ఇవి గుర్తుపెట్టుకునేవిగా ఉండకూడదనుకుంటున్నాను, ప్రతి ఒక్కటి ఎక్కడినుండి
వస్తుందనే దానిపై మీకు స్పష్టమైన చిత్రాన్ని కలిగి ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఇది నిజంగా ఫంక్షన్‌లను కలపడానికి మూడు ప్రాథమిక మార్గాల్లోకి మరుగుతుంది.
మీరు వాటిని ఒకదానితో ఒకటి జోడించవచ్చు, మీరు వాటిని
గుణించవచ్చు మరియు మీరు వాటిని కంపోజ్ చేయడం అని పిలుస్తారు.
ఖచ్చితంగా, మీరు వాటిని తీసివేయడం అని చెప్పవచ్చు, కానీ నిజంగా అది
కేవలం రెండవదానిని ప్రతికూలంగా గుణించడం మరియు వాటిని కలిపి జోడించడం.
అదేవిధంగా, ఫంక్షన్‌లను విభజించడం నిజంగా దేనినీ జోడించదు, ఎందుకంటే ఇది ఫంక్షన్
1 లోపల ఒకదానిని xపై ప్లగ్ చేసి, ఆపై రెండింటినీ కలిపి గుణించడం వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి నిజంగా, మీరు చూసే చాలా ఫంక్షన్‌లు ఈ మూడు విభిన్న రకాల కలయికలను ఒకదానితో ఒకటి
కలపడం కలిగి ఉంటాయి, అయితే విషయాలు ఎంత భయంకరంగా మారతాయనే దానిపై నిజంగా కట్టుబడి ఉండదు.
కానీ కేవలం ఆ మూడు కాంబినేషన్ రకాలతో ఉత్పన్నాలు ఎలా ఆడతాయో
మీకు తెలిసినంత వరకు, మీరు దానిని దశలవారీగా తీసుకోవచ్చు మరియు
ఎలాంటి భయంకరమైన వ్యక్తీకరణ కోసం పొరల ద్వారా పీల్ చేయగలుగుతారు.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, మీకు రెండు ఫంక్షన్ల ఉత్పన్నం తెలిస్తే, వాటి మొత్తం,
వాటి ఉత్పత్తి మరియు వాటి మధ్య ఫంక్షన్ కూర్పు యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటి?
బిగ్గరగా చెప్పడానికి కొంత నాలుక మెలితిప్పినట్లు ఉంటే, మొత్తం నియమం చాలా సులభం.
రెండు ఫంక్షన్ల మొత్తం యొక్క ఉత్పన్నం వాటి ఉత్పన్నాల మొత్తం.
ఉత్పత్తులు మరియు ఫంక్షన్ కూర్పు కోసం ఉత్పన్న నమూనాలు అంత సూటిగా ఉండవు మరియు
వాటికి ఈ రకమైనవి అవసరం కాబట్టి, రెండు ఫంక్షన్‌ల మొత్తాన్ని ఉత్పన్నం చేయడం
అంటే ఏమిటో ఆలోచించడం ద్వారా ఈ ఉదాహరణతో వేడెక్కడం విలువైనదే లోతైన ఆలోచన.
ఉదాహరణకు, x యొక్క ఈ ఫంక్షన్ f గురించి ఆలోచిద్దాం.
ఇది ప్రతి ఇన్‌పుట్ కోసం, మీరు ఆ సమయంలో x మరియు
x స్క్వేర్డ్ యొక్క సైన్ విలువలను జోడించే ఫంక్షన్.
ఉదాహరణకు, x వద్ద 0కి సమానం అనుకుందాం. 5, సైన్ గ్రాఫ్ యొక్క
ఎత్తు ఈ నిలువు పట్టీ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది మరియు x స్క్వేర్డ్
పారాబొలా యొక్క ఎత్తు ఈ చిన్న నిలువు పట్టీ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
మరియు వాటి మొత్తం మీరు వాటిని ఒకదానితో ఒకటి పేర్చడం ద్వారా పొందే పొడవు.
ఉత్పన్నం కోసం, మీరు ఇన్‌పుట్‌ని కొద్దిగా నడ్జ్ చేయడం వల్ల ఏమి జరుగుతుందని
మీరు అడగాలనుకుంటున్నారు, బహుశా దానిని 0 వరకు పెంచవచ్చు. 5 ప్లస్ dx.
ఆ రెండు ప్రదేశాల మధ్య f విలువలో ఉన్న వ్యత్యాసాన్ని మనం df అని పిలుస్తాము.
మరియు మీరు దీన్ని ఇలా చిత్రించినప్పుడు, ఎత్తులో మొత్తం మార్పు సైన్ గ్రాఫ్‌లోని
మార్పు ఏదైనా అని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను, మనం d సైన్ ఆఫ్
x అని పిలుస్తాము, అలాగే x స్క్వేర్డ్‌కి ఏ మార్పు అయినా, dx స్క్వేర్డ్.
ఇప్పుడు మనకు సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం కొసైన్ అని తెలుసు మరియు దాని అర్థం ఏమిటో గుర్తుంచుకోండి.
అంటే ఈ చిన్న మార్పు, d సైన్ ఆఫ్ x, x రెట్లు dx కొసైన్ గురించి.
ఇది మా ప్రారంభ నడ్జ్ dx పరిమాణానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది
మరియు అనుపాత స్థిరాంకం మనం ప్రారంభించిన ఇన్‌పుట్‌కి సమానం.
అదేవిధంగా, x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం 2x అయినందున, x స్క్వేర్డ్
గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తులో మార్పు dx ఏదైనప్పటికీ 2x రెట్లు ఉంటుంది.
కాబట్టి dfని dxతో భాగించగా, ఈ మొత్తం ఫంక్షన్‌కి చిన్న మార్పు యొక్క నిష్పత్తి, దానికి
కారణమైన xలో చిన్న మార్పు, నిజానికి x ప్లస్ 2x యొక్క కొసైన్, దాని భాగాల ఉత్పన్నాల మొత్తం.
కానీ నేను చెప్పినట్లుగా, ఉత్పత్తులకు విషయాలు కొంచెం భిన్నంగా
ఉంటాయి మరియు చిన్న చిన్న నడ్జ్‌ల పరంగా ఎందుకు ఆలోచిద్దాం.
ఈ సందర్భంలో, విషయాలను దృశ్యమానం చేయడానికి గ్రాఫ్‌లు మా ఉత్తమ పందెం అని నేను అనుకోను.
చాలా సాధారణంగా గణితంలో, గణిత స్థాయిలలో చాలా వరకు, మీరు రెండు విషయాల ఉత్పత్తితో
వ్యవహరిస్తున్నట్లయితే, అది ఒక రకమైన ప్రాంతంగా అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, మీరు సైడ్ లెంగ్త్‌లు x మరియు x స్క్వేర్‌లుగా ఉండే బాక్స్
యొక్క కొంత మెంటల్ సెటప్‌ను కాన్ఫిగర్ చేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
కానీ దాని అర్థం ఏమిటి?
సరే, ఇవి ఫంక్షన్‌లు కాబట్టి, మీరు x విలువపై ఆధారపడి సర్దుబాటు చేయగలిగిన వైపులా
భావించవచ్చు, మీరు ఈ సంఖ్యగా భావించవచ్చు, మీరు పైకి క్రిందికి ఉచితంగా సర్దుబాటు చేయవచ్చు.
కాబట్టి దీని అర్థం ఏమిటో అనుభూతిని పొందడం, x యొక్క
ఫంక్షన్ సైన్‌గా మారే పైభాగంపై దృష్టి పెట్టండి.
మీరు x యొక్క ఈ విలువను 0 నుండి పైకి మార్చినప్పుడు, x యొక్క సైన్ దాని
గరిష్ట స్థాయికి కదులుతున్నప్పుడు అది 1 పొడవు వరకు పెరుగుతుంది మరియు ఆ
తర్వాత x యొక్క సైన్ 1 నుండి తగ్గుతుంది కాబట్టి అది తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది.
మరియు అదే విధంగా, ఆ ఎత్తు ఎల్లప్పుడూ x స్క్వేర్డ్‌గా మారుతూ ఉంటుంది.
కాబట్టి x యొక్క f, ఈ రెండు ఫంక్షన్ల ఉత్పత్తిగా నిర్వచించబడింది, ఈ పెట్టె యొక్క ప్రాంతం.
మరియు ఉత్పన్నం కోసం, x ద్వారా dxకి చిన్న మార్పు
ఆ ప్రాంతాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో ఆలోచిద్దాం.
ఏరియా డిఎఫ్‌లో వచ్చిన మార్పు ఏమిటి?
నడ్జ్ dx ఆ వెడల్పును x యొక్క కొన్ని చిన్న d సైన్ ద్వారా మార్చడానికి
కారణమైంది మరియు ఆ ఎత్తు కొంత dx స్క్వేర్డ్‌తో మారడానికి కారణమైంది.
ఇది మాకు మూడు చిన్న చిన్న స్నిప్పెట్‌లను కొత్త వైశాల్యం, దిగువన ఒక సన్నని
దీర్ఘచతురస్రాన్ని అందిస్తుంది, దీని వైశాల్యం దాని వెడల్పు, x యొక్క సైన్, దాని
సన్నని ఎత్తుకు రెట్లు, dx స్క్వేర్డ్ మరియు కుడి వైపున ఉన్న ఈ సన్నని దీర్ఘచతురస్రం
దాని ఎత్తు, x స్క్వేర్డ్, దాని సన్నని వెడల్పు రెట్లు, x యొక్క d సైన్.
మూలలో ఈ కొంచెం కూడా ఉంది, కానీ మనం దానిని విస్మరించవచ్చు.
దీని వైశాల్యం అంతిమంగా dx స్క్వేర్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది మరియు మనం
ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా, dx 0కి వెళ్లినప్పుడు అది చాలా తక్కువ అవుతుంది.
ఈ మొత్తం సెటప్ నేను x స్క్వేర్డ్ రేఖాచిత్రంతో
చివరి వీడియోని చూపించిన దానితో సమానంగా ఉంది.
మరియు అప్పటిలాగే, వస్తువులను గీయడానికి నేను ఇక్కడ కొంత గొడ్డు మార్పులను ఉపయోగిస్తున్నానని
గుర్తుంచుకోండి, కాబట్టి మనం వాటిని నిజంగా చూడగలం, కానీ సూత్రప్రాయంగా dx చాలా చిన్నది,
మరియు dx స్క్వేర్డ్ మరియు x యొక్క d సైన్ కూడా చాలా ఎక్కువ. చాల చిన్నది.
కాబట్టి సైన్ మరియు x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం గురించి మనకు తెలిసిన వాటిని
వర్తింపజేస్తే, ఆ చిన్న మార్పు dx స్క్వేర్డ్ దాదాపు 2x రెట్లు dx అవుతుంది
మరియు x యొక్క చిన్న మార్పు d సైన్ x సార్లు dx యొక్క కొసైన్ గురించి ఉంటుంది.
ఎప్పటిలాగే, మనకు కావలసిన నిష్పత్తి, dfని dxతో భాగిస్తే, x స్క్వేర్డ్ యొక్క x రెట్లు
sine అని, అలాగే x స్క్వేర్డ్ రెట్లు sine ఉత్పన్నం అని చూడటానికి dxతో భాగిస్తాము.
మరియు మేము ఇక్కడ చేసిన ఏదీ సైన్ లేదా x స్క్వేర్‌కు నిర్దిష్టంగా లేదు.
ఇదే రీజనింగ్ లైన్ ఏదైనా రెండు ఫంక్షన్‌ల కోసం పని చేస్తుంది, g మరియు h.
మరియు కొన్నిసార్లు వ్యక్తులు ఈ నమూనాను ఒక నిర్దిష్ట జ్ఞాపకశక్తితో
గుర్తుంచుకోవడానికి ఇష్టపడతారు, మీరు మీ తలపై, ఎడమ d కుడి, కుడి d ఎడమ పాడతారు.
ఈ ఉదాహరణలో, మనకు x రెట్లు x స్క్వేర్డ్, లెఫ్ట్ d రైట్ అంటే మీరు ఆ ఎడమ
ఫంక్షన్, సైన్ ఆఫ్ x, టైమ్స్ రైట్ డెరివేటివ్‌ని తీసుకుంటారు, ఈ సందర్భంలో 2x.
అప్పుడు మీరు కుడివైపు d ఎడమవైపు, ఆ కుడి ఫంక్షన్, x స్క్వేర్డ్,
రెట్లు ఎడమ యొక్క ఉత్పన్నం, x యొక్క కొసైన్‌ని జోడించండి.
సందర్భం లేకుండా, గుర్తుంచుకోవడానికి ఒక నియమం వలె
అందించబడింది, ఇది చాలా వింతగా అనిపిస్తుంది, కాదా?
కానీ మీరు నిజంగా ఈ సర్దుబాటు పెట్టె గురించి ఆలోచించినప్పుడు,
ఆ నిబంధనలు దేనిని సూచిస్తాయో మీరు చూడవచ్చు.
ఎడమ d కుడి అనేది ఆ చిన్న దిగువ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క వైశాల్యం
మరియు కుడి d ఎడమ వైపు ఉన్న ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క వైశాల్యం.
మార్గం ద్వారా, మీరు స్థిరాంకంతో గుణిస్తే, x యొక్క 2
రెట్లు సైన్ చెప్పండి, విషయాలు చాలా సరళంగా ముగుస్తాయి.
ఉత్పన్నం ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ద్వారా గుణించబడిన
స్థిరాంకం వలె ఉంటుంది, ఈ సందర్భంలో x యొక్క 2 రెట్లు కొసైన్.
నేను పాజ్ చేసి, ఆలోచించి, అది అర్ధమేనని ధృవీకరించడానికి మీకు వదిలివేస్తాను.
సంకలనం మరియు గుణకారం కాకుండా, ఫంక్షన్‌లను కలపడానికి మరియు నన్ను నమ్మడానికి ఇతర సాధారణ
మార్గం, ఇది అన్ని సమయాలలో వస్తుంది, ఒకదానిని మరొకటి లోపలికి నెట్టడం, ఫంక్షన్ కూర్పు.
ఉదాహరణకు, మనం x స్క్వేర్డ్ ఫంక్షన్‌ని తీసుకొని, ఈ కొత్త ఫంక్షన్‌ని
పొందడానికి, సైన్ ఆఫ్ x స్క్వేర్డ్‌ని పొందడానికి, సైన్ ఆఫ్ x లోపల ఉంచాము.
ఆ కొత్త ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటి అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
దీని గురించి ఆలోచించడం కోసం, సృజనాత్మక గణితంలో, మనకు చాలా ఎంపికలు ఉన్నాయని నొక్కి
చెప్పడానికి, విషయాలను దృశ్యమానం చేయడానికి నేను మరొక మార్గాన్ని ఎంచుకుంటాను.
నేను మూడు వేర్వేరు సంఖ్యల పంక్తులను ఉంచుతాను, పైభాగంలో x విలువ ఉంటుంది, రెండవది
x స్క్వేర్డ్ విలువను కలిగి ఉంటుంది మరియు మూడవ పంక్తి x స్క్వేర్డ్ యొక్క సైన్
విలువను కలిగి ఉంటుంది, అంటే ఫంక్షన్ x స్క్వేర్డ్ మిమ్మల్ని లైన్ 1 నుండి లైన్ 2
వరకు తీసుకువస్తుంది మరియు సైన్ ఫంక్షన్ మిమ్మల్ని లైన్ 2 నుండి లైన్ 3కి తీసుకువస్తుంది.
నేను ఈ x విలువ చుట్టూ మారినప్పుడు, దానిని 3 విలువకు తరలించవచ్చు, ఆ రెండవ విలువ x
స్క్వేర్డ్ ఏదైతే ఉంటుందో దానికి పెగ్ చేయబడి ఉంటుంది, ఈ సందర్భంలో 9 వరకు కదులుతుంది మరియు
ఆ దిగువ విలువ x స్క్వేర్డ్ యొక్క సైన్ అయినందున, కొనసాగుతోంది. 9 యొక్క సంసార పాపానికి
వెళ్లడం.
కాబట్టి, ఉత్పన్నం కోసం, ఆ x విలువను కొంచెం dxతో నడ్జ్ చేయడం ద్వారా మళ్లీ ప్రారంభిద్దాం.
x అనేది కొన్ని వాస్తవ కాంక్రీట్ సంఖ్య, బహుశా 1 నుండి ప్రారంభించినట్లుగా
ఆలోచించడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని నేను ఎల్లప్పుడూ భావిస్తున్నాను.
ఈ సందర్భంలో 5. ఫలితంగా ఆ రెండవ విలువకు నడ్జ్, అటువంటి
dx వలన ఏర్పడే x స్క్వేర్లో మార్పు, dx స్క్వేర్డ్.
మేము దీన్ని 2x రెట్లు dxగా విస్తరించవచ్చు, ఇది మా నిర్దిష్ట
ఇన్‌పుట్ కోసం 2 సార్లు 1 అవుతుంది. 5 రెట్లు dx, కానీ కనీసం
ఇప్పటికైనా విషయాలను dx స్క్వేర్డ్‌గా వ్రాయడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.
నిజానికి, నేను ఒక అడుగు ముందుకు వెళ్ళబోతున్నాను, ఈ x స్క్వేర్డ్‌కి
కొత్త పేరు పెట్టండి, బహుశా h కావచ్చు, తద్వారా ఈ నడ్జ్ కోసం dx
స్క్వేర్డ్ అని వ్రాయడానికి బదులుగా, మేము dh అని వ్రాస్తాము.
ఇది ఇప్పుడు సైన్ ఆఫ్ h వద్ద పెగ్ చేయబడిన ఆ మూడవ విలువ గురించి ఆలోచించడం సులభం చేస్తుంది.
దీని మార్పు h యొక్క d సైన్, నడ్జ్ dh వల్ల కలిగే చిన్న మార్పు.
మార్గం ద్వారా, dh bump కుడివైపుకు వెళుతున్నప్పుడు అది ఎడమవైపుకు కదులుతున్నదంటే,
ఈ మార్పు, h యొక్క d సైన్, ఒకరకమైన ప్రతికూల సంఖ్యగా మారుతుందని అర్థం.
మరోసారి, సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం గురించి మన జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
h యొక్క ఈ d సైన్ h సార్లు dh యొక్క కొసైన్ గురించి ఉంటుంది.
సైన్ యొక్క ఉత్పన్నం కొసైన్ అని అర్థం.
విషయాలను విప్పితే, మనం ఆ hని మళ్లీ x స్క్వేర్డ్‌తో భర్తీ చేయవచ్చు, కాబట్టి దిగువ
నడ్జ్ x స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ dx స్క్వేర్డ్ కొసైన్ పరిమాణాన్ని కలిగి ఉంటుందని మాకు తెలుసు.
వాస్తవానికి, విషయాలను మరింత విప్పుదాం.
ఆ ఇంటర్మీడియట్ నడ్జ్ dx స్క్వేర్డ్ దాదాపు 2x రెట్లు dx అవుతుంది.
ఇలాంటి వ్యక్తీకరణకు అసలు అర్థం ఏమిటో మీరే గుర్తు చేసుకోవడం ఎల్లప్పుడూ మంచి అలవాటు.
ఈ సందర్భంలో, మనం x వద్ద ప్రారంభించిన చోట 1కి సమానం. 5 పైకి, ఈ మొత్తం
వ్యక్తీకరణ ఆ మూడవ లైన్‌లోని నడ్జ్ పరిమాణం 1 కొసైన్‌గా ఉంటుందని మాకు
తెలియజేస్తోంది. 5 స్క్వేర్డ్ సార్లు 2 సార్లు 1. dx పరిమాణం ఎంతైనా 5 రెట్లు.
ఇది dx పరిమాణానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది మరియు
ఈ ఉత్పన్నం మనకు అనుపాత స్థిరాంకాన్ని అందిస్తోంది.
మేము ఇక్కడ ఏమి బయటకు వచ్చామో గమనించండి.
మేము బయటి ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉన్నాము మరియు ఇది ఇప్పటికీ మార్పులేని లోపల
ఫంక్షన్‌ను తీసుకుంటోంది, ఆపై దానిని లోపల ఉన్న ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ద్వారా గుణించడం.
సైన్ ఆఫ్ x లేదా x స్క్వేర్డ్ గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మీరు ఏవైనా రెండు ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉంటే, x యొక్క g మరియు x యొక్క
h, వాటి కూర్పు యొక్క ఉత్పన్నం, g యొక్క h యొక్క x, h పై మూల్యాంకనం
చేయబడిన g యొక్క ఉత్పన్నం, h యొక్క ఉత్పన్నంతో గుణించబడుతుంది.
ఈ నమూనానే మనం సాధారణంగా చైన్ రూల్ అని పిలుస్తాము.
g యొక్క ఉత్పన్నం కోసం, నేను దానిని dg dxకి బదులుగా dg dh అని వ్రాస్తున్నాను.
సింబాలిక్ స్థాయిలో, మీరు డెరివేటివ్‌కి ప్లగ్ చేసిన
విషయం ఇప్పటికీ మధ్యవర్తి ఫంక్షన్ h అని ఇది రిమైండర్.
కానీ దాని కంటే ఎక్కువ, ఇది బాహ్య ఫంక్షన్ యొక్క ఈ ఉత్పన్నం
వాస్తవానికి దేనిని సూచిస్తుందనే దాని యొక్క ముఖ్యమైన ప్రతిబింబం.
గుర్తుంచుకోండి, మా త్రీ లైన్ సెటప్‌లో, మేము ఆ దిగువన ఉన్న సైన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని
తీసుకున్నప్పుడు, మేము ఆ నడ్జ్, d సైన్ యొక్క పరిమాణాన్ని h సార్లు dh యొక్క కొసైన్‌గా
విస్తరించాము.
ఎందుకంటే ఆ దిగువ నడ్జ్ పరిమాణం xపై ఎలా ఆధారపడి ఉంటుందో మాకు వెంటనే తెలియదు.
కానీ మనం ఆ ఇంటర్మీడియట్ వేరియబుల్‌కి సంబంధించి ఉత్పన్నం తీసుకోవచ్చు, h.
అంటే, ఆ నడ్జ్ యొక్క పరిమాణాన్ని మూడవ పంక్తిలో dh యొక్క కొంత గుణకారంగా
ఎలా వ్యక్తీకరించాలో గుర్తించండి, రెండవ పంక్తిలో నడ్జ్ పరిమాణం.
ఆ తర్వాతే మేము dh అంటే ఏమిటో గుర్తించడం ద్వారా మరింత విప్పాము.
ఈ చైన్ రూల్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లో, g లో చిన్న మార్పు, తుది అవుట్‌పుట్, దానికి కారణమైన
hలో చిన్న మార్పు, h అనేది మనం g లోకి ప్లగ్ చేసిన విలువ మధ్య నిష్పత్తిని చూడండి.
అప్పుడు h లో చిన్న మార్పుతో గుణించండి, దానికి కారణమైన xలో చిన్న మార్పుతో భాగించండి.
గమనించండి, ఆ dhలు రద్దు చేయబడి, ఆ తుది అవుట్‌పుట్‌లో మార్పు మరియు ఇన్‌పుట్‌కి మార్పు
మధ్య నిష్పత్తిని అందించండి, ఇది నిర్దిష్ట సంఘటనల గొలుసు ద్వారా దానిని తీసుకువచ్చింది.
dhని రద్దు చేయడం అనేది కేవలం సంజ్ఞామాన ట్రిక్ మాత్రమే కాదు, ఉత్పన్నాలతో మనం చేసే
ప్రతిదానికీ ఆధారమైన చిన్న నడ్జ్‌లతో ఏమి జరుగుతుందో దాని యొక్క నిజమైన ప్రతిబింబం.
చాలా చిన్న విషయాలను మిళితం చేసే ఫంక్షన్ల డెరివేటివ్‌లను
నిర్వహించడానికి మీ బెల్ట్‌లో ఉండే మూడు ప్రాథమిక సాధనాలు ఇవి.
మీరు సమ్ రూల్, ప్రోడక్ట్ రూల్ మరియు చైన్ రూల్‌ని పొందారు.
మరియు నేను మీతో నిజాయితీగా ఉంటాను, చైన్ రూల్ అంటే ఏమిటో మరియు ప్రొడక్ట్
రూల్ ఏమిటో తెలుసుకోవడం మరియు వాస్తవానికి వాటిని చాలా జుట్టుతో కూడిన
పరిస్థితుల్లో కూడా అమలు చేయడంలో నిష్ణాతులుగా ఉండటం మధ్య చాలా తేడా ఉంది.
కాలిక్యులస్ యొక్క మెకానిక్స్ గురించి వీడియోలు, ఏవైనా వీడియోలు
చూడటం అనేది ఆ మెకానిక్‌లను మీరే సాధన చేయడానికి మరియు ఈ గణనలను
మీరే చేయడానికి కండరాలను పెంచుకోవడానికి ఎప్పటికీ ప్రత్యామ్నాయం కాదు.
నేను మీ కోసం అలా చేయాలనుకుంటున్నాను, కానీ బంతి మీ కోర్టులో
ఉందని నేను భయపడుతున్నాను, నా మిత్రమా, అభ్యాసాన్ని వెతకడానికి.
నేను ఏమి అందించగలను మరియు నేను ఆఫర్ చేశానని ఆశిస్తున్నాను,
ఈ నియమాలు వాస్తవానికి ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో మీకు చూపడం.
అవి కేవలం కంఠస్థం చేసి కొట్టివేయవలసినవి మాత్రమే కాదని, అవి సహజమైన నమూనాలు అని
చూపించడానికి, ఉత్పన్నం అంటే ఏమిటో ఓపికగా ఆలోచించడం ద్వారా మీరు కూడా కనుగొనవచ్చు.