আপনারা কেউ কেউ হয়তো মেডিকেল টেস্ট সম্পর্কে এই বিরোধপূর্ণ ঘটনা শুনেছেন।
এটি খুব সাধারণভাবে সম্ভাব্যতার ক্ষেত্রে বেইসের নিয়মের বিষয়টি প্রবর্তন করতে ব্যবহৃত হয়।
প্যারাডক্স হল যে আপনি একটি পরীক্ষা দিতে পারেন যা অত্যন্ত নির্ভুল,
এই অর্থে যে এটি গ্রহণকারী বৃহত্তর সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকদের সঠিক ফলাফল দেয়।
এবং এখনও, সঠিক পরিস্থিতিতে, আপনার নির্দিষ্ট পরীক্ষার ফলাফল সঠিক হওয়ার সম্ভাবনার মূল্যায়ন করার
সময়, আপনি এখনও খুব কম নম্বরে অবতরণ করতে পারেন, নির্বিচারে কম, বাস্তবে।
সংক্ষেপে, একটি সঠিক পরীক্ষা অগত্যা একটি খুব ভবিষ্যদ্বাণীমূলক পরীক্ষা নয়।
এখন যখন লোকেরা গণিত এবং সূত্র সম্পর্কে চিন্তা করে, তারা প্রায়শই এটিকে একটি নকশা প্রক্রিয়া হিসাবে ভাবে না।
আমি বলতে চাচ্ছি, হয়তো স্বরলিপির ক্ষেত্রে এটা দেখা সহজ যে বিভিন্ন পছন্দ করা
সম্ভব, কিন্তু যখন এটি সূত্রগুলির গঠনের ক্ষেত্রে আসে এবং আমরা কীভাবে সেগুলি
ব্যবহার করি, তখন এটি এমন কিছু যা লোকেরা সাধারণত স্থির হিসাবে দেখে।
এই ভিডিওতে, আপনি এবং আমি এই প্যারাডক্সটি খনন করব, কিন্তু বেইসের
নিয়মের স্বাভাবিক সংস্করণ সম্পর্কে কথা বলার জন্য এটি ব্যবহার করার পরিবর্তে,
আমি একটি বিকল্প সংস্করণ, একটি বিকল্প ডিজাইন পছন্দকে অনুপ্রাণিত করতে চাই৷
এখন, স্ক্রিনে এখন যা হচ্ছে তা একটু বিমূর্ত, যা এখানে
সত্যই একটি সারগর্ভ পার্থক্য রয়েছে তা সমর্থন করা কঠিন
করে তোলে, বিশেষ করে যখন আমি এখনও ব্যাখ্যা করিনি।
যদিও আমি কি সম্পর্কে কথা বলছি তা দেখতে, আমাদের সত্যিই কিছু সময় আরও দৃঢ়ভাবে
ব্যয় করে শুরু করা উচিত এবং ঠিক এই প্যারাডক্সটি কী তা নির্ধারণ করা উচিত।
1% মহিলার স্তন ক্যান্সার ছবি এক হাজার মহিলা
এবং ধরুন তাদের মধ্যে 1% স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত।
এবং ধরা যাক তারা সকলেই একটি নির্দিষ্ট স্তন ক্যান্সারের স্ক্রীনিং এর মধ্য দিয়ে যায়, এবং
ক্যান্সারে আক্রান্তদের মধ্যে 9 জন সঠিকভাবে ইতিবাচক ফলাফল পায়, এবং একটি মিথ্যা নেতিবাচক রয়েছে।
এবং তারপর ধরুন যে ক্যান্সার ছাড়া বাকিদের মধ্যে, 89
জন মিথ্যা ইতিবাচক এবং 901 সঠিকভাবে নেতিবাচক ফলাফল পান।
সুতরাং আপনি যদি একজন মহিলার সম্পর্কে শুধু জানেন যে তিনি স্ক্রীনিং করেন এবং তিনি একটি
ইতিবাচক ফলাফল পান, আপনার কাছে উপসর্গ বা এই জাতীয় কিছু সম্পর্কে তথ্য নেই, আপনি
জানেন যে তিনি এই 9টি সত্য ইতিবাচক বা এই 89টির মধ্যে একটি। মিথ্যা ইতিবাচক.
তাই পরীক্ষার ফলাফলে তার ক্যান্সার গ্রুপে থাকার সম্ভাবনা 9 কে 9 যোগ
89 দিয়ে ভাগ করা হয়েছে, যা 11 টির মধ্যে প্রায় 1।
ডাক্তারি ভাষায়, আপনি এটিকে পরীক্ষার ইতিবাচক ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান, বা PPV বলবেন, প্রকৃত
ইতিবাচক সংখ্যাকে ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফলের মোট সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা হয়।
নামটি কোথা থেকে এসেছে তা আপনি দেখতে পারেন।
একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল আসলে কতটা ভবিষ্যদ্বাণী করে যে আপনার রোগ আছে?
এখন আশা করছি, যেমন আমি এইভাবে উপস্থাপন করেছি যেখানে আমরা একটি
নমুনা জনসংখ্যা সম্পর্কে দৃঢ়ভাবে চিন্তা করছি, এই সবই নিখুঁত অর্থবোধ করে।
কিন্তু যেখানে এটি বিপরীতমুখী হিসাবে আসে তা হল আপনি যদি পরীক্ষার নির্ভুলতা দেখেন, এটিকে একটি
পরিসংখ্যান হিসাবে লোকেদের কাছে উপস্থাপন করুন এবং তারপরে তাদের পরীক্ষার ফলাফল সম্পর্কে বিচার করতে বলুন।
পরীক্ষার নির্ভুলতা আসলে এক নম্বর নয়, দুই।
প্রথমত, আপনি জিজ্ঞাসা করুন, রোগে আক্রান্তদের উপর কতবার পরীক্ষা করা সঠিক?
এটি পরীক্ষা সংবেদনশীলতা হিসাবে পরিচিত, যেমন, রোগের উপস্থিতি সনাক্ত করার জন্য এটি কতটা সংবেদনশীল?
আমাদের উদাহরণে, পরীক্ষার সংবেদনশীলতা 10 এর মধ্যে 9 বা 90%।
এবং একই সত্য বলার আরেকটি উপায় হল মিথ্যা নেতিবাচক হার হল 10%।
এবং তারপরে একটি পৃথক, অগত্যা সম্পর্কিত সংখ্যা নয়, এটি যে রোগ নেই
তাদের জন্য এটি কতবার সঠিক, যা পরীক্ষার নির্দিষ্টতা হিসাবে পরিচিত, যেমন, রোগের
কারণে বিশেষভাবে ইতিবাচক ফলাফল হয়, নাকি বিভ্রান্তিকর ট্রিগারগুলি মিথ্যা ইতিবাচক দেয়?
আমাদের উদাহরণে, নির্দিষ্টতা প্রায় 91%।
অথবা, একই সত্য বলার আরেকটি উপায় হল মিথ্যা ইতিবাচক হার হল 9%।
সুতরাং এখানে প্যারাডক্স হল যে, এক অর্থে, পরীক্ষাটি 90% সঠিক।
এটি গ্রহণকারী রোগীদের 90% এরও বেশি সঠিক ফলাফল দেয়।
এবং তবুও, যদি আপনি জানতে পারেন যে কেউ কোনও অতিরিক্ত তথ্য ছাড়াই একটি ইতিবাচক ফলাফল
পায়, আসলে সেই নির্দিষ্ট ফলাফলটি সঠিক হওয়ার সম্ভাবনা 11 টির মধ্যে মাত্র 1 জনের আছে।
এটি একটি বিট সমস্যা, কারণ গণিতের জন্য সমস্ত জায়গার বিপরীতে,
মেডিকেল পরীক্ষা এমন একটি ক্ষেত্র যেখানে এটি অনেক গুরুত্বপূর্ণ।
2006 এবং 2007 সালে, মনোবিজ্ঞানী গের্ড গিগারেনজার অনুশীলনকারী গাইনোকোলজিস্টদের একটি
পরিসংখ্যান সেমিনার দিয়েছিলেন এবং তিনি নিম্নলিখিত উদাহরণ দিয়ে শুরু করেছিলেন।
একজন 50 বছর বয়সী মহিলা, কোন উপসর্গ নেই, একটি নিয়মিত ম্যামোগ্রাফি স্ক্রীনিংয়ে অংশগ্রহণ করেন।
তিনি ইতিবাচক পরীক্ষা করেছেন, শঙ্কিত, এবং তিনি আপনার কাছ থেকে জানতে চান
যে তিনি নিশ্চিতভাবে স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত কিনা বা তার সম্ভাবনা কী।
স্ক্রীনিং ফলাফল ছাড়া, আপনি এই মহিলা সম্পর্কে আর কিছুই জানেন না.
সেই সেমিনারে, ডাক্তারদের তখন বলা হয়েছিল যে এই বয়সের মহিলাদের জন্য স্তন ক্যান্সারের প্রাদুর্ভাব
প্রায় 1%, এবং তারপরে ধরুন যে পরীক্ষার সংবেদনশীলতা 90%, এবং এর নির্দিষ্টতা ছিল 91%।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে আপনি এবং আমি যে উদাহরণটি দেখেছি তা থেকে এইগুলি ঠিক একই সংখ্যা।
এই যেখানে আমি তাদের পেয়েছিলাম.
সুতরাং, ইতিমধ্যে এটি চিন্তা করে, আপনি এবং আমি উত্তরটি জানি। এটা প্রায় 11 এর মধ্যে 1.
যাইহোক, এই অধিবেশনে ডাক্তাররা এক হাজার ব্যক্তির একটি কংক্রিট নমুনা চিত্রিত করার পরামর্শ দিয়েছিলেন,
যেভাবে আপনি এবং আমার ছিল। তারা শুধু এই সংখ্যাগুলো দেখেছে।
তখন তাদের জিজ্ঞাসা করা হয়, কতজন নারীর টেস্ট পজিটিভ আসলে স্তন ক্যান্সার হয়?
সেরা উত্তর কি? এবং তাদের এই চারটি পছন্দের সাথে উপস্থাপন করা হয়েছিল।
একটি সেশনে, উপস্থিত অর্ধেকেরও বেশি ডাক্তার বলেছেন যে সঠিক উত্তরটি 10 টির মধ্যে 9টি ছিল, যা বন্ধ।
তাদের মধ্যে মাত্র এক পঞ্চমাংশ সঠিক উত্তর দিয়েছে, যা প্রত্যেকে এলোমেলোভাবে অনুমান করলে যা হতো তার চেয়েও খারাপ।
এটাকে প্যারাডক্স বলাটা একটু চরম মনে হতে পারে। আমি বলতে চাচ্ছি, এটা শুধু একটি সত্য. এটা অভ্যন্তরীণভাবে স্ব-বিরোধী কিছু নয়।
কিন্তু, Gigerenzer-এর সাথে এই সেমিনারগুলি যেমন দেখায়, ডাক্তার সহ লোকেরা অবশ্যই এটিকে বিপরীত মনে
করে যে উচ্চ নির্ভুলতার সাথে একটি পরীক্ষা আপনাকে এত কম ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান দিতে পারে।
আমরা এটিকে একটি ভেরিডিকাল প্যারাডক্স বলতে পারি, যা এমন তথ্যগুলিকে বোঝায় যা প্রমাণিতভাবে সত্য, কিন্তু তবুও যা একটি নির্দিষ্ট উপায়ে শব্দগুচ্ছ করলে মিথ্যা মনে হতে পারে।
এটি একটি প্যারাডক্সের নরমতম রূপ, যা যুক্তির চেয়ে মানব মনোবিজ্ঞান সম্পর্কে বেশি বলে।
প্রশ্ন হল কিভাবে আমরা এর মোকাবিলা করতে পারি।
আমরা এটির সাথে যেখানে যাচ্ছি, যাইহোক, আমি চাই যে আপনি এই জাতীয় সংখ্যাগুলি দেখতে সক্ষম হন এবং আপনার মাথায় দ্রুত অনুমান করতে পারেন যে এর অর্থ হল একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান 11-এর মধ্যে 1 এর কাছাকাছি হওয়া উচিত।
অথবা, যদি আমি কিছু পরিবর্তন করি এবং জিজ্ঞাসা করি, যদি 10% জনসংখ্যার স্তন ক্যান্সার হয়?
আপনি দ্রুত ঘুরে ঘুরে বলতে সক্ষম হবেন যে চূড়ান্ত উত্তরটি 50% এর একটু বেশি হবে।
অথবা, যদি আমি বলি সত্যিই কম প্রবণতা কল্পনা করুন, 0 এর মত কিছু। 1% রোগীর ক্যান্সার আছে, আপনার আবার দ্রুত অনুমান করা উচিত যে পরীক্ষার ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মান 100 টির মধ্যে প্রায় 1।
যে ক্ষেত্রে পজিটিভ পরীক্ষার ফলাফল পাওয়া 100 জনের মধ্যে 1 জনের ক্যান্সার হবে।
অথবা, ধরা যাক আমরা 1% প্রচলনে ফিরে যাই, কিন্তু আমি পরীক্ষাটিকে আরও নির্ভুল করি। আমি আপনাকে কল্পনা করতে বলি যে নির্দিষ্টতা হল 99%।
সেখানে, আপনি তুলনামূলকভাবে দ্রুত অনুমান করতে সক্ষম হবেন যে উত্তরটি 50% এর চেয়ে কিছুটা কম।
আশা করা যায় যে আপনি আপনার মাথায় ন্যূনতম গণনার সাথে এই সব করছেন।
এখন, দ্রুত গণনার লক্ষ্যগুলি এই প্যারাডক্সের অন্তর্গত যাই হোক না কেন ভুল ধারণার সমাধান করার লক্ষ্যগুলি থেকে খুব আলাদা মনে হতে পারে, কিন্তু তারা আসলে একসাথে চলে।
আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
ভুল ধারণার সমাধানের দিকে, আপনি সেই সেমিনারে যারা 9 এবং 10 উত্তর দিয়েছেন তাদের কী বলবেন?
তারা কি মৌলিক ভুল ধারণা প্রকাশ করছে?
আমি তাদের যা বলতে পারি তা হল যে আপনি পরীক্ষাগুলিকে আপনার রোগ আছে কিনা তা নির্ধারকভাবে বলার
মতো আপনার মনে করা উচিত নয়, এমনকি আপনার রোগ হওয়ার সম্ভাবনার কথা বলে মনে করা উচিত নয়।
পরিবর্তে, পরীক্ষাগুলি কী করে তার স্বাস্থ্যকর দৃষ্টিভঙ্গি হ'ল তারা আপনার সম্ভাবনা আপডেট করে।
আমাদের উদাহরণে, পরীক্ষা করার আগে, একজন রোগীর ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা ছিল 100 জনের মধ্যে 1।
Bayesian পরিভাষায়, আমরা এটিকে পূর্ব সম্ভাবনা বলি।
এই পরীক্ষার প্রভাব ছিল প্রায় 11 টির মধ্যে 1 পর্যন্ত মাত্রার প্রায় একটি ক্রম দ্বারা এটিকে আপডেট করা।
একটি পরীক্ষার নির্ভুলতা এই আপডেটের শক্তি সম্পর্কে আমাদের বলছে। এটা আমাদের একটি চূড়ান্ত উত্তর বলছে না.
এই দ্রুত অনুমান সঙ্গে কি করতে হবে?
ঠিক আছে, এই অনুমানগুলির জন্য একটি মূল সংখ্যাকে বেইস ফ্যাক্টর বলা হয়, এবং এই সংখ্যাটিকে সংজ্ঞায়িত
করার কাজটি পরীক্ষাগুলি কী করে তা পুনরায় ফ্রেম করার বিষয়ে এই কেন্দ্রীয় পাঠকে আরও শক্তিশালী করে।
আপনি দেখুন, পরীক্ষার পরিসংখ্যানগুলিকে এত বিভ্রান্তিকর করে তোলে এমন একটি বিষয় হল যে কমপক্ষে 4টি সংখ্যা রয়েছে যা আপনি তাদের সাথে যুক্ত শুনতে পাবেন।
যাদের রোগ আছে তাদের জন্য সংবেদনশীলতা এবং মিথ্যা নেতিবাচক হার রয়েছে, এবং
তারপরে যাদের নেই তাদের জন্য নির্দিষ্টতা এবং মিথ্যা ইতিবাচক হার রয়েছে এবং
এই সংখ্যাগুলির মধ্যে কোনটিই আপনাকে বলতে পারে না যে আপনি জানতে চান।
সৌভাগ্যবশত, যদি আপনি একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল ব্যাখ্যা করতে চান, তাহলে আপনি এই সমস্ত থেকে ফোকাস করার জন্য শুধুমাত্র একটি সংখ্যা বের করতে পারেন।
মিথ্যা ইতিবাচক হার দ্বারা বিভক্ত সংবেদনশীলতা নিন।
অন্য কথায়, ক্যান্সার বনাম ছাড়া ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনা কতটা বেশি?
আমাদের উদাহরণে, এই সংখ্যাটি 10। এটি হল বেইস ফ্যাক্টর, যাকে কখনও কখনও সম্ভাবনা অনুপাতও বলা হয়।
থাম্বের একটি খুব সহজ নিয়ম হল যে একটি ছোট আগে আপডেট করতে, বা কমপক্ষে উত্তরটি আনুমানিক করতে, আপনি কেবল এটিকে বেইস ফ্যাক্টর দ্বারা গুণ করুন।
সুতরাং আমাদের উদাহরণে, যেখানে আগেরটি 100-এর মধ্যে 1 ছিল, আপনি অনুমান করবেন যে চূড়ান্ত
উত্তরটি 10-এর মধ্যে 1-এর কাছাকাছি হওয়া উচিত, যা প্রকৃতপক্ষে সত্যিকারের সঠিক উত্তরের কিছুটা উপরে।
তাই থাম্বের এই নিয়মের উপর ভিত্তি করে, যদি আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি যে আমাদের উদাহরণের আগেরটি 1000-এর মধ্যে 1 এর
পরিবর্তে হলে কী হবে, আপনি দ্রুত অনুমান করতে পারেন যে পরীক্ষার প্রভাব সেই সম্ভাবনাগুলিকে 100-এর মধ্যে 1-এ আপডেট করা উচিত।
এবং আসলে, একটি নমুনা জনসংখ্যার মাধ্যমে চিন্তা করে নিজেকে পরীক্ষা করার জন্য কিছুক্ষণ সময় নিন।
এই ক্ষেত্রে, আপনি 10,000 রোগীর ছবি দেখতে পারেন যেখানে তাদের মধ্যে মাত্র 10 জনেরই ক্যান্সার রয়েছে।
এবং তারপরে সেই 90% সংবেদনশীলতার উপর ভিত্তি করে, আমরা সেই ক্যান্সারের ক্ষেত্রে 9টি সত্যিকারের ইতিবাচক দেওয়ার আশা করব।
এবং অন্য দিকে, একটি 91% নির্দিষ্টতার মানে হল যে 9% যাদের ক্যান্সার নেই তারা মিথ্যা পজিটিভ পাচ্ছেন।
তাই আমরা আশা করব বাকি 9% রোগী, যা প্রায় 900, মিথ্যা ইতিবাচক ফলাফল দেবে।
এখানে, এত কম প্রবণতা সহ, মিথ্যা ইতিবাচকগুলি সত্যই সত্য ইতিবাচকের উপর আধিপত্য বিস্তার করে।
সুতরাং এই জনসংখ্যার থেকে এলোমেলোভাবে নির্বাচিত ইতিবাচক ক্ষেত্রে প্রকৃতপক্ষে ক্যান্সার
হওয়ার সম্ভাবনা প্রায় 1%, ঠিক যেমনটি পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।
এখন, থাম্বের এই নিয়মটি স্পষ্টতই উচ্চতর পূর্বের জন্য কাজ করতে পারে না।
উদাহরণস্বরূপ, এটি ভবিষ্যদ্বাণী করবে যে 10% এর আগে 100% নিশ্চিততায় আপডেট করা হবে।
কিন্তু এটা ঠিক হতে পারে না।
প্রকৃতপক্ষে, একটি নমুনা জনসংখ্যা ব্যবহার করে আবার উত্তরটি কী হওয়া উচিত তা ভাবতে কিছুক্ষণ সময় নিন।
হয়তো এবার আমরা 100 জনের মধ্যে 10 জনের ক্যানসারে আক্রান্ত।
আবার, পরীক্ষার 90% সংবেদনশীলতার উপর ভিত্তি করে, আমরা সেই সত্য ক্যান্সারের ক্ষেত্রে 9টি ইতিবাচক ফলাফল পাওয়ার আশা করব।
কিন্তু মিথ্যা ইতিবাচক সম্পর্কে কি? আমরা সেখানে কতজন আশা করি?
বাকি 90 এর প্রায় 9%, প্রায় 8.
সুতরাং, একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার পরে, এটি আপনাকে বলে যে আপনি এই 9টি সত্য ইতিবাচক বা 8টি মিথ্যা ইতিবাচকের মধ্যে একটি।
সুতরাং এর মানে হল সম্ভাবনা 50% এর একটু বেশি, মোটামুটি 17 এর মধ্যে 9 বা 53%।
এই মুহুর্তে, স্বপ্ন দেখার সাহস করে যে বায়েসিয়ান আপডেটটি গুণনের মতো সহজ দেখাতে পারে, আপনি আপনার
আশাগুলি ভেঙে ফেলতে পারেন এবং বাস্তবসম্মতভাবে স্বীকার করতে পারেন, কখনও কখনও জীবন তার চেয়ে আরও জটিল।
ছাড়া, এটা না. থাম্বের এই নিয়মটি একটি সুনির্দিষ্ট গাণিতিক সত্যে পরিণত হয়, যতক্ষণ না
আমরা সম্ভাব্যতা সম্পর্কে কথা বলা থেকে দূরে সরে গিয়ে প্রতিকূলতা সম্পর্কে কথা বলি।
আপনি যদি কখনও কাউকে 1 থেকে 1 বা 2 থেকে 1 হওয়ার সম্ভাবনা সম্পর্কে কথা বলতে শুনে থাকেন, এইরকম জিনিসগুলি, আপনি ইতিমধ্যেই প্রতিকূলতা সম্পর্কে জানেন৷
সম্ভাব্যতার সাথে, আমরা সম্ভাব্য সমস্ত ক্ষেত্রে ইতিবাচক মামলার সংখ্যার অনুপাত নিচ্ছি, তাই না?
5-এর মধ্যে 1 বা 10-এর মধ্যে 1-এর মতো জিনিস।
প্রতিকূলতার সাথে, আপনি যা করেন তা হল সমস্ত ইতিবাচক ক্ষেত্রের অনুপাত সমস্ত নেতিবাচক ক্ষেত্রে নিন।
আপনি সাধারণত পার্থক্যের উপর জোর দেওয়ার জন্য একটি কোলন দিয়ে লেখা মতভেদ দেখতে পান, কিন্তু এটি এখনও একটি ভগ্নাংশ, শুধুমাত্র একটি সংখ্যা।
সুতরাং একটি 50% সম্ভাব্যতা সহ একটি ঘটনাকে 1 থেকে 1 মতভেদ হিসাবে
বর্ণনা করা হবে, একটি 10% সম্ভাবনা 1 থেকে 9 সম্ভাবনার সমান,
একটি 80% সম্ভাবনা 4 থেকে 1 মতভেদের সমান, আপনি বিন্দু পাবেন৷
এটি একই তথ্য, এটি এখনও একটি র্যান্ডম ইভেন্টের সম্ভাবনা বর্ণনা করে, তবে এটি একটি ভিন্ন ইউনিট সিস্টেমের মতো একটু ভিন্নভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে।
সম্ভাবনাগুলি 0 এবং 1-এর মধ্যে সীমাবদ্ধ, এমনকি সম্ভাবনা 0-তে বসে। 5.
কিন্তু প্রতিকূলতার রেঞ্জ 0 থেকে অসীম পর্যন্ত, এমনকি সংখ্যা 1 এ বসার সম্ভাবনা রয়েছে।
এখানে সৌন্দর্য হল যে একটি সম্পূর্ণ নির্ভুল, এমনকি আনুমানিক জিনিসগুলিকে বেইসের নিয়ম ফ্রেম করার উপায় হল
বলা, আপনার পূর্বের মতভেদ ব্যবহার করে প্রকাশ করুন এবং তারপরে কেবল বেইসের ফ্যাক্টর দ্বারা গুণ করুন।
পূর্বের মতভেদগুলি আসলে কী বলছে তা নিয়ে ভাবুন।
এটি ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সংখ্যা ছাড়া সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা হয়।
এখানে, আসুন এটিকে একটি সাধারণ ভগ্নাংশ হিসাবে এক মুহূর্তের জন্য লিখে রাখি যাতে আমরা এটিকে গুণ করতে পারি।
আপনি যখন ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফলের জন্য ফিল্টার ডাউন করেন, তখন ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের সংখ্যা হ্রাস
পায়, কারো ক্যান্সার হয়েছে এমন একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনা দ্বারা স্কেল করা হয়।
এবং তারপর একইভাবে, ক্যান্সারবিহীন লোকের সংখ্যাও হ্রাস পায়, এইবার একটি
ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনা দ্বারা, কিন্তু সেই ক্ষেত্রে।
সুতরাং এই দুটি গণনার মধ্যে অনুপাত, পরীক্ষাটি দেখার পরে নতুন মতভেদ, এখানে এই
শব্দটি দ্বারা গুণিত করা ব্যতীত পূর্বের প্রতিকূলতার মতো দেখায়, যা ঠিক বেইসের ফ্যাক্টর।
আমাদের উদাহরণের দিকে ফিরে তাকান, যেখানে বেইসের ফ্যাক্টর ছিল 10।
এবং একটি অনুস্মারক হিসাবে, এটি এসেছে 90% সংবেদনশীলতা 9% মিথ্যা ইতিবাচক হার দ্বারা বিভক্ত।
ক্যান্সার বনাম ছাড়া আপনি একটি ইতিবাচক ফলাফল দেখার সম্ভাবনা কত বেশি?
যদি আগেরটি 1% হয়, যাকে মতভেদ হিসাবে প্রকাশ করা হয়, এটি 1 থেকে 99 এর মত দেখায়।
সুতরাং আমাদের নিয়ম অনুসারে, এটি 10 থেকে 99-এ আপডেট হয়, যা আপনি যদি চান তবে আপনি একটি সম্ভাব্যতাতে রূপান্তর করতে পারেন।
এটি 10 কে 10 যোগ 99 দ্বারা ভাগ করলে বা 11 এর মধ্যে প্রায় 1 হবে।
এর পরিবর্তে যদি আগেরটি 10% হয়, যেটি এমন উদাহরণ যা আগে আমাদের থাম্বের নিয়মকে ট্রিপ
করেছে, যা মতভেদ হিসাবে প্রকাশ করা হয়েছে, এটি 1 থেকে 9 এর মতো দেখায়।
আমাদের সাধারণ নিয়ম অনুসারে, এটি 10 থেকে 9 পর্যন্ত আপডেট হয়, যা আপনি ইতিমধ্যেই বেশ স্বজ্ঞাতভাবে পড়তে পারেন।
এটি এমনকি সম্ভাবনার একটু উপরে, 1 থেকে 1 এর একটু উপরে।
আপনি যদি পছন্দ করেন, আপনি এটিকে আবার সম্ভাব্যতায় রূপান্তর করতে পারেন।
আপনি এটি 19 এর মধ্যে 10 হিসাবে লিখবেন, বা প্রায় 53%।
এবং প্রকৃতপক্ষে, যেটি আমরা ইতিমধ্যেই একটি নমুনা জনসংখ্যার মাধ্যমে চিন্তা করে খুঁজে পেয়েছি।
ধরা যাক আমরা 1% প্রচলনে ফিরে যাই, কিন্তু আমি পরীক্ষাটিকে আরও নির্ভুল করি।
এখন যদি আমি আপনাকে কল্পনা করতে বলি যে মিথ্যা পজিটিভ হার 9% এর পরিবর্তে শুধুমাত্র 1%?
এর মানে কি হবে যে আমাদের Bayes এর ফ্যাক্টর 10 এর পরিবর্তে 90। পরীক্ষা আমাদের জন্য আরও কাজ করছে।
এই ক্ষেত্রে, আরও নির্ভুল পরীক্ষার সাথে, এটি 90 থেকে 99-এ আপডেট করা হয়, যা এমনকি সম্ভাবনার চেয়ে কিছুটা কম, 50% এর কিছু কম।
আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, আপনি রূপান্তরটিকে সম্ভাব্যতায় ফিরিয়ে আনতে পারেন এবং কাজ করতে পারেন যে এটি প্রায় 48%।
কিন্তু সত্যি বলতে, আপনি যদি শুধু একটি অন্ত্রের অনুভূতির জন্য যাচ্ছেন, তাহলে প্রতিকূলতার সাথে লেগে থাকাই ভালো।
আপনি কি দেখতে পাচ্ছেন যে এই সংখ্যাটি কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভাব্য ভুল ধারণাগুলিকে মোকাবেলা করতে সহায়তা করে সে সম্পর্কে আমি কী বলতে চাইছি?
আপনার রোগ হওয়ার সম্ভাবনার সাথে পরীক্ষার নির্ভুলতা সরাসরি সংযুক্ত করতে একটু তাড়াহুড়ো করে এমন যেকোন ব্যক্তির জন্য, এটা জোর
দেওয়া মূল্যবান যে আপনি একই নির্ভুলতার সাথে একই পরীক্ষা পরিচালনা করতে পারেন একাধিক ভিন্ন রোগীর জন্য যারা সবাই একই
সঠিক ফলাফল পান, কিন্তু যদি তারা বিভিন্ন প্রেক্ষাপট থেকে আসছে, সেই ফলাফলের অর্থ অনেক ভিন্ন জিনিস হতে পারে।
যাইহোক, একটি জিনিস যা প্রতিটি ক্ষেত্রে স্থির থাকে তা হল সেই ফ্যাক্টর যার দ্বারা প্রতিটি রোগীর পূর্বের সম্ভাবনাগুলি আপডেট হয়।
এবং যাইহোক, এই পুরো সময় আমরা এই রোগের প্রাদুর্ভাব ব্যবহার করছি, যা একটি জনসংখ্যার লোকেদের
অনুপাত যা এটি আছে, পূর্বের বিকল্প হিসাবে, আপনি একটি পরীক্ষা দেখার আগে এটি হওয়ার সম্ভাবনা।
যাইহোক, যে অগত্যা ক্ষেত্রে নয়. যদি অন্যান্য পরিচিত কারণগুলি থাকে, লক্ষণগুলির মতো জিনিসগুলি, বা একটি সংক্রামক রোগের ক্ষেত্রে, পরিচিত
পরিচিতির মতো জিনিসগুলি, সেগুলিও পূর্বের বিষয়গুলিকে প্রভাবিত করে এবং সেগুলি সম্ভবত একটি বিশাল পার্থক্য তৈরি করতে পারে৷
অন্য সাইড নোট হিসাবে, এখন পর্যন্ত আমরা শুধুমাত্র ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল সম্পর্কে কথা বলেছি, কিন্তু আরো প্রায়ই আপনি একটি নেতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখতে পাবেন।
সেখানে যুক্তি সম্পূর্ণরূপে একই, কিন্তু আপনি গণনা যে বেস ফ্যাক্টর ভিন্ন চেহারা যাচ্ছে.
পরিবর্তে, আপনি রোগ বনাম রোগ ছাড়া এই নেতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনার দিকে তাকান।
সুতরাং আমাদের ক্যান্সারের উদাহরণে, এটি 10% মিথ্যা নেতিবাচক হারকে 91% নির্দিষ্টতার দ্বারা ভাগ করা হত, বা 9-এর মধ্যে 1টি।
অন্য কথায়, সেই উদাহরণে একটি নেতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখা আপনার আগের মতভেদকে প্রায় একটি ক্রম দ্বারা কমিয়ে দেবে।
আপনি যখন এটিকে একটি সূত্র হিসাবে লেখেন, তখন এটি কেমন দেখায় তা এখানে।
এটি বলে যে একটি পরীক্ষার ফলাফল দেওয়া হলে আপনার রোগ হওয়ার সম্ভাবনা পরীক্ষা করার আগে আপনার মতভেদ, পূর্বের মতভেদ, বেস ফ্যাক্টর গুণের সমান।
এখন আসুন এটিকে সাধারণ উপায়ের সাথে বৈসাদৃশ্য করা যাক যা বেইসের নিয়ম লেখা হয়, যা একটু বেশি জটিল।
যদি আপনি এটি আগে না দেখে থাকেন তবে এটি মূলত আমরা নমুনা জনসংখ্যার সাথে যা করছিলাম তা ঠিক, তবে আপনি এটি সমস্ত প্রতীকীভাবে মোড়ানো।
মনে রাখবেন কিভাবে প্রতিবার আমরা সত্যিকারের ধনাত্মক সংখ্যা গণনা করছিলাম এবং তারপরে সত্যিকারের ধনাত্মক এবং মিথ্যা ইতিবাচকের যোগফল দিয়ে ভাগ করছি?
আমরা ঠিক সেটাই করি, পরম পরিমাণের কথা না বলে, আমরা প্রতিটি পদকে একটি অনুপাত হিসেবে বলি।
তাই জনসংখ্যার প্রকৃত ইতিবাচকের অনুপাত রোগটি হওয়ার পূর্ব সম্ভাবনা থেকে আসে যে ক্ষেত্রে একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনা দ্বারা গুণিত হয়।
তারপরে আমরা সেই শব্দটিকে আবার হর-এ কপি করি, এবং তারপরে মিথ্যা পজিটিভের অনুপাত রোগটি না হওয়ার পূর্ব সম্ভাবনা থেকে আসে সেই ক্ষেত্রে একটি ইতিবাচক পরীক্ষার সম্ভাবনার গুণ।
সংবেদনশীলতা এবং মিথ্যা ইতিবাচক হারের মত পদগুলি যদি আরও আরামদায়ক হয় তবে আপনি যদি চান, আপনি প্রতীকের পরিবর্তে শব্দ দিয়ে এটি লিখতে পারেন।
এবং এটি সেই সূত্রগুলির মধ্যে একটি যেখানে একবার আপনি এটিকে জোরে জোরে বললে এটি কিছুটা বেশি বলে মনে হয়, তবে আমরা নমুনা জনসংখ্যার সাথে যা করছিলাম তার থেকে এটি সত্যিই আলাদা নয়।
আপনি যদি পুরো জিনিসটিকে আরও সহজ দেখাতে চান, আপনি প্রায়শই এই সম্পূর্ণ ডিনোমিনেটরটিকে সামগ্রিকভাবে একটি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল দেখার সম্ভাবনা হিসাবে লেখা দেখতে পান।
যদিও এটি সত্যিই একটি মার্জিত সামান্য অভিব্যক্তির জন্য তৈরি করে, আপনি যদি এটিকে গণনার জন্য ব্যবহার করতে চান তবে এটি
কিছুটা অযৌক্তিক, কারণ অনুশীলনে, প্রতিবার আপনি এটি করার সময় আপনাকে সেই হরকে দুটি পৃথক অংশে ভেঙ্গে ফেলতে হবে। মামলা
সুতরাং এটির আরও সৎ উপস্থাপনা গ্রহণ করে, আসুন বেইসের নিয়মের আমাদের দুটি সংস্করণ তুলনা করি।
এবং আবার, যদি আমরা সংবেদনশীলতা এবং মিথ্যা ইতিবাচক হার শব্দগুলি ব্যবহার করি তবে এটি আরও সুন্দর দেখায়।
অন্য কিছু না হলে, এটি পরীক্ষার নির্ভুলতা সম্পর্কে পরিসংখ্যান থেকে সূত্রের কোন অংশগুলি আসছে তা জোর দিতে সাহায্য করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি আসলে একটি জিনিসের উপর জোর দেয় যা আমি সত্যিই মতভেদ সহ ফ্রেমিং এবং একটি বেইস ফ্যাক্টর সম্পর্কে পছন্দ
করি, যা হল এটি পরিষ্কারভাবে সেই অংশগুলিকে নির্ণয় করে যা পূর্বের সাথে করতে হবে এবং যে অংশগুলি পরীক্ষা নির্ভুলতার সাথে করতে হবে।
কিন্তু স্বাভাবিক সূত্রে, সেগুলি সব একসাথে মিশে গেছে।
এবং এটি একটি খুব বাস্তব সুবিধা আছে. আপনি যদি বিভিন্ন পূর্ববর্তী অদলবদল করতে চান এবং সহজেই তাদের প্রভাব দেখতে চান তবে এটি সত্যিই চমৎকার।
এই আমরা আগে কি করছিলাম.
কিন্তু অন্য সূত্রের সাথে, এটি করতে, আপনাকে প্রতিবার সবকিছু পুনরায় গণনা করতে হবে।
আপনি একইভাবে একটি পূর্বনির্ধারিত বেইস ফ্যাক্টরকে লিভারেজ করতে পারবেন না।
আপনি যদি প্রমাণের একাধিক অংশের উপর ভিত্তি করে একাধিক ভিন্ন বায়েসিয়ান আপডেট করতে চান তবে অদ্ভুত ফ্রেমিং জিনিসগুলিকে সত্যিই সুন্দর করে তোলে।
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনি একটি পরীক্ষা দেননি, দুটি পরীক্ষা দিয়েছেন। অথবা আপনি কীভাবে লক্ষণগুলির উপস্থিতি এতে ভূমিকা পালন করে তা নিয়ে ভাবতে চেয়েছিলেন।
আপনি যে নতুন প্রমাণগুলি দেখতে পাচ্ছেন তার প্রতিটি অংশের জন্য, আপনি সর্বদা প্রশ্নটি
জিজ্ঞাসা করেন, রোগের সাথে বনাম রোগ ছাড়াই এটি দেখার সম্ভাবনা কতটা বেশি?
এই প্রশ্নের প্রতিটি উত্তর আপনাকে একটি নতুন Bayes' ফ্যাক্টর দেয়, একটি নতুন জিনিস যা আপনি আপনার মতভেদ দ্বারা গুণ করেন।
শুধু গণনা সহজ করার বাইরে, সঠিকতা পরীক্ষা করার জন্য একটি সংখ্যা সংযুক্ত করার বিষয়ে আমি সত্যিই পছন্দ করি এমন কিছু আছে যা এমনকি সম্ভাব্যতার মতো দেখায় না।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি যদি শুনতে পান যে একটি পরীক্ষায়, উদাহরণস্বরূপ, একটি 9% মিথ্যা ইতিবাচক হার রয়েছে, তবে এটি এমন একটি বিপর্যয়মূলকভাবে অস্পষ্ট বাক্যাংশ।
এটির ভুল ব্যাখ্যা করা এত সহজ যে আপনার ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফল মিথ্যা হওয়ার 9% সম্ভাবনা রয়েছে।
কিন্তু কল্পনা করুন যে আমরা পরীক্ষার ফলাফলে যে সংখ্যাটি শুনেছি তা যদি ইতিবাচক পরীক্ষার ফলাফলের জন্য বেইসের ফ্যাক্টর হয়, বলুন, 10।
আপনার রোগ হওয়ার সম্ভাবনার জন্য এটিকে বিভ্রান্ত করার কোন অবকাশ নেই।
একটি Bayes' ফ্যাক্টর কি সম্পূর্ণ ফ্রেমিং, এটা একটি পূর্বে কাজ করে যে কিছু.
এটি আপনার হাতকে জোর করে পূর্বকে এমন কিছু হিসাবে স্বীকার করতে যা সম্পূর্ণ আলাদা, এবং যেকোন উপসংহারে পৌঁছাতে অত্যন্ত প্রয়োজনীয়।
যা বলেছে, স্বাভাবিক সূত্রটি অবশ্যই তার যোগ্যতা ছাড়া নয়।
আপনি যদি এটিকে কেবল নম্বরগুলি প্লাগ করার মতো কিছু হিসাবে দেখেন না, তবে নমুনা জনসংখ্যার ধারণার একটি এনক্যাপসুলেশন হিসাবে
যা আমরা সর্বত্র ব্যবহার করছি, আপনি খুব সহজেই যুক্তি দিতে পারেন যে এটি আসলে আপনার অন্তর্দৃষ্টির জন্য অনেক ভাল।
সর্বোপরি, বেইসের ফ্যাক্টর কম্পিউটেশন এমনকি প্রথম স্থানে অর্থপূর্ণ কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য আমরা নিয়মিতভাবে ফিরে আসছিলাম।
যেকোনো ডিজাইনের সিদ্ধান্তের মতো, এখানে কোন পরিষ্কার-কাট উদ্দেশ্য সেরা নেই।
তবে এটি প্রায় নিশ্চিতভাবেই যে এই প্রশ্নটিকে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করা আপনাকে বেইসের নিয়ম সম্পর্কে আরও ভাল বোঝার দিকে নিয়ে যাবে।
এছাড়াও, যেহেতু আমরা বিভিন্ন ধরণের প্যারাডক্সিক্যাল বিষয়ের বিষয়ে আছি, আমার একজন বন্ধু ম্যাট কুক সম্প্রতি প্যারাডক্স সম্পর্কে একটি বই লিখেছেন।
আমি আসলে গণিত উদ্ভাবিত বা আবিষ্কৃত কিনা এই প্রশ্নে চিন্তাভাবনা সহ এটিতে একটি ছোট অধ্যায় অবদান রেখেছি।
এবং সামগ্রিকভাবে বইটি দর্শন থেকে গণিত এবং পদার্থবিদ্যা পর্যন্ত চিন্তা-প্ররোচনামূলক প্যারাডক্সিক্যাল জিনিসগুলির সত্যিই চমৎকার সংযোগ।
আপনি, অবশ্যই, বিবরণে সমস্ত বিবরণ খুঁজে পেতে পারেন।