你们中的一些人可能听说过这个关于医学检查的矛盾事实。
它非常常用于介绍概率中的贝叶斯规则主题。
矛盾的是，你可以参加一个高度准确的测试，因为它可以为大多数参加测试的人提供正确的结果。
然而，在适当的情况下，当评估您的特定测试结果正确的概率时，您仍然可以得到一个非常低的数字，实际上是任意低的。
简而言之，准确的测试不一定是预测性很强的测试。
现在，当人们思考数学和公式时，他们通常不会将其视为设计过程。
我的意思是，也许在符号的情况下，很容易看出不同的选择是可能的，但当涉及到公式本身的结构以及我们如何使用它们时，人们通常认为这是固定的。
在这个视频中，你和我将深入研究这个悖论，但我不想用它来讨论贝叶斯规则的通常版本，而是想激发一个替代版本，一种替代设计选择。
现在，屏幕上显示的内容有点抽象，这使得很难证明这里确实存在实质性差异，特别是当我还没有解释其中任何一个时。
不过，为了明白我在说什么，我们真的应该首先花一些时间更具体地阐述这个悖论到底是什么。
1% 的女性患有乳腺癌 想象 1000
名女性，并假设其中 1% 患有乳腺癌。
假设他们都接受了某种乳腺癌筛查，其中 9 名癌症患者正确获得了阳性结果，还有
1 名假阴性结果。
然后假设在其余未患癌症的人中，89 人得到假阳性结果，901
人正确得到阴性结果。
因此，如果您对一位女性的了解只是她进行了筛查并且得到了阳性结果，那么您没有有关症状或类似信息的信息，您就知道她要么是这 9
种真阳性之一，要么是这 89
种真阳性之一误报。
因此，根据测试结果，她属于癌症组的概率为 9 除以 9
加 89，大约为 11 分之一。
用医学术语来说，您可以将其称为测试的阳性预测值或
PPV，即真阳性数量除以阳性测试结果总数。
你可以看到这个名字的由来。
阳性检测结果在多大程度上实际上可以预测您患有这种疾病？
现在希望，正如我以这种方式呈现的那样，我们具体考虑了一个样本群体，所有这些都是完全合理的。
但如果你只看测试的准确性，将其作为统计数据呈现给人们，然后要求他们对测试结果做出判断，就会显得违反直觉。
测试准确度实际上不是一个数字，而是两个数字。
首先，您会问，对患有这种疾病的人进行测试的正确率是多少？
这被称为测试敏感性，例如，它对检测疾病的存在有多敏感？
在我们的示例中，测试灵敏度为十分之九，即 90%。
同一事实的另一种说法是假阴性率为 10%。
然后，一个单独的、不一定相关的数字是对于那些没有疾病的人来说正确的频率，这被称为测试特异性，例如，阳性结果是由疾病专门引起的，还是存在产生假阳性的混杂触发因素？
在我们的示例中，特异性约为 91%。
或者，用另一种方式表达同一事实就是假阳性率为 9%。
所以这里的悖论是，从某种意义上说，测试的准确率超过 90%。
它为超过 90% 的服用该药物的患者提供了正确的结果。
然而，如果您得知某人在没有任何附加信息的情况下获得了阳性结果，那么该特定结果准确的可能性实际上只有十分之一。
这是一个有点问题，因为数学在很多地方都违反直觉，医学测试是一个非常重要的领域。
2006年和2007年，心理学家Gerd
Gigerenzer为执业妇科医生举办了一系列统计研讨会，他以以下例子作为开场。
一名 50 岁女性，没有任何症状，正在参加常规乳房 X 光检查。
她的检测结果呈阳性，她很震惊，想从您那里知道她是否确实患有乳腺癌，或者她患乳腺癌的可能性有多大。
除了筛查结果之外，你对这个女人一无所知。
在那次研讨会上，医生们被告知这个年龄段的女性乳腺癌患病率约为1%，然后假设测试的敏感性为90%，特异性为91%。
您可能会注意到这些数字与您和我刚刚查看的示例中的数字完全相同。
这就是我得到它们的地方。
所以，经过深思熟虑，你我都知道答案。 大约是十分之一。
然而，本次会议的医生们并没有像你和我那样接受描绘一千个人的具体样本的建议。
他们看到的只是这些数字。
然后他们被问到，有多少检测呈阳性的女性实际上患有乳腺癌？
最好的答案是什么？ 他们面临着这四种选择。
在其中一次会议中，超过一半的在场医生表示，正确答案是十分之九，这与实际情况相去甚远。
只有五分之一的人给出了正确答案，这比每个人都随机猜测的情况还要糟糕。
称其为悖论似乎有点极端。 我的意思是，这只是一个事实。 这并不是什么本质上自相矛盾的事情。
但是，正如 Gigerenzer
举办的这些研讨会所表明的那样，人们，包括医生，肯定会发现高精度测试却给出如此低的预测值是违反直觉的。
我们可以将其称为真实悖论，它指的是可证明是正确的事实，但以某种方式表达时仍然会让人感觉错误。
这是一种最温和的悖论形式，更多的是关于人类心理学而不是逻辑。
问题是我们如何应对这一问题。
顺便说一句，我们的目的是，我希望你能够看到这样的数字，并在头脑中快速估计，这意味着阳性测试的预测值应该约为十分之一。
或者，如果我改变一下情况并问，如果 10% 的人口患有乳腺癌怎么办？
您应该能够快速转身并说最终答案将略高于 50%。
或者，如果我说想象一下患病率非常低，比如 0。 1% 的患者患有癌症，您应该再次快速估计该测试的预测值约为百分之一。
在这种情况下，检测结果呈阳性的人中，有百分之一的人患有癌症。
或者，假设我们回到 1% 的患病率，但我使测试更加准确。 我告诉你想象一下特异性是 99%。
在那里，您应该能够相对快速地估计出答案略低于 50%。
我们希望您能够在头脑中用最少的计算来完成所有这些工作。
现在，快速计算的目标可能感觉与解决这个悖论背后的任何误解的目标非常不同，但它们实际上是齐头并进的。
让我告诉你我的意思。
在消除误解方面，您想对研讨会上回答 9 和 10 的人说些什么？
它们揭示了哪些根本性的误解？
我可能会告诉他们的是，就像您不应该认为测试可以确定地告诉您是否患有某种疾病一样，您甚至不应该认为它们可以告诉您患某种疾病的机会。
相反，对测试作用的健康看法是它们会更新你的机会。
在我们的示例中，在进行测试之前，患者患癌症的几率是百分之一。
用贝叶斯术语来说，我们称之为先验概率。
这项测试的效果是将之前的数据更新了几乎一个数量级，达到大约十分之一。
测试的准确性告诉我们本次更新的强度。 它并没有告诉我们最终的答案。
这与快速近似有什么关系？
那么，这些近似值的一个关键数字就是所谓的贝叶斯因子，定义这个数字的行为本身就可以强化关于重新定义测试的作用的核心教训。
您会看到，使测试统计数据如此令人困惑的原因之一是您会听到至少 4 个与它们相关的数字。
对于患有这种疾病的人来说，有敏感性和假阴性率，对于没有患病的人来说，有特异性和假阳性率，但这些数字实际上都不能告诉你你想知道的事情。
幸运的是，如果您想解释阳性测试结果，您可以从所有这些中只提取一个数字来关注。
将灵敏度除以假阳性率。
换句话说，与没有癌症的人相比，您看到癌症阳性检测结果的可能性有多大？
在我们的示例中，这个数字是 10。 这就是贝叶斯因子，有时也称为似然比。
一个非常方便的经验法则是，要更新一个小的先验，或者至少要近似答案，只需将其乘以贝叶斯因子即可。
因此，在我们的示例中，先验概率为百分之一，您会估计最终答案应该约为十分之一，这实际上略高于真实的正确答案。
因此，根据这条经验法则，如果我问你，如果我们示例中的先验值为千分之一，会发生什么，你可以很快估计测试的效果应该是将这些机会更新到百分之一左右。
事实上，花点时间通过思考样本人群来检查一下自己。
在这种情况下，您可能会想象 10,000 名患者，其中只有 10 人真正患有癌症。
然后，基于 90% 的敏感性，我们预计其中 9 个癌症病例会给出真阳性结果。
另一方面，91% 的特异性意味着 9% 的非癌症患者会得到假阳性结果。
因此，我们预计剩余患者中 9%（即 900 名左右）会给出假阳性结果。
在这里，由于患病率如此之低，假阳性确实主导了真阳性。
因此，从这个人群中随机选择的阳性病例实际上患有癌症的概率只有 1%
左右，就像经验预测的那样。
现在，这个经验法则显然不适用于更高的优先级。
例如，它会预测 10% 的先验会一直更新到 100% 的确定性。
但这是不对的。
事实上，再次使用样本群体，花点时间思考答案应该是什么。
也许这次我们想象百分之十的人患有癌症。
同样，根据测试的 90% 敏感性，我们预计其中 9 个真正的癌症病例会获得阳性结果。
但是假阳性结果又如何呢？ 我们预计会有多少人？
剩下的90人中大约有9%，大约8人。
因此，当看到阳性检测结果时，它会告诉您您要么是这 9 种真阳性之一，要么是 8 种假阳性之一。
所以这意味着几率略高于 50%，大约是 17 次中的 9 次，即 53%。
此时，如果您敢于梦想贝叶斯更新看起来像乘法一样简单，您可能会放弃自己的希望并务实地承认，有时生活比这更复杂。
但事实并非如此。 只要我们从谈论概率转向谈论赔率，这条经验法则就会变成一个精确的数学事实。
如果您曾经听过有人谈论过某个事件的概率是 1 比 1 或 2 比 1 之类的事情，那么您就已经了解了赔率。
就概率而言，我们是在所有可能的病例中得出阳性病例数的比率，对吗？
比如五分之一或十分之一。
对于赔率，您要做的就是计算所有阳性病例与所有阴性病例的比率。
您通常会看到赔率用冒号来强调区别，但它仍然只是一个分数，只是一个数字。
因此，概率为 50% 的事件将被描述为具有 1 比 1
的赔率，10% 的概率相当于 1 比 9 的赔率，80%
的概率相当于 4 比 1 的赔率，你明白了。
这是相同的信息，它仍然描述随机事件的可能性，但它的呈现方式略有不同，就像不同的单位系统一样。
概率限制在 0 到 1 之间，偶数机会为 0。 5.
但赔率范围从 0 到无穷大，偶数机会为 1。
这里的美妙之处在于，一种完全准确、甚至不近似的构建贝叶斯规则的方法是，表达您之前使用的赔率，然后乘以贝叶斯因子。
想想之前的赔率到底意味着什么。
它是患有癌症的人数除以未患癌症的人数。
在这里，我们暂时将其写为正常分数，以便我们可以将其相乘。
当你只筛选出那些检测结果呈阳性的人时，患有癌症的人数就会减少，根据某人患有癌症而看到阳性检测结果的概率而减少。
同样，没有癌症的人数也会减少，这次是根据看到阳性检测结果的概率而减少，但在这种情况下。
因此，这两个计数之间的比率，即看到测试后的新赔率，看起来就像之前的赔率一样，只是乘以了此处的此项，这正是贝叶斯因子。
回顾一下我们的示例，其中贝叶斯因子为 10。
提醒一下，这是由 90% 的敏感性除以 9% 的假阳性率得出的。
与没有癌症的患者相比，您看到阳性结果的可能性有多大？
如果先验为 1%（以赔率表示），则看起来像是 1 到 99。
因此，根据我们的规则，这会更新为 10 到 99，如果您愿意，可以将其转换回概率。
就是 10 除以 10 加 99，或者大约是 11 分之一。
相反，如果先验概率是 10%（这是之前违反我们经验法则的例子），用赔率表示，则看起来像是 1
到 9。
根据我们的简单规则，它会更新为 10 到 9，您已经可以非常直观地读出。
这比偶数机会略高一些，比 1 比 1 略高一些。
如果您愿意，可以将其转换回概率。
您可以将其写为 19 中的 10，即大约 53%。
事实上，这就是我们通过对样本人群进行思考后发现的结果。
假设我们回到 1% 的患病率，但我使测试更加准确。
现在，如果我告诉你假阳性率只有 1% 而不是 9% 会怎么样？
这意味着我们的贝叶斯因子是 90，而不是 10。 测试正在为我们做更多的工作。
在这种情况下，通过更准确的测试，它会更新为 90 到 99，这比偶数机会要少一些，略低于 50%。
更准确地说，您可以将其转换回概率并计算出大约为 48%。
但老实说，如果你只是追求直觉，那么坚持下去就可以了。
您明白我的意思吗？定义这个数字如何有助于消除潜在的误解？
对于那些急于将测试准确性直接与患病概率联系起来的人来说，值得强调的是，您可以以相同的准确性对多个不同的患者进行相同的测试，这些患者都得到相同的精确结果，但如果他们来自不同的背景，结果可能意味着截然不同的事情。
然而，在每种情况下保持不变的一件事是每个患者之前的赔率更新的因素。
顺便说一句，我们一直在使用这种疾病的患病率，即人口中患有这种疾病的人的比例，作为先验的替代，即在进行测试之前患有这种疾病的概率。
然而，情况并非一定如此。 如果还有其他已知的因素，比如症状，或者在传染病的情况下，比如已知的接触者，这些因素也会影响到先验因素，它们可能会产生巨大的影响。
另一方面，到目前为止，我们只讨论了阳性测试结果，但更常见的是，您会看到阴性测试结果。
那里的逻辑完全相同，但是您计算的基本因子看起来会有所不同。
相反，您会查看患病时与未患病时看到阴性检测结果的概率。
因此，在我们的癌症示例中，这将是 10% 的假阴性率除以 91% 的特异性，即大约九分之一。
换句话说，在该示例中看到阴性测试结果会将您之前的几率降低大约一个数量级。
当你把它全部写成一个公式时，它看起来是这样的。
它表示，根据测试结果，您患某种疾病的几率等于您在接受测试之前的几率、之前的几率乘以基本因子。
现在让我们将其与贝叶斯规则的通常编写方式进行对比，贝叶斯规则的编写方式稍微复杂一些。
如果您以前没有见过，这本质上就是我们对样本群体所做的事情，但您象征性地将其全部概括起来。
还记得每次我们计算真阳性的数量，然后将其除以真阳性和假阳性的总和吗？
我们就是这样做的，只是我们不谈论绝对数量，而是将每一项视为比例。
因此，人群中真阳性的比例来自于患病的先验概率乘以在该情况下看到阳性检测结果的概率。
然后我们再次将该项复制到分母中，然后假阳性的比例来自于未患病的先验概率乘以该情况下检测呈阳性的概率。
如果您愿意，您也可以用文字而不是符号来写下来，如果敏感度和误报率等术语更舒服的话。
这是其中一个公式，一旦你大声说出来，它似乎有点多，但它确实与我们对样本群体所做的没有什么不同。
如果您想让整个事情看起来更简单，您经常会看到整个分母被写成总体上看到阳性测试结果的概率。
虽然这确实是一个非常优雅的小表达式，但如果您打算使用它进行计算，那就有点不诚实了，因为在实践中，每次执行此操作时，您都需要将该分母分解为两个单独的部分，从而分解案例。
因此，采用更诚实的表示方式，让我们比较贝叶斯规则的两个版本。
再说一遍，如果我们使用敏感度和误报率这两个词，也许看起来会更好。
如果不出意外的话，它有助于强调公式的哪些部分来自有关测试准确性的统计数据。
我的意思是，这实际上强调了我真正喜欢的关于赔率和贝叶斯因子的框架的一件事，那就是它干净地分解出与先验有关的部分和与测试准确性有关的部分。
但在通常的公式中，所有这些都非常混合在一起。
这有一个非常实际的好处。 如果您想交换不同的先验并轻松查看它们的效果，这真的很好。
这就是我们之前所做的。
但使用另一个公式时，要做到这一点，您必须每次都重新计算所有内容。
您不能以同样的方式利用预先计算的贝叶斯因子。
如果您想根据多个证据进行多个不同的贝叶斯更新，赔率框架也会让事情变得非常好。
例如，假设您没有参加一项测试，而是参加了两项测试。 或者你想考虑症状的存在如何影响它。
对于你看到的每一个新证据，你总是会问这样一个问题：与没有疾病的情况相比，在有疾病的情况下你看到这些证据的可能性有多大？
这个问题的每个答案都会给你一个新的贝叶斯因子，一个你乘以你的赔率的新东西。
除了让计算变得更容易之外，我真的很喜欢附加一个数字来测试准确性，甚至看起来不像概率。
我的意思是，如果你听说某个测试的误报率为 9%，那么这就是一个极其含糊的短语。
人们很容易将其误解为您的阳性检测结果有 9% 的可能性是假的。
但想象一下，如果我们听到的测试结果附加的数字是阳性测试结果的贝叶斯因子，例如 10。
没有任何空间可以将其与您患病的可能性相混淆。
贝叶斯因子的整个框架是，它是作用于先验的东西。
它迫使你承认先验是完全独立的，并且对于得出任何结论都是非常必要的。
话虽如此，通常的公式绝对不是没有优点。
如果您不仅仅将其视为插入数字的东西，而是将其视为我们一直在使用的样本总体思想的封装，您可以很容易地认为这实际上对您的直觉要好得多。
毕竟，我们通常会依靠它来检查贝叶斯因子计算是否一开始就有意义。
与任何设计决策一样，这里没有明确的最佳目标。
但几乎可以肯定的是，认真考虑这个问题会让你更好地理解贝叶斯规则。
另外，由于我们的主题是一些自相矛盾的事物，我的一个朋友马特·库克最近写了一本关于悖论的书。
实际上，我贡献了一小章，思考数学是发明还是发现的问题。
整本书将哲学、数学和物理学等发人深省的矛盾事物完美地联系在一起。
当然，您可以在说明中找到所有详细信息。