Certains d’entre vous ont peut-être entendu ce fait paradoxal concernant les tests médicaux.
Il est très couramment utilisé pour introduire le sujet de la règle de Bayes en probabilité.
Le paradoxe est que l’on pourrait passer un test très précis, dans le sens où
il donne des résultats corrects à une grande majorité des personnes qui le passent.
Et pourtant, dans de bonnes circonstances, lorsque vous évaluez la probabilité que le résultat de votre
test soit correct, vous pouvez toujours tomber sur un chiffre très faible, arbitrairement faible, en fait.
Bref, un test précis n’est pas forcément un test très prédictif.
Aujourd’hui, lorsque les gens pensent aux mathématiques et aux formules, ils n’y pensent pas souvent comme à un processus de conception.
Je veux dire, peut-être que dans le cas de la notation, il est facile de voir
que différents choix sont possibles, mais lorsqu'il s'agit de la structure des formules elles-mêmes et de
la manière dont nous les utilisons, c'est quelque chose que les gens considèrent généralement comme fixe.
Dans cette vidéo, vous et moi allons creuser ce paradoxe, mais au
lieu de l'utiliser pour parler de la version habituelle de la règle
de Bayes, j'aimerais motiver une version alternative, un choix de conception alternatif.
Maintenant, ce qui se passe à l'écran est un peu abstrait, ce
qui rend difficile de justifier qu'il y ait vraiment une différence substantielle
ici, surtout quand je n'ai encore expliqué ni l'un ni l'autre.
Mais pour voir de quoi je parle, nous devrions vraiment commencer par passer un peu
de temps un peu plus concrètement, et simplement exposer ce qu'est exactement ce paradoxe.
1% des femmes ont un cancer du sein Imaginez un millier de
femmes et supposez que 1% d'entre elles ont un cancer du sein.
Et disons qu'elles subissent toutes un certain dépistage du cancer du sein, et que 9 de
celles atteintes d'un cancer obtiennent correctement des résultats positifs, et qu'il y ait un faux négatif.
Et supposons ensuite que parmi les autres sans cancer, 89 obtiennent
des faux positifs et 901 obtiennent correctement des résultats négatifs.
Donc, si tout ce que vous savez sur une femme, c'est qu'elle fait le dépistage et qu'elle obtient
un résultat positif, que vous n'avez aucune information sur les symptômes ou quoi que ce soit du genre,
vous savez qu'elle est soit l'un de ces 9 vrais positifs, soit l'un de ces 89 faux positifs.
Ainsi, la probabilité qu'elle appartienne au groupe des cancers compte tenu du résultat du
test est de 9 divisé par 9 plus 89, soit environ 1 sur 11.
Dans le langage médical, on appellerait cela la valeur prédictive positive du test, ou PPV,
le nombre de vrais positifs divisé par le nombre total de résultats de test positifs.
Vous pouvez voir d'où vient le nom.
Dans quelle mesure un résultat de test positif prédit-il réellement que vous souffrez de la maladie ?
J'espère que, comme je l'ai présenté de cette façon, en pensant
concrètement à un échantillon de population, tout cela est parfaitement logique.
Mais là où cela semble contre-intuitif, c’est si vous examinez simplement l’exactitude du test, le présentez aux
gens sous forme de statistique, puis demandez-leur de porter un jugement sur le résultat de leur test.
La précision des tests n’est pas en réalité un chiffre, mais deux.
Tout d’abord, vous demandez-vous, à quelle fréquence un test est-il correct sur les personnes atteintes de la maladie ?
C’est ce qu’on appelle la sensibilité du test, c’est-à-dire : quelle est sa sensibilité pour détecter la présence de la maladie ?
Dans notre exemple, la sensibilité du test est de 9 sur 10, soit 90 %.
Et une autre façon de dire le même fait serait de dire que le taux de faux négatifs est de 10 %.
Et puis un chiffre distinct, pas nécessairement lié, est la fréquence à laquelle il est correct pour les
personnes non atteintes de la maladie, ce que l'on appelle la spécificité du test, comme dans : les résultats
positifs sont-ils causés spécifiquement par la maladie, ou y a-t-il des déclencheurs confondants donnant des faux positifs ?
Dans notre exemple, la spécificité est d'environ 91 %.
Ou bien, une autre façon de dire le même fait serait de dire que le taux de faux positifs est de 9 %.
Le paradoxe ici est donc que, dans un sens, le test est précis à plus de 90 %.
Il donne des résultats corrects à plus de 90 % des patients qui le prennent.
Et pourtant, si vous apprenez qu’une personne obtient un résultat positif sans aucune information supplémentaire,
il n’y a en réalité qu’une chance sur 11 que ce résultat particulier soit exact.
C'est un peu un problème, car les mathématiques peuvent être contre-intuitives à tous
les niveaux, et les tests médicaux sont un domaine où cela compte beaucoup.
En 2006 et 2007, le psychologue Gerd Gigerenzer a donné une série de séminaires
de statistiques à des gynécologues en exercice, et il a commencé par l'exemple suivant.
Une femme de 50 ans, sans symptômes, participe à un dépistage de routine par mammographie.
Son test est positif, elle est alarmée et veut savoir si elle
a un cancer du sein avec certitude ou quelles sont ses chances.
Hormis le résultat du dépistage, vous ne savez rien d’autre sur cette femme.
Lors de ce séminaire, on a ensuite expliqué aux médecins que la prévalence du cancer du sein chez les femmes de cet âge est
d'environ 1 %, puis de supposer que la sensibilité du test est de 90 % et que sa spécificité est de 91 %.
Vous remarquerez peut-être que ce sont exactement les mêmes chiffres que ceux de l’exemple que vous et moi venons de regarder.
C'est là que je les ai eu.
Donc, après y avoir déjà réfléchi, vous et moi connaissons la réponse. C'est environ 1 sur 11.
Cependant, les médecins présents à cette séance n'étaient pas préparés à la suggestion d'imaginer un échantillon concret d'un
millier d'individus, comme vous et moi l'avons fait. Tout ce qu’ils ont vu, ce sont ces chiffres.
On leur a ensuite demandé combien de femmes dont le test était positif avaient réellement un cancer du sein ?
Quelle est la meilleure réponse ? Et on leur a présenté ces quatre choix.
Lors d'une des séances, plus de la moitié des médecins présents ont déclaré que la bonne réponse était 9 sur 10, ce qui est loin d'être le cas.
Seulement un cinquième d’entre eux ont donné la bonne réponse, ce qui est pire que ce qui aurait été si tout le monde avait deviné au hasard.
Il peut sembler un peu extrême de qualifier cela de paradoxe. Je veux dire, c'est juste un fait. Ce n’est pas quelque chose de intrinsèquement contradictoire.
Mais comme le montrent ces séminaires avec Gigerenzer, les gens, y compris les médecins, trouvent
certainement contre-intuitif qu’un test d’une grande précision puisse donner une valeur prédictive aussi faible.
Nous pourrions appeler cela un paradoxe véridique, qui fait référence à des faits dont la vérité est prouvée, mais qui peuvent néanmoins sembler faux lorsqu’ils sont formulés d’une certaine manière.
C’est en quelque sorte la forme la plus douce d’un paradoxe, qui en dit plus sur la psychologie humaine que sur la logique.
La question est de savoir comment lutter contre cela.
En passant, je veux que vous puissiez examiner des chiffres comme celui-ci et estimer rapidement dans votre tête que cela signifie que la valeur prédictive d'un test positif devrait être d'environ 1 sur 11.
Ou, si je changeais les choses et demandais : et si 10 % de la population souffrait d’un cancer du sein ?
Vous devriez pouvoir rapidement vous retourner et dire que la réponse finale serait d'un peu plus de 50 %.
Ou, si je disais, imaginez une prévalence très faible, quelque chose comme 0. 1% des patients ayant un cancer, il faut là encore rapidement estimer que la valeur prédictive du test est d'environ 1 sur 100.
Dans ce cas, 1 personne sur 100 ayant des résultats de test positifs aurait un cancer.
Ou disons que nous revenons à la prévalence de 1 %, mais je rends le test plus précis. Je vous dis d'imaginer que la spécificité est de 99 %.
Là, vous devriez pouvoir estimer assez rapidement que la réponse est un peu inférieure à 50 %.
L'espoir est que vous fassiez tout cela avec un minimum de calculs dans votre tête.
Les objectifs des calculs rapides peuvent sembler très différents de ceux visant à répondre aux idées fausses qui sous-tendent ce paradoxe, mais ils vont en réalité de pair.
Laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
En ce qui concerne la lutte contre les idées fausses, que diriez-vous aux personnes participant à ce séminaire qui ont répondu aux questions 9 et 10 ?
Quelle idée fausse fondamentale révèlent-ils ?
Ce que je pourrais leur dire, c'est que de la même manière que vous ne devriez pas considérer les tests comme vous indiquant
de manière déterministe si vous avez une maladie, vous ne devriez même pas les considérer comme vous indiquant vos chances d'avoir une maladie.
Au lieu de cela, la vision saine de ce que font les tests est qu’ils mettent à jour vos chances.
Dans notre exemple, avant de passer le test, le risque d’avoir un cancer était de 1 sur 100.
En termes bayésiens, nous appelons cela la probabilité a priori.
L’effet de ce test a été de mettre à jour le précédent de près d’un ordre de grandeur, jusqu’à environ 1 sur 11.
La précision d’un test nous renseigne sur la force de cette mise à jour. Cela ne nous donne pas de réponse définitive.
Qu’est-ce que cela a à voir avec des approximations rapides ?
Eh bien, un nombre clé pour ces approximations est ce qu’on appelle le facteur Bayes, et le fait même
de définir ce nombre sert à renforcer cette leçon centrale sur le recadrage de ce que font les tests.
Vous voyez, l'une des choses qui rendent les statistiques de test si confuses est qu'il y a au moins 4 nombres que vous entendrez associés à celles-ci.
Pour ceux qui sont atteints de la maladie, il y a la sensibilité et le taux de faux
négatifs, et pour ceux qui ne le sont pas, il y a la spécificité et le taux
de faux positifs, et aucun de ces chiffres ne vous dit réellement ce que vous voulez savoir.
Heureusement, si vous souhaitez interpréter un résultat de test positif, vous pouvez tirer un seul chiffre sur lequel vous concentrer.
Prenez la sensibilité divisée par le taux de faux positifs.
En d’autres termes, dans quelle mesure avez-vous plus de chances de voir un résultat de test positif avec un cancer plutôt qu’avec un cancer ?
Dans notre exemple, ce nombre est 10. Il s’agit du facteur Bayes, aussi parfois appelé rapport de vraisemblance.
Une règle empirique très pratique est que pour mettre à jour un petit a priori, ou au moins pour approximer la réponse, il vous suffit de le multiplier par le facteur Bayes.
Ainsi, dans notre exemple, où la réponse a priori était de 1 sur 100, vous estimeriez que la réponse
finale devrait être d'environ 1 sur 10, ce qui est en fait légèrement supérieur à la vraie bonne réponse.
Donc, sur la base de cette règle empirique, si je vous demandais ce qui se passerait si le facteur a priori de notre exemple était plutôt
de 1 sur 1000, vous pourriez rapidement estimer que l'effet du test devrait être de mettre à jour ces chances à environ 1 sur 100.
Et en fait, prenez un moment pour vous vérifier en réfléchissant à un échantillon de population.
Dans ce cas, vous pourriez imaginer 10 000 patients dont seulement 10 d’entre eux sont réellement atteints d’un cancer.
Et puis, sur la base de cette sensibilité de 90 %, nous nous attendrions à ce que 9 de ces cas de cancer donnent de vrais positifs.
Et d’un autre côté, une spécificité de 91 % signifie que 9 % des personnes sans cancer obtiennent des faux positifs.
Nous nous attendons donc à ce que 9 % des patients restants, soit environ 900, donnent des résultats faussement positifs.
Ici, avec une prévalence aussi faible, les faux positifs dominent réellement les vrais positifs.
Ainsi, la probabilité qu’un cas positif choisi au hasard dans cette population soit réellement atteint
d’un cancer n’est que d’environ 1 %, tout comme le prédit la règle empirique.
Or, cette règle empirique ne peut clairement pas fonctionner pour des priorités plus élevées.
Par exemple, il prédirait qu'un a priori de 10 % est mis à jour jusqu'à une certitude de 100 %.
Mais cela ne peut pas être vrai.
En fait, prenez un moment pour réfléchir à la réponse, toujours en utilisant un échantillon de population.
Peut-être que cette fois, nous imaginons que 10 personnes sur 100 auront un cancer.
Encore une fois, sur la base de la sensibilité de 90 % du test, nous nous attendons à ce que 9 de ces véritables cas de cancer obtiennent des résultats positifs.
Mais qu’en est-il des faux positifs ? Combien en attend-on là-bas ?
Environ 9% des 90 restants, soit environ 8.
Ainsi, lorsque vous voyez un résultat de test positif, cela vous indique que vous êtes soit l'un de ces 9 vrais positifs, soit l'un des 8 faux positifs.
Cela signifie donc que les chances sont d'un peu plus de 50 %, soit environ 9 sur 17, soit 53 %.
À ce stade, après avoir osé rêver que la mise à jour bayésienne puisse paraître aussi simple que la multiplication,
vous pourriez détruire vos espoirs et reconnaître de manière pragmatique que parfois la vie est simplement plus compliquée que cela.
Sauf que ce n'est pas le cas. Cette règle empirique se transforme en un fait mathématique précis, à
condition que l’on cesse de parler de probabilités pour parler de probabilités.
Si vous avez déjà entendu quelqu'un parler des chances qu'un événement soit de 1 contre 1 ou de 2 contre 1, des choses comme ça, vous connaissez déjà les probabilités.
Avec probabilité, on prend le ratio du nombre de cas positifs sur tous les cas possibles, n'est-ce pas ?
Des choses comme 1 sur 5 ou 1 sur 10.
Avec les probabilités, vous faites le rapport entre tous les cas positifs et tous les cas négatifs.
Vous voyez généralement les cotes écrites avec deux points pour souligner la distinction, mais ce n'est toujours qu'une fraction, juste un nombre.
Ainsi, un événement avec une probabilité de 50 % serait décrit comme ayant une cote de 1
contre 1, une probabilité de 10 % équivaut à une cote de 1 sur 9, une
probabilité de 80 % équivaut à une cote de 4 contre 1, vous obtenez le point.
C'est la même information, elle décrit toujours les chances d'un événement aléatoire, mais elle est présentée un peu différemment, comme un système d'unités différent.
Les probabilités sont contraintes entre 0 et 1, les chances paires étant égales à 0. 5.
Mais les cotes vont de 0 à l’infini, les chances paires se situant au numéro 1.
La beauté ici est qu'une façon tout à fait précise, même pas approximative, de cadrer la règle de Bayes est
de dire, d'exprimer votre a priori en utilisant les cotes, puis de simplement multiplier par le facteur de Bayes.
Pensez à ce que disent réellement les cotes antérieures.
C'est le nombre de personnes atteintes de cancer divisé par le nombre de personnes qui n'en souffrent pas.
Ici, écrivons cela sous forme de fraction normale pendant un instant afin de pouvoir la multiplier.
Lorsque vous filtrez uniquement celles dont les résultats de test sont positifs, le nombre de personnes atteintes de cancer est
réduit, réduit par la probabilité de voir un résultat de test positif étant donné que quelqu'un a un cancer.
Et de la même manière, le nombre de personnes sans cancer est également réduit, cette fois
en fonction de la probabilité de voir un résultat de test positif, mais dans ce cas.
Ainsi, le rapport entre ces deux comptes, la nouvelle cote à la vue du test, ressemble exactement à la
cote précédente, sauf qu'il est multiplié par ce terme ici, ce qui est exactement le facteur de Bayes.
Revenons à notre exemple, où le facteur de Bayes était de 10.
Et pour rappel, cela provenait de la sensibilité de 90 % divisée par le taux de faux positifs de 9 %.
Dans quelle mesure avez-vous plus de chances de voir un résultat positif avec un cancer plutôt que sans ?
Si l'a priori est de 1 %, exprimé en probabilité, cela ressemble à 1 : 99.
Donc, selon notre règle, cela est mis à jour entre 10 et 99, ce qui, si vous le souhaitez, peut être reconverti en probabilité.
Ce serait 10 divisé par 10 plus 99, soit environ 1 sur 11.
Si, à la place, l'a priori était de 10 %, ce qui était l'exemple qui a
fait trébucher notre règle empirique plus tôt, exprimée en cotes, cela ressemble à 1 : 9.
Selon notre règle simple, cela est mis à jour de 10 à 9, que vous pouvez déjà lire de manière assez intuitive.
C'est un peu au-dessus des chances égales, un peu au-dessus de 1 pour 1.
Si vous préférez, vous pouvez la reconvertir en probabilité.
Vous l'écririez comme 10 sur 19, soit environ 53 %.
Et c’est d’ailleurs ce que nous avons déjà constaté en réfléchissant sur un échantillon de population.
Disons que l'on revient à la prévalence de 1 %, mais je rends le test plus précis.
Et si je vous disais d’imaginer que le taux de faux positifs n’était que de 1 % au lieu de 9 % ?
Cela signifierait que notre facteur Bayesien est de 90 au lieu de 10. Le test fait plus de travail pour nous.
Dans ce cas, avec le test le plus précis, il est mis à jour entre 90 et 99, ce qui est un peu moins que les chances égales, soit un peu moins de 50 %.
Pour être plus précis, vous pouvez revenir à la conversion en probabilité et déterminer qu'elle est d'environ 48 %.
Mais honnêtement, si vous vous contentez d’une intuition, c’est bien de s’en tenir aux probabilités.
Voyez-vous ce que je veux dire sur la façon dont la simple définition de ce nombre aide à lutter contre d’éventuelles idées fausses ?
Pour tous ceux qui s'empressent de relier directement l'exactitude du test à votre probabilité de contracter une maladie, il convient
de souligner que vous pouvez administrer le même test avec la même précision à plusieurs patients différents qui obtiennent tous
exactement le même résultat, mais s'ils sont venant de contextes différents, ce résultat peut signifier des choses très différentes.
Cependant, la seule chose qui reste constante dans tous les cas est le facteur par lequel les probabilités antérieures de chaque patient sont mises à jour.
Et d'ailleurs, pendant tout ce temps, nous avons utilisé la prévalence de la maladie, c'est-à-dire la proportion de personnes dans une
population qui en sont atteintes, comme substitut à la probabilité antérieure, la probabilité d'en être atteinte avant de passer un test.
Cependant, ce n'est pas nécessairement le cas. S'il existe d'autres facteurs connus, comme les symptômes, ou dans le cas d'une maladie contagieuse, des
éléments comme les contacts connus, ceux-ci sont également pris en compte dans les antécédents et pourraient potentiellement faire une énorme différence.
Par ailleurs, jusqu'à présent, nous n'avons parlé que de résultats de tests positifs, mais bien plus souvent, vous verriez un résultat de test négatif.
La logique est complètement la même, mais le facteur de base que vous calculez sera différent.
Au lieu de cela, vous examinez la probabilité de voir ce résultat de test négatif avec la maladie ou sans la maladie.
Ainsi, dans notre exemple de cancer, cela aurait été le taux de faux négatifs de 10 % divisé par la spécificité de 91 %, soit environ 1 sur 9.
En d’autres termes, voir un résultat de test négatif dans cet exemple réduirait vos chances antérieures d’environ un ordre de grandeur.
Lorsque vous écrivez le tout sous forme de formule, voici à quoi cela ressemble.
Il indique que vos chances d'avoir une maladie compte tenu du résultat d'un test sont égales à vos chances avant de passer le test, les chances antérieures, multipliées par le facteur de base.
Comparons maintenant cela avec la manière habituelle d'écrire la règle de Bayes, qui est un peu plus compliquée.
Au cas où vous ne l'auriez jamais vu auparavant, c'est essentiellement ce que nous faisions avec des échantillons de populations, mais vous résumez le tout symboliquement.
Rappelez-vous qu'à chaque fois, nous comptions le nombre de vrais positifs, puis le divisons par la somme des vrais positifs et des faux positifs ?
C’est exactement ce que nous faisons, sauf qu’au lieu de parler de montants absolus, nous parlons de chaque terme comme d’une proportion.
Ainsi, la proportion de vrais positifs dans la population provient de la probabilité préalable d’être atteint de la maladie multipliée par la probabilité de voir un résultat de test positif dans ce cas.
Ensuite, nous recopieons ce terme dans le dénominateur, puis la proportion de faux positifs provient de la probabilité préalable de ne pas avoir la maladie multipliée par la probabilité d'un test positif dans ce cas.
Si vous le souhaitez, vous pouvez également écrire cela avec des mots au lieu de symboles, si des termes comme sensibilité et taux de faux positifs sont plus confortables.
Et c’est une de ces formules où, une fois prononcée à voix haute, cela semble un peu excessif, mais ce n’est vraiment pas différent de ce que nous faisions avec des échantillons de population.
Si vous vouliez rendre le tout plus simple, vous voyez souvent ce dénominateur entier écrit comme la probabilité de voir un résultat de test positif, dans l'ensemble.
Bien que cela constitue une petite expression vraiment élégante, si vous avez l'intention de l'utiliser pour des calculs, c'est un peu fallacieux,
car en pratique, chaque fois que vous faites cela, vous devez décomposer ce dénominateur en deux parties distinctes, décomposant le cas.
En prenant donc cette représentation plus honnête, comparons nos deux versions de la règle de Bayes.
Et encore une fois, cela semble peut-être plus joli si nous utilisons les mots sensibilité et taux de faux positifs.
À tout le moins, cela permet de souligner quelles parties de la formule proviennent de statistiques sur la précision du test.
Je veux dire, cela souligne en fait une chose que j'aime vraiment dans le cadrage avec les cotes et le facteur de Bayes, c'est-à-dire qu'il
met clairement en évidence les parties qui ont à voir avec l'a priori et les parties qui ont à voir avec la précision du test.
Mais dans la formule habituelle, tous ces éléments sont très mélangés.
Et cela présente un avantage très pratique. C'est vraiment bien si vous souhaitez échanger différents priorités et voir facilement leurs effets.
C'est ce que nous faisions plus tôt.
Mais avec l’autre formule, pour faire ça, il faut tout recalculer à chaque fois.
Vous ne pouvez pas exploiter un facteur Bayes précalculé de la même manière.
Le cadrage des cotes rend également les choses vraiment agréables si vous souhaitez effectuer plusieurs mises à jour bayésiennes différentes basées sur plusieurs éléments de preuve.
Par exemple, disons que vous avez passé non pas un test, mais deux. Ou vous vouliez réfléchir à l’influence de la présence de symptômes.
Pour chaque nouvelle preuve que vous voyez, vous posez toujours la question : dans quelle
mesure seriez-vous plus susceptible de voir cela avec la maladie ou sans la maladie ?
Chaque réponse à cette question vous donne un nouveau facteur de Bayes, une nouvelle chose que vous multipliez par vos chances.
Au-delà de simplement faciliter les calculs, il y a quelque chose que j'aime vraiment dans le fait d'attacher un nombre pour tester la précision qui ne ressemble même pas à une probabilité.
Je veux dire, si vous entendez dire qu’un test a, par exemple, un taux de faux positifs de 9 %, c’est une expression extrêmement ambiguë.
Il est si facile de mal interpréter cela, en voulant dire qu'il y a 9 % de chances que votre résultat positif soit faux.
Mais imaginez si, au lieu de cela, le chiffre que nous avons entendu sur les résultats des tests était que le facteur Bayes pour un résultat de test positif était, disons, de 10.
Il n’y a aucune possibilité de confondre cela avec votre probabilité d’être atteint d’une maladie.
L'ensemble de ce qu'est un facteur bayésien est que c'est quelque chose qui agit sur un a priori.
Cela vous oblige à reconnaître le préalable comme quelque chose de entièrement distinct et hautement nécessaire pour tirer une conclusion.
Cela dit, la formule habituelle n’est certainement pas sans mérite.
Si vous ne le considérez pas simplement comme quelque chose auquel insérer des chiffres, mais comme une encapsulation de l'idée d'un échantillon de
population que nous avons utilisée tout au long, vous pourriez très facilement affirmer que c'est en fait bien meilleur pour votre intuition.
Après tout, c’est sur cela que nous nous appuyions régulièrement pour vérifier nous-mêmes que le calcul factoriel de Bayes avait du sens en premier lieu.
Comme toute décision de conception, il n’y a pas ici d’objectif clairement défini.
Mais il est presque certain que réfléchir sérieusement à cette question vous mènera à une meilleure compréhension de la règle de Bayes.
De plus, puisque nous parlons de choses paradoxales, un de mes amis, Matt Cook, a récemment écrit un livre consacré aux paradoxes.
J'y ai en fait contribué dans un petit chapitre avec des réflexions sur la question de savoir si les mathématiques sont inventées ou découvertes.
Et le livre dans son ensemble est cette connexion vraiment agréable de choses paradoxales qui suscitent la réflexion, allant de la philosophie aux mathématiques et à la physique.
Vous pouvez bien entendu retrouver tous les détails dans la description.