آپ میں سے کچھ لوگوں نے میڈیکل ٹیسٹ کے بارے میں یہ متضاد حقیقت سنی ہو گی۔
یہ بہت عام طور پر امکان میں Bayes کے اصول کو متعارف کرانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
تضاد یہ ہے کہ آپ ایک ایسا ٹیسٹ لے سکتے ہیں جو انتہائی درست ہو، اس لحاظ
سے کہ یہ ٹیسٹ لینے والے لوگوں کی ایک بڑی اکثریت کو درست نتائج دیتا ہے۔
اور پھر بھی، صحیح حالات میں، جب اس امکان کا اندازہ لگاتے ہو کہ آپ کے مخصوص امتحان کا نتیجہ
درست ہے، آپ پھر بھی بہت کم نمبر پر اتر سکتے ہیں، من مانی طور پر کم، حقیقت میں۔
مختصراً، ایک درست ٹیسٹ ضروری نہیں کہ بہت زیادہ پیش گوئی کرنے والا امتحان ہو۔
اب جب لوگ ریاضی اور فارمولوں کے بارے میں سوچتے ہیں، تو وہ اکثر اسے ڈیزائن کے عمل کے طور پر نہیں سوچتے ہیں۔
میرا مطلب ہے، شاید اشارے کے معاملے میں یہ دیکھنا آسان ہے کہ مختلف انتخاب ممکن
ہیں، لیکن جب بات خود فارمولوں کی ساخت کی ہو، اور ہم انہیں کیسے استعمال کرتے
ہیں، تو یہ وہ چیز ہے جسے لوگ عام طور پر طے شدہ سمجھتے ہیں۔
اس ویڈیو میں، آپ اور میں اس تضاد کو دیکھیں گے، لیکن اسے Bayes کے
اصول کے معمول کے ورژن کے بارے میں بات کرنے کے لیے استعمال کرنے کے
بجائے، میں ایک متبادل ورژن، ایک متبادل ڈیزائن کے انتخاب کی ترغیب دینا چاہوں گا۔
اب، اسکرین پر اب جو کچھ ہو رہا ہے وہ تھوڑا سا خلاصہ ہے، جس کی وجہ
سے یہ جواز پیش کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ یہاں واقعی ایک اہم فرق ہے،
خاص طور پر جب میں نے ابھی تک کسی ایک کی بھی وضاحت نہیں کی ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ میں کس چیز کے بارے میں بات کر رہا ہوں، ہمیں واقعی میں تھوڑا
سا زیادہ وقت گزار کر شروع کرنا چاہیے، اور صرف یہ بتانا چاہیے کہ یہ تضاد کیا ہے۔
1% خواتین کو چھاتی کا کینسر ہے تصویر ایک ہزار خواتین اور
فرض کریں کہ ان میں سے 1% کو چھاتی کا کینسر ہے۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ان سب کو چھاتی کے کینسر کی ایک مخصوص اسکریننگ سے گزرنا پڑتا ہے، اور
یہ کہ کینسر میں مبتلا 9 افراد کو صحیح طریقے سے مثبت نتائج ملتے ہیں، اور ایک غلط منفی ہے۔
اور پھر فرض کریں کہ کینسر کے بغیر بقیہ میں سے، 89 کو
غلط مثبت، اور 901 کو صحیح طور پر منفی نتائج ملتے ہیں۔
لہذا اگر آپ کسی عورت کے بارے میں صرف اتنا جانتے ہیں کہ وہ اسکریننگ کرتی ہے اور اس کا مثبت
نتیجہ نکلتا ہے، آپ کو علامات یا اس جیسی کسی چیز کے بارے میں معلومات نہیں ہیں، تو آپ جانتے
ہیں کہ وہ ان 9 حقیقی مثبتات میں سے ایک ہے یا ان 89 میں سے ایک ہے۔ جھوٹے مثبت.
لہٰذا ٹیسٹ کے نتیجے میں اس کے کینسر کے گروپ میں ہونے کا امکان 9 کو
9 جمع 89 سے تقسیم کیا گیا ہے، جو کہ 11 میں سے تقریباً 1 ہے۔
طبی زبان میں، آپ اسے ٹیسٹ کی مثبت پیشین گوئی قدر کہیں گے، یا PPV، حقیقی
مثبت کی تعداد کو مثبت ٹیسٹ کے نتائج کی کل تعداد سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ نام کہاں سے آیا ہے۔
مثبت ٹیسٹ کا نتیجہ کس حد تک یہ پیش گوئی کرتا ہے کہ آپ کو بیماری ہے؟
اب امید ہے، جیسا کہ میں نے اسے اس طرح پیش کیا ہے جہاں ہم ایک
نمونہ کی آبادی کے بارے میں ٹھوس سوچ رہے ہیں، یہ سب کامل معنی رکھتا ہے۔
لیکن جہاں یہ متضاد کے طور پر آتا ہے اگر آپ صرف ٹیسٹ کی درستگی کو دیکھیں، اسے اعدادوشمار کے طور پر
لوگوں کے سامنے پیش کریں، اور پھر ان سے ان کے ٹیسٹ کے نتائج کے بارے میں فیصلہ کرنے کو کہیں۔
ٹیسٹ کی درستگی دراصل ایک نمبر نہیں، بلکہ دو ہے۔
سب سے پہلے، آپ پوچھتے ہیں کہ اس مرض میں مبتلا افراد پر کتنی بار ٹیسٹ درست ہے؟
اسے ٹیسٹ کی حساسیت کے نام سے جانا جاتا ہے، جیسا کہ، یہ بیماری کی موجودگی کا پتہ لگانے کے لیے کتنا حساس ہے؟
ہماری مثال میں، ٹیسٹ کی حساسیت 10 میں 9، یا 90% ہے۔
اور اسی حقیقت کو کہنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ غلط منفی شرح 10% ہے۔
اور پھر ایک الگ، ضروری نہیں کہ متعلقہ نمبر، کیا یہ بیماری کے بغیر ان لوگوں کے لیے کتنی
بار درست ہے، جسے ٹیسٹ کی مخصوصیت کے نام سے جانا جاتا ہے، جیسا کہ، کیا مثبت نتائج
خاص طور پر بیماری کی وجہ سے ہوتے ہیں، یا کیا الجھانے والے محرکات غلط مثبت دیتے ہیں؟
ہماری مثال میں، خصوصیت تقریباً 91٪ ہے۔
یا، اسی حقیقت کو کہنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ غلط مثبت شرح 9% ہے۔
تو یہاں تضاد یہ ہے کہ، ایک لحاظ سے، ٹیسٹ 90 فیصد سے زیادہ درست ہے۔
یہ 90٪ سے زیادہ مریضوں کو صحیح نتائج دیتا ہے جو اسے لیتے ہیں۔
اور پھر بھی، اگر آپ یہ سیکھتے ہیں کہ کسی کو بغیر کسی اضافی معلومات کے مثبت نتیجہ
ملتا ہے، تو حقیقت میں 11 میں سے صرف ایک موقع ہے کہ وہ خاص نتیجہ درست ہو۔
یہ تھوڑا سا مسئلہ ہے، کیونکہ ریاضی کے متضاد ہونے کی تمام جگہوں کی
وجہ سے، طبی ٹیسٹ ایک ایسا شعبہ ہے جہاں یہ بہت اہمیت رکھتا ہے۔
2006 اور 2007 میں، ماہر نفسیات Gerd Gigerenzer نے ماہر امراض نسواں کو شماریات کے
سیمینار کا ایک سلسلہ دیا، اور اس نے مندرجہ ذیل مثال کے ساتھ آغاز کیا۔
ایک 50 سالہ خاتون، جس میں کوئی علامت نہیں ہے، معمول کی میموگرافی اسکریننگ میں حصہ لیتی ہے۔
اس کا ٹیسٹ مثبت آیا ہے، وہ پریشان ہے، اور آپ سے یہ جاننا چاہتی ہے
کہ آیا اسے یقینی طور پر چھاتی کا کینسر ہے، یا اس کے امکانات کیا ہیں۔
اسکریننگ کے نتیجے کے علاوہ، آپ اس خاتون کے بارے میں اور کچھ نہیں جانتے۔
اس سیمینار میں، ڈاکٹروں کو پھر بتایا گیا کہ اس عمر کی خواتین میں چھاتی کے کینسر کا پھیلاؤ
تقریباً 1% ہے، اور پھر فرض کریں کہ ٹیسٹ کی حساسیت 90% ہے، اور اس کی مخصوصیت 91% ہے۔
آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ یہ بالکل وہی نمبر ہیں جو مثال کے طور پر آپ اور میں نے ابھی دیکھا ہے۔
یہیں سے میں نے انہیں حاصل کیا۔
لہذا، پہلے ہی اس کے ذریعے سوچنے کے بعد، آپ اور میں جواب جانتے ہیں. یہ تقریباً 11 میں سے 1 ہے۔
تاہم، اس سیشن میں ڈاکٹروں کو ایک ہزار افراد کے ٹھوس نمونے کی تصویر کشی کرنے کی تجویز پیش نہیں کی
گئی تھی، جیسا کہ آپ اور میرے پاس تھا۔ انہوں نے صرف یہ نمبر دیکھے۔
پھر ان سے پوچھا گیا کہ کتنی خواتین جن کا ٹیسٹ مثبت آتا ہے وہ دراصل بریسٹ کینسر میں مبتلا ہیں؟
بہترین جواب کیا ہے؟ اور انہیں یہ چار انتخاب پیش کیے گئے۔
ایک سیشن میں، آدھے سے زیادہ موجود ڈاکٹروں نے کہا کہ درست جواب 10 میں سے 9 تھا، جو کہ بہت دور ہے۔
ان میں سے صرف پانچویں نے درست جواب دیا، جو اس سے بھی بدتر ہے کہ اگر ہر کوئی تصادفی طور پر اندازہ لگا لیتا تو کیا ہوتا۔
اس کو ایک پیراڈاکس کہنا قدرے انتہا پسندانہ لگ سکتا ہے۔ میرا مطلب ہے، یہ صرف ایک حقیقت ہے۔ یہ کوئی اندرونی طور پر خود متضاد چیز نہیں ہے۔
لیکن، جیسا کہ Gigerenzer کے ساتھ یہ سیمینار دکھاتے ہیں، لوگوں کو، بشمول ڈاکٹرز، یقینی طور پر یہ متضاد محسوس
کرتے ہیں کہ اعلیٰ درستگی کے ساتھ ٹیسٹ آپ کو اتنی کم پیشین گوئی کی قدر دے سکتا ہے۔
ہم اسے ایک درست تضاد کہہ سکتے ہیں، جس سے مراد ایسے حقائق ہیں جو ثابت شدہ طور پر درست ہیں، لیکن جو کہ اس کے باوجود کسی خاص طریقے سے بیان کیے جانے پر غلط محسوس کر سکتے ہیں۔
یہ ایک پیراڈاکس کی نرم ترین شکل ہے، جو کہ منطق کے بجائے انسانی نفسیات کے بارے میں زیادہ کہتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ ہم اس کا مقابلہ کیسے کر سکتے ہیں۔
ہم اس کے ساتھ کہاں جا رہے ہیں، ویسے، یہ ہے کہ میں چاہتا ہوں کہ آپ اس طرح کے نمبروں کو دیکھنے کے قابل ہو جائیں اور جلدی سے اپنے ذہن میں اندازہ لگا لیں کہ اس کا مطلب ہے کہ مثبت ٹیسٹ کی پیشن گوئی کی قدر 11 میں سے 1 کے قریب ہونی چاہیے۔
یا، اگر میں نے چیزیں بدلیں اور پوچھا، اگر یہ 10% آبادی کو چھاتی کا کینسر تھا تو کیا ہوگا؟
آپ کو جلدی سے پلٹنے اور یہ کہنے کے قابل ہونا چاہئے کہ حتمی جواب 50٪ سے تھوڑا زیادہ ہوگا۔
یا، اگر میں نے کہا کہ واقعی کم پھیلاؤ کا تصور کریں، کچھ 0 جیسا۔ 1% مریضوں کو کینسر ہے، آپ کو دوبارہ فوری اندازہ لگانا چاہیے کہ ٹیسٹ کی پیشین گوئی کی قدر 100 میں سے 1 کے قریب ہے۔
کہ اس معاملے میں مثبت ٹیسٹ کے نتائج والے 100 میں سے 1 کو کینسر ہو گا۔
یا، یوں کہہ لیں کہ ہم 1% پھیلاؤ پر واپس چلے جاتے ہیں، لیکن میں ٹیسٹ کو زیادہ درست بناتا ہوں۔ میں آپ کو بتاتا ہوں کہ تخصیص 99% ہے۔
وہاں، آپ کو نسبتاً تیزی سے اندازہ لگانے کے قابل ہونا چاہیے کہ جواب 50% سے تھوڑا کم ہے۔
امید یہ ہے کہ آپ یہ سب کچھ اپنے سر میں کم سے کم حساب کے ساتھ کر رہے ہیں۔
اب، فوری حساب کتاب کے اہداف اس تضاد کی وجہ سے جو بھی غلط فہمی ہے اس کو دور کرنے کے اہداف سے بہت مختلف محسوس ہو سکتے ہیں، لیکن وہ درحقیقت ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
غلط فہمیوں کے ازالے کی طرف، آپ اس سیمینار میں ان لوگوں کو کیا بتائیں گے جنہوں نے 9 اور 10 کا جواب دیا؟
وہ کس بنیادی غلط فہمی کو ظاہر کر رہے ہیں؟
میں انہیں جو بتا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ جس طرح آپ کو ٹیسٹ کے بارے میں یہ نہیں سوچنا چاہئے کہ آپ کو یہ بتانا چاہئے
کہ آیا آپ کو کوئی بیماری ہے، آپ کو ان کے بارے میں یہ بھی نہیں سوچنا چاہئے کہ آپ کو بیماری ہونے کے امکانات بتا رہے ہیں۔
اس کے بجائے، ٹیسٹ کیا کرتے ہیں اس کا صحت مند نظریہ یہ ہے کہ وہ آپ کے امکانات کو اپ ڈیٹ کرتے ہیں۔
ہماری مثال میں، ٹیسٹ لینے سے پہلے، ایک مریض کے کینسر ہونے کے امکانات 100 میں سے 1 تھے۔
Bayesian اصطلاحات میں، ہم اسے پیشگی امکان کہتے ہیں۔
اس ٹیسٹ کا اثر تقریباً 11 میں سے 1 تک، تقریباً ایک ترتیب سے اس سے پہلے اپ ڈیٹ کرنا تھا۔
ٹیسٹ کی درستگی ہمیں اس اپ ڈیٹ کی طاقت کے بارے میں بتا رہی ہے۔ یہ ہمیں حتمی جواب نہیں بتا رہا ہے۔
اس کا فوری قریب سے کیا تعلق ہے؟
ٹھیک ہے، ان تقریبات کے لیے ایک کلیدی نمبر ایک ایسی چیز ہے جسے Bayes فیکٹر کہا جاتا ہے، اور اس
نمبر کی وضاحت کرنے کا عمل ہی اس مرکزی سبق کو تقویت دیتا ہے کہ یہ ٹیسٹ کیا کرتے ہیں۔
آپ نے دیکھا، ٹیسٹ کے اعدادوشمار کو بہت الجھا دینے والی چیزوں میں سے ایک یہ ہے کہ کم از کم 4 نمبر ایسے ہیں جو آپ ان کے ساتھ وابستہ سنیں گے۔
اس بیماری میں مبتلا افراد کے لیے، حساسیت اور غلط منفی شرح ہے، اور پھر ان
لوگوں کے لیے، جن کے بغیر، مخصوصیت اور غلط مثبت شرح ہے، اور ان نمبروں میں
سے کوئی بھی حقیقت میں آپ کو وہ چیز نہیں بتاتا جو آپ جاننا چاہتے ہیں۔
خوش قسمتی سے، اگر آپ مثبت امتحان کے نتیجے کی تشریح کرنا چاہتے ہیں، تو آپ ان سب پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے صرف ایک نمبر نکال سکتے ہیں۔
حساسیت کو غلط مثبت شرح سے تقسیم کریں۔
دوسرے لفظوں میں، آپ کو کینسر بمقابلہ بغیر ٹیسٹ کے مثبت نتائج دیکھنے کے کتنے زیادہ امکانات ہیں؟
ہماری مثال میں، یہ نمبر 10 ہے۔ یہ Bayes فیکٹر ہے، جسے بعض اوقات امکانات کا تناسب بھی کہا جاتا ہے۔
انگوٹھے کا ایک بہت ہی آسان اصول یہ ہے کہ تھوڑی سی پیشگی اپ ڈیٹ کرنے کے لیے، یا کم از کم جواب کا تخمینہ لگانے کے لیے، آپ اسے صرف Bayes فیکٹر سے ضرب دیں۔
تو ہماری مثال میں، جہاں پہلے 100 میں 1 تھا، آپ اندازہ لگائیں گے کہ حتمی جواب 10
میں سے 1 کے قریب ہونا چاہیے، جو حقیقت میں صحیح صحیح جواب سے تھوڑا اوپر ہے۔
لہذا انگوٹھے کے اس اصول کی بنیاد پر، اگر میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ اگر ہماری مثال سے پیشتر 1000 میں 1 کے بجائے کیا
ہو تو آپ جلدی سے اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ٹیسٹ کا اثر ان امکانات کو 100 میں سے 1 تک اپ ڈیٹ کرنا چاہیے۔
اور حقیقت میں، نمونے کی آبادی کے ذریعے سوچ کر اپنے آپ کو چیک کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں۔
اس معاملے میں، آپ 10,000 مریضوں کی تصویر کر سکتے ہیں جہاں ان میں سے صرف 10 کو واقعی کینسر ہے۔
اور پھر اس 90% حساسیت کی بنیاد پر، ہم توقع کریں گے کہ کینسر کے ان 9 کیسوں میں حقیقی مثبت نتائج سامنے آئیں گے۔
اور دوسری طرف، 91% مخصوصیت کا مطلب یہ ہے کہ کینسر کے بغیر ان میں سے 9% غلط مثبت حاصل کر رہے ہیں۔
لہذا ہم توقع کریں گے کہ بقیہ مریضوں میں سے 9%، جو کہ تقریباً 900 ہے، غلط مثبت نتائج دیں گے۔
یہاں، اتنے کم پھیلاؤ کے ساتھ، جھوٹی مثبتات واقعی حقیقی مثبتات پر حاوی ہیں۔
لہٰذا اس آبادی میں سے تصادفی طور پر منتخب کردہ مثبت کیس میں کینسر ہونے کا امکان
صرف 1% کے قریب ہے، جیسا کہ انگوٹھے کے اصول کی پیش گوئی کی گئی ہے۔
اب، انگوٹھے کا یہ اصول واضح طور پر اعلیٰ ترجیحات کے لیے کام نہیں کر سکتا۔
مثال کے طور پر، یہ پیش گوئی کرے گا کہ 10% سے پہلے کو 100% یقین تک اپ ڈیٹ کر دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ درست نہیں ہو سکتا۔
درحقیقت، ایک لمحے کے لیے سوچیں کہ جواب کیا ہونا چاہیے، دوبارہ نمونہ کی آبادی کا استعمال کرتے ہوئے۔
ہوسکتا ہے کہ اس بار ہم 100 میں سے 10 کو کینسر میں مبتلا ہونے کی تصویر بنائیں۔
ایک بار پھر، ٹیسٹ کی 90% حساسیت کی بنیاد پر، ہم توقع کریں گے کہ کینسر کے ان سچے کیسز میں سے 9 کے مثبت نتائج سامنے آئیں گے۔
لیکن غلط مثبت کے بارے میں کیا خیال ہے؟ ہم وہاں کتنے کی توقع رکھتے ہیں؟
باقی 90 میں سے تقریباً 9%، تقریباً 8۔
لہذا، مثبت امتحان کا نتیجہ دیکھنے پر، یہ آپ کو بتاتا ہے کہ آپ یا تو ان 9 حقیقی مثبت یا 8 غلط مثبت میں سے ایک ہیں۔
تو اس کا مطلب ہے کہ امکانات 50% سے کچھ زیادہ ہیں، 17 میں سے تقریباً 9، یا 53%۔
اس مقام پر، یہ خواب دیکھنے کی ہمت کر کے کہ Bayesian اپڈیٹنگ ضرب کی طرح آسان نظر آتی ہے، آپ اپنی امیدوں
کو ختم کر سکتے ہیں اور عملی طور پر تسلیم کر سکتے ہیں، بعض اوقات زندگی اس سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہوتی ہے۔
سوائے، ایسا نہیں ہے۔ انگوٹھے کا یہ اصول عین ریاضیاتی حقیقت میں بدل جاتا ہے، جب تک کہ ہم
امکانات کے بارے میں بات کرنے کے بجائے مشکلات کے بارے میں بات کرنے کی طرف ہٹ جاتے ہیں۔
اگر آپ نے کبھی کسی کو واقعہ کے 1 سے 1 یا 2 سے 1 ہونے کے امکانات کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنا ہے، اس طرح کی چیزیں، آپ کو پہلے سے ہی مشکلات کا علم ہے۔
امکان کے ساتھ، ہم تمام ممکنہ کیسز میں سے مثبت کیسز کی تعداد کا تناسب لے رہے ہیں، ٹھیک ہے؟
چیزیں جیسے 5 میں 1 یا 10 میں 1۔
مشکلات کے ساتھ، آپ جو کچھ کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ تمام مثبت کیسز کے تناسب کو تمام منفی کیسز میں لے جائیں۔
آپ عام طور پر فرق پر زور دینے کے لیے بڑی آنت کے ساتھ لکھی ہوئی مشکلات دیکھتے ہیں، لیکن یہ اب بھی صرف ایک حصہ ہے، صرف ایک عدد۔
لہذا 50% امکان کے ساتھ ایک واقعہ کو 1 سے 1 مشکلات کے طور پر
بیان کیا جائے گا، 10% امکان 1 سے 9 مشکلات کے برابر ہے، 80%
امکان 4 سے 1 مشکلات کے برابر ہے، آپ کو نقطہ نظر آتا ہے۔
یہ وہی معلومات ہے، یہ اب بھی کسی بے ترتیب واقعے کے امکانات کو بیان کرتی ہے، لیکن اسے تھوڑا مختلف انداز میں پیش کیا گیا ہے، جیسے ایک مختلف یونٹ سسٹم۔
امکانات 0 اور 1 کے درمیان محدود ہیں، یہاں تک کہ امکانات 0 پر بیٹھے ہیں۔ 5۔
لیکن مشکلات 0 سے لے کر لامحدود تک ہوتی ہیں، یہاں تک کہ امکانات نمبر 1 پر بیٹھتے ہیں۔
یہاں کی خوبصورتی یہ ہے کہ Bayes کے اصول کو وضع کرنے کا ایک مکمل طور پر درست، تخمینی چیزوں کا طریقہ یہ ہے
کہ یہ کہنا ہے کہ اپنی مشکلات کا استعمال کرتے ہوئے پیشگی اظہار کریں، اور پھر صرف Bayes کے عنصر سے ضرب کریں۔
اس بارے میں سوچیں کہ پہلے کی مشکلات واقعی کیا کہہ رہی ہیں۔
یہ کینسر کے شکار لوگوں کی تعداد ہے جس کے بغیر تعداد سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
یہاں، ایک لمحے کے لیے اسے عام کسر کے طور پر لکھتے ہیں تاکہ ہم اسے ضرب کر سکیں۔
جب آپ صرف مثبت ٹیسٹ کے نتائج والے لوگوں کو فلٹر کرتے ہیں، تو کینسر میں مبتلا لوگوں کی تعداد کم ہو جاتی ہے،
اس بات کی وجہ سے کہ کسی کو کینسر ہے ٹیسٹ کے مثبت نتائج دیکھنے کے امکان کے لحاظ سے کم ہو جاتے ہیں۔
اور پھر اسی طرح، کینسر کے بغیر لوگوں کی تعداد بھی کم ہو جاتی ہے،
اس بار ٹیسٹ کا مثبت نتیجہ دیکھنے کے امکان سے، لیکن اس صورت میں۔
لہذا ان دو شماروں کے درمیان تناسب، ٹیسٹ کو دیکھنے پر نئی مشکلات، بالکل پہلے کی مشکلات کی
طرح نظر آتی ہیں سوائے یہاں اس اصطلاح سے ضرب کے، جو بالکل Bayes کا عنصر ہے۔
ہماری مثال پر نظر ڈالیں، جہاں Bayes کا عنصر 10 تھا۔
اور ایک یاد دہانی کے طور پر، یہ 90% حساسیت کو 9% غلط مثبت شرح سے تقسیم کیا گیا ہے۔
کینسر بمقابلہ بغیر آپ کے مثبت نتیجہ دیکھنے کے کتنے زیادہ امکانات ہیں؟
اگر پیشگی 1% ہے، جو مشکلات کے طور پر ظاہر کی گئی ہے، تو یہ 1 سے 99 کی طرح لگتا ہے۔
تو ہمارے اصول کے مطابق، یہ 10 سے 99 تک اپ ڈیٹ ہو جاتا ہے، جسے اگر آپ چاہیں تو آپ دوبارہ امکان میں تبدیل کر سکتے ہیں۔
یہ 10 کو 10 جمع 99 سے تقسیم کیا جائے گا، یا 11 میں تقریباً 1۔
اگر اس کی بجائے پرائیورز 10% تھا، جو کہ اس کی مثال تھی جس نے پہلے ہمارے اصول کو ٹرپ کیا
تھا، جس کا اظہار مشکلات کے طور پر کیا گیا تھا، تو یہ 1 سے 9 کی طرح لگتا ہے۔
ہمارے سادہ اصول کے مطابق، یہ 10 سے 9 تک اپ ڈیٹ ہو جاتا ہے، جسے آپ پہلے ہی بہت بدیہی طور پر پڑھ سکتے ہیں۔
یہ بھی امکانات سے تھوڑا اوپر ہے، 1 سے 1 سے تھوڑا اوپر۔
اگر آپ چاہیں تو آپ اسے دوبارہ امکان میں تبدیل کر سکتے ہیں۔
آپ اسے 19 میں سے 10، یا تقریباً 53% لکھیں گے۔
اور درحقیقت، یہ وہی ہے جو ہم نے پہلے ہی نمونے کی آبادی کے ذریعے چیزوں کو سوچ کر پایا ہے۔
آئیے کہتے ہیں کہ ہم 1% پھیلاؤ پر واپس جاتے ہیں، لیکن میں ٹیسٹ کو زیادہ درست بناتا ہوں۔
اب کیا ہوگا اگر میں آپ کو تصور کرنے کو کہوں کہ غلط مثبت شرح 9% کے بجائے صرف 1% ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے Bayes کا فیکٹر 10 کی بجائے 90 ہے۔ ٹیسٹ ہمارے لیے زیادہ کام کر رہا ہے۔
اس معاملے میں، زیادہ درست ٹیسٹ کے ساتھ، یہ 90 سے 99 تک اپ ڈیٹ ہو جاتا ہے، جو کہ امکانات سے تھوڑا کم ہے، کچھ 50% سے بھی کم۔
زیادہ درست ہونے کے لیے، آپ تبادلوں کو امکان پر واپس لے سکتے ہیں اور یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ یہ تقریباً 48% ہے۔
لیکن ایمانداری سے، اگر آپ صرف گٹ محسوس کرنے کے لئے جا رہے ہیں، تو مشکلات کے ساتھ رہنا ٹھیک ہے.
کیا آپ دیکھتے ہیں کہ میرا کیا مطلب ہے کہ صرف اس نمبر کی وضاحت کرنے سے ممکنہ غلط فہمیوں کا مقابلہ کرنے میں مدد ملتی ہے؟
کسی بھی ایسے شخص کے لیے جو ٹیسٹ کی درستگی کو براہ راست آپ کی بیماری کے امکان سے جوڑنے میں تھوڑی جلد بازی کرتا ہے، اس بات
پر زور دینے کے قابل ہے کہ آپ ایک ہی ٹیسٹ کو ایک ہی درستگی کے ساتھ متعدد مختلف مریضوں کے لیے کر سکتے ہیں جن سب کا
ایک ہی صحیح نتیجہ ہوتا ہے، لیکن اگر وہ مختلف سیاق و سباق سے آنے والے، اس نتیجے کا مطلب بے حد مختلف چیزیں ہو سکتی ہیں۔
تاہم، ایک چیز جو ہر معاملے میں مستقل رہتی ہے وہ عنصر ہے جس کے ذریعے ہر مریض کی پیشگی مشکلات کو اپ ڈیٹ کیا جاتا ہے۔
اور ویسے، اس پورے وقت میں ہم اس بیماری کے پھیلاؤ کو استعمال کر رہے ہیں، جو کہ کسی آبادی میں ان لوگوں
کا تناسب ہے جن کے پاس یہ ہے، پہلے کے متبادل کے طور پر، ٹیسٹ دیکھنے سے پہلے اس کے ہونے کا امکان۔
تاہم، ضروری نہیں کہ ایسا ہو۔ اگر دیگر معلوم عوامل ہیں، علامات جیسی چیزیں، یا کسی متعدی بیماری کی صورت میں، معلوم رابطے
جیسی چیزیں، وہ بھی اس سے پہلے کا عنصر ہیں، اور وہ ممکنہ طور پر بہت بڑا فرق پیدا کر سکتے ہیں۔
ایک اور ضمنی نوٹ کے طور پر، اب تک ہم نے صرف مثبت ٹیسٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے، لیکن زیادہ کثرت سے آپ کو منفی ٹیسٹ کا نتیجہ نظر آئے گا۔
وہاں کی منطق مکمل طور پر ایک جیسی ہے، لیکن بنیادی عنصر جس کا آپ حساب لگاتے ہیں وہ مختلف نظر آنے والا ہے۔
اس کے بجائے، آپ اس منفی ٹیسٹ کے نتیجے کو بیماری کے مقابلے میں بیماری کے بغیر دیکھنے کے امکان کو دیکھتے ہیں۔
تو ہمارے کینسر کی مثال میں، یہ 10% غلط منفی شرح ہوتی جو 91% مخصوصیت سے تقسیم ہوتی ہے، یا تقریباً 1 میں 9۔
دوسرے لفظوں میں، اس مثال میں منفی ٹیسٹ کا نتیجہ دیکھنے سے آپ کی پیشگی مشکلات تقریباً ایک ترتیب سے کم ہو جائیں گی۔
جب آپ اسے ایک فارمولے کے طور پر لکھتے ہیں، تو یہ کیسا لگتا ہے۔
یہ کہتا ہے کہ ٹیسٹ کے نتیجے میں آپ کی بیماری ہونے کے امکانات ٹیسٹ دینے سے پہلے آپ کی مشکلات، پہلے کی مشکلات، بنیادی عنصر کے برابر ہیں۔
اب آئیے اس کا موازنہ اس معمول کے طریقے سے کریں جس میں Bayes' Rule لکھا جاتا ہے، جو کچھ زیادہ ہی پیچیدہ ہے۔
اگر آپ نے اسے پہلے نہیں دیکھا ہے تو، یہ بنیادی طور پر وہی ہے جو ہم نمونے کی آبادی کے ساتھ کر رہے تھے، لیکن آپ یہ سب علامتی طور پر سمیٹتے ہیں۔
یاد رکھیں کہ ہر بار ہم کس طرح حقیقی مثبت کی تعداد گن رہے تھے اور پھر اسے حقیقی مثبت اور غلط مثبت کے مجموعے سے تقسیم کر رہے تھے؟
ہم صرف اتنا ہی کرتے ہیں، سوائے مطلق رقم کے بارے میں بات کرنے کے، ہم ہر اصطلاح کو ایک تناسب کے طور پر بات کرتے ہیں۔
لہذا آبادی میں حقیقی مثبتات کا تناسب اس صورت میں ایک مثبت ٹیسٹ کے نتیجہ کو دیکھنے کے امکان سے بیماری کے ضرب ہونے کے پیشگی امکان سے آتا ہے۔
اس کے بعد ہم اس اصطلاح کو ایک بار پھر ڈینومینیٹر میں نقل کرتے ہیں، اور پھر جھوٹے مثبت کا تناسب اس صورت میں ایک مثبت ٹیسٹ کے امکان کے مرض کے نہ ہونے کے پیشگی امکان سے آتا ہے۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ اسے علامتوں کے بجائے الفاظ کے ساتھ بھی لکھ سکتے ہیں، اگر حساسیت اور غلط مثبت شرح جیسی اصطلاحات زیادہ آرام دہ ہوں۔
اور یہ ان فارمولوں میں سے ایک ہے جہاں ایک بار جب آپ اسے اونچی آواز میں کہتے ہیں تو یہ تھوڑا سا لگتا ہے، لیکن یہ واقعی اس سے مختلف نہیں ہے جو ہم نمونے کی آبادی کے ساتھ کر رہے تھے۔
اگر آپ پوری چیز کو آسان بنانا چاہتے ہیں، تو آپ اکثر اس پورے ڈینومینیٹر کو اس طرح لکھا ہوا دیکھتے ہیں جس طرح مجموعی طور پر مثبت امتحان کے نتائج دیکھنے کے امکانات ہوتے ہیں۔
اگرچہ یہ واقعی ایک خوبصورت چھوٹا سا اظہار بناتا ہے، اگر آپ اسے حساب کے لیے استعمال کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں، تو یہ قدرے غلط ہے، کیونکہ
عملی طور پر، ہر بار جب آپ ایسا کرتے ہیں تو آپ کو اس فرق کو دو الگ الگ حصوں میں توڑنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ مقدمات
تو اس کی اس زیادہ ایماندارانہ نمائندگی کو لے کر، آئیے Bayes کے اصول کے اپنے دو ورژن کا موازنہ کریں۔
اور ایک بار پھر، اگر ہم حساسیت اور غلط مثبت شرح کے الفاظ استعمال کریں تو شاید یہ اچھا لگتا ہے۔
اگر اور کچھ نہیں تو، یہ اس بات پر زور دینے میں مدد کرتا ہے کہ فارمولے کے کون سے حصے ٹیسٹ کی درستگی کے اعدادوشمار سے آ رہے ہیں۔
میرا مطلب ہے، یہ درحقیقت ایک چیز پر زور دیتا ہے جو مجھے مشکلات کے ساتھ فریمنگ اور ایک Bayes کے عنصر کے بارے میں بہت پسند ہے، جو یہ
ہے کہ یہ صاف طور پر ان حصوں کو واضح کرتا ہے جن کا تعلق پہلے سے ہے اور ان حصوں کا جن کا تعلق ٹیسٹ کی درستگی سے ہے۔
لیکن معمول کے فارمولے میں، یہ سب ایک دوسرے کے ساتھ بہت مل گئے ہیں۔
اور اس کا ایک بہت ہی عملی فائدہ ہے۔ یہ واقعی اچھا ہے اگر آپ مختلف پرائیرز کو تبدیل کرنا چاہتے ہیں اور آسانی سے ان کے اثرات کو دیکھنا چاہتے ہیں۔
یہ وہی ہے جو ہم پہلے کر رہے تھے۔
لیکن دوسرے فارمولے کے ساتھ، ایسا کرنے کے لیے، آپ کو ہر بار ہر چیز کی دوبارہ گنتی کرنی ہوگی۔
آپ پہلے سے تیار کردہ Bayes کے عنصر کا اسی طرح فائدہ نہیں اٹھا سکتے ہیں۔
اگر آپ ثبوت کے متعدد ٹکڑوں کی بنیاد پر متعدد مختلف Bayesian اپ ڈیٹس کرنا چاہتے ہیں تو مشکلات کی تشکیل بھی چیزوں کو واقعی اچھی بناتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے ایک نہیں بلکہ دو ٹیسٹ لیے۔ یا آپ اس کے بارے میں سوچنا چاہتے تھے کہ علامات کی موجودگی اس میں کیسے کام کرتی ہے۔
نئے ثبوت کے ہر ٹکڑے کے لیے جو آپ دیکھتے ہیں، آپ ہمیشہ یہ سوال پوچھتے ہیں،
کہ آپ کو بیماری کے مقابلے میں بیماری کے بغیر دیکھنے کا کتنا زیادہ امکان ہوگا؟
اس سوال کا ہر جواب آپ کو Bayes کا ایک نیا عنصر دیتا ہے، ایک نئی چیز جسے آپ اپنی مشکلات سے ضرب دیتے ہیں۔
صرف حسابات کو آسان بنانے کے علاوہ، درستگی کو جانچنے کے لیے ایک نمبر کو منسلک کرنے کے بارے میں مجھے واقعی کچھ پسند ہے جو امکان کی طرح بھی نہیں لگتا ہے۔
میرا مطلب ہے، اگر آپ سنتے ہیں کہ ایک ٹیسٹ میں، مثال کے طور پر، 9% غلط مثبت شرح ہے، تو یہ صرف اتنا ہی تباہ کن مبہم جملہ ہے۔
اس کی غلط تشریح کرنا اتنا آسان ہے کہ اس کا 9% امکان ہے کہ آپ کے ٹیسٹ کے مثبت نتائج غلط ہیں۔
لیکن تصور کریں کہ کیا اس کے بجائے ہم نے ٹیسٹ کے نتائج کے لیے جو نمبر سنا ہے وہ یہ تھا کہ ٹیسٹ کے مثبت نتائج کے لیے Bayes کا عنصر، 10 ہے۔
آپ کے مرض میں مبتلا ہونے کے امکان کے لیے اس میں الجھنے کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
Bayes کا عنصر کیا ہے اس کی پوری ترتیب یہ ہے کہ یہ وہ چیز ہے جو پہلے سے کام کرتی ہے۔
یہ آپ کے ہاتھ کو مجبور کرتا ہے کہ وہ پہلے کو کسی ایسی چیز کے طور پر تسلیم کرے جو مکمل طور پر الگ ہو، اور کوئی نتیجہ اخذ کرنے کے لیے انتہائی ضروری ہو۔
جو کچھ کہا، معمول کا فارمولا یقینی طور پر اس کی خوبیوں کے بغیر نہیں ہے۔
اگر آپ اسے صرف نمبروں کو پلگ کرنے کی چیز کے طور پر نہیں دیکھتے ہیں، بلکہ اس نمونے کی آبادی کے خیال کے انکیپسولیشن کے طور پر جسے
ہم ہر وقت استعمال کرتے رہے ہیں، تو آپ بہت آسانی سے یہ بحث کر سکتے ہیں کہ یہ دراصل آپ کے وجدان کے لیے بہت بہتر ہے۔
بہر حال، یہ وہی ہے جو ہم خود کو چیک کرنے کے لیے معمول کے مطابق پیچھے پڑ رہے تھے کہ Bayes کے فیکٹر کمپیوٹیشن نے بھی پہلی جگہ سمجھ میں آ گیا۔
کسی بھی ڈیزائن کے فیصلے کی طرح، یہاں کوئی واضح مقصد بہترین نہیں ہے۔
لیکن یہ یقینی طور پر معاملہ ہے کہ اس سوال پر سنجیدگی سے غور کرنا آپ کو Bayes کے اصول کی بہتر تفہیم کی طرف لے جائے گا۔
اس کے علاوہ، چونکہ ہم متضاد چیزوں کے موضوع پر ہیں، میرے ایک دوست، میٹ کک نے حال ہی میں تضادات کے بارے میں ایک کتاب لکھی ہے۔
میں نے درحقیقت اس میں ایک چھوٹا باب اس سوال پر خیالات کے ساتھ دیا کہ آیا ریاضی کی ایجاد ہوئی ہے یا دریافت ہوئی ہے۔
اور مجموعی طور پر کتاب فلسفہ سے لے کر ریاضی اور طبیعیات تک فکر انگیز متضاد چیزوں کا واقعی ایک اچھا تعلق ہے۔
آپ یقیناً تفصیل میں تمام تفصیلات تلاش کر سکتے ہیں۔