Vezměte 1 plus 1/4 plus 1/9 plus 1/16 ...
(atd.), kam přidáváte inverzní čísla dalšího čtvercového čísla.
Jak se tato částka přiblíží, když přidáváte další a další podmínky?
Nyní je to výzva, která zůstala nevyřešená devadesát let poté, co byla původně předložena,
až konečně to byl Euler, kdo našel odpověď, překvapivě, být na druhou mocninu děleno 6.
Není to tak šílené, co tady dělá pi a proč je na druhou?
Obvykle to nevidíme na druhou.
Na počest Eulera, jehož rodným městem bylo Basilej, je tato nekonečná částka často označována jako problém Basileje.
Ale důkaz, který bych vám chtěl ukázat, je velmi odlišný od toho, který měl Euler.
V předchozím videu jsem řekl, že kdykoli uvidíte, že se objeví pí, bude existovat nějaké spojení s kruhy.
A jsou lidé, kteří rádi říkají, že pi není v zásadě o kruzích
a trvat na spojení rovnic jako jsou ty s geometrickou intuicí
pramení z tvrdohlavého naléhání pouze na pochopení pí
v kontextu, kde jsme to poprvé objevili.
A to je vše v pořádku a dobré, ale ať už je vaše perspektiva cokoli zásadní,
faktem je, že pi je do značné míry svázána s kruhy.
Takže pokud to uvidíte, objeví se někde v masivní propojené síti matematiky cesta,
vede vás zpět do kruhů v geometrii
Otázka je spravedlivá
jak dlouhá a spletitá ta cesta může být.
A v případě Basilejského problému je to mnohem kratší, než si myslíte.
A to vše začíná světlem.
Zde je základní myšlenka:
představte si, že stojíte na počátku kladné číselné řady,
a položit malý maják na všechna kladná celá čísla: 1, 2, 3, 4 atd.
Ten první maják má nějaké
Zdánlivý jas z vašeho pohledu,
nějaké množství energie, které vaše oko přijímá ze světla za jednotku času.
A řekněme to jen jasem jednoho.
z důvodů vysvětlím brzy zdánlivý jas druhého majáku
je 1/4 stejně jako první a zjevná jasnost třetí
je 1/9 stejně jako první a pak 1/16 atd.,
a pravděpodobně uvidíte, proč je to užitečné pro problém Basileje
poskytuje nám fyzickou reprezentaci toho, co je požadováno
Protože jas přijatý z celé nekonečné řady majáků bude
1, plus 1/4, plus 1/9, plus 1/16 atd.
Takže výsledek, který chceme ukázat
Je to, že tento celkový jas je roven pi na druhou, děleno 6násobkem jasu prvního majáku
Zpočátku se to může zdát k ničemu.
Myslím, že právě reagujeme na stejnou původní otázku,
ale pokrok pochází z nového
Otázka, která toto rámování vyvolává: Existují způsoby, jak to můžeme přeuspořádat
Tyto majáky, které nemění celkový jas pro pozorovatele, a pokud ano, můžete to ukázat
To by mělo odpovídat nastavení, které se nějak snáze vypočítá
Začněme jasně, co, co máme na mysli, když odkazujeme na „zjevný jas“ na pozorovatele?
Představte si malou obrazovku, která možná představuje sítnici vašeho oka nebo senzor digitálního fotoaparátu nebo něco takového
Můžete se zeptat, jaký podíl paprsků vycházejících ze zdroje dopadl na obrazovku nebo frázi jinak
Jaký je úhel mezi paprskem dopadajícím na spodní část obrazovky a paprskem dopadajícím na vrchol nebo?
Spíše, protože bychom měli myslet na tato světla jako na tři dimenze, může být přesnější se zeptat
Jaký je úhel, který světlo zakrývá v obou směrech kolmo ke zdroji ve sférickém tvaru
Geometrii, někdy mluvíte, o pevném úhlu tvaru
Který je podíl koule, kterou pokrývá při pohledu z daného místa
Podívejte se na první ze dvou míst, kde tento příběh, o kterém přemýšlíme o obrazovkách, bude užitečný, je pochopení inverzního zákona o čtvercích
Což je zřetelně trojrozměrný jev, pomyslete na všechny paprsky světla dopadající na obrazovku o jednu jednotku dál
Ze zdroje, když zdvojnásobíte vzdálenost, tyto paprsky budou nyní pokrývat oblast s dvojnásobnou šířkou
a dvakrát vyšší
Takže to by trvalo 4 kopie té původní obrazovky, aby bylo přijato stejné zvýšení v této vzdálenosti, a tak každou
Jednotlivci obdrží čtvrtinu tolik světla
To je smysl, ve kterém mám na mysli světlo, by se objevilo 1/4 jako jasné dvojnásobek vzdálenosti
Podobně, když jste třikrát dál, pryč?
Vy byste potřebovali devět kopií té původní obrazovky, abyste dostali stejné paprsky, takže každá jednotlivá obrazovka obdrží pouze 1/9 tolik světla a
Tento vzorec pokračuje, protože se oblast zasáhne světlem
o druhou mocninu vzdálenosti klesá jas tohoto světla, o inverzní čtverec této vzdálenosti a
Jak jsem si jistý, mnozí z vás vědí, tento inverzní zákon o čtvercích
Není vůbec zvláštní na to, že se rozsvítí, kdykoli máte
nějaké množství, které se rovnoměrně šíří z bodového zdroje, ať už je to zvuk, teplo nebo rádiový signál.
A pamatujte si, že díky tomuto inverznímu čtvercovému zákonu je to nekonečná řada rovnoměrně rozmístěných majáků
fyzicky implementuje Basilejský problém.
Ale znovu, co potřebujeme, pokud zde uděláme nějaký pokrok, je pochopit, jak můžeme manipulovat s nastavením
světelné zdroje, jako je tento, bez změny celkové jasnosti pro pozorovatele.
A klíčový stavební blok je obzvláště pěkný způsob, jak přeměnit jediný maják na
Pomyslete na pozorovatele na počátku xy letounu a na jediný maják, který sedí někde v tomto letadle
Nyní nakreslete čáru od tohoto majáku k pozorovateli a pak další čáru, kolmou k té, která je v majáku
nyní umístěte dva majáky, kde tato nová linie protíná souřadné osy
Který půjdu dopředu a zavolám maják sem vlevo a maják b na horní stranu
Ukázalo se, že to uvidíte
je pravda, za pouhou minutu jas, který pozorovatel zažívá od prvního majáku, je
Stejné jako v kombinaci jasu, který zažíváme společně s majáky aab, a měl bych říct
Mimochodem, že stálý předpoklad celé
Toto video je, že všechny majáky jsou stejné
Použití stejné žárovky vyzařující stejnou energii
Jinými slovy, přiřazení proměnných k věcem zde, pokud nazýváme vzdálenost od pozorovatele k majáku
malý a vzdálenost od pozorovatele k majáku b malý ba vzdálenost k prvnímu, maják h
Máme vztah 1 na druhou a 1 na b na druhou se rovná 1 na h na druhou
Toto je mnohem méně známé
Inverzní pythagorova věta, který z vás?
Květen, rozeznávejte z mytologií nejnovější a také nejlepší video o mnoha bratrancích pythagorovy věty
docela v pohodě, vztah nemyslíš a
Pokud jste, v jádru matematik, můžete se zeptat právě teď. Jak
Dokážete to a existují některé přímé způsoby, jak vyjádřit oblast trojúhelníků dvěma různými způsoby?
a aplikovat obvyklou pythagorovu větu
Ale je tu další docela pěkná metoda, kterou bych zde chtěl stručně nastínit a která mnohem hezky spadá do našeho příběhu, protože
Opět používá intuice světla a obrazovek
Představte si, jak se zmenšuje pravý trojúhelník do jemnější verze
a uvažujte o této miniaturní přepěně jako obrazovce přijímající světlo z prvního majáku, pokud
Vy, přetvořte tuto obrazovku, abyste byli kombinací obou nohou miniaturního trojúhelníku
No to stále dostává stejné množství světla, mám na mysli paprsky světla dopadající na jednu z těchto dvou nohou
přesně stejné jako paprsky, které zasáhly přepážku
pak klíč
Je to množství světla z prvního majáku, který zasáhne tuto levou stranu
omezený úhel paprsků, které nakonec dopadnou na obrazovku, je
Přesně stejné jako množství světla sem přicházejícího z majáku a, který zasáhne tu stranu, bude to stejný úhel paprsků
a
symetricky množství světla z prvního domu dopadajícího na spodní část obrazovky je
stejné jako množství světla dopadajícího na tuto část z majáku b
Proč, můžete se zeptat
Je to záležitost podobných trojúhelníků?
Tato animace již poskytuje silný náznak toho, jak to funguje, a také jsme nechali odkaz v popisu na
Jednoduchý geogebra applet pro ty z vás, kdo?
Chcete to promyslet v poněkud interaktivnějším prostředí a hrát si s touto důležitou skutečností, že tady
Uvidíte, že tyto podobné trojúhelníky platí pouze v omezujícím případě velmi malé obrazovky
Dobře, připněte se, teď, protože tady jsou věci dobré, máme tuto inverzní pythagorovu větu
A to nám umožní přeměnit jeden maják na dva další bez
Můžeme změnit jas, který pozorovatel zažil, s tím, co je v ruce, a bez malého množství chytrosti
Použijte toto k vytvoření nekonečného pole, které potřebujeme?
Představte si sami sebe na okraji a. Kruhový, jezero, přímo naproti majáku
Chceme, aby to byl případ, že vzdálenost mezi vámi a majákem
Hranice jezera je jedna, takže řekneme, že jezero má obvod dva
Nyní je zjevná jasnost 1 dělena průměrem na druhou a v tomto případě je průměrem obvod 2
děleno pi tak zjevný jas vyjde být
Pi na druhou děleno 4
Nyní pro naši první transformaci čerpat
A, nový kruh dvakrát tak velký obvod 4 a nakreslete tečnou čáru na vrchol malého kruhu
Poté nahraďte původní maják dvěma, novými, kde tato tečná linie protne větší kruh
Důležitá skutečnost z geometrie, kterou budeme používat sem a tam
Je to tak, že když vezmete průměr kruhu a vytvoříte trojúhelník s jakýmkoli bodem na kruhu pod úhlem
Nový bod bude vždy 90 stupňů
Význam toho v našem diagramu je, že to znamená, že platí inverzní pythagorova věta a jas z těchto dvou nových
Majáky se rovnají jasu od prvního, a to pí na druhou, děleno 4 jako
Další krok, remíza. A, nový, kruh dvakrát větší než ten poslední, obvod 8
nyní pro každý maják vezměte, a, čára od tohoto majáku, přes vrchol menšího kruhu
Což je středem většího kruhu a vezměte v úvahu dva body, kde se protíná s větším kruhem
Opět, protože tato čára je průměrem této velké kružnice, pak linie z těchto dvou
Nové body směřující k pozorovateli budou tvořit pravý úhel
Stejně tak se podíváte na tento pravoúhlý trojúhelník, jehož přepona je průměrem menšího kruhu, který můžete
Podívejte se na linii od pozorovatele k
Původní maják je v pravém úhlu s novou, dlouhou čarou, kterou jsme nakreslili
Dobrá zpráva je správná, protože to znamená, že můžeme použít inverzní pythagorovu větu a to
znamená, že zjevný jas z původního majáku
Je to stejné jako kombinovaný jas dvou novějších a samozřejmě můžete
To samé udělejte na druhé straně a nakreslete čáru
skrz vrchol menšího kruhu a získání dvou nových majáků na větším kruhu a
Ještě hezčí jsou tyto čtyři majáky rovnoměrně rozmístěné kolem jezera
Řádky z těchto majáků do centra jsou tedy v úhlu 90 stupňů navzájem
Takže protože věci jsou symetrické zleva doprava, znamená to, že vzdálenosti po obvodu jsou dvě dvě dvě a jedna?
Dobře, můžete vidět, kam to jde, ale chci to projít ještě jednou
Nakreslete kruh dvakrát tak velký, jako je obvod 16. Teď a za každý maják nakreslíte
Čára z tohoto majáku přes vrchol menšího kruhu, který je středem většího kruhu, a pak vytvoří dva
Nové majáky, kde se tato linie protíná s větším kruhem
Stejně jako dříve, protože dlouhá čára je průměrem velkého kruhu
tyto dva nové majáky dělají pravý úhel s pozorovatelem vpravo a
stejně jako před čarou, od pozorovatele k původnímu majáku
Kolmo k dlouhé lince a to jsou dvě fakta
To nás ospravedlňuje použitím inverzní pythagorovské věty, ale to, co nemusí být tak jasné
Je to tak, když to uděláte pro všechny majáky, abyste získali osm, nové na velkém jezeře, těch osm, nové
Majáky budou rozloženy rovnoměrně
Toto je poslední kousek geometrie poofiness před konečným tahem vidět tuto pamatovat, že když kreslíte čáry ze dvou, sousední
Majáky na malém jezeře do středu dělají úhel 90 stupňů
pokud místo toho nakreslíte čáry do bodu kdekoli na obvodu kruhu
To není mezi nimi, je to velmi užitečná věta o věta z geometrie
Říká nám, že to bude přesně polovina úhlu, který dělají se středem
To je případ 45 stupňů, ale
Když umístíme tento nový bod na vrchol jezera, jedná se o dvě linie, které definují polohu nového
majáky na větším jezeře
Co to tedy znamená, kdy? Nakreslíte čáry z těchto osmi nových majáků
Do středu rozdělují kruh rovnoměrně
Úhel 45 stupňů a to
znamená, že osm majáků je po obvodu rovnoměrně rozmístěno ve vzdálenosti dvou, každý z nich a
Teď si jen představte, že se tato věc hraje na všech
Krok zdvojnásobte velikost každého kruhu a přeměňte každý maják na dva nové podle podél nakreslené čáry
Středem většího kruhu na
Každý krok zjevný jas pozorovatele zůstává stejný pi na druhou na čtyřech a
V každém kroku zůstanou majáky rovnoměrně rozmístěny. Vzdálenost mezi každým z nich na obvodu a
V limitu toho, co se sem dostáváme, je plochá vodorovná čára
S nekonečným počtem majáků rovnoměrně rozmístěných v obou směrech a
Vzhledem k tomu, že zjevný jas byl na druhou mocninu přes celou čtyřku, bude to platit i v tomto omezujícím případě
a
To nám dává pěknou
Úžasná nekonečná řada součet inverzních čtverců 1 na n na druhou, kde n pokrývá všechny liché?
Celá čísla 1 3 5 atd., Ale také záporná 1 záporná 3 záporná 5 off doleva
Sčítání všech těch nahoru nám dá na druhou mocninu přes 4
To je úžasné a je to jádro toho, co chci ukázat. Vy a jen udělejte krok zpět a přemýšlejte o tom, jak
Neskutečné to vypadá jako součet jednoduchých zlomků, které na první pohled nemají nic společného s geometrií
Zdá se, že s kruhy vůbec
Dává nám tento výsledek, který souvisí s pi
Až teď můžete skutečně vidět, co to má společného s geometrií
Číselný řádek je jako limit stále rostoucích kruhů a jak se sčítáte přes tento číselný řádek
Nezapomeňte shrnout celou cestu do nekonečna na obou stranách
Je to něco jako když se sčítáte, podél hranice nekonečně velkého kruhu a velmi volného, ​​ale velmi zábavného způsobu mluvení
Ale počkejte, až řeknete, že to není to, co jste nám na začátku videa slíbili
A dobře, máte pravdu, že si trochu rozmýšlíme. Nejdříve se nejprve omezíme
Toto, um k tomu, abychom byli jen lichá lichá čísla, což nás přivede na druhou, děleno 8
Nyní jediný rozdíl mezi tímto a částkou, kterou hledáme, přesahuje všechna kladná celá čísla lichá a sudá je?
Že mi chybí součet recipročních čísel sudých čísel, které zde zbarvuji červeně
Nyní si můžete představit tuto chybějící řadu jako zmenšenou kopii celkové série
Chceme, aby se každý maják přestěhoval dvakrát tak daleko?
Z počátku se jeden přesune na 2 2 se přesune na 4 3 se přesune na 6 a tak dále a?
Protože to zahrnuje zdvojnásobení vzdálenosti pro každý maják, znamená to, že by se zjevná jasnost snížila o faktor 4 a?
To je také relativně přímá algebra
Od součtu přes všechna celá čísla k součtu přes sudá celá čísla se vynásobí 1/4. A co to znamená?
Je to přechod ze všech celých čísel na lichá?
Vynásobilo by se 3/4, protože nám zlo a šance musí dát celou věc
Takže pokud to prostě převrátíme
znamená jít, od součtu přes lichá čísla k součtu přes všechna kladná celá čísla vynásobí 4/3
Takže to, že pi na druhou mocninu přes 8, vynásobením 4/3, ale, boom, bada, bing, máme sami řešení problému Basilej
Toto video, které jste právě sledovali, bylo primárně napsáno a animováno jedním z nových