[Musica] Tradizionalmente, i prodotti scalari sono qualcosa che viene introdotto
molto presto in un corso di algebra lineare, in genere proprio all&#39;inizio.
Quindi potrebbe sembrare strano che li abbia spinti indietro così lontano nella serie.
L&#39;ho fatto perché esiste un modo standard per introdurre l&#39;argomento,
che non richiede altro che una conoscenza di base dei vettori,
ma una comprensione più completa del ruolo che i prodotti scalari svolgono
in matematica può essere trovata solo alla luce delle trasformazioni lineari.
Prima di ciò, però, permettetemi di illustrare brevemente il modo
standard in cui vengono introdotti i prodotti punto,
che presumo sia almeno parzialmente rivisto per un certo numero di spettatori.
Numericamente, se hai due vettori della stessa dimensione,
due elenchi di numeri con la stessa lunghezza,
prendere il loro prodotto scalare significa accoppiare tutte le coordinate,
moltiplicare quelle coppie insieme e sommare il risultato.
Quindi il vettore 1, 2 punteggiato da 3, 4 sarebbe 1 per 3 più 2 per 4.
Il vettore 6, 2, 8, 3 punteggiato da 1, 8, 5, 3
sarebbe 6 per 1 più 2 per 8 più 8 per 5 più 3 per 3.
Fortunatamente, questo calcolo ha un’interpretazione geometrica davvero interessante.
Per pensare al prodotto scalare tra due vettori, v e w,
immagina di proiettare w sulla linea che passa attraverso l&#39;origine e la punta di v.
Moltiplicando la lunghezza di questa proiezione per la lunghezza di v,
ottieni il prodotto scalare v punto w.
Tranne quando questa proiezione di w punta nella direzione opposta a v,
quel prodotto scalare sarà effettivamente negativo.
Quindi, quando due vettori puntano generalmente nella stessa direzione,
il loro prodotto scalare è positivo.
Quando sono perpendicolari, ovvero la proiezione dell&#39;uno
sull&#39;altro è il vettore zero, il loro prodotto scalare è zero.
E se puntano generalmente nella direzione opposta, il loro prodotto scalare è negativo.
Ora, questa interpretazione è stranamente asimmetrica.
Tratta i due vettori in modo molto diverso.
Quindi, quando l&#39;ho imparato per la prima volta,
sono rimasto sorpreso dal fatto che l&#39;ordine non abbia importanza.
Potresti invece proiettare v su w, moltiplicare la lunghezza della
v proiettata per la lunghezza di w e ottenere lo stesso risultato.
Voglio dire, non sembra un processo davvero diverso?
Ecco l&#39;intuizione del perché l&#39;ordine non ha importanza.
Se v e w avessero la stessa lunghezza, potremmo sfruttare una certa simmetria.
Poiché proiettare w su v, quindi moltiplicare la lunghezza di quella proiezione
per la lunghezza di v, è un&#39;immagine speculare completa della proiezione di v su w,
quindi moltiplicare la lunghezza di quella proiezione per la lunghezza di w.
Ora, se ne ridimensioni uno, diciamo v, di una costante come 2,
in modo che non abbiano la stessa lunghezza, la simmetria viene rotta.
Ma pensiamo a come interpretare il prodotto scalare tra questo nuovo vettore,
2 volte v e w.
Se pensi che w venga proiettato su v, allora il prodotto scalare 2v
punto w sarà esattamente il doppio del prodotto scalare v punto w.
Questo perché quando ridimensioni v di 2, non cambia la lunghezza della proiezione di w,
ma raddoppia la lunghezza del vettore su cui stai proiettando.
Ma d&#39;altra parte, diciamo che stavi pensando che v venisse proiettato su w.
Beh, in questo caso, la lunghezza della proiezione è la cosa
che viene ridimensionata quando moltiplichiamo v per 2,
ma la lunghezza del vettore su cui stai proiettando rimane costante.
Quindi l&#39;effetto complessivo è ancora quello di raddoppiare il prodotto scalare.
Quindi, anche se in questo caso la simmetria è rotta,
l&#39;effetto che questo ridimensionamento ha sul valore del prodotto scalare è lo stesso
in entrambe le interpretazioni.
C&#39;è anche un&#39;altra grande domanda che mi ha
confuso quando ho imparato queste cose per la prima volta.
Perché mai questo processo numerico di corrispondenza delle coordinate,
moltiplicazione di coppie e somma delle stesse ha qualcosa a che fare con la proiezione?
Ebbene, per dare una risposta soddisfacente, e anche per rendere piena giustizia
al significato del prodotto scalare, dobbiamo portare alla luce qualcosa di un po&#39;
più profondo che sta accadendo qui, che spesso va sotto il nome di dualità.
Ma prima di approfondire l&#39;argomento, devo spendere un po&#39;
di tempo parlando delle trasformazioni lineari da più dimensioni a una dimensione,
che è proprio la linea numerica.
Queste sono funzioni che accettano un vettore 2D e producono un certo numero,
ma le trasformazioni lineari sono ovviamente molto più limitate
rispetto alla normale funzione con un input 2D e un output 1D.
Come per le trasformazioni nelle dimensioni superiori,
come quelle di cui ho parlato nel capitolo 3, ci sono alcune proprietà formali che
rendono queste funzioni lineari, ma qui le ignorerò di proposito per non distrarre dal
nostro obiettivo finale, e invece concentrarsi su una certa proprietà visiva che è
equivalente a tutte le cose formali.
Se prendi una linea di punti equidistanti e applichi una trasformazione,
una trasformazione lineare manterrà quei punti equidistanti una volta
che si fermano nello spazio di output, che è la linea numerica.
Altrimenti, se c&#39;è una linea di punti che non è distanziata in modo uniforme,
la trasformazione non sarà lineare.
Come nei casi che abbiamo visto prima, una di queste trasformazioni lineari è
completamente determinata da dove prendono i-hat e j-hat,
ma questa volta ognuno di questi vettori di base si ferma su un numero,
quindi quando registriamo dove atterrano come colonne di una matrice,
ciascuna di quelle colonne ha solo un singolo numero.
Questa è una matrice 1x2.
Esaminiamo un esempio di cosa significa applicare
una di queste trasformazioni a un vettore.
Supponiamo che tu abbia una trasformazione lineare che porta i-hat a 1 e j-hat a meno 2.
Per seguire dove finisce un vettore con coordinate, diciamo 4, 3,
pensa di suddividere questo vettore come 4 volte i-hat più 3 volte j-hat.
Una conseguenza della linearità è che dopo la trasformazione,
il vettore sarà 4 volte il punto in cui si ferma i-hat, 1,
più 3 volte il punto in cui si ferma j-hat, negativo 2,
che in questo caso implica che si ferma su negativo 2.
Quando esegui questo calcolo in modo puramente numerico,
è una moltiplicazione di vettori di matrice.
Ora, questa operazione numerica di moltiplicare una matrice 1x2 per un
vettore sembra proprio come prendere il prodotto scalare di due vettori.
Quella matrice 1x2 non sembra proprio un vettore che abbiamo inclinato su un lato?
In effetti, potremmo dire subito che esiste una bella associazione tra
matrici 1x2 e vettori 2D, definita inclinando la rappresentazione
numerica di un vettore su un lato per ottenere la matrice associata,
o inclinando la matrice verso l&#39;alto per ottenere il vettore associato.
Dato che al momento stiamo esaminando solo le espressioni numeriche,
andare avanti e indietro tra vettori e matrici 1x2 potrebbe sembrare una cosa
sciocca da fare.
Ma questo suggerisce qualcosa di veramente fantastico dal punto di vista geometrico.
Esiste una sorta di connessione tra le trasformazioni
lineari che portano i vettori in numeri e i vettori stessi.
Lasciatemi mostrare un esempio che chiarisce il significato e che,
guarda caso, risponde anche al puzzle del prodotto scalare di prima.
Disimpara ciò che hai imparato e immagina di non sapere
già che il prodotto scalare si riferisce alla proiezione.
Quello che farò qui sarà prendere una copia della linea numerica e posizionarla
in qualche modo diagonalmente nello spazio, con il numero 0 all&#39;origine.
Ora pensa al vettore unitario bidimensionale, la cui punta
si trova dove si trova il numero 1 sulla linea numerica.
Voglio dare un nome a quel ragazzo, U-hat.
Questo piccoletto gioca un ruolo importante in ciò che sta per accadere,
quindi tienilo in un angolo della tua mente.
Se proiettiamo i vettori 2D direttamente su questa linea numerica diagonale,
in effetti, abbiamo appena definito una funzione che trasforma i vettori 2D in numeri.
Inoltre, questa funzione è in realtà lineare, poiché supera il nostro
test visivo secondo cui qualsiasi linea di punti equidistanti rimane
uniformemente distanziata una volta che si ferma sulla linea numerica.
Giusto per essere chiari, anche se ho incorporato la linea numerica nello
spazio 2D in questo modo, gli output della funzione sono numeri, non vettori 2D.
Dovresti pensare a una funzione che accetta due
coordinate e restituisce una singola coordinata.
Ma quel vettore U-hat è un vettore bidimensionale, che vive nello spazio di input.
È semplicemente situato in modo tale da sovrapporsi
all&#39;incorporamento della linea numerica.
Con questa proiezione, abbiamo appena definito una trasformazione
lineare da vettori 2D a numeri, quindi saremo in grado di trovare
una sorta di matrice 1x2 che descriva quella trasformazione.
Per trovare la matrice 1x2, ingrandiamo questa configurazione della
linea numerica diagonale e pensiamo a dove si trovano i cappelli I e J,
poiché quei punti di atterraggio saranno le colonne della matrice.
Questa parte è fantastica.
Possiamo ragionarci sopra con un pezzo di simmetria davvero elegante.
Poiché I-hat e U-hat sono entrambi vettori unitari,
la proiezione di I-hat sulla linea che passa attraverso U-hat
sembra totalmente simmetrica rispetto alla proiezione di U-hat sull&#39;asse x.
Quindi quando chiediamo su quale numero si ferma l&#39;I-hat quando viene proiettato,
la risposta sarà la stessa di qualunque numero su cui si ferma
l&#39;U-hat quando viene proiettato sull&#39;asse x.
Ma proiettare U-hat sull&#39;asse x significa
semplicemente prendere la coordinata x di U-hat.
Quindi per simmetria, il numero dove I-hat si ferma quando viene
proiettato sulla linea numerica diagonale sarà la coordinata x di U-hat.
Non è bello?
Il ragionamento è quasi identico per il caso J-hat.
Pensateci per un momento.
Per tutti gli stessi motivi, la coordinata y di U-hat ci fornisce il numero
in cui J-hat si ferma quando viene proiettato sulla copia della linea numerica.
Fermatevi e riflettete per un momento.
Penso solo che sia davvero fantastico.
Quindi le voci della matrice 1x2 che descrivono la
trasformazione della proiezione saranno le coordinate di U-hat.
E calcolare questa trasformazione della proiezione per vettori arbitrari nello spazio,
che richiede la moltiplicazione di quella matrice per quei vettori,
è computazionalmente identico a prendere un prodotto scalare con U-hat.
Questo è il motivo per cui prendere il prodotto scalare con un
vettore unitario può essere interpretato come proiettare un vettore
sull&#39;intervallo di quel vettore unitario e prenderne la lunghezza.
E che dire dei vettori non unitari?
Ad esempio, supponiamo di prendere il vettore unitario U-hat,
ma di ingrandirlo di un fattore 3.
Numericamente, ciascuno dei suoi componenti viene moltiplicato per 3.
Quindi, guardando la matrice associata a quel vettore,
ci vogliono I-hat e J-hat tre volte i valori in cui si trovavano prima.
Poiché tutto questo è lineare, implica più in generale che la nuova
matrice può essere interpretata come se proiettasse qualsiasi vettore
sulla copia della linea numerica e moltiplicasse il punto in cui si ferma per 3.
Questo è il motivo per cui il prodotto scalare con un vettore non unitario può
essere interpretato come se si proiettasse prima su quel vettore,
quindi si aumentasse la lunghezza di quella proiezione in base alla lunghezza del vettore.
Prenditi un momento per pensare a quello che è successo qui.
Abbiamo avuto una trasformazione lineare dallo spazio 2D alla linea numerica,
che non è stata definita in termini di vettori numerici o prodotti scalari numerici,
è stata semplicemente definita proiettando lo spazio su una copia diagonale della linea
numerica.
Ma poiché la trasformazione è lineare, è stata
necessariamente descritta da una matrice 1x2.
E poiché moltiplicare una matrice 1x2 per un vettore 2D equivale
a girare la matrice su un lato e prendere un prodotto scalare,
questa trasformazione era inevitabilmente correlata a un vettore 2D.
La lezione qui è che ogni volta che si ha una di queste trasformazioni lineari il cui
spazio di output è la linea numerica, non importa come sia stata definita,
ci sarà un vettore univoco v corrispondente a quella trasformazione,
nel senso che l&#39;applicazione della trasformazione è la stessa cosa che prendere un
prodotto scalare con quel vettore.
Per me questo è assolutamente bellissimo.
È un esempio di qualcosa in matematica chiamato dualità.
La dualità si manifesta in molti modi e forme diverse in tutta la matematica,
ed è molto difficile definirla effettivamente.
In parole povere, si riferisce a situazioni in cui si ha una
corrispondenza naturale ma sorprendente tra due tipi di cose matematiche.
Per il caso dell&#39;algebra lineare che hai appena imparato,
diresti che il duale di un vettore è la trasformazione lineare che codifica,
e il duale di una trasformazione lineare da uno spazio a una dimensione è un certo
vettore in quello spazio.
Quindi, per riassumere, in superficie, il prodotto scalare è uno
strumento geometrico molto utile per comprendere le proiezioni e per
verificare se i vettori tendono o meno a puntare nella stessa direzione.
E questa è probabilmente la cosa più importante da ricordare riguardo al prodotto scalare.
Ma a un livello più profondo, mettere insieme due vettori è un
modo per tradurre uno di essi nel mondo delle trasformazioni.
Ancora una volta, numericamente, questo potrebbe
sembrare un punto sciocco da sottolineare.
È semplicemente troppo computazionale.
Ma il motivo per cui lo trovo così importante è che in matematica,
quando hai a che fare con un vettore, una volta che conosci veramente la sua personalità,
a volte ti rendi conto che è più facile comprenderlo non come una freccia nello spazio,
ma come il incarnazione fisica di una trasformazione lineare.
È come se il vettore fosse in realtà solo una scorciatoia concettuale
per una certa trasformazione, dal momento che è più facile per noi
pensare alle frecce nello spazio piuttosto che spostare tutto quello spazio.
Nel prossimo video vedrai un altro esempio davvero interessante
di questa dualità in azione mentre parlo del prodotto incrociato.