저는 이 시리즈의 첫 번째 비디오에서 제가
물었던 매우 간단한 질문을 다시 살펴보고 싶습니다.
벡터란 무엇입니까?
예를 들어 2차원 벡터는 기본적으로 편의상
좌표로 설명할 수 있는 평면 위의 화살표인가요?
아니면 근본적으로 평면의 화살표로
멋지게 시각화된 실수 쌍인가요?
아니면 둘 다 더 깊은 무언가의 표현일까요?
한편으로 벡터를 주로 숫자 목록으로 정의하는
것은 명확하고 모호하지 않게 느껴집니다.
이는 4차원 벡터나 100차원 벡터 같은
것을 실제로 작업할 수 있는 실제적이고
구체적인 아이디어처럼 들리게 만듭니다.
그렇지 않으면 4차원과 같은 아이디어는
손을 조금 흔들지 않고는 설명하기
어려운 모호한 기하학적 개념일 뿐입니다.
그러나 반면에, 실제로 선형 대수학을 다루는 사람들,
특히 기저 변경에 더욱 능숙해지면,
여러분이 제공한 좌표와 독립적으로 존재하는 공간을
다루고 있다는 공통된 느낌이 듭니다.
해당 좌표는 기본 벡터로 무엇을 선택하느냐에 따라
실제로 다소 임의적입니다.
행렬식 및 고유벡터와 같은 선형 대수학의
핵심 주제는 좌표계 선택과 무관해 보입니다.
행렬식은 변환이 영역을 얼마나 확장하는지 알려주며,
고유벡터는 변환 중에 자체 범위를 유지하는 벡터입니다.
그러나 이 두 속성은 본질적으로 공간적이므로
둘 중 하나의 기본 값을 변경하지 않고도
좌표계를 자유롭게 변경할 수 있습니다.
그러나 벡터가 근본적으로 실수의 목록이 아니고
그 기본 본질이 더 공간적인 것이라면 수학자들이
공간이나 공간과 같은 단어를 사용할 때 무엇을
의미하는지에 대한 의문이 생길 뿐입니다.
이것이 어디로 가는지 확인하기 위해 실제로 저는 이
비디오의 대부분을 화살표나 숫자 목록이 아닌 벡터적인
특성, 즉 기능에 대해 이야기하는 데 할애하고
싶습니다.
보시다시피, 함수는 실제로는 또 다른
유형의 벡터일 뿐이라는 의미가 있습니다.
두 개의 벡터를 더할 수 있는 것과 같은 방식으로,
두 개의 함수 f와 g를 추가하여 새로운 함수
f + g를 얻는 합리적인 개념도 있습니다.
그것은 당신이 이미 그것이 무엇인지 알고
있지만 실제로 그것을 표현하는 것 중 하나입니다.
-4와 같이 주어진 입력에서 이 새로운
함수의 출력은 동일한 입력(-4)의 합입니다.
또는 더 일반적으로, 주어진 입력 x에서 sum
함수의 값은 x의 f 값과 x의 g 값의 합입니다.
이는 좌표별로 벡터 좌표를 추가하는 것과
매우 유사합니다. 어떤 의미에서는 처리해야
할 좌표가 무한히 많다는 것입니다.
마찬가지로 함수를 실수로 스케일링하는
합리적인 개념이 있습니다. 모든
출력을 해당 숫자로 스케일링하면 됩니다.
그리고 다시 말하지만 이는 벡터 좌표를
좌표별로 크기 조정하는 것과 유사하며
좌표가 무한히 많은 것처럼 느껴집니다.
이제 벡터가 실제로 할 수 있는 유일한 일은
서로 더하거나 크기를 조정하는 것뿐이므로 원래
화살표와 공간의 맥락에서 생각했던 선형 대수학의
유용한 구성과 문제 해결 기술을 동일하게 사용할
수 있어야 할 것 같습니다. 함수에도 적용해 보세요.
예를 들어, 함수에 대한 선형 변환,
즉 한 함수를 가져와 다른 함수로
바꾸는 완벽하게 합리적인 개념이 있습니다.
하나의 친숙한 예는 미적분학(미적분학)에서 나옵니다.
한 기능을 다른 기능으로 변환하는 것입니다.
때때로 이러한 맥락에서 변환 대신 연산자라고
불리는 것을 듣게 되지만 의미는 동일합니다.
당신이 묻고 싶은 자연스러운 질문은 함수
변환이 선형이라는 것이 무엇을 의미하는지입니다.
선형성의 형식적 정의는 내가 이 시리즈의
3장에서 처음 이야기한 방식에 비해
상대적으로 추상적이고 상징적으로 추진됩니다.
그러나 추상화의 보상은 화살표뿐만 아니라 함수에도
적용할 수 있을 만큼 일반적인 것을 얻게 된다는
것입니다.
일반적으로 가산성과 스케일링이라고 하는
두 가지 속성을 충족하는 변환은 선형입니다.
가산성은 두 개의 벡터 v와 w를 더한 다음 그
합에 변환을 적용하면 v와 w의 변환된 버전을
추가한 것과 동일한 결과를 얻는다는 것을 의미합니다.
스케일링 속성은 벡터 v를 특정 숫자만큼 스케일링한
다음 변환을 적용하면 v의 변환된 버전을 동일한
양만큼 스케일링한 것과 동일한 최종 벡터를 얻는다는
것입니다.
이 설명을 자주 듣게 되는 방식은 선형 변환이 벡터
덧셈과 스칼라 곱셈의 연산을 보존한다는 것입니다.
이전 비디오에서 제가 이야기한 격자선이
평행하고 균일한 간격으로 유지된다는 아이디어는
실제로 2D 공간의 특정 점 사례에서 이
두 속성이 의미하는 바를 보여주는 예시일 뿐입니다.
행렬 벡터 곱셈을 가능하게 하는 이러한 속성의
가장 중요한 결과 중 하나는 선형 변환이 기본
벡터를 취하는 위치에 따라 완전히 설명된다는 것입니다.
모든 벡터는 어떤 방식으로든 기저 벡터를 스케일링하고
추가하여 표현할 수 있으므로 벡터의 변환된 버전을
찾는 것은 동일한 방식으로 기저 벡터의 변환된
버전을 스케일링하고 추가하는 것으로 귀결됩니다.
잠시 후에 보게 되겠지만 이는 화살표와
마찬가지로 함수에서도 마찬가지입니다.
예를 들어, 미적분학을 전공하는 학생들은
도함수가 덧셈적이며 스케일링 속성을 갖는다는
사실을 항상 사용하고 있습니다.
비록 그런 식으로 표현되는 것을 들어본 적이
없더라도 말이죠.
두 개의 함수를 추가한 다음 도함수를 취하는 경우,
먼저 각 함수의 도함수를 취한 다음
결과를 추가하는 것과 같습니다.
마찬가지로, 함수의 크기를 조정한 다음
도함수를 구하는 것은 먼저 도함수를 구한
다음 결과를 크기 조정하는 것과 같습니다.
병렬로 실제로 드릴링하기 위해 행렬을 사용하여
도함수를 설명하는 것이 어떤 모습인지 살펴보겠습니다.
기능 공간은 무한한 차원을 갖는 경향이 있기
때문에 이것은 약간 까다로울 수 있지만 실제로는
이 연습이 상당히 만족스럽다고 생각합니다.
x 제곱 더하기 3x 더하기 5,
또는 4x 7 빼기 5x 제곱과 같은 다항식으로
제한해 봅시다.
우리 공간의 각 다항식은 유한한 수의 항만 가지지만
전체 공간에는 임의의 큰 차수의 다항식이 포함됩니다.
우리가 가장 먼저 해야 할 일은 이 공간에 좌표를
부여하는 것인데, 이를 위해서는 기초 선택이
필요합니다.
다항식은 이미 변수 x의 거듭제곱의 합으로
기록되어 있으므로 x의 순수 거듭제곱을 기본
함수로 선택하는 것이 매우 자연스럽습니다.
즉, 첫 번째 기본 함수는 x의
b0이 1인 상수 함수가 됩니다.
두 번째 기본 함수는 x의 b1이 x와 같고,
b2의 x는 x 제곱과 같고,
x의 b3은 x의 세제곱과 같습니다.
이러한 기본 함수가 수행하는 역할은
화살표로서의 벡터 세계에서 i-hat,
j-hat 및 k-hat의 역할과 유사합니다.
다항식은 임의로 큰 차수를 가질 수
있으므로 이 기본 함수 세트는 무한합니다.
하지만 괜찮습니다. 다항식을 벡터로 취급하면
무한히 많은 좌표를 갖게 된다는 뜻입니다.
예를 들어 x 제곱 더하기 3x
더하기 5와 같은 다항식은 좌표 5,
3, 1과 무한히 많은 0으로 설명됩니다.
이것을 첫 번째 기저 함수의 5배,
두 번째 기저 함수의 3배, 세 번째 기저
함수의 1배를 더한 다음 그 시점부터 다른
기저 함수를 추가하면 안 된다는 의미로 읽힐 것입니다.
4x에서 7번째 빼기 5x의 제곱의 다항식은
좌표 0, 0, 음수 5, 0, 0, 0,
0, 4를 가지며 무한한 0 문자열을 갖습니다.
일반적으로 모든 개별 다항식에는
유한한 항만 있으므로 좌표는 끝이
0인 무한한 숫자의 유한한 문자열이 됩니다.
이 좌표계에서 도함수는 대부분 0으로 가득
차 있지만 이 오프셋 대각선에서 카운트다운되는
양의 정수를 갖는 무한 행렬로 설명됩니다.
잠시 후에 이 행렬을 어떻게 찾을 수
있는지에 대해 이야기하겠습니다.
그러나 그것에 대한 느낌을 얻는 가장 좋은
방법은 그것이 실제로 작동하는 것을 지켜보는 것입니다.
다항식 x 세제곱 + 5x 제곱 +
4x + 5를 나타내는 좌표를 가져온
다음 그 좌표를 행렬 오른쪽에 놓습니다.
결과의 첫 번째 좌표에 기여하는 유일한 항은 1
곱하기 4입니다. 이는 결과의 상수 항이 4임을
의미합니다.
이는 4x의 미분값이 상수 4라는 사실에 해당합니다.
행렬 벡터 곱의 두 번째 좌표에 기여하는
유일한 항은 2 곱하기 5입니다.
이는 도함수에서 x 앞의 계수가 10임을 의미합니다.
그것은 5x 제곱의 미분에 해당합니다.
마찬가지로 행렬 벡터 곱의 세 번째
좌표는 3 곱하기 1로 귀결됩니다.
이것은 x 세제곱이 3x 제곱이
되는 도함수에 해당합니다.
그 이후에는 0에 지나지 않을 것입니다.
이를 가능하게 하는 것은 도함수가 선형이라는 것입니다.
그리고 잠시 멈춰서 숙고하는 것을 좋아하는 분들을
위해 각 기본 함수의 도함수를 취하고 결과의 좌표를
각 열에 배치하여 이 행렬을 구성할 수 있습니다.
따라서 놀랍게도 처음에는 완전히 다른 동물처럼
보이는 행렬 벡터 곱셈과 도함수를 취하는 것은
둘 다 실제로는 같은 계열의 구성원일 뿐입니다.
사실, 내적이나 고유벡터와 같은 공간의
화살표인 벡터와 관련하여 이 시리즈에서 제가
이야기한 대부분의 개념은 함수의 세계에서
직접적인 유사성을 가지지만 때로는 다른
이름으로 사용되기도 합니다. 내적이나 고유함수
같은 거죠.
그럼 벡터가 무엇인지에 대한
질문으로 돌아가 보겠습니다.
제가 여기서 말하고 싶은 점은 수학에는
벡터적인 것들이 많이 있다는 것입니다.
공간의 화살표 세트, 숫자 목록,
함수 또는 정의하기로 선택한 기타 이상한 것 등 크기
조정 및 추가에 대한 합리적인 개념이 있는 개체
세트를 다루는 한, 모든 벡터,
선형 변환 및 기타 모든 것에 관해 선형 대수학에서
개발된 도구를 적용할 수 있어야 합니다.
잠시 시간을 내어 선형 대수학 이론을 개발하는
수학자로서 지금 자신을 상상해 보십시오.
당신은 당신의 작업에 대한 모든 정의와 발견이
하나의 특정 사례에만 적용되는 것이 아니라 완전히
일반화된 모든 벡터적 항목에 적용되기를 원합니다.
화살표, 숫자 또는 함수 목록과 같은
벡터적인 집합을 벡터 공간이라고 합니다.
그리고 수학자로서 당신이 하고 싶은 말은
'안녕하세요 여러분. 저는 여러분이 생각해
낼 수 있는 모든 종류의 말도 안되는 벡터
공간에 대해 생각하고 싶지 않습니다'라고
말하는 것입니다.
따라서 당신이 해야 할 일은 벡터 추가 및
스케일링이 준수해야 하는 규칙 목록을 설정하는
것입니다.
이러한 규칙을 공리라고 하며,
현대 선형 대수학 이론에는 우리가 발견한 모든 이론과
구성이 적용되려면 모든 벡터 공간이 충족해야 하는
8개의 공리가 있습니다.
잠시 멈추고 숙고하고 싶은 분들을 위해 화면에
남겨 두겠습니다. 그러나 기본적으로 이것은 벡터
덧셈과 스칼라 곱셈의 개념이 여러분이 기대하는
대로 작동하는지 확인하기 위한 체크리스트일 뿐입니다.
이러한 공리는 자연의 기본 규칙이라기보다는 수학자,
결과 발견, 그리고 그 결과를 새로운 종류의 벡터
공간에 적용하려는 다른 사람들 사이의 인터페이스입니다.
예를 들어, 누군가가 파이 생물을 추가하고 크기를
조정하는 정의가 있는 모든 파이 생물의 집합과 같은
미친 유형의 벡터 공간을 정의하는 경우 이러한 공리는
정의를 확인하기 전에 확인해야 하는 사항에 대한
체크리스트와 같습니다. 선형 대수학 결과를 적용하기
시작합니다.
그리고 수학자로서 당신은 사람들이
정의할 수 있는 모든 가능한 미친
벡터 공간에 대해 생각할 필요가 없습니다.
이러한 공리 측면에서 결과를 증명하면 해당
공리를 충족하는 정의를 가진 사람이 자신의
상황에 대해 전혀 생각해 본 적이 없더라도
행복하게 결과를 적용할 수 있습니다.
결과적으로 모든 결과를 매우 추상적으로 표현하는
경향이 있습니다. 즉, 공간의 화살표나 함수와
같은 특정 유형의 벡터를 중심으로 하기보다는
이러한 공리의 관점에서만 표현하는 경향이 있습니다.
예를 들어, 이것이 바로 여러분이 찾을 거의
모든 교과서가 평행하고 균일한 간격을 유지하는
격자선에 대해 이야기하는 대신 가산성과 크기
조정 측면에서 선형 변환을 정의하는 이유입니다.
비록 후자가 더 직관적이고 적어도 내 생각에는
비록 한 가지 상황에 국한된 것이라 하더라도
처음 학습자에게 더 도움이 되기는 하지만요.
따라서 벡터가 무엇인지에 대한 수학자의
대답은 그 질문을 무시하는 것입니다.
현대 이론에서는 벡터가 취하는
형태는 실제로 중요하지 않습니다.
화살표, 숫자 목록, 함수, 파이 생물 등
실제로 이러한 규칙을 따르는 벡터를 추가하고
크기 조정하는 개념이 있는 한 무엇이든 될 수
있습니다.
그것은 숫자 3이 실제로 무엇인지 묻는 것과 같습니다.
구체적으로 나올 때마다 어떤 삼중항의 맥락에
있지만 수학에서는 가능한 모든 삼중항에 대한
추상화로 취급되며 하나의 아이디어를 사용하여
가능한 모든 삼중항에 대해 추론할 수 있습니다.
많은 구현이 있는 벡터의 경우에도
마찬가지이지만 수학은 이러한 모든 것을
하나의 무형의 벡터 공간 개념으로 추상화합니다.
하지만 이 시리즈를 보는 사람이라면 누구나
알고 있듯이 원점에 화살표가 있는 2D 공간과
같이 구체적이고 시각화 가능한 환경에서 벡터에
대한 추론을 시작하는 것이 더 낫다고 생각합니다.
그러나 선형 대수학을 더 많이 배울수록
이러한 도구가 훨씬 더 일반적으로 적용되며
이것이 교과서와 강의가 추상적으로 표현되는
경향이 있는 근본적인 이유라는 것을 알아야 합니다.
그래서 여러분, 저는 이것을 선형 대수
시리즈의 본질로 부를 것이라고 생각합니다.
만약 여러분이 비디오를 시청하고 이해했다면,
저는 여러분이 선형 대수학의 기본 직관에
대한 탄탄한 기초를 가지고 있다고 믿습니다.
물론 이것은 전체 주제를 배우는 것과 같은 것은
아닙니다. 이는 실제로 문제를 해결함으로써만 얻을
수 있는 것이지만, 앞으로 진행하는 학습은 모든
올바른 직관을 갖추고 있다면 훨씬 더 효율적일 수
있습니다.
따라서 이러한 직관을 재미있게 적용하고
미래의 학습에 행운이 있기를 바랍니다.