Saya memiliki perasaan campur aduk tentang celana pendek.
Di satu sisi, banyak celana pendek yang berwawasan luas, lucu, dan bahkan menakjubkan.
Dan jujur saja, video berdurasi panjang di YouTube sering kali berukuran
besar dan video pendek selalu tepat sasaran, jadi saya mengerti maksudnya.
Pada saat yang sama, tidak ada seorang pun yang saya kenal yang merasa benar-benar merasa
nyaman setelah sesi panjang dengan celana pendek, atau reel, atau TikTok, atau apa pun.
Sesuatu tentang rentetan kepuasan instan dan peralihan konteks yang
cepat tampaknya membuat kita merasa mati rasa secara mental.
Baru-baru ini, saya memposting setumpuk video pendek yang semuanya
merupakan cuplikan adaptasi dari video yang sudah ada sebelumnya.
Dan ini bukan hanya cara termudah untuk mendapatkan informasi singkat, mudah untuk
dialihdayakan sementara saya tetap fokus pada pelajaran baru dalam jangka panjang.
Motif tersembunyi kedua adalah menawarkan jalan keluar.
Film pendek yang bagus adalah film yang menggugah pikiran, tetapi kecuali ada
cara untuk terlibat lebih dalam dengan apa pun pemikiran itu, rasanya hampa.
Karena kami dapat dengan mudah menautkan ke video lain tepat di bagian
bawah video pendek, saya menyukai gagasan bahwa siapa pun yang ingin keluar
dari feed dan terlibat lebih dalam hanya dengan satu klik saja.