Tengo sentimientos encontrados sobre los pantalones cortos.
Por un lado, muchos cortos individuales son esclarecedores, divertidos e incluso impresionantes.
Y seamos realistas, los videos largos en YouTube a menudo pueden ser inflados
y los cortos necesariamente van al grano, así que entiendo el atractivo.
Al mismo tiempo, nadie que conozco parece sentirse realmente bien después de
una larga sesión con cortos, reels, TikTok o lo que sea.
Algo en el rápido aluvión de gratificación instantánea
y cambio de contexto parece dejarnos mentalmente entumecidos.
Recientemente, he estado publicando un montón de cortos
que son todos fragmentos adaptados de vídeos preexistentes.
Y no es solo que esta sea la forma más fácil de ingresar al feed
de cortos, fácilmente subcontratable mientras yo me concentro en nuevas lecciones de formato largo.
El segundo motivo oculto es ofrecer una trampilla de escape.
Un buen corto es aquel que invita a la reflexión por sí solo, pero a
menos que haya una manera de involucrarse más profundamente con ese pensamiento, se siente vacío.
Dado que podemos vincular tan bien a otros videos justo en la parte inferior
de un corto, me encanta la idea de que cualquiera que quiera salir
del feed e interactuar más profundamente esté a solo un clic de distancia.