ฉันมีความรู้สึกผสมปนเปเกี่ยวกับกางเกงขาสั้น
ในแง่หนึ่ง หนังสั้นหลายเรื่องมีทั้งเนื้อหาที่ลึกซึ้ง ตลก และสร้างแรงบันดาลใจอีกด้วย
และขอให้เป็นจริง วิดีโอแบบยาวบน YouTube
มักจะมีเนื้อหาเกินจริงและกางเกงขาสั้นก็จำเป็นต้องตรงประเด็น ดังนั้นฉันจึงสนใจ
ในขณะเดียวกัน ดูเหมือนว่าไม่มีใครที่ฉันรู้จักจะรู้สึกดีจริงๆ หลังจากเล่นกางเกงขาสั้น หรือม้วน
หรือ TikTok หรืออะไรก็ตามเป็นเวลานาน
บางสิ่งบางอย่างเกี่ยวกับความพึงพอใจในทันทีและการสลับบริบทที่หลั่งไหลอย่างรวดเร็วดูเหมือนจะทำให้เรารู้สึกชาทางจิตใจ
เมื่อเร็วๆ นี้
ฉันได้โพสต์วิดีโอสั้นจำนวนมากที่ล้วนดัดแปลงมาจากวิดีโอที่มีอยู่แล้ว
และไม่ใช่เพียงว่านี่เป็นวิธีที่ง่ายที่สุดในการเข้าสู่ฟีด Shorts
และสามารถจ้างบุคคลภายนอกได้ ในขณะที่ฉันยังคงมุ่งเน้นไปที่บทเรียนแบบยาวใหม่ๆ
จุดประสงค์แอบแฝงประการที่สองคือการเสนอประตูหนีภัย
เรื่องสั้นที่ดีคือเรื่องที่กระตุ้นความคิดด้วยตัวมันเอง แต่ถ้าไม่มีวิธีที่จะมีส่วนร่วมกับความคิดนั้นอย่างลึกซึ้งมากขึ้น
มันก็จะรู้สึกว่างเปล่า
เนื่องจากเราสามารถลิงก์ไปยังวิดีโออื่นๆ ที่ด้านล่างของวิดีโอสั้นได้อย่างสวยงาม
ฉันชอบความคิดที่ว่าใครก็ตามที่ต้องการออกจากฟีดและมีส่วนร่วมอย่างลึกซึ้งมากขึ้น
เพียงแค่คลิกเดียวเท่านั้น