مجھے شارٹس کے بارے میں ملے جلے جذبات ہیں۔
ایک طرف، بہت سے انفرادی شارٹس بصیرت انگیز اور مضحکہ خیز اور یہاں تک کہ خوفناک بھی ہیں۔
اور آئیے حقیقی بنیں، یوٹیوب پر طویل شکل والی ویڈیوز اکثر پھولے جاسکتے ہیں اور
شارٹس ضروری طور پر پوائنٹ پر ہوتے ہیں، اس لیے مجھے اپیل ملتی ہے۔
ایک ہی وقت میں، ایسا لگتا ہے کہ میں جس کو بھی جانتا ہوں وہ شارٹس، ریلز
یا TikTok یا کسی بھی چیز پر طویل سیشن کے بعد حقیقت میں اچھا محسوس نہیں کرتا۔
فوری تسکین اور سیاق و سباق کو تبدیل کرنے کے تیز رفتار بیراج کے بارے
میں کچھ ایسا لگتا ہے کہ ہمیں ذہنی طور پر بے حسی محسوس ہوتی ہے۔
حال ہی میں، میں شارٹس کا ایک ڈھیر پوسٹ کر رہا ہوں
جو پہلے سے موجود ویڈیوز کے سبھی ٹکڑوں کے موافق ہیں۔
اور یہ صرف یہ نہیں ہے کہ شارٹس فیڈ میں داخل ہونے کا یہ سب سے آسان طریقہ ہے، آسانی
سے آؤٹ سورس کیا جا سکتا ہے جب کہ میں نئے لانگ فارم اسباق پر توجہ مرکوز رکھتا ہوں۔
دوسرا مقصد یہ ہے کہ فرار کا راستہ پیش کیا جائے۔
ایک اچھا شارٹ وہ ہوتا ہے جو خود ہی سوچنے پر اکساتا ہے، لیکن جب تک کہ اس
سوچ کے ساتھ زیادہ گہرائی سے مشغول ہونے کا کوئی طریقہ نہ ہو، یہ کھوکھلا محسوس ہوتا ہے۔
چونکہ ہم مختصر کے نچلے حصے میں دیگر ویڈیوز سے بہت اچھی طرح سے لنک کر
سکتے ہیں، مجھے یہ خیال پسند ہے کہ جو کوئی بھی فیڈ سے باہر نکلنا اور
زیادہ گہرائی سے مشغول ہونا چاہتا ہے وہ صرف ایک کلک کی دوری پر ہے۔