Du kaufst ein Produkt online und siehst drei verschiedene Verkäufer.
Sie bieten alle das gleiche Produkt zum gleichen Preis an.
Einer von ihnen hat eine 100% positive Bewertung, aber nur 10 Bewertungen.
Eine andere hat eine 96%ige positive Bewertung, mit insgesamt 50 Bewertungen.
Und ein anderer hat eine 93%ige positive Bewertung, aber nur 200 Bewertungen.
Bei welchem Anbieter solltest du kaufen?
Ich glaube, wir alle haben den Instinkt, dass wir umso mehr
Vertrauen in eine bestimmte Bewertung haben, je mehr Daten wir sehen.
Wir sind etwas misstrauisch, wenn wir 100%ige Bewertungen sehen,
denn meistens stammen sie von einer winzigen Anzahl von Bewertungen,
was es plausibler erscheinen lässt, dass die Dinge auch anders gelaufen sein könnten und
eine niedrigere Bewertung vergeben wurde.
Aber wie machst du diese Intuition quantitativ?
Wie lässt sich der Kompromiss zwischen dem Vertrauensgewinn durch mehr
Daten und dem geringeren absoluten Prozentsatz vernünftig begründen?
Dieses Beispiel ist eine leichte Abwandlung eines Beispiels,
das John Cook in seinem hervorragenden Blogbeitrag A Bayesian Review of Amazon
Resellers gegeben hat.
Für dich und mich ist das eine wunderbare Ausrede,
um uns mit ein paar Kernthemen der Wahrscheinlichkeitsrechnung und
Statistik zu beschäftigen.
Und um diese Themen wirklich gut zu behandeln, braucht es Zeit.
Ich werde das in drei Videos aufteilen. Im ersten werden wir ein Modell für
die Situation aufstellen und zunächst über die Binomialverteilung sprechen.
Im zweiten Teil werden Ideen zur Bayes'schen Aktualisierung und zur
Arbeit mit Wahrscheinlichkeiten bei kontinuierlichen Werten vorgestellt.
Im dritten Teil schauen wir uns die so genannte Beta-Verteilung
an und analysieren die Daten mit Python. Je nachdem,
was du optimieren willst, kommst du zu unterschiedlichen Ergebnissen.
Bevor wir uns in die Mathematik stürzen, möchte ich dir zeigen,
wie eine der Antworten lautet, denn sie ist herrlich einfach.
Wenn du eine Online-Bewertung siehst, etwa diese 10 von 10, tust du so,
als gäbe es zwei weitere Bewertungen, eine positive und eine negative.
In diesem Fall bedeutet das, dass du so tust, als wären es 11 von 12,
was 91,7 % ergeben würde.
Diese Zahl gibt die Wahrscheinlichkeit an, dass
du eine gute Erfahrung mit diesem Verkäufer machst.
Wenn du also bei 50 Bewertungen 48 positive und 2 negative hast, tust du so,
als ob es 49 positive und 3 negative wären, was 49 von 52 oder 94,2% ergibt.
Das ist die Wahrscheinlichkeit, dass du mit dem
zweiten Verkäufer eine gute Erfahrung machst.
Wenn du das gleiche Spiel mit unserem dritten Verkäufer spielst,
der 200 Bewertungen hatte, kommst du auf 187 von 202, also 92,6%.
Nach dieser Regel wäre es also am besten, wenn du
dich für Verkäufer Nummer 2 entscheiden würdest.
Um zu verstehen, welche Annahmen dem zugrunde liegen und wie
eine Änderung dieser Annahmen oder deines Ziels deine Entscheidung beeinflussen kann,
müssen wir die ganze Mathematik durchgehen.
Also lasst uns ohne Umschweife eintauchen.
Schritt 1: Wie genau modellieren wir die Situation, und was genau willst du optimieren?
Eine Möglichkeit besteht darin, sich vorzustellen,
dass jeder Verkäufer zufällige Erfahrungen macht, die entweder positiv oder negativ sind,
und dass jeder Verkäufer eine konstante Wahrscheinlichkeit hat,
eine gute Erfahrung zu machen, die wir als Erfolgsquote oder kurz S bezeichnen.
Die ganze Herausforderung besteht darin, dass wir S nicht kennen.
Wenn du die erste Bewertung von 100% mit 10 Bewertungen siehst,
bedeutet das nicht, dass die Erfolgsquote 100% beträgt.
Es könnte durchaus sein, dass es etwa 95% sind.
Zur Veranschaulichung möchte ich eine kleine Simulation durchführen,
bei der ich eine Zufallszahl zwischen 0 und 1 wähle. Wenn sie kleiner als 0,95 ist,
wird sie als positive Bewertung erfasst, andernfalls als negative Bewertung.
Mach das jetzt 10 Mal hintereinander und dann noch 10 Mal und noch 10 Mal und
noch 10 Mal und so weiter, um ein Gefühl dafür zu bekommen,
wie eine Folge von 10 Bewertungen für einen Verkäufer mit dieser Erfolgsquote
aussehen würde.
Ziemlich viele von ihnen, etwa 60 %, geben 10 von 10 Punkten.
Die Daten, die wir sehen, scheinen also durchaus plausibel,
wenn die tatsächliche Erfolgsquote des Verkäufers bei 95 % liegt.
Oder vielleicht sind es wirklich 90% oder 99%.
Die ganze Herausforderung besteht darin, dass wir es einfach nicht wissen.
Was das Ziel angeht, sagen wir, du willst einfach die Wahrscheinlichkeit maximieren,
eine positive Erfahrung zu machen, auch wenn du dir dieser Erfolgsquote nicht sicher bist.
Stell dir vor, wir haben viele verschiedene mögliche Erfolgsquoten für jeden Verkäufer,
jede Zahl von 0 bis 1, und wir müssen etwas darüber sagen,
wie wahrscheinlich jede dieser Erfolgsquoten ist,
eine Art Wahrscheinlichkeit der Wahrscheinlichkeiten.
Im Gegensatz zu den eher spielerischen Beispielen wie Münzwürfe und Würfelwürfe
und den Dingen, die du in einem Einführungskurs in die Wahrscheinlichkeitsrechnung
siehst, bei denen du von einer langfristigen Häufigkeit wie 1,5 oder 1,6 ausgehst,
haben wir es hier mit der Ungewissheit über die langfristige Häufigkeit selbst zu tun,
was eine viel stärkere Art von Zweifel ist.
Ich sollte auch betonen, dass diese Art von Aufbau für viele
Situationen in der realen Welt relevant ist, in denen du ein
Urteil über einen Zufallsprozess aus begrenzten Daten treffen musst.
Angenommen, du errichtest eine Fabrik, in der Autos produziert werden,
und bei einem ersten Test von 100 Autos treten bei zwei von ihnen irgendwelche
Probleme auf.
Wenn du planst, eine Million Autos zu produzieren,
was kannst du dann mit Sicherheit sagen, wie viele Autos insgesamt Probleme haben werden,
die behoben werden müssen?
Es ist ja nicht so, dass der Test garantiert, dass die tatsächliche
Fehlerquote 2 % beträgt, aber was genau sagt er denn aus?
Als deine erste Herausforderung möchte ich dich Folgendes fragen.
Wenn du auf magische Weise die wahre Erfolgsquote für einen bestimmten Verkäufer
wüsstest, z.B. 95%, wie würdest du dann die Wahrscheinlichkeit berechnen,
10 positive und 0 negative Bewertungen zu erhalten, oder 48 und 2, oder 186 und 14?
Mit anderen Worten: Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
die Daten zu sehen, wenn man von einer Erfolgsquote ausgeht?
Vorhin habe ich dir etwas Ähnliches mit einer Simulation gezeigt,
bei der 10 zufällige Bewertungen erstellt wurden.
Mit ein bisschen Programmierung kannst du das viele Male machen und
ein Histogramm erstellen, um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie diese Verteilung aussieht.
Du könntest auch Sätze von 50 Bewertungen simulieren, um ein Gefühl dafür zu bekommen,
wie wahrscheinlich es ist, dass 48 positive und 2 negative Bewertungen erscheinen.
Siehst du, das ist das Schöne an der Wahrscheinlichkeit.
Mit ein bisschen Programmierung kannst du fast immer ein bisschen
schummeln und die Antwort schon vorher sehen, indem du sie simulierst.
Wenn wir zum Beispiel ein paar hunderttausend Stichproben von 50 Rezensionen
nehmen und davon ausgehen, dass die Erfolgsquote bei 95% liegt, sieht es so aus,
dass etwa 26,1% von ihnen diese 48 von 50 Rezensionen abgeben würden.
Zum Glück ist in diesem Fall eine genaue Formel gar nicht so schlecht.
Die Wahrscheinlichkeit, genau 48 von 50 zu sehen, sieht so aus.
Dieser erste Begriff heißt 50 choose 48 und steht für die Gesamtzahl der Möglichkeiten,
wie du 50 Slots nehmen und 48 davon ausfüllen kannst.
Du fängst zum Beispiel mit 48 guten Bewertungen an und endest
mit 2 schlechten Bewertungen, oder du fängst mit 47 guten
Bewertungen an und dann wird es schlecht gut schlecht, und so weiter.
Wenn du auf diese Weise alle Möglichkeiten aufzählst, 48 von 50 Feldern zu füllen,
ist die Gesamtzahl dieser Muster 50 wähle 48, was in diesem Fall 1225 ergibt.
Was multiplizieren wir mit dieser Zahl?
Nun, es ist die Wahrscheinlichkeit für eines dieser Muster,
also die Wahrscheinlichkeit einer einzelnen positiven Bewertung hoch
48 mal die Wahrscheinlichkeit einer einzelnen negativen Bewertung zum Quadrat.
Entscheidend ist, dass wir davon ausgehen, dass jede Überprüfung unabhängig von
der letzten ist. Wir können also alle Wahrscheinlichkeiten miteinander multiplizieren,
und mit den Zahlen, die wir haben, ergibt sich ein Wert von 0,261,
der mit dem übereinstimmt, was wir gerade in der Simulation empirisch gesehen haben.
Du könntest diese 48 auch durch einen anderen Wert ersetzen und die
Wahrscheinlichkeit berechnen, dass du eine beliebige andere Anzahl positiver
Bewertungen siehst, wobei du wiederum eine bestimmte Erfolgsquote voraussetzt.
Was du gerade siehst, ist in der Fachwelt übrigens als Binomialverteilung bekannt,
eine der grundlegendsten Verteilungen der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Sie taucht immer dann auf, wenn du etwas wie einen Münzwurf hast,
ein zufälliges Ereignis, das in eine von zwei Richtungen gehen kann,
und du es einige Male wiederholst und wissen willst, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist,
dass du verschiedene Summen erhältst.
Für unsere Zwecke liefert uns diese Formel die Wahrscheinlichkeit,
die Daten bei einer angenommenen Erfolgsquote zu sehen,
die wir letztendlich irgendwie nutzen wollen, um Urteile über das Gegenteil zu fällen,
nämlich die Wahrscheinlichkeit einer Erfolgsquote bei den festen Daten, die wir sehen.
Sie sind zwar verwandt, aber dennoch unterschiedlich.
Um mehr in diese Richtung zu gehen, lass uns mit dem Wert von s spielen und sehen,
was passiert, wenn wir ihn auf verschiedene Zahlen zwischen 0 und 1 ändern.
Die Binomialverteilung, die dabei herauskommt,
sieht aus wie ein Haufen, der um die Zahl s mal 50 zentriert ist.
Der Wert, der uns interessiert, nämlich die Wahrscheinlichkeit,
48 von 50 Bewertungen zu sehen, wird durch diesen hervorgehobenen 48er Balken dargestellt.
Zeichnen wir unten eine zweite Grafik, die zeigt, wie dieser Wert von s abhängt.
Wenn s gleich 0,96 ist, ist dieser Wert so hoch, wie er nur sein kann.
Und das sollte irgendwie Sinn machen, denn wenn du dir die Überprüfung von 96% ansiehst,
sollte es am wahrscheinlichsten sein, dass die zugrundeliegende
Erfolgsrate wirklich 96% beträgt.
Mit zunehmendem s sinkt die Zahl und geht gegen 0, wenn sich s der Zahl 1 nähert,
denn jemand mit einer perfekten Erfolgsquote würde nie zwei negative Bewertungen haben.
Wenn du dich nach links bewegst, nähert er sich außerdem ziemlich schnell der 0.
Wenn du bei s gleich 0,8 angelangt bist, ist es äußerst selten,
dass du 48 von 50 Bewertungen zufällig bekommst, es würde 1 von 1000 Mal passieren.
Das Diagramm unten ist ein guter Anfang, um eine quantitativere Beschreibung
dafür zu bekommen, welche Werte von s mehr oder weniger plausibel erscheinen.
Als Formel ausgedrückt, sollst du dir merken, dass die Kurve in Abhängigkeit
von der Erfolgsquote s wie eine Konstante mal s für die Anzahl der positiven
Bewertungen mal 1 minus s für die Anzahl der negativen Bewertungen aussieht.
Hätten wir mehr Daten, z. B. 480 positive und 20 negative Bewertungen,
wäre die resultierende Grafik immer noch um 0,96 zentriert,
aber sie wäre kleiner und konzentrierter.
Eine gute Übung wäre jetzt, wenn du erklären könntest, warum das so ist.
Es stellt sich allerdings die Frage, was man mit diesen Kurven machen kann.
Ich meine, unser Ziel ist es, die Wahrscheinlichkeit zu berechnen,
dass du eine gute Erfahrung mit diesem Verkäufer machst, also was machst du?
Naiverweise könntest du denken, dass die Wahrscheinlichkeit bei 96% liegt,
denn dort ist die Spitze des Diagramms, was in gewissem Sinne die wahrscheinlichste
Erfolgsrate ist.
Aber denke an das Beispiel mit den 10 von 10 Positiven.
In diesem Fall vereinfacht sich die gesamte binomische Formel auf s hoch 10.
Die Wahrscheinlichkeit, 10 aufeinanderfolgende gute Bewertungen zu sehen,
ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine davon auf die 10. erhöht wird.
Je näher die wahre Erfolgsquote bei 1 liegt, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit,
eine 10 von 10 zu sehen.
Unser Diagramm unten wird immer größer, wenn s sich 1 nähert.
Aber selbst wenn s gleich 1 der Wert ist, der diese Wahrscheinlichkeit maximiert,
würdest du dich sicher nicht wohl fühlen, wenn du sagen würdest,
dass du persönlich eine 100%ige Wahrscheinlichkeit für eine gute Erfahrung mit
diesem Verkäufer hast.
Vielleicht denkst du, dass wir stattdessen nach einer Art Schwerpunkt
dieser Grafik suchen sollten, und das wäre auf jeden Fall der richtige Weg.
Zuerst müssen wir aber erklären, wie wir diesen Ausdruck für die
Wahrscheinlichkeit der Daten, die wir bei einem Wert von s sehen,
nehmen und die Wahrscheinlichkeit für einen Wert von s,
den wir eigentlich nicht kennen, bei den Daten, die wir eigentlich kennen, erhalten.
Dazu müssen wir über die Bayes'sche Regel und
über Wahrscheinlichkeitsdichtefunktionen sprechen.
Wir sehen uns dann in Teil 2.