Du kaufst ein Produkt online, und siehst drei verschiedene Verkäufer
Sie bieten alle das gleiche Produkt zum selben Preis an
Der Erste hat zu 100% positive Bewertungen,
jedoch nur 10 Rezensionen insgesamt. Der Zweite hat zu 96%
positive Bewertungen aus insgesamt 50 Rezensionen
Und der Dritte hat zu 93% positive Bewertungen
aus insgesamt 200 Bewertungen
Bei wem sollte man das Produkt kaufen?
Wir haben wohl alle den Instinkt dass je mehr Daten wir haben
je mehr vertrauen wir der gegebenen Erfolgsrate
Wir sind ein bisschen misstrauisch was die 100% Erfolgsrate angeht
weil sich diese auf nur wenige Rezensionen beschränkt
Es erscheint plausibel dass andere Rezensionen durchaus zu
einer niedrigeren Erfolgsrate geführt hätten. Aber wie lässt sich diese Intuition quantitativ beschreiben?
Wie interpretiert man die Beziehung
zwischen größerem Vetrauen in mehr Daten,
und der niedrigeren Erfolgsrate richtig
Dieses bestimme Beispiel ist eine leichte Abänderung
eines Problems von John Cook aus dessen exzellentem Blog-Post
"A Bayesian view of Amazon Resellers"
Für dich und mich ist dies ein sehr guter Anlass sich mit ein paar zentralen Themen
der Wahrscheinlichkeit und der Statistik zu beschäftigen
Um diese Themen wirklich gründlich zu  untersuchen erfordert es Zeit
Deswegen werde ich das ganze in 3 Videos unterteilen
In diesem ersten Video
werden wir ein Modell für das Problem konstruieren und anfangen über die
Binomialverteilung zu reden. Das zweite wird Themen zu
Bayesschem Updating behandeln, und wie man mit Wahrscheinlichkeiten
über kontinuierlichen Werten umgeht und im dritten Video
werden wir uns mit etwas beschäftigen was als Beta-Verteilung bekannt ist
und ein bisschen Python miteinbeziehen um unsere Daten zu analysieren
um so zu unterschiedlichen Antworten zu gelangen, je nachdem was wir optimieren wollen.
Nun, um euch ein bisschen entgegen zu kommen, bevor wir in die Mathematik eintauchen,
lasst mich euch zeigen was eine der Antworten ist,
da sie erstaunlich einfach ist
Wenn du eine online Bewertungen siehst, etwa wie hier
10 von 10, dann nimm an es gäbe noch 2 weitere
Bewertungen, eine positive und eine negative
In diesem Fall bedeutet das du nimmst an es wären 11 aus 12
was 91,7% entsprächen
Diese Zahl ist die Wahrscheinlichkeit eine gute Erfahrung
bei dem Kauf zu machen
Im Fall von 50 Rezensionen, wovon 48 positiv
und 2 negativ sind, nehmen wir an
es wären 49 positive und 3 negative
Hier haben wir also 49 aus 52
was 94,2% entspricht
Das ist die Wahrscheinlichkeit beim zweiten Verkäufer eine gute Erfahrung zu machen
Das gleiche Spiel spielend beim dritten Verkäufer mit 200 Rezensionen,
bekommen wir 187 aus 202,
oder 92,6%
Dieser Vorschrift entsprechend wäre die beste Entscheidung also
den zweiten Verkäufer zu wählen
Dies ist bekannt als Laplace˙s Regel der Abfolge
die aus dem 18. Jhr. stammt. Um zu verstehen welche Annahmen
dem zugrundeliegen und wie das Ändern
dieser Annahmen oder das Ändern des zugrunde liegenden Ziels die Wahl
die du triffst verändern kann, müssen wir uns die ganze Mathematik dahinter ansehen
Ohne jetzt noch herumzureden, tauchen wir jetzt ein
Schritt 1, wie genau modellieren wir das Problem
und was genau wollen wir optimieren
Eine Möglichkeit ist es sich vorzustellen, jeder Verkäufer würde zufällige
Erfahrungen produzieren, die entweder positiv oder negativ sind, und dass
jeder Verkäufer eine konstante zugrundeliegende Wahrscheinlichkeit hat
ein gute Erfahrung zu generieren. Wir nennen diese
die Erfolgsrate, kurz s genannt
Das Problem ist dass wir s nicht kennen
Wenn man sich die erste Bewertung von 100% mit 10 Rezensionen ansieht,
heißt das nicht dass die zugrundeliegende Erfolgsrate 100% ist
Es könnte sehr wohl so etwas wie 95% sein
Um das zu illustrieren mache ich eine kleine Simulation
wo ich eine zufällige Zahl zwischen 0 und 1 wähle und
wenn es weniger als 0,95 ist, dann trage ich es als positive
Rezension ein, andernfalls
als eine negative Rezension
Jetzt machen wir das 10 mal hintereinander
und dann noch 10 weitere
und 10 weitere
und 10 weitere und so weiter, um ein Gefühl zu bekommen
wie Sequenzen von 10 Rezensionen von einem Verkäufer mit
dieser Erfolgsrate von 95% aussehen würden
Ziemlich viele von diesen, etwa 60%, haben 10 von 10
Also sind die Daten die wir sehen absolut plausibel
wenn die Erfolgsrate vom Verkäufer 95% wäre
Oder es könnten auch 90% sein oder 99%
Das Problem ist dass wir es ganz einfach nicht wissen
Unser Ziel ist es die Wahrscheinlichkeit zu maximieren
eine positive Erfahrung zu machen, obwohl
wir die Erfolgsrate nicht kennen
Denkt über das hier nach: Wir haben viele verschiedene mögliche
Erfolgsraten für jeden Verkäufer, jede Zahl von 0 bis 1
Wir müssen etwas darüber aussagen
wie wahrscheinlich jede dieser Wahrscheinlichkeiten ist
Sozusagen Wahscheinlichkeiten von Wahrscheinlichkeiten
anders als bei den spielerischen Beispielen wie Münz- und Würfelwurf
und den sonstigen Sachen, die man in Anfängekursen für Wahrscheinlichkeit sieht
wo eine bestimmte Häufigkeit angenommen wird,
wie zum Beispiel 1/2 oder 1/6
Was wir hier haben ist Ungewissheit in der Häufigkeit selbst,
was eine viel mächtigeres Konzept ist
Ich sollte auch noch betonen dass dieses Konzept
in sehr vielen Situationen der reellen Welt von großer Bedeutung ist,
wo man ein zufälligen Vorgang beurteilen muss bei
dem man nur limiteirte Informationen hat
Zum Beispiel sei eine Autofabrik gegeben
und in einem ersten Test von 100 Autos
haben 2 Stück einen Fehler
Wenn man jetzt eine Million Autos produziert,
was kann man dann darüber aussagen,
wie viele Autos davon einen Fehler haben
Es ist nicht so dass der Test garantiert dass die wirkliche Fehlerrate
2% beträgt. Aber was genau sagt es aus?
Als erste Aufgabe frage ich euch folgendes:
Wenn du auf magische Art und Weise die Erfolgsrate von einem Verkäufer wüsstest,
sagen wir 95%, wie würdest du
die Wahrscheinlichkeit rechnen um, sagen wir,
10 positive und 0 negative Rezensionen zu haben.
Oder 48 und 2, oder 186 und 14
In anderen Worten, was ist die Wahrscheinlichkeit die Daten zu sehen,
gegeben eine angenommene Erfolgsrate
Vorhin habe ich sowas hier mit einer Simulation gezeigt
10 zufällige Rezensionen wurden generiert,
und mit ein bisschen Programmieren kann man das oft wiederholen, um ein Histogramm zu erstellen
um ein Gefühl zu bekommen wie diese Verteilung ausschaut
Genauso können wir Sequenzen von 50 Rezensionen simulieren
und ein Gefühl dafür bekommen wie wahrscheinlich es ist
48 positive und 2 negative zu bekommen
Das ist das Schöne an Wahrscheinlichkeit. Mit ein bisschen Programmieren lässt sich fast immer ein
bisschen mogeln und man sieht die Antwort indem man das ganze simuliert
Zum Beispiel, nach ein paar Hunderttausend Durchläufen
von 50 Rezensionen, angenommen die Erfolgsrate ist 95%
sieht es so aus als ob 26,1% davon
48 positive Rezensionen aus 50 ergeben
Glücklicherweise ist in diesem Fall eine exakte Formel nicht schlecht
Die Wahrscheinlichkeit um exakt 48 aus 50 zu haben
sieht so aus
Dieser erster Term heißt "wähle 48 aus 50"
Das entspricht der Anzahl an Möglichkeiten
von 50 Zellen
genau 48 auszufüllen
Zum Beispiel startet man mit 48 guten Rezensionen
und endet mit 2 schlechten
Oder man startet mit 47 guten Rezensionen, und dann schlecht-gut-schlecht
Prinzipiell, wenn man
alle möglichen Muster durchnummeriert um 48 aus 50 Zellen auszufüllen,
dann entspricht die Gesamtanzahl genau der Zahl
"wähle 48 aus 50"
was in dem Fall 1225 ist
Was multiplizieren wir da hinzu? Es ist die Wahrscheinlichkeit
eines jeden dieser Muster, was der Wahrscheinlichkeit
von einer einzelnen positiven Rezension hoch 48 entspricht,
mal der Wahrscheinlichkeit einer einzelnen negativen Rezension am Quadrat
Entscheidend ist dass jede Rezension unabhängig von der vorherigen ist
So können wir alle Wahrscheinlichkeiten wie folgt multiplizieren
Mit den gegebenen Zahlen, wenn man das ausrechnet,
erhält man 0,261,
was dem entspricht was wir vorhin mit der Simulation herausgefunden haben
Man kann die 48 durch eine andere Anzahl an positiven Rezensionen ersetzen
und die Wahrscheinlichkeit ausrechnen mit der man diese Anzahl an
positiven Rezensionen erhält,
gegeben eine gewisse Erfolgsrate
Was ihr euch hier anseht,
wird Binomialverteilung genannt,
eine der fundamentalsten Verteilungen in der Wahrscheinlichkeitstheorie
Es kommt immer dann vor wenn man sowas wie einen Münzwurf hat
Ein zufälliges Ereigniss mit 2 möglichen Ausgängen,
das ganze eine bestimmte Anzahl an Malen wiederholt. Was man wissen will,
ist die Wahrscheinlichkeit an verschiedenen Gesamtanzahlen der Ausgänge
Für unsere Zwecke gibt uns die Formel die Wahrscheinlichkeit
gewisse Daten zu sehen, gegeben die angenomme Erfolgsrate
Das wollen wir letzlich irgendwie nutzen um
Aussagen über das Gegenteil zu treffen, die Wahrscheinlichkeit
einer Erfolgsrate, gegeben die fixe Daten die wir sehen
Beide haben eine Zusammenhang, sind aber definitiv unterschiedlich
Um in diese Richting zu gelangen, spielen wir mit dem Wert von s,
und schauen was passiert, wenn wir den Wert von s zwischen 0 und 1 verschieben
Die Binomialverteilung die daraus entsteht
sieht etwa so aus wie diese Balken, zentriert um den Wert von s mal 50
Der Wert für den wir uns interessieren ist
die Wahrscheinlichkeit von 48 positiven Rezensionen aus 50,
dargestellt durch den hervorgehobenen Balken
Wir zeichnen jetzt ein zweites Diagramm im unteren Teil des Bildes,
das darstellt wie dieser Wert von s abhängt
Wenn s den Wert 0,96 hat,
dann ist dieser Wert maximal. Und das sollte auch Sinn machen,
weil wenn wir uns die Bewertung von 96% ansehen,
dann sollte es am wahrscheinlichsten sein dass die tatsächlich zugrundeliegende Erfolgsrate 96% ist
Wenn s größer wird, dann verkleinert sich der Wert
und tendiert gegen 0 wenn s zu 1 annähert,
da jemand mit einer perfekten Erfolgsrate wird diese 2 negativen Rezensionen niemals haben
Wenn man s nach links laufen lässt, dann geht dieser Wert ziemlich schnell gegen 0
Wenn man s auf den Wert 0,8 setzt,
dann ist die Wahrscheinlichkeit 48 positive aus 50 zu bekommen extrem klein
Der Fall würde in einem von 1000 Fällen auftreten
Das Diagramm unten im Bild ist ein guter Ansatz um
eine quantitative Beschreibung zu bekommen, welche Werte von s
mehr oder weniger plausibel erscheinen
Als Formel niedergeschrieben: erinnert euch daran dass als
Funktion der Erfolgsrate s,
die Kurve einer Konstanten mal s hoch der Anzahl positiven Rezensionen mal
1 minus s hoch der Anzahl der negativen Rezensionen entspricht
Prinzipiell, wenn wir mehr Daten hat, wie zum Beispiel 480 postive Rezensionen
und 20 negative Rezensionen, dann
ist die resultierende Kurve immer noch um den Wert 0,96 zentriert,
sie wäre jedoch kleiner und konzentrierter
Eine gute Aufgabe wäre jetzt ob du erklären könntest warum das so ist
Da ist allerdings noch die bleibende Frage,
was wir nun mit diesen Kurven machen können
Ich meine das Ziel ist die Wahrscheinlichkeit zu berechnen damit du eine gute Erfahrung
bei diesem Verkäufer machst. Also was machen wir
Naiverweise könnte man meinen diese Wahrscheinlichkeit beträgt 96%,
also da wo die Spitze der Kurve ist
Das entspricht in gewisser Hinsicht der wahrscheinlichsten Erfolgsrate
Denke jedoch an das Beispiel der 10 positiven Rezensionen aus 10
In dem Fall entspricht die Binomialverteilung einfach s hoch 10
Die Wahrscheinlichkeit 10 aufeinanderfolgende positive Rezensionen zu sehen,
ist die Wahrscheinlichkeit eine davon zu sehen hoch 10
Je näher die wahre Erfolgsrate an 1 ist,
je höher die Wahrscheinlichkeit 10 von 10 zu sehen
Die Kurve im unteren Bild steigt immer weiter an wenn s gegen 1 geht
Doch sogar wenn s gleich 1 den Wert dieser Wahrscheinlichkeit maximiert,
würdest du sicher nicht sagen dass du eine 100 prozentige Chance
bei diesem Verkäufer hättest
Vielleicht denkst du dass man stattdessen nach einer Art
Schwerpunkt dieses Graphen suchen sollte,
und damit würdest du genau richtig liegen
Als erstes jedoch, müssen wir erklären wie wir
den Ausdruck für die sichtbaren Daten auffassen,
gegeben einen Wert für s, und eine Wahrscheinlichkeit für einen Wert von s bekommen,
was wir tatsächlich nicht wissen, gegeben die Daten,
die wir tatsächlich kennen
Das erfordert dass wir über den Satz von Bayes reden,
und auch über Dichtefunktionen
Für diese werden wir uns im zweiten Teil sehen