3Blue1Brown [Muzyka klasyczna]
Wyobraź sobie, siebie jako studenta dopiero zaczynającego kurs rachunku różniczkowego.
Masz przed sobą miesiące ciężej pracy.
Czekają Cię: przyjemne zadania, ale i też nieprzyjemne, piękne nawiązania do fizyki, niezbyt piękne wzory do zapamiętania,
pełno potknięć i chęci uderzania głową o ścianę, masa momentów w stylu "aha", oraz
pewne naturalne i urocze intuicje graficzne, pomagające w zrozumieniu tego wszystkiego.
Jeśli kurs, który Cię czeka jest choć trochę podobny do mojego pierwszego zetknięcia się z rachunkiem różniczkowym, albo do innych kursów
jakie od lat widuję, to wiedz, że istnieje pewien temat, który Cię ominie, a który mógłby znacznie przyspieszyć proces uczenia się.
Prawie wszystkie intuicje, przedstawione na pierwszym roku(kursu), bazują na wykresach-
pochodna informuje o nachyleniu wykresu, całka jest polem pod wykresem,
ale jeśli uogólnisz rachunek różniczkowy poza funkcje, których argumenty i wartości są zwykłymi liczbami,
to nie zawsze jest możliwe narysowanie wykresu funkcji którą analizujesz. Jest mnóstwo sposobów na wyobrażenie sobie tego,
więc jeśli wszystkie Twoje intuicje o pojęciach fundamentalnych,
jak pochodne, są zależne od wykresów, może to doprowadzić do spięć między
Twoją wiedzą a bardziej "zaawansowanymi tematami", jak analiza wielowymiarowa, zespolona, czy nawet geometria różniczkowa...
Chcę się z Tobą podzielić pewnym spojrzeniem na zagadnienie pochodnych, do których
będę się odnosił w języku transformacji, co bardzo płynnie uogólnia zagadnienia w których występuje rachunek różniczkowy.
Mając już to alternatywne spojrzenie, użyjemy go do analizy zabawnej łamigłówki o ułamkach łańcuchowych.
Ale najpierw, chciałbym się upewnić, że wszyscy wiemy jakie intuicje są standardowe.
Jeśli narysujesz wykres funkcji,
którego sieczna i rzędna są rzeczywiste, jedną z pierwszych rzeczy na kursie rachunku różniczkowego
jest to, że pochodna jest nachyleniem stycznej do wykresu w tym punkcie.
Rozumiemy przez to, że pochodna funkcji wyjściowej jest nową funkcją, która dla argumentu x zwraca nachylenie stycznej w punkcie (x,f(x)).
Teraz, zachęcam Cię żebyś przestał myśleć o pochodnej jako o nachyleniu, ale
zaczął o niej myśleć, jako o wrażliwości funkcji na małą zmianę argumentu.
Nachylenie stycznej właśnie o tym nas informuje ale wymaga narysowania wykresu.
Mam całe mnóstwo filmów omawiających to zagadnienie, jeśli chcesz wiedzieć o tym coś więcej.
Naszą bazą za tym alternatywnym spojrzeniem na pochodną, jest wyobrażenie sobie tej funkcji
jako przekształcenia między dwoma prostymi: prostą argumentów i wartości.
W tej sytuacji, pochodna mierzy jak przestrzeń argumentów jest ściskana lub rozciągana, w różnych miejscach.
Jeśli przyjrzysz się pewnemu otoczeniu w dziedzinie, to pochodna funkcji
powie Ci jak bardzo rozrzucone lub, odpowiednio, ściśnięte zostało to otoczenie
przy przekształceniu f.
Konkretny przykład pomoże nam lepiej zrozumieć o co chodzi, weźmy funkcję kwadratową
zamieniająca 1 na 1, 2 na 4, 3 na 9 itd.
wtedy możesz zobaczyć jak działa to na wszystkich puntach pomiędzy
i jeśli miałbyś zrobić zbliżenie na mały pasek wokół 1, potem
zobaczyć gdzie ten pasek ląduje po przekształceniu(akurat też wokół jedynki)
zauważyłbyś, że się rozszerzył.
W zasadzie wygląda na to, że rozszerzył się o czynnik 2, zbliżając jeszcze bardziej zauważyłbyś,
lokalnie to wygląda jak mnożenie długości przedziału przez dwa.
To właśnie oznacza fakt, że pochodna funkcji x^2 w 1 wynosi 2.
Tak to wygląda w języku transformacji.
Gdybyś spojrzał na otoczenie punktu 3, zauważyłbyś, że ulega rozciągnięciu o czynnik 6.
To właśnie oznacza fakt, że pochodna funkcji x^2 w 3 wynosi 6.
W otoczeniu punktu 1/4, zauważyłbyś, że obszar ulega zwężeniu,
dokładnie o czynnik 1/2 i tak to wygląda dla punktów mniejszych od 1.
Punkt 0 jest interesujący, nie widzimy aby jego otoczenie zostało jednostajnie
ściśnięte lub rozciągnięte. Wszystkie punkty na lewo od zera odbijają się na prawo
jeśli weźmiemy coraz
większe zbliżenie, np. 100-krotne lub 1000-krotne
Wygląda to jakby bardzo małe otoczenia zera, po prosu zapadły się w ten punkt.
I to właśnie oznacza mieć pochodna równą zero, lokalne zachowanie wygląda coraz bardziej
jak mnożenie przez 0. Nie musi być tak, że wszystko się zapadnie w punkt, przy pewnym zbliżeniu. Raczej
jest to kwestia, tego jakie jest zachowanie w granicy, będąc coraz bliżej i bliżej.
Pożyteczne jest też spojrzenie na ujemne argumenty.
Sprawy zaczynają się komplikować, bo z kolidują na wyjściu z dodatnimi argumentami,
i to jest jedna z wad takiego spojrzenia, pochodnych jako transformacji, ale dla pochodnych właśnie interesuje nas
lokalne zachowanie,czyli to co zachodzi w małym otoczeniu punktu.
Popatrzmy na argumenty wokół, powiedzmy -2. Nie tylko się to otoczenie rozszerza, ale też zostaje odwrócone.
Dokładniej, działanie na takie otoczenie przypomina mnożenie go przez -4, jeśli zrobimy zbliżenie,
To właśnie oznacza to, że pochodna funkcji w punkcie jest ujemna. Wydaje mi się, że już
wiesz o co chodzi. Wszystko fajnie, ale zobaczmy jak
ale zobaczmy jak to działa w praktyce.
Mój przyjaciel ostatnio zadał mi bardzo zabawne pytanie, o ułamek nieskończony: 1+1/(1+1/(1+...
i tak dalej.
Na pewno oglądasz filmy online o matematyce.
Więc może spotkałeś się już z tym, ale pytanie mojego kolegi dotyczy czegoś, czego mogłeś nie wiedzieć.
Czegoś istotnie związanego z naszym spojrzeniem na pochodne.
Zazwyczaj aby
określić wartość czegoś takiego, to podstawić, że jest to równe x, oraz zauważyć, że mamy w środku kopię tego x.
Więc możemy ją zastąpić tym x i rozwiązać równanie ze względu na tą zmienną.
Inaczej chciałbyś znaleźć punkt stały przekształcenia 1+1/x.
Ale tak się składa, że istnieją dwa rozwiązanie tego równania, czyli dwie liczby które odrwócone i powiększone o 1
z powrotem będą sobą.
Jedną z nich jest tzw. złoty podział phi φ, równy około 1.618, druga wynosi około
-0.618, a w przybliżeniu jest to -1/φ.
Chciałbym nazwać tę drugą liczbę młodszym bratem phi, ponieważ ma te same własności co phi, stąd
rodzi się pytanie:
"Czy nie jest to sprzeczne, że ułamek, który  widzieliśmy jest też równy młodszemu bratu phi: -0.618?"
Część z was może powiedzieć "oczywiście, że to sprzeczność, w końcu lewa strona jest dodatnie. Jak mogłaby być równa czemuś ujemnemu?"
Najpierw wyjaśnijmy co tak naprawdę rozumiemy przez wyrażenie takie jak to.
Jednym ze sposobów patrzenia na to, ale
nie jedynym, mamy tu wolność wyboru, jest zaczęcie od pewnej stałej, np. 1, a następnie
ciągłe stosowanie funkcji 1+1/x,
, następnie chcemy zobaczyć do czego to zmierza?
Z każdym krokiem wygląda to coraz bardziej jak nasz nieskończony ułamek,
więc może, jeśli chcesz przyrównać to do czegoś, powinieneś pomyśleć do czego ten ciąg liczbowy dąży, oraz
jeśli chcesz możesz zacząć też od liczby ujemnej
Więc to nie jest takie dziwne, że całe wyrażenie jest ujemne.
Ostatecznie,
Jeśli zaczniesz od -1/φ, to stosując funkcję 1+1/x do tego argumentu
otrzymasz z powrotem -1/φ. Więc nie ważne jak wiele razy powtórzysz tę
operację, pozostaniesz w punkcie stałm.
Ale nawet wtedy, istnieje pewien powód przez który powinniśmy traktować phi jako faworyta w tej parze
spróbuj tego; wyciągnij kalkulator,
następnie wybierz jakąś liczbę i zacznij do niej stosować funkcję 1+1/x,
potem do wyniku zastosuj 1+1/x, i tak dalej, i tak dalej.
Nie ważne jaką stałą wybierzesz, i tak wylądujesz w końcu w
1.618
Nawet jeśli zaczniesz od liczby ujemnej, nawet takiej bardzo blisko do młodszego brata phi,
w końcu, oddali się od tej wartości i wskoczy na phi.
Więc co tu się dzieje? Dlaczego jeden z tych punktów stałych jest faworyzowany?
Może już widzisz jak
transformacyjne rozumienie pochodnych jest pomocne do zrozumienia tego,
ale ze względu na kontrast,
Chcę Ci pokazać, jak taki problem rozwiązuje się zazwyczaj za pomocą wykresów.
Jeśli chciałbyś zastosować tę funkcję do jakiegoś argumentu, oś Y, wskazuje nam odpowiednią wartość, tak?
Więc aby ewaluować, tę wartość z powrotem do funkcji,
musimy znaleźć horyzontalne przecięcie z prostą y=x. To nam da pozycję na osi X,
wartości poprzednio umieszczonej na OY, tak?
Więc stąd, możesz się przemieścić wertykalnie, aż przetniesz wykres funkcji,
i tym samym znajdziesz drugą iteracje.
Wtedy znowu możesz znaleźć odpowiednik na prostej y=x, poruszając się poziomo,
i tak dalej, i tak dalej
Osobiście uważam, że jest to dość niezręczne podejście do iterowania funkcji, nie uważasz?
Znaczy, ma to sens,
ale nie będziesz miał czasu na myślenie o tym jak powinienem narysować te linie, ale możesz  jeśli chcesz
jakie warunki stawia ten proces tworzenia pajęczej sieci, gdy chodzi o punkt stały który do siebie przyciąga,
a, punkt stały który od siebie odpycha. Ale jeśli chcesz to teraz możesz zatrzymać film i pomyśleć o tym zadaniu. Ma to dużo
wspólnego z nachyleniem stycznej. Albo jeśli chcesz pominąć to ćwiczenie, abyśmy zajęli się czymś
bardziej satysfakcjonującym, gdy chodzi o intuicję, jak funkcja działa jako transformacja.
Więc zamierzam teraz narysować masę strzałek, pokazujących jak dane argumenty będą się przemieszczać,
a tak na boku: Nie uważasz, że daje to lepszy wgląd w sytuację?
Nie spodziewałem się tego, ale to było świetne uczucie, zobaczyć jak ta animacja się pojawia.
Wydaje się, że czynnik 1/x odpowiada ca to kółk, a dalej to, po prostu przesuwamy wartości o 1.
Tak czy inaczej, chciałbym żebyś się zastanowił, co znaczy ciągłe powtarzanie operacji jak 1+1/x.
Zatem, po tym jak pozwoliliśmy przekształcić jej argumenty na wartości
możemy rozważyć to co otrzymaliśmy jako nową dziedzinę, i możemy tak samo zastosować do niej naszą funkcję.
Całość możemy powtarzać do woli.
Zauważ, że w tej animacji, gdzie kropki reprezentują punkty próbne,
nie potrzeba wiele iteracji by te kropki zaczęły kręcić się wokół 1.618.
Przypomnij sobie, że 1.618... oraz jego towarzysz -0.618...
cały czas pozostają punktami stałymi i po każdej iteracji będą znów na swoim miejscu,
ale zbliżenie na phi, daje nam do zrozumienia, że jego otocznie zostaje ściśnięte przy iteracji
co oznacza, że funkcja 1+1/x ma pochodną o wartości bezwzględnej mniejszej niż 1 w tym punkcie.
Rzeczywiście, wynosi ona około -0.38.
Znaczy każde kolejne zastosowanie naszego przekształcenia,
będzie ściskać sąsiedztwo tego punktu coraz bardziej, jakby phi działało na nie grawitacyjnie.
Jak myślisz co się będzie działo w otoczeniu młodszego brata phi?
Akurat tam moduł pochodnej jest większy niż jeden, więc punkty wokół niego będą od niego uciekać.
A gdy to już mamy, widzimy, że otoczenie brata phi będzie się rozszerzać z każdą iteracją.
Będą też obracane, ponieważ pochodna jest tu ujemna, ale wystarczająca dla nas jest wielkość jej modułu.
Matematycy nazwą te prawą wartość stabilnym punktem stałym, a lewą niestabilnym punktem stałym.
Coś jest stabilne, gdy po drobnym zaburzeniu wraca do stanu początkowego,
zamiast oddalać się od położenia wyjściowego.
Więc to co widzimy jest bardzo użytecznym faktem: stabilność punktów stałych
ma ścisły związek z wielkością pochodnej co do modułu, oraz wyjaśnia
to, dlaczego phi pojawia się w Twoim kalkulatorze po pewnym czasie
a jego młodszy brat nie.
Czy chcesz uznać młodszego brata phi jako wartość naszego ułamka łańcuchowego, czy nie,
to naprawdę zależy od Ciebie.
My tylko pokazaliśmy jak możesz podchodzić do takich wyrażeń z przejściem granicznym,
a gdy każda wartość początkowa, po pewnej liczbie iteracji będzie zbliżać się do phi
to odnoszę wrażenie, że traktowanie ich na równi trochę jest naiwne.
Ale nie musisz o tym myśleć jako o granicy.
Może dział matematyki, którym się zajmujesz traktuje ten obiekt czystko algebraicznie, jak pierwiastki wielomianu
których po prostu może być wiele.
W każdym razie, to nie ma znaczenia. Moim celem nie było pokazanie, że pochodna
traktowana jako zmiana zagęszczenia jest w jakiś sposób lepsza, niż obrazek zawierająca całą funkcję,
taka analiza może być niezgrabna i niepraktyczna w porównaniu do wykresów.
Moim celem było zwrócenie uwagi na to, że pojęcie pochodnej wymaga lepszego wyjaśnienia na kursie rachunku różniczkowego ,
ponieważ, to pomoże studentom bieglej się nimi posługiwać
Tak jak wspomniałem, prawdziwy powód, dla którego zaleciłem Ci przyjęcie takiej perspektywy w tym
temacie, jest taki, nie żebyś zrozumiał analizę jednej zmiennej, ale