בסרטון האחרון, אתם ואני הסתכלנו על ההדגמה הזו כאן,
שבה אנחנו מאירים אור מקוטב ליניארי דרך צינור מלא במי סוכר,
וראינו איך זה גורם באופן מסתורי למדי לפסים האלכסוניים הצבעוניים האלה.
שם עברתי על המתווה הכללי לקבלת הסבר, תוך מעקב אחר השאלות שעדיין צריך לענות עליהן.
כלומר, מדוע מי סוכר מסובבים את כיוון הקיטוב של האור?
מדוע קצב הפיתול הזה תלוי בצבע האור?
ולמה, גם אם אתם מבינים שהפיתול הזה מתרחש, תראו את התופעה כאשר אתם מסתכלים בצינור מהצד,
ללא מסננים מקטבים נוספים?
כאן, ברצוני להתחיל עם הרעיון הבסיסי של מהו אור,
ולהראות כיצד התשובה לשאלות הללו יכולה לנבוע מתוך מערכת מינימלית ביותר של הנחות.
במובן מסוים, השאלה הבסיסית של חשמל ומגנטיות היא כיצד
המיקום והתנועה של חלקיק טעון אחד משפיעים על זה של אחר.
לדוגמה, אחד הדברים הראשונים שלומדים הוא שמטענים עם אותו סימן נוטים לדחות אחד את השני.
וחוזק הכוח הזה מאוד תלוי במרחק ביניהם.
אם המטענים שלכם קרובים, כוח הדחייה הזה חזק מאוד,
אבל הוא דועך מהר מאוד כtar החלקיקים מתרחקים זה מזה.
באופן ספציפי, הנה איך החוק עשוי להיות כתוב כמשוואה, המכונה חוק קולון (Coulomb).
הכוח פרופורציונלי למטען של שני החלקיקים, ומקובל להשתמש באות q למטען.
יש שם כמה קבועים, שלמטרותינו אפשר לחשוב עליהם כעל קבוע פרופורציה אחד.
והעובדה החשובה היא שקיבלתם את ה-1 הזה חלקי r בריבוע, כאשר r הוא המרחק ביניהם.
כך למשל, אם המרחק ביניהם גדל פי 3, הכוח שהם מפעילים זה על זה יורד פי 9.
דרך נוספת שבה אתם יכולים לראות חוק בזה נכתב, היא להתמקד רק בחלקיק טעון אחד,
ואז לומר לגבי כל נקודה בחלל, אם היה שם מטען שני, איזה כוח המטען הראשון היה מפעיל על השני?
ובמקום לתאר כוח כשלעצמו, אולי תראו אותו כתוב כתאור של מה שמכונה השדה החשמלי,
שהוא רק דרך לומר איזה כוח יופעל על מטען יחידה.
ובהקשר הזה, המילה שדה פירושה שיש ערך הקשור לכל נקודה במרחב.
אז איך שכתבתי את זה כאן, זה תלוי בוקטור r, שהוא ווקטור מהמטען שלנו לנקודה נתונה במרחב,
והכיוון של השדה הזה בכל הנקודות הוא באותו כיוון כמו r.
אני מזכיר את חוק קולון כדי להדגיש שזה לא הסיפור המלא.
ישנן דרכים אחרות שבהן מטענים משפיעים זה על זה.
לדוגמה, הנה תופעה שהחוק הזה לבדו לא יכול להסביר.
אם תניעו מטען אחד למעלה ולמטה, אז לאחר קצת השהיה,
מטען שני במרחק מסוים מימינו יאולץ גם הוא להתנועע למעלה ולמטה.
אנחנו יכולים לרשום חוק שני, שאולי תחשבו עליו כתיקון שיש להוסיף לחוק קולון,
שמתאר את מה שקורה כאן.
נניח שבנקודת זמן מסוימת t0 המטען הראשון מואץ.
ואז אתן לזמן לעבור קדימה, אבל אשאיר על המסך מעין רוח רפאים
של החלקיק הזה שמציין היכן הוא היה וכיצד הוא מואץ בזמן הזה t0.
לאחר השהיה מסוימת, הוא גורם לכוח על המטען השני, והמשוואה המתארת את הכוח הזה נראית בערך כך.
אז שוב, הכוח פרופורציונלי למטען של שני החלקיקים,
ושוב דרך נפוצה לכתוב אותו כרוכה בערימת הקבועים הזו שאתם לא באמת צריכים לדאוג לגביהם.
הגורם החשוב שאני רוצה שתשימו לב אליו הוא איך הכוח תלוי גם במרחק בין החלקיקים,
אבל במקום לדעוך פרופוציונלית ל-r בריבוע, הוא דועך רק ביחס ל-r.
אז למרחקים ארוכים, זה הכוח השולט, וחוק קולון זניח.
ולבסוף, הוא תלוי בתאוצה של החלקיק הראשון, אבל זו לא התאוצה של החלקיק בזמן הנוכחי,
אלא התאוצה שהייתה בזמן כלשהו בעבר.
עד כמה בעבר תלוי במרחק בין החלקיקים ומהירות האור, המסומנת ב-c.
הדרך לחשוב על זה היא שכל צורה של השפעה לא יכולה להתפשט מהר יותר מהמהירות הזו, c.
למעשה, תיאור מדויק יותר של חוק קולון יכלול גם מונח השהיה כמו זה.
שוב, הדרך האינטואיטיבית לקרוא את המשוואה הזו היא שנדנוד מטען
במיקום אחד גורם לנידנוד מטען שני במיקום אחר לאחר השהיה מסוימת.
ולמעשה, הדרך שכתבתי אותה עכשיו היא קצת שגויה.
במקום וקטור התאוצה כאן, אני באמת אמור לכתוב משהו כמו a-ניצב,
המציין את הרכיב של וקטור התאוצה הניצב לקו המצויר בין שני המטענים.
במילים אחרות, כאשר אתם מנדנדים את המטען הראשון,
הכיוון שבו המטען השני מתנדנד הוא תמיד בניצב לקו שביניהם,
עוצמת התנודה נחלשת יותר ויותר כאשר הקו הזה ביניהם תואם יותר לתאוצה הראשונית.
כמו קודם, זה משהו שאתם עשויים לראות כתוב בצורה
שמתארת מרכיב של השדה החשמלי שנגרם רק ממטען אחד.
שוב, זה אומר איזה כוח יופעל על מטען שני בכל הנקודות השונות האפשריות במרחב.
רכיב זה של השדה אינו אפס רק כאשר המטען הראשון שלנו זז איכשהו, כאשר יש לו וקטור תאוצה.
ובגלל ההשהיה, ההשפעות על השדה נוטות להקרין (radiate ) הרחק מהמטען.
זו הסיבה שאני רושם אותו עם הציון rad.
זהו מרכיב השדה החשמלי שיוקרן הרחק ממטען נתון.
לדוגמה, כאשר המטען מתנודד למעלה ולמטה, אתם מקבלים את הגלים המתפשטים האלה.
ועבור רבים מהשדות הווקטוריים שאראה, עוצמת השדה מומחשת על ידי הגודל של כל וקטור קטן.
ההשפעה המוקרנת הזו היא אור, או באופן כללי יותר, קרינה אלקטרומגנטית,
כולל דברים כמו גלי רדיו וקרני רנטגן וכל הדברים הטובים האלה.
כהערת צד, לפעמים אתם רואים את ההתפשטות הזו מתוארת בדרך שונה לגמרי
שמציבה את השדות בחזית ובמרכז, תוך שימוש במה שמכונה משוואות מקסוול.
למטרותינו, אני רוצה להתמקד רק בחוק האחד הזה ולהראות עד כמה
רחוק זה יכול לקחת אותנו בכל הנוגע לאינטואיציות לגבי האור.
עבור האנימציות שאני עומד להראות, כל מה שעשיתי מקודד בחוק האחד הזה,
שאומר לנו מה צריך להיות הרכיב הזה של השדה החשמלי בכל נקודה בחלל,
כפי שנקבע על ידי ההיסטוריה של התאוצות של מטען מסוים.
לדוגמה, אם אני שם את המטען שיתנדנד למעלה ולמטה בכיוון z,
ומצייר את הרכיב של השדה החשמלי בכל מקום במישור ה-xy,
אתם רואים את ההתפשטות המעגליות בעלות עוצמה שווה לכל הכיוונים.
קצת יותר קל לחשוב על זה אם נתמקד רק בציר אחד, כמו ציר ה-x.
בהתחלה כשעשיתי את האנימציה הזו הנחתי שיש איזה באג,
כי ליד המטען היא פשוט נראית עקומה ושגויה.
אבל כשאתם חושבים על זה, זה למעשה מה שאתם צריכים לצפות לו, כי זיכרו,
כל אחד מהווקטורים האלה אמור להיות מאונך לקו המצויר בין אותה נקודה למקום שבו היה המטען
בנקודה כלשהי בעבר.
בנקודות שמרוחקות מספיק מהמטען, שם המרכיב הזה של השדה הוא השולט,
התנודות בשדה מקבילות בעיקרן לתנודות המטען, וזו הסיבה שכאשר אנחנו חושבים על גלי אור,
אנחנו יכולים לחשוב בבטחה על כיוון התנודות כמאונכות לכיוון ההתפשטות.
כמו שאמרתי, ההתפשטות הזו עבור מטען אחד בלבד היא חזקה באותה מידה בכל הכיוונים
הניצבים לתנועותיו, ובאמת עלי להדגיש שההתפשטות היא בכל הכיוונים במרחב התלת-מימדי.
זה אולי קצת צפוף לנסות להמחיש את השדה הווקטור התלת מימדי המלא על המסך כך,
אז זה מתבהר אם נתמקד, נניח, במישור xz.
שימו לב איך הגלים כאן הכי חזקים בכיוון x, אבל הם עדיין מתפשטים לכל הכיוונים האחרים,
רק שההתפשטות הזו נחלשת בכיוונים שהם יותר בקו עם ההתנודדות המקורית.
במקרה הקיצוני, הדבר היחיד שחשוב יותר הוא הכיוון שהגל הולך לנוע בכיוון שאליו הוא הולך לנוע.
אז אם אנחנו מתכוונים להסתכל על ההתנודדות בצורה קיצונת,
המקום היחיד שבו אין התפשטות הוא בציר ה-z.
מכיוון שהחוק שלנו כולל את ה-1 הזה מחולק ב-r, עוצמת הגל הנגרם
על ידי חלקיק אחד בלבד דועכת ככל שמתרחקים, ביחס ל-1 חלקי r.
אבל שימו לב מה קורה אם אני לוקח שורה שלמה של מטענים,
נניח מכוונים לאורך ציר ה-y, ושכולם יתחילו להתנדנד למעלה ולמטה בכיוון z,
ואני ממחיש את ההשפעות המשולבות שיש לכולם על הרכיב הזה של השדה החשמלי.
ההשפעות של כל המטענים הללו מתערבות באופן הורס לאורך כיוון y,
אך הם מתאבכים באופן בונה לאורך כיוון x.
כך זה נראה עבור אלומת אור שתהיה מרוכזת לאורך מימד אחד בלבד.
אז אם הייתם מתמקדים בשדה רק לאורך ציר ה-x, במקום לדעוך בפרופורציה ל-1  חלקי r,
האפקט המשולב הזה דועך הרבה יותר בעדינות.
באופן קיצוני, אתם יכולים לקבל משהו שקרוב באופן שרירותי לאותה
התפשטות גלי סינוס טהורים שהצגנו קודם לכן, אם במרחק מסוים יש
לכם מספר רב של מטענים מתנדנדים שמסונכרנים אחד עם השני בצורה כזו.
דבר אחד שכדאי להדגיש כשאתם רואים אור מצויר כגל סינוס כזה הוא שלמרות שהגל הזה מצויר בשני
מימדים, הוא רק מתאר את השדה החשמלי לאורך קו חד-ממדי, כלומר הבסיס של כל הוקטורים האלו.
רק שכדי לצייר את הוקטורים אתם צריכים לצאת מהקו הזה.
נהדר, אז אחד הדברים החשובים האחרונים שיש להדגיש לפני שנחזור למי הסוכר הוא הקיטוב.
בכל מה שהראיתי, המטען המניע מתנדנד רק לאורך כיוון בודד,
כמו ציר ה-z, וזה גורם לאור מקוטב ליניארי.
אבל זה לא חייב לקרות ככה.
לדוגמה, אם אני נותן למטען להסתובב במעגל קטן לאורך מישור ה-yz,
כלומר וקטור התאוצה שלו מסתובב גם הוא במעגל קטן, שימו לב איך השדה נראה.
זה ידוע, כראוי, כאור מקוטב מעגלי.
בכנות, הכי קל לחשוב על נקודה אחת בלבד של השדה החשמלי.
המשמעות של אור מקוטב מעגלי היא שבנקודה זו, וקטור השדה החשמלי פשוט מסתובב במעגל.
לעתים קרובות אנשים מוצאים שקיטוב מעגלי קצת מבלבל,
ואני חושד שחלק מהסיבה לכך היא שקשה להמחיש זאת באמצעות דיאגרמה סטטית,
אבל זה גם קצת מבלבל כשאתם מנסים לחשוב על השדה החשמלי המלא.
לדוגמה, כך נראה השדה במישור ה-xy כאשר אני נותן למטען הקטן הזה להסתובב במעגל.
זה בהחלט מאוד יפה, אבל אתם יכולים להבין למה זה עשוי להרגיש קצת מבלבל.
הדבר האחרון שאזכיר הוא שבעוד שהכל כאן הוא תיאור קלאסי של אור,
הנקודות החשובות עדיין מתקיימות במכניקת הקוונטים.
עדיין יש לכם גלים מתפשטים, עדיין יש קיטוב שיכול להיות ליניארי או מעגלי.
ההבדל העיקרי לעומת מכניקת הקוונטים הוא שהאנרגיה בגל הזה לא מתרחבת
ומתכווצץ ברציפות כמו שאפשר לצפות, היא מגיעה בצעדים קטנים נפרדים.
יש לי סרטון נוסף שמפרט יותר, אבל למטרותינו, לחשוב על זה באופן קלאסי זה בסדר.
חלק מהסיבה שרציתי לעבור את זה היא כי למען האמת זה
פשוט מאוד כיף להנפיש ואני אוהב תירוץ לשיעור בסיסי.
אבל עכשיו בואו נחזור להדגמה שלנו ונראה איך אנחנו יכולים לבנות
אינטואיציה לכמה משאלות המפתח שלנו, מתוך הנחת יסוד מאוד בסיסית זו,
שנדנוד מטען במיקום אחד גורם לנידנוד מטען אחר קצת מאוחר יותר.
ובואו נתחיל בדילוג קדימה לשאלה שלוש, מדוע אנחנו רואים את הפסים האלכסוניים?
כדי לחשוב על זה, אתם צריכים לדמיין צופה לצד הצינור, ואז עבור צבע טהור מסוים,
נניח אדום, אם הצופה מסתכל בצינור ורואה את הצבע הזה,
זה בגלל שהאור של הצבע הזה גורם למשהו באותה נקודה בצינור לנתר ואז להתפשט
לכיוון העין של המתבונן.
לפעמים כשאנשים מדברים על אור שגורם לדברים לנתר,
הדימוי המנטלי המרומז הוא משהו כמו קליע היוצא מאובייקט כלשהו שהולך לכיוון אקראי כלשהו.
אבל הדימוי המנטלי הטוב יותר הוא שכאשר התפשטות גלי אור שנגרמים ע"י מטען מתנדנד כלשהו
מגיעים לאיזשהו מטען שני וגורמים לו להתנדנד, ההתנודדות המשנית הזו מביאה להתפשטות שלו.
ולגבי האנימציה על המסך, ההתפשטות הזאת חוזרת למטען הראשון,
שבעצמו גורם להתפשטות לכיוון השני, וכך זה נראה במצב מאוד פשוט שאור קופץ קדימה
ואחורה בין שני מטענים.
אם יש לכם קרן אור מקוטבת מרוכזת המקיימת אינטראקציה עם מטען כלשהו,
וגורמת לו להתנדנד למעלה ולמטה, אז ההתפשטויות האלו מסדר שני שהתקבלו הן חזקות ביותר
בכיוונים המאונכים לכיוון הקיטוב.
במובן מסוים אתם יכולים לחשוב על אור כמנתר מהמטען הזה,
אבל הנקודה החשובה היא שהוא לא מנתר לכל הכיוונים באותה מידה,
הוא החזק ביותר בניצב לכיוון התנודות, אבל נחלש בכל שאר הכיוונים.
אז חישבו על ההגדרה שלנו, ולגבי תדר מסוים של אור,
מה הסיכוי שצופה שמסתכל על נקודה מסוימת בצינור יראה את האור הזה.
שוב, תופעת המפתח עם מי סוכר, שעדיין לא הספקנו להסביר,
היא שכיוון הקיטוב מתפתל לאט כשהוא יורד בצינור.
אז נניח שהצופה הסתכל בנקודה כמו זו, שבה כיוון הקיטוב הוא במקרה ישר למעלה ולמטה.
אז התפשטות מהסדר השני, הנובעת ממטענים מתנודדים באותה נקודה,
חזקה ביותר לאורך המישור שבו נמצא הצופה, כך שכמות האדום שהם רואים בנקודה זו
תיראה חזקה יותר.
לעומת זאת, אם מסתכלים על נקודה אחרת בצינור כמו זו,
שבה כיוון התנודות קרוב יותר להיות מקביל לקו הראייה,
אז הכיוון שבו הפיזור החזק ביותר אינו מיושר כלל עם המתבונן,
וכמות האדום שרואים הולכת להיות חלשה מאוד.
ובהסתכלות על ההגדרה הפיזית שלנו, אם נעביר קודם את האור דרך מסנן המעביר רק את האדום,
אנחנו רואים בדיוק את האפקט הזה בפעולה.
כשאתם מעבירים את המבט שלכם לאורך הצינור, עוצמת האדום שאתם רואים
עוברת מלהיות גבוהה לנמוכה, שם היא כמעט שחורה, וחוזרת להיות גבוהה שוב.
כאנלוגיה, דמיינו שיש סרט שיורד במורד הצינור שהוא תמיד מיושר עם כיוון הקיטוב של צבע זה.
ואז כאשר אתם מסתכלים מנקודת המבט של המתבונן, בנקודות שבהן הסרט נראה דק מאוד,
אתם תראו מעט מאוד אור אדום, ואילו בנקודות שבהן הסרט נראה עבה יותר, תראו יותר אור אדום.
דבר אחד יפה הוא שאם ננסה את זה עבור צבעים שונים,
אתם באמת יכולים לראות איך קצבי הפיתול שונים עבור כל אחד מהצבעים.
שימו לב עם אור אדום, המרחק בין המקום שבו הוא נראה הבהיר ביותר
למקום בו הוא נראה הכהה ביותר הוא ארוך יחסית, ואילו אם תביטו למטה בצבעי הקשת,
המרחק בין הנקודה הבהירה ביותר לנקודה הכהה ביותר הולך וקטן.
אז מה שאתם רואים למעשה הוא איך אור אדום מתפתל לאט,
בעוד שגלי אור עם תדרים גבוהים יותר מתפתלים בצורה אגרסיבית יותר.
אבל עדיין, אתם עשויים לתהות מדוע הגבולות בין נקודות בהירות לחשוכות נראים כאלכסון.
מדוע בנוסף לכך שיש שינויים כשאתם מעבירים את המבט שלכם משמאל לימין,
יש גם שינויים כשאתם מעבירים את המבט מהחלק העליון של הצינור לחלק התחתון?
זה פחות קשור למה שקורה בצינור ויותר לעניין של פרספקטיבה.
קחו רגע לחשוב על אלומות אור מקבילות רבות ושונות החל מהחלק העליון של הצינור לתחתון.
בהתחלה, כל גלי האור האלו מתנודדים מעלה ומטה, וכשאתם עוברים
דרך הצינור וההשפעות של מי הסוכר מפתלות איכשהו את הכיוונים האלה,
מכיוון שכולם עוברים דרך אותה כמות סוכר, הם מתפתלים באותה מידה.
אז בכל הנקודות, הקיטוב של הגלים האלה מקביל זה לזה.
אם אתם מסתכלים על הנקודה העליונה ביותר כאן, כיוון ההתנודדות שלה בעצם מקביל לקו הראייה,
כך שהאור שמתפזר מאותה נקודה בעצם לא אמור להגיע לעיניים שלכם.
היא אמורה להיראות שחורה.
אבל אם מעבירים את המבט במורד הצינור, הזווית בין קו הראייה לכיוון ההתנודדות משתנה,
וכך יהיה לפחות מרכיב כלשהו של אור אדום שמתפזר לכיוון העין.
אז כשאתם מעבירים את המבט מלמעלה למטה, כמות הצבע שאתם רואים עשויה להשתנות, נניח מכהה לבהיר.
ההדגמה המלאה שיש בה אור לבן היא בעצם שילוב של כל דפוסי הצבע הטהור האלה
שעוברים מבהיר לכהה לאור עם גבולות אלכסוניים בין הנקודות הבוהקות לנקודות החלשות,
וזאת הסיבה שרואים גבולות אלכסוניים בין הצבעים בתוך הצינור.
ועכשיו סוף סוף בואו נפנה ללב העניין וננסה להסביר מדוע
אינטראקציות עם סוכר יגרמו לטוויסט קל כזה מלכתחילה.
זה קשור לרעיון שנדמה שהאור מאט כשהוא עובר דרך מדיום נתון.
לדוגמה, אם אתם מסתכלים על פסגות גל אור כשהוא נכנס למים,
הפסגות דרך המים נעות בערך פי 1.33 יותר לאט מתנועת הפסגות בוואקום.
המספר הזה הוא מה שנקרא אינדקס השבירה של מים.
מה שהייתי רוצה להראות הוא כיצד ניתן להסביר את אידקס השבירה הזה
על ידי ניתוח של כיצד גל האור הראשוני מנדנד את כל המטענים בחומר
וכיצד ההתפשטויות מסדר שני המתקבלות מתאבכות עם אותו גל אור מקורי.
לעת עתה אני רק אגיד שהאינטראקציות עם כל שכבה של החומר בסופו של דבר גורמות להזזה קלה אחורה
של פאזת הגל, ובסך הכל זה נותן את המראה הכללי שהגל הזה נע לאט יותר כשהוא עובר דרך החומר.
אם נדלג קדימה למה שקורה עם סוכר, התכונה הרלוונטית של מולקולת הסוכרוז
היא מה שנקרא מולקולה כיראלית, כלומר היא שונה מהותית מתמונת המראה שלה.
לעולם לא תוכלו לכוון אותה מחדש בחלל כדי שתהיה זהה לתמונת המראה שלו.
זה כמו יד שמאל או יד ימין.
או דוגמה אחרת הרבה יותר פשוטה של צורה כיראלית היא ספירלה.
אם אני אקח את הספירלה הימנית הזו, אז תמונת המראה שלה היא ספירלה שמאלית,
ולא משנה איך תנסו לסובב ולכוון מחדש את הראשונה, היא לעולם לא תהפוך לזהה לשנייה.
מה שקורה הוא שהנוכחות של מולקולה כיראלית במים מציגה אסימטריה
בכל הנוגע לאינטראקציות עם אור, במיוחד אור מקוטב מעגלי.
מסתבר שהכמות שהמולקולה הכיראלית הזו מאטה, נניח,
אור מקוטב מעגלית לשמאל שונה מהכמות שהיא מאטה אור מקוטב מעגלית לימין.
למעשה, אין אינדקס שבירה אחד, אלא שניים.
עכשיו, אתם יכולים לומר שזה נראה לא רלוונטי להגדרה שלנו,
מכיוון שאנחנו מאירים בכוונה באור מקוטב ליניארית, אין אור מקוטב מעגלי.
אבל למעשה, במידה מסויימת אור מקוטב ליניארית הוא
חלקים שווים של אור מקוטב מעגלית שמאלי וימני.
כאן, שימו לב לוקטור אחד בלבד בגל הזה, שמתנודד ישר למעלה ולמטה, כלומר מקוטב בכיוון z.
שימו לב איך אפשר לבטא את הווקטור הזה כסכום של שני וקטורים מסתובבים,
אחד מהם מסתובב בקצב קבוע נגד כיוון השעון, והשני מסתובב בכיוון השעון.
הוספתם יחד קצה אל זנב מביאה לוקטור המתנודד על קו.
במקרה זה, זה קו אנכי, אבל הכיוון הזה יכול להשתנות
על סמך השילוב של שני הוקטורים שאנחנו מוסיפים יחד.
תנו לי להציג כמה תוויות כדי לעקוב אחרי כמה כל אחד משני הוקטורים האלה הסתובב בסך הכל,
ואז מדי פעם אני הולך להאט קצת את הווקטור הראשון הזה,
ואני רוצה שתשימו לב למה שקורה לסכום שלהם.
ובכן, בכל פעם שאני מאט אותו, למעשה מחזיר מעט לאחור את הפאזה שלו,
זה גורם לסכום המתנדנד הליניארי להתנדנד בכיוון מעט שונה.
אז אם גל האור המקוטב בצורה מעגלית המיוצג על ידי אותו וקטור שמאלי מואט מעט
בכל פעם שהוא עובר על מולקולת סוכר, או לפחות מואט יותר מכפי שעמיתו המסתובב
המנוגד יעשה זאת, ההשפעה על הסכום היא סיבוב איטי של כיוון הקיטוב הליניארי.
ומכאן, כאשר אתם מסתכלים על יותר ויותר פרוסות במורד הצינור,
כיוון הקיטוב אכן מתפתל כפי שתיארנו קודם, ומייצג כיצד ההשפעות המורכבות
מהרבה הרבה מולקולות סוכר שונות מעט שונות עבור אור שמאלי מאשר לאור ימני.
כדרך יפה לבדוק אם הבנתם הכל עד לנקודה זו, ראו אם רק על ידי
התבוננות בכיוון הפרוסות האלכסוניות על הצינור שלנו,
אתם יכולים להסיק איזה סוג של אור הסוכר מאט יותר, אור שמאלי או אור ימני.
אני אקרא לזה תשובה חלקית לשאלה מספר אחת שלנו, כי זה עדיין משאיר אותנו תוהים למה יש אינדקש
שבירה מלכתחילה, ואיך בדיוק זה עשוי להיות תלוי בקיטוב של האור, לא רק בחומר שהוא עובר דרך.
כמו כן, כמו שאמרתי בהתחלה, אינטואיציה מספיק חזקה כאן צריכה
גם לענות עבורנו מדוע עוצמת האפקט הזה תלויה בתדירות האור.
בשלב זה אני חושב שכיסינו מספיק עבור סרטון אחד,
אז אני אוציא דיון שמסקר את מקורותיו של אינדקס השבירה לסרטון נפרד.