לפעמים, מתמטיקה ופיזיקה משתלבות בדרכים שפשוט מרגישות טוב מכדי להיות אמיתיות.
בואו נשחק סוג מוזר של קרוקט מתמטי.
יהיו לנו שני בלוקים הזזה וקיר.
הבלוק הראשון מתחיל בכניסה במהירות מסוימת מימין, בעוד שהשני מתחיל במצב נייח.
בהיותם פיזיקאים אידיאליסטים מדי, בואו נניח שאין חיכוך וכל ההתנגשויות אלסטיות לחלוטין,
מה שאומר ששום אנרגיה לא אובדת.
הנבון שביניכם עלול להתלונן שהתנגשויות כאלה לא ישמיעו קול,
אבל המטרה שלך כאן היא לספור כמה התנגשויות מתרחשות,
אז בניגוד קל להנחה הזו אני רוצה להשאיר צליל צק קטן כדי למשוך את תשומת לבך לספירה הזו. .
המקרה הפשוט ביותר הוא כאשר לשני הבלוקים יש אותה מסה.
הבלוק הראשון פוגע בשני, מעביר את כל המומנטום שלו, ואז השני קופץ מהקיר,
ואז מעביר את כל המומנטום שלו בחזרה לראשון, ואז מפליג לכיוון האינסוף.
שלושה קלקים בסך הכל.
מה לגבי אם הבלוק הראשון היה פי 100 מהמסה של השני?
אני מבטיח שאסביר לכם את כל הפיזיקה הרלוונטית בבוא העת,
זה לא לגמרי מובן מאליו איך הייתם מנבאים כאן את הדינמיקה, אבל ברוח להגיע לפאנץ&#39;
ליין, בואו נראה מה קורה.
השני ימשיך לקפוץ קדימה ואחורה בין הקיר לבלוק הראשון, פי 100 מהמסה שלו,
כמו משחק משביע רצון של Breakout, לאט ובדיסקרטיות לנתב מחדש את המומנטום של הבלוק הראשון
להצביע בכיוון ההפוך.
בסך הכל, יהיו 31 התנגשויות לפני שכל בלוק יחליק לעבר האינסוף, שלא ייגע בו שוב.
מה אם הבלוק הראשון היה פי 10,000 מהמסה של השני?
במקרה כזה, יהיו עוד לא מעט קלאקים, כולם מתרחשים מהר מאוד בשלב מסוים,
ומצטברים והכל ל-313 התנגשויות כוללות.
ובכן, בעצם, תחזיק מעמד.
חכה לזה.
בסדר, 314 קלאק.
אם הבלוק הראשון היה פי 1,000,000 מהמסה של השני, אז שוב,
עם כל התנאים האידיאליסטים המטורפים שלנו, כמעט כל הקלאקים קורים בפרץ אחד גדול,
והפעם התוצאה היא סך של 3,141 התנגשויות.
אולי אתה רואה את הדפוס כאן, אם כי הוא נסלח אם לא, מכיוון שהוא נוגד כל ציפייה.
כאשר המסה של אותו בלוק ראשון היא כוח כלשהו של פי 100 מהמסה של השני,
למספר הכולל של התנגשויות יש אותן ספרות כמו פאי.
זה בהחלט הצחיק את דעתי כששיתפו אותי לראשונה.
קרדיט לצופה הנרי קאוויל על שהציג בפניי עובדה זו,
אשר התגלתה במקור על ידי המתמטיקאי גרגורי גלפרין ב-1995 ופורסמה ב-2003.
חלק ממה שאני אוהב בזה הוא שאם אי פעם היו משחקים אולימפיים לאלגוריתמים שמחשבים פי,
זה היה צריך לזכות במדליות הן על היותו האלגנטי ביותר והן על היותו הכי לא יעיל מבחינה קומית.
כלומר, תחשוב על האלגוריתם האמיתי כאן.
שלב 1, יישם מנוע פיזיקה.
שלב 2, בחר את מספר הספרות d של pi שתרצה לחשב.
שלב 3, הגדר את המסה של אחד מהבלוקים להיות 100 בהספק d-1,
ואז שלח אותו לנוע על משטח ללא חיכוך לעבר גוש של מסה 1.
שלב 4, ספור את כל ההתנגשויות.
לדוגמה, כדי לחשב רק 20 ספרות של פי, שמתאים בצורה כל כך נקייה על המסך הזה,
בלוק אחד יצטרך להיות בעל פי 100 מיליארד מיליארד מיליארד מיליארד מסה של השני,
שאם הבלוק הקטן הזה היה קילוגרם אחד, פירושו הגדול בעל מסה בערך פי 10 מזו של החור השחור
העל-מאסיבי במרכז שביל החלב.
זה אומר שתצטרך לספור 31 מיליארד מיליארד התנגשויות.
בשלב מסוים בתהליך הווירטואלי הזה, תדירות הקלאק תהיה
בסביבות 100 מיליארד מיליארד מיליארד מיליארד קלאק בשנייה.
אז בוא נגיד שתזדקק לדיוק מספרי טוב מאוד כדי שזה יעבוד בצורה מדויקת,
וייקח הרבה מאוד זמן עד שהאלגוריתם יושלם.
אדגיש שוב שהתהליך הזה הוא אידיאלי מדי, ויוצא במהירות מכל דבר שיכול לקרות בפיזיקה אמיתית.
אבל כמובן, כולכם יודעים שזה לא מעניין בגלל הפוטנציאל
שלו כאלגוריתם מחשוב פי ממשי או כהדגמה של פיזיקה פרגמטית.
זה מטריף נפש כי למה לעזאזל שפי יופיע כאן?
וזה גם בצורה כל כך מוזרה.
הספרות העשרוניות שלו סופרות משהו, אבל בדרך כלל
pi מופיע כאשר הערך המדויק שלו מתאר משהו רציף.
אני אראה לך למה זה נכון.
איפה שיש פאי, יש מעגל נסתר, ובמקרה הזה, המעגל הנסתר הזה נובע משימור האנרגיה.
למעשה, אתם הולכים לראות שתי שיטות נפרדות, שכל אחת מהן ומפתיעה כמו העובדה עצמה.
אם כי דחיתי סיפוקים, אני אגרום לך לחכות לסרטון הבא כדי לראות מה קורה.
בינתיים, אני מאוד ממליצה לך לדקור את זה בעצמך, ולהיות חברתי לגבי זה.
זו חידה קשה, כך שלעולם לא יזיק לגייס כמה מוחות חכמים אחרים למשימה.
תודה.