לפעמים, מתמטיקה ופיזיקה משלבות ידיים בצורה טובה מכדי להאמין.
בואו נשחק מין משחק קרוקט מתמטי.
ניקח שתי קוביות מחליקות וקיר.
הקוביה הראשונה באה במהירות מסוימת מכיוון ימין, והקוביה השניה
מתחילה במצב עמידה.
מכיוון שאנחנו פיזיקאים אידאליסטיים מידי, בואו נניח שאין חיכוך, ושכל
ההתנגשויות הן אלסטיות לחלוטין, כלומר לא אובדת שום אנרגיה.
חדי העין שביניכם עשויים להתלונן שהתנגשויות כאלו לא יפיקו שום צליל, אבל מטרתכם
היא לספור כמה התנגשויות מתרחשות, ולכן בסתירה קלה להנחות,
אני רוצה להשאיר קליק קטן כדי למקד אתכם בספירה הזו.
המקרה הפשוט ביותר הוא כאשר שתי הקוביות הן בעלות אותה מאסה.
הקוביה הראשונה פוגעת בשניה, ומעבירה אליה את כל המומנטום שלה.
הקוביה השניה אז מתנגשת וחוזרת מהקיר, ומעבירה חזרה את כל המומנטום לקוביה
הראשונה, שמחליקה לה אל עבר האינסוף.
שלושה קליקים סך הכל.
ומה אם מאסת הקוביה הראשונה גדולה פי 100 מזו של השניה?
אני מבטיח שאסביר את כל הפיזיקה הרלוונטית בבוא העת, זה לא לגמרי
ברור איך לחזות את הדינמיקה כאן, אבל כדי שנגיע לעיקר
בואו פשוט נצפה במה שקורה.
זו השניה תמשיך לדלג הלוך וחזור בין הקיר לבין הקוביה הראשונה
שבעלת פי 100 מאסה, כמו מין משחק מספק של 'שובר קירות', ולאט-לאט תשנה את כיוונה
של הקוביה הראשונה לעבר הכיוון ההפוך.
סך הכל יהיו 31 התנגשויות לפני ששתיהן יחליקו אל האינסוף,
ולעולם לא יפגעו אחת בשניה שוב.
ומה אם לקוביה הראשונה מאסה הגדולה פי 10,000 מזו של השניה?
במקרה זה מספר משמעותי הרבה יותר של קליקים, כולם יתרחשו בקצב מהיר ביותר בנקודה
מסוימת, עד לסך של 313 התנגשויות.
חכו... המתינו... רגע... אוקיי, 314 קליקים.
אם לראשונה היתה מאסה גדולה פי 1,000,000 מזו של השניה, עם כל התנאים האידיאליים שלנו,
כמעט כל הקליקים מתרחשים בפרץ אחד גדול, במקרה זה סך הכל 3,141 התנגשויות.
ייתכן ואתם מבחינים בתבנית כאן, אם כי זה מובן גם אם לא, כיוון שהיא בלתי צפויה לחלוטין.
כאשר המאסה של הקוביה הראשונה גדולה פי איזשהי חזקה של 100 מזו של השניה,
מספר ההתנגשויות יהיה בעל אותן ספרות כמו אלו הראשונות של פאי.
זה הדהים אותי לגמרי כשסיפרו לי על כך לראשונה.
מגיע קרדיט לצופה הנרי קאבל על כך שסיפר לי על עובדה זו, שהתגלתה לראשונה
על ידי המתמטיקאי גרגורי גלפרין ב-1995, ופורסמה ב-2003.
במידה מסוימת, מה שאני אוהב בזה הוא שאם פעם תהיה אולימפיאדה לאלגוריתמים שמחשבים
את פאי, האלגוריתם הזה היה זוכה במדליות גם בגלל האלגנטיות שלו, וגם בגלל
שהוא לא יעיל בצורה קומית ממש.
כלומר, תחשבו על האלגוריתם:
צעד 1: ממשו מנוע חישוב פיזיקלי.
צעד 2: בחרו את מספר הספרות, d, של פאי, שתרצו לחשב.
צעד 3: הגדירו את המאסה של קוביה אחת להיות 100 בחזקת d-1, והחליקו אותה על משטח
חסר חיכוך לעבר קוביה בעלת מאסה של 1.
צעד 4: ספרו את מספר ההתנגשויות.
כך למשל, על מנת לחשב רק 20 ספרות של פאי, שמסתדרות כל כך יפה על המסך הזה,
קוביה אחת תצטרך להיות בעלת מאסה גדולה פי 100 מיליארד מיליארד מיליארד מיליארד מזו
של הקוביה השניה, כך שאם הקוביה הקטנה היתה 1 קילוגרם, זה אומר שהקוביה הגדולה היא
בעלת מאסה גדולה פי 10 מזו של החור השחור העל-מאסיבי הנמצא במרכז גלקסית שביל החלב.
זה אומר שתצטרכו לספור 31 מיליארד מיליארד קליקים, ובנקודה מסוימת
בתהליך ההיפוטתי הזה, התדירות של הקליקים תהיה בערך 100 מיליארד מיליארד מיליארד-
מיליארד קליקים לשניה.
אז בואו נאמר שתצטרכו יכולת ספירה מאוד טובה כדי שזה יעבוד בצורה
מדויקת, וייקח לזה הרבה מאוד זמן להתחשב.
אדגיש שוב, התהליך הזה אידיאלי מדי, ורחוק מאוד
מכל דבר שיכול לקרות בתנאים פיזיקליים אמיתיים.
אבל כמובן זה מעניין לא בגלל הפוטנציאל של האלגוריתם לחישוב ספרות פאי,
או בתור הדגמה פיזיקלית פרגמטית.
זה מטורף בגלל שלא ברור למה לכל הרוחות הספרות של פאי יופיעו כאן!
וזו דרך כל כך משונה לפאי להופיע כאן: הספרות העשרוניות שלו סופרות משהו,
בעוד בדרך כלל, הערך המדויק שלו מתאר משהו רציף.
אראה לכם מדוע זה נכון.
היכן שיש פאי, יש איזשהו עיגול מתחבא, ובמקרה זה העיגול החבוי מופיע
משימור האנרגיה.
למעשה, אתם תראו שתי שיטות שונות שכל אחת מהן מדהימה ומפתיעה כמו
העובדה הזו בעצמה.
בדחית סיפוקים, עם זאת, אגרום לכם לחכות לסרטון הבא כדי לראות
מה קורה פה.
בינתיים, אני ממליץ לכם לנסות לפתור את זה בעצמכם.
ותדברו עם אחרים על כך!
זו חידה קשה, כך שלעולם לא מזיק לגייס עוד אנשים חכמים למשימה.