"إدخال الأرقام كإحداثيات هو عمل من أعمال العنف"
هيرمان وييل
إن جوهر الجبر الخطي واللبنة الأساسية فيه هو الشعاع
لذلك يجدر بنا التأكد من أننا متفقين جميعا ً
حول تعريف الشعاع على النحو الصحيح
هناك ثلاث رؤى مختلفة ولكنها مرتبطة بشكل أو بآخر بالأشعة
والتي سأطلق عليها:
منظور طالب الفيزياء ومنظور طالب علوم الكمبيوتر
ومنظور مختصي الرياضيات
يرى طالب الفيزياء من وجهة نظره أن الأشعة هي أسهم ممتدة في الفراغ
يحدد الشعاع عبر طول السهم وإتجاهه
ولكن حتى وإن تم تثبيت هذين العاملين
يمكنكم تحريك الشعاع إلى أي مكان في الفراغ وسيبقى كما هو
إن الأشعة التي تنتمي لمستوي مسطح تكُن ثنائية الأبعاد
وتلك اللاتي تنتمين إلى الفراغ الذي نعيش فيه تكُن ثلاثية الأبعاد
من منظور طالب علوم الكمبيوتر
أن الأشعة عبارة عن قوائم مرتبة من الأرقام
على سبيل المثال:
دعونا نفترض أنكم تجرون تحليلاً لتغير أسعار منازل بتغير مساحتها
من الممكن أن تمثل كل منزل بزوج من الأرقام
بحيث يشير الرقم الأول إلى المساحة بالقدم المربع بينما يشير الثاني إلى السعر
لاحظوا أنه يجب أن يؤخذ الترتيب بعين الإعتبار
لغوياً، ستمثلون المنازل في هذا السياق كأشعة ثنائية الأبعاد
وكلمة شعاع هي مجرد كلمة تخيلية تدل على قائمة
وما يجعلها ثنائية الأبعاد هو أن طول هذه القائمة هو اثنان
يسعى مختصو الرياضيات من ناحية أخرى لتعميم كل من هذين المنظورين
حيث يعتبرون أن الشعاع يمكن أن يكون أي شيء
حيث يمكن جمعه مع شعاع آخر أو ضربه بعدد
وهي العمليات التي سأتحدث عنها لاحقًا في هذا الفيديو
إن تفاصيل هذا الفكرة هي مجردة لأبعد حد
وأعتقد أنه من الجيد حالياً تجاهلها حتى آخر فيديو من هذه السلسلة
إلى أن يتكون لدينا تصور أعمق عن الموضوع حتى ذلك الوقت
لكن السبب الذي جعلني أطرح الفكرة هنا
هو أن جمع الأشعة وجداءها بالأرقام سيلعب دوراً مهماً في الجبر الخطي
لكن قبل أن أتحدث عن تلك العمليات
دعونا نعتمد فكرة محددة في أذهاننا عندما أذكر كلمة شعاع
دققوا على الفكرة الهندسية التي أركز عليها هنا
كلما أقوم بطرح موضوع جديد حول الأشعة أريدكم أن تتخيلوا سهماً
وعلى وجه التحديد، تخيلوا أن هذا السهم داخل نظام إحداثيات مثل مستوي X-Y
حيث أن مبدأ هذا السهم هو مركز الإحداثيات
إن هذا يختلف قليلاً عن منظور طالب الفيزياء
حيث يمكن للأشعة أن تبدأ من أي مكان في الفراغ
أما في الجبر الخطي فإن الشعاع مرتبط بمبدأ الإحداثيات في معظم الأحيان
وبمجرد فهمكم المعنى الجديد للأشعة على أنها أسهم في الفراغ
سنحوله إلى معلومات مجدولة عن طريق أخذ إحداثيات الشعاع بعين الاعتبار
وكوني متأكد أن معظمكم يعرف نظام الإحداثيات
سنتغاضى عن شرحه حالياً، حيث أنه المكان الذي يحدث فيه تباين في وجهتي نظر مع الجبر الخطي
وسيكون تركيزنا على النظام الإحداثي الثنائي
لدينا خط أفقي يسمى المحور x  وخط شاقولي يسمى المحور y
تسمى النقطة التي يتقاطعان عندها بمبدأ الإحداثيات
والذي يجب أن تعتبروه مركزاً للإحداثيات ومبدأً لجميع الأشعة
بعد اختيار طول عشوائي لتمثيل شعاع الواحدة يمكنك وضع فواصل
على كل محور بمقدار هذا الطول
إذا أردت تمثيل فكرة الفراغ ثنائي الأبعاد بشكل صحيح
والتي كثيراً ما سترونها في هذه الفيديوهات
سأقوم بتمدد الفواصل لإنشاء شبكة، ولكن سأخفيهم الآن لبعض الوقت
إحداثيات الشعاع هو زوج من الأرقام
التي تشير الى كيفية الوصول
من مبدأ الشعاع المنطبق على مبدأ الإحداثيات إلى رأس الشعاع
يعبر الرقم الأول عن المسافة التي يجب أن تقطعها على طول المحور x
تشير الأرقام الموجبة إلى الحركة نحو اليمين
بينما تشير الأرقام السالبة إلى الحركة نحو اليسار
بينما يعبر الرقم الثاني عن المسافة التي يجب أن تقطعها بعد ذلك
بشكل موازٍ للمحور y
تشير الأرقام الموجبة إلى الحركة نحو الأعلى
بينما تشير الأرقام السالبة إلى الحركة نحو الأسفل
لتمييز الأشعة من النقاط تم الاتفاق على كتابة زوج
الأرقام بشكل عمودي بين أقواس مربعة
كل زوج من الأرقام يعبر عن شعاع واحد فقط
ويرتبط كل شعاع بزوج واحد من الأرقام
ماذا عن الفراغ ثلاثي الأبعاد؟
حسنًا، تكونون بذلك قد أضفتم محوراً ثالثاً يسمى المحور z
بشكل عمودي على كل من المحورين x و y
وفي هذه الحالة يتم ربط كل شعاع بقائمة مكونة من ثلاث أرقام
الرقم الأول يعبر عن المسافة التي يجب قطعها على طول المحور x
الرقم الثاني يعبر عن المسافة التي يجب قطعها على طول المحور y
الرقم الثالث يعبر عن المسافة التي يجب قطعها على طول المحور z
إذاً كل ثلاثية من الأرقام تعبر عن شعاع  واحد في الفراغ
وكل شعاع في الفراغ يعطينا بالضبط قائمة من ثلاث أرقام
بالعودة إلى جمع الأشعة وجدائها بالأرقام
فوفقاً لما تعلمناه ففإن كل موضوع في الجبر الخطي
سيتمركز حول هاتين العمليتين
ولحسن الحظ فإن تعريف كل واحد منهما هو تعريف واضح وبسيط
لنفترض أن لدينا شعاعين أحدهما يشير للأعلى ويميل قليلاً إلى اليمين
والآخر يشير إلى اليمين ويميل إلى الأسفل قليلا
لجمع هذين الشعاعين قموا بتحريك الشعاع الثاني
حتى ينطبق مبدؤه على رأس الشعاع الأول
ثم إذا قمت برسم الشعاع الجديد من مبدأ الشعاع الأول إلى رأس الشعاع الثاني
سيكون هذا الشعاع الجديد هو مجموعهما
(المترجم: أي شعاع المحصلة)
بالمناسبة،  فهذا هو تعريف الجمع وهو إلى الآن التعريف الوحيد في الجبر الخطي
الذي سمحنا فيه للأشعة أن تبعد عن مركز الإحداثيات
لم هذا شيء منطقي؟ لماذا هذا هو تعريف الجمع وليس غيره؟
أحب طريقة التعبير عن الشعاع على شكل خطوات
ذات مسافات واتجاهات محددة في الفارغ
ذات مسافات واتجاهات محددة في الفراغ
أحب طريقة التعبير عن الشعاع على شكل خطوات
إذا قمتم بخطوة على طول الشعاع الأول
ثم بخطوة أخرى في الاتجاه والمسافة المحددتين من قبل الشعاع الثاني
فتكون النتيجة الكلية تماماً
كما لو أنكم انتقلتم على طول شعاع المحصلة
يمكنكم اعتبار ذلك عملية توسيع لفكرة جمع الأرقام على مستقيم الأعداد
فنحن نعلم الأطفال جمع  2+5 على شكل
تحرك بخطوتين إلى اليمين تليهما خمس خطوات أخرى إلى اليمين
فتكون النتيجة الكلية هي ذاتها كما لو قمتم بسبع خطوات إلى اليمين
دعونا نرى في الواقع كيف يبدو جمع الأشعة بالطريقة العددية
الشعاع الأول هنا لديه الإحداثيات (1،2)
أما الشعاع الثاني فلديه إحداثيات (3 ، -1)
عند ايجادكم لشعاع المحصلة باستخدام طريقة "من المبدأ إلى الرأس"
يمكنكم ملاحظة مسار من أربع خطوات من المبدأ إلى رأس الشعاع الثاني
خطوة إلى اليمين ثم اثنتان للأعلى ثم ثلاثٌ إلى اليمين ثم خطوةٌ للأسفل
يمكنكم إعادة ترتيب هذه الخطوات بحيث تقومون أولاً بجميع الخطوات نحو اليمين ثم بجميع الخطوات باتجاه الشاقولية
إذا يمكنكم قراءتها على الشكل التالي:
1+3 خطوة إلى اليمين ، ثم 2 + (- 1) خطوة للأعلى
وبذلك يكون للشعاع الجديد الإحداثيات (1+3, 2 +(-1))
يبدو جمع الأشعة بطريقة القوائم بشكل عام
(المترجم: يوجد خطأ على الشاشة! فبدل
[x1,y1]+[x2,y2][x1+y1,x2+y2] يجب أن يكون
[x1,y1]+[x2,y2]=[x1+x1,y2+y2])
كجمع كل خانة من القائمة الأولى مع نظيرتها من القائمة الأخرى
العملية الرئيسية الأخرى التي يمكن  إجراؤها على الأشعة هي
ضربها  بعدد
والتي ستفهم بشكل ممتاز عندما نلقي نظرة على بعض الأمثلة
إذا قمتم بضرب الشعاع المعطى بالرقم 2  فهذا يعني
أنكم مددتم هذا الشعاع ليكون طوله ضعفي الطول الأصلي
وإذا قمتم بضرب ذلك الشعاع بمقدار 1/3 على سبيل المثال
فهذا يعني أنكم تقومون بتقليصه بحيث يكون طوله 1/3 الطول الأصلي
وعندما تقومون بضربه برقم سالب مثل -1.8
فسيؤشر الشعاع أولاً بالإتجاه المعاكس تماماً ثم يتمدَّد بمعامل مقداره 1.8
تسمى عملية تمديد الشعاع أو تقليصه أوعكس اتجاهه "بالقياس"
يطلق على الأعداد مثل 2 أو 1/3 أو -1.8 التي تغير قياس الشعاع "أعداداً"
(المترجم: لا يوجد فرق بين ترجمة scalar و number في اللغة العربية!)
من الأشياء الرئيسية التي تفعلها الأعداد في الجبر الخطي
هي تغيير قياس الأشعة
(المترجم: المقدم يشرح أنه يمكن التبديل بين مصطلح scalar وnumber في اللغة الإنكليزية)
من الناحية العددية فإن تمديد الشعاع بعامل مقداره 2 على سبيل المثال
يعني ضرب كل عنصر من مكونات قائمته بالرقم 2
وعلى إعتبار أن الأشعة هي عبارة عن قوائم من الأعداد
فإن ضرب الشعاع بعدد
يعني ضرب كل مكون من مكوناته بهذا العدد
ستشاهدون في الفيديوهات اللاحقة ما أقصده عندما أقول
أن مواضيع الجبر الخطي تتمحور حول هاتين العمليتين الأساسيتين:
جمع الأشعة وضربها بعدد
سأتحدث في الفيديو الأخير أكثر
كيف ولماذا يفكر عالم الرياضيات فقط في هذه العمليات؟
وذلك بطريقة مستخرجة ومستقلة بغض النظر عما اخترتموه لتمثلوا به الأشعة
في الحقيقة من غير المهم أن تفكروا بالأشعة كسهام في الفراغ
مثلما أقترحه عليكم
والتي قد يكون لها تمثيل رقمي جميل
أو قد تكون عبارة عن قوائم من الأرقام ذات تفسير هندسي جيد
فائدة الجبر الخطي لا تتعلق بأي من وجهات النظر الثلاث السابقة
وإنما تتعلق بإمكانية التبديل فيما بينهم
الأمر الذي يعطي محلل البيانات طريقة جيدة للتعبير
عن قوائم الأرقام المتعددة بطريقة مرئية
التي يمكن أن توضح أنماط البيانات بشكل ممتاز
وإعطاء نظرة عامة حول آلية عمليات معينة
من جهة أخرى فإنه يعطي الأشخاص كالفيزيائيين ومبرمجي الجرافيك
لغة لوصف الفراغ وتعديله
باستخدام الأرقام التي يمكن صياغتها من خلال الكمبيوتر
عندما أعِدّ الرسوم المتحركة الرياضية على سبيل المثال
أبدأ بالتفكير في ما يجري في فضاء الاحداثيات
عندما أعِد الرسوم المتحركة الرياضية على سبيل المثال
ومن ثم أستخدم جهاز الكمبيوتر لتمثيل الأشياء عددياً
وبالتالي معرفة أين يمكن وضع البيكسل على الشاشة
يعتمد القيام بذلك عادة بشكل كبير على فهم الجبر الخطي
إذاً كان هذا الفيديو عن أسس الأشعة
وفي الفيديو التالي سأبدأ بمفاهيم جميلة حول الأشعة
مثل تمدد الأشعة والأشعة الواحدية والإرتباط الخطي
أراكم لاحقاً!