রৈখিক বীজগণিতের জন্য মৌলিক, মূল-এর-সমস্ত বিল্ডিং ব্লক হল ভেক্টর।
সুতরাং এটা নিশ্চিত করা মূল্যবান যে আমরা সবাই একই পৃষ্ঠায় আছি ঠিক কী একটি ভেক্টর।
আপনি দেখুন, বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে, ভেক্টর সম্পর্কে তিনটি স্বতন্ত্র
কিন্তু সম্পর্কিত ধারণা রয়েছে, যেটিকে আমি বলব পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্র
দৃষ্টিকোণ, কম্পিউটার বিজ্ঞানের ছাত্র দৃষ্টিকোণ এবং গণিতবিদদের দৃষ্টিকোণ।
পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্রদের দৃষ্টিকোণ হল ভেক্টর হল মহাশূন্যে নির্দেশ করা তীর।
একটি প্রদত্ত ভেক্টরকে যা সংজ্ঞায়িত করে তা হল এর দৈর্ঘ্য এবং এটি যে দিক নির্দেশ করে, কিন্তু
যতক্ষণ না এই দুটি ঘটনা একই থাকে, আপনি এটিকে চারদিকে সরাতে পারেন এবং এটি এখনও একই ভেক্টর।
সমতল সমতলে বসবাসকারী ভেক্টর দ্বি-মাত্রিক এবং আপনি এবং
আমি যে বিস্তৃত স্থানে বসে থাকি তারা ত্রিমাত্রিক।
কম্পিউটার বিজ্ঞানের দৃষ্টিভঙ্গি হল যে ভেক্টরগুলিকে সংখ্যার তালিকা করা হয়।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আপনি বাড়ির দাম সম্পর্কে কিছু বিশ্লেষণ করছেন, এবং
শুধুমাত্র যে বৈশিষ্ট্যগুলি আপনি যত্ন করেছেন তা হল বর্গ ফুটেজ এবং মূল্য৷
আপনি প্রতিটি ঘরকে এক জোড়া সংখ্যা দিয়ে মডেল করতে পারেন,
প্রথমটি বর্গ ফুটেজ নির্দেশ করে এবং দ্বিতীয়টি মূল্য নির্দেশ করে।
অর্ডার বিষয় এখানে লক্ষ্য করুন.
লিঙ্গোতে, আপনি ঘরগুলিকে দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর হিসাবে মডেলিং করতে চান, যেখানে এই
প্রসঙ্গে, ভেক্টরটি তালিকার জন্য একটি অভিনব শব্দ, এবং যা এটিকে
দ্বিমাত্রিক করে তোলে তা হল এই তালিকার দৈর্ঘ্য দুটি .
অন্যদিকে, গণিতবিদ এই উভয় দৃষ্টিভঙ্গিকে সাধারণীকরণের চেষ্টা করেছেন, মূলত বলছেন যে একটি ভেক্টর এমন
কিছু হতে পারে যেখানে দুটি ভেক্টর যোগ করার এবং একটি ভেক্টরকে একটি সংখ্যা দ্বারা
গুণ করার একটি বুদ্ধিমান ধারণা আছে, অপারেশনগুলির বিষয়ে আমি পরে কথা বলব এই ভিডিও.
এই দৃষ্টিভঙ্গির বিশদটি বরং বিমূর্ত, এবং আমি আসলে মনে
করি এই সিরিজের শেষ ভিডিও পর্যন্ত এটি উপেক্ষা
করা স্বাস্থ্যকর, অন্তর্বর্তী সময়ে আরও কংক্রিট সেটিংসের পক্ষে।
কিন্তু আমি এখানে যে কারণে এটি নিয়ে এসেছি তা হল এটি ইঙ্গিত দেয় যে ভেক্টর
যোগ এবং সংখ্যা দ্বারা গুণের ধারণাগুলি রৈখিক বীজগণিত জুড়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
কিন্তু আমি সেই ক্রিয়াকলাপগুলি সম্পর্কে কথা বলার আগে, আসুন আমরা
ভেক্টর শব্দটি বলার সময় একটি নির্দিষ্ট চিন্তাভাবনার বিষয়ে স্থির করি।
আমি এখানে যে জ্যামিতিক ফোকাসের জন্য শুটিং করছি, যখনই
আমি ভেক্টর জড়িত একটি নতুন বিষয় উপস্থাপন করি, আমি
চাই আপনি প্রথমে একটি তীর সম্পর্কে চিন্তা করুন এবং
বিশেষভাবে, xy-প্লেনের মতো একটি স্থানাঙ্ক সিস্টেমের ভিতরে সেই তীরটি
সম্পর্কে চিন্তা করুন এর লেজ উৎপত্তিস্থলে বসে আছে।
এটি পদার্থবিদ্যার ছাত্রদের দৃষ্টিকোণ থেকে একটু ভিন্ন,
যেখানে ভেক্টররা মহাশূন্যে যেখানে খুশি বসতে পারে।
রৈখিক বীজগণিতের ক্ষেত্রে, এটি প্রায় সবসময়ই হয় যে আপনার ভেক্টর মূলে রুট করা হবে।
তারপরে, একবার আপনি মহাকাশের তীরগুলির প্রসঙ্গে একটি নতুন ধারণা
বুঝতে পারলে, আমরা এটিকে সংখ্যার তালিকায় অনুবাদ করব,
যা আমরা ভেক্টরের স্থানাঙ্কগুলি বিবেচনা করে করতে পারি।
এখন, যদিও আমি নিশ্চিত যে আপনার মধ্যে অনেকেই এই
স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার সাথে ইতিমধ্যেই পরিচিত, এটি স্পষ্টভাবে চলার
জন্য মূল্যবান, যেহেতু এখানেই রৈখিক বীজগণিতের দুটি দৃষ্টিভঙ্গির
মধ্যে সামনে এবং পিছনে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ঘটে।
এই মুহুর্তের জন্য দুটি মাত্রার উপর আমাদের মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করে,
আপনার কাছে একটি অনুভূমিক রেখা আছে, যাকে বলা হয়
x-অক্ষ, এবং একটি উল্লম্ব রেখা, যাকে y-অক্ষ বলা হয়।
তারা যেখানে ছেদ করে সেই স্থানটিকে উৎপত্তি বলা হয়, যাকে আপনার
স্থানের কেন্দ্র এবং সমস্ত ভেক্টরের মূল হিসাবে মনে করা উচিত।
একটিকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য একটি নির্বিচারে দৈর্ঘ্য বেছে নেওয়ার পরে, আপনি
এই দূরত্বকে উপস্থাপন করার জন্য প্রতিটি অক্ষে টিক চিহ্ন তৈরি করেন।
আমি যখন সামগ্রিকভাবে 2D স্থানের ধারণাটি প্রকাশ করতে চাই,
যা আপনি এই ভিডিওগুলিতে অনেক কিছু দেখতে পাবেন, আমি
গ্রিড লাইন তৈরি করতে এই টিক চিহ্নগুলিকে প্রসারিত করব,
কিন্তু এই মুহূর্তে, তারা আসলে কিছুটা পাবে পথে বিট.
একটি ভেক্টরের স্থানাঙ্ক হল এক জোড়া সংখ্যা যা
মূলত সেই ভেক্টরের লেজ থেকে, উৎপত্তিস্থল থেকে এর
অগ্রভাগে কিভাবে যেতে হয় তার নির্দেশনা দেয়।
প্রথম সংখ্যাটি আপনাকে x-অক্ষ বরাবর কতদূর হাঁটতে হবে তা
বলে, ডানদিকের গতি নির্দেশ করে ধনাত্মক সংখ্যা, বাম
দিকের গতি নির্দেশ করে ঋণাত্মক সংখ্যা, এবং দ্বিতীয়
সংখ্যাটি বলে যে তার পরে y-অক্ষের সমান্তরালে কতদূর
হাঁটতে হবে, ধনাত্মক সংখ্যাগুলি উপরের দিকে নির্দেশ করে
গতি, এবং নেতিবাচক সংখ্যা নিম্নগামী গতি নির্দেশ করে।
বিন্দু থেকে ভেক্টর আলাদা করার জন্য, নিয়ম
হল এই জোড়া সংখ্যাগুলিকে উল্লম্বভাবে লিখতে
হবে, তাদের চারপাশে বর্গাকার বন্ধনী দিয়ে।
সংখ্যার প্রতিটি জোড়া আপনাকে একটি এবং শুধুমাত্র একটি ভেক্টর দেয়, এবং
প্রতিটি ভেক্টর একটি এবং শুধুমাত্র একটি জোড়া সংখ্যার সাথে যুক্ত।
তিন মাত্রা সম্পর্কে কি?
ঠিক আছে, আপনি একটি তৃতীয় অক্ষ যোগ করুন, যাকে বলা হয়
z-অক্ষ, যেটি x এবং y উভয় অক্ষের সাথে লম্ব, এবং
এই ক্ষেত্রে, প্রতিটি ভেক্টর সংখ্যার একটি আদেশকৃত ট্রিপলেটের সাথে যুক্ত।
প্রথমটি আপনাকে x-অক্ষ বরাবর কতদূর যেতে হবে তা বলে, দ্বিতীয়টি
আপনাকে y-অক্ষের সমান্তরালে কতদূর যেতে হবে এবং তৃতীয়টি আপনাকে
এই নতুন z-অক্ষের সমান্তরালে কতদূর যেতে হবে তা বলে।
সংখ্যার প্রতিটি ট্রিপলেট আপনাকে মহাশূন্যে একটি অনন্য ভেক্টর দেয় এবং
স্থানের প্রতিটি ভেক্টর আপনাকে সংখ্যার ঠিক একটি ট্রিপলেট দেয়।
ঠিক আছে, তাই ভেক্টর যোগ এবং সংখ্যা দ্বারা গুণে ফিরে যান।
সর্বোপরি, রৈখিক বীজগণিতের প্রতিটি বিষয় এই দুটি ক্রিয়াকলাপের চারপাশে কেন্দ্রে যাচ্ছে।
ভাগ্যক্রমে, প্রত্যেকের সংজ্ঞায়িত করা বেশ সহজবোধ্য।
ধরা যাক আমাদের দুটি ভেক্টর আছে, একটি উপরে এবং একটু ডানদিকে
নির্দেশ করে এবং অন্যটি ডানে এবং নীচের দিকে নির্দেশ করে।
এই দুটি ভেক্টর যোগ করতে, দ্বিতীয়টিকে সরান যাতে এর লেজটি প্রথমটির অগ্রভাগে বসে।
তারপর, আপনি যদি প্রথমটির লেজ থেকে একটি নতুন ভেক্টর আঁকেন যেখানে
দ্বিতীয়টির ডগা এখন বসে আছে, সেই নতুন ভেক্টরটি তাদের যোগফল।
সংযোজনের এই সংজ্ঞা, যাইহোক, রৈখিক বীজগণিতের একমাত্র সময়
যেখানে আমরা ভেক্টরগুলিকে উত্স থেকে দূরে সরিয়ে দিই।
এখন, কেন এটি করা একটি যুক্তিসঙ্গত জিনিস?
কেন সংযোজন এই সংজ্ঞা এবং অন্য কোন এক না?
ঠিক আছে, আমি যেভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই তা হল যে প্রতিটি ভেক্টর
একটি নির্দিষ্ট গতির প্রতিনিধিত্ব করে, স্থানের একটি নির্দিষ্ট দূরত্ব এবং দিক সহ একটি ধাপ।
আপনি যদি প্রথম ভেক্টর বরাবর একটি পদক্ষেপ নেন, তারপর দ্বিতীয় ভেক্টর দ্বারা
বর্ণিত দিক এবং দূরত্বে একটি পদক্ষেপ নিন, সামগ্রিক প্রভাবটি ঠিক একই রকম
হয় যদি আপনি শুরু করতে এই দুটি ভেক্টরের যোগফল বরাবর সরে যান।
একটি সংখ্যা রেখায় সংখ্যা যোগ করার বিষয়ে আমরা কীভাবে চিন্তা করি তার একটি এক্সটেনশন হিসাবে আপনি এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন।
একটি উপায় যা আমরা বাচ্চাদের এই বিষয়ে চিন্তা করতে শেখাই, 2 যোগ 5 দিয়ে
বলুন, ডানদিকে দুটি ধাপ সরানোর পরে আরও পাঁচটি ধাপ ডানদিকে যাওয়ার কথা ভাবা।
সামগ্রিক প্রভাব একই রকম যদি আপনি ডানদিকে সাতটি ধাপ নিয়েছেন।
আসলে, আসুন দেখি ভেক্টর সংযোজন সংখ্যাগতভাবে কেমন দেখায়।
এখানে প্রথম ভেক্টরের স্থানাঙ্ক রয়েছে 1, 2,
এবং দ্বিতীয়টির স্থানাঙ্ক রয়েছে 3, ঋণাত্মক 1।
যখন আপনি এই টিপ-টু-টেইল পদ্ধতি ব্যবহার করে ভেক্টর যোগফল নেন, তখন আপনি
উৎস থেকে দ্বিতীয় ভেক্টরের ডগা পর্যন্ত চার-পদক্ষেপের পথের কথা ভাবতে পারেন।
1টি ডানদিকে, তারপর 2টি উপরে, তারপরে 3টি ডানদিকে, তারপর 1টি নিচে হাঁটুন।
এই ধাপগুলিকে পুনর্বিন্যাস করা যাতে আপনি প্রথমে ডানদিকের সমস্ত গতি করেন,
তারপরে সমস্ত উল্লম্ব গতি করেন, আপনি এটি পড়তে পারেন যে, প্রথমে
1 যোগ 3 ডানদিকে সরান, তারপর 2 বিয়োগ 1 উপরে সরান।
তাই নতুন ভেক্টরের স্থানাঙ্ক রয়েছে 1 যোগ 3 এবং 2 যোগ ঋণাত্মক 1।
সাধারণভাবে, এই তালিকা-অফ-সংখ্যার ধারণায় ভেক্টর সংযোজন তাদের পদগুলিকে
মেলানোর এবং প্রতিটিকে একসাথে যুক্ত করার মতো দেখায়।
অন্য মৌলিক ভেক্টর অপারেশন হল সংখ্যা দ্বারা গুণ করা।
এখন কয়েকটি উদাহরণ দেখলেই বিষয়টি সবচেয়ে ভালোভাবে বোঝা যায়।
আপনি যদি 2 নম্বরটি নেন এবং একটি প্রদত্ত ভেক্টর দ্বারা এটিকে গুণ করেন, তাহলে আপনি সেই
ভেক্টরটিকে প্রসারিত করেন যাতে এটি আপনি যখন শুরু করেন তার থেকে দুই গুণ দীর্ঘ হয়।
আপনি যদি সেই ভেক্টরটিকে এক-তৃতীয়াংশ দ্বারা গুণ করেন, তাহলে এর অর্থ হল
আপনি এটিকে নিচে নামিয়ে ফেলুন যাতে এটি মূল দৈর্ঘ্যের এক-তৃতীয়াংশ হয়।
যখন আপনি এটিকে একটি ঋণাত্মক সংখ্যা দ্বারা গুণ করেন, যেমন ঋণাত্মক 1। 8,
তারপর ভেক্টরটি প্রথমে চারপাশে উল্টে যায়, তারপর 1 এর ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হয়। 8.
স্ট্রেচিং বা স্কুইশিং বা কখনও কখনও ভেক্টরের দিক বিপরীত করার এই প্রক্রিয়াটিকে স্কেলিং বলা হয়
এবং যখনই আপনি একটি সংখ্যা ধরবেন, যেমন 2 বা এক-তৃতীয়াংশ বা ঋণাত্মক 1। 8,
এভাবে অভিনয় করা, কিছু ভেক্টরকে স্কেলিং করা, আপনি এটিকে স্কেলার বলুন।
প্রকৃতপক্ষে, রৈখিক বীজগণিত জুড়ে, সংখ্যাগুলি যে প্রধান জিনিসগুলি করে তা হল স্কেল ভেক্টর,
তাই স্কেলার শব্দটি সংখ্যা শব্দের সাথে খুব বেশি বিনিময়যোগ্যভাবে ব্যবহার করা সাধারণ।
সংখ্যাগতভাবে, একটি ভেক্টরকে 2 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত করা, তার
প্রতিটি উপাদানকে সেই গুণনীয়ক দ্বারা গুণ করার সাথে মিলে যায়, 2।
সুতরাং সংখ্যার তালিকা হিসাবে ভেক্টরের ধারণায়, একটি প্রদত্ত ভেক্টরকে একটি স্কেলার দ্বারা
গুণ করা মানে সেই স্কেলার দ্বারা সেই উপাদানগুলির প্রতিটিকে গুণ করা।
আপনি নিম্নলিখিত ভিডিওগুলিতে দেখতে পাবেন যে আমি যখন বলি যে
রৈখিক বীজগণিত বিষয়গুলি এই দুটি মৌলিক ক্রিয়াকলাপ, ভেক্টর সংযোজন এবং
স্কেলার গুণের চারপাশে ঘুরতে থাকে তখন আমি কী বলতে চাইছি।
এবং আমি শেষ ভিডিওতে আরও কথা বলব কীভাবে এবং
কেন গণিতবিদ এই অপারেশনগুলি সম্পর্কে কেবল স্বাধীন এবং বিমূর্তভাবে
চিন্তা করেন যদিও আপনি ভেক্টরের প্রতিনিধিত্ব করতে চান।
প্রকৃতপক্ষে, আপনি ভেক্টরগুলিকে মৌলিকভাবে মহাকাশে তীর হিসাবে ভাবছেন কিনা তা বিবেচ্য নয়,
যেমন আমি আপনাকে পরামর্শ দিচ্ছি, এটি একটি সুন্দর সংখ্যাসূচক উপস্থাপনা, বা
মৌলিকভাবে একটি সুন্দর জ্যামিতিক আছে এমন সংখ্যার তালিকা হিসাবে ঘটবে। ব্যাখ্যা.
রৈখিক বীজগণিতের উপযোগিতা এই দৃষ্টিভঙ্গির যেকোন একটির সাথে কম সম্পর্ক রাখে, যতটা
না এটি তাদের মধ্যে সামনে পিছনে অনুবাদ করার ক্ষমতার সাথে করে।
এটি ডেটা বিশ্লেষককে একটি ভিজ্যুয়াল উপায়ে সংখ্যার অনেক তালিকা ধারণা করার একটি চমৎকার উপায় দেয় যা ডেটাতে
প্যাটার্নগুলিকে গুরুত্ব সহকারে স্পষ্ট করতে পারে এবং নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপগুলি কী করে তার একটি বিশ্বব্যাপী দৃষ্টিভঙ্গি দিতে পারে।
এবং উল্টো দিকে, এটি পদার্থবিদ এবং কম্পিউটার গ্রাফিক্স প্রোগ্রামারদের মতো লোকেদের
স্থান বর্ণনা করার জন্য একটি ভাষা দেয় এবং সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে
স্থানের হেরফের যা কম্পিউটারের মাধ্যমে ক্রাঞ্চ করা যায় এবং চালানো যায়।
আমি যখন ম্যাথি অ্যানিমেশন করি, উদাহরণস্বরূপ, আমি মহাকাশে আসলে কী ঘটছে তা নিয়ে চিন্তা করে
শুরু করি এবং তারপরে কম্পিউটারকে সংখ্যাগতভাবে জিনিসগুলি উপস্থাপন করতে পারি, যার ফলে স্ক্রিনে পিক্সেলগুলি কোথায়
রাখতে হবে তা নির্ধারণ করি এবং এটি সাধারণত অনেক কিছুর উপর নির্ভর করে। রৈখিক
বীজগণিত বোঝার। তাই আপনার ভেক্টর বেসিক আছে, এবং পরের ভিডিওতে আমি স্প্যান, বেস এবং
লিনিয়ার নির্ভরতার মতো ভেক্টরগুলির আশেপাশের কিছু সুন্দর ঝরঝরে ধারণাগুলি পেতে শুরু করব। দেখা হবে তাহলে!