"把數字當作坐標的引進是一種暴力行動。"
--HermannWeyl
綫性代數最基本的，構建一切最根本的磚塊就是向量，
所以我們對「向量到底是什麽」都有一樣的理解將十分重要。
你們知道，大緻的來講對向量有三種獨特但相關的看法，
我稱他們為物理學生的角度
電腦科學學生的和數學家的角度。
物理學生認為向量是指向空間的一些箭。
定義一個向量需要它的長度，和它所指著的方向，
而只要這兩個值都不變，你可以把它四處移動而仍是同一個向量。
在一個平面中的那些向量是2-維的，
而那些在你我所生活的空間裏的是3-維的。
從計算科學的角度來看向量衹是有次序列在表裏的一些數字。
舉個例子，假定說你對房子的價格作些分析，
而你所感興趣的只是平方尺數和價格。
你也許把每座房當作一對數字：
第一個指出平方尺數，而第二個指出價格。
注意在這裏的次序是重要的。
用術語來講，你把房子模擬成2-維的向量，
而在這個上下文意義上「向量」就不過是「列表」的一種花漂的說法，
而2-維的向量，就是指那張表的長度是2
另一方面，數學家追求對這兩種看法的通用化，
基本上就是說一個向量可以是任何東西，
只要保證兩個向量加起來和矢量與常數相乘是有意義的即可
我將在這個視頻說說這兩種運算。
這種看法的具體細節是相當抽象的，
我想把這個留待這個系列最後兩集。
而在這期間打好一個更堅實的基礎。
我在這提起這種觀點的理由，是它暗示了事實上，
向量的相加和向量乘以數字，
將在整個線性代數裏起着一個重要的作用。
但在我講這些運算之前，
我們先來確立思考「向量」的特別方式。
我打算在這裏集中在幾何上，
每當我引進一個涉及向量的新題目的時候，
我要你第一步先想到一個箭頭，
準確來說，想像一個直角座標內的箭頭，
那支箭的箭尾就在原點上。
這和物理學生的角度是有點不同，
因為他們眼中的向量可以自由地放在空間裏任何地方的。
在線性代數裏，向量的起點幾乎總是在原點。
然後，一旦你理解了這種在空間裏的箭頭的新概念，
我們將把它轉成表中一些數字，
就可以通過考慮這向量的坐標來達成。
現在我相信你們中許多人都熟悉這個坐標系統的同時，
這還是值得一步一步來看一下，
因爲這正是在兩種角度中來來回回的線性代數。
我們先集中於2-維空間內，
你有一條水平綫，叫做x軸，和一條垂直的綫，叫做y軸。
它們相交的地方叫做原點，
你應該把它想像成空間的中心和所有矢量的起點。
選一個任意的長度來代表1之後，你就可以在兩個軸上標上刻度來代表這個距離。
如果我想在影片中表達整個2-維空間時，
我將延伸這些刻度做出網格綫，
但它們現在還不需要出現。
一個向量的坐標是一組數字，
基本上指出怎樣把箭尾﹙原點上﹚移到箭頭上去的。
第一個數字告訴你在x軸上該移動多遠：正數指向右移動，負數指向左移動；
而第二個數字告訴你第一次移動後平行y軸要移動多遠：
正數指向上移動，而負數指向下移動。
區別向量與點的慣用方法，
是把這一組數竪寫並用方括號把它們括起來。
每一組數字表示一個，且只有一個向量，
而每個向量只被一個，且只有一組數字代表。
那麼 3-維向量是什麽呢？
在直角座標加上第三個軸，叫做z軸，
它同時和x和y軸垂直，
則這種情況下，每個向量會和一個有次序的三個數字對應：
第一個告訴你沿著x軸移動多遠
第二個數字告訴你和y軸平行地移動多遠，
而第三個數字則告訴你要和z-軸平行地移動多遠。
每一組三個數字給你一個空間中獨特的矢向量，
而每一個在空間中的向量剛好給你一組三個數字。
所以回到向量的加法，以及和一些數字的乘法。
畢竟，在線性代數中每一個主題都將環繞著這兩種運算的。
好在，每一種都很直接了當地定義。
比方說我們有兩個向量，一個朝上指，偏一點右，
而另一個朝右指，而偏下一點。
要把這兩個向量相加，移動第二個使它的箭尾放到第一個向量的箭頭；
然後如果你從第一個的箭尾到第二個的箭頭現在的地方畫一個向量，
這個新的向量就是它們的和。
順帶一提，加法的定義是在線性代數裏基本是唯一一次我們讓向量從原點偏離。
而現在為什麽要這樣定義加法呢？而不是其他定義呢？
這裏我喜歡想像每一個向量代表著一種移動，
也就是在空間裏以給定的距離和方向的踏出一步。
如果你沿著第一個向量走一步，
然後按第二個向量所描述的方向和距離移動，
總效果就和你一開始就沿著這兩個矢量的和走是一樣的。
你也可以把它當作怎樣在一根數軸上把一些數字加起來的延伸。
我們教孩子來想的一個方法，
比方說2 + 5，就是向右走二步，接著向右另外5 步。
這總效果和你一開始就向右走7步是一樣的。
現在，讓我們來看一下向量加法在數字上看起來是怎樣的。
第一個向量的坐標是﹙1, 2﹚，而第二個的坐標是﹙3, -1﹚。
如果你用這種箭頭到箭尾的方法取向量的和，
你可以想像從原點到第二個箭頭的四步的路徑：
向右1步，向上2步，向右3步，向下1步。
重新安排一下這些步驟，
使你先做所有向水平的動作，
然後所有垂直方向的動作，
你可以這樣說：「先向右動﹙1+3﹚，然後向上﹙2+﹙-1﹚﹚」
這樣新的向量就有坐標[1+3, 2+﹙-1﹚]T。
一般來說，在這個數字表格概念裏的向量加法，
就是對上它們的項，並把各個加起來。
向量的另一個基本運算是乘以一個數字，
而這最好就先看幾個例子來理解。
如果你拿數字2，把它乘以一個向量，
它的意思是拉伸那個向量使它變為2倍長。
或如果你把那個向量乘上1/3，
它的意思是你把它的長度壓縮到原來長度的1/3。
如果你乘以一個負數，像-1.8，
那麽這個向量先翻一個方向，然後拉伸為1.8倍。
這個拉伸或者壓縮，有時使向量翻轉方向的過程叫做"scaling" ﹙純量乘法﹚
而向量乘上的數字像2或者1/3或者-1.8稱為"scalar" ﹙純量﹚
事實上，在整個的線性代數中，數字所做幾乎都是純量乘法，
因此，「純量」這個字和「數字」幾乎可以互換。
數字上來說，一個向量乘以一個係數，比方說2，
相當於它的每一個構件乘以那個係數––2。
在向量作爲一些列表數字的概念中，對一個給定的向量乘以一個純量的意思，
是對每一個構件都乘上那個純量。
在接下來的影片中，你們將看到在我說線性代數課題自然地圍著這兩個基本運算轉動：
向量和，與純量乘法；
而我將在最終的影片中講更多關於，為什麽數學家只考慮這兩種運算，
並將它們抽象獨立出來，使選擇甚麼來代表向量都無關。
實際上，你怎樣看待向量都無所謂。
作爲在空間裏的箭頭––就像我建議的––而碰巧有著一個很好的數字表達方式，
或者根本是來說作爲列表的數字，而碰巧有著一個很好的幾何上的解釋。
線性代數的實用性不是在於任何一個獨立觀點，
而是在它們之間的來回轉換，
它提供了一個很好的方法來把大量數字表格概念化、可視化。
使數據中的模式變得清晰，
並對某些運作的效果給出一種全面的看法。
另一方面，它提供物理學家和電腦圖像工程師一種語言，
讓他們通過電腦能處理的數字來描述井操縱空間。
例如，在我制作數學動畫時，
我首先思考實際在空間裏所發生的，
然後在電腦上用數字來代表這些變化，
從而計算出在屏幕上哪些地方放上像素點，
完成這些通常需要對線性代數的瞭如指掌。
你現在對向量有一些基本了解，而在下一個影片裏，
我將圍繞向量深入討論到一些像"span" ﹙線性生成空間﹚，"basis" ﹙基﹚和 "linear dependence" ﹙線性相關﹚那些簡明的概念。
到時再見！