Představení čísel jako souřadnic je aktem násilí. —Hermann Weyl
Základním stavebním kamenem celé lineární algebry je vektor, tak bychom si
měli ujasnit,
že si rozumíme ohledně toho, co přesně vektor je.
Obšírně řečeno,
máme tři různé, ale související představy o vektorech, nazvu je pohled studenta fyziky,
pohled studenta informatiky a pohled
studenta matematiky.
Podle pohledu studenta fyziky jsou vektory šipky v prostoru.
Takový vektor je určený
svou délkou a směrem, kam ukazuje. Ale dokud tyhle údaje se
nezměníte,
můžete s vektorem posouvat a bude to stále stejný vektor.
Vektory žijící v rovině
jsou dvou-rozměrné, a vektory z širšího prostoru, ve kterém žiji já a vy, jsou tří-rozměrné.
Podle pohledu studenta informatiky jsou vektory uspořádané seznamy čísel.
Dejme tomu, že
děláte nějakou analýzu cen domů, a zajímáte se zrovna
jenom o
metry (stopy) čtvereční a cenu.
Můžete každý dům pojmout jako dvojici čísel: první
označuje počet stop čtverečních a druhé značí cenu.
Všimněte si, že tady záleží na pořadí.
Podle žargonu byste si pamatovali domy jako dvou-rozměrné vektory, a v tomhle případě
je "vektor" jen takové profi slovo pro "seznam" a dvourozměrný je jenom
tím, že
má tenhle seznam dvě položky.
Matematik se pak snaží zobecnit oba pohledy
v podstatě říct,
že vektor může být cokoli, kde se dá mluvit o sčítání dvou vektorů a násobení
vektoru číslem. Blíže se budu těmito operacemi zabývat o chvíli později.
Podrobnosti matematikova pohledu
jsou spíše abstraktní a myslím, že pro začátek je zdravé si jich nevšímat až do posledního videa
této
série, a dávat prozatím přednost konkrétnějším představám.
Už teď to ale zmiňuji proto, že chci naznačit, že představa
sčítání vektorů
a jejich násobení číslem bude hrát důležitou roli napříč lineární algebrou.
Ale než začnu rozebírat tyto operace, dohodněme se na konkrétní představě,
kterou byste měli mít,
když řeknu slovo "vektor".
Vzhledem k tomu, že se budu soustředit na geometrickou stránku, kdykoli
zavedu nové téma zahrnující vektory, chci abyste si jako první představili šipku —
konkrétně
rovnou šipku v soustavě souřadnic (rovina s osami x, y), která začíná
v počátku.
To je trochu odlišné od pohledu studenta fyziky, kde vektory můžou volně
ležet
kdekoli v prostoru.
V lineární algebře je vektor skoro vždycky
usazený v počátku.
Jak porozumíme novému tématu v pohledu šipek v prostoru,
přeložíme to do pohledu "seznamů čísel" pomocí
souřadnic vektorů.
I když jsem přesvědčený, že mnoho z vás soustavu souřadnic dobře zná, stojí za to
si to přímo tady projít vzhledem k tomu, že v tom spočívá to důležité přepínání mezi
těmi dvěma
pohledy lineární algebry.
Zatím se zaměříme na dvě souřadnice. Máme
vodorovnou osu x a svislou osu y.
Jejich průsečík
se nazývá počátek, ten si představujte jako střed toho prostoru a
začátek všech vektorů.
Vybereme si jakoukoli jednotkovou délku, a zaneseme podle ní rysky na obě osy,
které znázorňují příslušnou vzdálenost.
Když chci znázornit dvou-rozměrnou rovinu jako celek, jak to uvidíte
v mnoha následujících videích, rozšířím rysky na celou mřížku. Ale zrovna
teď
by to spíš překáželo.
Souřadnice vektoru je dvojice čísel, která
v podstatě dává návod, jak se dostat od jeho začátku — v počátku soustavy souřadnic — do
jeho konce.
První číslo říká, o kolik musíte popojít podél osy x — kladné číslo značí pohyb
doprava,
záporné číslo značí pohyb doleva — a druhé číslo udává, jak moc
musíte potom popojít
rovnoběžně z osou y — kladné číslo znamená nahoru, záporné
číslo
znamená pohyb dolů.
Abychom rozlišili vektory od bodů, je zvykem psát takové dvojice
čísel do sloupce s hranatými závorkami okolo.
Každá dvojice čísel udává přesně jeden vektor a každý vektor je spřažený
s přesně
jednou dvojicí čísel.
Jak je to ve třech rozměrech?
Inu, přidáme třetí osu kolmou na obě osy x, y,
nazveme ji osa z, a v tomhle případě je každý vektor zakódován
uspořádanou trojicí čísel: první říká, o kolik se posunout podle osy x,
druhé číslo
říká, o kolik jít vodorovně s osou y, a třetí udává, o kolik
potom popojít
rovnoběžně s touto novou osou z.
Každá trojice čísel kóduje jednoznačný vektor v prostoru a
naopak každý vektor v prostoru je určen jednoznačnou trojici čísel.
Ale zpět ke sčítání vektorů a jejich násobení čísly,
konec konců, každá kapitola lineární algebry
se bude točit okolo těchto dvou operací.
Naštěstí se dají obě pěkně přímočaře definovat.
Řekněme, že máme dva vektory, jeden ukazuje nahoru a mírně doprava, a ten druhý
ukazuje
doprava a trochu dolů.
Když je chceme sečíst, posuneme druhý vektor tak, aby jeho začátek navazoval
na konec prvního vektoru a potom nakreslíme nový vektor ze začátku prvního vektoru
do místa,
kam dopadl konec druhého. Tento nový vektor je jejich součet.
Tato definice sčítání je mimochodem asi jediné místo v lineární algebře,
kde vektory
posouváme pryč z počátku.
Teď, proč je rozumné to dělat takhle? — Proč si zvolit takovou definici sčítání a ne
jinou?
Já se na to rád dívám tak, že každý vektor reprezentuje jistý pohyb —
posun
s jistou vzdáleností a směrem v prostoru.
Když uděláte krok podél prvního vektoru,
a potom krok podle směru a vzdálenosti dané druhým vektorem, celkový
výsledek je
jako když se jenom posunete podél součtu těchto dvou vektorů.
Dá se na to dívat jako na rozšíření toho, jak chápeme sčítání čísel na
číselné ose.
Jeden způsob, jak dětem vysvětlit sčítání, řekněme 2+5, je si představit
2 kroky doprava
následované dalšími pěti kroky doprava.
Dohromady to dopadne stejně jako byste prostě popošli
7 kroků doprava.
Vlastně se podívejme, jak sčítání vektorů funguje numericky.
První vektor
měl souřadnice (1,2), a druhý měl souřadnice (3,-1).
Když je sečteme pomocí
metody "začátek na konec", můžete si představit cestu od počátku na konec součtu
o čtyřech krocích:
"Jdi 1 doprava, pak 2 nahoru, pak 3 doprava, pak 1 dolů."
Když kroky
přeuspořádáme, tak, že nejprve provedeme kroky doprava, a potom
ty svisle,
můžeme to přečíst jako "napřed popojdi 1+3 doprava, a potom 2+(-1) nahoru," takže
nový vektor má souřadnice
1+3 a 2+(-1).
Obecně součet vektorů v tomhle "seznam čísel"-pohledu vypadá
jako součet v každé složce zvlášť.
Druhá základní operace s vektory je násobení číslem.
Ta se dá nejlíp pochopit
tím, že se podíváme na pár příkladů.
Když vezmete číslo 2 a vynásobíte jím daný vektor,
znamená to, že takový vektor natáhnete tak, že je pak dvakrát delší než původně.
Když vynásobíte
vektor řekněme 1/3, znamená to, že jej zkrátíte na jednu třetinu své původní délky.
Když násobíte záporným číslem, jako je -1.8, vektor napřed otočíte do
protisměru,
a pak jej natáhnete 1.8-krát.
Tento proces natahování, zkracování a někdy převracení směru
se nazývá "škálování" (angl. "scaling"),
a kdykoli vezmete číslo jako 2, 1/3, či -1.8, kterým násobíte (škálujete) vektory,
nazvete ho "skalárem" (angl. "scalar")
V celé lineární algebře je popravdě škálování vektorů jednou
z hlavních úloh čísel, takže je slovo "skalár" prakticky zaměnitelné
se slovem "číslo".
V numerickém pohledu natáhnutí vektoru nějakým faktorem, řekněme dvakrát, odpovídá
vynásobení každé složky tímto faktorem 2, takže v konceptu vektorů
jako
seznamu čísel znamená násobení daného vektoru skalárem prostě vynásobení každé
složky tímto skalárem.
V následujících videích uvidíte, co tím myslím, když říkám, že se lineární algebra
točí okolo
těchto dvou základních operací: vektorového sčítání a násobení skalárem; a v posledním videu
budu
více mluvit o tom, jak a proč matematici uvažují pouze v těchto operacích,
abstraktně a nezávisle na tom, jakou reprezentaci vektorů si zvolíte.
Ve skutečnosti je jedno,
jestli si vektory představujete jako původně šipky v prostoru — jak to
doporučuji
dělat — kterým se přihodilo, že mají pěknou numerickou reprezentaci, nebo že jsou to původně
n-tice čísel,
kterým se přihodilo, že mají pěknou geometrickou interpretaci.
Užitečnost lineární algebry nespočívá
v ani jednom z těch pohledů, jako spíš ve schopnosti přepínat mezi nimi tam a zpět.
Umožňuje datovému analytikovi představit hromadu n-tic čísel graficky,
aby mohl lépe rozpoznat vzorce v datech a měl všeobecný přehled o tom, co jisté operace
provedou,
a na druhé straně mince dává lineární algebra fyzikům a programátorům počítačové grafiky
jazyk,
jak popsat prostor a manipulace s ním pomocí čísel, které mohou být zchroustána
a prohnána počítačem.
Když já dělám matematické animace, začnu tím, že si představím, co se má
v prostoru skutečně dít,
a pak nechám počítač reprezentovat to numericky, tedy vypočítat,
kam
umístit pixely na obrazovce, a to obvykle stojí na porozumnění lineární
algebře.
Tak to by byly základy vektorů a v příštím videu začneme s pěkně
elegantními
koncepty obklopujícími vektory jako je lineární obal, báze či lineární závislost.
Na shledanou příště!