"Zahlen als Koordinaten anzukündigen ist pure Grausamkeit"
"Zahlen als Koordinaten anzukündigen ist pure Grausamkeit" -Hermann Weyl
Der fundamentale Baustein der Linearen Algebra ist der Vektor
Daher ist es wichtig, dass wir alle der selben Meinung darüber sind, was ein Vektor ist
Grundsätzlich gibt es drei verschiedene Ansichten darüber, was ein Vektor ist
Die erste ist die des Physikstudenten
dann die des Informatikstudenten
und die Ansicht des Mathematikstudenten
Für den Physiker sind Vektoren Pfeile, die im Raum irgendwo hinzeigen
Ein Vektor wird darüber definiert, wie lang er ist und wo er hinzeigt
Solange diese zwei Faktoren fest sind, kann man den Pfeil hin- und herbewegen, es ist immer noch der selbe Vektor.
Vektoren in einer Ebene sind zweidimensional
und Vektoren, die sich im Raum befinden (so wie du und ich <3) sind dreidimensional.
Aus der Sicht eines Informatikers sind Vektoren geordnete Listen mit Nummern
Beispiel: Stell dir vor, du machst Berechnungen mit Preisen von Immobilien
und die zwei Faktoren, die dich interessieren sind: Wohnfläche und Preis
Wahrscheinlich würdest du jedes Haus durch ein Zahlenpaar darstellen
Die erste Zahl steht für Wohnfläche in m²
und die zweite steht für den Preis
Wie du siehst: Die Reihenfolge ist wichtig!
Umgangssprachlich: Jedes Haus würde durch einen zweidimensionalen Vektor dargestellt
In diesem Kontext ist "Vektor" daher nur ein schickes Wort für "Liste"
und der Vektor ist zweidimensional weil die Länge der Liste "2" beträgt
Der Mathematiker  tendiert dazu diese beiden Ansichten zu verallgemeinern
Ein Vektor kann also quasi alles bedeuten
wenn es darum geht Vektoren zu addieren und Vektoren mit einer Zahl zu multiplizieren
Ich erläutere beide Operationen später in diesem Video
Die Details dieser Ansicht sind eher abstrakt
daher wäre es besser, diese bis zum letzten Video dieser Videoreihe zu ignorieren
Wir werden uns eher mit Konkreterem beschäftigen
Doch der Grund, warum ich die Mathematiker-Perspektive erwähne
ist dass die Konzepte der Vektoraddition und Skalarmultiplikation grundlegend wichtig in der Linearen Algebra sind
Bevor wir die Operationen anpacken
lasst uns ein Bild davon machen was wir uns unter einem "Vektor" vorstellen müssen.
In Anbetracht des geometrischen Schwerpunkts, den ich setzen will,
möchte ich, dass du dir einen Pfeil vorstellst, wann immer ich ein neues Thema mit Vektoren aufgreife.
Vor allem: Stell dir diesen Pfeil in einem Koordinatensystem vor
wie die x-y-Ebene beispielsweis
Der Vektor startet immer im Usrprung
Diese Perspektive ist ein bisschen anders als die des Physik-Student,
wo Vektoren überall im Raum anfangen könnten
In der Linearen Algebra ist es fast immer der Fall, dass die Vektoren am Ursprung sitzen
Wenn du ein neues Konzept mit Hilfe der Pfeile im Raum verstanden hast
wechseln wir in die Perspektive der Listen und Nummern
indem wir die Koordinaten der Vektoren betrachten
Obwohl ihr schon alle mit diesem Koordinatensysten vetraut seid
wäre es gut, sich nochmal explizit damit zu beschäftigen
da sich hier das Wichtigste zwischen den beiden Ansichten in der Linearen Algebra abspielt
Wenn wir uns auf die zwei Dimensionen konzentrieren,
haben wir eine waagerechte und eine senkrechte Linie, nämlich x-Achse und y-Achse
Diese schneiden sich im "Ursprung", welcher als Zentrum des Raumes und Wurzel aller Vektoren zu verstehen ist
Man markiert das Koordinatensystem und wählt 1 als Standardeinheit
Wenn ich das Konzept des gesamten zweidimensionalen Raumes verdeutlichen will
- was (wie ihr sehen werdet) häufiger passieren wird - ,
erweitere ich das Koordinatensystem mit einem Raster
Aber im Moment wären sie ein bisschen im Weg
Die Koordinaten eines Vektors
sind ein Zahlenpaar, das mir sagt,
wie ich vom Ursprung des Vektors zu seiner Spitze gelange
Die erste Zahl sagt mir, wie ich  entlang der x-Achse gehen muss
(positive Zahlen heißen: nach rechts gehen; negative Zahlen heißen: nach links gehen)
Und die zweite Zahl sagt mir, wie weit ich DANACH parallel zur y-Achse gehen muss
(positive Zahlen heißen: nach oben gehen; negative Zahlen heißen: nach unten gehen)
Um Vektoren von Punkten zu unterscheiden, schreibt man die Zahlen vertikal, in eckigen Klammern auf
Jedes Zahlenpaar gibt dir genau einen Vektor.
Jeder Vektor hat genau ein Zahlenpaar
Was ist mit 3 Dimensionen?
Nun... du hast eine weitere Achse - die z-Achse
welche zur x-Achse und y-Achse senkrecht steht
Jeder Vektor hat genau ein Zahlentripel
Die erste Zahl sagt, wie man an der x-Achse entlang geht
Die zweite Zahl bestimmt, wie man parallel zur y-Achse entlang geht
Die dritte, wie man parallel zur neuen z-Achse geht
Jedes Zahlentripel gibt dir einen einzigen Vektor im Raum
Jeder Vektor im Raum gibt dir genau ein Zahlentripel
Nun zurück zur Vektoraddition und Skalarmultiplikation
Schließlich dreht sich alles in der Linearen Algebra um diese zwei Operationen
Glücklicherweise sind beide leicht definierbar
Angenommen, du hast diese  zwei Vektoren hier: Einer zeigt nach oben und ein bisschen nach rechts,
der andere nach rechts und ein bisschen nach unten
Um diese miteinander zu addieren,
bewege den zweiten so, dass sich sein Ursprung an Spitze des anderen (Vektors) befindet.
Wenn du dann einen neuen Vektor zeichnest,
vom Anfang des Ersten zur Spitze des Zweiten
so ist dieser neue Vektor die Summe der beiden
Diese Definition der Addition
(nebenbei),
ist so ziemlich das einzige Mal in der Linearen Algebra, in dem ein Vektor vom Ursprung wegbewegt wird
Warum macht das Sinn?!
Warum diese Definition und nicht irgend eine andere?
So wie ich es mir gern vorstelle,
ist jeder Vektor eine Bewegung,
ein Schritt mit einer gewissen Distanz und Richtung im Raum
Wenn du entlang des ersten Vektors gehst
und dann in die Richtung und Distanz, wie vom zweiten Vektor beschrieben
kommst du genau dort an, als wärst du entlang ihrer Summe gegangen
Stell es dir vor wie eine Erweiterung des Konzeptes vor, mit dem man Zahlen auf dem Zahlenstrahl addiert
Eine Möglichkeit wie wir Kindern beibringen sich dies vorzustellen, zum Beispiel mit "2+5",
ist dass man 2 Schritte nach rechts geht und dann 5 weitere Schritte ebenfalls nach rechts
Das Ergebnis ist dasselbe, wenn man einfach nur 7 Schritte nach rechts geht
Sehen wir uns mal an, wie Vektoraddition numerisch aussieht
Der erste Vektor hier hat die Koordinaten (1,2)
Und der Zweite hat die Koordinaten (3,-1)
Wenn du die Summe der Vektoren nimmst (indem du die "Urspung-zu-Spitze-Methode" benutzt),
kannst du dir einen "4-Schritt-Pfad" vom Ursprung zur Spitze des 2. Vektors vorstellen
Ein Schritt nach rechts,  zwei nach oben, drei nach rechts und einen nach unten
Wenn man es umordnet,
sodass man erst die Rechtsbewegung,
dann die vertikale Bewegung durchführt,
kann man es auch wiefolgt lesen:
Gehe zuerst (1+3) nach rechts,
und dann (2-1) Schritte nach oben
Somit hat der neue Vektor die Koordinaten (1+3) und (2+(-1))
Allgemein gilt, dass Vektoraddition in diesem Zahlenlisten-Konzept bedeutet, die Terme zu verknüpfen und zusammenzufügen
Die andere grundlegende Operation ist die Multiplikation eines Vektors mit einer Zahl
Dazu ein paar Beispiele:
Wenn du die Zahl "2" nimmst und diese mit einem Vektor multiplizierst
heißt dies quasi, dass du den Vektor streckst, so dass er zwei mal so lang ist wie vorher
Wenn du den Vektor mit 1/3 multiplizierst
dann zieht sich der Vektor ein, so dass er nur noch ein Drittel seiner ursprünglischen Länge hat
Wenn du ihn mit einer negativen Zahl multiplizierst, z.B.:  -1,8
dann zeigt der Vektor in die entgegengesetzte Richtung und wird dann um den Faktor 1.8 gestreckt
Diesen Vorgang von Strecken, Stauchen, oder manchmal Umdrehen eines Vektors nennt man "Skalieren"
Und immer wenn du eine solche Zahl hast (wie 2,  1/3,  -1,8),
die sich so verhält (dass sie einen Vektor skaliert),
nennt man Sie "Skalar"
In der Linearen Algebra ist es sogar so,
dass das Skalieren eine der bedeutensten "Aufgaben" der Zahlen ist
Man kann daher das Wort "Skalar" synonym zum Wort "Zahl" benutzen
Numerisch bedeutet das Strecken eines Vektors um einen Faktor, sagen wir 2,
jede seiner Komponenten mit diesem Faktor (2) zu multiplizieren.
Im Verständnis von Vektoren als Zahlenliste
bedeutet die Multiplikation eines Vektors mit einem Skalar,
jede seiner Komponenten mit diesem Skalar zu multiplizieren
Ihr werdet in den nächsten Videos sehen, was ich meine
wenn ich sage, dass Themen der Linearen Algebra sich gewöhnlich um diese zwei grundlegenden Operationen drehen.
Vektoraddition und Skalarmultiplikation
Und ich werde im letzten Video darüber sprechen,
warum und wie der Mathematiker nur über diese Operationen nachdenkt
unabhängig von der konkreten Darstellung eines Vektors
Tatsächlich ist es egal, ob du Vektoren grundsätzlich als Pfeile im Raum auffasst
- wie ich dir vorschlage -,
die zufälligerweise eine nette numerische Darstellung haben,
oder grundsätzlich als Zahlenlisten,
die zufälligerweise eine nette geometrische Interpretation haben
Der Nutzen der Linearen Algebra
hat weniger mit einer der beiden Sichtweisen zu tun,
als mit der Fähigkeit, zwischen beiden hin und her zu übersetzen
Es gibt dem Datenanalysten eine gute Möglichkeit, viele Zahlenlisten
visuell zu veranschaulichen
was sicher Muster in Daten erkennbar macht
und einen globalen Blick darauf ermöglicht, was bestimmte Operationen tun
Und auf der anderen Seite gibt es z.B. Physikern und Computergrafikern
eine Sprache zur Beschreibung des Raumes
und der Veränderung des Raumes
mit Zahlen, die durch einen Computer gejagt werden können.
Wenn ich z.B. mathematische Animationen mache,
denke ich zuerst darüber nach, was eigentlich im Raum passiert
und lasse dann den Computer die Dinge numerisch darstellen
wobei ich herausfinde, wo die Pixel platziert werden müssen
Dafür braucht es normalerweise einiges an Verständnis von linearer Algebra
Das sind also die Vektor-Basics und im nächsten Video
werde ich zu einigen ziemlich schönen Konzepten im Umfeld von Vektoren kommen,
wie Erzeugnis, Basis und linearer Abhängigkeit
Bis dann