Bahan penyusun aljabar linier yang mendasar dan mendasar adalah vektor.
Jadi, ada baiknya memastikan bahwa kita semua mempunyai pemahaman yang sama tentang apa sebenarnya vektor.
Anda tahu, secara garis besar, ada tiga gagasan berbeda
namun berkaitan tentang vektor, yang saya sebut sebagai perspektif
mahasiswa fisika, perspektif mahasiswa ilmu komputer, dan perspektif matematikawan.
Perspektif mahasiswa fisika menyatakan bahwa vektor adalah anak panah yang menunjuk pada ruang.
Yang mendefinisikan suatu vektor adalah panjangnya dan arah yang ditunjuknya, namun selama kedua fakta
tersebut sama, Anda dapat memindahkannya ke mana-mana, dan vektor tersebut masih tetap sama.
Vektor yang berada pada bidang datar adalah vektor dua dimensi, dan vektor yang berada
pada ruang lebih luas tempat Anda dan saya tinggal adalah vektor tiga dimensi.
Perspektif ilmu komputer adalah bahwa vektor adalah daftar angka yang diurutkan.
Misalnya, Anda melakukan analisis tentang harga rumah, dan satu-satunya
fitur yang Anda pedulikan hanyalah ukuran luas dan harga.
Anda dapat membuat model setiap rumah dengan sepasang angka, yang
pertama menunjukkan luas persegi dan yang kedua menunjukkan harga.
Perhatikan bahwa urutan itu penting di sini.
Dalam istilahnya, Anda akan memodelkan rumah sebagai vektor dua dimensi, di mana
dalam konteks ini, vektor hanyalah kata yang bagus untuk daftar, dan yang
menjadikannya dua dimensi adalah fakta bahwa panjang daftar itu adalah dua .
Di sisi lain, ahli matematika berusaha menggeneralisasikan kedua pandangan ini, pada dasarnya mengatakan bahwa vektor
bisa berupa apa saja jika ada gagasan yang masuk akal untuk menjumlahkan dua vektor dan
mengalikan vektor dengan angka, operasi yang akan saya bahas nanti di artikel ini. video ini.
Detail dari pandangan ini agak abstrak, dan menurut saya
lebih baik mengabaikannya hingga video terakhir dari seri ini,
dan lebih memilih latar yang lebih konkrit untuk sementara.
Namun alasan saya mengemukakannya di sini adalah karena hal ini mengisyaratkan fakta bahwa gagasan
penjumlahan vektor dan perkalian dengan bilangan akan memainkan peran penting dalam aljabar linier.
Namun sebelum saya membahas operasi tersebut, mari kita bahas terlebih dahulu pemikiran
spesifik yang ada dalam benak saya ketika saya mengucapkan kata vektor.
Mengingat fokus geometris yang saya bidik di sini, setiap
kali saya memperkenalkan topik baru yang melibatkan vektor, saya
ingin Anda terlebih dahulu memikirkan tentang panah, dan secara
khusus, pikirkan tentang panah di dalam sistem koordinat, seperti
bidang xy, dengan ekornya berada di titik asal.
Hal ini sedikit berbeda dengan sudut pandang mahasiswa fisika, dimana vektor
dapat dengan bebas berada dimana saja dalam ruang yang mereka inginkan.
Dalam aljabar linier, vektor Anda hampir selalu berakar pada titik asal.
Kemudian, setelah Anda memahami konsep baru dalam konteks panah di
ruang angkasa, kami akan menerjemahkannya ke sudut pandang daftar
angka, yang dapat kami lakukan dengan mempertimbangkan koordinat vektor.
Meskipun saya yakin banyak di antara Anda yang
sudah familiar dengan sistem koordinat ini, ada baiknya
Anda membahasnya secara eksplisit, karena di sinilah semua
hal penting terjadi antara dua perspektif aljabar linier.
Saat memusatkan perhatian kita pada dua dimensi, Anda
memiliki garis horizontal yang disebut sumbu x
dan garis vertikal yang disebut sumbu y.
Tempat perpotongannya disebut titik asal, yang harus Anda
anggap sebagai pusat ruang dan akar semua vektor.
Setelah memilih panjang sembarang untuk mewakili satu, Anda membuat
tanda centang pada setiap sumbu untuk mewakili jarak ini.
Ketika saya ingin menyampaikan gagasan ruang 2D secara keseluruhan, yang
akan sering Anda lihat muncul di video ini, saya akan
memperluas tanda centang ini untuk membuat garis kisi, namun saat
ini, tanda centang tersebut akan menjadi sedikit sedikit menghalangi.
Koordinat suatu vektor adalah sepasang bilangan yang pada
dasarnya memberikan petunjuk bagaimana berpindah dari ekor
vektor tersebut, dari titik asal, hingga ujungnya.
Angka pertama menunjukkan seberapa jauh Anda harus berjalan sepanjang
sumbu x, angka positif menunjukkan gerakan ke kanan,
angka negatif menunjukkan gerakan ke kiri, dan angka kedua
menunjukkan seberapa jauh Anda harus berjalan sejajar dengan
sumbu y setelah itu, angka positif menunjukkan ke atas
gerak, dan angka negatif menunjukkan gerak ke bawah.
Untuk membedakan vektor dari titik, aturannya adalah
menuliskan pasangan bilangan ini secara vertikal,
dengan tanda kurung siku di sekelilingnya.
Setiap pasangan bilangan menghasilkan satu dan hanya satu vektor, dan
setiap vektor dikaitkan dengan satu dan hanya satu pasang bilangan.
Bagaimana dengan tiga dimensi?
Nah, Anda menambahkan sumbu ketiga, yang disebut sumbu z, yang
tegak lurus terhadap sumbu x dan y, dan dalam kasus
ini, setiap vektor dikaitkan dengan triplet bilangan yang terurut.
Yang pertama memberi tahu Anda seberapa jauh Anda harus bergerak sepanjang sumbu x, yang kedua
memberi tahu Anda seberapa jauh Anda harus bergerak sejajar dengan sumbu y, dan yang ketiga
memberi tahu Anda seberapa jauh untuk kemudian bergerak sejajar dengan sumbu z baru ini.
Setiap triplet bilangan menghasilkan satu vektor unik dalam ruang, dan
setiap vektor dalam ruang menghasilkan tepat satu triplet bilangan.
Baiklah, kembali ke penjumlahan vektor dan perkalian dengan angka.
Bagaimanapun, setiap topik dalam aljabar linier akan berpusat pada dua operasi ini.
Untungnya, masing-masing cukup mudah untuk didefinisikan.
Katakanlah kita mempunyai dua vektor, yang satu mengarah ke atas dan sedikit
ke kanan, dan yang lainnya mengarah ke kanan dan sedikit ke bawah.
Untuk menjumlahkan kedua vektor ini, gerakkan vektor kedua sehingga ekornya berada di ujung vektor pertama.
Kemudian, jika Anda menggambar sebuah vektor baru dari ekor vektor pertama ke
tempat ujung vektor kedua sekarang berada, vektor baru tersebut adalah jumlah keduanya.
Omong-omong, definisi penjumlahan ini adalah satu-satunya saat dalam aljabar linier
di mana kita membiarkan vektor menyimpang dari titik asal.
Sekarang, mengapa hal ini masuk akal untuk dilakukan?
Mengapa definisi penjumlahan ini dan bukan definisi lainnya?
Menurut saya, setiap vektor mewakili pergerakan tertentu, langkah
dengan jarak dan arah tertentu dalam ruang.
Jika Anda mengambil langkah sepanjang vektor pertama, kemudian mengambil langkah dalam
arah dan jarak yang dijelaskan oleh vektor kedua, efek keseluruhannya
sama seperti jika Anda memulai dengan jumlah kedua vektor tersebut.
Anda dapat menganggap ini sebagai perpanjangan dari cara kita berpikir tentang penjumlahan angka pada garis bilangan.
Salah satu cara kita mengajari anak-anak memikirkan hal ini, katakanlah dengan 2 tambah 5, adalah
dengan memikirkan untuk bergerak dua langkah ke kanan diikuti dengan lima langkah lagi ke kanan.
Efek keseluruhannya sama seperti jika Anda baru saja mengambil tujuh langkah ke kanan.
Sebenarnya, mari kita lihat tampilan penjumlahan vektor secara numerik.
Vektor pertama di sini memiliki koordinat 1, 2,
dan vektor kedua memiliki koordinat 3, negatif 1.
Saat Anda mengambil jumlah vektor menggunakan metode tip-to-tail ini, Anda dapat
memikirkan jalur empat langkah dari titik asal ke ujung vektor kedua.
Jalan 1 ke kanan, lalu 2 ke atas, lalu 3 ke kanan, lalu 1 ke bawah.
Susun ulang langkah-langkah tersebut sehingga pertama-tama lakukan gerakan ke kanan semua, lalu
lakukan semua gerakan vertikal, bisa dibaca seperti pepatah, gerakkan dulu 1
tambah 3 ke kanan, lalu gerakkan 2 dikurangi 1 ke atas.
Jadi vektor baru tersebut memiliki koordinat 1 ditambah 3 dan 2 ditambah negatif 1.
Secara umum, penjumlahan vektor dalam konsep daftar
bilangan ini seperti mencocokkan suku-sukunya dan menjumlahkannya.
Operasi vektor dasar lainnya adalah perkalian dengan suatu bilangan.
Sekarang hal ini paling baik dipahami hanya dengan melihat beberapa contoh.
Jika Anda mengambil angka 2 dan mengalikannya dengan vektor tertentu, artinya Anda
merentangkan vektor tersebut sehingga menjadi dua kali panjang saat Anda memulai.
Jika Anda mengalikan vektor tersebut dengan, katakanlah, sepertiga, itu
berarti Anda memperkecilnya sehingga menjadi sepertiga dari panjang aslinya.
Jika dikalikan dengan angka negatif, misalnya negatif 1. 8,
lalu vektornya dibalik terlebih dahulu, lalu diregangkan sebanyak faktor 1. 8.
Proses meregangkan atau menekan atau terkadang membalikkan arah vektor disebut penskalaan, dan setiap
kali Anda menangkap angka, seperti 2 atau sepertiga atau negatif 1. 8,
bertindak seperti ini, menskalakan beberapa vektor, Anda menyebutnya skalar.
Faktanya, dalam aljabar linier, salah satu hal utama yang dilakukan bilangan adalah
skala vektor, sehingga kata skalar sering digunakan secara bergantian dengan kata bilangan.
Secara numerik, merentangkan sebuah vektor dengan faktor, katakanlah, 2,
sama dengan mengalikan masing-masing komponennya dengan faktor tersebut, 2.
Jadi dalam konsep vektor sebagai daftar bilangan, mengalikan suatu vektor
dengan skalar berarti mengalikan masing-masing komponen tersebut dengan skalar tersebut.
Anda akan melihat di video berikut apa yang saya maksud
ketika saya mengatakan bahwa topik aljabar linier cenderung berkisar pada
dua operasi dasar ini, penjumlahan vektor dan perkalian skalar.
Dan saya akan berbicara lebih banyak di video terakhir tentang
bagaimana dan mengapa ahli matematika hanya memikirkan operasi-operasi ini secara
independen dan diabstraksi dari cara Anda memilih untuk merepresentasikan vektor.
Sebenarnya, tidak masalah apakah Anda menganggap vektor pada dasarnya adalah panah dalam
ruang, seperti yang saya sarankan, yang memiliki representasi numerik yang bagus, atau
pada dasarnya sebagai daftar angka yang memiliki geometri yang bagus. penafsiran.
Kegunaan aljabar linier tidak ada hubungannya dengan salah satu pandangan ini
dibandingkan dengan kemampuan untuk menerjemahkan bolak-balik di antara pandangan-pandangan tersebut.
Ini memberi analis data cara yang bagus untuk mengkonseptualisasikan banyak daftar angka dengan cara visual yang
dapat memperjelas pola dalam data dan memberikan pandangan global tentang apa yang dilakukan operasi tertentu.
Dan di sisi lain, hal ini memberikan orang-orang seperti fisikawan dan
pemrogram grafis komputer suatu bahasa untuk mendeskripsikan ruang dan manipulasi
ruang menggunakan angka-angka yang dapat diolah dan dijalankan melalui komputer.
Ketika saya membuat animasi matematika, misalnya, saya mulai dengan berpikir tentang apa yang sebenarnya terjadi
di ruang angkasa dan kemudian membuat komputer merepresentasikan sesuatu secara numerik, sehingga mencari tahu di
mana menempatkan piksel pada layar, dan melakukan hal itu biasanya bergantung pada banyak hal. pemahaman
aljabar linier. Jadi, inilah dasar-dasar vektor Anda, dan di video berikutnya saya akan mulai
membahas beberapa konsep menarik seputar vektor seperti rentang, basis, dan ketergantungan linier. Sampai jumpa lagi!