"L'introduzione di numeri come coordinate è un atto di violenza." –Hermann Weyl
La pietra portante alla base di tutta l'algebra lineare è il vettore, quindi vale la pena
accertarsi di essere tutti alla pari su che cosa sia esattamente un vettore. Vedete, parlando
in generale, ci sono tre idee di vettore distinte ma correlate, che chiamerò
la prospettiva dello studente di fisica, dello studente di informatica e del matematico.
La prospettiva dello studente di fisica è che i vettori sono frecce nello spazio. Ciò che definisce
un dato vettore è la sua lunghezza e la direzione in cui punta, ma fintantoché queste due quantità sono
le stesse, lo si può spostare e rimane lo stesso vettore. I vettori che si trovano nel piano
sono bidimensionali, e quelli che vivono nello spazio sono tridimensionali.
La prospettiva dello studente di informatica è che i vettori sono liste ordinate di numeri. Per esempio,
mettiamo di star raccogliendo dei dati riguardo ai prezzi di alcune case, e le uniche quantità che ci interessano
fossero la metratura e il prezzo. Potremmo modellare ciascuna casa con una coppia di numeri, il primo
a indicare la metratura, il secondo a indicare il prezzo. Osserviamo che l'ordine delle due ha importanza.
In gergo, staremmo modellando le case come vettori bidimensionali, dove nel nostro contesto
"vettore" è solo un altro modo di dire "lista", e ciò che li rende bidimensonali è il fatto che
la lunghezza di questa lista è 2.
Il matematico, d'altro canto, cerca di generalizzare entrambi i punti di vista, dicendo che
un vettore può essere qualsiasi cosa per cui vi sia una nozione sensata di addizione, o di moltiplicazione
per un numero, operazioni di cui parlerò più avanti in questo video. I dettagli di questo punto di vista
sono abbastanza astratti, e penso anzi che sia meglio lasciarli da parte fino all'ultimo video di questa
serie, favorendo nel mentre un'impostazione più concreta;
la ragione per cui l'ho menzionato è che allude al fatto che somma di vettori
e prodotto per un numero giocano un ruolo importante in tutta l'algebra lineare.
Ma prima che parli di queste operazioni, iniziamo ad abituarci ad un'idea specifica che è bene avere in mente
quando parliamo di "vettori". Dato che sto mirando a un'impostazione geometrica, quando
introdurrò un nuovo argomento sui vettori, vorrei che pensaste per prima cosa a una freccia – e in particolare
a una freccia all'interno di un sistema di coordinate, come il piano xy, centrata all'origine degli assi.
Questo è leggermente diverso dalla prospettiva dello studente di fisica, dove i vettori possono starsene
dove vogliono nello spazio. Nell'algebra lineare, il nostro vettore sarà quasi sempre
centrato all'origine. Poi, una volta capito il nuovo concetto nel contesto delle frecce nello spazio,
lo tradurremo nel linguaggio delle liste di numeri, cosa che possiamo prendendo le coordinate dei vettori.
Ora, anche se sono sicuro che molti di voi non abbiano difficoltà con questo sistema di coordinate, vale la pena
rivederlo passo per passo, dato che è qui che avviene il viavai tra i due
punti di vista sull'algebra lineare. Focalizziamo l'attenzione sul caso delle due dimensioni: abbiamo
una linea orizzontale, che chiamiamo asse x, e una verticale, che chiamiamo l'asse y. Il punto d'incontro
tra le due si chiama origine, che va considerata il centro del piano e la radice di tutti i vettori.
Dopo aver definito arbitrariamente la lunghezza di un'unità, segniamo delle tacche su ciascun asse a
rappresentare tale distanza. Quando vorrò trasmettere l'idea di spazio dimensionale nella sua totalità, che come vedremo
verrà fuori spesso in questi video, estenderò queste tacche a formare una griglia, ma per adesso
mi risulterebbe scomodo. Le coordinate di un vettore sono una coppia di numeri che,
in pratica, danno istruzioni per come arrivare dalla radice di quel vettore (l'origine) alla sua punta.
Il primo numero ci dice quanto dobbiamo camminare sull'asse x (coi numeri positivi a indicare movimento
destra, quelli negativi a indicare movimento verso sinistra), e il secondo numero ci dice quanto camminare
parallelamente all'asse y (coi numeri positivi a indicare movimento verso l'alto, quelli negativi a indicare
movimento verso il basso). Per distinguere i vettori dai punti del piano, per convenzione scriviamo questa coppia
in verticale, con attorno parentesi quadre.
Ogni coppia di numeri ci dà uno e un solo vettore, e ogni vettore è associato a una e
una sola coppia di numeri. E nel caso tridimensionale? Beh, basta aggiungere un terzo asse, detto asse z,
perpendicolare sia all'asse x che all'asse y, e in questo caso ogni vettore è associato
a una tripletta ordinata di numeri: il primo ci dice quanto camminare sull'asse x, il secondo
quanto camminare parallelamente all'asse y, e il terzo quanto parallelamente
al nuovo asse z. Ogni tripletta ci dà un unico vettore nello spazio, e
ogni vettore nello spazio ci dà esattamente una tripletta di numeri.
Ora torniamo all'addizione tra vettori, e alla moltiplicazione per un numero. Dopotutto, ogni argomento in algebra lineare
verterà attorno a queste due operazioni. Per nostra fortuna, tutte e due sono abbastanza facili da definire.
Mettiamo di avere due vettori, uno che punta in alto e un po' a destra, l'altro che
punta a destra e un po' in basso. Per sommare questi due vettori, spostiamo il secondo cosicché la sua radice stia
sulla punta del primo; poi, disegnando un nuovo vettore dalla radice del primo
alla punta del secondo, abbiamo la loro somma.
Questa definizione di addizione, peraltro, è praticamente l'unico caso in cui lasciamo
che un vettore si allontani dall'origine.
Ora, perché è una cosa sensata da fare? Perché proprio questa definizione di addizione, e non un'altra?
Beh, a me piace pensare che ogni vettore rappresenti un movimento, un passo
di una certa lunghezza e direzione nello spazio. Se facciamo un passo seguendo il primo vettore,
poi ne facciamo un altro seguendo il secondo vettore, complessivamente
è la stessa cosa di fare un passo seguendo la somma dei due vettori.
Potremmo immaginarla come un'estensione della nozione di addizione di numeri sulla linea dei numeri.
Uno dei modi di insegnare a un bambino, per esempio, a fare 2+5, è dirgli di fare 2 passi
a destra, seguiti da altri 5 passi a destra. L'effetto complessivo è lo stesso che avremmo
facendo sette passi a destra. Difatti, vediamo come funziona la somma vettoriale dal punto di vista numerico. Il primo vettore
ha coordinate (1,2) e il secondo ha coordinate (3,-1). Quando li sommiamo
usando il metodo della traslazione, possiamo immaginarci un percorso in quattro parti dall'origine alla punta
del secondo vettore: "fai 1 passo a destra, poi 2 in alto, poi 3 a destra, poi 1 in basso." Riordinando
queste parti cosicché facciamo prima tutti i movimenti verso destra e poi tutti quelli in verticale,
possiamo leggere, "prima fai 1+3 passi a destra, poi fanne 2+(-1) in alto"; quindi il nuovo vettore
ha coordinate 1+3 e 2+(-1). In generale, la somma vettoriale nell'ambito delle liste di numeri
significa accoppiare componente a componente, e poi sommarli.
L'altra operazione vettoriale fondamentale è la moltiplicazione per un numero. Ora, possiamo capirla meglio
guardando solo ad alcuni esempi. Se prendiamo il numero 2, e lo moltiplichiamo per un vettore dato,
significa allungare quel vettore cosicché la risultante sia due volte più lunga dell'originale. Se moltiplichiamo
lo stesso vettore per 1/3, significa restringerlo cosicché la risultante sia lunga 1/3 dell'originale.
Quando lo moltiplichiamo per un numero negativo, come -1,8, significa che lo capovolgiamo
e poi lo allunghiamo di 1,8.
Questo processo di allungamento o restringimento o talvolta capovolgimento della direzione di un vettore è detto "scalare",
e ogniqualvolta troviamo un numero come 2 o 1/3 o -1,8 che agisce così – scalando
qualche vettore – lo chiamiamo "scalare". In realtà, in tutta l'algebra lineare, uno dei ruoli principali
dei numeri è scalare vettori, quindi è convenzione usare la parola "scalare" quasi come sinonimo
della parola "numero". Numericamente, allungare un vettore, per esempio, di 2 corrisponde
a moltiplicare ciascuno dei suoi componenti per quel fattore, 2, quindi, nella prospettiva in cui i vettori
sono liste di numeri, moltiplicare un vettore dato per uno scalare significa moltiplicare ciascun
componente per quello scalare.
Vedremo nei prossimi video che cosa intendo quando dico che gli argomenti di algebra lineare tendono a vertere
intorno a queste due operazioni fondamentali: somma vettoriale, e prodotto per scalare; e parlerò più a fondo
nell'ultimo video del perché i matematici pensino solo in termini di queste operazioni,
prese indipendentemente e astratte da qualsiasi rappresentazione si scelga dei vettori. In verità,
non importa se scegliamo di immaginarci i vettori come frecce nello spazio – come vi consiglio
di fare – che per caso sono facilmente rappresentabili mediante numeri, o come liste di numeri che per caso
sono facilmente visualizzabili geometricamente. L'utilità dell'algebra lineare ha meno a che fare
con queste due visioni e più a che fare con la possibilità di tradurre l'una nell'altra.
Dà modo all'analista di dati di visualizzare geometricamente molte liste di numeri,
che può chiarire enormemente possibili schemi ricorrenti nei dati, e dare una visione globale di certe operazioni,
e dall'altra parte dà a fisici e programmatori grafici un linguaggio
con cui descrivere lo spazio e la manipolazione dello spazio mediante numeri che possono essere dati in pasto a un computer.
Quando faccio animazioni matematiche, per esempio, inizio pensando a che cosa stia succedendo
nello spazio, e poi faccio in modo che il computer rappresenti tutto numericamente, capendo così dove
piazzare i pixel sullo schermo; fare ciò solitamente si fonda su un bel po' di conoscenze di algebra lineare.
Quindi eccovi le basi sui vettori. Nel prossimo video inizierò a descrivere alcuni
concetti interessanti che riguardano i vettori, come lo span, le basi, e la dipendenza lineare. Ci vediamo là!
Tradotto da Giovanni Bracchi