"معرفی اعداد به عنوان مختصات خشونت امیز است"
هرمان ویل (ریاضیدان آلمانی)
ریشه بنیادین جبر خطی بردار است
پس ارزش اینو داره که
مطمئن شویم همه در مورد بردار در صفحه مشابهی هستیم (اطلاعات مشابهی داریم)
می بینید که سه ایده مجزا اما مرتبط در
مورد بردار ها وجود دارد، که من بهش میگم نگاه دانشجویان فیزیک
نگاه دانشجویان علوم کامپیوترو نگاه ریاضیدانان
از نظر دانشجویان فیزیک بردار ها فلش هایی در فضا هستند.
چیزی که یک بردار را تعریف میکند
طول و جهتی است که بردار به آن اشاره می کند. اما مادامی که
این دو ثابت اند
میتوانید بردار را به هر جای صفحه منتقل کنید و بردار همچنان همان بردار است.
بردار هایی که روی یک صفحه تخت زندگی میکنند
بردار های دو بعدی هستند و آنهایی که در فضای بزرگتری که من و شما در آن زندگی میکنیم تعریف میشوند بردار های سه بعدی اند.
از نظر علوم کامپیوتر بردار ها لیست منظمی از اعداد اند
برای مثال بیاید فرض کنیم
داریم آمار قیمت خانه می گیرید و تنها ویژگی هایی که براتون مهمه
مساحت و قیمت باشه
میتونید خونه ها رو با یک جفت عدد مدل کنید: اولی
متراژ و دومی قیمت اون خونه
دقت کنید که اینجا ترتیب مهمه.
به این زبان شما دارید خونه ها رو به وسیله بردار های دو بعدی مدل میکنید.
اینجا "بردار" فقط یک کلمه باکلاس برای "لیست" است و چیزی که باعث میشه دو بعدی باشه
این واقعیت است که
طول اش ۲ است.
در مقابل یک ریاضی دان به دنبال تعمیم این دو نگاه است؛
اساسا میگوید
بردار میتواند هر چیزی باشد که مفهوم جمع دو بردار و ضرب آن در یک عدد برایش وجود داشته باشه
بعدا در همین ویدئو در مورد این عملیات صحبت میکنیم
جزئیات این نگاه خیلی انتزاعی اند
در واقع  فکر میکنم نادیده گرفتنشون تا اخرین ویدئوی این سری ویدئو
تا در این بین شناخت دقیقتری کسب کنید
دلیلی که اینجا موضوع رو مطرح کردم اینه  که ایده جمع بردار ها
و ضربشون در اعداد
نقش مهمی در جبر خطی ایفا میکنه.
اما قبل از اینکه در مورد این ویژگی ها صحبت کنم بیاید
یک ذهنیت در مورد وقتی که من کلمه بردار
رو استفاده میکنم داشته باشیم.
از نگاه هندسی که من هم اینجا مطرح میکنم وقتی یک موضوع جدید در مورد بردار ها معرفی میکنم
میخواهم ابتدا به یک فلش مخصوصا در دستگاه مختصات ، مثل صفحه x و y  فکر کنید
که دم اش به نقطه مرجع وصل است.
این نگاه کمی با نگاه دانشجوی فیزیک که در آن بردار میتواند آزادنه
در هر نقطه ای از فضا باشد متفاوت است.
در جبر خطی تقربا همیشه نقطه شروع
بردار ها نقطه مرجع است.
وقتی مفهوم جدید را در فضا درک کردید آنرا
به نگاه لیست اعداد ترجمه میکنیم که از طریق مختصات بردار قابل انجام است.
حالا با وجودی که میدونم خیلی از شما با سیستم مختصات اشنایید
ارزشش رو داره که با اطمینان پیش بریم چرا که این همون جاییه که همه پس و پیش رفتن های
بین دو نگاه جبر خطی اتفاق میفته.
اگر موقتا روی دو بعد تمرکز کنیم یک خط افقی
که به نام محور x و یک خط عمودی به نام محور y داریم.
محلی که این دو خط همدیگر را قطع میکنند
مرکز گفته میشود که شما باید آنرا مرکز فضا و
نقطه شروع همه بردار ها در نظر بگیرید
بعد از انتخاب یک طول دلخواه که نمایانگر 1 باشد روی هر محور علامت هایی میگذارید که هر کدام
نشان دهنده این طول باشد.
همانطور که در این سری ویدئو زیاد خواهید دید، برای رساندن
مفهوم فضای دو بعدی به صورت یکپارچه این علامت ها را  ادامه میدهم تا شبکه ای از خطوط تشکیل دهند
اما برای الان
راه کمی خواهند رفت (کوچک هستند)
مختصات یک بردار یک زوج مرتب است که
دستور العمل نحوه رسیدن از ابتدای بردار به انتهای آن  را بیان میکند
اولین عدد به شما می گوید چه مقدار روی محور x حرکت کنید - اعداد مثبت
به معنی حرکت
به سمت راست و اعداد منفی به معنی حرکت به سمت چپ هستند - و عدد دوم می گوید
بعد از آن  چه مقدار
موازی محور y  حرکت کنید - اعداد مثبت به معنی حرکت به سمت  بالا و اعداد منفی به معنی
حرکت به سمت
پایین هستند.
برای تشخیص بردار ها از نقاط قرارداد شده است که
این دو عدد به صورت عمودی در براکت نوشته شوند
هر جفت عدد نمایانگر یک و تنها یک بردار است و هر بردار توسط
یک و تنها یک
جفت عدد نمایش داده میشود.
سه بعد چطور؟
خب یک محور سوم اضافه می کنید که به آن محور z می گوییم.
این محور بر هر دو محور x و y عمود است و هر بردار توسط یک سه تایی مرتب نمایش داده میشود
اولین عدد این سه تایی مرتب میزان حرکت بر روی محور x و
دومین عدد
میزان حرکت موازی محور y و سومین عدد میزان حرکت
موازی محور
جدید z را مشخص میکند.
هر سه تایی مرتب یک بردار منحصر به فرد در فضا را نشان می دهد و هر
بردار در فضا دقیقا توسط یک سه تایی مرتب نمایش داده می شود.
برگردیم به جمع و ضرب بردار ها توسط اعداد
به هر حال همه مباحث جبر خطی حول محور این دو
عمل اصلی تعریف میشود.
خوشبختانه تعریف هر دوی آنها بسیار سر راست است.
بیاید فرض کنیم دو بردار داریم، یکی رو به بالا و کمی به راست، و دیگری
رو به
سمت راست و کمی پایین.
برای جمع این دو بردار، دومی را طوری جابجا میکنیم که دم بردار روی نوک بردار اول قرار گیرد
سپس یک بردار جدید از دم بردار اول تا
نوک بردار دوم
در محل جدیدش میکشیم؛ بردار حاصل جمع دو بردار است.
به هر حال این تعریف از جمع که  تنها جایی در جبر خطی است
که اجازه میدهیم
بردار ها از نقطه مرجع جدا شوند.
چرا این تعریف منطقی است؟ چرا این تعریف  و نه تعریف دیگر؟
خب مدلی که من دوست دارم به موضوع نگاه کنم اینه که هر بردار یک حرکت را نشان می دهد.
یک قدم
با فاصله و جهت مشخص در فضا.
اگر یک قدم در جهت بردار اول بردارید و سپس
یک قدم دیگر در جهت و طول بردار دوم ، نتیجه نهایی
دقیقا مشابه
این است که روی جمع دو بردار حرکت کرده باشید.
میتوانید این را به عنوان یک تعمیم بر روشی که اعداد را روی محور اعداد جمع میکنیم
در نظر بگیرید.
یکی از راهی هایی که به بچه ها اموزش میدهیم، برای مثال 2+5 آن است که
دو قدم روی محور به سمت راست
و سپس ۵ قدم دیگر در جهت راست جلو بروند
نتیجه نهایی مشابه آن است که از ابتدا ۷ قدم به
سمت راست حرکت کرده باشد.
در واقع بیایید ببینیم جمع برداری به صورت عددی چطور به نظر می رسد.
مختصات اولین بردار
اینجا (1,2) است و مختصات دومی (1-,3) است
وقتی جمع بردار ها را با استفاده از
روش دم و نوک حساب کنید، میتوانید آنرا به صورت چهار قدم از مبدا مختصات
تا نوک دومین بردار در نظر بگیرید:
"یکی به سمت راست و سپس ۲ تا به بالا و سپس ۳ تا به راست و یکی به پایین"
با جابجایی اعداد به این صورت که
ابتدا همه حرکت ها به راست را انجام دهیم و سپس حرکات
عمودی
میتوان اینطور خواند، "ابتدا به اندازه 1+3 به سمت راست و سپس به اندازه (1-)+2 به بالا حرکت کن" لذا
مختصات
بردار جدید میشود 1+3 و  (1-)+2
به صورت کلی جمع برداری در این مفهوم لیست اعداد
شبیه جمع اعداد متناظر است.
عمل اساسی دیگر روی بردار ها ضرب آنها در یک عدد است.
این موضوع با چند مثال
به خوبی درک میشود.
اگر عدد ۲ را داشته باشیم و آنرا در یک بردار ضرب کنیم
به این معنی است که آن بردار به اندازه 2 برابر طول اولیه اش کشیده شده است.
اگر بردار را  در
مثلا 1/3 ضرب کنیم به معنی این است که آنرا طوری کوچک کنیم که 1/3 اندازه اولیه اش شود
وقتی در یک عدد منفی ضرب میکنید، مثلا 1.8- ، بردار ابتدا سر و ته میشود
و سپس
به اندازه 1.8 کشیده میشود.
این فرایند کشیدن یا فشردن و یا گاهی معکوس کردن جهت بردار
"مقیاس" (scale) نام دارد،
و هر گاه یک عدد مثل 2 و 1/3 و 1.8- و این عمل را انجام میدهید
به عدد انتخاب شده اسکالر (scalar) گفته میشود
در واقع در کل جبر خطی یکی از اساسی ترین کار های اعداد مقیاس کردن بردار هاست
و به دلیل استفاده زیاد معمول است که به اعداد
"اسکالر" هم گفته میشود.
از نظر عددی مقیاس کردن یک بردار با یک مقدار، مثلا 2 به معنی
ضرب هر عنصر اش در آن عدد، اینجا 2، است. پس در نگاه بردار به صورت
لیستی از اعداد
ضرب یک بردار در یک اسکالر به معنی ضرب تک تک المان هایش
در آن اسکالر است
در ویدئو های بعدی متوجه خواهید شد که وقتی میگویم موضوعات جبر خطی
حول این دو
عمل اصلی - جمع برداری و ضرب اسکالری - میگردند منظورم چیست.
همینطور در آخرین ویدئو بیشتر در مورد
چگونگی و چرایی این که ریاضیدانان صرف نظر از چیزی که میخواهید با بردار
نشان دهید  تنها به این عملگر ها فکر میکنند صحبت خواهم کرد.
در واقع مهم نیست که
بردار ها را همانطور که من پیشنهاد میکنم از اساس فلش هایی در فضا ببینید
که یک
نمایش عددی خوب دارند یا اساس به عنوان لیستی از اعداد
که نمایش هندسی
خوبی دارند.
کاربرد جبر خطی به آن اندازه که به توانایی در ترجمه بین این دو نگاه ربط دارد
با هیچ کدام از این دو نحوه نگرش ربط ندارد
این موضوع به تحلیلگران داده یک راه خوب برای درک بصری لیستی از اعداد می دهد که
میتواند الگو ها را در داده ها نشان دهد و دید کلی نسبت به عملکرد هر عملگر
ارائه کند
همینطور در آن طرف سکه زبانی در اختیار افرادی نظیر فیزیکدان ها و برنامه نویسان گرافیک کامپیوتری
برای
توصیف و دستکاری فضا توسط اعداد،  که میتواند خرد شده
و روی یک کامپیوتر اجرا شود میگذارد.
برای مثال وقتی من میخواهم انیمیشنی در مورد ریاضیات بسازم اول فکر میکنم که
دقیقا روی فضا
چه اتفاقی در حال رخ دادن است، سپس از یک کامپیوتر برای نمایش عددی آنها استفاده میکنم
تا
بفهمم پیکسل ها را باید کجای صفحه نمایش دهم و این کار عموما به شدت متکی بر فهم  جبر خطی
است.
خب این از مبانی بردار، در ویدئوی بعدی چند مفهوم
تمیز و جالب
در مورد بردار ها مثل گستردگی (span) پایه ها (basis) و وابستگی خطی را شروع میکنم.
تا بعد ...
زیر نویس توسط آرین اقبال