"اعداد را به عنوان مختصات تعریف کردن، گناهی است نابخشودنی"
—هرمان ویل
پایه و اساس جبر خطی مفهوم برداراست.
پس ارزش آن را دارد که همگی ما بر سر یک تعریف درست و دقیق از مفهوم بردار با هم به توافق برسیم.
خوب، بطور کلی
سه دیدگاه مجزا اما مرتبط به هم در مورد بردارها وجود دارد که من آنها را اینگونه خطاب می‌کنم:
دیدگاه دانشجوی فیزیک، دیدگاه دانشجوی علوم کامپیوتر، و دیدگاه ریاضی‌دانان.
دیدگاه دانشجوی فیزیک: "بردارها پیکان‌هایی هستند که به گوشه‌ایی از فضا اشاره می کنند"
تمام آنچه یک بردار را تعریف می کند
طول آن است و جهتی که به آن اشاره می کند. اما تا زمانیکه
این دو ویژگی ثابت بمانند،
شما می توانید این بردار را هر کجا که خواستید ببرید، و آن همان برداری که بود باقی خواهد ماند.
بردارهایی که در یک صفحه مسطح قرار دارند دو بعدی هستند.
ولی آنهایی که، مثل من و شما، در فضایی وسیع تر اقامت دارند سه بعدی هستند.
از دید علوم کامپیوتری‌ها،
بردارها صرفا فهرستی ترتیبی از اعداد هستند.
برای نمونه تصور کنید
مشغول تحلیل قیمت خونه هستید، و تنها ویژگی هایی
که برای شما اهمیت دارد
مساحت زیربنا و قیمت هستند.
می تونید هر خونه ایی رو بصورت
یک جفت از دو عدد تصور کنید.
عدد اول مساحت زیربنا رو نشون میده،
و عدد دوم قیمت خونه رو.
دقت کنید که "ترتیب" اینجا اهمیت داره.
بطور نمادی(سمبلیک)، شما ممکنه خونه ها رو
بعنوان بردارهای دو بعدی مدل کنید.
که  در اینجا "بردار" صرفا یک کلمه شیک هست
برای "لیست"، و چیزی که آن را دو بعدی می کند
این واقعیت است که
این لیست تنها شامل ۲ عدد هست.
اما، از نگاه سوم، یک ریاضیدان به دنبال
یک تعریف گسترده تر است که هر دو دیدگاه قبلی را پوشش بدهد.
ریاضی دان می گوید
یک برادر می تواند هرچیزی باشد، به شرطی که
بتوان بطور معناداری دو بردار را باهم جمع کرد
و
بتوان یک عدد را در یک بردار ضرب کرد.
در ادامه در مورد این دو عمل بیشتر توضیح می دهم
جزییات دقیقِ این دیدگاه ریاضیاتی
آنچنان انتزاعی هستند که من فکر می کنم
بهتر است تا آخرین ویدیوی این سری آنها را نادیده بگیرم
و در عوض
برای الان، تعریفی شهودی تر را مطرح کنم.
به این دلیل آنها را در همین ابتدا مطرح کردم،
که این جرقه در سر شما ایجاد شود که مفاهیم
جمع دو بردار
و ضرب آنها با اعداد،
نقش  بسیار بسیار مهمی را در جبر خطی ایفا می کنند.
اما پیش از آنکه در مورد آن دو عملیات صحبت کنم،
بگذارید یک تعریف خاص رو
در مورد مفهوم بردار
در ذهن شما جا بیاندازم
با توجه به آنکه تمرکز من بر مفهوم هندسی بردار هست
هرگاه یک مفهوم جدید را معرفی کردم که شامل بردارها باشد،
از شما میخوام اول از همه به یک پیکان فکر کنید.
به طور مشخص تر
آن پیکان را در درون یک سیستم مختصات،
شبیه صفحه x-y تصور کنید بطوریکه
دم پیکان در مبدا قرار دارد
این تصویر اندکی با دیدگاه دانشجوی فیزیک متفاوت است.
آنجایی که بردارها می توانستند آزادانه
هرجایی که خواستند
در فضا قرار گیرند.
در جبر خطی ، تقریباً همیشه اینچنین است که
بردار مورد نظر شما
دم اش در مبدا قرار گرفته است.
پس، هنگامی که شما مفهومی جدید را
از طریق این دیدگاه پیکان ها در فضا یاد بگیرید
ما می توانیم آن مفهوم را با لیستی از اعداد نیز نشان دهیم.
لیستی که در واقع
همان مختصات بردار ما هستند.
حالا که تقریبا مطمین شدم شما این سیستم مختصات رو می فهمید،
بگذارید شفاف تر صحبت کنیم.
در اینجا تبادل مهمی را میان
دو دیدگاه  مختلف
از جبر خطی مشاهده خواهیم کرد.
بگذارید تمرکزمون رو بر روی فضای دو بعدی بگذاریم.
خط افقی ، محور x نامیده می شود ، و
خط عمودی ، محور y .
نقطه ایی که این دو
با هم تلاقی پیدا می کنند را "مبدا" می نامیم.
می تونید مبدا را "مرکز فضا" نیز تصور کنید
نقطه ایی که دُم همه بردارها در آن قرار دارد.
پس از انتخاب یک طول دلخواه برای نمایش "1" ،
روی هر محور علامت هایی را ایجاد کنید
که این فاصله "1" را نشان دهد
هر وقت بخوام فضای دو بعدی رو توصیف کنم،
چیزی که در این ویدیوها
زیاد خواهید دید،
من این روش خط کشی رو بصورت شبکه توری
نشون میدم
ولی برای الان این شبکه توری کمی روی اعصاب هست!
مختصات یک بردار یک جفت از اعداد هست که
که در واقع راهنمایی است که چطور می تونیم از
دُم بردار (در مبدا) به
نوک بردار برسیم
عدد اول نشان می دهد چقدر بایست در طول محور x حرکت کرد.
اگر مثبت بود
یعنی به سمت راست
اگر منفی بود، یعنی به سمت چپ.
عدد دوم نشان می دهد
چقدر بایست در طول
محور y حرکت کرد.
مثبت یعنی به سمت بالا و منفی یعنی
به سمت
پایین برویم.
برای اینکه بردارها رو با نقاط قاطی نکنیم،
قرارمون این باشه که این جفت اعداد رو
بصورت عمودی و درون کروشه  قرار بدیم.
هر جفت از اعداد فقط و فقط یک بردار را نشان می دهد.
و هر بردار نیز
فقط و فقط
به یک جفت عدد اشاره دارد.
حالا داستان سه بعدی چطوریه؟
خوب، یه محور سوم داریم که بهش می گیم z
این محور z به هردو محور x و y عمود هست.
در نتیجه هر بردار
به یک سه تایی مرتب از اعداد اشاره دارد:
عدد اول می گوید چه میزان در طول محور x
عدد دوم می گوید
چه میزان در طول محور y،
و عدد سوم می گوید چه میزان
در طول محور z
حرکت کنیم.
هر سه تایی از اعداد به شما یک بردار منحصر به فرد
در فضا را نشان می دهد.
و هر بردار در فضا دقیقا به یک سه تایی مشخص از اعداد اشاره دارد.
بیایید برگردیم به جمع برداری و
ضرب بردارها در اعداد.
بطور کلی، هر موضوعی در جبر خطی
حول و حوش این دو عمل خلاصه خواهد شد.
خوشبختانه، این دو عمل تعاریف بسیار سر راستی دارند.
بگذارید دو بردار را در نظر بگیریم،
اولی به سوی بالا و متمایل به راست اشاره دارد.
و دومی
به سوی پایین و متمایل به راست.
برای جمع کردن این دو بردار، دومی را طوری حرکت دهید که
دُم این بردار
بشیند بر روی نوک بردار اول.
حالا اگر یک بردار جدید ترسیم کنید که از دُم بردار اول
به سوی
نوک بردار دوم روانه شود،
این بردار ج  دید حاصلجمع دو بردار را نشان می دهد.
چنین تعریفی از حاصلجمع،
تقریبا تنها باری در جبر خطی است
که اجازه می دهیم
بردارها از مبدأ دور شوند.
حالا چرا این یک کار معقول است که باید انجام شود؟
چرا این تعریف از حاصلجمع، و نه برخی تعاریف دیگر؟
اول
هر بردار به تنهایی یک جابجایی مشخص را نمایش می دهد.
یک گام مشخص
با یک اندازه  و یک جهت مشخص
اگر یک گام در امتداد اولین بردار بردارید،
سپس گامی دیگر
در جهت  و اندازه بردار دوم بردارید
نتیجه نهایی
درست همان نتیجه ایی است که اگر از آغاز
تنها یک گام در جهت و اندازه حاصلجمع آن دو بردار بر می داشتید
میشه این رو بعنوان یک تعمیم از
شیوه جمع دو عدد  بر روی محور اعداد
تصور کرد
یکی از روش هایی که ما به کودکان یاد می دهیم تا در مورد
جمع، مثلا ۲ با ۵، تصویرسازی کنند، این است که
اول ۲ گام به راست
و به دنبال آن، 5 گام دیگر به درست.
نتیجه نهایی درست همان است که اگر از آغاز
تنها ۷ قدم به راست می رفتیم
اصلا، بیایید ببینیم "جمع برداری"
بصورت عددی چگونه است
اولین بردار
مختصاتش (1,2) است
و دومین بردار(1-,3)
هنگامیکه جمع این دو بردار را بگیرید،
با استفاده از روش "نوک به دم" خودمون،
در واقع ما یک مسیر چهار مرحله ایی از مبدا
تا نوک بردار دوم
طی می کنیم:
"یک گام به راست،
سپس دو گام به بالا،
سپس سه گام به راست ،
در آخر یک گام به پایین."
با تغییر این گام ها
اینجور که اول همه گام ها به راست را برداریم
سپس همه ی گام های عمودی را
می تونیم
اینجور تفسیر کنیم که:
ابتدا 3+1 گام به راست، سپس 2+(1-) گام بالا
آنگاه بردار جدید
مختصاتش 1 + 3 و 2 + (1-) است
به طور کلی، حاصلجمع برداری به این شیوه
"لیستی از اعداد"
شبیه آن است که اعضای لیست ها را
یک به یک با هم جمع کنیم
و اما
عمل پایه ای دیگر برای بردارها،
ضرب آنها با یک عدد است
برای درک بهتر موضوع
به چند مثال توجه کنیم
اگر عدد ۲ را بگیرید
و آن را با یک بردار ضرب کنید،
به این معنی است که شما بردار را
به دوبرابر اندازه اولیه آن "کش" می دهید
حال اگر بردار را
در 1/3 ضرب کنید،
شما بردار را به 1/3 اندازه اولیه اش "فشرده" می کنید
وقتی بردار را با یک عدد منفی ضرب کنید،
مثلا 1.8-، پس بردار ابتدا
جهتش معکوس می شود
سپس با ضریب 1.8 کش پیدا می کند.
این روند کش دادن یا فشرده کردن
یا گاهی اوقات معکوس شدن
"مقیاس کردن" (Scaling) نامیده می شود ،
و هر وقت عددی مثل 2 یا 1/3 یا 1.8-
یا مانند اینها را در کنار یک بردار مشاهده کنید
آن را "اسکالر" (Scalar) می نامیم.
[جدی، معادل فارسی خوب برای Scalar نداریم!]
در واقع ، در کل جبر خطی ،
یکی از اصلی ترین چیزها که
اعداد انجام می دهند، مقیاس کردن بردارهاست،
بنابراین استفاده از کلمه "Scalar"
بجای "عدد" طبیعی به نظر می رسد.
به طور عددی، کش دادن یک بردار،
با یک ضریب مثلا ۲، شبیه است به
ضرب تک تک اعضای آن بردار در ۲.
پس در مفهوم برداری
مانند لیستی از اعداد
ضرب یک بردار با یک اسکالر
به معنای ضرب تک تک
اعضای بردار با آن اسکالر است
در ویدیوهای بعدی خواهید دید که چرا
موضوع جبر خطی
حول و حوش این
دو عملیات پایه ای می چرخد:
جمع برداری و ضرب با اسکالر.
و در آخرین ویدیو خواهم گفت
در مورد اینکه چگونه و چرا ریاضیدانان فقط به این عملیات فکر می کند.
مستقل از اینکه
شما چگونه بردارها را نمایش می دهید
در حقیقت، این مهم نیست
که آیا شما در مورد بردارها
اساسا بعنوان پیکان هایی در فضا فکر می کنید
شبیه آنچه من پیشنهاد می کنم
که دیدیم که یک تفسیر "عددی" خوب داره
یا اینکه اساسا بعنوان لیسی
از اعداد
که دیدیم یک تفسیر "هندسی" خوب داره.
کاربری جبر خطی
چندان به اینکه کدام دیدگاه را انتخاب کنیم بستگی ندارد
بلکه بیشتر به این بستگی دارد که چطور می توانیم
از هر دوی این دو دیدگاه به خوبی بهره بگیریم.
این به تحلیل گر داده این امکان را می دهد
تا لیست های زیادی از اعداد را به خوبی مصورسازی کند
که می تواند به خوبی الگوهای موجود در داده ها را نمایان کند ،
و یک دید کلی بدهد در مورد
نتیجه یک عمل خاص
و از سوی دیگر، به افرادی چون فیزیکدانان
و برنامه نویسان گرافیک کامیپوتر
یک زبان می دهد
برای توصیف فضا و پویایی آن،
با استفاده از اعدادی که می توانند از طریق
یک کامیپوتر دستکاری شوند.
مثلاً وقتی من انیمیشن های ریاضی می سازم،
اول به این فکر می کنم که در واقع
چه اتفاقی دارد در فضا
رخ می دهد، و سپس کامیپوتر را کد می کنم
تا آن اتفاق را بصورت عددی نمایش دهد.
سپس تصمیم می گیرم که
پیکسل ها را کجا روی صفحه قرار دهم،
چیزی که برای انجامش به یک درک صحیح از جبر خطی
نیاز هست.
خوب دوستان
این هم از مفاهیم پایه ایی بردارها.
در ویدوی بعدی در مورد
مفاهیمی چون
محدوده (Span)، پایه ها (Bases)، و
وابستگی خطی صحبت خواهم کرد
می بینم تون پس!
متن انگلیسی از Navjivan Pal
برگردان به فارسی از mohammad malekzadeh