"A introdução dos números como coordenadas é um ato violento." - Hermann Weyl
O fundamento, arroz com feijão, da Álgebra Linear é o vetor, por isso
vale a pena conferir que todos sabemos exatamente o que é um vetor.
De forma geral, há três ideias distintas mas relacionáveis de vetores, que chamarei de perspectiva
do estudante de física, perspectiva do estudante de ciências da computação e perspectiva do matemático
A perspectiva do estudante de física é que vetores são setas no espaço. O que define um vetor é
seu comprimento e direção. Mas, contanto que ambos sejam iguais,
você pode move-lo e ainda assim será o mesmo vetor. Vetores situados no plano são bi-dimensionais,
e aqueles situados no espaço em que nós vivemos são tri-dimensionais.
A perspectiva da ciência da computação é que vetores são listas de números ordenados.
Por exemplo, suponha que estamos pesquisando preço de casas, e que as únicas informações
que nos interessa são a área (m²) e o preço ($). Você pode modelar cada casa com um par de números:
O primeiro indica a área e o segundo indica o preço. Note que a ordem importa neste caso.
Você modelaria casas como vetores bi-dimensionais, em que, neste contexto,
"vetor" é praticamente um sinônimo de "lista", e o que o faz bi-dimensional é o fato
de que o tamanho dessa lista é 2.
O matemático, por outro lado, procura generalizar ambos pontos de vista, dizendo basicamente que
um vetor pode ser qualquer coisa se a noção de adição de dois vetores
e  a multiplicação por um número são definidas. Falarei sobre elas adiante. Os detalhes dessa perspectiva
são bastante abstratos, e eu acredito que é saudável ignora-los até o último vídeo desta série,
dando preferência a um cenário mais concreto por enquanto.
Mas a razão de falar sobre isso agora é que as ideias de adição vetorial
e multiplicação por um número vão desempenhar um papel importante na Álgebra Linear.
Mas, antes de falar dessas operações, permita-me definir o que quero dizer com a palavra "vetor".
Dado o foco geométrico, toda vez que eu introduzo um novo tópico envolvendo vetores,
quero que você pense primeiramente em uma seta, e, especificamente,
pense numa seta dentro de um sistema de coordenadas, como o plano x-y, partindo da origem.
Isso é um pouco diferente da perspectiva do estudante de Física, cujo vetor pode estar em qualquer lugar.
Na Álgebra Linear, quase sempre o seu vetor vai partir da origem.
Então, assim que você entender um novo conceito no contexto das setas no espaço,
traduziremos isso para o ponto de vista da lista de números, que é possível considerando as coordenadas.
Embora eu saiba que muitos de vocês estejam familiarizados com o sistema de coordenadas,
vale a pena explicar explicitamente, já que é onde toda ligação entre as duas perspectivas
da Álgebra Linear acontece. Focando no caso bi-dimensional por enquanto,
há a linha horizontal, chamada de eixo x, e a linha vertical, o eixo y. O lugar onde elas se interceptam
é chamada de origem, que você pode entender como o centro do espaço e de todos os vetores.
Depois de escolher um comprimento arbitrário para representar uma unidade, faça marcações em cada eixo
para representar essa distância. Quando quero passar a ideia de espaço 2-D,
que vocês verão muito nesses vídeos, vou estender essas marcações para fazer uma grade, mas agora
elas vão atrapalhar. As coordenadas de um vetor é um par de números que basicamente
dão instruções de como chegar da base do vetor, na origem, até sua ponta.
O primeiro número indica o quanto se deve andar pelo eixo x (números positivos indicam movimento para
a direita e números negativos movimento para a esquerda); O segundo número indica quanto se deve
andar no eixo y (números positivos indicam movimento para cima e números negativos indicam movimento
para baixo). Para distinguir vetores de pontos, se convém escrever esse par de números verticalmente,
com colchetes entre eles.
Todo par de número informa apenas um vetor, e todo vetor é associado apenas um único par de números.
E quanto à três dimensões? Bem, se você adicionar um terceiro eixo, chamado eixo z,
que é perpendicular simultaneamente aos eixos x e y, nesse caso, cada vetor é associado a três números.
O primeiro informa quanto se deve mover no eixo x, o segundo informa quanto se deve mover no eixo y
e o terceiro informa o quanto se deve mover nesse novo eixo z.
Cada conjunto de três números informa apenas um único vetor no espaço,
e cada vetor no espaço é definido por apenas um conjunto de três números.
Então, de volta à soma vetorial e à multiplicação por números. Afinal, todo tópico em Álgebra Linear
esta centrado nessas duas operações. Felizmente, cada uma é bem fácil de se definir.
Digamos que temos dois vetores, um apontando para cima e um pouco para a direita,
e o outro apontando para direita e um pouco para baixo. Para somá-los, movemos o segundo vetor de forma que
sua origem esteja na ponta do primeiro. Daí se traça um novo vetor à partir da origem do primeiro até
a ponta do segundo. Esse novo vetor é a soma dos dois primeiros.
Essa definição de soma vetorial é praticamente a única vez na Álgebra Linear em que permitimos
mover os vetores da origem.
Então por que usamos essa definição de soma vetorial e não outra?
Bem, eu gosto de pensar que cada vetor representa um certo movimento,
um passo a uma certa distância e direção no espaço. Se você der um passo na direção do primeiro vetor
e depois der outro passo na direção do segundo vetor, o efeito é exatamente o mesmo que se
você tivesse andado na direção da soma dos dois vetores desde o começo.
Você pode pensar nisso como a extensão de como pensamos na adição de números numa linha numérica.
Uma forma que ensinamos às crianças a entender "2+5", é pensar em mover 2 passos para a direita,
seguidos de mais 5 passos para a direita. O efeito é o mesmo que se você tivesse andado
7 passos para a direita. De fato, vejamos como a soma vetorial é numericamente.
O primeiro vetor tem coordenadas (1,2) e o segundo tem coordenadas (3,-1). Quando você calcular a soma
utilizando o método anterior, você pode pensar numa trajetória de quatro passos da origem até
a ponta do segundo vetor: "ande 1 pra direita, 2 para cima, 3 para direita e 1 para baixo".
Reorganizando esses passos de forma que você faça primeiramente todos os movimentos horizontais e
depois todos os verticais: "primeiro mova 1+3 para a direita e daí mova 2+(-1) para cima". Então o novo vetor
tem coordenadas 1+3 e 2+(-1). Em geral, a soma vetorial na ´concepção da lista numérica se resume em
emparelhar os termos e adiciona-los.
Outro fundamento da operação vetorial é a multiplicação por um número. Isso é mais facilmente
compreendido se virmos alguns exemplos. Pegue o número 2 e multiplique por um dado vetor.
Isso significa esticar o vetor de formar que fique 2 vezes maior que o original. Se você multiplicar o vetor
por 1/3, isso significa espreme-lo até obter um vetor com 1/3 do comprimento original.
Quando você multiplica-lo por um número negativo, como -1.8, o vetor primeiramente é refletido
e então esticado pelo fator 1.8.
Esse processo de esticar, espremer e refletir - se necessário - é chamado "escala",
e quando um número como 2, 1/3 ou -1.8 faz isso com um vetor,
nós os chamamos de "escalar". De fato, na Álgebra Linear, o que os números costumam fazer
é "escalar" vetores de forma que a palavra "escalar" é utilizada de forma intercambiável com a
palavra "número". Numericamente, esticar  um vetor pelo fator, digamos, 2, corresponde a
multiplicar cada componente pelo fator 2. Então a concepção de vetores como listas de números,
multiplicando um dado vetor por um escalar significa multiplicar
cada componente por esse escalar.
Você verá nos próximo vídeos o que quero dizer quando falo que os tópicos de Álgebra Linear tendem
a orbitar em volta dessas duas operações fundamentais: soma vetorial e multiplicação por escalar.
Então falaremos no último vídeo como e por que os matemáticos pensam apenas nessas operações,
de forma abstrata e independentemente de como você prefere representar vetores. Na verdade,
não importa se você pensa em vetores como setas no espaço, como eu sugeri,
que têm uma representação numérica simples ou como uma lista de números,
que tem uma simples representação geométrica. A utilidade da Álgebra Linear tem menos a ver
com essas perspectivas do que com a capacidade de passar de uma para a outra.
Ela dá ao analista uma forma interessante de conceptualizar várias listas numéricas visualmente,
que podem clarificar padrões em dados e dar uma visão geral que cada operação faz,
e, por outro lado, pessoas como físicos e programadores podem usa-la para descrever o espaço
e manipulá-lo usando números que podem ser processados por um computador.
Quando faço animações de cunho matemático, por exemplo, começo pensando no esta acontecendo
no espaço, e daí faço o computador representar numericamente, descobrindo aonde
colocar os pixels na tela, o que usualmente requer um grande conhecimento de Álgebra Linear.
Então estes são os fundamentos de vetores, e no próximo vídeo começarei a
explorar alguns conceitos relacionados a vetores, como alcance (subespaço gerado - "span") e dependência linear. Nos vemos lá!