"A introdução de números como coordenadas é um ato de violência."
— Hermann Weyl
A estrutura elementar e fundamental para a Álgebra Linear é o vetor, por isso
vale a pena
conferir se temos a mesma ideia sobre o que exatamente é um vetor.
Veja bem, de forma geral
há três ideias distintas porém relacionadas sobre vetores, que eu vou chamar de
perspectivas do aluno de física, do aluno de computação, e do matemático.
A perspectiva do aluno de física é a de que vetores são setas apontando no espaço.
O que define um vetor dado
é seu comprimento e sua direção, mas, desde que ambos permaneçam iguais,
você pode movê-lo para qualquer lugar e continuar com o mesmo vetor.
Vetores situados no plano
são bidimensionais, e vetores situados no espaço em que vivemos são tridimensionais.
A perspectiva da Ciência da Computação é a de que vetores são listas ordenadas de números.
Por exemplo, digamos
que você esteja pesquisando o preço de casas, e que as únicas características que lhe interessam
são área (m²) e preço ($).
Você pode representar cada casa como um par de números: o primeiro
indicando a área e o segundo indicando o preço.
Note que a ordem importa neste caso.
Usando o jargão da área, você estaria modelando casas como vetores bidimensionais, e, nesse contexto,
"vetor" é apenas uma palavra chique pra "lista", e o que o faz bidimensional
é o fato de que o tamanho dessa lista é 2.
O matemático, por outro lado, tenta generalizar as duas perspectivas,
dizendo que um vetor pode ser qualquer coisa, desde que se defina o que é somar dois vetores e multiplicar
um vetor por um número. Falarei sobre isso mais tarde.
Os detalhes dessa perspectiva
são bem abstratos, e eu acho que é melhor ignorá-la até o último vídeo dessa série,
dando preferência a um cenário mais concreto por enquanto.
Mas estou falando sobre isso agora para atentar no fato de que a adição de vetores
e a multiplicação por números têm um papel importante na Álgebra Linear.
Mas, antes de falar sobre essas operações, vamos estabelecer o conceito que se deve ter
quando eu falar a palavra "vetor".
Já que eu estou focando na interpretação geométrica, sempre que eu
introduzir um novo assunto que envolve vetores, eu quero que você primeiro pense sobre uma seta —
e, especificamente, pense nessa seta dentro de um sistema de coordenadas, como o plano x-y, com seu ponto inicial
sobre a origem.
Isso é um pouco diferente da perspectiva do aluno de física, na qual vetores podem
estar em qualquer lugar no espaço.
Na Álgebra Linear, quase sempre você irá considerar o vetor partindo da origem.
A seguir, depois de você entender esse novo conceito no contexto de setas no espaço,
vamos traduzi-lo para a perspectiva da lista de números, que podemos fazer considerando
as coordenadas do vetor.
Agora, embora eu saiba que muitos de vocês já têm familiaridade com o sistema de coordenadas, vale a pena
explicá-lo explicitamente, já que é nele que acontece a ligação entre as duas perspectivas de Álgebra Linear.
Focando nossa atenção em duas dimensões por enquanto, nós temos uma
linha horizontal, chamada de eixo x; e uma linha vertical, chamada de eixo y.
O lugar em que elas se encontram é chamado de origem, e você deve pensar nele como o centro do espaço e
o ponto de partida de todos os vetores.
Após escolher um comprimento qualquer para representar uma unidade, faremos marcações em cada eixo para
representar essa distância.
Quando eu quiser transmitir a ideia do espaço em duas dimensões como um todo — que, como você verá,
aparece frequentemente nesses vídeos — eu estenderei essas marcações para fazer uma grade, mas por enquanto
ela pode atrapalhar um pouco.
As coordenadas de um vetor são um par de números que
basicamente dão instruções para como sair do início do vetor — na origem — e
chegar na sua ponta.
O primeiro número nos diz o quanto devemos andar sobre o eixo x — com números positivos indicando que devemos ir para a direita,
números negativos indicando que devemos ir para a esquerda — e o segundo número nos diz
o quanto andar paralelo ao eixo y depois disso — números positivos indicando que devemos subir,
e números negativos indicando que devemos descer.
Para distinguir entre vetores e pontos, a convenção é escrever esse par
de números verticalmente, entre colchetes.
Cada par de números nos dá um único vetor, e todo vetor está associado
com um único par de números.
E em três dimensões?
Bem, adicionamos um terceiro eixo, chamado de eixo z,
que é perpendicular a ambos os eixos x e y; e, nesse caso, cada vetor está associado
a uma tripla ordenada de números: o primeiro nos diz o quanto devemos andar sobre o eixo x,
o segundo nos diz o quanto devemos andar paralelamente ao eixo y, e o terceiro nos diz
o quanto, então, devemos andar paralelamente a esse novo eixo z.
Cada tripla de números nos dá um único vetor no espaço, e
cada vetor no espaço nos dá exatamente uma tripla de números.
Certo. Então vamos voltar à adição de vetores e multiplicação por números.
Afinal, qualquer tópico de Álgebra Linear
será centrado nessas duas operações.
Por sorte, ambas têm definições bem diretas.
Digamos que nós temos dois vetores; um apontando pra cima e um pouco pra direita, e outro
apontando pra direita e um pouco pra baixo.
Para somar esses dois vetores, basta mover o segundo vetor de forma que seu início fique
sobre a ponta do primeiro; depois, se desenharmos um novo vetor partindo do início do primeiro
e chegando na ponta do segundo, esse novo vetor é a soma deles.
Esta definição de adição, a propósito, é praticamente a única hora em Álgebra Linear
em que deixamos que vetores saiam da origem.
em que permitimos que vetores saiam da origem.
Agora, por que isso é algo razoável de se fazer? Por que essa definição de adição e não alguma outra?
Bem, eu gosto de pensar que cada vetor representa um movimento —
um passo com uma certa distância e direção no espaço.
Se você caminhar sobre o primeiro vetor,
e depois caminhar na direção e distância descritas pelo segundo vetor, o efeito final é
o mesmo do que se você tivesse andado sobre a soma deles desde o início.
Podemos pensar nisso como uma extensão de como pensamos sobre a adição de números
em uma reta.
Uma das maneiras que ensinamos crianças a pensar sobre isso — por exemplo, com 2+5 — é imaginar que andamos
2 passos para a direita, seguidos de mais 5 passos para a direita.
O efeito final é o mesmo do que se andássemos
7 passos para a direita.
De fato, vamos ver como fica a adição de vetores numericamente.
O primeiro vetor tem coordenadas [1, 2] e o segundo tem coordenadas [3, -1].
Quando somamos os vetores
usando esse método de início-à-ponta, você pode pensar num caminho com quatro passos partindo da origem e
chegando na ponta do segundo vetor: "ande 1 para a direita, depois 2 pra cima, depois 3 pra direita, depois 1 pra baixo."
Reorganizando os passos para que façamos primeiro todo o movimento para a direita, depois todo o movimento vertical,
podemos lê-lo como "primeiro ande 1+3 para a direita, depois ande 2+(-1) pra cima",
de modo que o novo vetor
tem coordenadas 1+3 e 2+(-1).
Em geral, a adição de vetores nessa perspectiva de lista de números consiste em
emparelhar seus termos e somá-los.
A outra operação fundamental de vetores é a multiplicação por um número.
É melhor explicar essa noção vendo alguns exemplos.
Se você pegar o número 2 e multiplicá-lo por um vetor dado,
significa que você estará alongando esse vetor de forma que ele fique duas vezes maior do que seu tamanho inicial.
Se você multiplicar
esse vetor por, digamos, 1/3, significa que você está comprimindo-o de forma que seu tamanho fique 1/3 do tamanho original.
Quando você o multiplica por um número negativo, como -1.8, então o vetor é invertido
e depois esticado pelo fator 1.8.
Este processo de esticar, comprimir e, às vezes, inverter a direção de um vetor
é chamado de "dimensionamento" (scaling),
e sempre que um número como 2, 1/3 ou -1.8 faz isso — muda a escala de um vetor — ele é chamado de "escalar".
Na verdade, por toda a Álgebra Linear, uma das principais coisas que
números fazem é mudar a escala de um vetor; então é comum usar a palavra "escalar" como sinônimo de "número".
Numericamente, esticar um vetor por um fator de, digamos, 2, corresponde a
multiplicar cada um de seus componentes por esse fator, 2; então, na perspectiva de vetores como listas de números,
multiplicar um vetor por um escalar significa multiplicar cada um dos componentes do vetor por esse escalar.
Você verá nos próximos vídeos o que eu quero dizer quando digo que tópicos de Álgebra Linear
giram em torno
dessas duas operações fundamentais: adição de vetores e multiplicação por escalar; e vou
falar mais no último vídeo sobre como e por que um matemático pensa apenas nessas operações,
de forma abstrata e independente de como o vetor é representado.
Na verdade, não importa
se você pensa sobre vetores como sendo setas no espaço — como eu sugeri —
que por acaso têm uma boa representação numérica, ou como
listas de números que por acaso têm uma boa interpretação geométrica.
A utilidade da Álgebra Linear tem menos a ver com
essas perspectivas do que com a capacidade de se traduzir de uma para a outra.
Ela dá ao analista de dados uma boa maneira de imaginar muitas listas de números visualmente,
o que pode esclarecer padrões nos dados, e dar uma visão global do que certas operações fazem;
e, por outro lado, ela dá a físicos e programadores gráficos uma linguagem
para descrever o espaço e manipulá-lo usando números que podem ser calculados
e processados por um computador.
Quando eu faço animações de matemática, por exemplo, eu começo pensando sobre o que está de fato acontecendo no espaço,
e faço o computador representar essas coisas numericamente; descobrindo, portanto, onde
colocar os pixels na tela; e fazer isso geralmente depende de muito conhecimento em Álgebra Linear.
Temos, então, o básico sobre vetores, e no próximo vídeo eu entrarei em uns conceitos bem legais
sobre vetores, como espaço vetorial, bases, e dependência linear. Até lá!