«Внедрение чисел в качестве координат – акт насилия». – Герман Вейль
В основе линейной алгебры лежит понятие о векторе, поэтому стоит
удостовериться, что мы все одинаково представляем себе вектор. Вообще говоря,
существует три отдельных, но взаимосвязанных представлений о векторах, которые я буду называть
«точкой зрения студента-физика»,
«точкой зрения студента-программиста» и «точкой зрения математика».
С точки зрения студента-физика векторы – это «стрелки» в пространстве. Любой данный вектор определяется
его длиной и направлением, в котором он указывает, и пока эти  два параметра у вектора не меняются,
это один и тот же вектор, куда бы вы его не переместили. Векторы, находящиеся на плоскости,
двумерны, а находящиеся в нашем, более обширном, пространстве трехмерны.
С точки зрения информатики векторы – это упорядоченные списки чисел. Например, давайте
предположим, что вы анализируете цены на дома, и единственные характеристики, которые вам важны,
это метраж и цена. Вы можете описать каждый дом парой чисел: первое определяет
метраж, а второе – цену. Заметьте, что здесь важен порядок, в котором они идут.
Терминологически вы представляете дома в виде двумерных векторов, где, в данном контексте,
«вектор» – это всего лишь причудливая замена слова «список»,
двумерным же его делает то, что длина этого списка равна двум.
С другой стороны, математик стремится обобщить обе эти точки зрения, грубо говоря, называя
вектором любой объект, на котором работают определенные правила сложения двух векторов и умножения
вектора на число, операции, о которых я буду говорить позже в этом видео. Детали такого взгляда
на векторы довольно абстрактны, и я думаю, что пока лучше отложить их до последнего видео данной серии,
в данный момент отдав предпочтение более конкретным вещам,
но я все-таки привожу эту абстракцию, для того чтобы намекнуть на то, какую важную роль в линейной алгебре
играет идея сложения векторов и умножения их на числа.
Но перед тем, как говорить об этих операциях, давайте условимся о картинке, которую мы будет представлять
когда я говорю слово «вектор». Беря во внимание геометрический подход, к которому я здесь стремлюсь,
всякий раз, когда начинается новая тема, которая задействует вектора, представляйте себе «стрелку»
внутри некой системы координат, например, в плоскости x-y с началом в начале координат.
Это картинка отличается от «точки зрения студента-физика», для которого векторы могут обитать
в любой точке пространства. В линейной алгебре вектор почти во всех случаях
начинается в начале координат. Позже, когда вы усвоите новые концепты в терминах “стрелок” в пространстве,
мы взглянем на них с точки зрения столбцов чисел, которые мы сможем составить, введя понятие «координаты вектора».
Хотя я уверен, что многие из вас знакомы с понятием системы координат, все равно полезно повторить его,
так как именно здесь происходит важный переход между двумя взглядами на объекты линейной алгебры
Пока что сосредоточим внимание лишь на двух измерениях. Мы имеем горизонтальную ось,
называемую осью х, и вертикальную ось у. Место, где они пересекаются,
называется началом координат, о котором вы можете думать как о “центре плоскости” и начале всех векторов.
Выбрав произвольную длину в качестве единичной, сделаем отметки на осях через это расстояние.
В попытке передать идею  "всего двумерного пространства как целого" , которая, как вы увидите,
будет часто появлятся в этих видео, я буду строить координатную сетку на этих отметках, но пока что
они будут нам только мешать. Координаты вектора – это пара чисел, которые по сути
представляют инструкции, как добраться из начала вектора в начале координат к его концу.
Первое число говорит, насколько далеко надо продвинуться по оси x от начала координат: вправо, если
число положительное, и влево, если отрицательное. А второе число отвечает за движение
параллельно оси у, после этого, положительное число указывает на движение вверх, а отрицательное –
за движение вниз. Существует обозначение, позволяющее отличить вектора от точек, а именно,
координаты первых записываются в столбец внутри квадратных скобок.
Каждая пара чисел представляет лишь один вектор, и каждый вектор имеет только одну
пару координат. А что насчет трехмерных векторов?
Ну,  добавим третью ось – ось z,
перпендикулярную осям x и у, и в этом случае каждый вектор связан уже
с тройкой чисел: первое говорит нам, насколько далеко двигаться по оси x,  второе -
насколько далеко двигаться параллельно оси у, и третье - насколько далеко двигаться параллельно новой оси z.
Каждой упорядоченной тройке чисел соотвествует уникальный вектор в пространстве,
и каждый вектор в свою очередь дает только одну тройку чисел.
Итак, вернемся к сложению векторов и умножению их на числа.Так или иначе, каждое понятие линейной алгебры
вертится вокруг этих двух операций. К счастью, обеим из них довольно легко дать определение
Предположим, у нас есть два вектора, один направлен вверх и немного вправо, а другой
вправо и немного вниз. Чтобы сложить их, подвинем второй вектор так, чтобы его начало
легло в конец первого; если нарисовать новый вектор из начала первого вектора
в конец второго, то он и будет суммой этих векторов.
Кстати, такое определение сложения –  пожалуй, единственный случай в линейной алгебре,
когда векторы могут выходить не только из начала координат.
Почему имеет смысл так делать, и почему сложение определяется именно так, а не иначе?
Вот, как я себе это представляю: каждый вектор это определенное перемещение –
шаг с определенной длиной и направлением в пространстве. Если вы шагнете
вдоль первого вектора на его длину, а потом вдоль второго на его длину, суммарный эффект
будет таким же, как будто вы с самого начала двигались вдоль суммы этих двух векторов.
Можете думать об этом, как о расширении сложения чисел на числовой прямой. Один способ
думать о сложении, которому детей учат, например, 2+5 - это передвинуться на два шага вправо,
а потом еще на 5 шагов вправо. Результат такой же, как если бы было пройдено семь шагов вправо.
Действительно, давайте посмотрим, как выглядит сложение векторов в координатах.
Пусть у первого вектора координаты [1;2], а у второго  [3;-1]. При сложении этих векторов
описанным способом, можете представить себе путь из начала координат к концу второго вектора,
состоящий из четырех частей: “1 шаг направо, 2 вверх, 3 вправо и 1 вниз”.
Переставив эти действия местами, так что сначала идет движение вправо, а потом уже по вертикали,
вы получите: ”сначала 1+3 шага вправо, потом 2+(-1) шаг вверх, так что результирующий вектор
имеет координаты (1+3,2-1). Вообще сложение векторов в численной форме выглядит
просто как сложение соответствующих компонент вектора.
Другая основная операция над векторами – это умножение на число. И его легче всего понять
на нескольких примерах. Если вы умножаете данный вектор на 2, это означает,
что вы растягиваете этот вектор, так чтобы он стал в два раза длиннее. Если вы умножаете
этот вектор на ⅓, это означает, что вы сжимаете его до трети первоначальной длины.
Умножая на отрицательное число, например, на -1.8, вы сначала обращаете его направление,
а потом удлиняете его в 1.8 раз
Эта процедура растяжения/сжатия и иногда обращения называется “масштабированием”
и всякий раз, когда число действует подобным образом на вектор, “масштабируя” его,
это число называют скаляром (  scalar). На самом деле, в линейной алгебре числа
чаще всего играют именно эту роль, и поэтому слова “скаляр” и “число” значат почти одно и то же.
Численно, удлинение вектора, скажем, в два раза соответствует умножению координат на два,
так что в мире векторов-списков умножение данного вектора на скаляр
означает умножение каждой его его компоненты на этот скаляр.
В будущих видео вы увидите, что я имею в виду, говоря, что линейная алгебра вертится вокруг
этих двух основных операций: сложения векторов и умножения на скаляр, и я поговорю побольше
в последнем видео о том, как и почему математики обычно думают только об этих операциях
безотносительно к выбранному способу представления векторов. На самом деле,
не важно, как вы себе представляете вектора: как стрелки в пространстве – что я вам советую –
из чего вытекает ясное численное представление или как столбцы чисел,
имеющие ясную геометрическую интерпретацию. Польза линейной алгебры не заключается
ни в одном из этих взглядов, а в возможности “переводить” с одного “языка” на другой и обратно
Для аналитика это удобный инструмент визуализации и концептуализации списков,
что сильно помогает находить паттерны в данных и дать глобальное представление об определенных действиях над ними,
и с другой стороны, для таких людей, как физики и программисты компьютерной графики,
это язык описания пространства и манипуляций над ним, легко переводимый в машинные вычисления.
Когда я анимирую мои видео, например, я сначала представляю, что происходит в пространстве.
Затем я программирую компьютер, чтобы просчитать это численно, таким образом заставляя
зажигаться нужные пиксели на экране, и обычно это требует хорошего понимания линейной алгебры.
Итак, это были базисные знания о векторах для начала, в следующем видео я начну разбирать
крайне изящные понятия, такие как линейная оболочка, базисы и линейная зависимость.
До встречи!