நேரியல் இயற்கணிதத்திற்கான அடிப்படை, ரூட்-ஆஃப்-இட்-அனைத்து கட்டுமான தொகுதி திசையன் ஆகும்.
எனவே திசையன் என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி நாம் அனைவரும் ஒரே பக்கத்தில் இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்துவது மதிப்பு.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், பரவலாகப் பேசினால், திசையன்களைப் பற்றி மூன்று வேறுபட்ட ஆனால்
தொடர்புடைய கருத்துக்கள் உள்ளன, அதை நான் இயற்பியல் மாணவர் முன்னோக்கு, கணினி
அறிவியல் மாணவர் முன்னோக்கு மற்றும் கணிதவியலாளரின் முன்னோக்கு என்று அழைப்பேன்.
இயற்பியல் மாணவர்களின் கண்ணோட்டம் என்னவென்றால், திசையன்கள் விண்வெளியில் சுட்டிக்காட்டும் அம்புகள்.
கொடுக்கப்பட்ட திசையனை வரையறுப்பது அதன் நீளம் மற்றும் அது சுட்டிக்காட்டும் திசையாகும், ஆனால் அந்த இரண்டு உண்மைகளும் ஒரே
மாதிரியாக இருக்கும் வரை, நீங்கள் அதை எல்லா இடங்களிலும் நகர்த்தலாம், அது இன்னும் அதே திசையன் தான்.
தட்டையான விமானத்தில் வாழும் திசையன்கள் இரு பரிமாணங்கள், நீங்களும்
நானும் வசிக்கும் பரந்த இடத்தில் அமர்ந்திருப்பது முப்பரிமாணமானது.
கணினி அறிவியல் கண்ணோட்டம் என்னவென்றால், திசையன்கள் எண்களின் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட பட்டியல்களாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் வீட்டின் விலைகளைப் பற்றி சில பகுப்பாய்வுகளைச் செய்து கொண்டிருந்தீர்கள் என்று
வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் சதுர அடி மற்றும் விலையில் மட்டுமே நீங்கள் அக்கறை கொண்டிருந்தீர்கள்.
நீங்கள் ஒவ்வொரு வீட்டையும் ஒரு ஜோடி எண்களைக் கொண்டு மாதிரி செய்யலாம்,
முதலில் சதுர அடியைக் குறிக்கும் மற்றும் இரண்டாவது விலையைக் குறிக்கும்.
இங்கே ஆர்டர் முக்கியமானது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
லிங்கோவில், நீங்கள் வீடுகளை இரு பரிமாண வெக்டார்களாக மாடலிங் செய்வீர்கள், இந்த
சூழலில், வெக்டார் என்பது பட்டியலுக்கான ஆடம்பரமான வார்த்தையாகும், மேலும் அதை
இரு பரிமாணமாக்குவது என்னவென்றால், அந்த பட்டியலின் நீளம் இரண்டு. .
கணிதவியலாளர், மறுபுறம், இந்த இரண்டு பார்வைகளையும் பொதுமைப்படுத்த முற்படுகிறார், அடிப்படையில் இரண்டு திசையன்களைச் சேர்ப்பது மற்றும்
ஒரு திசையனை எண்ணால் பெருக்குவது என்ற விவேகமான கருத்து இருக்கும் இடத்தில் ஒரு திசையன் எதுவும்
இருக்க முடியும் என்று கூறுகிறார், செயல்பாடுகள் பற்றி நான் பின்னர் பேசுவேன். இந்த வீடியோ.
இந்த பார்வையின் விவரங்கள் மிகவும் சுருக்கமானவை, மேலும் இந்த தொடரின்
கடைசி வீடியோ வரை அதை புறக்கணிப்பது ஆரோக்கியமானது என்று
நான் நினைக்கிறேன், இடைக்காலத்தில் இன்னும் உறுதியான அமைப்பை ஆதரிக்கிறது.
ஆனால் நான் அதை இங்கே கொண்டு வருவதற்குக் காரணம் என்னவென்றால், திசையன் கூட்டல் மற்றும் எண்களால்
பெருக்குதல் பற்றிய கருத்துக்கள் நேரியல் இயற்கணிதம் முழுவதும் முக்கியப் பங்கு வகிக்கும் என்பதை இது சுட்டிக்காட்டுகிறது.
ஆனால் அந்த செயல்பாடுகளைப் பற்றி நான் பேசுவதற்கு முன், திசையன் என்ற வார்த்தையை
நான் சொல்லும் போது மனதில் கொள்ள வேண்டிய ஒரு குறிப்பிட்ட சிந்தனையில் குடியேறுவோம்.
நான் இங்கே படமெடுக்கும் வடிவியல் கவனம், திசையன்கள் சம்பந்தப்பட்ட
ஒரு புதிய தலைப்பை நான் அறிமுகப்படுத்தும் போதெல்லாம், நீங்கள்
முதலில் ஒரு அம்புக்குறியைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும், குறிப்பாக,
xy-plane போன்ற ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பினுள் அந்த அம்புக்குறியைப்
பற்றி சிந்திக்க வேண்டும். அதன் வால் தோற்றத்தில் அமர்ந்திருக்கிறது.
இது இயற்பியல் மாணவர் பார்வையில் இருந்து சற்று வித்தியாசமானது, அங்கு
திசையன்கள் விண்வெளியில் எங்கு வேண்டுமானாலும் சுதந்திரமாக உட்கார முடியும்.
நேரியல் இயற்கணிதத்தில், உங்கள் திசையன் தோற்றத்தில் வேரூன்றுவது எப்போதுமே நடக்கும்.
பின்னர், விண்வெளியில் அம்புக்குறிகளின் பின்னணியில் ஒரு புதிய கருத்தை
நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன், அதை எண்களின் பார்வையின் பட்டியலுக்கு மொழிபெயர்ப்போம்,
திசையன் ஆயங்களை கருத்தில் கொண்டு இதை செய்யலாம்.
இப்போது, உங்களில் பலர் ஏற்கனவே இந்த ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பைப் பற்றி
நன்கு அறிந்திருக்கிறீர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன், இது
வெளிப்படையாக நடப்பது மதிப்புக்குரியது, ஏனென்றால் நேரியல் இயற்கணிதத்தின் இரண்டு
முன்னோக்குகளுக்கு இடையில் முன்னும் பின்னுமாக முக்கியமான அனைத்தும் நிகழ்கின்றன.
தற்போதைக்கு இரு பரிமாணங்களில் எங்கள் கவனத்தை செலுத்தினால்,
உங்களிடம் x-அச்சு எனப்படும் கிடைமட்ட கோடும்,
y-அச்சு எனப்படும் செங்குத்து கோடும் உள்ளது.
அவை வெட்டும் இடம் தோற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது விண்வெளியின் மையம்
மற்றும் அனைத்து திசையன்களின் வேர் என்று நீங்கள் நினைக்க வேண்டும்.
ஒன்றைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த தன்னிச்சையான நீளத்தைத் தேர்ந்தெடுத்த பிறகு, இந்த
தூரத்தைக் குறிக்க ஒவ்வொரு அச்சிலும் டிக் குறிகளை இடுங்கள்.
இந்த வீடியோக்களில் 2டி ஸ்பேஸ் பற்றிய யோசனையை நான் தெரிவிக்க
விரும்பும்போது, இந்த வீடியோக்களில் நிறைய வருவதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்,
கிரிட் லைன்களை உருவாக்க இந்த டிக் மதிப்பெண்களை நீட்டிப்பேன், ஆனால்
இப்போது, அவை உண்மையில் கொஞ்சம் கிடைக்கும். வழியில் கடித்தது.
வெக்டரின் ஆயத்தொலைவுகள் என்பது ஒரு ஜோடி எண்கள் ஆகும்,
இது அந்த திசையனின் வால் பகுதியிலிருந்து, தோற்றத்தில், அதன்
முனைக்கு எவ்வாறு செல்வது என்பதற்கான வழிமுறைகளை வழங்குகிறது.
முதல் எண் x அச்சில் எவ்வளவு தூரம் நடக்க
வேண்டும், நேர்முக எண்கள் வலப்பக்க இயக்கம், எதிர்மறை எண்கள்
இடதுபக்க இயக்கம், மற்றும் இரண்டாவது எண் y
அச்சுக்கு இணையாக எவ்வளவு தூரம் நடக்க வேண்டும் என்று
சொல்கிறது, நேர்மறை எண்கள் மேல்நோக்கி நடக்க வேண்டும். இயக்கம்,
மற்றும் எதிர்மறை எண்கள் கீழ்நோக்கிய இயக்கத்தைக் குறிக்கும்.
புள்ளிகளிலிருந்து திசையன்களை வேறுபடுத்துவதற்கு, இந்த ஜோடி
எண்களை செங்குத்தாக, அவற்றைச் சுற்றி
சதுர அடைப்புக்குறிகளுடன் எழுத வேண்டும்.
ஒவ்வொரு ஜோடி எண்களும் உங்களுக்கு ஒரே ஒரு திசையனைத் தருகிறது,
மேலும் ஒவ்வொரு திசையனும் ஒரே ஒரு ஜோடி எண்களுடன் தொடர்புடையது.
முப்பரிமாணத்தில் என்ன?
சரி, நீங்கள் x மற்றும் y அச்சுகள் இரண்டிற்கும் செங்குத்தாக
இருக்கும் z-அச்சு எனப்படும் மூன்றாவது அச்சைச் சேர்க்கவும், இந்த
விஷயத்தில், ஒவ்வொரு திசையனும் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட மும்மடங்கு எண்களுடன் தொடர்புடையது.
முதலாவது x அச்சில் எவ்வளவு தூரம் நகர வேண்டும் என்று சொல்கிறது, இரண்டாவது y
அச்சுக்கு இணையாக எவ்வளவு தூரம் நகர்த்த வேண்டும் என்று சொல்கிறது, மூன்றாவது இந்த
புதிய z அச்சுக்கு இணையாக எவ்வளவு தூரம் நகர வேண்டும் என்று சொல்கிறது.
ஒவ்வொரு மும்மடங்கு எண்கள் உங்களுக்கு விண்வெளியில் ஒரு தனித்துவமான வெக்டரைத் தருகின்றன, மேலும்
விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு திசையனும் சரியாக ஒரு மும்மடங்கு எண்களைக் கொடுக்கிறது.
சரி, மீண்டும் வெக்டார் கூட்டல் மற்றும் எண்களால் பெருக்கல்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நேரியல் இயற்கணிதத்தின் ஒவ்வொரு தலைப்பும் இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளைச் சுற்றி மையமாக இருக்கும்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, ஒவ்வொன்றும் வரையறுப்பது மிகவும் நேரடியானது.
நம்மிடம் இரண்டு திசையன்கள் இருப்பதாக வைத்துக்கொள்வோம், ஒன்று மேலேயும்
சிறிது வலப்புறமும், மற்றொன்று வலப்புறமாகவும் சிறிது கீழும் சுட்டிக்காட்டுகிறது.
இந்த இரண்டு திசையன்களையும் சேர்க்க, இரண்டாவது ஒன்றை நகர்த்தவும், அதன் வால் முதல் ஒன்றின் நுனியில் அமர்ந்திருக்கும்.
பிறகு, முதல் திசையின் வால் பகுதியிலிருந்து இரண்டாவது திசையன் இருக்கும் இடத்திற்கு
ஒரு புதிய திசையன் வரைந்தால், அந்த புதிய திசையன் அவற்றின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
கூட்டல் பற்றிய இந்த வரையறை, நேரியல் இயற்கணிதத்தில், திசையன்களை
தோற்றத்திலிருந்து விலகிச் செல்ல அனுமதிக்கும் ஒரே நேரமாகும்.
இப்போது, இது ஏன் நியாயமான காரியம்?
ஏன் இந்த கூட்டல் வரையறை மற்றும் வேறு சில வரையறை இல்லை?
சரி, நான் அதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பும் விதம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு திசையனும் ஒரு
குறிப்பிட்ட இயக்கத்தைக் குறிக்கிறது, விண்வெளியில் ஒரு குறிப்பிட்ட தூரம் மற்றும் திசையுடன் ஒரு படி.
நீங்கள் முதல் திசையன் வழியாக ஒரு அடி எடுத்து வைத்தால், இரண்டாவது திசையன்
விவரித்த திசை மற்றும் தூரத்தில் ஒரு படி எடுக்கவும், தொடங்குவதற்கு அந்த இரண்டு
திசையன்களின் கூட்டுத்தொகையுடன் நீங்கள் நகர்ந்தால் ஒட்டுமொத்த விளைவும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
ஒரு எண் வரிசையில் எண்களைச் சேர்ப்பது பற்றி நாம் எப்படி நினைக்கிறோம் என்பதன் நீட்டிப்பாக இதைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க குழந்தைகளுக்கு நாங்கள் கற்பிக்கும் ஒரு வழி, 2 கூட்டல் 5 ஐக் கொண்டு,
இரண்டு படிகளை வலப்புறமாக நகர்த்துவது, அதைத் தொடர்ந்து மற்றொரு ஐந்து படிகள் வலப்புறம் என்று நினைப்பது.
நீங்கள் வலதுபுறம் ஏழு படிகளை எடுத்தால் ஒட்டுமொத்த விளைவும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
உண்மையில், வெக்டார் கூட்டல் எப்படி எண்ரீதியாகத் தெரிகிறது என்று பார்க்கலாம்.
இங்கே முதல் திசையன் ஆய 1, 2 மற்றும்
இரண்டாவது ஆய 3, எதிர்மறை 1 உள்ளது.
இந்த டிப்-டு-டெயில் முறையைப் பயன்படுத்தி திசையன் தொகையை நீங்கள் எடுக்கும்போது, தோற்றத்திலிருந்து
இரண்டாவது திசையனின் முனை வரை நான்கு-படி பாதையை நீங்கள் சிந்திக்கலாம்.
1 வலதுபுறம், பின்னர் 2 மேலே, பின்னர் 3 வலதுபுறம், பின்னர் 1 கீழே நடக்கவும்.
இந்த படிகளை மறுசீரமைப்பதன் மூலம் நீங்கள் முதலில் வலதுபுறம் இயக்கம் அனைத்தையும் செய்யுங்கள்,
பின்னர் அனைத்து செங்குத்து இயக்கங்களையும் செய்யுங்கள், முதலில் 1 கூட்டல் 3 ஐ
வலதுபுறமாக நகர்த்தவும், பின்னர் 2 மைனஸ் 1 ஐ மேலே நகர்த்தவும்.
எனவே புதிய திசையன் ஆய 1 கூட்டல் 3 மற்றும் 2 கூட்டல் எதிர்மறை 1 ஆகியவற்றைக் கொண்டுள்ளது.
பொதுவாக, இந்த எண்களின் பட்டியலில் வெக்டார் சேர்த்தல் அவற்றின் விதிமுறைகளைப்
பொருத்துவது மற்றும் ஒவ்வொன்றையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது போல் தெரிகிறது.
மற்ற அடிப்படை திசையன் செயல்பாடு ஒரு எண்ணால் பெருக்கல் ஆகும்.
இப்போது இது ஒரு சில உதாரணங்களைப் பார்த்தால் நன்றாகப் புரியும்.
நீங்கள் எண் 2 ஐ எடுத்து, கொடுக்கப்பட்ட திசையன் மூலம் பெருக்கினால், நீங்கள்
அந்த திசையனை நீட்டினால், நீங்கள் தொடங்கியதைப் போல இரண்டு மடங்கு நீளமாக இருக்கும்.
நீங்கள் அந்த திசையனை மூன்றில் ஒரு பங்காகப் பெருக்கினால், அசல் நீளத்தின்
மூன்றில் ஒரு பங்காக இருக்கும்படி அதைக் குறைக்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம்.
எதிர்மறை எண் 1 போன்ற எதிர்மறை எண்ணால் பெருக்கும்போது. 8,
பின்னர் திசையன் முதலில் புரட்டப்படுகிறது, பின்னர் அந்த காரணி 1 மூலம் நீட்டிக்கப்படுகிறது. 8.
திசையன் திசையை நீட்டுதல் அல்லது அழுத்துதல் அல்லது சில சமயங்களில் தலைகீழாக மாற்றுதல் போன்ற இந்த செயல்முறை அளவிடுதல் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் 2 அல்லது மூன்றில் ஒரு பங்கு அல்லது எதிர்மறை 1 போன்ற எண்ணைப் பிடிக்கும் போதெல்லாம். 8,
இப்படிச் செயல்படுவது, சில திசையன்களை அளவிடுவது, நீங்கள் அதை அளவிடல் என்று அழைக்கிறீர்கள்.
உண்மையில், நேரியல் இயற்கணிதம் முழுவதும், எண்கள் செய்யும் முக்கிய விஷயங்களில் ஒன்று ஸ்கேல் வெக்டர்கள்
ஆகும், எனவே ஸ்கேலர் என்ற வார்த்தையை எண்ணுடன் ஒன்றுக்கொன்று மாற்றாகப் பயன்படுத்துவது பொதுவானது.
எண்ணியல் ரீதியாக, ஒரு திசையனை 2 இன் காரணியால் நீட்டுவது, அதன்
ஒவ்வொரு கூறுகளையும் அந்தக் காரணி 2 ஆல் பெருக்குவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
எனவே திசையன்களை எண்களின் பட்டியல்களாகக் கருதுவதில், கொடுக்கப்பட்ட திசையனை ஒரு அளவுகோலால்
பெருக்குவது என்பது அந்த அளவுகோலால் அந்த கூறுகள் ஒவ்வொன்றையும் பெருக்குவதாகும்.
லீனியர் இயற்கணிதம் தலைப்புகள் திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடல் பெருக்கல்
இந்த இரண்டு அடிப்படை செயல்பாடுகளைச் சுற்றியே சுழல்கின்றன என்று நான்
கூறும்போது நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை பின்வரும் வீடியோக்களில் பார்க்கலாம்.
நீங்கள் திசையன்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்குத் தேர்வுசெய்தாலும், இந்தச் செயல்பாடுகளைப் பற்றி
மட்டும் எப்படி, ஏன் கணிதவியலாளர் சுயாதீனமாகவும் சுருக்கமாகவும் சிந்திக்கிறார்
என்பதைப் பற்றி கடைசி வீடியோவில் நான் அதிகம் பேசுவேன்.
உண்மையில், வெக்டார்களை விண்வெளியில் உள்ள அம்புகள் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்களா என்பது முக்கியமில்லை,
நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், அது ஒரு நல்ல எண் பிரதிநிதித்துவத்தைக் கொண்டிருக்குமா அல்லது
அடிப்படையில் ஒரு நல்ல வடிவியல் கொண்ட எண்களின் பட்டியலாக இருக்க வேண்டும். விளக்கம்.
நேரியல் இயற்கணிதத்தின் பயன், இந்தக் காட்சிகளில் ஒன்றோடு முன்னும்
பின்னுமாக மொழிபெயர்க்கும் திறனைக் காட்டிலும் குறைவாகவே உள்ளது.
இது தரவு ஆய்வாளருக்கு பல எண்களின் பட்டியலை காட்சி வழியில் கருத்தாக்க ஒரு நல்ல வழியை வழங்குகிறது, இது தரவுகளில்
உள்ள வடிவங்களை தீவிரமாக தெளிவுபடுத்துகிறது மற்றும் சில செயல்பாடுகள் என்ன செய்கிறது என்பதைப் பற்றிய உலகளாவிய பார்வையை அளிக்கிறது.
மறுபுறம், இது இயற்பியலாளர்கள் மற்றும் கணினி கிராபிக்ஸ் புரோகிராமர்கள்
போன்றவர்களுக்கு இடத்தை விவரிக்க ஒரு மொழியையும், கணினி மூலம்
நொறுக்கி இயக்கக்கூடிய எண்களைப் பயன்படுத்தி இடத்தைக் கையாளுவதையும் வழங்குகிறது.
நான் கணித அனிமேஷனைச் செய்யும்போது, எடுத்துக்காட்டாக, விண்வெளியில் உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி யோசிப்பதன்
மூலம் தொடங்குகிறேன், பின்னர் கணினியை எண்ணியல் ரீதியாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறேன், அதன் மூலம் திரையில் பிக்சல்களை
எங்கு வைக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறிந்து, அதைச் செய்வது பொதுவாக நிறைய சார்ந்துள்ளது. நேரியல் இயற்கணிதம்
புரிதல். எனவே உங்கள் திசையன் அடிப்படைகள் உள்ளன, அடுத்த வீடியோவில் ஸ்பான், பேஸ்கள் மற்றும் நேரியல்
சார்பு போன்ற திசையன்களைச் சுற்றியுள்ள சில அழகான நேர்த்தியான கருத்துகளைப் பெறத் தொடங்குவேன். பிறகு பார்க்கலாம்!