"Sayıların koordinat olarak tanıtılması, bir şiddet eylemidir."
—Hermann Weyl / Philosophy of Mathematics and Natural Science
Doğrusal cebir için Temel, herşeyin kaynağı vektördür. Haliyle
vektörün ne olduğu konusunda hem fikir olmamız gerekmekte.
Kabaca konuşmak gerekirse vektör hakkında 3 ayrık ama ilişkili fikir söz konusudur . Fizik
öğrencisi açısı, bilgisayar öğrencisi açısı, matematik öğrencisi açısı.
Fizik öğrencisi açısından vektörler ok işaretleridir, boşlukta bir yerleri gösteren.
Verilen bir vektörü tanımlayan
uzunluğu ve baktığı yönüdür öyle ki bu ikisi aynı oldukça
sağa sola taşısan da vektör aynı vektördür.
Düz zemindeki vektörler
iki boyutludur ve Sizin ve benim içinde yaşadığımız daha geniş bir alandakiler üç boyutludur.
Bilgisayar öğrencisi açısı ise vektörler sıralı sayı listeleridir.
Örneğin, diyelim ki
ev fiyatları hakkında çözümleme yapıyorsunuz ve önemsediğiniz değişkenler
metrekare ve fiyat değerleri olsun.
Her bir evi bir sayı çifti ile tarif edebilirsiniz. ilki
metrekareyi gösteren ve ikincisi fiyatı gösteren değer.
Sıralamanın önemli olduğuna dikkat edin!
Şimdi alanyazınca siz, evleri iki-boyutlu vektörle biçimlendirmiş oldunuz ki bu bağlamda
"vektör" liste için oldukça havalı bir isim oldu ve onu iki boyutlu yapan ise
bu listenin öge sayısının 2 olması oldu.
Diğer taraftan, matematikçiler, bu iki bakış açısını genelleme yoluna bakarlar, basitçe
vektör, iki tanesini birbirine ekleyebileceğimiz, çarparak
genişletebileceğimiz
sonra anlatacağım bir takım işlemleri yapabileceğimiz herşey olabilir.
Bu bakış açısının detayları
oldukça soyuttur. Son videoya kadar görmezden gelmek sağlıklı olacaksa da
geçici olarak daha somut noktalara odaklanmayı yeğlesem de
şu anda bu konudan bahsetmenin bir nedeni var. Vektörel toplama,
ve sayılarla çarpım doğrusal cebirde önemli bir yer tutmaktadır.
Bu işlemlerden bahsetmeden evvel, hadi gelin
"vektör" deyince ne kastettiğimde uzlaşalım.
Bu videoları yaparkenki geometri odağımdan da anlaşıldığı üzre, her
vektörle ilgili yeni bir konuya giriş yaptığımda "ok" şeklini düşünmeni istiyorum.
özellikle,
x-y düzlemi gibi bir koordinat düzlemi içinde kuyruğu
orijinde olan bir ok düşün.
Bu fizik öğrencisi bakış açısından birazcık farklı, onlara göre vektörler
boşlukta istedikleri yerde durabilirler.
Doğrusal cebirde hemen her zaman vektörler
orijinde olurlar.
Sonra, yeni bir kavramı boşluktaki oklar bağlamında anlayıp
bir-dizi-sayı olarak bakılan bakış açısına, vektörlerin koordinatlarını dikkate alarak tercüme edeceğiz.
Pek çoğunuzun kooridnat sistemine aşina olduğunuza inanmakla birlikte (müstehzi gülüyor) netlik için
doğrusal cebirin iki bakış açısı arasında geçişin olduğu zemin olmasından ötürü
üzerinden geçmenin yararlı olacağını sanıyorum.
Şimdilik dikkatimizi iki boyuta verirsek, elimizde
x ekseni denen yatay çizgi,  y ekseni denen de  dikey çizgi var.
Bu iki çizginin
kesiştikleri noktaya orijin denir ki uzayın merkezi olarak ve
tüm vektörleri kökü olarak düşünün.
1 i temsil etmek için rastgele bir uzunluk seçtikten sonra, her eksene tik atarak
bu uzunluğu gösterebilirsin.
2-B uzayını tamamen göstermek istediğimde, ki sık sık olacak
bu çentikleri ızgara çizgileri şeklinde uzatacağım ama şimdilik
kafa karıştırıcı oluyorlar.
Vektörün koordinatları bir çift sayıdır.
Temel olarak bu sayılar kuyruktan(orijinde) uca nasıl erişileceğini tarif eder.
ilk sayı x ekseni üzerinde ne kadar gitmek gerektiğini söyler - artı değer sağa
gidişi, eksi değerler sola gidişi - ve ikinci sayı ise
y eksenine paralel olarak ne kadar gitmek gerektiğini söyler - artı yukarı doğru,
eksi aşağı doğru- hareketi işaret eder.
Vektörleri noktadan ayırmak için geleneksel olarak sayı çifti yazımı
köşeli parantez içinde üst üste yazmak şeklinde gerçekleştirilir.
Her sayı çifti sadece ve sadece tek bir vektör ifade eder ve her vektör
sadece ve sadece
bir sayı çifti ile ilişiktir.
Peki ya üç boyut?
Yalnıca z ekseni isminde bir eksen ekle
x eksenine de y eksenine de dik olsun. bu durumda vektör
sıralı üç sayıyla ilişkili olacak: birincisi x ekseninde ne kadar
ikincisi
y ekseninde y eksenine paralel ne kadar, üçüncüsü ise
bu z eksenine ne kadar paralel gitmek gerektiğini söyler.
Her sayı üçlüsü uzayda eşsiz bir vektör ifade eder ve
uzaydaki her vektör bir tane sayı üçlüsüne karşılık gelir.
Hadi vektörel toplam ve sayılarla vektör çarpmaya dönelim.
Sonuçta doğrusal cebirde her konu
bu iki işlem ile ilgili olacak.
Neyse ki, her birini tanımlamak oldukça basittir.
Diyelim ki iki tane vektörümüz var, birisi yukarı ve hafif sağa bakan, diğeri ise
sağa ve hafif aşağı bakan.
Bu iki vektörü toplamak için, ikincisini kuyruğu
birincisinin tepesine denk gelene kadar kaydıralım. Sonra, birincinin kuyruğundan,
ikincisinin ucuna yeni vektör çizersek, yeni vektör, ikisinin toplamı olur.
Bu arada, vektörlerin bu tanımı ile doğrusal cebirde hemen hemen tek defa
vektörün kuyruğunu orijinden ayırıyoruz.
Şimdi, iyi de bunu yapmak neden mantıklı olsun ki? - neden bu toplama tanımı, neden başka bir tanım değil?
Ben şöyle düşünmeyi seviyorum: her vektörün temsil ettiği bir "hareket" olsun,
bir adım olsun
belirli bir yönde ve uzunlukta.
Eğer birinci vektör boyunca topuklayıp
sonra ikinci vektörün yönü ve büyüklüğünce adım atarsan, toplamda
olan şey
bu iki vektörün toplamına göre hareket ettiğimizde olan şey.
Bunu sayı doğrusunda sayıları toplarken kullandığımız mantığın devamı gibi düşünebiliriz.
Çocuklara öğrettiğimiz şekli ile, diyelim ki 2+5 işlemini yapıyoruz, şöyle deriz: 2 adım sağa git,
takriben, ek olarak sağa 5 adım daha git deriz.
Toplamda katettiğimiz yol aynen
sağa 7 adım atmışız gibi.
Aslında; hadi sayısal olarak vektör toplamın nasıl olduğuna bakaılım.
İlk vektör
(1,2) koordinatlarına sahip, ikinci ise (3,-1) koordinatlarına sahip.
Vektörel toplamı
uç uca ekleme yöntemi ile yapınca, orijinden başlayan 4 adımlı
ikinci vektörün ucuna varan bir yol gibi düşünebiliriz:"sağa 1 adım, sonra 2 yukarı daha sonra sağa 3 adım ve 1 aşağı"
Bu adımları baştan düzenleyip, sağa hareketleri önce, sonrasında ise dikey
hareketleri yaparsak
işlem şöyle tarif edilebilir ." önce sağa 1 + 3 adım git, sonra 2+(-1) yukarı git". Haliyle ...
yeni vektör
1+3 ve 2+(-1) koordinatlarına sahip olmuş olur.
Genel olarak, vektörel toplamın, bu sayısal bakış açısına göre
terimlerin eşleştirilmesi ve terimler toplamının alınması olduğu görülür.
Vektörlerle gerçekleştirilen diğer bir temel işlem ise bir sayı ile çarpımdır.
Bu kısım en iyi
bi kaç örneğe bakarak anlaşılır.
2 sayısını alalım ve verilen bir vektör ile çarpalım.
bu vektörü öyle bir esnetelim ki önceki halinin 2 katı olsun anlamına gelir.
Eğer çarpımı
1/3 ile yapsakdı, vektörü öyle sıkıştırmış olurduk ki ilk halinin 3'te birine denk gelirdi.
Negatif bir sayı ile çarpsa idik, -1.8 gibi, vektör önce ters döner
sonra 1.8 oranında sünerdi.
Bu bazen tersine de çevirerek yapılan buruşturma ve esnetme işine
"boyutlandırma" denir ve
ne zaman vektör boyutlandıran -2, 1/3 ya da -1.8 gibi bir sayıya denk gelirsen,
bu sayıya "skalar"(boyutlandırıcı) demelisin.
Esasen, doğrusal cebir konusunda, temel şeylerden birisi
sayıların vektörleri boyutlandırmasıdır öyle ki skalar(boyutlandırma) ifadesi
"sayı" kelimesinin yerine kullanılır olmuştur.
Sayısal olarak, vektörü belirli bir miktarda, 2 diyelim, esnetmenin anlamı
vektörün her bir bileşeninin o miktar ile çarpılmasına tekabül eder. Vektörlerin sayı listesi olması açısı ile
bakınca
verilen bir vektörü skalar ile çarpmak her bir bileşenin
o sayı ile ayrı ayrı çarpılması demektir.
Gelecek videolarda açıkça göreceksiniz,  "doğrusal cebir bu konular,
bu toplama ve skalar çarpma işlemleri ile ilgilidir" derken ne demek istediğimi
son videoda hakkında konuşacağım üzere, matematikçilerin bu işlemerle ilgili fikirlerinin
vektörlerin nasıl ifade edildiğinden bağımsız ve soyutlanmış olduğunu göreceksiniz.
Gerçekte,
vektörleri temel olarak - benim önerdiğim gibi- uzaydaki oklar olarak düşünmekle
güzel, sayısal temsillerle ifade etmenin ya da
geometrik yorumlarının olmasının bir farkı olmadığını göreceksiniz.
Doğrusal cebirin kullanışlılığı bunların hiç biri ile ilgili değil,
kullanışlılığın kaynağı; bu bakış açıları arasında geçiş yapmaya imkan vermesinden gelir.
Doğrusal cebir veri analizcisine, bir sürü sayı listesini görsel bir şekilde kavramsallaştırması için iyi bir yol sağlar,
bu görsel sembol verideki örüntüleri açığa çıkarır, verinin ne işler karıştığına ilişikin büyük resmi gösterir.
öte taraftan bilgisayar programcısı ya da fizikçi gibi kimselere
bir dil sağlar.
bu dil ile bu kimseler uzayı betimlemek için ve onu şekillendirmek için işleyebilir
bilgisayarda çalıştırabilirler.
Örneğin ben matematik animasyonları hazırlarken önce boşlukta ne olduğunu düşünüyorum
sonra bilgisayarın bu olanları sayısal sembollere dönüştürmesini sağlayıp böylece
doğrusal cebire dayalı işlemler ile hangi piksellerde görüntü olması gerektiğini anlıyorum.
İşte vektörlerin temelleri, sonraki videoda vektörlerle ilgili oldukça
şık
kavramlara temas edeceğim. Açıklık, tabanlar ve doğrusal bağımlıık ibi.
Görüşürüz !