بیایید ادامه دهیم و مسائل را امروز با یک سوال که به نظر می رسد به طور باورنکردنی با عنوان ویدیو بی ارتباط است، باز کنیم.
بنابراین اگر شما بچه ها به 3b1b بروید. شرکت
زنده، لینک در توضیحات موجود است. همه شما برای برخی از انیمیشن های گرم کننده آنجا بوده اید.
من از شما می خواهم که فقط یک تخمین برای سوال زیر انجام دهید.
به نظر می رسد چند نفر از شما قبلاً شروع کرده اید با پاسخ در اینجا.
اعدادی بین 1 تریلیون تا یک تریلیون به اضافه هزار را در نظر بگیرید. بسیار خوب، پس این محدوده از هزار عدد صحیح
بسیار زیاد است. به نظر شما کدام یک از اعداد زیر به نسبت این اعداد اول نزدیکتر است؟
بنابراین، اگر بخواهید روند پرزحمت را طی کنید، می‌دانید، با نگاه کردن به همه آن اعداد بین یک
تریلیون و یک تریلیون به اضافه هزار، با توجه به اینکه کدام یک از آنها اول هستند،
حدس می‌زنید که نسبت مربوطه در آنجا چقدر است؟ پس نگران درست یا غلط کردن آن نباشید.
من بیشتر کنجکاو هستم که شهود مردم در این مورد کجاست.
بنابراین، در حالی که ما لزوماً مجبور نیستیم آن محاسبات پر زحمت را انجام دهیم، من پیش
رفتم و یک برنامه ساده نوشتم که می تواند این کار را برای ما انجام دهد.
بنابراین اگر به پایتون برویم، این دقیقاً پیچیده‌ترین برنامه برای گرفتن اعداد اول در جهان نیست، اما
کار را برای ما انجام می‌دهد. بنابراین اگر من چیزی مانند گرفتن اعداد اول بین 0 و 50 را تایپ کنم، می
دانید، ما نگاهی می اندازیم. خوب، 2، 3، 5، 7 دارد، همه اعداد اول مورد علاقه شما بین 0 تا 50، شما
در آنجا خواهید یافت. اما شاید شما آن محدوده را دوست نداشته باشید. شاید بخواهید بین هزار تا هزار و پنجاه نگاه کنید.
و شما می روید. عدد اول بین هزار تا هزار و پنجاه است.
و تعداد آنها کمتر است. به طور کلی، با بزرگ‌تر شدن و بزرگ‌تر شدن، اعداد اول پراکنده‌تر و پراکنده‌تر می‌شوند، اساساً
به این دلیل که هر کدام گزینه‌های بیشتری برای آنچه می‌تواند در آن نقش داشته باشد، دارد. می دانید، اگر
فقط حدس می زنید و چیزی شبیه به 143 را بررسی می کنید، فقط باید تمام اعداد را تا حدود جذر آن بررسی کنید.
در حالی که اگر حدود یک تریلیون را بررسی می کنید، باید ترتیب چیزی شبیه به یک
میلیون عدد را بررسی کنید، همه اعداد اول تا یک میلیون، خواه وارد آن شوند یا نه.
بنابراین ممکن است فکر کنید که وقتی ما، فرض کنید لیستی را تعریف می کنیم که
در آن همه اعداد اول را می گیریم، می دانید، اعداد اول را بین یک تریلیون،
که 10 تا 12 است، و یک تریلیون به اضافه هزار به دست می آوریم.
این شامل تعداد زیادی خرد کردن اعداد برای یافتن آن اعداد اول است. و شما می توانید با این واقعیت
متوجه شوید که، می دانید، برنامه ای که من نوشتم کارآمدترین برنامه در جهان نخواهد بود.
قبل از رسیدن به آنجا کمی زمان می برد.
بنابراین ما می توانیم در یک لحظه به آن لیست نگاه کنیم.
اما قبل از اینکه بخواهم به درستی نگاهی به نظر همه بیاندازم. و ما یک تقسیم بزرگ داریم!
اوه، من عاشق سوالاتی هستم که اینطور بینندگان را از هم جدا می کنند. این همیشه سرگرم کننده است. خب چی فکر می کنی؟
به نظر شما چگالی واقعی اعداد اول در آنجا چقدر است؟
اوه، پاسخ صحیح تنها مقام سوم است. معمولاً در ریاضیات قفل، پاسخ صحیح همیشه در بالا است.
بنابراین این برای من هیجان انگیز است. به نظر می‌رسد که اکثر
یا بیشترین تعداد افراد فکر می‌کردند که D، یکی از 250،
که فقط چهار عدد اول در آن محدوده وجود دارد.
پس از آن، این مردم بودند که فقط یک در هزار فکر می کردند، می دانید که در آن بالا، اعداد
اول آنقدر نادر هستند که از هر هزار فقط یکی می آیند. پاسخ صحیح، نزدیکترین
نسبت در اینجا، یک در 25 خواهد بود.
بنابراین بسیار بیشتر از آن چیزی که مردم فکر می کردند. و آنچه جالب است این است که اگر این سوال را از یک ریاضیدان بپرسید، آنها
می توانند خیلی سریع به شما بگویند که پاسخ صحیح چیست، نه به این دلیل که آنها این همه اعداد را خرد می کنند. و در
واقع، اگر قرار بود با یک ریاضیدان صحبت کنید، آنها به این مسئله نگاه می‌کردند، یک محاسبه کوچک
در ذهن خود انجام می‌دادند و می‌گفتند نزدیک‌ترین آنها یک در 25 است، اما واقعاً به آن نزدیک‌تر
خواهد بود. ، می دانید، از هر 27 یا 28 یک نفر. این کمی دقیق تر خواهد بود.
ممکن است تعجب کنید که چگونه این کار را انجام می دهند.
زیرا اگر به اعدادی که کامپیوتر ما باید انجام می‌داد نگاه کنیم، باید همه عوامل بالقوه را برای همه اعدادی که به
آنها نگاه می‌کردیم بررسی می‌کرد، و همه اعداد اول بین یک تریلیون تا یک تریلیون به اضافه را به ما می‌دهد. هزار.
بنابراین می توانید ببینید که آنها فقط برای اعداد بین صفر تا هزار کم تر از آنها هستند.
اما تعداد قابل توجهی از آنها وجود دارد. می دانید، ما 1 تریلیون 751،
1 تریلیون 787 داریم. مهندسان بوئینگ احتمالاً از این که آن جا وجود دارد خوشحال هستند. و طول واقعی آن لیست 37 است.
بنابراین 37 عدد اول وجود دارد. بنابراین نسبت از هزار برابر 0 است.
37. یا به روشی که ما آن را بیان می‌کردیم، یکی از چیزی بود، بنابراین ممکن است متقابل آن
را در نظر بگیریم و هزار تقسیم بر عدد موجود در آنجا انجام دهیم. و از هر 27 یک نفر است.
اما کاری که ریاضیدان انجام می‌دهد این است که می‌گویند، من این واقعیت بسیار زیبا را در مورد اعداد اول
می‌دانم، این است که چگالی اعداد اول نزدیک به یک مقدار معین، مانند یک تریلیون، حول لاگ طبیعی است.
بنابراین من قصد دارم تایپ math dot log را در اینجا تایپ کنم، که لگاریتم طبیعی آن عدد را می گیرد. و ما می‌توانیم،
می‌دانید، اگر می‌خواهید، بررسی کنیم که اسناد به ما چه می‌گویند.
می گوید این لگاریتم x را به یک پایه معین برمی گرداند. اگر پایه مشخص نشده باشد، لگاریتم
طبیعی را برمی‌گرداند که پایه log e از x است.
و فقط به عنوان یک یادآوری، اگر کسی نیاز به یادآوری مختصری در مورد معنی لگاریتم دارد، ما در آخرین سخنرانی در مورد این موضوع صحبت کردیم، بنابراین با
خیال راحت به آن مراجعه کنید. اما وقتی عبارتی مانند l در x دارید که به ما می‌گوید log با پایه e از x برابر
y است، یعنی همان چیزی که e به توان y برابر با x است. این سوال e را به چه چیزی برابر با x می پرسد.
برای مثال، لاگ طبیعی 10،
حدود 2 است. 3.
و این یک نوع ارزش مفید برای دانستن این است که آیا می‌خواهید بین نمایی‌های نوشته شده با e
در مقابل نمایی‌های نوشته شده با 10 تبدیل ایجاد کنید، اما گزارش طبیعی 10 حدود 2 است. 3.
بنابراین این همان چیزی است که e به 2 می گوید. 3 برابر 10 است. اکنون واقعیت جالب اینجاست که اعداد اول، چگالی
آنها در واقع به نوعی با این لگاریتم طبیعی مرتبط است. اگر از آن عبور کنیم
و لاگ طبیعی یک تریلیون را بگیریم، که عددی است که محدوده ما را در انتهای آن
محدوده مشخص می‌کند، می‌بینید که 27 است. و این در مورد نسبتی بود که قبلاً به
آن نگاه می کردیم، درست است؟ هزار تقسیم بر طول لیست اعداد اول ما.
منظورم این است که خیلی نزدیک است.
و این واقعیت که اصلاً اتفاق می‌افتد این است، من نمی‌کنم، ممکن است آن قطعه
ریاضی مورد علاقه‌ام را ندانم زیرا از این اصطلاح زیاد استفاده می‌کنم، اما قطعاً
در فهرست پنج قطعه ریاضی برتر مورد علاقه قرار می‌گیرد. اینکه لاگ
با پایه e ربطی به اعداد اول دارد.
بنابراین من می‌خواهم نوع دیگری از واقعیت زیبای مرتبط با رابطه بین سیاهههای ثبت طبیعی و اعداد اول را
به شما نشان دهم، زیرا ممکن است تعجب کنید که چرا ما به این چیز لگاریتم طبیعی می‌گوییم؟
لگاریتم های زیادی وجود دارد، بسیاری از پایه های مختلف.
چه چیزی این یکی را طبیعی تر می کند؟ و من فکر می‌کنم هر چه بیشتر آن را در طبیعت می‌بینید، این
نام بیشتر به نوعی معنا پیدا می‌کند. بنابراین من قصد دارم یک بازی را انجام دهم که برای یک لحظه واقعاً عجیب به نظر می رسد.
من می‌خواهم یک سریال بی‌نهایت را انتخاب کنم، مثلاً سریالی که، می‌دانید،
مورد علاقه بسیاری از مردم است. اگر 1 را روی 1 بعلاوه 1 روی 4
به اضافه 1 بر روی 9 به اضافه 1 بر روی 16 بگیرید، و به طور کلی همیشه 1 را بر n
مجذور می گیرید، و همه آن اعداد را با هم جمع کنید، اگر به جمع و جمع کردن آنها ادامه دهید، آنها زیر
یک حد مشخص می مانند و در واقع به عدد خاصی نزدیک می شوند. و این سوال باز در اروپا
بود، فکر می‌کنم یکی از برنولی‌ها برای مدتی در بازل مطرح شد، مثلاً عددی که با
آن برابر است، و در نهایت اویلر، نابغه روز، توانست ثابت کند که برابر است. مربع pi
تقسیم بر 6، که بسیار زیبا است، این ایده که pi فقط به جمع کردن دو
طرفه مربع ها مربوط می شود. اما دیوانه تر از این می شود. من قصد دارم این بازی عجیب
و غریب را بازی کنم که اصطلاحاتی را که شبیه اعداد اول نیستند حذف می‌کند، اعداد اول را
حفظ می‌کند، و سپس آنهایی را که به اندازه کافی برای ما مشابه اول هستند، کاهش می‌دهد.
منظورم را به شما نشان خواهم داد. پس 1 اصلاً اول نیست. ما حتی قرار نیست آن را لحاظ کنیم.
2 عدد اول است، بنابراین من آن 1 را در مجذور 2 نگه می دارم. 3 عدد اول است،
بنابراین من می‌خواهم عدد 1 را در مجذور 3 نگه دارم. 4، اول نیست.
اما من قصد ندارم آن را بیرون بیاندازم زیرا قدرت یک اول است.
بنابراین می‌خواهم بگویم که 1 بر 4 مجذور جمله می‌تواند باقی بماند، اما چون
شما فقط مربع اول هستید، شما را به نصف کاهش می‌دهم. باشه؟
این به نوعی روشی است برای اینکه بگوییم شما به نوعی شبیه یک اول هستید، اما
چون شما فقط یک قدرت آن هستید، من با این قدرت شما را پایین می‌آورم.
5 عدد اول است، بنابراین جمله پنجم را نگه می داریم.
6، نه عدد اول، نه قدرت یک عدد اول. ما اصلاً آن را دوست نداریم. بیرون انداخته میشه
7، ما آن را نگه می داریم. و شما می توانید به نوعی ببینید که من در اینجا به کجا می روم،
اما من چند مثال دیگر خواهم نوشت، زیرا این یک راه عجیب و غریب برای دستکاری یک سریال است.
ممکن است فکر کنید که این اصلاً چیز خوبی برای ما نخواهد داشت.
8، این یک توان اول است، اما چون مکعب است، من آن را با ضریب 3 کوچک می کنم.
بنابراین من 1 سوم ترم هشتم را می گیرم.
9، این مربع یک اول است، بنابراین من 1 نیمه ترم نهم را می گیرم. 10 اخراج می شود، ما به طور کامل آن را نادیده می گیریم.
11 همانطور که هست باقی می ماند و همچنان ادامه دارد. بنابراین هر یک از اصطلاحات شما مانند قدرت یک اول به نظر می رسد.
1 روی pk، و چون این سری، همه آنها را مربع می کنیم، 1 بر توان آن مجذور اول است.
اما ما آن را با هر قدرتی که باشد کاهش می دهیم.
بسیار خوب، حالا چون ما این را به روشی بسیار آشفته دستکاری کرده ایم، منظورم این است که اعداد
اول به صورت کاملا تصادفی توزیع شده اند، ممکن است فکر کنید که این کاملا غیرقابل محاسبه است.
این فقط یک وضعیت دیوانه کننده است.
می‌دانید که کوچک‌تر می‌شود، مطمئناً از پی مجذور 6 کوچک‌تر خواهد بود، زیرا ما 1
را کنار گذاشتیم، تعداد زیادی اعداد مرکب را کنار گذاشتیم، و توان‌های اول بزرگ‌تر
از، با توانی بزرگ‌تر از 1، ما کوچکتر شدیم. پس قطعا عدد کمتری است.
ممکن است بتوانید بر اساس عنوان ویدیو حدس بزنید که این به کجا می‌رود.
چیزی که در نهایت با آن برابر می شود، گزارش طبیعی همان چیزی است که قبلا بوده است، یعنی عدد پی به مجذور 6.
و این فقط برای این توالی خاص از مجموع مربع ها صادق نیست.
تعدادی فرمول دیگر وجود دارد که به ما چیزی مربوط به pi را می دهد، که ظاهراً به اعداد اول
مربوط می شود، به گونه ای که، اوم، منظورم این است که شما همان بازی را انجام می دهید
و این مد عجیب و غریب را برای گرفتن لگاریتم دارید، و نه هر یک. لگاریتم، پایه log e.
بنابراین فقط برای صحبت در مورد منظورم در این زمینه دیگر، اگر 1 منهای یک سوم به اضافه یک پنجم منهای هفتم به اضافه
یک نهم را بگیرید و به نوعی بین اعداد فرد به طور متناوب به عقب و جلو بروید، عدد پی را تقسیم بر
4 می کنید. من کلیپی دارم در این مورد اگر کنجکاو هستید، Mathologer یک ویدیو در مورد آن دارد. خیلی قشنگه چرا درسته
اما عجیب‌تر این است که ما این بازی را انجام می‌دهیم که اعداد اول را حفظ می‌کنیم و دیگران را بیرون می‌کنیم.
بنابراین 1 ما قصد داریم بیرون بیاندازیم. اگر ترم سوم را حفظ کنیم، منفی 3 است.
سپس 5 تا را نگه می داریم. 7، حدس می‌زنم منهای 1 7 باشد.
عدد 9 را نگه می داریم اما آن را کوچک می کنیم زیرا مربع اول است.
و در این مورد، چون ما فقط به اعداد فرد نگاه می کنیم، به نظر می رسد که
تعداد کمی از آنها را نگه می داریم. قبل از اینکه آنها را بیرون کنیم باید بزرگتر شویم.
بنابراین مانند 15، که می شود بیرون انداخته می شود.
17 مثبت است، همانطور که هست باقی می ماند.
19 می تواند همانطور که هست بماند.
21 اخراج می شود.
23 می تواند بماند.
بنابراین یک چیز بسیار عجیب و غریب. منظورم این است که در حال حاضر نقاط مثبت و منفی، آنها به خوبی متناوب نیستند.
مثل منهای مثبت، منهای مثبت، منهای مثبت، به علاوه، منهای، منهای.
این یک، اوم، تقریباً مانند یک دنباله تصادفی به نظر می رسد.
25، ما می توانیم آن را کوچک کنیم زیرا 5 مربع است.
1 روی 25
و این دیگر برابر با چهارم پی نیست، اما برابر با لگاریتم طبیعی چهارمین پی است.
بنابراین آشکارا این رابطه بین گرفتن لگاریتم با پایه
e وجود دارد، یعنی پاسخ دادن به سوال e
به مقدار برابر، و، امم، این نوع الگوهای اول.
و وقتی به آن فکر می کنید بسیار زیبا است، زیرا اگر به کل دنباله در اینجا نگاه
کنید، با عددی برابر می شود به طوری که e به آن عدد مربوط به pi است.
بنابراین شما این فرمول را دارید که همه اعداد اول و قدرت
آنها را به هم مرتبط می کند، به استثنای کامپوزیت، بنابراین
هنوز یک دنباله جالب است، فقط مانند همه اعداد صحیح نیست.
ما e را می گیریم، e را به توان آن مجموع می رسانیم، و شما چیزی مربوط به pi را دریافت می کنید.
منظورم این است که به وضوح بهتر از فرمول اویلر است. من فکر می کنم شما باید موافقت کنید.
بنابراین، ممکن است در پایان درس به این موضوع بپردازیم که چرا این درست است.
این بستگی به زمان وجود دارد، اما دو واقعیت بعدی که به شما
نشان خواهم داد، قطعاً توضیح خواهیم داد که چرا آنها درست هستند.
بنابراین ما می‌خواهیم چند بازی دیگر را با سریال‌ها در اینجا بازی کنیم.
اینها نسبت به دو مورد اولی که نشان دادم کمی ساده‌تر خواهند بود، اما رابطه با اعداد اول
فقط است، اوه مرد، اگر این باعث نمی‌شود شما ریاضی را دوست داشته باشید، نمی‌دانم چه می‌شود. .
اما اگر ما یک بازی متناوب انجام دهیم که از همه اعداد
فرد عبور نمی کند، اما از هر اعداد عبور می کند.
بنابراین من یک منهای یک نیم بعلاوه یک سوم منهای یک چهارم را ادامه می‌دهم، و شما ممکن
است این را با یک خط عددی تجسم کنید که در اینجا بین صفر و یک می‌روم.
وقتی یک منهای نصف می گیریم، شما یک نیم به عقب می پرید، و سپس
به اضافه یک سوم، مقدار کمتری به جلو می پرید، منهای یک چهارم، یک مقدار
کم تر به عقب می پرید، سپس به اضافه یک پنجم. ، و سپس
به عقب ممکن است شما را به اینجا برساند، و سپس رو به جلو ممکن
است چیزی شبیه به آن را برای شما به ارمغان بیاورد، و شما به
طور متناوب به عقب و جلو می روید، و چون هر کدام از قبلی کوچکتر
هستند، احتمالاً می توانید ببینید که باید در برخی موارد صفر شود. نوعی ارزش
و در واقع این کار را انجام می دهد.
مقداری که حدود 0 است صفر می شود. 69 یا بیشتر،
و به طور دقیق تر، در لاگ طبیعی دو می آید.
پاسخ سوال e به چه چیزی برابر با دو است.
کمی عجیب است، فکر نمی کنید؟
که چیزی مانند e در رابطه با اعداد فرد که به این
صورت به جلو و عقب در نوسان هستند نشان داده می شود.
و رابطه دیگری نیز وجود دارد که لگاریتم های
طبیعی با دنباله ای شبیه به این دارند.
ممکن است بپرسید چه اتفاقی می‌افتد اگر به طور متناوب جلو و
عقب نرویم، اما همه آنها را با هم اضافه کنیم، درست است؟
آن رویکرد چیست؟
زیرا همانطور که می دانید، وقتی همه مربع ها را اضافه
کردیم، مجموع متقابل مربع ها، که به یک چیز زیبا نزدیک
می شد، مربع پی بر شش بود، ممکن است فکر کنید
سوال طبیعی تری پرسیده شود اصلا آنها را مربع نکنید
یک به علاوه یک نیم به علاوه یک سوم به علاوه یک چهارم، در و در.
این رویکرد چیست؟
اکنون همانطور که اتفاق می افتد، در واقع، به چیزی نزدیک نمی شود.
مهم نیست که عددی را چقدر کوچک انتخاب کنید،
این دنباله در نهایت بزرگتر از آن خواهد شد.
بنابراین می توانم بگویم به اضافه کردن اصطلاحات ادامه دهید و در نهایت از 100 بزرگتر خواهید شد.
اگر کمی صبر دارید، به اضافه کردن شرایط ادامه دهید و در نهایت بزرگتر از یک میلیون خواهید شد.
و این به نوعی تعجب آور است زیرا هر یک از این اعداد کوچکتر و کوچکتر می شوند.
بنابراین همانطور که در حال اضافه کردن هستید، فکر می کنید که سرعت آن کاهش می یابد.
این شما را از چیزی حدود 100 عبور نخواهد کرد.
اما من می توانم برای شما توضیح دهم که چرا این اتفاق می افتد.
این در واقع یک مدرک بسیار زیبا است.
اگر اصطلاحاتم را به طور مناسب گروه بندی کنم، بنابراین یک سوم
و چهارم را با هم گروه بندی می کنم، همه اعداد را
بین یک پنجم و یک هشتم، همه اعداد بین یک نهم و
یک شانزدهم، همه اعداد بین یک روی 17 و یک روی 32.
بنابراین در این گروه‌هایی که با توان دو بزرگتر می‌شوند، چیزی که
می‌توانم بگویم این است که یک سوم به اضافه یک چهارم،
خوب هر دوی آن اعداد بزرگ‌تر از یک چهارم هستند، یک
سوم بزرگ‌تر از یک چهارم هستند، و خوب یک چهارم نیست.
بزرگتر است اما دقیقاً برابر است، اما این بدان معناست که
مجموع آنها، بله مجموع آنها قطعا بزرگتر از یک چهارم ضربدر
یک چهارم خواهد بود، که مانند دو برابر یک چهارم است.
به همین ترتیب، این مجموع در اینجا، یک پنجم به اضافه یک ششم به علاوه یک
هفتم به علاوه یک هشتم، هر یک از آن عبارت ها بزرگتر از یک هشتم است.
هر چهار این عبارت بزرگتر از یک هشتم هستند.
بنابراین گروه آنها با هم بزرگتر از چهار هشتم است.
به طور مشابه در اینجا، همه اعداد بین یک نهم و یک شانزدهم،
هر هشت عدد از آن اعداد بزرگتر از یک در 16 هستند، بنابراین
مجموع همه با هم بزرگتر از هشت برابر یک بر 16 است.
و ممکن است ببینید که من با این به کجا می
روم، می دانید، اینجا من 16 عدد دارم که همگی بزرگتر
از یک در 30 هستند، ببخشید، بزرگتر از یک در 32
هستند، هنگام نوشتن صحبت می کنند، و البته همه اینها فقط
هستند. برابر با یک نصف، پس این دو چهارم همان نصف
است، چهار هشتم همان نیم است، هشت شانزدهم، یعنی نیم.
بنابراین، به عبارت دیگر، کاری که من می‌توانم انجام دهم این است که همه عبارت‌هایم را گروه‌بندی کنم، به‌طوری‌که مجموع در
عوض به نظر می‌رسد که یک بعلاوه یک به اضافه یک نیم به علاوه یک نیم را برای همیشه ادامه می‌دهم.
و این که می توانید ببینید، بسیار خوب اگر به اندازه کافی به این کار ادامه دهم، بزرگتر می شود.
و همچنین به شما کمی غریزه می دهد که این ممکن است در واقع به لگاریتم ها
مربوط باشد، زیرا اندازه گروه بندی های ما بر اساس توان های دو بزرگ می شود.
بنابراین اگر می‌پرسید چقدر باید بگذرم تا این مجموع از 10 بزرگتر شود، ممکن
است این غریزه را داشته باشید که، هوم، باید با هم جمع کنم،
بیایید ببینیم، یکی دارم و سپس بقیه از بین آنها نیمه هستند، بنابراین
من باید 18 گروه مختلف را با هم جمع کنم که هر کدام
مانند یک نیمه هستند، بنابراین ممکن است مجبور باشم به نقطه ای برسم
که اندازه گروه من مانند دو تا 17 باشد، چیزی شبیه به که
و شما می‌دانید که رشد می‌کند، خوب به صورت تصاعدی رشد
نمی‌کند، به صورت لگاریتمی رشد می‌کند، زیرا اگر بپرسید برای رسیدن
به آن نقطه چقدر باید پیش بروید، لگاریتمی خواهد بود.
و همانطور که ممکن است حدس بزنید، این در واقع لگاریتم طبیعی است.
بنابراین، اگر همه عبارت‌ها را با 1 بر
n جمع کنم، تقریباً log طبیعی n است.
و اگر می‌خواهید دقیق‌تر شوید، این log طبیعی n به اضافه یک ثابت مشخص
است، این ثابتی است که بعداً در درس درباره آن صحبت خواهیم کرد.
اما فقط برای یک ترتیب تقریبی، این به شما این ایده
را می دهد که باید تا حدود log طبیعی n برسید.
بنابراین من می‌روم و امتحان را انجام می‌دهم و سؤال دیگری از شما می‌پرسم،
فقط برای اینکه ببینم تا به حال به آن توجه کرده‌اید یا خیر.
بنابراین سؤال ما این است که کدام یک از موارد زیر به کوچکترین
مقدار n نزدیک‌تر است که مجموع 1 به اضافه یک نیم به
علاوه یک سوم به اضافه یک چهارم در ادامه و ادامه می‌یابد.
چقدر باید بروید تا این مبلغ از یک میلیون بیشتر شود؟
بسیار خوب، پس به یاد داشته باشید که اولین غریزه شما در اینجا ممکن است این بوده
باشد که کل این مجموع به چیزی همگرا می شود به همان ترتیبی که وقتی متقابل مربع
ها را اضافه می کنید، به مربع پی تقسیم بر 6 همگرا می شود، بسیار زیبا.
ممکن است فکر کرده باشید که به این موضوع ادامه می دهید و همگرا می شود.
در واقع، اتفاقی که می افتد این است که همیشه بزرگتر
می شود، اما شما می توانید کمی بیشتر از آن باشید.
و می توانید بپرسید، چقدر طول می کشد تا این بزرگتر از یک میلیون شود؟
بنابراین من به شما کمی زمان می دهم تا فکر کنید که پاسخ آن چه خواهد بود.
و من می گویم، چون ما در حال تبدیل بین چیزهای مربوط به E و چیزهای مرتبط با
پایه 10 هستیم، اگر کمی یادآوری می خواهید، می توانم این واقعیت را بیان کنم که لاگ طبیعی
حدود 2 است. 3، اگر می‌خواهید از آن برای اهداف تخمینی استفاده کنید.
بنابراین فقط برای اینکه ببینیم آیا به نتیجه ای که من به تازگی توضیح دادم از
رشد این چیز مانند یک لگاریتم طبیعی توجه کرده اید، بیایید ببینیم چگونه پاسخ می دهید.
و من 20 ثانیه دیگر یا بیشتر در اینجا فرصت می دهم.
بنابراین بسیار خوب، حتی اگر لزوماً کارتان تمام نشده باشد، من ادامه
می‌دهم و می‌بینم افراد در این یکی کجا هستند، پاسخ‌ها را
قفل می‌کنم و سپس توضیح می‌دهم که از کجا آمده است.
بنابراین پاسخ صحیح این است که حدود 10 تا 400000 یا بیشتر است که عدد بسیار
بزرگی است. تعداد تخمین زده شده اتم ها در جهان حدود 10 تا 80 است.
بنابراین انگار هر اتم در جهان یک جهان در درون خود دارد، که ما را به عدد 10 به 160 می
رساند، سپس هر یک از این اتم ها یک جهان در درون خود دارند، که فقط ما را به 10
به 240 می رساند. باید بارها و بارها اینطور تکرار کنید.
و حتی این ایده دیوانه کننده، مانند فکر ذهنی برای اینکه چگونه می توانید به یک عدد
بزرگ برسیم، برای رسیدن به چیزی از اندازه 10 تا 400000 برای همیشه طول می کشد.
بسیار خوب، اکنون روشی که شما در مورد چنین چیزی فکر می کنید این است که به آنچه من گفتم نگاه
کنید. وقتی همه این اعداد را تا نقطه 1 روی n جمع می کنیم، حدود log طبیعی n است.
بنابراین چیزی که شما به دنبال آن هستید مقدار زمانی است که log طبیعی n تقریباً یک میلیون باشد.
تا زمانی که مجموع آن از یک میلیون بیشتر شود، باید به این مدت زمان بروید.
این همان عبارتی است که می گوییم n حدود e به توان یک میلیون است.
بسیار خوب، اما از بین تمام پاسخ های ما، ما بر حسب توان های 10 بیان می شویم.
بنابراین برای انجام تبدیل، با خودم فکر می کنم که 10 برابر با e چیست؟
به این ترتیب می توانم در اینجا با توان 10 یک تعویض کوچک انجام دهم.
خوب، این از من می پرسد که پایه log 10 e چیست؟
و از ویژگی‌های لگاریتم‌ها مانند آنچه دفعه قبل یاد گرفتیم، این همان درخواست از
پایه log e از 10 است، اما ما متقابلاً آن را در نظر می‌گیریم.
بسیار خوب، و راه دیگری که می توانید در مورد آن فکر کنید این است که e به 1 روی x برابر با 10 است.
که این دو عبارت یکسان هستند، بنابراین ما به دنبال گزارش طبیعی 10 هستیم، اما 1 را از
آن می گیریم. حالا تخمین ما برای لاگ طبیعی 10، اگر اتفاقاً بدانید، حدود
2 است. 3. تنها چیزی که واقعاً برای این مورد باید بدانید این است که تقریباً 2 است
یا حتی در مرتبه 1 است، زیرا همه توان در گزینه های ما بسیار متفاوت به نظر
می رسیدند. بنابراین اگر می‌پرسید تقسیم ۱ بر ۲ چقدر است. 3، منظورم خیلی تقریبی است، مثل یک
نیمه است. بنابراین می‌توانیم n را به‌عنوان چیزی بسیار بسیار تقریبی در نظر بگیریم که 10 به 1 نصف
به 1 میلیون است، فقط برای اینکه چیزی به ما نزدیک شود. بنابراین به نظر می رسد که 10 به
500000 است، و ما می دانیم که این نیمه واقعاً باید کمی کوچکتر باشد زیرا ما 1 را تقسیم
بر 2 می کنیم. 3، نه 1 تقسیم بر 2، بنابراین عدد باید کمی کوچکتر از
500000 باشد. و در واقع، از بین همه گزینه‌های اینجا، یکی وجود دارد که بسیار نزدیک‌تر از هر
چیز دیگری به 10 تا 500000 است، بنابراین تقریب بسیار خشن ما ما را به آنجا می‌رساند.
بسیار خوب، پس این بسیار سرگرم کننده است. اکنون برای شروع به توضیح اینکه برخی از این چیزها از کجا بر
روی زمین می آیند، مانند اینکه چرا سیاهه طبیعی در این شرایط وجود دارد، می خواهم لحظه ای
صحبت کنم و درباره e و نقشی که e در ریاضیات بازی می کند صحبت کنم. فکر کنید
گاهی اوقات ممکن است کمی سوءتفاهم شود. بنابراین برای شروع، می‌خواهم یک عدد را از بین مخاطبان انتخاب کنم،
بنابراین در زمان خود راحت به سراغ 3b1b بروید. co و هر عدد مورد علاقه تان را وارد کنید.
اما چیزی که برای شروع اینجا می خواهم درباره آن صحبت کنم این است که چگونه، پاسخ های زیادی در راه است، که همیشه سرگرم کننده است.
وقتی یک خانواده از توابع را می بینید، خوب، بنابراین فرض کنید چیزی شبیه به آن را می بینیم،
من در اینجا ظاهر می کنم، چیزی که شبیه e تا r ضربدر x برای مقادیر مختلف r است.
این چیزی است که شما همیشه در مهندسی و ریاضی و فیزیک می بینید، ما یک دسته از
نمایی های مختلف را با نوعی پارامتر مانند r که آنجا نشسته است توصیف می کنیم، و می
گوییم بسته به اینکه r چیست، می تواند یک رشد نمایی کم عمق به ما بدهد، چیزی که
به صورت تصاعدی اما کمی کندتر رشد می کند، در مقابل رشد نمایی تند. بسیار خوب، زمانی که
شما چیزهایی را در قالب یک خانواده می نویسید، فکر می کنم بسیاری از مردم این غریزه را دارند که
مانند اینها همه کارکردهایی هستند که e تولید می کند، مانند e تعداد این خانواده زیبا از توابع را تولید
می کند. اما مهم است بدانید که این همان عبارت ایجاد خانواده ای از توابع است که دقیقاً مانند a
به x با پایه های مختلف به نظر می رسند، جایی که می تواند مقدار a را تغییر دهد و
بگوید می دانید گاهی اوقات به نظر می رسد 2 تا است. توان x، گاهی اوقات به توان x 3،
خوب، یا 4 به توان x به نظر می رسد. تغییر دادن این پایه به ما نمایی های مختلف می دهد،
این در واقع همان بازی را برای هر کسی که در اینجا دارید انجام می دهید، مثل اینکه تابع 3 را
به x می شناسید، با گرفتن توان های 3. من می توانم یک r را طوری انتخاب کنم که e به rx برابر با
آن باشد، و در واقع چیز خاصی در مورد e وجود ندارد. من می توانستم چیزی شبیه pi را به عنوان پایه اینجا انتخاب
کنم. می‌توانم بگویم به خانواده نمایی‌هایی که شبیه پی تا r ضربدر x هستند نگاه کنید.
این نیست که pi این اعداد را تولید می کند یا pi به روش خاصی به این خانواده مربوط می شود، این
انتخابی است که ما آن را به این شکل می نویسیم. و تقریباً همیشه انتخابی که ما در فیزیک
و مهندسی و ریاضی در همه جا برای نوشتن خانواده های نمایی انجام می دهیم با e.
بنابراین سوال درست این نیست که e چه ربطی به چنین خانواده ای دارد، اما
چرا انتخاب درستی است؟ من برای شما مثال دیگری از جایی که این می تواند به وجود بیاید به شما می زنم.
منظورم این است که آنها در همه جا هستند، چیزهایی که شبیه منحنی های نمایی هستند، اما یکی
از مواردی که برای احتمال و آمار بسیار مهم است، منحنی زنگ است. بنابراین چیزی است که
ما تقریبا همیشه به شکل e به مربع منفی x می نویسیم. و راهی که ممکن است به این
موضوع فکر کنید این است که می‌دانید اگر فقط e را به x ببریم، این چیزی را دریافت می‌کنیم که رشد می‌کند و
وقتی به سمت چپ می‌روید به نوعی پوسیده می‌شود، و اگر آن را منفی کنیم، به شکلی تحلیل می‌رود. شما به سمت راست
بروید بنابراین هر زمان که ورودی e به x بسیار منفی شود، کاهش می یابد. بنابراین برای واپاشی آن
در هر دو طرف، می توانید e را به مربع منفی x ببرید و سپس در هر دو طرف پوسیدگی دارد
و این منحنی زنگ زیبا را دریافت می کنید. و به دلیل آن مربع، به نوعی همه چیز را صاف می کند،
در حالی که اگر ما چیزی شبیه به شما قدر مطلق x را گرفته بودیم، اما خوب آن را نفی می کردیم، از
هر دو طرف فرو می ریزد، اما این قله ناخوشایند را دریافت می کنیم. این توضیح نمی‌دهد که چرا این
منحنی بسیار خاص در آمار ظاهر می‌شود، اما اگر می‌خواهید دوباره به خاطر بیاورید که
فرمول منحنی زنگی چیست، می‌توانید به این واقعیت فکر کنید که تقریباً باید به این
موضوع فکر کنید. شکل. و اغلب اوقات با برخی از پارامترها همراه است.
به عنوان مثال، می‌توانم چیزی را وارد کنم، شاید مقداری را که s نام می‌برم، در آنجا قرار دهم
که تعیین می‌کند این منحنی زنگی چقدر پهن و لاغر است، چیزی شبیه انحراف معیار در زمینه آمار.
s آن انحراف معیار نیست، ما باید آن را متقابل کنیم و مربع آن را انجام دهیم و برخی کارها را انجام
دهیم، اما این ایده که وقتی چیزی را در آن توان تنظیم می‌کنید، منحنی زنگ را تغییر می‌دهد. این تنها نکته ای
است که می خواهم در اینجا به آن اشاره کنم. شما می توانید با نگاه کردن به این فکر کنید که به نوعی
منحنی های زنگ با عدد e تولید می شوند، اما این دقیقاً درست نیست، زیرا من می توانم a
را به مجذور x منفی بنویسم و با تغییر مقدار a من، همان خانواده منحنی ها را دریافت
می کنم. m همچنین عرض آن را تغییر می‌دهم تا بتوانم راه‌های دیگری برای توصیف انحراف استاندارد آن
بر حسب a بیابم و این همان خانواده منحنی‌ها است، فقط شبیه به نظر نمی‌آیند، بلکه در واقع یک
چیز هستند. و نشان دادن این موضوع از نظر جبری چندان سخت نیست و تقریباً باعث می شود که کمی
ساده تر از آنچه هست به نظر برسد. بنابراین، ما پاسخ‌های زیادی برای آنچه که مردم می‌خواستند به
عنوان شماره نمونه وارد کنند، داریم، بنابراین بیایید ادامه دهیم و ببینیم. به نظر می رسد محبوب ترین پاسخ
با کمی حاشیه بالای i 69 است که من فرض می کنم به این دلیل است که اگر همه
اعداد طبیعی را بین 1 و 9 در نظر بگیرید و سپس به مقسوم علیه های هر یک از
آنها نگاه کنید به اعدادی که لیست کرده اید نگاه کنید. همه مقسوم‌گیرنده‌ها را جمع کنید و مجموع مقسوم‌گیرنده‌ها به
عدد 69 می‌رسد و جمع‌کردن مقسوم‌گیرنده‌هایی مانند این یک چیز بسیار سرگرم‌کننده و رایج در تئوری اعداد است، بنابراین
من فرض می‌کنم به همین دلیل است که مردم آن را انتخاب کردند، اما نکته اینجاست که اگر نوعی از
عملکردی مانند بیایید ببینیم چگونه باید آن را به توان x بنویسم 69 من همچنین می توانم بنویسم که
می توانم همان چیزی را که e به توان log طبیعی 69 بنویسم خوب است که من آنقدر شلخته
نوشتم اجازه دهید این کار را انجام دهم دوباره e به لاگ طبیعی 69 این همان چیزی است که عدد
69 درست است زیرا e به چیزی که برابر با 69 است می گوید، اما بعد e را به
آن بردم، بنابراین باید 69 را به توان x برگردانم و با قواعد نمایی این همان چیزی است که e
به مقداری ثابت می‌دهد، هر چه لاگ طبیعی 69 برابر x باشد، بنابراین می‌توانم آن را با ثابتی جایگزین
کنم که اتفاقاً حدود 4 است. 234 همانطور که هر ریاضیدانی می‌تواند به شما ثابت طبیعت log طبیعی 69 را
بگوید و نکته اینجاست که این فقط شبیه e تا چند بار ثابت x است، بنابراین ممکن است تعجب کنید
که چرا ما این انتخاب را درست انجام می‌دهیم زیرا این کار را انجام دادیم. 'باید pi بود من می
توانم همان تابع را بنویسم متأسفانه لازم نیست e من می توانم همان تابع را بنویسم همانطور که pi به
یک توان ویژه یعنی پایه log pi افزایش یافته است و من کاملاً در اینجا log base pi می نویسم از
69 برابر x که همان تابع خواهد بود، اگر بخواهیم می‌توانیم همه چیز را با پایه پی توصیف کنیم و
فقط یک مثال دیگر از جایی که فکر می‌کنم این است را ارائه دهیم، حتی اگر شما لگاریتمی‌هایی را بدانید
که این یک تبدیل ساده است. که به نظر می‌رسد a به x را می‌توان به صورت e به چیزی
بیان کرد، بارهایی که فکر می‌کنم واضح است که نمی‌توان آن تبدیل را انجام داد، زیرا هر زمان که در مورد
نمایی خیالی صحبت می‌کنیم و من می‌فهمم که صحبت کردن در مورد آن چیز عجیبی است. e به i بار
t هنگامی که کسی یاد می گیرد شما می دانید و من تعدادی ویدیو در این مجموعه در مورد آن
ساخته ام Mathologer ویدیو دارد بسیاری از مردم ویدیوهایی در مورد آن دارند، ایده این است که e به زمان
های ثابت خیالی مقداری از مقدار t شما را راهنمایی می کند. در اطراف دایره واحد و در واقع شما
را با فاصله t رادیان طی می کند بسیار خوب است و اهمیت این روش به عنوان مثال مهندسی برق این
است که این الگوی نوسانی را به شما می دهد همانطور که شما مقیاس را افزایش می دهید و چیزی
دارید که در حال نوسان است و این یک روش بسیار خوب برای توصیف امواج سینوسی و امواج کسینوس و
سیگنال هایی است که نوسان می کنند و در واقع یک مهندس برق وجود دارد که قبلا می شناختم و
او همیشه می گفت آه من عاشق عدد e هستم آنچه در مورد e دوست دارم این است که عددی است
که می چرخد. این واقعاً چیزی است که e را خاص می کند من متوجه شدم که این e عددی
است که می چرخد اما مشکل اینجاست که این درست نیست دقیقاً درست نیست درست است که e به اطراف
می چرخد اما این برای e خاص نیست من می توانم 2 را نیز به i ببرم بار t و
همچنین مقادیری را تولید می کند که در اطراف یک دایره حرکت می کنند و ما می توانیم دقیقاً بیشتر
فکر کنیم که 2 برابر است با e به گزارش طبیعی 2 ، بنابراین 2 برابر با e به گزارش طبیعی
2 برابر است. تمام آن دفعات عدد خیالی i است که اساساً به این معنی است که همان کار e
را با آن انجام می دهد، فقط زمان تغییر مقیاس است و کمی آهسته تر راه می رود و سپس
به طور مشابه اگر بخواهید چیزی شبیه عدد مورد علاقه خود را به زمان i ببرید. t که شبیه e
تا 4 خواهد بود. 234 برابر t در همه زمان‌ها عدد خیالی است که فقط به این معنی است
که شما با سرعت متفاوتی راه می‌روید، بنابراین e عددی نیست که می‌چرخد. به بسیاری از چیزهایی که
در سخنرانی‌های چهار و پنج صحبت کردیم مربوط می‌شود و من فقط در یک لحظه در اینجا به عنوان
یک یادآوری سریع دوباره آن‌ها را مرور می‌کنم، بنابراین چیزی که در مورد خاص است و دلیل اینکه
ما همیشه نوشتن را انتخاب می‌کنیم. چیزهایی که به این شکل هستند به نرخ تغییر مربوط می شوند
که وقتی مشتق e را به توان t درست می گیرید این همان چیزی است که اگر بخواهیم این
را نمودار کنیم می دانید شاید e به t نشان دهنده یک مقدار پولی که در طول زمان
دارید یا چیزی شبیه به آن و ما باید بالای مقدار t شیب این نمودار را نگاه کنیم
که سرعت افزایش آن در واقع برابر با ارتفاع خودش است، بنابراین هر چه در امتداد منحنی دورتر باشید
به این معنی که شما هر چه ارتفاع بیشتر باشد، تندتر باشد، بنابراین می دانید که هر چه
پول بیشتری داشته باشید سریعتر رشد می کند، این قدرت رشد مرکب است، اما این در واقع در
مورد هر نمایی صادق است، چیزی که e را خاص می کند این است که آنها دقیقاً یکسان هستند،
فقط این نیست که آنها متناسب با یکدیگر رشد می کنند، بنابراین اگر بخواهیم خانواده ای از منحنی
های نمایی را به صورت e به r ضربدر t بنویسیم، در مقابل نوشتن آن به عنوان a به
توان t و فکر کنیم که آن مقدار a را تغییر دهیم، ارزش در انجام آن این است
که گرفتن مشتق توسط قانون زنجیره ای، مشتق داخل را که شبیه r است می گیریم و در
مشتق بیرون که e است در rt ضرب می کنیم و اگر کسی اینجا حساب دیفرانسیل و انتگرال را
نمی داند، می خواهیم شروع کنیم. با انجام مقدار زیادی از آن، من یک سری کامل روی آن
دارم که می توانید از آن دیدن کنید و به بسیاری از مکان های دیگر در یوتیوب و
موارد دیگر نگاهی بیندازید تا یک پرایمر سریع ارائه دهید، اما اگر وارد می شوید و با آن آشنا
نیستید. حساب دیفرانسیل و انتگرال فقط به شما هشدار داده می شود که ما از اینجا شروع می
کنیم زیرا اگر می خواهید لگاریتم های طبیعی و با بسط عدد e را درک کنید، اهمیت آن
ها همه چیز با نرخ تغییر و معکوس آن عملیات مرتبط است. به هر حال متوجه می شوم که
چرا بهتر است عملکردی مانند این را به خوبی بیان کنیم که به شما می گوید، فرض کنید
این چیزی شبیه به اندازه سرمایه گذاری شما بود، این عبارتی است که می گوید در یک زمان
معین چقدر پول دارید اگر شما می خواهید بدانید که نرخ تغییر آن چقدر در واحد زمان متناسب با
خودش است و r آن ثابت تناسب را به شما می دهد اگر r 0 بود. 01 به
شما می گوید که سرعت رشد 10 برابر اندازه خود چیز است، بنابراین انتخابی که ما برای نوشتن چیزها
به این شکل انجام می دهیم این است که اساساً راهی برای خوانایی همه ثابت های درگیر است،
بنابراین اگر می خواهید به آن نگاه کنید. این آمار مربوط به منحنی های زنگ و روشی است که
ما در واقع تمایل داریم چیزهایی را بنویسیم که الگو در نهایت چیزی شبیه به 1 تقسیم بر s
مربع به نظر می رسد و گاهی اوقات x به جای نوشتن آن به عنوان x پرانتز عجیب
و غریب می توانم بگویم x منهای m برای مقداری از m هر دوی این اصطلاحات در نهایت معانی
بسیار قابل خواندنی دارند، جایی که m این مختص واقعیت نیست، اما فقط یک چیز معمولی است که
خواهید دید m میانگین توزیع را در جایی که این توده است و s به شما می دهد انحراف
معیار و هنگامی که ما انتخاب می کنیم این خانواده را با e بنویسیم، به آن ثابت ها معانی
قابل خواندن می دهد، درست است و مشابه این اتفاق می افتد که چگونه نمایی های پیچیده را
توصیف می کنیم، زمانی که تصمیم می گیریم ایده راه رفتن در اطراف یک دایره را با e بنویسیم،
معنای بسیار خواندنی می دهد. این عبارت t چیست که می گوید مسافتی را که در طول دایره واحد
طی کرده اید چقدر است و در واقع می توانید این را با مشتقات به خوبی درک کنید
که اگر بگوییم مشتق چیست، نرخ تغییر مقداری که به نظر می رسد چقدر است. مانند e به i
بار t توسط قانون زنجیره ای این به نظر می رسد مانند i بار خودش e تا i بار
t در حال حاضر به چه معناست که به این معنی است که اگر روی عددی نشسته اید،
اگر این شماره شما باشد، خوب است. مقدار فعلی برای e تا i ضربدر t نرخ تغییر من در
آن مقدار ضرب می شود که چرخش 90 درجه ای این بردار است، شاید من آن را به این
شکل در اینجا رسم کنم و نرخ تغییر خود را به شما بدهم تا شما آن را حرکت
دهید. و آن را یک بردار سرعت در نظر بگیرید، بنابراین این یک جورهایی شبیه بردار سرعت شما است،
این یک نوع شبیه بردار موقعیت شما است که می توانم چیزی شبیه s بنویسم، بنابراین آنچه که این
کل عبارت e به i بار t می گوید اساساً هر چیزی است که اگر جایی در صفحه
مختلط در هر نقطه باشد، سرعت تغییر بردار من یک چرخش 90 درجه است و به همین دلیل است
که ما با سرعت یک واحد در ثانیه در اطراف دایره راه می رویم زیرا طول بردار موقعیت
یک است، بنابراین طول بردار سرعت یک است و همچنین به همین دلیل است که اگر به دو نگاه
کنید، با سرعت متفاوتی در اطراف آن حرکت می کند، زیرا در آنجا ثابت فقط چرخش 90 درجه نیست،
بلکه برابر است با log طبیعی. از دو i بار چیزی به این معنی است که این کجا
هستیم. این عملیات در اینجا فقط یک چرخش 90 درجه نیست، یک چرخش 90 درجه و یک مقیاس است
بنابراین بردار سرعت شما کمی کوتاهتر به نظر می رسد و شما در اطراف آن قدم می زنید. آهسته‌تر
دور واحد بچرخید، بنابراین این نکته مهمی است که باید در مورد این واقعیت درک کنید که این
انتخابی است که ما برای نوشتن خانواده‌های نمایی به این شکل انجام می‌دهیم، اما به این دلیل که مشتق
خودش است که باعث می‌شود این چیزها بسیار زیباتر بازی کنند. حالا این به ما اجازه می‌دهد از هر
چیز دیگری مشتق بگیریم اگر می‌خواهید اگر می‌خواهید نرخ رشد پول خود را با a به t توصیف
کنید تا مشتق آن را بگیریم، می‌توانید ابتدا یک تبدیل انجام دهید، کل چیز را به صورت e به
ثبت طبیعی ضربدر t بنویسید. و دلیل اینکه شما این کار را انجام می دهید این است که وقتی
فونت من را در اینجا له می کنیم، پس وقتی مشتق آن را می گیرید، مشتق داخلی، گزارش
طبیعی a است و سپس آن به خودی خود e در گزارش طبیعی ضرب می شود. زمان‌هایی که می‌توانید
حتی بیشتر آن را به a به t تبدیل کنید، بنابراین اگر تمام سرمایه‌گذاری‌های خود را به عنوان
یک قدرت توصیف می‌کنید، برای بسیاری از مردم طبیعی‌تر به نظر می‌رسد. به جای e به برخی زمان های
نرخ سرمایه گذاری فقط به 1 فکر کنید. 05 تا t و این توضیح می دهد که شما چیزی
در حدود پنج درصد رشد می دانید اگر به آن رشد به معنای مستمر فکر می کردید، نمی دانید
سال به سال درصد جدید چقدر است، اما لحظه به لحظه میزان رشد چقدر است باید بگویید: سرعت رشد،
سیاهه طبیعی آن پایه است که به نظر می رسد کمی ناخوشایندتر است شما می توانید این کار
را انجام دهید، اما اکنون احساس ناخوشایندی تر می کند، همه اینها این سوال را باز می کند که
چرا در روی زمین مشتق e به t برابر است. به خودی خود این ویژگی بسیار خوبی است، بنابراین
ممکن است تعجب کنید که این چیز از کجا می آید و واقعاً به نحوه تعریف عدد e مربوط
می شود و این می تواند کمی خسته کننده باشد که در برخی زمینه ها می بینید که مردم
می گویند عدد e چیست خوب، عدد تعریف شده به گونه‌ای است که این مشتق با خودش برابر
می‌شود و سپس زمینه‌های دیگری که ممکن است پیدا کنید به روشی متفاوت در آن تعریف شده‌اند که برای
هر شرایطی که وجود دارد بسیار مناسب است، بنابراین ممکن است تعجب کنید، خوب آیا می‌توانیم به آن بپردازیم.
کمی مستقیم تر به این موضوع بیایید و سعی کنید مشتقات نمایی را درک کنید و ببینید که چرا
مقدار ویژه 2 چیست. 718 در آن جا می شود و برای انجام این کار اجازه دهید خودم یک
نمودار جدید در اینجا رسم کنم، فرض کنیم نوعی نمایی داشته باشد و اگر بخواهم سرعت تغییر را
بفهمم، شیب مماس به آن نقطه x همان طور که ما اغلب در مورد آن فکر می کنیم، خوب
است. به دو نقطه نزدیک فکر کنید، بنابراین یکی دیگر که ممکن است x به اضافه مقداری ثابت در
h باشد، سپس ما به شیب بین آن دو نقطه نگاه می کنیم و در نظر می گیریم که
وقتی h به سمت صفر می رود، چه اتفاقی می افتد، پس اگر این نمودار کامل یک تابع
باشد. a به x اگر بخواهیم نگاهی بسیار مستقیم به مشتق این عبارت داشته باشیم، می‌توانیم تلاش کنیم تا
آن را بدون وابستگی به یک واقعیت از پیش تثبیت‌شده از بالا که e به t است محاسبه کنیم.
یا حدس می‌زنم در این مورد e به x مشتق خودش است و سپس بر اساس گزارش‌های طبیعی
و مواردی از این دست دستکاری کنید، بنابراین اگر بخواهید مستقیماً به خوبی به آن برسید، چه چیزی به
نظر می‌رسد که می‌گویید تغییر در ارتفاع نمودار تقسیم بر تغییر عرض نوع افزایش در اجرای dy dx به
نظر تفاوت در خروجی ها در این دو مقدار است بنابراین خروجی در مقدار بالا که x به اضافه
h منهای مقدار در مقدار کم a به x تمام آن تقسیم بر گام در جهت x که
فقط به اندازه h است و این واقعیت که ما در اینجا محاسبات را انجام می دهیم که dهای
کوچکی داریم که به ما سیگنال می دهد که ما فقط این نسبت را برای یک نمی خواهیم. مقدار
خاص h ما می خواهیم در نظر بگیریم که تغییر نسبت در تغییر y در x چگونه به
نظر می رسد زیرا تغییر x به صفر می رسد و در اینجا می نویسم که تغییر در x
h است بنابراین یک حد است زیرا h به صفر می رسد. عبارت و از اینجا می توانید کمی
آن را دستکاری کنید و ببینید چه چیزی ممکن است پیدا کنید. قدم اول از ویژگی های نمایی استفاده
کنید تا این را به عنوان a به x ضربدر a به h بنویسید و چه خوب است
که به ما اجازه می دهد یک a را به x فاکتور کنید زیرا هم در جمله اول و
هم در جمله دوم نشان داده می شود، بنابراین می توانم کل این چیز را به عنوان حد a
به x خارج از a به h منهای یک در سراسر h بنویسم و این حد بود. از
آنجایی که h به صفر می رسد، خوب x هیچ ربطی به h در اینجا ندارد، بنابراین ما مجاز
هستیم که a را به خود عبارت x بکشیم تا آنجا که به h مربوط می شود، این فقط
مقداری ثابت مقیاس مجدد چیز و حد a است. بارهای ثابت یک چیز این است که ثابت ضربات حد
یک چیز a بار یا a به x برابر حد به عنوان h به صفر از a به
h منهای یک بر h می رود و در این مرحله کمی گیر کرده ایم. یک واقعیت بسیار جالب
پیدا کردم و آن این است که هر نوع e نمایی یا هر چیزی که شما بخواهید بر اساس
پی به x 2 تا x 69 به x مشتقاتی دارند که با خودشان متناسب هستند اما ما
می خواهیم این ثابت تناسب را بفهمیم و من می توانم از شما بخواهم حدس بزنید تا ببینم آیا
می توانید آن را در زمینه یک مثال خاص احساس کنید، بنابراین بیایید بگوییم که من پایه چیزی شبیه
دو را انتخاب می کنم و می خواهم نرخ تغییر دو به x ما را درک کنم. حد زیر
از ما می‌پرسد، حدس می‌زنم به ما می‌گوید که کمی در مورد آن به ما می‌گوید. مقدار کوچک
نگران نباشید دقیقاً آن را محاسبه کنید، من فقط کنجکاوم اگر حدس زدید که این مقدار چقدر است را
وارد کنید و سپس آن را به دو رقم اعشار گرد کنید تا بتوانیم مقداری سازگاری داشته باشیم تا
به شما ارائه دهیم یک لحظه فقط به این فکر کنید که ممکن است چیست، اما اگر نمی خواهید
زیاد فکر نکنید، اشکالی ندارد که این یکی را اشتباه بگیرید، فقط می خواهیم ببینیم مردم چه فکری
می کنند، بنابراین به نظر می رسد ما یک زوج داریم چیزهایی که از مخاطبان اینجا می‌آید که همیشه
سرگرم‌کننده است، رابرت اشاره می‌کند که در زبان فرانسوی نماد لگاریتم می‌خواند و تعجب می‌کند که چرا از این
کلمه استفاده می‌شود، من این روز را در توییتر پرسیدم که ظاهراً به شخصی اشاره دارد که فکر
می‌کنم جان ناپیر و بنابراین مانند اشاره به او است و سپس یک جناس فرانسوی واقعاً وحشتناک وجود داشت
در مورد مانند نمایی و لگاریتمی که وارد یک بار می شوند و آنها یک آبجو سفارش می دهند
و مانند کسی که می پردازد و پاسخ این است که نمایی باید بپردازد زیرا لگاریتم که هر کسی
که فرانسوی صحبت می کند دوست دارد ناله کند و بخندد، اما این باعث شد کمی بخندم، آیا
من یک انتقام شخصی دارم از بله بله، من فکر می کنم این یک ثابت بیش از حد ارزیابی
شده است، فکر می کنم زیبا است، اما فکر می کنم از جهاتی زیباست این که مردم فکر می
کنند چه چیزی هستند و من همچنین فکر می کنم که در یک لحظه در مورد این موضوع
صحبت خواهم کرد و باید بنویسیم، نباید تابع نمایی را به صورت e به x بنویسیم، زیرا وقتی کلی
تر باشد این کار باعث نمی شود حس و فکر می کنم مردم را گیج می کند ما فقط
باید آن را به عنوان آنچه هست بنویسیم که یک چند جمله ای خاص است و فقط از قبل
صادق باشیم به جای اینکه اجازه دهیم e like e هیچ ربطی به e نداشته باشد به pi
i که این یک واقعیت ناامید کننده است که نباید. به هر حال اوم آلمانی اینجا، برای اینکه چگونه
به جای کاغذ گراف، روی یک کاغذ خطی ریاضی انجام می دهید، عادی است، منظورم این است که کاغذ
گراف قطعا زیباتر است، اما نمی دانم این همان کاغذی بود که من به تازگی در دست داشتم.
و به طور کلی، اگر می‌خواهید در مورد درس نظر یا سوالی بنویسید، می‌توانید این کار را در توییتر
با هشتگ ریاضیات قفل کردن انجام دهید و با پیش‌روی آن‌ها حذف می‌شوند، بنابراین به نظر می‌رسد که ما
اجماع قوی در حدس خود در اینجا داریم. که مردم حدس می زنند که پاسخ صحیح به این حد
حدود 0 است. 69 که فکر می‌کنم دلیلی که همه آن را حدس زده‌اند این است که این پاسخ درست
است که این حد در واقع به حدود 0 نزدیک می‌شود. 69 و اگر می‌خواستیم ببینیم که این پیتون آزمایشی
در اینجا وجود دارد، می‌توانیم با پایتون بازی کنیم، می‌توانیم آن را با هر ماشین حسابی انجام دهیم، اما اگر به
درستی دو را به توان کمی برسانم، نوعی عدد به دست می‌آورم و اگر یک عدد را از آن کم کنم، من
یک عدد کوچک به دست می‌آورم و اگر آن را بر همان توان کوچک تقسیم کنم، بنابراین در اینجا سه صفر
از یک داشتم، به نظر می‌رسد که حدود 0 می‌شویم. 6931 و اگر مقدار آن را کوچکتر کنم، به نظر
می رسد که تقریباً در آنجا ثابت می ماند، حدود 0 است. 69314 بنابراین به اکثریت شما که
حدس درستی در اینجا داشتید تبریک می گویم و در واقع تصادفی نیست که این همان چیزی
است زیرا اوه همانطور که قبلاً گفتم اگر مشتق را بگیرید کجا نوشته ام آن را
نوشته ام. جایی که می‌خواهم انجام دهم، نوشته‌ام که اگر مشتق چیزی را که شبیه a به
نظر می‌رسد به t بگیرید، نشستن ثابت در مقابل، گزارش طبیعی a است، بنابراین برای چیزی شبیه
به دو، شما به طبیعی نگاه می‌کنید. log of two که در واقع um حدود 0 است.
69 اکنون همه اینها به این واقعیت بستگی دارد که e به x مشتق خودش است، درست یک راه
وجود دارد که می‌توانید در اینجا انتخاب کنید اگر بخواهید تعریفی از e داشته باشید که می‌توانید بگویید و
این کاملاً معتبر است. عدد e باید تعریف شود که ثابت باشد به طوری که این حد یک باشد اگر
اینطور باشد، e به x طبق تعریف تقریباً مشتق خودش است و سپس از آنجا این واقعیت را دریافت
خواهید کرد که um هر چیز دیگری مشتق آن می تواند بر حسب پایه log e از خودش بیان
شود، این یکی از راه‌هایی است که می‌توانید به راه دیگری بروید این است که بگویید وقتی e را
به x می‌نویسیم، این در واقع کوتاه‌نویسی برای یک چند جمله‌ای خاص است که من جزئی از آن هستم.
این به این دلیل است که فکر می‌کنم این یک نمایش صادقانه از نقشی است که به طور کلی
بازی می‌کند، مانند زمانی که شروع به صحبت در مورد اعداد مختلط می‌کنیم، برای من عجیب است که در
دبیرستان، فرمول اویلر را قبل از اینکه واقعا توضیح داده شود، به عنوان نمایش قطبی اعداد مختلط می‌دیدم. اینکه
e به x به ضرب مکرر اشاره نمی کند که مختصر این چند جمله ای طولانی است، ممکن است
نام دیگری مانند exp right برای آن بگذارید و سپس این چیزی است که منطقی است اعداد مختلط را
به طور سنتی به روشی که می بینید وصل کنید. این سری در دبیرستان ممکن است از یک کلاس
حساب دیفرانسیل و انتگرال عبور کنید که در آن می آموزید که x مشتق خودش است و سپس شاید
در پایان کلاس دوم حساب دیفرانسیل و انتگرال این واقعیت که خودش مشتق خودش است در رابطه با یک
موضوع بسیار شگفت انگیزی به نام سری تیلور درست است، بنابراین مشتق خودش است و سری تیلور um مانند ثابت
می کند که e تا x باید برابر این چند جمله ای طولانی باشد که اگر تابعی داشته باشید
که مشتق خودش است و با مقدار صفر باشد کاملاً درست است. مساوی است با یک ام شما اوه،
متوجه خواهید شد که باید با این چند جمله ای برابری کند، یک رویکرد جایگزین که اگر بخواهید می
توانید در تنظیم مبانی استفاده کنید، این است که بگویید نگران نباشید سری تیلور با این دنباله به عنوان
یک شی بدوی شروع کنید و سپس چیزی که چند جمله ای پیش در مورد آن صحبت کردیم به
دلیل خاصیت خوبی بود که این تابع دارد که اساساً این است که وقتی ورودی ها را اضافه می
کنید اساساً این چند جمله ای مانند یک نمایی عمل می کند و می توانید این را فقط از
خود چند جمله ای بدون حساب یا چیزی x از آن ثابت کنید. a بعلاوه b برابر است با
x ضربدر x از b و این تمرین بسیار لذت بخش است که بسط را انجام دهید و ببینید
که کار می کند و این واقعیت که کار می کند که چند سخنرانی پیش در مورد آن صحبت
کردیم نشان می دهد که کل دنباله به نظر می رسد هر x از یک به x افزایش یابد،
بنابراین آنچه می توانید بگویید این است که عدد e تعریف می شود که این دنباله خاص با x برابر
با یک ارزیابی می شود و اگر به آن سمت بروید، همه چیز خوب و خوب است و تبدیل
به یک چیز اساسی می شود. در مورد e صحبت کنید که x مشتق خودش است و این یکی
از لذت بخش ترین تمرین هایی است که تا به حال انجام داده اید، زیرا ما می توانیم نگاهی
به آن بیندازیم و اگر می دانید چگونه مشتقات عبارات چند جمله ای را خوب بگیرید، اجازه دهید در
واقع آن را حل کنیم. من یک برگ جدید را ورق می زنم تا خوب و تمیز دیده شود،
واقعاً یکی از لذت بخش ترین زمان هایی است که شما در کلاس حساب دیفرانسیل و انتگرال خواهید داشت،
اگر فقط بنشینید و به آن نگاه کنید. این چند جمله ای نامتناهی خاص و شما می گویید من
تعجب می کنم که مشتق این اتفاق می افتد و تنها چیزی که باید بدانید قانون قدرت برای اصطلاحات
چند جمله ای است و خواهید گفت که مشتق اجازه می دهد d dx را خوب مشتق a را
بگیرم ثابت uh به صفر می رسد، مشتق x یک است، بنابراین مشتق x به مجذور دو، می دانید
که ممکن است فکر کنید که دو به نوعی از جلو می پرید و یک را کمتر از خودش
می گذارید، بنابراین می شود دو برابر x به یکی فقط x به یک روی دو و آن دو
لغو می شود، بنابراین ما xx مکعبی را بر سه فاکتوریل اضافه می کنیم، من ممکن است x مکعب بیش
از سه برابر دو برابر یک، این به سه برابر x مربع می شود. پایین و پشت سر یک
منهای خود را بیش از سه بار دو بار یک سه بار خنثی می‌کنیم، بنابراین می‌توانیم ببینیم که این
در واقع همان است که x مجذور دو فاکتوریل است و به طور کلی هر یک از جمله‌های ما
با جهش نما به پایین یکی از موارد را خنثی می‌کند. چیزهایی که از فاکتوریل های زیر آن به
دست می آیند دقیقاً همان دنباله است اما تغییر یافته است که بسیار خوب است و همانطور که گفتم
روش سنتی که شما این سری را می بینید این است که شما از این واقعیت استفاده می کنید
که e به x است. مشتق خود در رابطه با سری تیلور نشان می دهد که باید با آن
برابر باشد، اما اگر با این به عنوان یک ابتدایی شروع کنید و بگویید این همان چیزی است که
یک تابع خاص را تعریف می کند که برای آن از خلاصه e به x استفاده می کنیم، کمی
احساس می شود. گفتن اینکه e به x در نهایت مشتق خودش است و همانطور که قبلاً نشان دادیم
به شما امکان می‌دهد مشتق انواع چیزهای دیگر را بگیرید که به نوبه خود توضیح می‌دهد که چرا ما
قرارداد نوشتن همه موارد را می‌پذیریم، بسیار مفرح‌تر و سرگرم‌کننده‌تر است. نمایی های ما به عنوان e نسبت به چیزی
ضربدر t در مقابل نوشتن همه آنها به صورت a به چیزی ضربدر t، حتی اگر اینها معادل هستند
و اغلب به طرز عجیبی درک کردن آنها سخت است، بنابراین با تمام این موارد می توانیم خود را
به سمت لگاریتم های طبیعی برگردانیم، زیرا اجازه دهید بگویید من می خواستم مشتق ورود به سیستم طبیعی را
بدانم ممکن است تعجب کنید که چرا می خواهم بدانم، اما اگر کمی داشته باشم، رابطه عمیق تری با
log طبیعی x نه تنها از نظر ارتباط آن با این سری ها بلکه در همه جنبه های ریاضی
شاید بتوانیم سپس شروع به ترسیم ارتباطات کنیم و اگر آن رابطه را با دانستن چیزهایی مانند مشتق آن
ایجاد کنید، در واقع به شما کمک می کند که برگردید و چیزهایی مانند سری متناوب که قبلاً به
آن نگاه می کردیم را درک کنید، بنابراین می توانیم از این واقعیت استفاده کنیم که e. به x
مشتق خودش است تا شیب یک منحنی log طبیعی را به خوبی بفهمیم که آن شیب از ما می‌خواهد
این است که به ورودی داده‌ای x نگاه کنیم، یک پله کوچک dx را در نظر می‌گیریم به سمت
راست به پله متناظر dy بالا نگاه می‌کنیم و ما می‌خواهیم نسبت dy به dx را در این نقطه
درک کنیم که نوعی خروجی y دارد، آنچه می‌توان گفت این است که طبق تعریف y گزارش طبیعی x
است، اکنون این همان عبارت است که بگوییم e آیا این را درست نوشته‌ام y طبیعی است. بله عالی است،
پس این همان است که بگوییم e به y برابر با x است، خوب حالا از آنجا می توانم
رابطه بین تلنگرهای کوچک به x و تلنگرهای کوچک به y را با مشتق گرفتن بفهمم، اگر از شما
بپرسم که شما کمی تلنگر را می شناسید. مقدار x و حرکت کوچک متناظر با e به چاه y
به معنای e به x یا در این مورد e به y مشتق خودش این است که اندازه آن
حرکت کوچک e به هر مقدار y در آن است. آن نقطه برابر با dy است و ما می
گوییم که برابر است با dx و آنچه به ما اجازه می دهد انجام دهیم این است که شیب
مورد نظر ما dy را بر dx بیان کنیم اگر فقط چیزهایی را دوباره مرتب کنیم که به نظر
می رسد یک تقسیم بر e به y باشد پس این چیست؟ گفتن این است که اگر به نمودار
خود نگاه کنیم، مقداری مختصات x دارد و برخی مختصات y دارد و من می‌خواهم بدانم این تغییر به
y نسبت به تغییر در xi چقدر است، نمی‌توان آن را فوراً بر حسب x بیان کرد، شاید هر
چیزی را می‌دانم. این مقدار y این است که e را به توان آن برسانم و سپس متقابل کنم
که شیب را به من می دهد، اما طبیعتاً معنی آن در نمودار ما این است که y گزارش
طبیعی x است که همان گفتن e به آن است. y برابر با x است، بنابراین کل این چیز مانند
گرفتن یک تقسیم بر x است، بنابراین اگر بخواهم آن شیب را بدانم، می‌توانم بگویم مختصات x شما چقدر
است، یک تقسیم بر آن را انتخاب کنید و این به من شیب ورود به سیستم طبیعی را می‌دهد
که ما به تازگی فرآیندی به نام تمایز ضمنی را پشت سر گذاشته‌ایم، اگر شما تمایلی به این باور
ندارید که این دستکاری مشروع است و ما فقط می‌توانیم در اطراف dx و dy حرکت کنیم، به این
صورت که من یک ویدیو کامل در مورد تمایز ضمنی در سری حساب دیفرانسیل و انتگرال دارم. می توان
به آن نگاه کرد اما نکته برای ما این است که ما یک واقعیت بسیار خوب داریم که مشتق
ln از x شبیه یک تقسیم بر x به نظر می رسد و این کاملاً خوب است و به
نوعی بررسی می کند که ln از x کم عمق می شود و هرچه ادامه می دهید کم عمق
تر می شود، یعنی شیب کوچکتر و کوچکتر می شود و نمودار یک روی x می دانید که در
ورودی به خوبی به نظر می رسد، فرض کنید ما ورودی را داریم در جایی مانند اینجا در ورودی
یک خواهد بود دو، در ورودی سه در یک نیمه می‌نشیند، در یک سوم می‌نشیند و به طور کلی
پایین‌تر و پایین‌تر و نزدیک‌تر به صفر می‌شود، خوب است، بنابراین این ایده که شیب آن را توصیف می‌کند، چیزی
می‌دانید که می‌شود. به نظر می رسد کمتر و پایین تر، نزدیک به صفر، کمی بررسی عقلانی را پشت
سر بگذارد، اکنون ارتباطی که قرار است با ما داشته باشد، شامل عملیات معکوس به تمایز می شود، بنابراین
به جای صحبت در مورد شیب منحنی ورود به سیستم طبیعی چه چیزی است. ممکن است در مورد ناحیه
زیر این منحنی خاص بپرسید، فرض کنید این ناحیه را تا شکمم بگیرید فقط غرش می کرد. تا n
از چیزی شبیه به این، خوب چه چیزی شامل این است که انتگرال بین یک و مقدار n ما
از یک تقسیم بر x بر dx است، اکنون این در واقع از نظر روحی کاملاً شبیه به نظر
می رسد ایده جمع کردن یک سری چیزهایی که شبیه به هم هستند. یک روی x نسبت به چیزی
که قبلاً به آن نگاه می‌کردیم چقدر زودتر حدس می‌زنم در اینجا یک به علاوه یک نیم به علاوه
یک سوم به علاوه یک چهارم را به طور مداوم جمع می‌کنیم و در حال حاضر کمی غریزه شهودی
برای چرایی چیزی ایجاد می‌کند. مانند این مجموع مربوط به سیاهههای مربوط طبیعی است زیرا اکنون می دانیم که
در زمین حساب دیفرانسیل و انتگرال با ایده تقسیم یک بر x ارتباط نزدیکی دارد، اما من می خواهم
که شما کمی دقیق تر به این موضوع فکر کنید و بنابراین ما آن را بررسی خواهیم کرد. یک
بار دیگر به مسابقه ما بروید، سوال دوم تا آخرین سوال امروز و سوال از ما می پرسد خوب، اجازه
می دهیم مجموع n برابر یک تا بزرگ n از یک تقسیم بر n باشد، خوب که s است
به من اجازه می‌دهم یک انتگرال مشابه باشم که در آن ما dx را روی x بین یک و
n ادغام می‌کنیم و از شما می‌خواهد s را با هم مقایسه کنید و من خوب است، من به
شما s می‌دهم و من خوب، به شما یک لحظه فکر می‌کنم. در مورد آن بسیار جالب است که
ما در مورد این مورد اجماع زیادی نداریم، بنابراین فقط سه گزینه وجود دارد و ما یک تقسیم خوب
داریم و همانطور که بچه ها می دانید این در واقع یکی از موارد مورد علاقه من است وقتی
هر یک از این قفل را به صورت زنده انجام می دهیم آزمون‌ها زمانی است که نمی‌دانید همه به
یک چیز خاص می‌روند، اما ما بین مردم تقسیم‌بندی داریم و فکر می‌کنم این عالی است، کنجکاو هستم، در
واقع کنجکاو هستم که پاسخ اینجا چیست و در حقیقت حتی اگر زمان کافی برای شما وجود نداشته باشد
که بدانید کاملاً فکر کنید، من ادامه می‌دهم و آن را درجه‌بندی می‌کنم تا ببینیم چه اتفاقی می‌افتد و
بسیاری از این موارد روحیه این است که شما یک نوع خطر حدس بزنید پس خجالت نکشید اگر پاسخی
را وارد کردید و سپس آن چیزی نیست که درست باشد، بنابراین در این مورد، مجموع در واقع بزرگتر از
انتگرال است و به نظر می رسد که 900 نفر از شما آن را درست دریافت کرده اید. که
فوق العاده است و پس از آن، مردم فکر می کردند که کمتر است و سپس به آنهایی که
در ب فکر می کنند یکسان هستند، می دانید که این یک فکر منطقی است زیرا آنها عبارات بسیار
مشابهی هستند، اما تصویری وجود دارد که واقعاً پاسخ را می دهد. در اینجا به نوعی درخشش ما را
نشان می دهد، یعنی اگر من به منحنی 1 روی x نگاه کنم که این منحنی سفید است، 1
بر x است و سپس می خواهم دسته ای از میله ها را در نظر بگیرم که هر یک
از مساحت آنها برابر با 1 بر n است. برای مقداری از n، به عنوان مثال برای مقدار 1،
این نوار دارای عرض 1 است و سپس ارتفاع آن 1 است و این بدان معناست که درست بالای
ورودی 1 در گوشه سمت چپ بالای آن، اکنون برای عبارت بعدی به نمودار برخورد می کند. خواستن 1
روی 2 یعنی به نمودار بالای ورودی 2 برخورد می کند زیرا نمودار 1 روی x تعریف شده است
بنابراین گوشه سمت چپ بالای آن به آن برخورد می کند و سپس ناحیه این میله که ارتفاع آن
یک نصف است به خوبی یک نصف است زیرا عرض آن 1 است به طور مشابه این میله دارای
مساحت یک سوم است این نوار دارای مساحت یک چهارم است و بنابراین آنچه شما دارید دنباله ای از مستطیل
است که مساحت کل آنها شبیه به سطح زیر منحنی است قطعاً مشابه است اما می توانید بگویید که
بزرگتر خواهد شد زیرا برخی از مناطق در این زمینه نشت می کنند، ما مناطق زیادی را داریم که
از نوار اول بیرون می ریزد، مقداری کمتر از نوار دوم نشت می کند، اما همانطور که می روید
زیرا نمودار مسطح می‌شود، زمانی که منطقه‌ای را که به بیرون درز کرده است حساب کنید، یک تقریب کاملاً
خوب می‌شود، اکنون یک چیز عجیب و غریب در اینجا اتفاق می‌افتد که معمولاً ما فکر می‌کنیم این مستطیل‌ها
چیزی شبیه به جمع ریمان هستند که ادغام را تعریف می‌کنند. نمی دانیم مساحت زیر منحنی چقدر است، اما
ما مساحت مستطیل ها را دوست داریم، بنابراین از مستطیل ها برای تقریب منحنی استفاده می کنیم، می خواهیم
کاری را انجام دهیم که برعکس آن است، اگر حساب دیفرانسیل و انتگرال را بدانیم، مساحت زیر منحنی را
می دانیم. بسیار خوب است که شامل ضد مشتق 1 بر x است، همانطور که در یک لحظه نشان
خواهیم داد چیزی که نمی دانیم مجموع مساحت مستطیل ها است که مجموعی بود که قبلاً به آن نگاه
می کردیم و سعی می کردیم بفهمیم. بنابراین در اینجا ما به عقب می رویم و از مساحت زیر
یک منحنی برای تقریب مساحت دسته ای از مستطیل ها استفاده می کنیم که به نظر من جالب است. منحنی‌هایی
که به درک هندسه و نظریه اعداد و چیزهایی از این دست کمک می‌کنند، بنابراین معنای آن برای ما
این است که اگر به مقاله خود نگاهی بیندازیم و به نموداری که بسیار شلخته‌تر کشیده شده‌ام نگاه کنیم،
تصویرهای دقیق زیباتر می‌توانند به ما ارائه دهند. ما می خواهیم بفهمیم که ناحیه ای که این انتگرال را
می گیرد، کار این است که یک مشتق معکوس انجام دهیم تا بپرسیم مشتق چه تابعی دارد که در
اینجا برابر با درون است، اگر این چیزی است که شما در مورد آن یاد نگرفته اید دوباره سری
حساب دیفرانسیل و انتگرال نگاهی به قضیه اساسی حساب بیاندازید. ویدیو یا حتی اولین ویدیو در آن مجموعه، فکر
می‌کنم کمی غریزه را نشان می‌دهد که چرا شما این رابطه را بین شیب‌ها و نواحی دارید، اما معنای
آن برای ما این است که مشتق معکوس را می‌گیریم که اکنون می‌دانیم گزارش طبیعی است. که مشتق آن
1 روی x است، log طبیعی است و ما آن را در کرانه های n و 1 ارزیابی می
کنیم و این نماد جایی که من به نوعی براکت ها را در اطراف آن قرار می دهم و
سپس یک عدد در گوشه سمت راست بالا و گوشه پایین سمت راست به این معنی است که من
آن عبارت را می گیرم. در بالا منهای آن عبارتی که در پایین ارزیابی می‌شود، بسیار خوب و آن
لاگ طبیعی 1 چیست که e به چیزی برابر است با 1 خوب، درست 0 است تقریباً هر چیزی به
0 برابر با 1 خواهد بود، بنابراین این عبارت کاملاً از بین می‌رود و آنچه ما داریم باقی مانده
با log طبیعی n است و این برای ما به این معنی است که اگر از مستطیل های خود
برای تقریب مجموع استفاده می کردیم یا از انتگرال برای تقریب آن مستطیل ها استفاده می کردیم، می گوییم
1 بر 1 به علاوه 1 بر 2 به علاوه 1 بر 3 روی و روی تا یک کران
مشخص تقریباً برابر است با ورود به سیستم طبیعی n و به طور خاص‌تر اگر بخواهیم میزان مساحتی را
که در اینجا نشت می‌کند در نظر بگیرید، آن ناحیه واقعاً همگرا می‌شود زیرا n به سمت بی‌نهایت میل
می‌کند به ناحیه‌ای که به بیرون نشت می‌کند نزدیک می‌شود. یک ثابت معین و آن ثابت اویلر یا ثابت
اویلر ماچرونی نامیده می شود و اتفاقاً حدود 0 است. 577 پس به همان ترتیبی که pi و e
ثابت های طبیعت هستند، این ثابت دیگر طبیعت است که نام اویلر را نیز به خود اختصاص داده است
و آنچه که آن را توصیف می کند، انحراف بین این مجموع است که اغلب به آن مجموع هارمونیک
می گویند و لاگ طبیعی چیز xa است. مربوط به e بنابراین اویلر واقعاً اثر انگشت خود را در
تمام موقعیت دارد، حداقل تا آنجا که به نامگذاری مربوط می شود در بیان کوچک ما در اینجا، بنابراین
بسیار خوب است که بسیار سرگرم کننده است، اما این فقط به یکی از اسرار قبلی پاسخ می دهد
زیرا اگر شما یادم می‌آید که من تمام این موضوع را با صحبت کردن نه فقط در مورد این
سریال که مانند چوب طبیعی رشد می‌کند، باز کردم، بلکه آن را به طور متناوب تغییر دادیم، 1 منهای
یک نیم به اضافه یک سوم منهای یک چهارم رفتیم و ادعا می‌شود که این ثبت طبیعی 2 بوده
است. بیایید ببینیم آیا می‌توانیم بفهمیم چرا این درست است یا نه، و ممکن است در واقع توضیح این
واقعیت عجیب‌تر را به تعویق بیاندازم که این امر به طریق خاصی با اعداد اول مرتبط است بسته به مدت
زمانی که می‌خواهم این جریان خاص ادامه داشته باشد، اما اجازه دهید حداقل کار را تمام کنیم. با درک
سریال متناوب، زیرا بسیار رضایت بخش است، بنابراین اجازه دهید من فقط ظاهر سریال ما را بازنویسی کنم و
این یکی از آن چیزهایی است که وقتی پاسخ را مرور می کنم، احساس سحر و جادو دارد و
گاهی اوقات شما به شکل عالی نیست. ممکن است متوجه شوید که ما چگونه در این مورد پیش می‌رویم
و می‌پرسید که چطور ممکن است کسی چنین چیزی را بیابد و شاید بعد از اینکه همه چیز را
به هم زدیم، بتوانیم سعی کنیم به روش‌های معقولانه‌ای فکر کنیم که کسی می‌تواند خط زیر را ارائه کند.
از استدلال، اما منحصر به این موقعیت نیست، به نوعی مجموعه ای از ترفندهای مفید برای آشنایی است و
چند اصل کلی در آن وجود دارد، اولین اصل کلی این است که اگر در این مورد سؤال سختی
داشته باشیم، بفهمیم که این چیست. sum به طرز عجیبی نزدیک می‌شود، اگر کلی‌تر کنیم، ممکن است فکر کنید
که کلی‌تر کردن همه چیز کار را سخت‌تر می‌کند، زیرا باید به یک واقعیت قوی‌تر پاسخ دهید، اما ریاضی
این کار عجیب را انجام می‌دهد که گاهی اوقات با تلاش برای کلی‌تر کردن آن در واقع مسئله را
قابل حل تر می کند که در واقع بسیار جالب است زیرا معنی آن این است که وقتی یک
ریاضیدان فقط با آسان کردن زندگی خود انگیزه داشته باشد، تأثیر عجیبی دارد که نتایج آنها را در شرایط
مختلف قابل اجرا می کند. تعمیم مجدد این موضوع ممکن است کمی عجیب و غریب و بی انگیزه به
نظر برسد، اما برای یک ثانیه با من اجرا کنید به جای اینکه به یک مقدار فکر کنم، یک
x را در اینجا قرار می دهم و این را تابعی در نظر می گیرم که در آن x
را جایگزین می کنم. 1 منهای x مربع بیش از 2 به اضافه x مکعب روی 3 و به
طور کلی می خواهم بدانم که این رویکرد برای مقادیر مختلف x چیست و سپس فقط باید مقدار x
را برابر 1 وصل کنم و همانطور که گفتم ممکن است بی نهایت سخت تر به نظر برسد قبلا
فقط باید یک مقدار را می دانستیم حالا شما از من می خواهید که بی نهایت مقادیر را محاسبه
کنم، اما اگر حساب دیفرانسیل و انتگرال را بلد باشید ممکن است تشخیص دهید که نماهای عبارات چند جمله
ای شما ممکن است به خوبی با مخرج های اینجا بازی کنند. به ویژه اگر مشتق این سری را
بگیریم، رفتار بسیار خوبی دارد، مشتق x 1 است مشتق x به مجذور 2 خوب که 2 به پایین
پرش می کند و مخرج را خنثی می کند، بنابراین به صورت x منفی می شود که 3 پرش
پایین می شود و مخرج را باطل می کند تا تبدیل به x مربع شود و در حالی که
ممکن است ندانید چرا ما مشتق چیزی را در اینجا می گیریم و چگونه برای ارزیابی واقعی مجموع نهایی
که به آن اهمیت می دهیم مفید است، یک واقعیت جالب است و این چیزی است. این بازیگوش و
سرگرم کننده است که ما به نحوی عبارت را با استفاده از مشتق آن ساده کرده ایم و ساده سازی
آن در واقع بسیار مهم است زیرا اوهوم یک واقعیت شناخته شده در ریاضیات وجود دارد که می توانید
مجموعه ای را انتخاب کنید که در آن هر عبارت حاصل ضرب آخرین عبارت باشد. با یک نوع حاصلضرب
ثابت، بنابراین در اینجا که از یک جمله به جمله بعدی می‌رویم، همیشه در x منفی ضرب می‌کنیم، بنابراین
برای رفتن از x منفی به مربع x شما را در x منفی ضرب می‌کنید و سپس به طور
مشابه، x را در مجذور منفی x مکعب می‌کنید. دوباره در x منفی ضرب می‌کنیم و وقتی اینطور است،
مجموعه به‌عنوان کل به 1 تقسیم بر یا هر کجا که شروع می‌کنید نزدیک می‌شود، اما در اینجا ما
از 1 شروع کردیم، بنابراین چیزی که از آن شروع کردید تقسیم بر 1 منهای چیزی که دائماً در
حال ضرب کردن آن هستید. که با آن x منفی است، بنابراین اگر بخواهیم چیزی شبیه 1 به اضافه
یک نصف به اضافه یک چهارم بگیریم، در صورتی که هر بار در دنباله خود آخرین جمله را در
یک نصف ضرب کنیم، مثالی دیگر از این که این نتیجه چگونه است را بیاوریم. تقسیم بر 1 منهای
چیزی که در آن ضرب می‌کردیم نصف بود و 1 تقسیم بر 1 منهای نصف همان 2 می‌شود و
این در واقع به نوعی حسی به نظر می‌رسد که اگر 1 به اضافه نصف به اضافه یک چهارم
به علاوه یک هشتم را در نظر بگیریم. شما حتی می توانید یک تصویر بکشید که در آن فرض
کنید من یک مستطیل دارم که طول ضلع آن 1 و 1 است در اینجا می توانم بگویم 1
نشان دهنده این ناحیه است و سپس نصف این ناحیه را نشان می دهد و سپس یک چهارم این
ناحیه را نشان می دهد سپس یک هشتم نشان دهنده آن است. مساحت و نوعی این بازی را ادامه
دهید و در نهایت مساحت دو را پر می کند، نسخه عمومی تر آن این مجموع هندسی است که
کسی که در ریاضیات زیاد حل مسئله کرده است می تواند به سرعت تشخیص دهد، به همین دلیل است.
آنها ممکن است از این سریال خیلی بیشتر از سریال بالای آن لذت ببرند، بنابراین این کل چیز به
نظر می رسد مانند 1 تقسیم بر 1 به علاوه x عالی است، اما چیزی که نشان می دهد
این است که اگر به نحوی یک ضد مشتق بگیریم اگر به نحوی این را ادغام کنیم، ممکن است
یک بیان جایگزین برای آنچه که سکانس اولیه درست بود داشته باشد، بنابراین از اینجا می‌روم و یک مسابقه
طرح می‌کنم و بخشی از این مسابقه این است که ببینم چه کسی از مخاطبان با حساب دیفرانسیل و
انتگرال راحت هستند و اگر شما اهل حساب نیستید، دوباره سری بروید و آن را بررسی کنید اما آنچه
ما در اینجا داریم این است که انتگرال از 0 تا 1 از 1 تقسیم بر 1 به علاوه
x dx چیست، بسیار خوب، من می خواهم آن انتگرال را ارزیابی کنید و من برای این موضوع به
شما یک لحظه کوتاه می دهم. یکی پس و شما می دانید به شما بگویم در حالی که پاسخ ها
قبل از قفل کردن پاسخ می دهند، من ادامه می دهم و فقط شروع به توصیف پاسخ در اینجا
می کنم، بنابراین اگر می خواهید انتگرال 0 تا 1 از 1 تقسیم بر 1 را بدانید. به علاوه
x dx خوب می دانیم که ضد مشتق 1 بر x، log طبیعی x است، بنابراین گزارش طبیعی آن
درون تقسیم بر مشتق داخلی خواهد بود که نوعی قانون زنجیره معکوس یا چیزی است که شما می توانید
با جایگزینی u دریافت کنید، اما مشتق داخلی فقط 1 است، بنابراین می توانید خودتان را بررسی کنید که
اگر مشتق این را بگیرید، 1 را از درون 1 به 1 به علاوه x دریافت می کنید، اما
پس از آن قانون زنجیره ای فقط شما را در 1 ضرب می کند. به همین صورت باقی می‌ماند،
بنابراین ما آن را در کرانه‌های 1 و 0 ارزیابی می‌کنیم و آنچه در نهایت به ما می‌رسد، ورود
به سیستم طبیعی در بالا است که 1 به علاوه 1 منهای log طبیعی 1 به علاوه x در
پایین است که 1 به علاوه 0 بود. گزارش طبیعی 1 بعلاوه 1 البته ln از 2 است و
سپس ما از log طبیعی 1 که 0 است کم می کنیم، بنابراین پاسخ مناسب در اینجا به صورت
ثبت طبیعی 2 است و به نظر می رسد که 1600 نفر از شما به درستی پاسخ داده اید.
پاسخ داد که واقعاً خوب انجام شده است و اگر می خواهید این را در ذهن خود تجسم کنید
یا به نوعی غریزه غریزی دریافت کنید که کدام یک از این پاسخ ها تا حد زیادی درست به
نظر می رسد حتی اگر نمی دانستید چگونه آن را بلافاصله محاسبه کنید، نمودار از 1 روی 1 به
اضافه x دقیقاً شبیه نمودار 1 روی x است اما به سمت چپ منتقل شده است بنابراین در واقع
از ورودی 0 1 عبور می کند و سپس ما به دنبال ناحیه زیر اینجا هستیم تا بدانید که
منطقه ای بین 0 و 1 است که احتمالاً بیش از نیمی از آن را پر می کند و
گزارش طبیعی 2 حدود 0 است.