Hari ini saya ingin berbagi dengan Anda tiga bukti palsu dengan tingkat
kehalusan yang semakin meningkat, dan kemudian membahas apa yang
masing-masing bukti tersebut ingin sampaikan kepada kita tentang matematika.
Pembuktian pertama adalah rumus luas permukaan bola,
dan cara memulainya adalah dengan membagi bola tersebut menjadi irisan vertikal,
seperti Anda memotong jeruk atau mengecat bola pantai.
Lalu kita uraikan semua irisan irisan dari belahan bumi utara,
sehingga menyembul seperti ini, dan kemudian secara simetris uraikan
semua irisan dari belahan bumi selatan di bawah,
dan sekarang jalin potongan-potongan tersebut untuk mendapatkan bentuk
yang luasnya ingin kita cari tahu. .
Alas bangun ini berasal dari keliling bola, merupakan garis khatulistiwa yang
tidak terurai, jadi panjangnya adalah 2 pi dikali jari-jari bola,
dan sisi lain dari bangun ini berasal dari ketinggian salah satu irisan ini,
yang adalah seperempat jalan mengelilingi bola, sehingga mempunyai panjang pi dikalikan r.
Idenya adalah bahwa ini hanya perkiraan, sisi-sisinya mungkin tidak lurus sempurna,
tetapi jika kita memikirkan batasnya seperti yang kita lakukan pada irisan
bola yang semakin halus, bentuk yang luasnya ingin kita ketahui ini semakin
mendekati sempurna. persegi panjang, yang luasnya adalah pi setengah r dikali 2 pi r,
atau dengan kata lain pi kuadrat dikali r kuadrat.
Buktinya elegan, ia menerjemahkan masalah yang sulit ke dalam situasi
yang lebih mudah dipahami, ia memiliki unsur kejutan namun tetap intuitif,
satu-satunya kesalahannya, sebenarnya, adalah bahwa ia sepenuhnya salah,
luas permukaan bola yang sebenarnya adalah 4 pi r kuadrat.
Saya awalnya melihat contoh ini berkat Henry Reich, dan sejujurnya,
ini tidak selalu bertentangan dengan rumus 4 pi r kuadrat, asalkan pi sama dengan 4.
Untuk pembuktian selanjutnya, saya ingin menunjukkan
argumen sederhana tentang fakta bahwa pi sama dengan 4.
Kita mulai dengan sebuah lingkaran, katakanlah dengan jari-jari 1,
dan kita bertanya bagaimana kita dapat mengetahui kelilingnya, lagipula,
pi menurut definisi adalah perbandingan keliling dengan diameter lingkaran.
Kita mulai dengan menggambar persegi yang semua
panjang sisinya bersinggungan dengan lingkaran tersebut.
Tidak terlalu sulit untuk mengetahui bahwa keliling persegi tersebut adalah 8.
Kemudian, dan beberapa dari Anda mungkin pernah melihat ini sebelumnya,
ini adalah semacam argumen klasik, argumen tersebut dilanjutkan dengan menghasilkan
rangkaian kurva, yang semuanya juga memiliki keliling 8,
tetapi semakin mendekati lingkaran.
Namun nuansa penuh dari contoh ini tidak selalu ditekankan.
Pertama-tama, untuk memperjelasnya, cara kerja masing-masing iterasi ini adalah
dengan melipat setiap sudut bentuk sebelumnya sehingga hampir menyentuh lingkaran,
dan Anda dapat meluangkan waktu sejenak untuk meyakinkan diri sendiri bahwa
dalam setiap daerah yang terjadi lipatan, kelilingnya tidak berubah.
Misalnya, di kanan atas di sini, alih-alih berjalan ke atas lalu ke kiri,
kurva baru malah ke kiri lalu ke atas.
Dan hal serupa juga berlaku di semua iterasi yang berbeda.
Dimanapun iterasi sebelumnya menuju ke arah A lalu ke arah B,
iterasi baru menuju ke arah B lalu ke arah A, namun tidak ada panjang yang hilang
atau bertambah.
Beberapa dari Anda mungkin berkata, tentu saja ini tidak akan memberikan keliling
lingkaran yang sebenarnya, karena tidak peduli berapa banyak iterasi yang Anda lakukan,
saat Anda memperbesarnya, lingkaran itu tetap bergerigi, itu bukan kurva yang mulus.
Anda mengambil langkah-langkah yang sangat tidak efisien ini.
Meskipun hal tersebut benar, dan pada akhirnya menjadi alasan mengapa segala
sesuatunya salah, jika Anda ingin menghargai pelajaran yang diberikan oleh
contoh ini kepada kita, klaim dari contoh ini bukanlah bahwa salah satu
dari perkiraan ini sama dengan kurva, namun bahwa limit dari semua perkiraan
tersebut sama dengan kurva. perkiraannya sama dengan lingkaran kita.
Dan untuk menghargai pelajaran yang diberikan contoh ini kepada kita,
ada baiknya meluangkan waktu sejenak untuk lebih tepat secara matematis
tentang apa yang saya maksud dengan limit suatu barisan kurva.
Katakanlah kita mendeskripsikan bentuk pertama, persegi ini, sebagai fungsi parametrik,
sesuatu yang memiliki masukan t dan menghasilkan sebuah titik dalam ruang 2d,
sehingga ketika t berkisar dari 0 hingga 1, ia menelusuri persegi tersebut.
Saya akan menyebut fungsi itu c0, dan kita juga dapat membuat parameter pada
iterasi berikutnya dengan fungsi yang saya sebut c1,
karena parameter t berkisar dari 0 hingga 1, keluaran dari fungsi ini menelusuri
sepanjang kurva itu.
Ini hanya agar kita dapat menganggap bentuk-bentuk ini sebagai fungsi.
Sekarang saya ingin Anda mempertimbangkan nilai t tertentu,
mungkin 0.2, lalu pertimbangkan barisan titik yang Anda peroleh
dengan mengevaluasi barisan fungsi yang kita miliki pada titik tersebut.
Sekarang saya ingin Anda mempertimbangkan limit ketika
n mendekati tak terhingga dari c sub n dari 0.2.
Batas ini adalah titik yang terdefinisi dengan baik dalam ruang 2d,
faktanya titik tersebut berada pada lingkaran, dan tidak ada yang spesifik tentang 0.2.
Kita dapat melakukan proses pembatasan ini untuk setiap masukan t,
sehingga saya dapat mendefinisikan fungsi baru yang saya sebut c tak terhingga,
yang menurut definisi pada setiap masukan t adalah berapa pun nilai pembatas untuk
semua kurva tersebut.
Jadi inilah intinya.
Fungsi pembatas tersebut, c tak terhingga, adalah lingkaran.
Ini bukan perkiraan lingkaran, ini bukan versi lingkaran bergerigi,
ini adalah kurva lingkaran mulus asli yang kelilingnya ingin kita ketahui.
Dan yang juga benar adalah limit panjang semua kurva kita adalah 8,
karena masing-masing kurva mempunyai keliling 8.
Dan ada banyak contoh dalam kalkulus ketika kita berbicara
tentang memperkirakan satu hal yang ingin kita ketahui sebagai
batas dari banyak hal lain yang lebih mudah untuk dipahami.
Jadi pertanyaan utama di sini adalah mengapa sebenarnya
tidak boleh melakukan hal itu dalam contoh ini?
Dan mungkin saat ini Anda mundur dan berkata, Anda tahu,
tidak cukup hanya melihat segala sesuatunya sama saja.
Itu sebabnya kita perlu ketelitian, itu sebabnya kita perlu bukti,
itu sebabnya sejak zaman Euclid para ahli matematika mengikuti jejaknya
dan menyimpulkan kebenaran selangkah demi selangkah dari aksioma ke depan.
Namun untuk contoh terakhir ini saya ingin melakukan sesuatu yang tidak
terlalu bergantung pada intuisi visual dan sebagai gantinya memberikan
bukti gaya Euclid untuk klaim bahwa semua segitiga adalah sama kaki.
Cara kerjanya adalah kita mengambil segitiga tertentu dan tidak membuat asumsi tentang
segitiga tersebut, saya akan memberi nama titik sudutnya a, b, dan c,
dan yang ingin saya buktikan kepada Anda adalah panjang sisi a,
b harus sama dengan panjang sisi a, c.
Sekarang untuk lebih jelasnya, hasilnya jelas salah, hanya pada diagram yang saya gambar,
Anda dapat melihat secara visual bahwa panjang-panjang ini tidak sama satu sama lain.
Namun saya menantang Anda untuk melihat apakah Anda dapat mengidentifikasi
apa yang salah dengan bukti yang akan saya tunjukkan kepada Anda.
Sejujurnya itu sangat halus dan tiga bintang emas
bagi siapa saja yang dapat mengidentifikasinya.
Hal pertama yang akan saya lakukan adalah menggambar garis bagi yang tegak lurus,
garis bc, jadi itu berarti sudut di sini adalah 90 derajat dan panjangnya menurut
definisi sama dengan panjang ini, dan kita akan memberi label pada titik potong tersebut
d.
Dan selanjutnya saya akan menggambar garis bagi sudut di a,
yang berarti menurut definisi sudut kecil di sini sama dengan sudut kecil di sini,
saya akan memberi label keduanya alfa, dan kita akan mengatakan bahwa titik di mana
keduanya berpotongan adalah hal.
Dan sekarang, seperti kebanyakan pembuktian gaya Euclid,
kita hanya akan menggambar beberapa garis baru,
mencari tahu hal-hal apa saja yang harus sama, dan mendapatkan beberapa kesimpulan.
Misalnya, tarik garis dari p yang tegak lurus dengan panjang sisi ac,
dan beri nama titik potong tersebut e.
Demikian pula kita akan menarik garis dari p ke bawah ke sisi lain yang panjangnya ac,
lagi-lagi garisnya tegak lurus, dan kita beri label titik potong tersebut f.
Klaim pertama saya adalah bahwa segitiga di sini, yaitu afp,
adalah sama atau setidaknya kongruen dengan segitiga di sini, aep.
Pada dasarnya ini mengikuti simetri melintasi garis bagi sudut tersebut.
Lebih khusus lagi kita dapat mengatakan keduanya memiliki panjang sisi yang sama,
lalu keduanya memiliki sudut alfa, dan keduanya memiliki sudut 90 derajat.
Jadi diikuti dengan hubungan kongruensi sudut sudut samping.
Mungkin gambar saya sedikit ceroboh, tapi logikanya membantu
kita melihat bahwa gambar-gambar tersebut memang harus sama.
Selanjutnya saya akan menggambar garis dari p ke b,
dan kemudian dari p ke c, dan saya menyatakan bahwa segitiga
ini kongruen dengan pantulannya pada garis-bagi yang tegak lurus tersebut.
Sekali lagi simetri mungkin membantu memperjelas hal ini,
tetapi lebih tepatnya keduanya memiliki alas yang sama,
keduanya memiliki sudut 90 derajat, dan keduanya memiliki tinggi yang sama.
Jadi diikuti dengan hubungan sisi sudut samping.
Jadi berdasarkan pasangan segitiga pertama saya akan menandai panjang sisi di
sini sama dengan panjang sisi di sini, menandainya dengan tanda centang ganda.
Dan berdasarkan relasi segitiga kedua saya akan menandai panjang sisi ini di
sini sama dengan garis di sini, menandainya dengan tanda centang tiga kali lipat.
Jadi dari situ kita punya dua segitiga lagi yang harus sama,
yaitu segitiga di sini dan segitiga yang dua sisinya bersesuaian di sini.
Dan alasannya di sini adalah keduanya memiliki sisi yang bertanda rangkap tiga,
sisi yang bertanda ganda, dan keduanya merupakan segitiga 90 derajat.
Jadi berikut ini adalah hubungan kongruensi sudut sisi samping.
Dan semua itu adalah hubungan kongruensi yang valid,
saya tidak akan menutup mata Anda dengan salah satu dari itu.
Dan semua ini pada dasarnya cukup untuk menunjukkan
kepada kita mengapa ab harus sama dengan b c.
Pasangan segitiga pertama itu mengandung arti bahwa panjang af sama dengan panjang ae,
keduanya merupakan sisi-sisi yang bersesuaian,
disini saya akan mewarnainya dengan warna merah saja.
Dan hubungan segitiga terakhir itu menjamin kita bahwa sisi fb akan sama dengan sisi e c.
Saya akan mewarnai keduanya dengan warna biru.
Dan terakhir, hasil yang kita inginkan pada dasarnya
berasal dari penjumlahan kedua persamaan ini.
Panjang af ditambah fb jelas sama dengan panjang total a b.
Begitu pula panjang ae ditambah ec sama dengan panjang total a c.
Jadi secara keseluruhan panjang sisi ab harus sama dengan panjang sisi a c.
Dan karena kita tidak membuat asumsi tentang segitiga tersebut,
ini berarti bahwa segitiga apa pun adalah segitiga sama kaki.
Sebenarnya, karena kita tidak membuat asumsi tentang dua sisi spesifik yang kita pilih,
hal ini menyiratkan bahwa segitiga mana pun adalah sama sisi.
Jadi hal ini membuat kita agak terganggu dengan tiga kemungkinan berbeda.
Semua segitiga benar-benar sama sisi, itulah kebenaran alam semesta.
Atau Anda dapat menggunakan penalaran gaya Euclid untuk mendapatkan hasil yang salah.
Atau ada yang salah dalam pembuktiannya.
Namun jika ada, dimana tepatnya letaknya?
Jadi apa sebenarnya yang terjadi dengan ketiga contoh ini?
Sekarang hal yang sedikit meresahkan tentang contoh pertama bola adalah bahwa ia
sangat mirip dengan banyak bukti visual geometri yang terkenal dan dianggap benar.
Misalnya, ada bukti yang sangat terkenal tentang luas lingkaran yang
dimulai dengan membaginya menjadi beberapa potongan pizza kecil.
Dan Anda mengambil semua irisan itu dan meluruskannya,
pada dasarnya melapisi kulit pizza itu.
Lalu kita ambil separuh irisannya dan potong dengan separuh lainnya.
Dan idenya adalah bahwa ini mungkin bukan persegi panjang yang sempurna,
ada beberapa tonjolan dan lengkungan.
Namun saat Anda mengambil irisan yang semakin tipis,
Anda akan mendapatkan sesuatu yang semakin mendekati persegi panjang sebenarnya.
Dan lebar persegi panjang tersebut berasal dari setengah keliling lingkaran,
yaitu pi dikali r.
Dan tinggi persegi panjang tersebut berasal dari jari-jari lingkaran,
r, artinya luas seluruhnya adalah pi r kuadrat.
Kali ini hasilnya valid.
Tapi kenapa tidak apa-apa melakukan apa yang kita lakukan dengan bolanya,
tapi entah kenapa tidak apa-apa melakukan ini dengan irisan pizzanya?
Masalah utama dengan argumen bola adalah ketika kita meratakan semua irisan oranye
tersebut, jika kita melakukannya secara akurat dengan cara yang mempertahankan luasnya,
maka irisan tersebut tidak akan terlihat seperti segitiga, melainkan akan menonjol keluar.
Dan jika Anda ingin melihat ini, mari berpikir secara kritis tentang salah satu irisan
pada bola tersebut dan tanyakan pada diri Anda, bagaimana lebar irisan tersebut,
bagian kecil dari garis lintang ini, bervariasi seiring Anda naik dan turun.
turun ke bawah?
Secara khusus, jika Anda mempertimbangkan sudut phi dari sumbu z
ke bawah ke suatu titik pada irisan ini saat kita berjalan menuruninya,
berapakah panjang dari lebar tersebut sebagai fungsi dari phi?
Bagi Anda yang penasaran dengan detail hal-hal semacam ini,
Anda bisa mulai dengan menggambar garis di sini dari sumbu z ke suatu titik pada irisan.
Panjangnya adalah jari-jari bola r kali sinus sudutnya.
Hal ini memungkinkan kita menyimpulkan berapa
panjang total garis lintang tempat kita duduk.
Pada dasarnya akan menjadi 2 pi dikali garis radial, 2 pi r sinus phi,
dan lebar irisan yang kita pedulikan hanyalah proporsi konstan dari garis lintang
penuh tersebut.
Sekarang detailnya tidak terlalu penting.
Satu hal yang saya ingin Anda perhatikan adalah bahwa ini bukanlah hubungan linier.
Saat Anda berjalan dari atas irisan itu ke bawah,
membiarkan phi berkisar dari nol hingga separuh pi,
lebar irisan tersebut tidak bertambah secara linier,
melainkan bertambah menurut kurva sinus.
Jadi, saat kita membuka semua irisan ini, jika kita ingin lebarnya tetap dipertahankan,
irisan tersebut akan menjadi sedikit lebih gemuk di bagian dasarnya.
Panjang sisinya tidak linier.
Artinya, ketika kami mencoba menyatukan semua irisan dari
belahan bumi utara dengan irisan dari belahan bumi selatan,
terdapat banyak tumpang tindih antara tepi non-linier tersebut.
Dan kita tidak bisa menyerah pada argumen yang membatasi.
Ini adalah tumpang tindih yang terus berlanjut
saat Anda mengambil subdivisi yang semakin halus.
Dan pada akhirnya, tumpang tindih itulah yang menyebabkan perbedaan antara
jawaban salah kita yang memiliki pi kuadrat dan jawaban benar yang memiliki 4 pi.
Ini mengingatkan saya pada salah satu teka-teki penataan ulang di mana Anda memiliki
sejumlah keping dan hanya dengan menggerakkannya Anda dapat menciptakan area entah dari
mana.
Sebagai contoh, saat ini saya telah menyusun semua potongan ini
menjadi sebuah segitiga namun tidak ada dua satuan luas di tengahnya.
Sekarang saya ingin Anda fokus pada titik sudut segitiga itu, titik-titik putih ini.
Bagian-bagian itu tidak bergerak, aku tidak sedang melakukan tipu muslihat
apa pun dengan itu, tetapi aku dapat mengatur ulang semua bagiannya kembali
ke keadaan semula sehingga dua satuan luas di tengah itu tampak hilang,
sedangkan bagian-bagian penyusunnya tetap sama. sama,
segitiga yang mereka bentuk tetap sama, namun dua satuan luas nampaknya
muncul entah dari mana.
Jika Anda belum pernah melihat yang ini sebelumnya,
saya sangat menganjurkan Anda untuk berhenti sejenak dan mencoba memikirkannya
dengan matang.
Ini adalah teka-teki kecil yang sangat menyenangkan.
Jawabannya mulai terungkap jika kita dengan hati-hati menggambar tepi
segitiga ini dan memperbesarnya cukup dekat untuk melihat bahwa potongan
kita tidak benar-benar pas di dalam segitiga, melainkan sedikit menonjol keluar.
Atau setidaknya diatur seperti ini, mereka sedikit menonjol.
Ketika kita mengatur ulang dan memperbesarnya kembali,
kita dapat melihat bahwa mereka sedikit penyok ke dalam.
Dan perbedaan yang sangat halus antara tonjolan ke luar
dan penyok ke dalam menyebabkan semua perbedaan luas.
Ternyata kemiringan tepi segitiga biru ini adalah 5 dibagi 2,
sedangkan kemiringan tepi segitiga merah adalah 7 dibagi 3.
Angka-angka tersebut cukup dekat sehingga terlihat mirip dengan kemiringan,
namun memungkinkan terjadinya penyok ke dalam dan penonjolan ke luar.
Anda harus mewaspadai garis-garis yang dibuat terlihat lurus jika Anda
belum mendapatkan kepastian yang jelas bahwa garis tersebut sebenarnya lurus.
Satu komentar tambahan singkat mengenai bola, masalah mendasar di sini adalah
bahwa geometri permukaan melengkung pada dasarnya berbeda dari geometri ruang datar.
Istilah pencarian yang relevan di sini adalah kelengkungan Gaussian.
Anda tidak dapat meratakan sesuatu dari sebuah
bola tanpa kehilangan informasi geometrisnya.
Sekarang ketika Anda melihat argumen-argumen pembatas yang berkaitan dengan
potongan-potongan kecil pada sebuah bola yang entah bagaimana menjadi rata dan
masuk akal melalui sana, argumen-argumen tersebut hanya dapat berfungsi jika
potongan-potongan pembatas yang Anda bicarakan menjadi lebih kecil di kedua arah.
Hanya ketika Anda memperbesar permukaan melengkung,
permukaan tersebut tampak datar secara lokal.
Masalah dengan argumen irisan oranye kami adalah bahwa potongan kami tidak
pernah terkena kerataan lokal karena hanya menjadi tipis di satu arah.
Mereka mempertahankan kelengkungan ke arah lain.
Sekarang mengenai topik kehalusan argumen pembatas,
mari kita kembali ke batas kurva bergerigi yang mendekati kurva lingkaran mulus.
Seperti yang saya katakan, kurva pembatas sebenarnya adalah
lingkaran dan nilai batas panjang perkiraan Anda adalah 8.
Di sini permasalahan mendasarnya adalah tidak ada alasan untuk mengharapkan bahwa
batas panjang kurva sama dengan panjang batas kurva,
dan sebenarnya ini adalah contoh tandingan yang bagus untuk menunjukkan mengapa
hal tersebut tidak terjadi. .
Inti sebenarnya dari contoh ini bukanlah ketakutan bahwa siapa pun
akan percaya bahwa contoh ini menunjukkan bahwa pi sama dengan 4.
Sebaliknya, hal ini menunjukkan mengapa kehati-hatian diperlukan
dalam kasus lain di mana orang menerapkan argumen yang membatasi.
Misalnya, hal ini terjadi di seluruh kalkulus.
Ini adalah inti dari kalkulus di mana Anda ingin
mengetahui luas area di bawah kurva tertentu.
Cara kita biasanya memikirkannya adalah dengan memperkirakannya dengan
sekumpulan persegi panjang karena kita tahu cara menghitung luasnya.
Anda cukup mengambil tinggi kali alas dalam setiap kasus.
Perkiraan ini sangat bergerigi, tapi pemikirannya, atau saya kira harapannya,
adalah saat Anda membagi subdivisi yang semakin halus ke dalam persegi panjang
yang semakin tipis, jumlah area tersebut mendekati hal yang sebenarnya kita pedulikan.
Jika Anda ingin membuatnya lebih teliti, Anda harus menjelaskan
secara eksplisit kesalahan antara perkiraan ini dan hal sebenarnya yang kami pedulikan,
yaitu area di bawah kurva ini.
Misalnya, Anda mungkin memulai argumen dengan mengatakan bahwa kesalahan
tersebut harus lebih kecil dari luas persegi panjang merah tersebut.
Pada dasarnya deviasi antara kurva dan perkiraan persegi
panjang kita berada tepat di dalam wilayah merah tersebut.
Dan yang ingin Anda bantah adalah bahwa dalam proses pembatasan ini,
luas kumulatif semua persegi panjang merah tersebut harus mendekati nol.
Sekarang untuk contoh terakhir, bukti kita bahwa semua segitiga adalah segitiga
sama kaki, izinkan saya menunjukkan kepada Anda seperti apa jadinya jika saya
sedikit lebih berhati-hati dalam membuat garis bagi sudut daripada hanya melihatnya saja.
Saat saya melakukan itu, titik perpotongan yang
relevan sebenarnya berada di luar segitiga.
Dan dari sana, jika saya menelusuri semua yang kita lakukan pada argumen awal,
menggambar garis tegak lurus yang relevan, semua itu,
setiap segitiga yang saya nyatakan kongruen memang benar-benar kongruen.
Semua itu memang benar adanya.
Dan panjang segitiga-segitiga yang saya klaim sama sebenarnya sama.
Satu-satunya tempat di mana buktinya rusak adalah di bagian paling akhir,
ketika saya mengatakan bahwa panjang sisi penuh AC sama dengan AE ditambah EC.
Itu hanya benar dengan asumsi tersembunyi bahwa titik E berada di antara mereka.
Namun kenyataannya, pada banyak segitiga, titik tersebut berada di luar keduanya.
Ini cukup halus, bukan?
Inti dari semua ini adalah meskipun intuisi visual sangat bagus,
dan bukti visual sering kali memberi Anda cara yang bagus untuk menjelaskan
apa yang terjadi dengan ketelitian yang tidak jelas,
argumen visual dan diagram yang menarik tidak akan pernah menghilangkan
kebutuhan akan pemikiran kritis.
Dalam matematika, Anda tidak bisa lepas dari kebutuhan
untuk mencari asumsi tersembunyi dan kasus tepi.