בואו נמשיך ונפתח את הדברים היום בשאלה שאולי נראית כאילו היא לא קשורה להפליא לכותרת הסרטון.
אז אם אתם הולכים ל-3b1b.
שיתוף.
בשידור חי, הקישור נמצא בתיאור.
כולכם הייתם שם בשביל כמה מהאנימציות החימום.
אני רוצה שתעשה הערכה לשאלה הבאה.
נראה שכמה מכם כבר התחילו לבוא עם תשובות כאן.
קחו בחשבון את המספרים שבין 1 טריליון לטריליון פלוס אלף.
אוקיי, אז הטווח הזה של אלף מספרים שלמים הוא די גבוה.
איזה מהבאים אתה מנחש הכי קרוב ליחס של המספרים האלה שהם ראשוניים?
אז אם הייתם עוברים תהליך קפדני של, אתם יודעים, להסתכל על כל המספרים האלה שבין טריליון
לטריליון פלוס אלף, בהתחשב באילו מהם ראשוניים, מה אתם מנחשים שהפרופורציה הרלוונטית שם?
אז אל תדאג אם יהיה נכון או לא נכון.
אני בעיקר סקרן איפה האינטואיציות של האנשים בעניין הזה.
אז למרות שאנחנו לא בהכרח צריכים לעשות את החישובים המדוקדקים
האלה, הלכתי וכתבתי תוכנית פשוטה שיכולה לעשות זאת עבורנו.
אז אם נקפוץ אל פייתון, זו לא בדיוק התוכנית הכי
מתוחכמת לקבל פריים בעולם, אבל היא תעשה את העבודה עבורנו.
אז אם אני מקליד משהו כמו לקבל ראשוניים בין 0 ל-50, אתה יודע, נסתכל.
בסדר, יש לו 2, 3, 5, 7, כל המספרים הראשוניים האהובים עליך בין 0 ל-50, אתה תמצא שם.
אבל אולי אתה לא אוהב את הטווח הזה.
אולי אתה רוצה להיראות בין אלף לאלף חמישים.
והנה לך.
יש את ראשוני בין אלף לאלף חמישים.
ויש פחות מהם.
באופן כללי, ככל שאתה הולך וגדל, הפריימס נעשים דלילים יותר ויותר,
בעיקר בגלל שלכל אחד יש יותר אפשרויות למה שהוא יכול לקחת בחשבון.
אתה יודע, אם אתה רק עושה את הניחוש ובודק משהו כמו 143,
אתה רק צריך לבדוק את כל המספרים עד סביב השורש הריבועי שלו.
בעוד שאם אתה בודק בסביבות טריליון, אתה צריך לבדוק בסדר גודל של, אתה יודע,
משהו כמו מיליון מספרים, כל הראשוניים עד מיליון, בין אם הם נכנסים לזה או לא.
אז אתה יכול לחשוב שכשאנחנו, נניח, נגדיר את הרשימה שבה נקבל את כל הראשוניים,
אתה יודע, מקבלים את הראשוניים בין טריליון, שזה 10 ל-12, לטריליון פלוס אלף.
זה כרוך בהרבה חיתוך מספרים כדי למצוא בפועל את אותם ראשוניים.
ואתה יכול לראות בעובדה, שאתה יודע, התוכנית שכתבתי לא הולכת להיות הדבר הכי יעיל בעולם.
לוקח קצת זמן עד שזה מגיע לשם.
אז נוכל להסתכל על הרשימה הזו תוך רגע.
אבל לפני שאני רוצה להסתכל כראוי על מה כולם חושבים.
ויש לנו פיצול נהדר!
הו, אני אוהב שאלות שמפצלות את הקהל ככה.
זה תמיד כיף.
אז מה אתה חושב?
מהי לדעתך הצפיפות האמיתית של ראשוניים שם למעלה?
אה, התשובה הנכונה היא רק מקום שלישי.
בדרך כלל במתמטיקה של נעילה, התשובה הנכונה תמיד בראש.
אז זה מרגש עבורי.
נראה שרוב האנשים, או המספר הגדול ביותר של אנשים, חשבו
ש-D, אחד מתוך 250, שיהיו רק ארבעה ראשוניים בטווח הזה.
אחרי זה, היו אלה אנשים שחשבו רק אחד לאלף, ששם למעלה, אתה
יודע, ראשוניים הם כל כך נדירים שהם מגיעים רק אחד מכל אלף.
התשובה הנכונה, היחס הקרוב ביותר כאן, הייתה אחת ל-25.
אז הרבה יותר תכופות ממה שאנשים אולי חשבו.
ומה שמעניין הוא בעצם שאם תשאל את השאלה הזו למתמטיקאי, הם יוכלו לומר
לך די מהר מה התשובה הנכונה, לא בגלל שהם עושים את כל המספרים האלה.
ולמעשה, אם היית מדבר עם מתמטיקאי, הם היו מסתכלים על הבעיה הזאת הם
היו עושים חישוב קטן בראש שלהם והם היו אומרים, הכי קרוב הוא אחד
ל-25, אבל באמת זה הולך להיות קרוב יותר ל , אתה יודע, אחד מכל 27 או 28.
זה יהיה קצת יותר מדויק.
אתה יכול לתהות איך הם עושים את זה.
כי אם אנחנו מסתכלים על מחיקת המספרים שהמחשב שלנו היה צריך לעשות, הוא
היה צריך לבדוק את כל הגורמים הפוטנציאליים עבור כל המספרים שבדקנו,
והוא אכן נותן לכולנו את הפרטים הראשוניים בין טריליון לטריליון פלוס אלף.
אז אתה יכול לראות שהם, הם דלילים יותר ממה שהם רק עבור המספרים שבין אפס לאלף.
אבל יש מספר משמעותי מהם.
אתה יודע, יש לנו טריליון 751, טריליון 787.
מהנדסי בואינג כנראה מרוצים מזה שזה שם.
והאורך האמיתי של הרשימה הזו הוא 37.
אז יש שם 37 ראשוניים.
אז הפרופורציה מתוך האלף היא 0.
37.
או איך שניסחנו את זה, זה היה אחד מתוך משהו, אז אולי
נוכל לקחת את ההדדיות של זה ולעשות אלף חלקי המספר שם.
וזה בערך אחד מכל 27.
אבל מה שהמתמטיקאי היה עושה זה שהם יגידו, אני מכיר את העובדה החמודה הזו על מספרים
ראשוניים, שהיא שהצפיפות של מספרים ראשוניים ליד ערך נתון, כמו טריליון, היא סביב הלוג הטבעי.
אז אני הולך להקליד כאן יומן נקודות מתמטי, אשר לוקח לוגריתם טבעי של המספר הזה.
ואנחנו יכולים, אתה יודע, לבדוק אם אתה רוצה, מה אומר לנו התיעוד.
זה אומר שזה מחזיר את הלוגריתם של x לבסיס נתון.
אם הבסיס לא מצוין, הוא מחזיר את הלוגריתם הטבעי, שהוא בסיס יומן e של x.
ורק להזכירך, אם מישהו צריך להזכיר קצת מה המשמעות של לוגריתמים,
דיברנו על זה הכל בהרצאה האחרונה, אז אתם מוזמנים לקפוץ.
אבל כשיש לך ביטוי כמו l ב-x, שאומר לנו את היומן עם בסיס
e של x, שווה ל-y, זה אומר אותו דבר כמו e בחזקת y שווה ל-x.
זה שואל את השאלה e למה שווה x.
אז למשל, היומן הטבעי של 10, הוא בערך 2.
3.
וזה סוג של ערך שימושי לדעת אם אתה רוצה לבצע המרות בין אקספוננציאלים שנכתבו
עם e לעומת אקספוננציאלים שנכתבו עם 10, אבל הלוג הטבעי של 10 הוא סביב 2.
3.
אז זה אומר את אותו הדבר כמו e ל-2.
3 שווה 10.
עכשיו העובדה החמודה כאן היא שמספרים ראשוניים, הצפיפות שלהם קשורה ללוגריתם הטבעי הזה.
אם נעבור וניקח את היומן הטבעי של טריליון, שהוא המספר שמגדיר
את הטווח שלנו בקצה התחתון של הטווח הזה, היית רואה שזה 27.
וזה היה בערך היחס שבדקנו קודם, נכון?
אלף חלקי אורך רשימת הראשוניים שלנו.
כלומר, זה די קרוב.
והעובדה שזה קורה בכלל היא, אני לא, אולי לא אקרא לזה את הקטע האהוב עלי במתמטיקה כי אני
משתמש במונח הזה הרבה, אבל זה בהחלט הולך להיכנס לרשימת חמשת הקטעים האהובים ביותר במתמטיקה.
שללוג עם בסיס e יש קשר למספרים ראשוניים.
אז אני רוצה להראות לכם עוד סוג של עובדה חמודה הקשורה לקשר בין יומנים טבעיים
לראשוניים, כי אתם עשויים לתהות מדוע אנחנו קוראים לדבר הזה הלוגריתם הטבעי?
יש הרבה לוגריתמים, המון בסיסים שונים.
מה הופך את זה ליותר טבעי?
ואני חושב שככל שאתה רואה את זה מופיע בטבע לעתים
קרובות יותר, כך השם הזה מתחיל להיות קצת יותר הגיוני.
אז אני הולך לשחק משחק שייראה ממש מוזר לרגע.
אני הולך לקחת סדרה אינסופית, למשל אחת שהיא, אתה יודע, מועדפת בקרב הרבה אנשים.
אם אתה לוקח 1 על 1 פלוס 1 על 4 פלוס 1 על 9 פלוס 1 על 16, ובאופן כללי אתה
תמיד לוקח 1 על n בריבוע, ואתה מחבר את כל המספרים האלה, אם אתה ממשיך להוסיף
ולהוסיף אותם, הם יישארו מתחת לגבול מסוים והם למעשה יתקרבו למספר מסוים.
וזו הייתה השאלה הפתוחה הזו באירופה, היא הוצגה בבאזל על ידי אני חושב שאחד מבני הברנולי
במשך זמן מה, כמו מה המספר שזה שווה לו, ובסופו של דבר אוילר, גאון היום, הצליח להוכיח שהוא
שווה פאי בריבוע חלקי 6, שזה מאוד יפה, הרעיון שפאי זה הכל קשור רק לחיבור ההדדיות של
ריבועים.
אבל זה נהיה יותר מטורף מזה.
אני הולך לשחק את המשחק המוזר הזה שיעיף מונחים שלא נראים כמו מספרים ראשוניים,
לשמור על המספרים הראשוניים, ואז גם להקטין מונחים שדומים לנו מספיק ראשוניים.
אני אראה לך למה אני מתכוון.
אז 1 הוא בכלל לא ראשוני.
אנחנו אפילו לא הולכים לכלול את זה.
2 הוא ראשוני, אז אני הולך לשמור את האיבר 1 על 2 בריבוע.
3 הוא ראשוני, אז אני הולך לשמור על האיבר 1 על 3 בריבוע.
4, זה לא פריט.
אבל אני לא הולך להעיף את זה החוצה כי זה כוחו של פריים.
אז אני הולך לומר שמונח אחד על 4 בריבוע יכול להישאר, אבל
בגלל שאתה רק הריבוע של ראשוני, אני הולך להקטין אותך בחצי.
בסדר?
זו סוג של דרך לומר שאתה נראה כמו ראש ממשלה, אבל בגלל
שאתה רק כוח של זה, אני מקטין אותך על ידי הכוח הזה.
5 הוא ראשוני, אז אנחנו שומרים על הקדנציה החמישית.
6, לא ראשוני, לא חזקת ראשונית.
אנחנו לא אוהבים את זה בכלל.
זה נזרק החוצה.
7, אנחנו שומרים את זה.
ואתה יכול לראות לאן אני הולך כאן, אבל אני אכתוב
עוד כמה דוגמאות כי זו דרך כל כך מוזרה לתמרן סדרה.
הייתם חושבים שזה לא יביא לנו משהו נחמד בכלל.
8, זו חזקה של ראשוני, אבל בגלל שזו קובייה, אני הולך להקטין אותה בפקטור של 3.
אז אני הולך לקחת שליש אחד מהקדנציה השמינית.
9, זה הריבוע של ראשוני, אז אני אקח חצי אחד מהמונח התשיעי.
10 מודח, אנחנו מתעלמים מזה לחלוטין.
11 נשארים כפי שהם, ועוד ועוד.
אז כל אחד מהמונחים שלך נראה כמו כוחו של ראשוני.
1 על pk, ובגלל שהסדרה הזו, אנחנו מחלקים את כולם
בריבוע, זה 1 על העוצמה של אותו ריבוע ראשוני.
אבל אנחנו מקטינים אותו לפי הכוח הזה אשר יהיה.
בסדר, עכשיו בגלל שתמרנו את זה בצורה די כאוטית, אני מתכוון שהפריים
מופצים בצורה די אקראית, אתה עלול לחשוב שזה לגמרי לא ניתן לחישוב.
זה פשוט מצב מטורף.
זה הולך להיות קטן יותר, אתה יודע, בוודאות זה יהיה קטן יותר מה-pi בריבוע על 6, כי השארנו
את ה-1, השארנו הרבה מספרים מרוכבים וחזקות ראשוניות שגדולות מ- עם חזקה גדולה מ- 1, הקטנו.
אז זה בהחלט מספר קטן יותר.
אולי תוכל לנחש לאן זה הולך על סמך הכותרת של הסרטון.
מה שהוא בסופו של דבר שווה זה הלוג הטבעי של מה שהיה קודם, של פאי בריבוע על 6.
וזה לא נכון רק לרצף המסוים הזה של סכומים של ריבועים.
יש עוד מספר נוסחאות שמביאות לנו משהו שקשור ל-pi, שקשור כנראה
לראשוניים, בצורה שהיא, אממ, אני מתכוון, אתה משחק באותו משחק ויש לך
את האופנה המוזרה הזו של לקחת לוגריתמים, ולא סתם. לוגריתם, בסיס היומן ה.
אז רק כדי לדבר למה אני מתכוון בהקשר האחר הזה, אם אתה לוקח 1 מינוס שליש פלוס חמישית מינוס
שביעית פלוס תשיעית וסוג של מחליף הלוך ושוב בין המספרים האי-זוגיים, אתה מקבל פאי חלקי 4.
יש לי סרטון על זה.
למתולוג יש גם סרטון על זה, אם אתה סקרן.
יפה מאוד למה זה נכון.
אבל מוזר עוד יותר הוא כשאנחנו משחקים את המשחק הזה של שמירה על פריטים והוצאת אחרים החוצה.
אז 1 אנחנו הולכים לבעוט החוצה.
אם נשאיר את הקדנציה השלישית, זה שלילי 3.
ואז את ה-5 אנחנו שומרים על זה.
ה-7, אני מניח שזה מינוס 1 7.
ה-9, אנחנו שומרים אותו אבל אנחנו מקטינים אותו כי זה הריבוע של ראשוני.
ובמקרה הזה, בגלל שאנחנו מסתכלים רק על מספרים אי-זוגיים, נראה שאנחנו שומרים לא מעט מהם.
אנחנו צריכים להיות גדולים יותר לפני שנעיף אותם החוצה.
אז כמו 15, זה נבעט החוצה.
17 זה חיובי, זה יישאר כמו שהוא.
19 יכול להישאר כפי שהוא.
21 מודח.
23 זוכה להישאר.
אז דבר מאוד מוזר.
כלומר, עכשיו הפלוסים והחסרונות, הם לא מתחלפים יפה.
זה כמו מינוס פלוס, מינוס פלוס, מינוס פלוס, פלוס, מינוס, מינוס.
זה, אממ, זה כמעט נראה כמו רצף אקראי.
25, אנחנו יכולים להקטין את זה כי זה 5 בריבוע.
1 מעל 25.
וזה כבר לא שווה פי רביעיות, אבל זה כן שווה ללוגריתם הטבעי של פי רביעיות.
אז ברור שיש קשר זה בין לקיחת לוגריתמים עם בסיס e, כלומר לענות
על השאלה e ל-מה שווה ערך, ובין, אממ, תבניות ראשוניות מסוג זה.
וזה די יפה כשאתה חושב על זה, כי אם אתה מסתכל על כל הרצף הזה
כאן למעלה, זה ישתווה למספר כלשהו כך ש-e למספר הזה קשור ל-pi.
אז יש לך את הנוסחה הזו שקושרת בין כל המספרים הראשוניים, והכוחות שלהם לצורך
העניין, למעט המכלול, אז זה עדיין רצף מגניב, זה לא רק כמו כל המספרים השלמים.
אנחנו לוקחים e, מעלים את e בחזקת הסכום הזה, ומתקבל משהו שקשור ל-pi.
כלומר, ברור יותר טוב מהנוסחה של אוילר.
אני חושב שתצטרך להסכים.
אז אולי בסוף השיעור נגיע למה זה נכון.
זה יהיה תלוי בכמה זמן יש, אבל בשתי העובדות הבאות שאראה לך אנחנו בהחלט נסביר למה הן נכונות.
אז אנחנו הולכים לשחק עוד כמה משחקים עם סדרות כאן.
אלה יהיו עובדות קצת יותר פשוטות למחשבה מאשר השתיים הראשונות שהראיתי, אבל הקשר עם
ראשוניים הוא פשוט, הו אחי, אם זה לא גורם לך לאהוב מתמטיקה, אני לא יודע מה היה .
אבל אם שיחקנו משחק לסירוגין שלא עובר על כל המספרים האי-זוגיים, אלא הוא עובר על כל מספר.
אז אני הולך לקחת מינוס וחצי פלוס שלישי מינוס רביעי והלאה, ואתה
יכול לדמיין את זה עם קו מספרים שבו אני עובר בין אפס לאחד כאן.
כשאנחנו לוקחים מינוס אחד לחצי, אתה קופץ אחורה בחצי, ואז פלוס שליש, אתה קופץ קדימה
בכמות קטנה יותר, מינוס רביעית, אתה קופץ אחורה בכמות קטנה יותר, ואז פלוס חמישית , ואז
אחורה עלול להביא אותך לכאן, ואז קדימה עלול להביא לך משהו כזה, ואתה מתחלף הלוך ושוב,
ובגלל שכל אחד מהם קטן יותר מהקודם, אתה כנראה יכול לראות שהוא צריך להתאפס על כמה סוג
של ערך.
ולמען האמת, זה כן.
זה מתאפס בערך שהוא סביב 0.
69 בערך, וליתר דיוק, זה נכנס ביומן הטבעי של שניים.
התשובה לשאלה ה&#39; למה שווה לשניים.
קצת מוזר, אתה לא חושב?
שמשהו כמו e יופיע עם רק מספרים אי-זוגיים שמתנדנדים קדימה ואחורה ככה.
ויש עוד קשר שיש ללוגריתמים טבעיים לרצף שנראה כך.
אולי תשאלו מה קורה אם לא נתחלף קדימה ואחורה, אבל נוסיף את כולם יחד, נכון?
מה הגישה הזו?
כי באותו אופן, אתה יודע, כאשר הוספנו את כל הריבועים, סכום ההדדיות
של הריבועים, שהתקרב לדבר יפה, זה היה פי בריבוע על פני שש, אתה
עשוי לחשוב שאלה טבעית עוד יותר לשאול היא לא לריבוע אותם בכלל.
קח אחד פלוס חצי פלוס שליש פלוס רביעי, עוד ועוד.
מה זו הגישה הזו?
עכשיו כשזה קורה, זה למעשה, זה לא מתקרב לשום דבר.
לא משנה כמה קטן תבחר, הרצף הזה בסופו של דבר הולך להיות גדול ממנו.
אז אני יכול לומר שתמשיך להוסיף מונחים ובסופו של דבר תגדל מ-100.
אם יש לך קצת סבלנות, המשך להוסיף מונחים ובסופו של דבר תגדל ממיליון.
וזה די מפתיע כי כל אחד מהמספרים האלה הולך וקטן.
אז בזמן שאתה מבצע את התוספות שלך, אתה חושב שזה הולך להאט.
זה לא יעביר אותך משהו כמו 100.
אבל אני יכול להסביר לך למה זה הולך לקרות.
זו למעשה הוכחה יפה מאוד.
אם אני מקבץ את המונחים שלי בצורה מתאימה, אז אני הולך לקבץ את השלישי
והרביעי ביחד, אני אקבץ את כל המספרים בין חמישית לשמינית, כל המספרים
בין תשיעית לשש עשרה, כל המספרים המספרים בין אחד מעל 17 לאחד מעל 32.
אז לתוך הקבוצות האלה שגדלות בגודלן בחזקות שתיים, מה שאני יכול לומר הוא ששלישית
ועוד רביעית, ובכן שני המספרים האלה גדולים מרביעית, שלישית גדולה מרביעית, ובכן,
רביעית היא&#39; לא גדול יותר אבל זה שווה בדיוק ל, אבל זה אומר שהסכום שלהם, כן
הסכום שלהם בהחלט יהיה גדול מרביעית כפול רביעית, וזה אותו דבר כמו לקחת פעמיים רביעית.
באופן דומה, הסכום הזה כאן, חמישית ועוד שישית אחת ועוד
שביעית אחת ועוד שמינית, כל אחד מהמונחים האלה גדול משמינית.
כל ארבעת המונחים האלה גדולים משמינית אחת.
אז הקבוצה שלהם ביחד גדולה מארבע שמיניות.
באופן דומה כאן, כל המספרים בין תשיעית לשש עשרה, כל שמונת המספרים
האלה גדולים מאחד מכל 16, כך שהסכום ביחד גדול משמונה כפול אחד על 16.
ואולי תראה לאן אני הולך עם זה, אתה יודע, הנה יש לי 16 מספרים שכולם גדולים מאחד מכל
30, סלח לי, גדולים מאחד מכל 32, מדברים תוך כדי כתיבה, וכמובן שכל אלה הם רק שווה
לחצי, אז שתי הרביעיות האלה זהות לחצי, ארבע שמיניות זהות לחצי, שמונה שש עשרה, זה חצי.
אז במילים אחרות מה שאני יכול לעשות זה לקבץ את כל התנאים שלי כך
שהסכום במקום זה נראה כמו לקחת אחד פלוס חצי פלוס חצי ועוד חצי לנצח.
ואתה יכול לראות, אוקיי אם אמשיך ללכת מספיק זמן זה הולך להיות גדול יותר.
וזה גם נותן לך אינסטינקט קטן שאולי זה באמת קשור
ללוגריתמים, כי גודל הקבוצות שלנו גדל לפי חזקות של שתיים.
אז אם אתה תוהה כמה זמן אני צריך לעבור לפני שהסכום הזה יגדל מ-10, אולי יש לך
את האינסטינקט, הממ, אני אצטרך להוסיף ביחד, בוא נראה, יש לי אחד ואז השאר מהן
חצאיות, אז אני אצטרך להוסיף יחד 18 קבוצות שונות שכל אחת נראית כמו חצי, אז
אולי אצטרך להגיע לנקודה שבה גודל הקבוצה שלי הוא כמו שתיים עד ה-17, משהו כמו זֶה.
ותבין שזה גדל, ובכן, זה לא גדל באופן אקספוננציאלי, זה גדל בצורה לוגריתמית,
כי אם אתה שואל כמה רחוק אתה צריך ללכת כדי להגיע לנקודה הזו, זה יהיה לוגריתמי.
וכפי שאפשר לנחש, זה בעצם הלוגריתם הטבעי.
אז אם אני מוסיף את כל המונחים בערך 1 על n, זה בסופו של דבר יהיה בערך הלוג הטבעי של n.
ואם אתה רוצה לדייק אפילו יותר, זה הלוג הטבעי של
n פלוס קבוע מסוים, זה קבוע שנדבר עליו בהמשך השיעור.
אבל רק לסדר של קירוב, זה נותן לך את הרעיון שאתה צריך להגיע סביב היומן הטבעי של n.
אז אני מתכוון להרים את החידון ולשאול אותך שאלה נוספת, רק כדי לראות אם שמת לב עד כה.
אז השאלה שלנו שואלת, איזה מהבאים הכי קרוב לערך הקטן ביותר של n שעבורו
הסכום 1 ועוד חצי ועוד שליש ועוד רביעית, אתה ממשיך להוסיף עד שאתה מקבל 1 על n.
כמה זמן צריך לעבור עד שהסכום הזה יהיה יותר ממיליון?
אוקיי, אז זכור שהאינסטינקט הראשון שלך כאן יכול היה להיות שכל הסכום הזה מתכנס למשהו
באותו אופן שכאשר אתה מוסיף את ההדדיות של ריבועים, הוא מתכנס ל-pi בריבוע חלקי 6, יפה מאוד.
אולי חשבת שאתה ממשיך ללכת לזה וזה מתכנס.
למעשה, מה שקורה הוא שהוא תמיד יגדל, אבל אתה יכול להיות יותר כמותי מזה.
ואתה יכול לשאול, כמה זמן לוקח עד שזה יגדל ממיליון?
אז אני אתן לך קצת זמן לחשוב מה תהיה התשובה לזה.
ואני אגיד, בגלל שאנחנו סוג של המרה בין דברים הקשורים ל-E לבין דברים הקשורים
בבסיס 10, אם תרצי תזכורת קטנה, אני יכול להעלות את העובדה שהלוג הטבעי הוא בסביבות 2.
3, אם רצית להשתמש בזה למטרות הערכה.
אז רק כדי לראות אם שמת לב לתוצאה שתיארתי זה עתה של
הדבר הזה שגדל כמו לוגריתם טבעי, בוא נראה איך אתה עונה.
ואני אתן עוד 20 שניות בערך כאן.
אז בסדר, גם אם לא בהכרח סיימתם, אני אלך ואראה איפה
האנשים בעניין הזה, אנעל את התשובות, ואז אסביר מאיפה זה בא.
אז התשובה הנכונה היא שזה בערך 10 עד 400,000 בערך, שזה מספר עצום, עצום.
המספר המשוער של אטומים ביקום הוא בסביבות ה-10 עד ה-80.
אז זה יהיה כאילו שלכל אטום ביקום יש יקום בתוכו, זה יביא אותנו ל-10
ל-160, ואז לכל אחד מאלה היה יקום בתוכו, שמביא אותנו רק ל-10 ל-240.
תצטרך להמשיך לחזור על זה שוב ושוב.
ואפילו הרעיון המטורף הזה, כמו מחשבה מנטלית על איך אתה יכול להגיע
למספר גדול, ייקח נצח כדי להביא אותך למשהו בגודל 10 עד 400,000.
בסדר, עכשיו הדרך שבה הייתם חושבים על משהו כזה היא להסתכל על מה שאמרתי זה עתה.
כאשר אנו מחברים את כל המספרים הללו עד לנקודה 1 על n, מדובר על הלוג הטבעי של n.
אז מה שאתה מחפש הוא הערך כשהלוג הטבעי של n הוא בערך מיליון.
זה כמה זמן צריך לעבור עד שהסכום יהיה גדול ממיליון.
זו אותה אמירה כמו לומר ש-n הוא בערך e בחזקת מיליון.
בסדר, אבל מכל התשובות שלנו אנחנו מתבטאים במונחים של כוחות של 10.
אז כדי לעשות את ההמרה, הייתי חושב לעצמי, 10 למה שווה ל-e?
כך אני אהיה מסוגל לבצע כאן החלפה קטנה בחזקת 10.
ובכן, זה שואל אותי מהו בסיס היומן 10 של e?
וממאפיינים של לוגריתמים כמו מה שלמדנו בפעם הקודמת, זה זהה
לשאלת בסיס יומן e של 10, אבל אנחנו לוקחים את ההדדיות של זה.
אוקיי, ודרך נוספת שאתה יכול לחשוב על זה היא ש-e ל-1 מעל x שווה ל-10.
ששני הביטויים האלה זהים, אז אנחנו מחפשים את הלוג הטבעי של 10, אבל אנחנו לוקחים עליו 1.
עכשיו ההערכה שלנו ללוג הטבעי של 10, אם אתה יודע במקרה, זה בערך 2.
3.
כל מה שאתה באמת צריך לדעת בשביל זה הוא שזה בערך 2, או אפילו
שזה בסדר גודל של 1, כי כל המעריכים באפשרויות שלנו נראו שונה מאוד.
אז אם אתה שואל מה זה 1 חלקי 2.
3, אני מתכוון בערך מאוד, זה כמו חצי.
אז אנחנו יכולים לחשוב על n כעל משהו מאוד מאוד בערך משהו
שהוא כמו 10 לחצי 1 למיליון, רק כדי להביא לנו משהו קרוב.
אז זה נראה כאילו זה 10 ל-500,000, ואנחנו יודעים שהחצי
הזה באמת צריך להיות קצת יותר קטן כי אנחנו לוקחים 1 חלקי 2.
3, לא 1 חלקי 2, אז המספר צריך להיות משהו קצת יותר קטן מ-500,000.
ואכן, מבין כל האפשרויות כאן, יש אחת שקרובה הרבה יותר ל-10 עד
500,000 מכל דבר אחר, אז הקירוב הגס מאוד שלנו יביא אותנו לשם.
בסדר, אז זה די כיף.
עכשיו כדי להתחיל להסביר מאיפה לעזאזל חלק מהדברים האלה מגיעים, כמו מדוע
קיים היומן הטבעי בנסיבות אלה, אני רוצה להתחיל לדבר על e ועל התפקיד ש-
e ממלא במתמטיקה בצורה שאני חושב שלפעמים זה יכול להיות קצת לא מובן.
אז רק כדי להתחיל, אני הולך לבחור מספר מהקהל, אז בזמן שלך אתה מוזמן ללכת ל-3b1b.
co והזן את המספר המועדף עליך.
אבל הדבר שאני רוצה לדבר עליו כדי להתחיל כאן הוא איך, הרבה תשובות מגיעות, זה תמיד כיף.
כאשר אתה רואה משפחה של פונקציות, אוקיי, אז נניח שאנו רואים משהו שנראה
כמו, אני אקפוץ כאן, משהו שנראה כמו e ל-r כפול x עבור ערכים שונים של r.
זה משהו שרואים כל הזמן בהנדסה ומתמטיקה ופיזיקה, אנחנו מתארים חבורה של אקספוננציאלים שונים
עם איזה פרמטר כמו r יושב שם, ואנחנו אומרים תלוי מה r זה יכול לתת לנו צמיחה מעריכית רדודה
יותר, משהו שגדל באופן אקספוננציאלי אבל קצת יותר לאט, לעומת צמיחה אקספוננציאלית תלולה.
אוקיי, ברגע שאתה כותב דברים במונחים של משפחה, אני חושב שלהרבה אנשים יש את האינסטינקט
הזה שכמו אלה הם כל הפונקציות ש-e מייצר, כמו e המספר מייצר את משפחת הפונקציות היפה הזו.
אבל חשוב להבין שזו אותה אמירה כמו יצירת משפחה של פונקציות שבדיוק כמו נראות כמו
a ל-x עם בסיסים שונים, שבה היא יכולה לשנות את הערך הזה של a ולומר שאתה יודע
שלפעמים זה נראה כמו 2 ל בחזקת x, לפעמים זה נראה כמו 3 בחזקת x, בסדר, או 4 בחזקת x.
התאמה של הבסיס הזה מביאה לנו מעריכיות שונים, זה למעשה משחק אותו משחק
עבור כל אחד שיש לך כאן כמו שאתה מכיר את הפונקציה 3 ל-x, לוקח חזקות של 3.
אני יכול לבחור r כך ש-e ל-rx שווה לזה, ולמעשה אין שום דבר מיוחד ב-e.
יכולתי לבחור כבסיס כאן משהו כמו פי.
אני יכול לומר תסתכל על משפחת האקספוננציאלים שנראים כמו pi ל-r כפול x.
זה לא ש-pi מייצר את המספרים האלה או ש-pi קשור למשפחה
הזו בצורה מסוימת, זו בחירה שאנחנו עושים לכתוב את זה ככה.
וכמעט תמיד הבחירה שאנו עושים בפיזיקה, הנדסה ומתמטיקה
בכל מקום לכתוב משפחות של אקספוננציאלים היא עם e.
אז השאלה הנכונה לשאול היא לא מה הקשר למשפחה כזו, אלא למה זו הבחירה הנכונה?
אני אתן לך דוגמה נוספת לאיפה זה יכול להופיע.
אני מתכוון שהם נמצאים בכל מקום, דברים שנראים כמו עקומות
אקספוננציאליות, אבל אחד שחשוב מאוד להסתברות ולסטטיסטיקה הוא עקומת הפעמון.
אז זה משהו שאנחנו כמעט תמיד כותבים בצורה e ל-x השלילי בריבוע.
ודרך שבה אתה יכול לחשוב על זה דרך אגב היא שאתה יודע שאם ניקח
רק e ל-x נקבל את הדבר הזה שגדל והוא די מתכלה ככל שאתה הולך
שמאלה, ואם היינו עושים אותו לשלילי הוא יתכלה כמו אתה הולך ימינה.
אז בכל פעם שהקלט ל-e ל-x נהיה מאוד שלילי, הוא דועך.
אז כדי לגרום לזה להתפרק משני הצדדים אתה יכול לקחת את e ל-x השלילי
בריבוע ואז הוא מתכלה משני הצדדים ואתה מקבל את עקומת הפעמון היפה הזו.
ובגלל הריבוע הזה זה קצת מחליק את העניינים בעוד שאם היינו לוקחים
משהו כמו אתה יודע את הערך המוחלט של x אבל שוללים אותו בסדר אז
הוא מתכלה משני הצדדים אבל אנחנו מקבלים את הקצה המגושם הזה.
זה לא מסביר למה העקומה הספציפית הזו מופיעה בסטטיסטיקה, אבל אם אי פעם תרצה להיזכר, מה
הייתה הנוסחה של עקומת פעמון שוב, אתה יכול לחשוב על העובדה שזה אמור להיות בערך צוּרָה.
ולעתים קרובות זה מגיע עם פרמטרים מסוימים.
למשל אני יכול להכניס משהו אולי ערך שאקרא שם s שיקבע עד כמה
עקומת הפעמון רחבה ורזה היא משהו כמו סטיית תקן בהקשר של סטטיסטיקה.
לא תהיה סטיית התקן הזו שנצטרך להחזיר אותה לריבוע ולעשות כמה דברים,
אבל הרעיון שכאשר אתה מכוון את מה שיש במעריך זה משנה את עקומת הפעמון.
זו הנקודה היחידה שאני רוצה להעיר כאן.
אתה יכול לחשוב רק אם אתה מסתכל על זה שאיכשהו עקומות פעמון נוצרות על ידי
המספר e אבל זה לא בדיוק נכון כי אני יכול לכתוב גם a ל-x השלילי בריבוע ואני
מקבל את אותה משפחת עקומות כשאני מכוונן את הערך של I&#39; אני גם משנה מה
הרוחב הזה כדי שאוכל להמציא דרכים אחרות לתאר את סטיית התקן של זה במונחים
של a וזו אותה משפחה של עקומות זה לא רק שהם נראים דומים הם למעשה אותו הדבר.
וזה לא קשה מדי להראות באופן אלגברי, זה כמעט גורם
לזה להיראות קצת יותר פשוט בצורה מטעה ממה שזה באמת.
אז יש לנו הרבה תשובות למה שאנשים רצו להזין כמספר לדוגמא, אז בואו נמשיך ונראה.
נראה שהתשובה הפופולרית ביותר בפער קטן מעל i היא 69, ואני מניח שאם אתה לוקח את כל
המספרים הטבעיים בין 1 ל-9 ואז אתה מסתכל על המחלקים של כל אחד מאלה, תסתכל על המספרים
שאתה מפרט כל המחלקים שלהם ואתה מחבר את המחלקים זה מצטבר ל-69 וחיבור מחלקים כזה זה
דבר מאוד כיף ונפוץ בתורת המספרים אז אני מניח שבגלל זה אנשים בחרו בזה אבל הנקודה
כאן היא שאם אתה רואה איזה סוג של פונקציה כמו בוא נראה איך אני צריך לכתוב את זה 69
בחזקת x אני יכול גם לכתוב שאני יכול לכתוב את אותו הדבר כמו e בחזקת היומן הטבעי של
69 אוקיי זה כתבתי בצורה מרושלת תן לי לעשות את זה שוב e ללוג הטבעי של 69 זה אותו
דבר כמו המספר 69 נכון כי זה אומר e למה ששווה 69 אבל אז לקחתי את e לזה אז אני צריך
להחזיר את 69 כל זה בחזקת x ובאמצעות החוקים של אקספוננציאלים זה אותו דבר כמו e רק
לאיזשהו קבוע מה שהלוג הטבעי של 69 הוא כפול x כדי שאוכל להחליף אותו בקבוע שהוא במקרה
סביב 4.
234 כפי שכל מתמטיקאי יוכל לומר לך את הקבוע הידוע של הטבע את הלוג הטבעי של 69 והנקודה
כאן היא שזה פשוט נראה כמו e לכמה פעמים קבועים x אז אתה עשוי לתהות למה אנחנו עושים את
הבחירה הזו כמו שצריך כי זה היה נכון לא חייב להיות pi אני יכול לכתוב את אותה פונקציה
סליחה שזה לא היה צריך להיות e אני יכול לכתוב את אותה פונקציה כמו pi שהועלה לעוצמה מיוחדת
כלומר ה-log base pi ואני כותב כאן די מרושל של 69 כפול x זו תהיה אותה פונקציה נוכל לתאר
הכל עם בסיס של pi אם נרצה ורק לתת עוד דוגמה אחת לאיפה אני חושב שזה למרות שזה כאילו זה
המרה פשוטה אם אתה יודע לוגריתמים שכל דבר זה נראה כמו a ל-x יכול להתבטא כ-e למשהו פעמים
שאני חושב שברור שזה לא מאוד מוערך שאתה יכול לבצע את ההמרה הזו, כי בכל פעם שאנחנו מדברים
על אקספוננציאלים דמיוניים ואני מבין שזה משהו מוזר לדבר עליו e to the i times t ברגע
שמישהו לומד אתה יודע ועשיתי מספר סרטונים בסדרה הזו על זה ל- Mathologer יש סרטונים להרבה
אנשים יש סרטונים על זה הרעיון הוא ש- e to the constant time-impulsive value t walk you
מסביב למעגל היחידה ולמעשה זה הולך לך מרחק של t רדיאנים בסדר והחשיבות של זה איך שזה מופיע
בהנדסת חשמל למשל היא שזה נותן לך את דפוס הנדנוד הזה כשאתה מגדיל את קנה המידה יש לך משהו
שמתנדנד זה נותן דרך נחמדה מאוד לתאר גלי סינוס וגלי קוסינוס ואותות שמתנדנדים ולמעשה יש
מהנדס חשמל אחד שפעם הכרתי והוא תמיד היה אומר הו, אני אוהב את המספר e מה שאני אוהב ב-e
זה המספר שמסתובב זה באמת מה שעושה את ה-e מיוחד הבנתי שזה ה-e הוא המספר שמסתובב אבל הבעיה
היא שזה לא זה לא בדיוק נכון מה זה נכון ש-e אל זה מסתובב אבל זה לא מיוחד עבור e אני יכול
גם לקחת 2 ל-i פעמים t וזה גם יפיק ערכים שמסתובבים במעגל ואנחנו יכולים לחשוב יותר על 2
זה אותו דבר כמו e ללוג הטבעי של 2 אז 2 ללוג זה זהה ל-e ללוג הטבעי של 2 t כל זה פעמים
המספר הדמיוני i שזה בעצם אומר שהוא עושה את אותו הדבר כמו e לזה זה רק שינוי קנה מידה זה
הולך קצת יותר לאט ואז באופן דומה אם היית לוקח משהו כמו המספר האהוב עליך לפעמי i t שייראה
כמו e ל-4 בערך.
234 פעמים t כל הפעמים המספר הדמיוני שזה רק אומר שאתה מסתובב בקצב שונה אז e הוא לא המספר
שמסובב את הרעיון של מעריכים מורכבים שמסתובבים במעגל לא קשור ל-e כשלעצמו, זה באמת רק קשור
להרבה ממה שדיברנו עליו אני חושב בהרצאות ארבע וחמש ואני אעבור על זה שוב בעוד רגע כאן
כתזכורת מהירה אז הדבר המיוחד בו הוא הסיבה שאנחנו תמיד בוחרים לכתוב דברים בדרך זו קשורים
לשיעורי השינוי שכאשר אתה לוקח את הנגזרת של e בחזקת t נכון, זה אותו דבר כמו עצמו, כלומר
אם היינו מצלמים את זה אתה יודע שאולי e ל-t מייצג כמות הכסף שיש לך לאורך זמן או משהו כזה
והיינו צריכים להסתכל מעל ערך של t השיפוע של הגרף הזה הקצב שבו הוא גדל למעשה שווה לגובה
שלו אז ככל שאתה רחוק יותר לאורך העקומה, כלומר יש לך גובה גדול יותר כך הוא תלול יותר כך
שתדע שככל שיש לך יותר כסף זה גדל מהר יותר זה הכוח של צמיחה מורכבת אבל זה למעשה נכון לגבי
כל אקספוננציאלי מה שמייחד את זה שהם בדיוק אותו הדבר זה לא רק שהם גדלים בפרופורציה אחד עם
השני, אז אם היינו כותבים משפחה של עקומות מעריכיות כ- e ל- r כפול t לעומת כתיבת אותה כ-
a לחזק t וחושבים לשנות את הערך הזה a הערך בעשייה זה לקחת את הנגזרת לפי כלל השרשרת ניקח
את הנגזרת של הפנימי שנראה כמו r ונכפיל בנגזרת של החוץ שהיא e ל-rt ואם מישהו כאן לא יודע
חשבון בדרך שאנחנו עומדים להתחיל עושה הרבה מזה יש לי סדרה שלמה על זה שאתה יכול לקפוץ
ולהסתכל על עוד המון מקומות ביוטיוב וכאלה כדי לתת פריימר מהיר אבל אם אתה נכנס ואתה לא מכיר
חשבון כמו רק הוזהר ששם אנחנו עומדים להתחיל ללכת כי אם אתה רוצה להבין לוגריתמים טבעיים
ובהרחבה את המספר e החשיבות שיש להם קשורה הכל לקצבי השינוי וההיפוך של הפעולה הזו. אני אראה
בכל מקרה למה זה יהיה נחמד לבטא פונקציה כזו היטב מה שהיא אומרת לך בוא נגיד שזה משהו כמו
גודל ההשקעה שלך זה ביטוי שאומר כמה כסף יש לך בנקודת זמן נתונה אם אתה רוצה לדעת את קצב
השינוי של זה כמה הוא משתנה ליחידת זמן זה פרופורציונלי לעצמו ו-r נותן לך את קבוע המידתיות
אם r היה 0.
01 זה אומר לך שקצב הצמיחה הוא 10 מהגודל של הדבר עצמו אז הבחירה שאנחנו עושים לכתוב דברים
ככה היא בעצם דרך להפוך את כל הקבועים המעורבים לקריאה יותר אז אם אתה רוצה להסתכל על
הנתונים הסטטיסטיים האלה הקשורים לעקומות פעמון ולאופן בו אנו למעשה נוטים לכתוב דברים,
התבנית בסופו של דבר נראית משהו כמו 1 חלקי s בריבוע ולפעמים ש-x במקום לכתוב את זה כ-x
סוגריים מוזרים, אני יכול לומר x מינוס m עבור ערך כלשהו של לשני המונחים האלה יש בסופו של
דבר משמעויות קריאות ממש, כאשר זה לא ספציפי לעובדה אבל זה רק דבר נפוץ שתראה m נותן לך את
ממוצע ההתפלגות היכן הערימה הזו ו- s נותן לך את סטיית תקן וכאשר אנו בוחרים לכתוב את המשפחה
הזו עם e זה נותן לאותם קבועים משמעויות קריאות בסדר ודבר דומה קורה עם האופן שבו אנו מתארים
מעריכי ערך מורכבים כאשר אנו בוחרים לכתוב את הרעיון של להסתובב במעגל עם e זה נותן משמעות
קריא מאוד למה זה המונח t זה אומר מה המרחק שעברת לאורך מעגל היחידה ואתה יכול להבין את זה
עם נגזרות די טוב איפה אם נגיד מהי הנגזרת מה קצב השינוי של איזה ערך שנראה כמו e ל-i כפול
t לפי כלל השרשרת זה הולך להיראות כמו i כפול עצמו e ל-i כפול t עכשיו מה זה בעצם אומר זה
אומר שאם אתה יושב על איזה מספר אוקיי אם זה שלך הערך הנוכחי של e עד ה-i כפול t קצב השינוי
הוא i כפול בערך הזה שהוא סיבוב של 90 מעלות של הווקטור הזה אולי הייתי מצייר אותו ככה זה
כאן ייתן לך את קצב השינוי שלך כדי שתוכל להזיז את זה ותחשיב את זה כווקטור מהירות אז זה
בערך כמו וקטור המהירות שלך זה בערך כמו וקטור המיקום שלך שאני יכול לכתוב משהו כמו s אז
מה שכל הביטוי הזה של e ל-i כפול t אומר בעצם מה זה האם אם הוא נמצא איפשהו במישור המורכב
בכל נקודה נתונה, קצב השינוי של הווקטור שלי הוא סיבוב של 90 מעלות של עצמו ולכן אנחנו
מסתובבים במעגל במהירות של יחידה אחת לשנייה כי אורך ה- וקטור המיקום הוא אחד אז אורך וקטור
המהירות הוא אחד וזו גם הסיבה שאם היית מסתכל על שניים ממנו הוא מסתובב בקצב שונה כי שם
הקבוע הוא לא רק סיבוב של 90 מעלות זה i כפול לוג טבעי של פעמיים i משהו אומר שזה איפה
אנחנו הפעולה הזו כאן היא לא רק סיבוב של 90 מעלות אלא סיבוב של 90 מעלות וקנה מידה כך
שווקטור המהירות שלך בסופו של דבר ייראה קצת יותר קצר ותסתובב סביב מעגל יחידה לאט יותר,
אז זה משהו שחשוב להבין לגבי העובדה שזאת בחירה שאנחנו עושים לכתוב משפחות של אקספוננציאלים
בדרך זו, אבל בגלל שזו הנגזרת שלה שבסופו של דבר גורמת לדברים האלה לשחק הרבה יותר יפה
עכשיו זה מאפשר לנו לקחת נגזרות של כל דבר אחר אם תרצה אם תאר את קצב הצמיחה של הכסף שלך
עם a ל-t כדי לקחת את הנגזרת שלו, אתה יכול קודם כל לבצע המרה לכתוב את כל העניין כ-e ללוג
הטבעי של כפול t והסיבה שתעשה היא אז כשאנחנו קצת מעוכים את הגופן שלי כאן אז כשאתה לוקח
את הנגזרת של זה הנגזרת של הפנים היא הלוג הטבעי של a ואז זה מוכפל בעצמו e ללוג הטבעי של
פעמים t שאותם תוכל לאיית עוד יותר להמיר אותו בחזרה ל-a ל-t, אז אם תיארת את כל ההשקעות
שלך ככוח t, מה שמרגיש יותר טבעי להרבה אנשים שאוי אפשר לומר במקום להסתכל על כמה פעמים
שיעורי ההשקעה, אל תחשוב רק על 1.
05 ל-t וזה מתאר שאתה יודע משהו כמו צמיחה של חמישה אחוזים אם היית חושב על הצמיחה הזו במובן
מתמשך לא אתה יודע משנה לשנה מה האחוז החדש אבל מרגע לרגע מה קצב הצמיחה שהיית צריך לומר
קצב הגדילה הוא הלוג הטבעי של הבסיס הזה שפשוט מרגיש קצת יותר מביך אתה יכול לעשות את זה
אבל זה ירגיש יותר מביך עכשיו כל זה משאיר פתוחה את השאלה למה לעזאזל הנגזרת של e ל-t שווה
כשלעצמו זה נכס מאוד נחמד אז אתה עלול לתהות מאיפה הדבר הזה בא וזה באמת קשור לאיך שאתה
מגדיר את המספר e וזה יכול להיות קצת מתסכל איפה בהקשרים מסוימים אתה תראה אנשים אומרים מה
זה המספר e ובכן זה המספר מוגדר כך שהנגזרת הזו שווה לעצמה ואז הקשרים אחרים אתה עלול למצוא
e מוגדר בו בצורה אחרת שמאוד תורמת לכל הנסיבות שיש אז אתה עשוי לתהות אוקיי האם אנחנו
יכולים לעלות בוא על זה קצת יותר ישירות ונסו להבין נגזרות של אקספוננציאלים ולראות מדוע
הערך המיוחד 2.
718 ישתלב בזה וכדי לעשות את זה הרשה לי לצייר לעצמי גרף חדש כאן נניח שיש איזשהו סוג של
אקספוננציאלי ואם אני רוצה להבין את קצב השינוי אוקיי השיפוע המשיק לנקודה זו x כמו שאנחנו
חושבים עליו לעתים קרובות. תחשוב על שתי נקודות סמוכות אז עוד אחת שעשויה להיות x פלוס קצת
קבוע כפול h ואז נסתכל על השיפוע בין שתי הנקודות האלה ונחשוב מה קורה כש-h הולך לאפס אז אם
כל הגרף הזה היה פונקציה a ל-x אם נרצה לתת מבט מאוד ישיר על מה יכולה להיות הנגזרת של
הביטוי הזה, נוכל לנסות לחשב אותו בעצמנו מבלי להסתמך על עובדה ידועה מראש שנמסרה מגבוה כי
e ל-t הוא או אני מניח שבמקרה הזה e ל-x הוא נגזרת משלו ואז לעשות מניפולציות על סמך יומנים
טבעיים וכאלה אז איך זה נראה אם תנסה לבחון את זה בצורה ישירה מה שאתה אומר זה שהשינוי בגובה
של הגרף חלקי בשינוי ברוחב סוג העלייה על run dy dx נראה כמו ההבדל בפלטים בשני הערכים האלה,
כך שהפלט בערך הגבוה שהוא x פלוס h פחות הערך בערך הנמוך a ל- x כל זה חלקי הצעד בכיוון x
שהוא רק בגודל h והעובדה שאנחנו עושים כאן חשבון שיש לנו את ה-d הקטנה שהיא אות לנו שאנחנו
לא רוצים רק את היחס הזה עבור ערך מסוים של h אנחנו רוצים לשקול איך נראה שינוי היחס הזה
בשינוי y ב-x כשהשינוי ב-x הולך לאפס וכאן אני כותב שהשינוי ב-x הוא h אז זה גבול כאשר h
הולך לאפס של זה ביטוי ומכאן אתה יכול לנסות לתמרן אותו קצת ולראות מה אתה עשוי למצוא. הצעד
הראשון נצל את המאפיינים האקספוננציאליים כדי לכתוב את זה כ-a ל-x כפול a ל-h ומה שיפה בזה
זה מאפשר לנו גורם א&#39; ל-x כי הוא מופיע גם במונח הראשון וגם בשנייה כדי שאוכל לכתוב את
כל העניין הזה כמגבלה של a ל-x מחוץ ל-a ל-h מינוס אחד על פני h וזה היה הגבול מכיוון ש-h
הולך לאפס בסדר, טוב, x לא קשור ל-h כאן, אז מותר לנו להוציא את ה-a למונח x עצמו מבחינת h,
זה רק שינוי מתמיד של הדבר והגבול של a כפול קבוע דבר זה כפול קבוע מהגבול של הדבר a כפול
או a עד x כפול הגבול כאשר h הולך לאפס של a עד h מינוס אחד על פני h ובנקודה זו אנחנו קצת
תקועים אנחנו&#39; גיליתי עובדה מאוד מעניינת שהיא שלכל סוג של e מעריכי או מה שאתה רוצה
שמבוסס על pi ל-x 2 ל-x 69 ל-x, לאלו יש נגזרות פרופורציונליות לעצמן אבל אנחנו רוצים להבין
את קבוע המידתיות הזה ואני יכול מבקש ממך לנחש רק כדי לראות אם אתה יכול לקבל תחושה לגבי זה
בהקשר של דוגמה מסוימת אחת אז בוא נגיד שאני בוחר בסיס של משהו כמו שניים ואני רוצה להבין
את שיעורי השינוי של שניים ל-x שלנו השאלה שואלת אותנו את הגבול למטה אני מניח שהיא אומרת
לנו שהיא מספרת לנו קצת על מה זה הגבול למטה הוא מספר בין אפס לאחד אז זהו שאנחנו מסתכלים
על שניים עד ערך קטן פחות אחד חלקי באותו ערך קטן אל תדאג לחשב אותו בדיוק, אני פשוט סקרן
אם ניחשת הזן איזשהו ניחוש מהו הערך הזה ואז עיגל אותו לשני מקומות עשרוניים כדי שנוכל לקבל
איזושהי עקביות אז ניתן לך רגע לחשוב מה זה יכול להיות אבל אל תחשוב יותר מדי אם אתה לא רוצה
זה לגמרי בסדר לטעות בזה אנחנו רק רוצים לראות מה אנשים חושבים אז נראה שיש לנו זוג דברים
שמגיעים מהקהל כאן וזה תמיד כיף אז רוברט מציין שבצרפתית התווים קורא לוגריתם ותוהה למה
משתמשים במילה הזו. אז זה כמו בהתייחסות אליו ואז היה משחק מילים צרפתי נורא נורא בערך כמו
אקספוננציאל ולוגריתם נכנסים לבר והם מזמינים בירה ואוהבים מי משלם והתשובה היא שהמעריכי
צריך לשלם כי הלוגריתם אשר כל מי שמדבר צרפתית יאהב לגנוח ולצחוק עליו אבל זה גרם לי לצחוק
קצת אממ יש לי נקמה אישית נגד כן כן כן אני חושב שזה קבוע יתר על המידה אני חושב שזה יפה
אבל אני חושב שזה יפה בדרכים שהם לא מה שאנשים חושבים שהם אממ ואני גם חושב שאני הולך לדבר
על זה עוד רגע אנחנו צריכים לכתוב אנחנו לא צריכים לכתוב את הפונקציה המעריכית כ-e ל-x כי
כשהיא יותר כללית זה לא עושה חוש ואני חושב שזה מבלבל אנשים אנחנו צריכים פשוט לכתוב את זה
בתור מה זה שהוא פולינום מסוים ופשוט להיות כנים מלפנים במקום לתת ל-e כמו e אין שום קשר
ל-e ל-pi i. זו עובדה מתסכלת שצריך&#39; לא להיות שם בכל מקרה אממ גרמנית כאן אה זה נורמלי
איך אתה עושה מתמטיקה על נייר סרגל במקום נייר גרפי אה אני מתכוון נייר גרפי זה בהחלט נחמד
יותר אבל אממ אני לא יודע זה היה הנייר שהיה לי בהישג יד ובאופן כללי אם אתה רוצה להעיר
הערות או שאלות על השיעור אה אתה יכול לעשות זאת בטוויטר עם מתמטיקה של נעילה של האשטאג ואלו
יועלו תוך כדי כך שנראה שיש לנו קונצנזוס חזק על הניחוש שלנו כאן כלומר אנשים מנחשים שהתשובה
הנכונה לגבול הזה היא שהוא סביב 0.
69 שאני מניח שהסיבה שכולם ניחשו זאת היא בגלל שזו התשובה הנכונה שהגבול הזה אכן מתקרב ל-0.
69 ונוכל לשחק עם פיתון אם היינו רוצים לראות את סוג המוגזם של פיתון בניסוי כאן,
אתה יכול לעשות את זה עם כל מחשבון אבל אם אני מעלה שניים לאיזה עוצמה קטנה אני
מקבל איזה מספר ואם אני מפחית אחד מזה אז אני מקבל מספר קטן ואם אני מחלק אותו
באותה חזקה קטנה אז כאן היו לי שלושה אפסים מאשר אחד זה נראה כאילו אנחנו מקבלים סביב 0.
6931 ואם עשיתי לו ערך קטן יותר ממה שעשיתי אה נראה שהוא נשאר די יציב שם הוא בסביבות 0.
69314 אז אה, מזל טוב לרובכם שהיה פה את הניחוש הנכון ולמעשה זה לא מקרי שזה
מה שזה כי אה כמו שאמרתי קודם אם אתה לוקח את הנגזרת איפה רשמתי את זה איפה
כתבתי את זה איפשהו מרושל כמו שאני רוצה לעשות כתבתי שאם אתה לוקח את הנגזרת
של משהו שנראה כמו a ל-t הישיבה הקבועה מלפנים היא הלוג הטבעי של a אז עבור
משהו כמו שניים היית מסתכל על הטבעי log of two שהוא למעשה אום בסביבות 0.
69 עכשיו כל זה היה תלוי בעובדה ש-e ל-x הוא נגזרת משלו. יש דרך אחת שתוכל לקחת כאן אם אתה
רוצה להמציא הגדרה של e מה שאתה יכול לומר וזה תקף לחלוטין הוא המספר e הוא להגדיר מוגדר
כקבוע כך שהגבול הזה הוא אחד אם זה המקרה אז e ל-x הוא הנגזרת שלו בהגדרה פחות או יותר ומשם
תקבל את העובדה שכל דבר אחר הנגזרת שלו יכולה להתבטא במונחים של בסיס היומן e של עצמו. זו
דרך אחת שאתה יכול ללכת אממ דרך אחרת שאתה יכול לקחת היא לומר שכשאנחנו כותבים e ל-x זה
למעשה קיצור של פולינום מסוים שאני חלק ממנו זה כי אני חושב שזה ייצוג כנה של התפקיד שהוא
משחק באופן כללי יותר כמו כשאנחנו מתחילים לדבר על מספרים מרוכבים, מוזר לי שבתיכון ראיתי את
הנוסחה של אוילר כייצוג הקוטבי למספרים מרוכבים לפני שהיא באמת הוסברה. ש-e ל-x לא מתייחס
לכפל החוזר על עצמו שהוא קיצור של הפולינום הארוך הזה, אתה יכול לתת לו שם אחר כמו exp right
ואז זה משהו שהגיוני לחבר מספרים מרוכבים לאופן המסורתי שאתה רואה את סדרה בתיכון היא אולי
תעבור שיעור חישוב שבו אתה לומד על e עד שה-x הוא הנגזרת של עצמו ואז אולי בסוף שיעור חשבון
שני את העובדה שהוא משלו הוא נגזרת משלו בשילוב עם נושא נפלא מאוד שנקרא סדרת טיילור נכון אז
זה שהוא נגזרת משלו וסדרת טיילור אמ לייק מוכיח ש- e ל-x חייב להיות שווה לפולינום הארוך הזה
וזה בהחלט המקרה נכון אם יש לך פונקציה שהיא נגזרת משלה ובערך אפס זה שווה לאחד אממ אתה תגלה
שהוא צריך להיות שווה לפולינום הזה. גישה חלופית שאתה יכול לנקוט אם תרצה בהצבת היסודות היא
לומר אל תדאג לגבי סדרת טיילור תתחיל ברצף הזה כאובייקט פרימיטיבי ואז משהו שדיברנו עליו
לפני כמה הרצאות היה בגלל תכונה נחמדה שיש לפונקציה הזו שהוא בעצם שכאשר אתה מוסיף את
התשומות בעצם הפולינום הזה מתנהג כמו אקספוננציאל ותוכל להוכיח שרק מהפולינום עצמו בלי חשבון
או משהו x של a פלוס b שווה x של כפול x של b וזה תרגיל מאוד נעים לחשב את ההרחבה ולראות שזה
עובד והעובדה שזה עובד שדיברנו על זה לפני כמה הרצאות מרמזת שהרצף כולו נראה כמו כל x של אחד
מועלה ל-x אז מה שאפשר לומר הוא שהמספר e מוגדר להיות הרצף המסוים הזה המוערך ב-x שווה לאחד
ואם הולכים לכיוון הזה, זה טוב ויפה וזה הופך לסוג של דבר מהותי דברו על כך ש-e ל-x הוא
הנגזרת של עצמו וזה אחד התרגילים המשמחים ביותר שתעשו אי פעם כי אנחנו יכולים להסתכל על זה
ואם אתם יודעים לקחת נגזרות של מונחים פולינומים טוב, בואו פשוט נחשוב על זה בעצם אני אהפוך
דף חדש כדי שיהיה יפה ונראה בצורה נקייה. זה באמת אחד הפעמים המשמחים ביותר שאני לא יודע
שיהיו לך בשיעור חשבון אם אתה רק יושב שאתה מסתכל עליהם הפולינום האינסופי הספציפי הזה ואתה
אומר שאני תוהה מהי הנגזרת של זה, וכל מה שאתה צריך לדעת זה את כלל החזקה של מונחים
פולינומים ותאמר שהנגזרת תאפשר לי לקחת את d dx היטב את הנגזרת של הקבוע אה בסופו של דבר הוא
אפס הנגזרת של x היא אחת אז הנגזרת של x בריבוע על שניים אתה יודע שאולי תחשוב על שניים זה
סוג של קפיצה למטה מקדימה ומשאירה אחד פחות ממנו אז הוא הופך להיות פעמיים x ל זה רק x לאחד
על שניים והשניים האלה מתבטלים אז אנחנו מוסיפים את xx בקוביות על שלוש פקטוריאליות. אולי x
קוביות שלוש פעמים פעמיים אחת זה בסופו של דבר יהיה שלוש פעמים x בריבוע אתה יודע את
האקספוננציאלי המעריך סוג של קפץ למטה והשאיר מאחור אחד מינוס עצמו על פני שלוש פעמים פעמיים
אחת השלשות מבטלות כך שנוכל לראות שזה למעשה זהה ל-x בריבוע על פני שני פקטוראליים ובאופן
כללי כל אחד מהמונחים שלנו כשהמעריך קופץ למטה הוא מבטל את אחד מה דברים מהפקטוריאלים
שמתחתיו ומה שאנחנו מקבלים זה אותו רצף בדיוק אבל מוזז וזה די נחמד וכמו שאמרתי, הדרך
המסורתית שאתה רואה את הסדרה הזו היא שאתה משתמש בעובדה ש-e ל-x הוא שלה נגזרת משלו בשילוב
עם סדרת טיילור כדי להראות שהיא חייבת להיות שווה לזה אבל אם אתה מתחיל עם זה כפרימיטיבי
ואתה אומר שזה הדבר שמגדיר פונקציה מיוחדת שעבורה אנחנו משתמשים בקיצור e ל-x אז זה מרגיש
קצת קצת יותר מרוצה ודי כיף לומר ש- e ל-x בסופו של דבר הוא נגזרת משלו וכמו שהראינו קודם,
אז זה מאפשר לך לקחת את הנגזרת של כל מיני דברים אחרים, וזה בתורו מסביר למה אנחנו מאמצים את
המוסכמה של כתיבת כל האקספוננציאלים שלנו כ-e למשהו כפול t לעומת כתיבת כולם כ-a למשהו כפול
t למרות שאלו שווים ולעתים קרובות קשה להעריך בצורה מוזרה, אז עם כל זה נוכל להחזיר את עצמנו
לכיוון הלוגריתמים הטבעיים, כי בואו תגיד שרציתי לדעת את הנגזרת של הלוג הטבעי אתה אולי תוהה
למה אני רוצה לדעת את זה אבל אם יש לי קצת אתה יודע קשר עמוק יותר עם הלוג הטבעי של x מבחינת
איך הוא קשור לסדרות האלה אלא ב כל היבטי המתמטיקה אולי אז נוכל להתחיל לצייר קשרים ואם אתה
בונה את מערכת היחסים הזו על ידי הכרת דברים כמו הנגזרת שלו זה בעצם עוזר לך לחזור ולהבין
דברים כמו הסדרה המתחלפת שהסתכלנו עליהן קודם לכן, אז נוכל להשתמש בעובדה ש ל-x הוא נגזרת
משלו כדי להבין את השיפוע של עקומת יומן טבעית ובכן מה השיפוע הזה מבקש מאיתנו הוא להסתכל על
קלט נתון x אנחנו מחשיבים צעד זעיר dx ימינה מסתכלים על הצעד המקביל dy up ואנחנו רוצה להבין
את היחס dy על dx עכשיו בנקודה זו שיש לו איזשהו פלט y מה שאנחנו יכולים לומר הוא בהגדרה y
הוא הלוג הטבעי של x עכשיו זה אותה משפט כמו להגיד e האם כתבתי את זה נכון y הוא טבעי כן
נהדר אז זה זהה לאמירת e ל-y שווה ל-x אוקיי עכשיו משם אני יכול להבין את הקשר בין דחיפות
זעירות ל-x ודחיפות זעירות ל-y על ידי לקיחת נגזרות אם אני שואל עליך לדעת איזה דחיפה קטנטנה
ל- הערך x והדחיפה הקטנה המקבילה ל-e ל-y-המשמעות ש-e ל-x או במקרה זה e ל-y תהיה נגזרת משלו
היא שהגודל של הדחיפה הזעיר הזו הוא e לכל ערך y ב- הנקודה הזו היא פעמים dy ואנחנו אומרים
שזה שווה ל-dx ומה שזה מאפשר לנו לעשות זה לבטא את השיפוע שאנחנו רוצים ש-dy מעל dx אם רק
נסדר דברים מחדש זה נראה כמו אחד מחולק ב-e ל-y אז מה זה האמירה היא שאם נסתכל על הגרף שלנו
יש לו איזו קואורדינטת x איזו קואורדינטת y ואני רוצה לדעת מה השיפוע השינוי הזה ל-y על פני
השינוי ב-xi לא יכול לבטא את זה מיד במונחים של x אולי אבל אני כן יודע מה הערך הזה של y הוא
אם אני לוקח את e בחזקת זה ואז חוזר זה נותן לי את השיפוע אבל כמובן מה שזה אומר להיות על
הגרף שלנו הוא ש-y הוא הלוג הטבעי של x וזה זהה לאמירת e ל ה-y שווה ל-x אז כל העניין הזה
זהה ללקחת אחד חלקי x אז אם אני רוצה לדעת את השיפוע הזה אני יכול להגיד מהי קואורדינטת ה-x
שלך קח אחד חלקי בזה וזה מביא לי את השיפוע של הלוג הטבעי שהוא זה עתה עברנו תהליך שנקרא
בידול מרומז אם אתה לא נוטה להאמין שהמניפולציה הזו לגיטימית שנוכל פשוט להסתובב בין
ה-dx&#39;s והdy&#39;s ככה יש לי סרטון שלם על בידול מרומז בסדרת החישובים שאתה יכול להסתכל
אבל הנקודה עבורנו היא שיש לנו עובדה מאוד יפה שהנגזרת של ln של x נראית כמו אחת חלקי x וזה
די נחמד וזה די עובר בדיקת בטן ש-ln של x נעשה רדוד יותר יותר רדוד ככל שאתה מתקדם, כלומר
השיפוע הולך וקטן והגרף של אחד מעל x אתה יודע איך זה נראה טוב בכניסה נניח שיש לנו את הקלט
איפשהו כמו כאן זה יהיה באחד בכניסה שתיים זה ישב על חצי בכניסה שלוש זה יישב בשליש ובאופן
כללי זה יורד יותר ויותר ומתקרב לאפס בסדר אז הרעיון שזה יתאר את השיפוע של זה אתה יודע משהו
שמגיע נראה כי נמוך יותר ויותר קרוב לאפס עובר מעט בדיקת שפיות כעת, הרלוונטיות שזה יצטרך
לנו תהיה כרוכה בפעולה ההפוכה להבדלה אז במקום לדבר על מה השיפוע של עקומת היומן הטבעית מה
אני אולי לעשות זה לשאול על האזור שמתחת לעקומה הספציפית הזו נניח לקחת את האזור עד הבטן שלי
רק רועם אני לא יודע אם זה נשמע במיקרופון ברור שצריך לאכול ארוחת צהריים לפני הדברים האלה
אז בוא נגיד שאני רוצה להבין את האזור עד n של משהו כזה אוקיי מה שזה כרוך זה לקחת את
האינטגרל בין אחד לערך n שלנו של אחד חלקי x ב-dx עכשיו זה בעצם נראה די דומה ברוחו הרעיון
של חיבור של חבורה של דברים שנראים כמו אחד מעל x למה שהסתכלנו עליו קודם כמה קודם לכן אני
מניח שכאן אנחנו מחברים אחד פלוס חצי ועוד שליש ועוד רביעי והלאה וכבר זה נותן קצת אינסטינקט
אינטואיטיבי למה משהו כמו הסכום הזה יהיה קשור ליומנים טבעיים כי עכשיו אנחנו יודעים שבארץ
החשבון יומנים טבעיים קשורים קשר הדוק לרעיון של אחד חלקי ב-x אבל אני רוצה שתחשוב על זה
מאוית קצת יותר במדויק וכך ננסה. קפוץ לחידון שלנו עוד פעם שאלה שנייה אחרונה להיום והשאלה
שואלת אותנו בסדר אנחנו הולכים לתת s להיות הסכום מ-n שווה לאחד עד הבירה n של אחד חלקי n
בסדר זה s ואז אנחנו אני הולך לתת לי להיות אינטגרל אנלוגי שבו אנו משלבים dx מעל x בין one
ל-n והוא מבקש ממך להשוות s ואני בסדר אני אתן לך s ואני בסדר אני אתן לך רגע לחשוב על זה כל
כך מעניין שאין לנו הרבה קונצנזוס סביב זה אז יש רק שלוש אפשרויות ויש לנו פיצול נחמד וכפי
שאתם יודעים זה בעצם אחד הדברים האהובים עלי כשאנחנו עושים את כל הנעילה האלה בשידור חי
חידונים אממ זה כשזה לא אתה יודע שכולם קופצים על דבר אחד מסוים אבל יש לנו חלוקה בין אנשים
ואני חושב שזה נהדר אני סקרן אני סקרן בעצם מה אה מה תהיה התשובה כאן ובעצם גם אם זה לא היה
מספיק זמן כדי שתדעי לחשוב היטב, אני מתכוון להמשיך ולדרג את זה רק כדי שנוכל לראות מה זה
קורה והרבה מאלה, הרוח של זה היא שאתה סוג של סיכון מניח אז אל תתבייש אם הזנת תשובה ואז זה
לא מה שמתברר כנכון אז במקרה הזה אממ הסכום בעצם בסופו של דבר גדול מהאינטגרל והנראה כאילו
900 מכם הבנתם נכון וזה מדהים ואחר כך אממ אחרי זה אנשים חשבו שזה פחות ואז לאלה ב-b חשבו
שהם זהים אתה יודע שזו זו מחשבה סבירה כי הם כל כך דומים אבל יש תמונה שבאמת עושה את התשובה
סוג של לזרוח לנו כאן, כלומר אם אני מסתכל על העקומה 1 מעל x שזה מה שהעקומה הלבנה הזו היא
1 מעל x ואז אני הולך לשקול חבורה של פסים שכל אחד מהם מתאים ל-1 על n עבור ערך כלשהו של n
כך למשל עבור הערך 1 לסרגל הזה יש רוחב של 1 ואז הגובה הוא 1 וזה אומר שממש מעל הקלט 1 בפינה
השמאלית העליונה שלו הוא פוגע בגרף עכשיו עבור האיבר הבא אם אני רוצה 1 על 2 זה אומר שהוא
יפגע בגרף שמעל לקלט 2 מכיוון שהגרף מוגדר כ-1 על x אז הפינה השמאלית העליונה שלו פוגעת בזה
ואז האזור של הסרגל הזה שגובהו הוא חצי הוא טוב חצי כי הרוחב שלו הוא 1 באופן דומה לסרגל הזה
יש שטח של שליש לסרגל הזה יש שטח של רביעית ולכן מה שיש לך זה רצף של מלבנים שהשטח הכולל
שלהם יהיה דומה לשטח שמתחת לעקומה בהחלט דומה אבל אתה יכול תגיד שזה הולך להיות גדול יותר כי
חלק מהשטח דולף החוצה בהקשר הזה יש לנו הרבה שטח שדולף החוצה מהפס הראשון קצת פחות דולף
החוצה מהפס השני והלאה והלאה אבל ככל שאתה הולך כי הגרף משתטח, זה הופך לקירוב די טוב ברגע
שמתייחסים לשטח שדלף שם עכשיו משהו מוזר מתרחש כאן, שבו בדרך כלל אנחנו חושבים על המלבנים
האלה כעל משהו כמו סכום רימן שמגדיר אינטגרציה שבה אנחנו אומרים אוי אנחנו לא יודע מה השטח
מתחת לעקומה אבל אנחנו אוהבים שטחים של מלבנים אז אנחנו משתמשים במלבנים כדי להעריך את
העקומה כאן אנחנו הולכים לעשות משהו שהוא אחורה לזה אם אנחנו יודעים חשבון אנחנו כן יודעים
את השטח מתחת לעקומה זה מאוד נחמד זה כרוך באנטי-נגזרת של 1 על x כמו שעוד רגע נראה מה
שאנחנו לא יודעים זה סכום השטחים של המלבנים שהיה הסכום שהסתכלנו עליו קודם לכן וניסינו
להבין אז כאן אנחנו הולכים אחורה ומשתמשים בשטח מתחת לעקומה כדי להעריך את השטח של חבורה של
מלבנים, שלדעתי זה כיף זה מראה שלחשבון יש את זה הלוך ושוב, זה לא רק גיאומטריה שמודיעה
להבנת עקומות, אלא זו הבנה של עקומות המאפשרות הבנה של גיאומטריה ותורת המספרים ודברים מהסוג
הזה, אז מה שזה אומר עבורנו הוא שאם נסתכל אחורה על הנייר שלנו ונסתכל על הגרף המצויר הרבה
יותר מרושל ממה שהאיורים המדויקים היפים יכולים לתת לנו אם אנחנו רוצים להבין שהשטח שלוקח את
האינטגרל הזה המשימה היא לעשות נגזרת הפוכה לשאול לאיזו פונקציה יש נגזרת ששווה לחלק הפנימי
כאן אם זה משהו שלא למדתם עליו שוב סדרת חישוב תסתכל על משפט היסוד של החשבון הסרטון או
אפילו הסרטון הראשון בסדרה ההיא לדעתי מראה קצת אינסטינקט למה יש לך את הקשר הזה בין שיפועים
ואזורים, אבל מה שזה אומר עבורנו הוא שאנחנו לוקחים את הנגזרת ההפוכה שכעת אנחנו יודעים שהיא
הלוג הטבעי. שהנגזרת שלו היא 1 על x היא היומן הטבעי ואנחנו מעריכים אותו בגבולות של n ו-1
והסימון הזה שבו אני שם סוגריים סביבו ואז מספר בפינה הימנית העליונה ובפינה הימנית התחתונה
אומר שאני לוקח את הביטוי הזה מוערך למעלה מינוס הביטוי הזה מוערך בתחתית בסדר והיומן הטבעי
הזה של 1 מה זה e למה ששווה 1 טוב זה 0 נכון כמעט כל דבר ל-0 ישתווה ל-1 אז המונח הזה נעלם
לגמרי ומה אנחנו נשאר לו היומן הטבעי של n ומה זה אומר עבורנו הוא שאם היינו משתמשים במלבנים
שלנו כדי לקרב את הסכום או משתמשים באינטגרל כדי לקרב את המלבנים האלה זה אומר ש-1 על 1 ועוד
1 על 2 ועוד 1 על 3 הלאה והלאה עד גבול נתון שווה בערך ללוג הטבעי של n, וליתר דיוק אם הייתם
לוקחים בחשבון כמה שטח דולף כאן, האזור הזה אכן מתכנס כאשר n לכיוון נוטה לאינסוף האזור שדלף
החוצה מתקרב קבוע מסוים וזה נקרא קבוע אוילר או קבוע אוילר מאצ&#39;רוני והוא במקרה סביב 0.
577 אז באותו האופן ש-pi ו-e הם קבועים של הטבע, זה קבוע נוסף של הטבע הנושא גם את שמו של
אוילר ומה שהוא מתאר הוא הסטייה בין הסכום הזה שנקרא לעתים קרובות הסכום ההרמוני והלוג הטבעי
של דבר xa שהוא קשור ל-e אז אוילר באמת קיבל את טביעות האצבעות שלו בכל המצב לפחות בכל הנוגע
לשמות בביטוי הקטן שלנו כאן אז זה די נחמד זה די כיף אבל זה עונה רק על אחת התעלומות שהיו
לנו קודם כי אם אתה&#39; אני אזכור שפתחתי את כל העניין הזה בכך שדיברתי לא רק על הסדרה הזו
שצומחת כמו הלוג הטבעי, אנחנו גם החלפנו אותה לסירוגין הלכנו 1 מינוס חצי ועוד שליש מינוס
רביעית והטענה היא שזה היה הלוג הטבעי של 2 אז בוא נראה אם נוכל לנסות להבין למה זה נכון
ואולי אני באמת ידחה להסביר את העובדה המוזרה עוד יותר שזה קשור לראשוניים בצורה מסוימת,
תלוי כמה זמן אני רוצה שהזרם הספציפי הזה יעבור אבל בוא לפחות נסיים על ידי הבנת הסדרות
המתחלפות כי זה מאוד מספק אז לעשות את זה תן לי פשוט לשכתב איך הסדרה שלנו נראית וזה אחד
הדברים שבהם בזמן שאני עובר על התשובה יש לה הרגשה של קסם ולפעמים לא בצורה נהדרת. אולי
תמצאו את עצמכם מסתכלים על איך אנחנו עושים את זה ושואלים איך לעזאזל מישהו ימציא את זה,
ואולי אחרי שנפיל את הכל נוכל לנסות להתבונן בפנים ולחשוב על הדרכים ההגיוניות שמישהו ימציא
את השורה הבאה של נימוקים אבל זה לא ייחודי למצב הזה זה סוג של קבוצה שימושית של טריקים
שצריך להכיר ויש כמה עקרונות כלליים שם העיקרון הכללי הראשון הוא שאם יש לנו שאלה קשה במקרה
הזה להבין מה זה סכום מתקרב באופן מוזר זה יכול להיות קל יותר אם נעשה את זה יותר כללי, אתה
עשוי לחשוב שביצוע דברים כלליים יותר יקשה כי אתה צריך לענות על עובדה חזקה יותר, אבל
מתמטיקה עושה את הדבר המוזר הזה שלפעמים על ידי ניסיון להפוך את זה לכללי יותר. למעשה להפוך
את הבעיה לניתנת לפתרון, וזה די מגניב למעשה, כי המשמעות היא כאשר מתמטיקאי מונע רק על ידי
הפיכת החיים שלו לקלים יותר, יש לזה את ההשפעה המוזרה של הפיכת התוצאות שלהם ליישום במגוון
רחב יותר של נסיבות, כך כפי שאני אני הולך להכליל את זה שוב זה עשוי להיראות קצת מוזר וחסר
מוטיבציה אבל לרוץ איתי לשנייה זה במקום לחשוב על ערך בודד אני הולך לשים כאן x ואחשיב את זה
כפונקציה שבה אני משתלט על x 1 מינוס X בריבוע על 2 פלוס X בקוביות על 3 עוד ועוד ועוד ואני
רוצה לדעת באופן כללי מה הגישה הזו לערכים שונים של x ואז אני רק צריך לחבר את הערך x שווה
1 וכמו שאמרתי ש אולי יגרום לזה להיראות קשה יותר לאין שיעור בעבר, רק היינו צריכים לדעת ערך
אחד עכשיו אתה מבקש ממני לחשב אינסוף ערכים אבל אם אתה יודע חשבון אולי תזהה שהמעריכים של
מונחי הפולינום שלך עשויים לשחק יפה עם המכנים כאן במיוחד אם היינו לוקחים את הנגזרת של
הסדרה הזו היא מתנהגת די יפה הנגזרת של x היא 1 הנגזרת של x בריבוע על פני 2 טוב ש-2 קופצים
למטה ומבטל את המכנה כך שהוא הופך לשלילי x באופן דומה ש-3 דילוגים למטה ו מבטל את המכנה כך
שהוא יהפוך ל-x בריבוע ולמרות שאולי אינך יודע למה אנחנו לוקחים כאן נגזרת של משהו ואיך זה
יעזור להעריך בפועל את הסכום האולטימטיבי שאכפת לנו ממנו הוא עובדה מעניינת וזה משהו זה שובב
ומהנה שאיכשהו פישטנו את הביטוי על ידי לקיחת הנגזרת שלו והפשטות היא למעשה די חשובה כי אה,
יש עובדה ידועה במתמטיקה שאפשר לקחת סדרה שבה כל איבר הוא מכפלה של האחרון עם סוג קבוע של
מכפלה אז כאן כשאנחנו עוברים מאיבר אחד למשנהו אנחנו תמיד מכפילים ב-x שלילי אז כדי לעבור
מ-x שלילי ל-x בריבוע, מכפילים ב-x שלילי ואז בדומה ל-x בריבוע לשלילי x בקובייה&#39;
מכפילים מחדש ב-x שלילי וכשזה המקרה, הסדרה בכללותה הולכת להתקרב ל-1 חלקי או איפה שמתחילים,
אבל כאן התחלנו ב-1 אז הדבר שהתחלת בו חלקי 1 פחות הדבר שאתה כל הזמן מכפיל לפי שהוא שלילי
x אז כדי לתת דוגמה נוספת למה זה עולה זה אם היינו לוקחים משהו כמו 1 ועוד חצי ועוד רביעית
כאשר כל פעם ברצף שלנו אנחנו מכפילים את האיבר האחרון בחצי זה יהיה שווה ל-1 לחלק ב-1 פחות
הדבר שהכפלנו בו שהוא חצי אחד ו-1 חלקי 1 מינוס חצי בסופו של דבר זהה ל-2 וזה בעצם מרגיש
אינטואיטיבי שאם ניקח 1 פלוס חצי ועוד רביעית ועוד שמינית אתה יכול אפילו לצייר תמונה שבה
נניח שיש לי מלבן שאורך הצלע שלו הוא 1 ו-1 כאן אני יכול לומר שה-1 מייצג את השטח הזה ואז
חצי מייצג את השטח הזה ואז הרביעי מייצג את השטח הזה ואז השמינית מייצגת את זה שטח וסוג של
להמשיך לשחק במשחק הזה ובסופו של דבר זה ימלא שטח של שניים עכשיו הגרסה הכללית יותר של זה
היא הסכום הגיאומטרי הזה שמי שעשה הרבה פתרון בעיות במתמטיקה מסוגל לזהות די מהר וזו הסיבה
אולי הם יהנו מהסדרה הזו הרבה יותר ממה שהם יהנו מהסדרה שמעליה אז כל העניין הזה בסופו של
דבר נראה כמו 1 חלקי 1 פלוס X נהדר אבל מה שזה מרמז הוא שאם איכשהו ניקח אנטי נגזרת אם
איכשהו נשלב את זה אולי יש ביטוי חלופי למה שהרצף הראשוני היה בסדר, אז מכאן אני מתכוון
להמשיך ולהציג חידון וחלק מהחידון הזה הוא לראות למי בקהל נוח עם חשבון ושוב אם אתה לא בעל
חשבון סדרות לכו ותבדקו את זה אבל מה שיש לנו כאן היא השאלה מה האינטגרל מ-0 עד 1 מ-1 חלקי
1 פלוס x dx בסדר אני רוצה שתעריך את האינטגרל הזה ואני אתן לך רגע קטן בשביל זה אחד כזה
ואתה יודע להגיד לך מה בזמן שהתשובות מתגלגלות לפני שתנעל את זה, אני אתחיל פשוט להתחיל לתאר
את התשובה כאן אז אם אתה רוצה לדעת את האינטגרל מ-0 עד 1 מתוך 1 חלקי 1 פלוס x dx טוב אנחנו
יודעים שהאנטי-נגזרת של 1 על x היא הלוג הטבעי של x אז זה יהיה הלוג הטבעי של זה שבפנים חלקי
הנגזרת של הפנים שזה סוג של כלל השרשרת ההפוכה או משהו שאתה יכול קבל עם החלפה u אבל הנגזרת
של הפנים היא רק 1 אז אתה יכול לבדוק בעצמך שאם אתה לוקח את הנגזרת של זה אתה מקבל 1 על פני
1 על 1 פלוס x אבל אז בכלל השרשרת פשוט צריך להכפיל ב-1 אז זה נשאר זהה אז אנחנו מעריכים את
זה בגבולות 1 ו-0 ומה שזה בסופו של דבר מביא לנו הוא הלוג הטבעי בחלק העליון שהוא 1 פלוס 1
פחות הלוג הטבעי של 1 פלוס x בתחתית שהיה 1 פלוס 0 לוג טבעי של 1 פלוס 1 הוא כמובן ln של 2
ואז אנחנו מפחיתים את הלוג הטבעי של 1 שהוא 0 אז התשובה הנכונה כאן יוצאת כלוג הטבעי של 2
ונראה של-1600 מכם יש נכון ענה שכל כך כל כך טוב כל הכבוד כל הכבוד אם אתה רוצה לדמיין את זה
בראש שלך או לקבל איזשהו אינסטינקט בטן על איזו מהתשובות האלו נראית נכונה באופן רופף גם אם
לא ידעת איך לחשב את זה מיד הגרף של 1 על 1 פלוס x יראה בדיוק כמו הגרף של 1 על x אבל הוסט
שמאלה כך שהוא בעצם יעבור דרך הקלט 0 1 ואז אנחנו מחפשים את השטח שמתחת כאן כדי שתדע שזה
הולך להיות אזור איפשהו בין 0 ל-1 שימלא כנראה יותר מחצי ממנו והלוג הטבעי של 2 הוא סביב 0.