Здесь есть две вещи: основная тема и метатема.
Основной темой будет этот действительно изящный алгоритм решения двумерных уравнений,
уравнений, в которых есть два неизвестных действительных числа, а также уравнений,
включающих одно неизвестное, которое является комплексным числом.
Так, например, если вы хотите найти комплексные корни многочлена или, может быть,
некоторые из тех нулей на миллион долларов дзета-функции Римана,
этот алгоритм сделает это за вас.
И этот метод очень красивый, так как задействовано много цветов.
И что еще более важно, основная идея применима ко всем видам математики,
выходящим далеко за рамки этого алгоритма решения уравнений,
включая некоторую топологию, о которой я расскажу позже.
Но что действительно делает эти 20 минут вашего времени полезными, так это то,
что они иллюстрируют урок, гораздо более полезный в математике,
который заключается в попытке определить конструкции,
которые хорошо сочетаются друг с другом.
По ходу истории вы поймете, что я имею в виду.
Чтобы мотивировать случай с функциями, которые имеют 2d входные и 2d выходные данные,
давайте начнем с более простого, с функций, которые просто принимают
действительное число и выдают действительное число.
Если вы хотите знать, когда функция f от x равна некоторой другой функции g от x,
вы можете думать об этом как о поиске момента пересечения графиков этих функций, верно?
Я имею в виду, что это дает вам ввод, где обе функции имеют одинаковый вывод.
Если взять очень простой пример, представьте, что f от x — это x в квадрате,
а g от x — это постоянная функция 2.
Другими словами, вы хотите найти квадратный корень из 2.
Даже если вы почти ничего не знаете о поиске квадратных корней, вы, вероятно,
увидите, что 1 в квадрате меньше 2, а 2 в квадрате больше 2, поэтому вы понимаете,
что между этими двумя значениями должно быть какое-то решение.
А затем, если вы хотите еще больше сузить его, возможно,
вы попытаетесь возвести в квадрат среднюю точку, 1.5.
Получается 2.25, немного слишком много, поэтому
вам следует сосредоточиться на области между 1 и 1.5.
И так далее, вы, вероятно, можете представить, как это будет продолжаться:
вы продолжите вычисления в средней точке, а затем сократите пространство поиска пополам.
Другой способ подумать об этом, который облегчит нам задачу,
когда мы перейдем к более высоким измерениям, — это вместо этого сосредоточиться
на эквивалентном вопросе о том, когда разница между этими двумя функциями равна нулю.
Таким образом, мы нашли область входных данных,
где эта разница была отрицательной на одном конце и положительной на другом конце.
Мы разделили его на две части, и та половина, на которой мы сузили свое внимание,
была той, где самые крайние точки имели разные знаки.
Таким образом, мы могли продолжать идти вечно,
беря каждую область с разными знаками на границе,
находя меньшую такую область среди ее половин, зная,
что в конечном итоге нам придется сузиться до точки, которая будет ровно нулевой.
Короче говоря, решение уравнений всегда можно представить как поиск момента,
когда определенная функция равна нулю, и для этого у нас есть эвристика:
если f положительно в одной точке и отрицательно в другой точке,
вы можете найти что-то между ними, где это ноль, по крайней мере,
если все меняется плавно, без резких скачков.
Удивительная вещь, которую я хочу вам показать, — это то,
что вы можете расширить этот тип мышления до двумерных уравнений,
уравнений между функциями, чьи входные и выходные данные являются двумерными.
Например, комплексные числа являются двумерными, и этот инструмент,
который мы разрабатываем, идеально подходит для поиска решений сложных уравнений.
Теперь, поскольку мы будем так много говорить об этих 2D-функциях,
давайте сделаем небольшой шаг в сторону и посмотрим, как мы их проиллюстрируем.
Для построения графика функции с 2D-входом и 2D-выходом потребуется четыре измерения,
и это не будет так хорошо работать в нашем 3D-мире на наших 2D-экранах,
но у нас все еще есть пара хороших вариантов.
Один из них — просто посмотреть одновременно на входное и выходное пространство.
Каждая точка входного пространства перемещается в определенную точку
выходного пространства, и я могу показать, как перемещение вокруг этой
входной точки соответствует определенным движениям в выходном пространстве.
Все рассматриваемые нами функции будут непрерывными в том смысле,
что небольшие изменения входных данных соответствуют лишь
небольшим изменениям выходных данных, резких скачков не происходит.
Другой вариант, который у нас есть, — представить стрелку,
ведущую от начала выходного пространства к этой выходной точке,
и прикрепить миниатюрную версию этой стрелки к входной точке.
Это может дать нам представление о том, куда идет данная входная точка или куда
идет множество различных входных точек, с помощью рисования полного векторного поля.
И, к сожалению, когда вы делаете это во многих точках, это может сильно загромождать,
поэтому позвольте мне сделать все стрелки одинакового размера, и это означает,
что мы можем получить представление о направлении каждой выходной точки.
Но, возможно, самый красивый способ проиллюстрировать двумерные функции,
который мы будем использовать чаще всего в этом видео,
— это связать каждую точку в этом выходном пространстве с цветом.
Здесь мы использовали оттенки, то есть места, где цвет падает по радуге или
цветовому кругу, чтобы соответствовать направлению от начала координат,
и мы используем темноту или яркость, чтобы соответствовать расстоянию от начала координат.
Например, если сосредоточиться на этом массиве выходных данных, все эти точки красные,
но те, что ближе к началу координат, немного темнее, а те, что дальше, немного ярче.
И если сосредоточиться на этом массиве выходных данных, все точки будут зелеными,
и опять же, ближе к началу координат означает темнее, дальше — означает светлее.
И так далее, все, что мы здесь делаем, это присваиваем каждому
направлению определенный цвет, и все это постоянно меняется.
Вы можете заметить, что различия в темноте и яркости здесь довольно незаметны,
но в этом видео нас волнует только направление вывода, а не величина, оттенок или яркость.
В отношении яркости вам следует заметить одну важную вещь: вблизи начала координат,
не имеющего определенного направления, все цвета тускнеют до черного.
Итак, говоря о функциях, теперь, когда мы определились с цветом для каждого выхода,
мы можем визуализировать 2D-функции, раскрашивая каждую точку во входном пространстве
в зависимости от цвета точки, в которой она находится в выходном пространстве.
Мне нравится представлять, как множество разных точек из этого входного
пространства перепрыгивают на соответствующие им выходы в выходном пространстве,
затем окрашиваются в зависимости от цвета точки, в которой они приземляются,
а затем возвращаются туда, откуда они пришли во входном пространстве.
Делая это для каждой точки входного пространства,
вы можете получить представление, просто взглянув на это
входное пространство и примерно определив, где функция занимает каждую точку.
Например, эта полоса розовых точек слева говорит нам,
что все эти точки отображаются где-то в розовом направлении,
в левом нижнем углу выходного пространства.
Кроме того, те три точки, которые являются черными и окружены множеством цветов,
стремятся к нулю.
Хорошо, как и в случае с 1D, решение уравнений 2D-функций всегда можно переформулировать,
спросив, когда определенная функция равна нулю.
Итак, наша задача сейчас — создать алгоритм, который определяет,
какие входные точки данной 2D-функции обращаются в ноль.
Вы можете отметить, что если вы смотрите на подобную карту цветов,
видя эти черные точки, вы уже знаете, где находятся нули функции.
Так это считается?
Имейте в виду, что для создания такой диаграммы мы заставили компьютер
вычислить функцию во всех пикселях плоскости, но наша цель — найти более
эффективный алгоритм, который требует вычисления функции только в как можно
меньшем количестве точек. , так сказать, имея лишь ограниченное представление о цветах.
А также с более теоретической точки зрения было бы неплохо иметь общую конструкцию,
которая сообщала бы нам условия существования нуля внутри данной области.
Помните, что в одном измерении основная идея заключалась в том,
что если непрерывная функция положительна в одной точке и отрицательна в другой,
где-то посередине она должна быть равна нулю.
Так как же нам распространить это на два измерения?
Нам нужен некий аналог разговоров о знаках.
Один из способов подумать о том, что такое знаки, — это направления.
Положительное значение означает, что вы указываете вправо по числовой прямой,
а отрицательное означает, что вы указываете влево.
Двумерные величины тоже имеют направление, но для них варианты гораздо шире,
они могут указывать куда угодно по целому кругу возможностей.
Таким образом, точно так же, как в одном измерении мы спрашивали,
является ли данная функция положительной или отрицательной на границе диапазона,
который составляет всего две точки, для 2d-функций мы собираемся смотреть на
границу области, которая является циклом, и спросите о направлении вывода функции
вдоль этой границы.
Например, мы видим, что в этом цикле вокруг этого нуля выходные данные
проходят через все возможные направления, все цвета радуги: красный,
желтый, зеленый, синий, обратно к красному и все, что между ними на этом пути.
Но в этом цикле, внутри которого нет нулей, выходные данные проходят не через все цвета,
а через некоторые оранжевые, но никогда, скажем, через зеленый или синий.
И это многообещающе, это очень похоже на то, как все работает в одном измерении.
Возможно, точно так же, как если 1d-функция принимает оба возможных знака на границе
1d-области, а где-то внутри находится ноль, мы могли бы предположить,
что если 2d-функция достигает выходов всех возможных направлений,
всех возможных цветов вдоль граница двухмерной области,
то где-то внутри этой области она должна стремиться к нулю.
Итак, это наше предположение, и подумайте, должно ли это быть правдой,
и если да, то почему.
Если мы начнем думать о крошечном цикле вокруг некоторой входной точки,
мы знаем, что, поскольку все непрерывно, наша функция переносит
его в какой-то крошечный цикл рядом с соответствующим выходом.
Но посмотрите: для большинства крошечных циклов выходные данные различаются по цвету.
Если вы выберете любую выходную точку, отличную от нуля,
и нарисуете рядом с ней достаточно узкий цикл,
все цвета цикла будут примерно того же цвета, что и эта точка.
Тугая петля здесь вся голубоватая, а вот здесь узкая петля вся желтоватая,
конечно, вы не получите всех цветов радуги.
Единственная точка, где вы можете затянуть вокруг него петли,
сохранив при этом все цвета, — это бесцветное начало координат, сам ноль.
Так что это действительно тот случай, когда у вас есть петли,
проходящие через все цвета радуги, сжимающиеся и сжимающиеся,
сужающиеся в какой-то точке, тогда эта точка на самом деле должна быть нулем.
Итак, давайте настроим решатель двумерных уравнений,
как наш решатель одномерных уравнений.
Когда мы найдем большую область, граница которой проходит через каждый цвет,
разделим ее на две части, а затем посмотрим на цвета на границе каждой половины.
В показанном здесь примере граница левой половины не проходит через все цвета,
например, нет точек, которые соответствуют оранжево-желтым направлениям.
Поэтому я выделю эту область серым цветом, чтобы сказать,
что мы не хотим ее искать дальше.
Правая половина проходит через все цвета, проводит много времени в зеленом направлении,
затем проходит через желтый, оранжевый, красный, а также синий, фиолетовый и розовый.
Теперь помните, что это означает, что точки этой границы
сопоставляются с выходами всех возможных направлений.
Итак, мы исследуем его дальше, снова разделив и проверив границы для каждого региона.
Граница верха вся зеленая, поэтому на этом поиски остановимся.
Но нижняя часть достаточно красочная, чтобы заслуживать отдельного подразделения.
И просто продолжайте в том же духе.
Проверьте, какая подобласть имеет границу, охватывающую все возможные цвета,
то есть точки этой границы отображаются во всех возможных направлениях,
и продолжайте разрезать эти области пополам, как мы это делали для одномерного случая,
что в конечном итоге приведет нас к нулю по функции. Ой, подожди секунду.
Что здесь случилось?
Ни одно из этих последних подразделений в правом нижнем углу не прошло через все цвета,
поэтому наш алгоритм остановился, потому что не хотел искать ни в одном из них,
но он также не нашел ноль.
Ладно, здесь явно что-то не так.
И это нормально, ошибаться – это обычная часть занятий математикой.
Если оглянуться назад, у нас была эта гипотеза,
и она привела нас к этому предложенному алгоритму, значит, мы где-то ошиблись.
И быть хорошим в математике – это не значит быть правым с первого раза,
а иметь способность внимательно оглянуться назад, понять ошибки и понять,
как их исправить.
Проблема здесь в том, что у нас был регион, граница которого проходила через каждый цвет,
но когда мы разделили его посередине, ни одна граница субрегиона не проходила через
каждый цвет, у нас не было вариантов, где продолжать поиск дальше, и это сломало ноль.
искатель.
В одном измерении ничего подобного никогда не происходило.
Каждый раз, когда у вас есть интервал, конечные точки которого имеют разные знаки,
если вы разделите его, вы знаете, что гарантированно получите некоторый подинтервал,
конечные точки которого также имеют разные знаки.
Или, другими словами, каждый раз, когда у вас есть два интервала,
конечные точки которых не меняют знак, если вы объедините их,
вы получите больший интервал, конечные точки которого также не меняют знак.
Но в двух измерениях можно найти две области, границы которых
не проходят через все цвета, но границы которых в совокупности образуют область,
граница которой проходит через все цвета.
Именно таким образом предложенный нами алгоритм поиска нуля сломался.
Фактически, если вы подумаете об этом, вы можете найти большой цикл,
граница которого проходит через все возможные цвета, но внутри него нет нуля.
Это не означает, что мы были неправы в наших утверждениях о крошечных петлях,
когда говорили, что вечно сужающаяся петля, проходящая через каждый цвет,
должна сужаться к нулю.
Но что нас запутало, так это то, что свойство «проходит ли моя граница через каждый
цвет или нет» не объединяется приятным и предсказуемым образом при объединении регионов.
Но не волнуйтесь, оказывается, мы можем немного изменить это свойство,
сделав его более сложным, которое в совокупности даст нам то, что мы хотим.
Идея состоит в том, что вместо того, чтобы просто спрашивать,
можем ли мы найти цвет в какой-то момент цикла, давайте более внимательно проследим,
как эти цвета меняются по мере нашего обхода этого цикла.
Позвольте мне показать вам, что я имею в виду, на примере.
Я поставлю здесь, в углу, небольшой цветовой круг, чтобы мы могли отслеживать его.
Когда цвета на пути входных данных движутся по радуге в определенном направлении:
от красного к желтому, от желтого к зеленому, от зеленого к синему или от
синего к красному, выходные данные колеблются по часовой стрелке.
Но с другой стороны, если цвета движутся по радуге в обратном направлении:
от синего к зеленому, от зеленого к желтому, от желтого к красному или от
красного к синему, выходной сигнал будет меняться против часовой стрелки.
Итак, идя по этому короткому пути здесь, цвета проходят пятую часть
пути по часовой стрелке цветового круга, а идя по этому пути здесь,
цвета проходят еще одну пятую пути по часовой стрелке цветового круга.
Конечно, это означает, что если вы пройдете по обоим путям, один за другим,
цвета повернутся в общей сложности на две пятых полного оборота по часовой стрелке.
Общее количество намоток просто складывается, и это будет ключевым моментом,
это тот тип простого объединения, который нам пригодится.
Когда я говорю об общем количестве намоток, я хочу,
чтобы вы представили старомодный одометр, который отсчитывает время вперед,
когда стрелка вращается по часовой стрелке, и назад,
когда стрелка вращается против часовой стрелки.
Таким образом, обмотка против часовой стрелки
считается отрицательной обмоткой по часовой стрелке.
Выходы могут сильно поворачиваться, но если часть этого поворота
происходит в противоположном направлении, это сводится на нет.
Например, если вы двигаетесь вперед по этому пути,
а затем двигаетесь назад по тому же пути, общая сумма намоток оказывается равной нулю,
движение назад буквально перематывает назад через ранее увиденные цвета,
обращая все предыдущие намотки на противоположное и возвращая одометр вернулся туда,
где он начал.
Для наших целей нас больше всего будет интересовать намотка по петлям.
Например, предположим, что мы обходим весь этот цикл по часовой стрелке.
Выходные данные, с которыми мы сталкиваемся, совершают в общей
сложности три полных оборота по часовой стрелке,
цвета менялись по радуге по порядку: снова от красного к красному, а затем снова и снова.
На жаргоне математиков мы говорим, что общее число витков на этом контуре равно 3.
Для других циклов это может быть любое другое целое число, возможно, большее,
если выходной сигнал меняется много раз, когда входные данные проходят один цикл,
или это может быть меньшее число, если выходной сигнал меняется только один или два раза.
Или это число витков может быть даже отрицательным целым числом,
если выходной сигнал будет колебаться против часовой стрелки,
когда мы идем по часовой стрелке вокруг цикла.
Но на любом контуре общее количество намоток должно быть целым числом.
Я имею в виду, что к тому времени, когда вы вернетесь к тому,
с чего начали, у вас будет тот же результат, с которого вы начали.
Между прочим, если путь действительно содержит точку,
в которой выходной сигнал равен нулю, то технически вы не можете определить
номер витка вдоль этой точки, поскольку выходной сигнал не имеет определенного
направления.
Для нас это не будет проблемой, потому что вся наша цель — найти нули,
поэтому, если это когда-нибудь произойдет, нам просто повезло раньше.
Главное, что следует отметить в этих извилистых числах, — это то,
что они хорошо складываются, когда вы объединяете пути в более крупные пути.
Но чего мы действительно хотим, так это того, чтобы извилистые числа вдоль границ
регионов хорошо складывались, когда мы объединяем регионы в более крупные регионы.
Так есть ли у нас эта собственность?
Ну, взгляните.
Число витков, когда мы идем по часовой стрелке вокруг этой области слева,
представляет собой сумму чисел витков этих четырех путей.
И виток, когда мы идем по часовой стрелке вокруг этой области справа,
И когда мы объединяем эти два региона в один более крупный,
большинство этих путей становятся частью границы большего региона по часовой стрелке.
А что касается тех двух путей, которые этого не делают?
Они прекрасно компенсируются, один из них представляет собой обратную перемотку другого,
как мы видели раньше.
Таким образом, извилистые числа вдоль границ регионов складываются именно так,
как мы хотим.
Также отметим, что рассуждения о таком удачном сложении ориентированных
границ часто встречаются в математике и часто называются теоремой Стокса.
Те из вас, кто изучал исчисление с несколькими переменными,
возможно, узнают это по этому контексту.
Итак, теперь, наконец, имея в руках намоточные числа,
мы можем вернуться к нашим целям решения уравнений.
Проблема с областью, которую мы видели ранее, заключается в том, что,
хотя ее граница проходила через все возможные цвета,
число витков на самом деле было равно нулю.
Выходы прошли примерно половину пути, от желтого к красному,
а затем начали двигаться против часовой стрелки в другом направлении,
затем продолжили проходить через синий и попадать на красный с другой стороны,
и все это таким образом, что общая сумма обмотки стала равна нулю.
Но если вы найдете цикл, который не только соответствует каждому цвету,
но и имеет более строгое условие ненулевого числа витков, тогда,
если вы разделите его пополам, вы гарантированно получите,
что хотя бы одна из этих половин имеет также ненулевое число витков,
поскольку все складывается так, как мы хотим.
Таким образом, вы можете продолжать идти, все дальше и дальше сужаяся до одной точки.
И когда вы сужаетесь до точки, вы будете делать это с помощью крошечных петель,
которые имеют ненулевые номера витков, что означает,
что они проходят через все возможные цвета и, следовательно,
как я уже говорил ранее, точку, в которой они сужаются. on должен быть нулем.
Вот и все!
Мы создали программу для решения двумерных уравнений,
и на этот раз, обещаю, ошибок не будет.
Числа намотки — это именно тот инструмент, который нам нужен для этой работы.
Теперь мы можем решать уравнения, которые выглядят так:
где f от x равно g от x в двух измерениях, просто учитывая,
как меняется разница между f и g.
Всякий раз, когда у нас есть цикл, число витков которого не равно нулю,
мы можем запустить на нем этот алгоритм и гарантированно найти решение где-то внутри него.
И более того, как и в одном измерении, этот алгоритм невероятно эффективен.
Мы продолжаем сужать половину размера нашей области каждый раунд,
тем самым быстро сужая нули, и все это время нам нужно проверять значение
функции только в точках этих циклов, а не проверять ее на многих точки интерьера.
Таким образом, в некотором смысле общая проделанная работа пропорциональна
только периметру пространства поиска, а не всей площади, что удивительно.
Теперь, когда вы понимаете, что происходит, становится странно завораживать,
просто наблюдая за этим в действии, придавая ему какую-то функцию и позволяя ему искать
нули.
Как я уже говорил ранее, комплексные числа двумерны,
поэтому давайте применим это к некоторому уравнению с комплексными числами.
Например, вот алгоритм поиска нулей функции x с точностью
до пятой минус x минус единица на комплексной плоскости.
Все началось с рассмотрения очень большой области вокруг начала координат,
число витков которой в конечном итоге составило 5.
Каждый раз, когда вы находите петлю с ненулевым числом витков,
вы делите ее пополам и вычисляете число витков двух меньших петель.
Любой из них или оба гарантированно имеют ненулевое число витков,
и когда вы видите это, вы знаете, что где-то внутри этого меньшего цикла есть ноль,
поэтому вы продолжаете идти тем же путем, обыскивая меньшее пространство.
Мы также прекращаем исследование региона, если путь, по которому мы вычисляем,
случайно натыкается на ноль, что действительно произошло один раз в этом примере в правой
половине.
Эти редкие случаи мешают нам вычислять числа оборотов, но, эй, мы получили ноль.
А что касается петель, число витков которых равно нулю, вы их просто не изучаете дальше.
Может быть, у них есть решение внутри, а может быть, и нет, у нас нет никаких гарантий.
И если позволить нашему решателю уравнений продолжать в том же духе,
он в конечном итоге сходится к множеству нулей для этого многочлена.
Кстати, не случайно общее количество витков в этом примере оказалось равным 5.
Для комплексных чисел операция x по n напрямую соответствует обходу начала координат
выходных данных n раз, когда вы один раз обходите начало координат входных данных.
Таким образом, в случае полинома для достаточно больших входных данных каждый член,
кроме ведущего, становится незначительным по сравнению с ним.
Таким образом, любой комплексный многочлен, главный член которого равен x до n,
имеет число витков n вокруг достаточно большого цикла.
Таким образом, наша технология намоточных чисел фактически гарантирует,
что каждый комплексный многочлен имеет ноль.
Это настолько важный факт, что математики называют его фундаментальной теоремой алгебры.
Наличие алгоритма для поиска численных решений подобных уравнений чрезвычайно практично,
но фундаментальная теорема алгебры является хорошим примером того,
как эти числа витков также весьма полезны на теоретическом уровне,
гарантируя существование решения для широкого класса уравнений.
уравнения для подходящих условий, о которых математикам гораздо больше нравится думать.
Я покажу вам еще пару удивительных применений этого в контексте топологии в следующем
видео, которое включает в себя исправление ошибки из старого видео 3blue1brown.
Который из?
Что ж, посмотрите все видео, все, что есть на этом канале,
и посмотрите, сможете ли вы сначала обнаружить ошибку.
Основным автором этого видео является один из
новых участников команды 3blue1brown Шридхар Рамеш.