আজ আমি আপনাকে গণিতের একটি অংশ সম্পর্কে বলতে চাই যা হলমরফিক গতিবিদ্যা নামে পরিচিত।
এটি সেই ক্ষেত্র যা ম্যান্ডেলব্রট সেটের মতো বিষয়গুলি অধ্যয়ন করে, এবং আসলে আজকে আমার
প্রধান লক্ষ্যগুলির মধ্যে একটি হল আপনাকে দেখানো যে কীভাবে এই আইকনিক আকৃতি, গণিতের পোস্টার
চাইল্ড, প্রাথমিক সংজ্ঞা প্রস্তাবিত হতে পারে তার চেয়ে আরও সাধারণ উপায়ে পপ আপ হয়।
এখন এই ক্ষেত্রটি নিউটনের ফ্র্যাক্টালের সাথে গত ভিডিওতে আমরা যে বিষয়ে কথা
বলেছিলাম তার সাথেও ঘনিষ্ঠভাবে আবদ্ধ, এবং এই ভিডিওর শেষের দিকে আমাদের আরেকটি
লক্ষ্য হল আমাদের সেখানে থাকা কিছু ঢিলেঢালা প্রান্ত বাঁধতে সাহায্য করা।
তাই প্রথমত, এই হলমরফিক শব্দটি একটু অদ্ভুত মনে হতে পারে। এটি এমন ফাংশনগুলিকে বোঝায় যেগুলিতে জটিল
সংখ্যা ইনপুট এবং জটিল সংখ্যা আউটপুট রয়েছে এবং আপনি যেগুলির একটি ডেরিভেটিভও নিতে পারেন।
মূলত এই প্রসঙ্গে একটি ডেরিভেটিভ বলতে যা বোঝায় তা হল যে আপনি যখন একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর কাছে
ফাংশনটি কীভাবে আচরণ করে, বিন্দু এবং এর প্রতিবেশীদের সাথে জুম করেন, তখন এটি মোটামুটিভাবে স্কেলিং এবং ঘূর্ণনের
মতো দেখায়, যেমন কিছু জটিল ধ্রুবক দ্বারা গুণ করা। আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে এটি সম্পর্কে আরও
কথা বলব, কিন্তু আপাতত জেনে নিন যে এতে বেশিরভাগ সাধারণ ফাংশন অন্তর্ভুক্ত
রয়েছে যা আপনি লিখতে পারেন, বহুপদ, সূচক, ট্রিগ ফাংশন, এই সমস্ত কিছু।
এখানে শিরোনামের প্রাসঙ্গিক গতিশীলতা এই প্রশ্ন থেকে আসে যখন আপনি বারবার এই
ফাংশনগুলির একটিকে বারবার প্রয়োগ করেন, কিছু ইনপুট মূল্যায়ন করার অর্থে, তারপরে
আপনি যা বের করেছেন তার উপর একই ফাংশন মূল্যায়ন করুন এবং
তারপরে এটি আবার করবেন। , এবং আবার এবং আবার এবং আবার.
কখনও কখনও এটি থেকে উদ্ভূত পয়েন্টের প্যাটার্ন একটি চক্রে আটকে যায়।
অন্য সময় ক্রমটি কেবলমাত্র কিছু সীমাবদ্ধ বিন্দুতে পৌঁছাবে।
অথবা হতে পারে ক্রমটি বড় থেকে বড় হতে থাকে এবং এটি অসীমের দিকে
উড়ে যায়, যাকে গণিতবিদরাও একধরনের সীমা বিন্দুর কাছাকাছি বলে মনে করেন, কেবলমাত্র অসীমের
বিন্দু। এবং অন্যান্য সময় এখনও তাদের কোন প্যাটার্ন নেই, এবং তারা বিশৃঙ্খল আচরণ করে।
আশ্চর্যের বিষয় হল যে সমস্ত ধরণের ফাংশনগুলির জন্য যা আপনি লিখে রাখতে পারেন,
যখন আপনি এই বিভিন্ন সম্ভাব্য আচরণের উদ্ভব হওয়ার সময় কল্পনা করার জন্য কিছু
করার চেষ্টা করেন, এটি প্রায়শই কিছু অত্যন্ত জটিল ফ্র্যাক্টাল প্যাটার্নে পরিণত হয়।
আপনারা যারা শেষ ভিডিওটি দেখেছেন তারা ইতিমধ্যে এর একটি সুন্দর উদাহরণ দেখেছেন।
নিউটনের পদ্ধতি নামে এই অ্যালগরিদম আছে, যা কিছু বহুপদী p এর মূল খুঁজে বের
করে এবং এটি যেভাবে কাজ করে তা হল x এর p prime দ্বারা ভাগ
করা x এর বিয়োগ p রাশিটি বারবার পুনরাবৃত্তি করা, p প্রাইম হচ্ছে ডেরিভেটিভ।
যখন আপনার প্রারম্ভিক বীজের মান সেই বহুপদীর সাথে একটি মূলের আলগা সান্নিধ্যে থাকে, এমন একটি মান যেখানে
x এর p শূন্যের সমান, এই পদ্ধতিটি এমন একটি মানের ক্রম তৈরি করে যা সত্যিই দ্রুত সেই
মূলে একত্রিত হয়। এটিই এটিকে অনুশীলনে একটি দরকারী অ্যালগরিদম করে তোলে। কিন্তু তারপরে আমরা জটিল
সমতলে এটি করার চেষ্টা করেছি, অনেকগুলি সম্ভাব্য বীজের মান দেখেছি এবং জিজ্ঞাসা করেছি যে জটিল
সমতলে কোন মূলটি এই বীজের মানগুলির প্রতিটিতে শেষ হতে পারে। তারপরে আমরা প্রতিটি মূলের সাথে একটি
রঙ যুক্ত করেছি এবং তারপরে সমতলের প্রতিটি পিক্সেলকে রঙ করেছি যার ভিত্তিতে সেই পিক্সেল থেকে শুরু
হওয়া একটি বীজের মান শেষ পর্যন্ত অবতরণ করবে। আমরা যে ফলাফলগুলি পেয়েছি তা হল রঙের
মধ্যে এই মোটামুটি ফ্র্যাক্টাল সীমানা সহ এইসব উন্মাদনাপূর্ণ জটিল ছবিগুলির মধ্যে কয়েকটি।
এখন এই উদাহরণে, যদি আপনি যে ফাংশনটি দেখেন যে আমরা আসলে পুনরাবৃত্তি করছি,
বলুন একটি বহুপদীর কিছু নির্দিষ্ট পছন্দের জন্য, যেমন z cubed বিয়োগ এক, আপনি
একটি বহুপদকে অন্য দ্বারা বিভক্ত করার মতো দেখতে পুরো অভিব্যক্তিটি পুনরায় লিখতে পারেন।
গণিতবিদরা এই ধরনের ফাংশনকে যৌক্তিক ফাংশন বলে। এবং যদি আপনি এই সত্যটি ভুলে
যান যে এটি নিউটনের পদ্ধতি থেকে উদ্ভূত হয়েছে, আপনি যুক্তিসঙ্গতভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে আপনি যখন অন্য কোন যুক্তিযুক্ত ফাংশন
পুনরাবৃত্তি করেন তখন কী ঘটে। এবং প্রকৃতপক্ষে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরের বছরগুলিতে গণিতবিদ পিয়েরে
ফাতু এবং গ্যাস্টন জুলিয়া ঠিক এটিই করেছিলেন। এবং তারা একটি আশ্চর্যজনকভাবে
সমৃদ্ধ তত্ত্ব তৈরি করেছে যখন আপনি এই যৌক্তিক ফাংশনগুলিকে পুনরাবৃত্তি করেন তখন কী ঘটে, যা বিশেষভাবে
চিত্তাকর্ষক যে আপনি এবং আমি যেভাবে পারি সেভাবে কল্পনা করার জন্য তাদের কাছে কোনও কম্পিউটার
ছিল না। এই দুটি নাম মনে রাখবেন, তারা একটু পরে আসবে. একটি যুক্তিযুক্ত ফাংশনের সবচেয়ে জনপ্রিয়
উদাহরণ যা আপনি এইভাবে অধ্যয়ন করতে পারেন এবং যে ফ্র্যাক্টালগুলি তৈরি করতে পারে তা হল
একটি সহজ ফাংশন, z বর্গ প্লাস সি, যেখানে c কিছু ধ্রুবক। আমি অনুমান করতে যাচ্ছি
যে এটি আপনার অনেকের কাছে অন্তত কিছুটা পরিচিত, তবে এখানে গল্পটি দ্রুত সংক্ষিপ্ত করতে এটি অবশ্যই ক্ষতি করে
না, কারণ এটি পরবর্তীতে যা আসে তার জন্য মঞ্চ সেট করতে সহায়তা করতে পারে। এই খেলার জন্য, আমরা
c কে একটি মান হিসাবে ভাবতে যাচ্ছি যা পরিবর্তন করা যেতে পারে এবং এটি এই চলমান হলুদ বিন্দু হিসাবে
দৃশ্যমান হবে। প্রকৃত পুনরাবৃত্তিমূলক প্রক্রিয়ার জন্য, আমরা সর্বদা z সমান শূন্যের একটি প্রাথমিক মান দিয়ে শুরু করব।
তাই একবার এই ফাংশন পুনরাবৃত্তি করার পর, z স্কয়ার প্লাস সি করছেন, আপনি সি পাবেন। আপনি যদি দ্বিতীয়বার
পুনরাবৃত্তি করেন, ফাংশনে সেই মানটি প্লাগ করে, আপনি c বর্গ প্লাস সি পাবেন। এবং আমি এখানে মান
গ চারপাশে পরিবর্তন হিসাবে, আপনি ধরনের দেখতে পারেন কিভাবে দ্বিতীয় মান lockstep এ চলে যায়. তারপরে আমরা z3
পেতে সেই দ্বিতীয় মানটি প্লাগ করতে পারি, এবং সেই তৃতীয় মানটি z4 পেতে, এবং এভাবে চালিয়ে যেতে পারি,
আমাদের মানগুলির চেইনটি কল্পনা করতে পারি। তাই যদি আমি প্রথম অনেক মানের জন্য এটি করতে থাকি,
c এর কিছু পছন্দের জন্য, এই প্রক্রিয়াটি আবদ্ধ থাকে। আপনি এখনও পর্দায় এটি সব দেখতে
পারেন. এবং অন্য সময় এটি উড়িয়ে দেওয়ার মতো দেখায়, এবং আপনি আসলে দেখাতে পারেন যে যদি এটি দুটির মতো বড়
হয় তবে এটি অনন্ত পর্যন্ত উড়িয়ে দেবে। আপনি যদি সমতলের বিন্দুগুলিকে রঙ করেন যেখানে এটি কালো থাকে,
এবং প্রক্রিয়াটি কত দ্রুত অসীমতায় চলে যায় তার উপর ভিত্তি করে আপনি ভিন্ন ভিন্ন
মানগুলিতে রঙের কিছু গ্রেডিয়েন্ট নির্ধারণ করেন, আপনি সমস্ত গণিতের সবচেয়ে আইকনিক চিত্রগুলির একটি পাবেন,
ম্যান্ডেলব্রট সেট। এখন এই ইন্টারেক্টিভ ডটস এবং ট্র্যাজেক্টোরির স্টিক ভিজ্যুয়ালাইজেশন, বেন স্পার্কের ইলাস্ট্রেশন
এবং ম্যান্ডেলব্রট সেট সম্পর্কে তিনি যে নম্বরফিল ভিডিওটি করেছিলেন তা দ্বারা প্রচণ্ডভাবে অনুপ্রাণিত,
যা দুর্দান্ত, আপনার এটি দেখা উচিত। আমি সত্যই ভেবেছিলাম যে এখানে পুনরায় প্রয়োগ না করা
খুব মজার ছিল। আমি আকোর উপর ইন্টারেক্টিভ নিবন্ধটি অত্যন্ত সুপারিশ করব। আপনি যে এখনও
যে পড়ার আনন্দ পাননি তাদের জন্য এই সমস্ত জিনিস সম্পর্কে নেট। বেন স্পার্কের দৃষ্টান্তটি
সম্পর্কে যা চমৎকার তা হল এটি কিভাবে আলোকিত করে ম্যান্ডেলব্রট সেটের প্রতিটি ভিন্ন অংশ আসলে
কী প্রতিনিধিত্ব করে। এই বৃহত্তম কার্ডিওয়েড বিভাগে c এর মান রয়েছে যাতে প্রক্রিয়াটি শেষ
পর্যন্ত কিছু সীমাতে রূপান্তরিত হয়। বাম দিকের বড় বৃত্তটি সেই মানগুলির প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে প্রক্রিয়াটি
দুটি মানের মধ্যে একটি চক্রের মধ্যে আটকে যায়, এবং তারপরে উপরের এবং নীচের বৃত্তগুলি
এমন মানগুলি দেখায় যেখানে প্রক্রিয়াটি তিনটি মানের চক্রের মধ্যে আটকা পড়ে, এবং এভাবেই। এই
ছোট দ্বীপগুলির প্রত্যেকটির নিজস্ব অর্থ রয়েছে। এছাড়াও লক্ষ্য করুন যে এই ম্যান্ডেলব্রট সেট
এবং নিউটন ফ্র্যাক্টালগুলির মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য রয়েছে যা আমরা আগে দেখছিলাম প্রতিটি তৈরি
করা হয়েছে, শুধুমাত্র একটি ভিন্ন অন্তর্নিহিত ফাংশনের বাইরে। ম্যান্ডেলব্রট সেটের জন্য আমাদের একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ বীজের
মান z শূন্যের সমান, কিন্তু আমরা যে জিনিসটি টুইক করছি তা হল প্যারামিটার c, ফাংশন নিজেই
পরিবর্তন করে। তাই আপনি যা খুঁজছেন তা হল আমরা একটি প্যারামিটার স্পেস কল করতে পারি। কিন্তু নিউটনের ফ্র্যাক্টালের সাথে
আমাদের একটি একক অপরিবর্তনীয় ফাংশন আছে, কিন্তু আমরা প্রতিটি পিক্সেলের সাথে যা সংযুক্ত করি তা প্রক্রিয়াটির জন্য
একটি ভিন্ন বীজের মান। অবশ্যই আমরা ম্যাপ z স্কোয়ার প্লাস c এর সাথে একই গেম খেলতে পারি,
আমরা কিছু ধ্রুবক এ c ঠিক করতে পারি এবং তারপরে পিক্সেলগুলিকে বিভিন্ন সম্ভাব্য প্রাথমিক মান z শূন্য উপস্থাপন
করতে দিন। তাই যেখানে ম্যান্ডেলব্রট সেটের প্রতিটি পিক্সেল একটি অনন্য ফাংশনের সাথে মিলে যায়,
ডানদিকের প্রতিটি চিত্র একটি একক ফাংশনের সাথে মিলে যায়। যেহেতু আমরা প্যারামিটার c পরিবর্তন করি,
এটি ডানদিকে সম্পূর্ণ চিত্রটি পরিবর্তন করে। এবং আবারও স্পষ্ট করে বলতে চাই, যে নিয়মটি প্রয়োগ করা
হচ্ছে তা হল আমরা পিক্সেলগুলিকে কালো রঙ করি যদি প্রক্রিয়াটি আবদ্ধ থাকে এবং তারপরে কিছু ধরণের গ্রেডিয়েন্ট প্রয়োগ
করি যেগুলি অসীম থেকে দূরে সরে যায় তার উপর ভিত্তি করে তারা কত দ্রুত অসীমে চলে যায়।
নীতিগতভাবে, এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করা একধরনের মন-বিক্ষিপ্ত, c এবং z নট
এর সমস্ত সংমিশ্রণের কিছু চার-মাত্রিক স্থান রয়েছে, এবং আমরা এখানে যা
করছি তা হল সেই অকল্পনীয় দ্বি-মাত্রিক স্লাইসগুলির মাধ্যমে সন্ধান করা। প্যাটার্ন
আপনি প্রায়শই ডানদিকের চিত্রগুলিকে জুলিয়া সেট বা জুলিয়া ফ্র্যাক্টাল হিসাবে উল্লেখ করা শুনতে বা পড়বেন,
এবং যখন আমি এই সমস্ত জিনিস সম্পর্কে প্রথম জানলাম তখন আমি স্বীকার করব যে আমি
একধরনের ভুল ধারণা নিয়ে ছিলাম যে এই শব্দটি কি জুলিয়া সেট বলতে বোঝায়, বিশেষত z
বর্গক্ষেত্র প্লাস সি কেস, এবং অধিকন্তু এটি ভিতরের কালো অঞ্চলকে নির্দেশ করে। যাইহোক, জুলিয়া সেট
শব্দটি অনেক বেশি সাধারণ সংজ্ঞা আছে, এবং এটি শুধুমাত্র এই অঞ্চলগুলির সীমানাকে নির্দেশ
করবে, অভ্যন্তরীণ নয়। আরও সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞার জন্য মঞ্চ তৈরি করতে, এবং প্রথম লক্ষ্যের দিকে
কিছু অগ্রসর হতে যা আমি শুরুতে উল্লেখ করেছি, এটি পিছিয়ে যাওয়া এবং সত্যিই নিজেকে এই
মুহূর্তে একজন গণিতবিদ হিসাবে চিত্রিত করা, এই সমস্ত কিছু আবিষ্কার করা মূল্যবান। আপনি আসলে এই
চারপাশে একটি তত্ত্ব নির্মাণ করতে কি করবেন? কিছু সুন্দর ছবি দেখা এক জিনিস, কিন্তু
আপনি যদি আসলেই সব বুঝতে চান তবে আপনি কী ধরণের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করবেন?
সাধারণভাবে, আপনি যদি জটিল কিছু বুঝতে চান, তাহলে শুরু করার জন্য একটি ভাল জায়গা হল সিস্টেমের
এমন কোনো অংশ আছে যা কিছু সহজ আচরণ, বিশেষত সহজতম সম্ভাব্য আচরণ, এবং আমাদের উদাহরণে
এর অর্থ জিজ্ঞাসা করা কখন হয় জিজ্ঞাসা করা প্রক্রিয়া ঠিক জায়গায় স্থির থাকে, মানে z
এর f z এর সমান। এটি গতিবিদ্যার একটি চমত্কার বিরক্তিকর সেট আমি মনে করি আপনি একমত হবেন।
আমরা এই বৈশিষ্ট্যের সাথে একটি মানকে ফাংশনের একটি নির্দিষ্ট বিন্দু বলি। নিউটনের পদ্ধতি থেকে উদ্ভূত
ফাংশনগুলির ক্ষেত্রে, নকশা অনুসারে তাদের প্রাসঙ্গিক বহুপদীর মূলে একটি নির্দিষ্ট বিন্দু
রয়েছে। আপনি নিজের জন্য যাচাই করতে পারেন, যদি z-এর p শূন্যের সমান হয়, তাহলে সম্পূর্ণ
অভিব্যক্তিটি z-এর সমান। এটি একটি নির্দিষ্ট বিন্দু হতে মানে কি. আপনি যদি অনুশীলনে থাকেন তবে আপনি
কিছুক্ষণের জন্য বিরতি দিয়ে উপভোগ করতে পারেন এবং এই ম্যান্ডেলব্রট সেট ফাংশন, z বর্গ প্লাস সি এর নির্দিষ্ট পয়েন্টগুলি
গণনা করতে পারেন। আরও সাধারণভাবে, যেকোন যৌক্তিক ফাংশনের সর্বদা নির্দিষ্ট বিন্দু থাকবে, যেহেতু এই
রাশিটি কখন z এর সমান হবে তা জিজ্ঞাসা করলে সর্বদা কিছু বহুপদী রাশির
মূল খুঁজে বের করার মতো পুনর্বিন্যাস করা যেতে পারে, এবং বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্য
থেকে এটির অবশ্যই সমাধান থাকতে হবে, সাধারণত যতগুলি সমাধান এই অভিব্যক্তি সর্বোচ্চ ডিগ্রী.
ঘটনাক্রমে, এর মানে হল যে আপনি নিউটনের পদ্ধতি ব্যবহার করে সেই স্থির বিন্দুগুলিও
খুঁজে পেতে পারেন, হয়তো এই মুহূর্তে এটি আমাদের জন্য একটু বেশি মেটা।
এখন শুধু স্থির পয়েন্ট সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়ত সহজ, তবে সম্পূর্ণ গতিবিদ্যা বোঝার জন্য একটি
মূল ধারণা, এবং তাই আমরা যে চিত্রগুলি দেখছি তা হল স্থিতিশীলতা বোঝা। আমরা বলি
যে একটি স্থির বিন্দু আকর্ষণ করে যদি কাছাকাছি বিন্দুগুলি তার দিকে টানা হয়, এবং যদি সেগুলি দূরে ঠেলে দেওয়া হয় তবে
তা প্রতিহত করে। এবং এটি এমন কিছু যা আপনি আসলে গণনা করতে পারেন, স্পষ্টভাবে, ফাংশনের ডেরিভেটিভ
ব্যবহার করে। প্রতীকীভাবে, আপনি যখন জটিল ফাংশনগুলির ডেরিভেটিভগুলি নেন, তখন এটি বাস্তব ফাংশনের জন্য
ঠিক একই রকম দেখায়, যদিও z বর্গক্ষেত্রের মতো কিছুর 2 গুণ z এর ডেরিভেটিভ
থাকে। কিন্তু জ্যামিতিকভাবে, এর অর্থ কী তা ব্যাখ্যা করার একটি সত্যিই সুন্দর উপায় রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, ইনপুট 1-এ,
এই নির্দিষ্ট ফাংশনের ডেরিভেটিভটি 2 হিসাবে মূল্যায়ন করে, এবং এটি আমাদের যা বলছে তা হল
আপনি যদি সেই ইনপুটের চারপাশে একটি খুব ছোট আশেপাশের দিকে তাকান, এবং আপনি সেই ছোট্টটির সমস্ত
পয়েন্টের সাথে কী ঘটে তা অনুসরণ করেন। আপনি ফাংশনটি প্রয়োগ করার সাথে সাথে প্রতিবেশী, এই ক্ষেত্রে
z বর্গক্ষেত্র, তারপরে মনে হচ্ছে আপনি 2 দ্বারা গুণ করছেন। এটি 2 এর ডেরিভেটিভ বলতে বোঝায়।
আরেকটি উদাহরণ নিতে, আসুন ইনপুট i দেখুন। আমরা জানি যে এই ফাংশনটি সেই ইনপুটটিকে
নেতিবাচক 1 মান, যেটি i স্কোয়ারে নিয়ে যায়। কিন্তু যোগ করা তথ্য যা
এই মানটিতে এর ডেরিভেটিভ হল 2 গুণ এই
ক্ষেত্রে বলা হচ্ছে এটি 2 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা
সম্প্রসারণের সাথে মিলিত একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের মতো
দেখাচ্ছে। স্থিতিশীলতা বিশ্লেষণের উদ্দেশ্যে, আমরা এখানে শুধুমাত্র যে জিনিসের যত্ন নিই তা হল
ক্রমবর্ধমান এবং সঙ্কুচিত হওয়া ফ্যাক্টর, ঘূর্ণন অংশটি কোন ব্যাপার নয়। সুতরাং আপনি যদি একটি
ফাংশনের ডেরিভেটিভকে তার নির্দিষ্ট বিন্দুতে গণনা করেন এবং এই ফলাফলের পরম মান 1 এর কম হয়,
তাহলে এটি আপনাকে বলে যে স্থির বিন্দুটি আকর্ষণ করছে, কাছাকাছি বিন্দুগুলি এটির দিকে আসতে থাকে।
যদি সেই ডেরিভেটিভের একটি পরম মান 1-এর চেয়ে বড় থাকে, তাহলে এটি আপনাকে বলে যে স্থির বিন্দুটি বিকর্ষণ করছে, এটি
তার প্রতিবেশীদের দূরে ঠেলে দেয়। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি আমাদের নিউটনের মানচিত্রের অভিব্যক্তির ডেরিভেটিভ তৈরি করেন
এবং আপনি কয়েকটি জিনিসকে একটু সরলীকরণ করেন, তাহলে আপনি যা পাবেন তা এখানে।
সুতরাং যদি z একটি নির্দিষ্ট বিন্দু হয়, যার অর্থ এই প্রসঙ্গে যে এটি বহুপদী p এর মূলগুলির মধ্যে একটি,
এই ডেরিভেটিভটি শুধুমাত্র 1 এর থেকে ছোট নয়, এটি 0 এর সমান। এগুলিকে কখনও কখনও সুপার-আকর্ষণকারী নির্দিষ্ট পয়েন্ট
বলা হয়, কারণ এর অর্থ হল এই পয়েন্টগুলির চারপাশে একটি আশেপাশের এলাকা শুধুমাত্র সঙ্কুচিত হয় না,
এটি অনেক সঙ্কুচিত হয়। এবং আবার, এটি ডিজাইন অনুসারে, যেহেতু নিউটনের পদ্ধতির উদ্দেশ্য হল পুনরাবৃত্তি
তৈরি করা যা যত তাড়াতাড়ি সম্ভব মূলের দিকে পড়ে। আমাদের জেড স্কোয়ার প্লাস সি
উদাহরণ টানুন, আপনি যদি এর নির্দিষ্ট পয়েন্টগুলি খুঁজে বের করার জন্য প্রথম অনুশীলনটি করেন তবে পরবর্তী পদক্ষেপটি জিজ্ঞাসা
করা হবে, এই নির্দিষ্ট বিন্দুগুলির মধ্যে অন্তত একটি কখন আকর্ষণ করছে? গ এর কি মান জন্য এই সত্য হতে
যাচ্ছে? এবং তারপরে, যদি এটি একটি চ্যালেঞ্জের জন্য যথেষ্ট না হয়, তাহলে আপনি যে ফলাফলটি পেয়েছেন
তা ব্যবহার করে দেখান যে এই অবস্থাটি ম্যান্ডেলব্রট সেটের মূল কার্ডিওয়েড আকৃতির সাথে মিলে যায়।
এটি এমন কিছু যা আপনি স্পষ্টভাবে গণনা করতে পারেন, এটি বেশ দুর্দান্ত।
একটি স্বাভাবিক পরবর্তী পদক্ষেপ হবে চক্র সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা, এবং এখানেই জিনিসগুলি সত্যিই আকর্ষণীয় হতে শুরু
করে। যদি z এর f z না হয়, তবে অন্য কিছু মান, এবং তারপর সেই মানটি z-এ ফিরে আসে, এর
মানে হল যে আপনি একটি দুটি চক্রের মধ্যে পড়েছেন। আপনি স্পষ্টভাবে z এর f এর f মূল্যায়ন করে এই ধরণের দুটি
চক্র খুঁজে পেতে পারেন এবং তারপর এটিকে z এর সমান সেট করুন। উদাহরণস্বরূপ, z বর্গক্ষেত্র প্লাস c মানচিত্রের সাথে, z এর
f এর f এর মতো দেখতে প্রসারিত হয়। একটু অগোছালো, কিন্তু আপনি জানেন, এটা খুব ভয়ানক নয়।
হাইলাইট করার প্রধান জিনিস হল যে এটি কিছু ডিগ্রী চার সমীকরণ সমাধান করার জন্য ফোঁড়া।
যদিও আপনার লক্ষ্য করা উচিত যে স্থির বিন্দুগুলিও এই সমীকরণের সমাধান হবে,
তাই প্রযুক্তিগতভাবে দুটি চক্র হল মূল স্থির বিন্দু সমীকরণের সমাধানগুলি বিয়োগের
সমাধান। এবং একইভাবে, আপনি একই ধারণা ব্যবহার করতে পারেন n চক্রের সন্ধান করার জন্য বিভিন্ন সময়ে n নিজের
সাথে f রচনা করে। আপনি যে সুস্পষ্ট অভিব্যক্তিগুলি দ্রুত পেয়ে যাবেন তা অত্যন্ত অগোছালো হয়ে উঠবে, তবে
এই অনুমানমূলক প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে আপনি কতগুলি চক্র আশা করবেন তা জিজ্ঞাসা করা এখনও স্পষ্ট করে
তোলে। যদি আমরা আমাদের সাধারণ z বর্গ প্লাস c উদাহরণের সাথে লেগে থাকি, যেমন আপনি নিজের সাথে
এটি রচনা করেন, আপনি ডিগ্রী চার সহ একটি বহুপদ পাবেন, এবং তারপরে ডিগ্রী আট সহ একটি,
এবং তারপরে ডিগ্রী 16, এবং আরও অনেক কিছু, দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে বহুপদীর ক্রম। তাই নীতিগতভাবে, যদি
আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি যে এক মিলিয়ন সময়ের সাথে কতগুলি চক্র আছে, আপনি জানতে পারবেন
যে এটি দুই থেকে এক মিলিয়ন ডিগ্রী সহ কিছু একেবারে উন্মাদ বহুপদী অভিব্যক্তি সমাধান করার
সমতুল্য। তাই আবার, বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্য, আপনি জটিল সমতলে দুই থেকে এক মিলিয়ন
পয়েন্টের ক্রমানুসারে কিছু খুঁজে পাওয়ার আশা করবেন, যা ঠিক এইভাবে চক্রাকারে চলে।
এবং আরও সাধারণভাবে, যেকোন যুক্তিযুক্ত মানচিত্রের জন্য, আপনি সর্বদা এমন মানগুলি খুঁজে পেতে সক্ষম হবেন যার আচরণ n সময়কালের
সাথে একটি চক্রের মধ্যে পড়ে। এটি শেষ পর্যন্ত কিছু সম্ভবত উন্মাদ বহুপদী অভিব্যক্তি সমাধানের জন্য ফুটে
ওঠে। এবং ঠিক এই উদাহরণের মত, এই ধরনের পর্যায়ক্রমিক বিন্দুর সংখ্যা n এর সাথে
দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পাবে। নিউটনের ফ্র্যাক্টাল সম্পর্কে শেষ ভিডিওতে আমি সত্যিই এই বিষয়ে কথা বলিনি,
তবে এটা ভাবতে অদ্ভুত যে এমন অনেকগুলি বিন্দু রয়েছে যা এমন একটি প্রক্রিয়ার জন্যও
এক ধরণের চক্রের মধ্যে পড়ে। যদিও প্রায় সব ক্ষেত্রেই, এই বিন্দুগুলি সেই রঙিন
অঞ্চলগুলির মধ্যে সীমানার কোথাও রয়েছে এবং সেগুলি বাস্তবে আসে না কারণ তাদের
মধ্যে একটিতে অবতরণের সম্ভাবনা শূন্য। এইগুলির মধ্যে একটিতে পড়ার জন্য যা গুরুত্বপূর্ণ তা
হল যদি চক্রগুলির একটি আকর্ষণ করে, এই অর্থে যে সেই চক্রের একটি মানের
চারপাশে পয়েন্টগুলির একটি আশেপাশের চক্রটি সেই চক্রের দিকে টানতে থাকে। সাংখ্যিক পদ্ধতিতে আগ্রহী কারো জন্য
একটি অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক প্রশ্ন হল এই নিউটনের মানচিত্র প্রক্রিয়ার কখনও একটি আকর্ষক চক্র আছে কি
না, কারণ যদি থাকে, তাহলে এর মানে আপনার প্রাথমিক অনুমান সেই চক্রে আটকা পড়ার সম্ভাবনা নেই
এবং এটি কখনও খুঁজে পায় না। একটি মূল এখানে উত্তর আসলে হ্যাঁ. আরও
স্পষ্টভাবে, আপনি যদি z cubed বিয়োগ 2z প্লাস 2-এর শিকড় খুঁজে বের করার চেষ্টা করেন এবং আপনি নিউটনের
পদ্ধতি ব্যবহার করছেন, তাহলে দেখুন শূন্যের চারপাশে শুরু হওয়া একটি ছোট ক্লাস্টারের কী হয়। এটা বাউন্স এর বাউন্স
সামনে পিছনে. এবং ভাল, ঠিক আছে, এই ক্ষেত্রে আমরা যে ক্লাস্টারটি দিয়ে শুরু করেছি তা একটু বড়
ছিল, তাই বাইরের কিছু পয়েন্ট স্প্রে হয়ে যায়। কিন্তু এখানে আমরা একটি ছোট ক্লাস্টার দিয়ে শুরু করলে দেখতে
কেমন লাগে। লক্ষ্য করুন কিভাবে সমস্ত বিন্দু প্রকৃতপক্ষে শূন্য এবং একের মধ্যে চক্রের দিকে সঙ্কুচিত
হয়। এটা সম্ভবত আপনি একটি এলোমেলো বীজ দিয়ে আঘাত যে না, কিন্তু এটা অবশ্যই সম্ভব.
আপনি যে ব্যায়ামটি যাচাই করতে পারেন যে এইরকম একটি চক্র আকর্ষণ করছে, যাইহোক, z
এর f এর ডেরিভেটিভ গণনা করা হবে এবং আপনি পরীক্ষা করবেন যে ইনপুট জিরোতে,
এই ডেরিভেটিভটির মাত্রা একের কম . যে জিনিসটি আমার মনকে একটু উড়িয়ে দিয়েছে তা
হল যখন আপনি কল্পনা করার চেষ্টা করেন যে কোন ঘনক বহুপদে মোটেও আকর্ষক চক্র রয়েছে।
আশা করি যদি নিউটনের পদ্ধতিটি শিকড় খোঁজার ক্ষেত্রে একেবারেই শালীন হতে চলেছে, তবে যারা আকৃষ্টকারী চক্রগুলি
বিরল হবে। প্রথমত, আমরা যে উদাহরণটি দেখছি সেটিকে আরও ভালভাবে কল্পনা করার জন্য, আমরা সেই একই ফ্র্যাক্টালটি আঁকতে পারি
যা আমাদের আগে ছিল, প্রতিটি বিন্দুতে রঙ করা সেই বিন্দু থেকে শুরু হওয়া বীজের মানটি কোন মূলের দিকে ঝোঁক হবে
তার উপর ভিত্তি করে। কিন্তু এইবার আমাদের কাছে রঙ করার পয়েন্টগুলির একটি অতিরিক্ত শর্ত থাকবে যা বলে
যে যদি বীজের মান কখনই একটি মূলের কাছাকাছি না যায় তবে আমরা পিক্সেলটিকে কালো রঙ করব।
লক্ষ্য করুন যদি আমি শিকড়গুলিকে টুইক করি, যার অর্থ আমরা বিভিন্ন ঘনক বহুপদ চেষ্টা করছি, সেগুলি
রাখার জন্য কোনও জায়গা খুঁজে পাওয়া সত্যিই কঠিন যাতে আমরা কোনও কালো পিক্সেল দেখতে পাই।
আমি এখানে এই একটি ছোট মিষ্টি জায়গা খুঁজে পেতে পারি, কিন্তু এটি অবশ্যই বিরল। এখন আমি যা চাই তা
হল প্রতিটি সম্ভাব্য ঘনবসতিকে একবারে একটি একক চিত্রের সাথে এমনভাবে কল্পনা করার উপায় যা দেখায়
যে কোনটিতে আকর্ষক চক্র রয়েছে। সৌভাগ্যবশত দেখা যাচ্ছে যে এই বহুপদগুলির মধ্যে একটির একটি আকর্ষণীয় চক্র
আছে কি না তা পরীক্ষা করার একটি সত্যিই সহজ উপায় রয়েছে। আপনাকে যা করতে হবে তা
হল বীজের মান যা তিনটি শিকড়ের গড়, এখানে ভরের এই কেন্দ্রে বসে। দেখা যাচ্ছে,
এটি মোটেও সুস্পষ্ট নয়, যদি একটি আকর্ষক চক্র থাকে তবে আপনি গ্যারান্টি দিতে পারেন যে এই
বীজের মান সেই আকর্ষণকারী চক্রের মধ্যে পড়বে। অন্য কথায়, যদি কোন কালো বিন্দু থাকে তবে এটি
তাদের মধ্যে একটি হবে। আপনি যদি জানতে চান যে এই জাদু সত্যটি কোথা থেকে এসেছে, এটি
আমাদের ভাল বন্ধু ফাতুর একটি উপপাদ্য থেকে এসেছে। তিনি দেখিয়েছেন যে যদি এই যুক্তিবাদী মানচিত্রের একটিতে
একটি আকর্ষক চক্র থাকে, তাহলে আপনি সেই মানগুলি দেখতে পারেন যেখানে আপনার পুনরাবৃত্ত ফাংশনের ডেরিভেটিভ শূন্যের
সমান, এবং সেই মানগুলির মধ্যে অন্তত একটিকে চক্রের মধ্যে পড়তে হবে। এটি কিছুটা অদ্ভুত সত্য
বলে মনে হতে পারে, তবে আলগা অন্তর্দৃষ্টি হল যে যদি একটি চক্র আকর্ষণ করতে চলেছে,
তবে তার মানগুলির মধ্যে অন্তত একটির খুব ছোট ডেরিভেটিভ থাকা উচিত, যেখান থেকে সঙ্কুচিত
হবে। এবং এর মানে হল যে চক্রের সেই মানটি এমন একটি বিন্দুর কাছাকাছি বসে যেখানে ডেরিভেটিভটি
নিছক ছোট নয় বরং শূন্যের সমান, এবং সেই বিন্দুটি চক্রের মধ্যে চুষে নেওয়ার জন্য যথেষ্ট কাছাকাছি
হয়ে শেষ হয়। এই সত্যটিও যুক্তিযুক্ত করে কেন ম্যান্ডেলব্রট সেটের সাথে, যেখানে আমরা শুধুমাত্র একটি বীজের মান
z সমান শূন্য ব্যবহার করছিলাম, এটি এখনও আমাদের একটি খুব পূর্ণ এবং আকর্ষণীয় ছবি পাওয়ার জন্য
যথেষ্ট। যদি একটি স্থিতিশীল চক্র খুঁজে পাওয়া যায়, তবে একটি বীজের মান অবশ্যই এটি খুঁজে পাবে।
আমার মনে হচ্ছে হয়তো আমি আজকে একটু বেশি হোমওয়ার্ক এবং ব্যায়াম নিযুক্ত করছি, কিন্তু আপনি
যদি এটির মধ্যে থাকেন, তবে আরেকটি আনন্দদায়ক হবে সেই ডেরিভেটিভ এক্সপ্রেশনের দিকে ফিরে তাকানো যা
আমরা নিউটনের পদ্ধতি থেকে উদ্ভূত আমাদের ফাংশনের সাথে পেয়েছি, এবং কিউবিক বহুপদী সম্পর্কে আমাদের
জাদুকথা দেখানোর জন্য ফাতুর এই বিস্ময়কর উপপাদ্যটি ব্যবহার করুন, যে শিকড়ের এই মধ্যবিন্দুটি পরীক্ষা করাই
যথেষ্ট। সত্যই যদিও, এগুলি সবই এমন বিবরণ যা আপনাকে সত্যিই চিন্তা করতে হবে না।
ফলাফল হল যে আমরা এই বহুপদগুলির মধ্যে একটির একটি আকর্ষক চক্র আছে কিনা তার জন্য
একটি পরীক্ষা করতে পারি শুধুমাত্র একটি একক বিন্দু দেখে, সবগুলো নয়। এবং এই কারণে, আমরা
আসলে একটি সত্যিই দুর্দান্ত ডায়াগ্রাম তৈরি করতে পারি। এটি যেভাবে কাজ করবে তা হল দুটি শিকড়কে জায়গায় ঠিক
করা, চলুন বলা যাক তাদের z এ রাখলে ঋণাত্মক এক এবং z সমান ধনাত্মক এক, এবং তারপরে আমরা সেই
তৃতীয় রুটটির চারপাশে চলে যাব, যাকে আমি ল্যাম্বডা বলব। মনে রাখবেন, আমরা যে মূল বৈশিষ্ট্যটি খুঁজছি তা
হল যখন ভরের কেন্দ্রের বিন্দুটি কালো হয়। তাই আমি যা করব তা হল ডানদিকে একটি দ্বিতীয়
চিত্র আঁকুন যেখানে প্রতিটি পিক্সেল ল্যাম্বডার একটি সম্ভাব্য পছন্দের সাথে মিলে যায়। আমরা যা করতে যাচ্ছি তা হল
তিনটি শিকড়ের এই মধ্যবিন্দুর রঙের উপর ভিত্তি করে পিক্সেলকে রঙ করা। যদি এটি কিছুটা বিভ্রান্তিকর মনে
হয়, তবে এটি পুরোপুরি ঠিক আছে, এখানে খেলার সময় অনেকগুলি স্তর রয়েছে। শুধু মনে রাখবেন,
ডানদিকের প্রতিটি পিক্সেল এই প্যারামিটার ল্যাম্বডা দ্বারা নির্ধারিত একটি অনন্য বহুপদীর সাথে মিলে যায়।
আসলে, আপনি এটিকে একটি প্যারামিটার স্পেস বলতে পারেন। পরিচিত শব্দ?
এই প্যারামিটার স্পেসের বিন্দুগুলি কালো রঙের হয় যদি, এবং শুধুমাত্র যদি, সংশ্লিষ্ট বহুপদীর জন্য
নিউটনের পদ্ধতি প্রক্রিয়া একটি আকর্ষক চক্র তৈরি করে। আবার, চিন্তা করবেন না যদি এটি
হজম হতে একটু সময় নেয়। এখন, প্রথম নজরে, এই ডায়াগ্রামে কোনও কালো বিন্দু আছে বলে
মনে নাও হতে পারে, এবং এটি একটি ভাল খবর। এর মানে হল যে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই নিউটনের
পদ্ধতিটি এভাবে চক্রের মধ্যে চুষে যাবে না। কিন্তু, এবং আমি মনে করি আমি এটির যথেষ্ট পূর্বরূপ দেখেছি যে
আপনি ঠিক জানেন যে এটি কোথায় চলছে, যদি আমরা জুম ইন করি তাহলে আমরা একটি কালো অঞ্চল খুঁজে পেতে পারি এবং সেই
কালো অঞ্চলটি দেখতে ঠিক ম্যান্ডেলব্রট সেটের মতো। তারপরও আবার, একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা যেখানে আমরা এই ফাংশনগুলির মধ্যে একটির
জন্য একটি প্যারামিটার টুইক করি এই আইকনিক কার্ডিওয়েড এবং বুদবুদের আকৃতিটি পাওয়া যায়। ফলাফল হল যে এই আকারটি z
স্কোয়ার প্লাস c উদাহরণের জন্য ততটা নির্দিষ্ট নয় যতটা আপনি ভাবতে পারেন। এটি এই ধরনের প্রক্রিয়া সহ
প্যারামিটার স্পেস সম্পর্কে আরও সাধারণ এবং সর্বজনীন কিছু সম্পর্কিত বলে মনে হচ্ছে।
তবুও, একটি চাপা প্রশ্ন হল কেন আমরা ফ্র্যাক্টালগুলি পাই। গত ভিডিওতে আমি নিউটনের পদ্ধতির
ডায়াগ্রামের এই খুব অদ্ভুত বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে কথা বলেছিলাম যেখানে আপনি যদি একটি রঙিন অঞ্চলের
সীমানার চারপাশে একটি ছোট বৃত্ত আঁকেন, সেই বৃত্তটি অবশ্যই ছবি থেকে উপলব্ধ সমস্ত
রঙ অন্তর্ভুক্ত করবে। এবং এটি যে কোনও যুক্তিবাদী মানচিত্রের জন্য আরও সাধারণভাবে সত্য। আপনি যদি সীমাবদ্ধ আচরণের
বিন্দুগুলির মধ্যে পড়ে, যেমন কোন সীমা বিন্দু, বা কোন সীমা চক্র, বা এটি অসীমতার দিকে ঝুঁকতে থাকে তার
উপর ভিত্তি করে আপনি অঞ্চলগুলিতে রঙ বরাদ্দ করতে চান, তাহলে আপনি যে ক্ষুদ্র বৃত্তগুলি আঁকেন সেগুলির মধ্যে শুধুমাত্র
সেই সীমাবদ্ধ আচরণগুলির মধ্যে একটির সাথে পয়েন্ট থাকে , অথবা তারা তাদের সকলের সাথে পয়েন্ট ধারণ করে। এর
মাঝে কিছু হয় না। সুতরাং যে ক্ষেত্রে কমপক্ষে তিনটি রঙ আছে, এই বৈশিষ্ট্যটি বোঝায় যে আমাদের
সীমানা কখনই মসৃণ হতে পারে না, যেহেতু একটি মসৃণ অংশ বরাবর আপনি একটি ছোট বৃত্ত আঁকতে পারেন
যা কেবল দুটি রঙকে স্পর্শ করে, তাদের সবগুলি নয়। এবং অভিজ্ঞতাগতভাবে এটিই আমরা দেখতে পাই,
আপনি এই সীমানায় যতই জুম করুন না কেন সবসময় রুক্ষ। এবং তদ্ব্যতীত, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে
আমরা জুম করার সাথে সাথে আপনি ফ্রেমের মধ্যে উপলব্ধ সমস্ত রঙ দেখতে পাবেন। এটি সেই প্রেক্ষাপটে মোটামুটি সীমানা
ব্যাখ্যা করে না যেখানে শুধুমাত্র দুটি সীমিত আচরণ রয়েছে, কিন্তু তবুও এটি একটি আলগা শেষ যা
আমি সেই ভিডিওতে রেখেছি যা বেঁধে রাখার মতো, এবং এটি একটি সুন্দর অজুহাত যা দুটি গুরুত্বপূর্ণ পরিভাষা,
জুলিয়া সেট এবং ফতু সেট করে। যদি একটি বিন্দু শেষ পর্যন্ত কিছু স্থিতিশীল অনুমানযোগ্য প্যাটার্নের মধ্যে
পড়ে, আমরা বলি যে এটি আমাদের পুনরাবৃত্ত ফাংশনের Fatou সেটের অংশ। এবং আমরা যে সমস্ত মানচিত্র
দেখেছি তার জন্য এটি প্রায় সবকিছুই অন্তর্ভুক্ত করে। জুলিয়া সেট হল অন্য সব কিছু, যা
আমরা ছবিগুলিতে দেখেছি রঙিন অঞ্চলের মধ্যে রুক্ষ সীমানা, আপনি যখন একটি স্থিতিশীল আকর্ষণকারী থেকে
অন্যটিতে স্থানান্তর করেন তখন কী ঘটে। উদাহরণ স্বরূপ, জুলিয়া সেটে সমস্ত বিকর্ষণ চক্র
এবং বিকর্ষণ নির্দিষ্ট বিন্দু অন্তর্ভুক্ত থাকবে। জুলিয়া সেট থেকে একটি সাধারণ বিন্দু যদিও একটি চক্র
হবে না, এটি কোন স্পষ্ট প্যাটার্ন ছাড়াই চিরতরে বাউন্স করবে। এখন আপনি যদি Fatou সেটের একটি বিন্দুর
দিকে তাকান এবং আপনি এটির চারপাশে যথেষ্ট ছোট একটি ডিস্ক আঁকেন, যখন আপনি প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করেন যে ছোট ডিস্কটি
শেষ পর্যন্ত সঙ্কুচিত হয়ে যাবে কারণ আপনি প্রাসঙ্গিক স্থিতিশীল আচরণ যাই হোক না কেন। যদি না আপনি
অনন্তে যাচ্ছেন, তবে আপনি এটিকে অসীমের চারপাশে সঙ্কুচিত ডিস্ক হিসাবে ভাবতে পারেন, তবে সম্ভবত এটি
বিষয়গুলিকে বিভ্রান্ত করে। বিপরীতে, আপনি যদি জুলিয়া সেটের একটি বিন্দুর চারপাশে একটি ছোট ডিস্ক আঁকেন, তবে এটি
সময়ের সাথে সাথে প্রসারিত হতে থাকে কারণ সেই বৃত্তের মধ্যে থেকে বিন্দুগুলি চলে যায় এবং তাদের নিজস্ব জিনিসগুলি
করে। অন্য কথায়, জুলিয়া সেটের পয়েন্টগুলি বিশৃঙ্খল আচরণ করে। তাদের নিকটবর্তী
প্রতিবেশীরা, এমনকি খুব কাছাকাছি, অবশেষে গুণগতভাবে ভিন্ন আচরণের মধ্যে পড়বে।
কিন্তু এটা শুধু যে এই ডিস্ক প্রসারিত হয় না. একটি চমত্কার বিস্ময়কর ফলাফল, পূর্বে উল্লেখিত বহুরঙের বৈশিষ্ট্যের
চাবিকাঠি, যদি আপনি এই প্রক্রিয়াটিকে চলতে দেন, তবে সেই ছোট্ট ডিস্কটি শেষ পর্যন্ত এতটাই
প্রসারিত হয় যে এটি জটিল সমতলের প্রতিটি বিন্দুতে আঘাত করে, সর্বাধিক দুটি ব্যতিক্রম ছাড়া।
এটি জুলিয়া সেটের স্টাফ-গোজ-এভরিওয়ের নীতি হিসাবে পরিচিত।
ঠিক আছে, এটা আসলে যে বলা হয় না. আমি যে উৎস থেকে পড়ছিলাম, সেখানে এটি মন্টেলের উপপাদ্য নামে পরিচিত
কিছুর প্রতিফলন হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। কিন্তু এটা বলা উচিত. কিছু অর্থে, এটি আমাদের
যা বলছে তা হল যে জুলিয়া সেটের পয়েন্টগুলি নিছক বিশৃঙ্খল নয়, তারা
সম্ভবত বিশৃঙ্খল রকমের। এখানে, আমি আপনাকে নিউটনের মানচিত্র ব্যবহার করে একটি ছোট সিমুলেশন দেখাই, জুলিয়া
সেটের একটি বিন্দু থেকে একটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দূরত্ব, 1 মিলিয়নতম, থেকে শুরু করে কয়েক
হাজার পয়েন্টের একটি ক্লাস্টার সহ। অবশ্যই, স্টাফ-গোজ-এভরিওয়ের নীতিটি অগণিতভাবে অসীম অনেকগুলি পয়েন্ট সম্পর্কে
যা সেই দূরত্বের মধ্যে থাকবে এবং তারা শেষ পর্যন্ত সমতলে থাকা সমস্ত
কিছুকে আঘাত করার জন্য প্রসারিত হবে, সম্ভবত দুটি পয়েন্ট ছাড়া। কিন্তু এই সামান্য
ক্লাস্টার এখনও সাধারণ ধারণা দেওয়া উচিত. সেই ক্ষুদ্র ডিস্ক থেকে একটি ছোট সসীম নমুনা
আপাতদৃষ্টিতে সমস্ত দিক দিয়ে সমস্ত জায়গায় স্প্রে করা হয়। আমাদের উদ্দেশ্যের জন্য এর অর্থ হল
যে যদি আমাদের মানচিত্রের কিছু আকর্ষণীয় আচরণ থাকে, একটি আকর্ষণকারী স্থির বিন্দু বা একটি আকর্ষণ চক্রের
মতো কিছু থাকে, তাহলে আপনি নিশ্চিত হতে পারেন যে জুলিয়া সেটের বিন্দুর চারপাশে সেই ক্ষুদ্র ডিস্কের
মানগুলি, যেভাবেই হোক না কেন। এটা ছোট ছিল, অবশেষে যে আকর্ষক আচরণ মধ্যে পড়া হবে.
আমাদের যদি তিন বা তার বেশি আকর্ষক আচরণের ক্ষেত্রে থাকে, তাহলে এটি আমাদেরকে কিছু ব্যাখ্যা দেয়
কেন জুলিয়া সেটটি মসৃণ নয়, কেন এটি জটিল হতে হবে। এমনকি এখনও, এটি সম্পূর্ণরূপে সন্তোষজনক
নাও হতে পারে কারণ এটি ক্যানকে আরও এক ধাপ নিচে নামিয়ে দেয়, প্রশ্ন উত্থাপন
করে যে কেন এই স্টাফ-গোজ-এভরিওয়ের নীতিটি প্রথম স্থানে সত্য। যেমন আমি উল্লেখ করেছি, এটি মন্টেলের
উপপাদ্য নামক কিছু থেকে এসেছে, এবং আমি সেখানে বিশদ বিবরণে না যাওয়া বেছে নিচ্ছি, কারণ সত্যই এটি
কভার করার মতো অনেক কিছু। আমি যে প্রমাণটি খুঁজে পেয়েছি তা জে ফাংশন নামে পরিচিত কিছুর দিকে
ঝুঁকে পড়ে, যা তার নিজের অধিকারে একটি সম্পূর্ণ জটিল গল্প। আমি অবশ্যই আপনার মধ্যে যারা আরও
শিখতে ক্ষুধার্ত তাদের জন্য বর্ণনায় লিঙ্ক এবং সংস্থান রেখে দেব, এবং আপনি যদি এই নীতিটি কেন
সত্য তা দেখার একটি সহজ উপায় জানেন, আমি অবশ্যই সব কান আছি। আমার একটি সংক্ষিপ্ত সাইড
নোট হিসাবে বলা উচিত যে যদিও আমরা এখনও পর্যন্ত যে ছবিগুলি দেখেছি তাতে একটি জুলিয়া
সেট রয়েছে যার ক্ষেত্রফল শূন্য, এটি এই অঞ্চলগুলির মধ্যে সীমার মতো, এমন উদাহরণ রয়েছে যেখানে
জুলিয়া সেটটি সম্পূর্ণ। সমতল, সবকিছু বিশৃঙ্খলভাবে আচরণ করে, যা বন্য ধরনের। এই বিশেষ অংশের জন্য
প্রধান উপায় হল বিশৃঙ্খলা এবং ফ্র্যাক্টালের মধ্যে সংযোগ। প্রথমে মনে হয় এগুলি একে
অপরের সাথে নিছক সাদৃশ্যপূর্ণ, আপনি জানেন, নিউটনের পদ্ধতিটি কিছু বীজ মানের জন্য এক ধরণের
অগোছালো প্রক্রিয়াতে পরিণত হয় এবং এই অগোছালোতা একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর গতিপথ অনুসরণ করে একভাবে
দৃশ্যমান হয়, এবং অন্যভাবে। আমাদের ডায়াগ্রামের জটিলতা অনুসারে, তবে সেগুলি গুণগতভাবে বিভিন্ন ধরণের অগোছালোতার
মতো অনুভব করে। হতে পারে এটি একটি সুন্দর রূপক তৈরি করে, তবে এর বেশি কিছু নয়। যাইহোক, এখানে যা
পরিষ্কার তা হল যে আপনি যখন পরিমাপ করেন ঠিক কতটা বিশৃঙ্খল কিছু পয়েন্ট, ঠিক আছে, সেই
পরিমাপটি আমাদের এই সীমানা সম্পত্তির মাধ্যমে রুক্ষ ফ্র্যাক্টাল আকারের জন্য একটি বাস্তব ব্যাখ্যার দিকে নিয়ে
যায়। প্রায়শই আপনি গণিতে একসাথে বিশৃঙ্খলা এবং ফ্র্যাক্টাল বাছাইয়ের বিয়ে দেখতে পান,
এবং আমার কাছে অন্তত এটি সন্তোষজনক যখনই সেই বিবাহের সাথে একটি
যৌক্তিক যোগসূত্র আসে, বরং দুটি ঘটনা যা কেবল মিলে যায়।