วันนี้ ฉันอยากจะเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับคณิตศาสตร์ชิ้นหนึ่งที่เรียกว่า ไดนามิกแบบโฮโลมอร์ฟิก
นี่คือสาขาที่ศึกษาสิ่งต่างๆ เช่น ฉากแมนเดลบรอต
และอันที่จริง หนึ่งในเป้าหมายหลักของฉันในวันนี้คือการแสดงให้คุณเห็นว่ารูปร่างอันเป็นเอกลักษณ์นี้
ซึ่งเป็นลูกโปสเตอร์ของคณิตศาสตร์ ปรากฏขึ้นในลักษณะที่กว้างกว่าคำจำกัดความเริ่มต้นที่อาจแนะนำได้อย่างไร
ตอนนี้ ฟิลด์นี้เชื่อมโยงอย่างใกล้ชิดกับสิ่งที่เราพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว
ด้วยแฟร็กทัลของนิวตัน และเป้าหมายอีกอย่างของเราในตอนท้ายของวิดีโอนี้
คือการช่วยเชื่อมโยงจุดสิ้นสุดที่หลวมๆ ที่เรามีไว้
ก่อนอื่น คำนี้โฮโลมอร์ฟิกอาจดูแปลกนิดหน่อย หมายถึงฟังก์ชันที่มีอินพุตจำนวนเชิงซ้อนและเอาต์พุตจำนวนเชิงซ้อน
และคุณยังสามารถหาอนุพันธ์ได้อีกด้วย
โดยพื้นฐานแล้ว ความหมายของการมีอนุพันธ์ในบริบทนี้คือ เมื่อคุณซูมเข้าไปดูว่าฟังก์ชันทำงานอย่างไรใกล้กับจุดที่กำหนด
ไปยังจุดนั้นและเพื่อนบ้านของมัน มันจะดูเหมือนคร่าวๆ กับการปรับขนาดและการหมุน
เหมือนกับการคูณด้วยค่าคงที่เชิงซ้อนบางตัว เราจะพูดถึงเรื่องนั้นอีกสักหน่อย แต่สำหรับตอนนี้
รู้ไว้ว่ามันรวมฟังก์ชันธรรมดาส่วนใหญ่ที่คุณสามารถเขียนลงไปได้ เช่น พหุนาม
เลขชี้กำลัง ฟังก์ชันตรีโกณมิติ ทั้งหมดนี้
พลวัตที่เกี่ยวข้องในชื่อนี้มาจากการถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณใช้ฟังก์ชันใดฟังก์ชันหนึ่งเหล่านี้ซ้ำแล้วซ้ำอีก ในแง่ของการประเมินอินพุตบางส่วน
จากนั้นจึงประเมินฟังก์ชันเดียวกันกับสิ่งที่คุณเพิ่งออกมา
จากนั้นจึงทำสิ่งนั้นอีกครั้ง
และอีกครั้งและอีกครั้งและอีกครั้ง
บางครั้งรูปแบบของจุดที่เกิดขึ้นจากจุดนี้จะติดอยู่ในวงจร
ในบางครั้ง ลำดับก็จะเข้าใกล้จุดจำกัดบางอย่าง
หรือลำดับอาจจะใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ และบินไปสู่อนันต์
ซึ่งนักคณิตศาสตร์ก็คิดว่ากำลังเข้าใกล้จุดจำกัด เพียงจุดที่อนันต์
และบางครั้งพวกมันก็ไม่มีรูปแบบใดๆ เลย และพวกมันก็ประพฤติตัววุ่นวาย
สิ่งที่น่าแปลกใจคือสำหรับฟังก์ชันทุกประเภทที่คุณอาจจดไว้ เมื่อคุณพยายามทำอะไรสักอย่างเพื่อให้เห็นภาพเมื่อมีพฤติกรรมที่เป็นไปได้ต่างๆ
เกิดขึ้น
มักจะส่งผลให้เกิดรูปแบบแฟร็กทัลที่ซับซ้อนอย่างเหลือเชื่อ
บรรดาผู้ที่ดูวิดีโอที่แล้วได้เห็นตัวอย่างที่ชัดเจนของสิ่งนี้แล้ว
มีอัลกอริทึมนี้เรียกว่าวิธีของนิวตัน ซึ่งหารากของพหุนาม p และวิธีการทำงานคือวนซ้ำพจน์ x ลบ
p ของ x หารด้วย p
ไพรม์ของ x โดยที่ p ไพรม์เป็นอนุพันธ์
เมื่อค่าเริ่มต้นของคุณอยู่ในบริเวณใกล้เคียงของรากกับพหุนามนั้น ซึ่งเป็นค่าที่ p ของ
x เท่ากับศูนย์ ขั้นตอนนี้จะสร้างลำดับของค่าที่จะมาบรรจบกันที่รากนั้นอย่างรวดเร็ว
นี่คือสิ่งที่ทำให้อัลกอริธึมมีประโยชน์ในทางปฏิบัติ แต่แล้วเราก็พยายามทำสิ่งนี้ในระนาบเชิงซ้อน
โดยพิจารณาจากค่าของเมล็ดที่เป็นไปได้หลายๆ ค่า
และถามว่ารากใดในระนาบเชิงซ้อนซึ่งแต่ละค่าของเมล็ดเหล่านี้อาจจบลงได้ จากนั้นเราเชื่อมโยงสีกับรากแต่ละอัน
จากนั้นให้ระบายสีแต่ละพิกเซลของระนาบตามรากที่ค่าเมล็ดเริ่มต้นที่พิกเซลนั้นจะตกลงไปในท้ายที่สุด
ผลลัพธ์ที่เราได้รับคือรูปภาพที่ซับซ้อนอย่างเหลือเชื่อ
โดยมีขอบเขตแฟร็กทัลคร่าวๆ ระหว่างสีต่างๆ
ในตัวอย่างนี้ หากคุณดูฟังก์ชันที่เรากำลังวนซ้ำ เช่น สำหรับตัวเลือกเฉพาะของพหุนาม
เช่น z กำลังสาม
ลบ 1 คุณสามารถเขียนนิพจน์ทั้งหมดใหม่ให้ดูเหมือนพหุนามตัวหนึ่งหารด้วยอีกตัวหนึ่งได้
นักคณิตศาสตร์เรียกฟังก์ชันประเภทนี้ว่าฟังก์ชันตรรกยะ และถ้าคุณลืมข้อเท็จจริงที่ว่าสิ่งนี้เกิดขึ้นจากวิธีของนิวตัน
คุณสามารถถามได้อย่างสมเหตุสมผลว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณวนซ้ำฟังก์ชันตรรกยะอื่นๆ
และในความเป็นจริง นี่คือสิ่งที่นักคณิตศาสตร์ ปิแอร์ ฟาตู และแกสตัน
จูเลีย ทำในช่วงหลายปีหลังสงครามโลกครั้งที่ 1 พอดี และพวกเขาสร้างทฤษฎีที่เข้มข้นอย่างน่าประหลาดใจ
เกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณวนซ้ำฟังก์ชันเชิงตรรกยะเหล่านี้ ซึ่งน่าประทับใจอย่างยิ่ง เพราะพวกเขาไม่มีคอมพิวเตอร์ที่จะเห็นภาพใดๆ
ของสิ่งนี้ ในแบบที่คุณและฉันสามารถทำได้
จำชื่อทั้งสองนั้นไว้ พวกมันจะมาทีหลังเล็กน้อย ตัวอย่างฟังก์ชันตรรกยะที่เป็นที่นิยมมากที่สุดที่คุณอาจศึกษาแบบนี้ และแฟร็กทัลที่ตามมาได้
คือฟังก์ชันที่ง่ายที่สุดฟังก์ชันหนึ่ง z กำลังสองบวก c
โดยที่ c เป็นค่าคงที่ ฉันเดาว่าอย่างน้อยก็ค่อนข้างคุ้นเคยกับหลาย
ๆ คน
แต่การสรุปเรื่องราวอย่างรวดเร็วที่นี่ก็ไม่เสียหายอย่างแน่นอน เพราะมันสามารถช่วยปูทางสำหรับสิ่งที่จะเกิดขึ้นในภายหลังได้ สำหรับเกมนี้
เราจะคิดว่า c เป็นค่าที่เปลี่ยนแปลงได้ และจะเห็นเป็นจุดสีเหลืองที่เคลื่อนที่ได้
สำหรับกระบวนการวนซ้ำจริง เราจะเริ่มต้นด้วยค่าเริ่มต้นเป็น z เท่ากับศูนย์เสมอ
หลังจากวนซ้ำฟังก์ชันนี้หนึ่งครั้ง, ทำ z กำลังสอง บวก c, คุณจะได้ c หากคุณวนซ้ำครั้งที่สอง โดยแทนค่านั้นเข้ากับฟังก์ชัน
คุณจะได้ c กำลังสอง บวก c และเมื่อฉันเปลี่ยนค่า
c ตรงนี้ คุณจะเห็นว่าค่าที่สองเคลื่อนที่เป็นขั้นๆ ได้อย่างไร จากนั้นเราสามารถแทนค่าที่สองเพื่อให้ได้
z3 และค่าที่สามเพื่อให้ได้ z4 และทำต่อแบบนี้
โดยแสดงภาพลูกโซ่ของค่าของเรา แล้วหากผมทำหลายๆ ครั้งกับค่าแรกๆ, สำหรับตัวเลือก
c บางตัว, กระบวนการนี้จะยังคงมีขอบเขต คุณยังสามารถเห็นได้ทั้งหมดบนหน้าจอ
บางครั้งก็ดูเหมือนมันจะระเบิด และคุณสามารถแสดงได้ว่า ถ้ามันใหญ่เป็นสองเท่า
มันจะระเบิดจนไม่สิ้นสุด หากคุณระบายสีจุดต่างๆ ของระนาบโดยที่ขอบยังคงเป็นสีดำ
และคุณกำหนดการไล่ระดับสีอื่นๆ ให้กับค่าที่ต่างกัน ขึ้นอยู่กับความเร็วที่กระบวนการเร่งไปสู่อนันต์
คุณจะได้หนึ่งในภาพที่โด่งดังที่สุดในวิชาคณิตศาสตร์ทั้งหมด ชุดแมนเดลโบรต์
ตอนนี้ การแสดงภาพวิถีแบบจุดและแท่งแบบโต้ตอบนี้ ได้รับแรงบันดาลใจอย่างมากจากภาพประกอบของ Ben
Spark และวิดีโอ Numberphile ที่เขาทำเกี่ยวกับฉาก Mandelbrot
ซึ่งเยี่ยมมาก คุณควรดูมัน ฉันคิดจริงๆ ว่ามันสนุกเกินไปที่จะไม่นำมาใช้ใหม่ที่นี่
ฉันอยากจะแนะนำบทความแบบโต้ตอบเกี่ยวกับ ako เป็นอย่างยิ่ง net
เกี่ยวกับเนื้อหาทั้งหมดนี้เพื่อใครก็ตามที่ยังไม่ได้อ่านสิ่งนั้น สิ่งที่ดีเกี่ยวกับภาพประกอบของเบ็น
สปาร์คคือการที่มันให้ความกระจ่างถึงสิ่งที่แต่ละส่วนที่แตกต่างกันของฉากแมนเดลบรอตเป็นตัวแทนจริงๆ
ส่วนคาร์ดิโอด์ที่ใหญ่ที่สุดนี้รวมค่า c เพื่อให้กระบวนการมาบรรจบกันจนถึงขีดจำกัดในที่สุด
วงกลมใหญ่ทางด้านซ้ายแสดงถึงค่าที่กระบวนการติดอยู่ในวงจรระหว่างค่าสองค่า
จากนั้นวงกลมด้านบนและด้านล่างจะแสดงค่าที่กระบวนการติดอยู่ในวงจรของค่าสามค่า
และเป็นเช่นนี้ต่อไป เกาะเล็กๆ
เหล่านี้แต่ละเกาะก็มีความหมายในตัวเอง นอกจากนี้
โปรดสังเกตด้วยว่ามีความแตกต่างที่สำคัญระหว่างวิธีสร้างแมนเดลบรอตนี้และแฟร็กทัลของนิวตันที่เราเคยดูก่อนหน้านี้ นอกเหนือจากฟังก์ชันพื้นฐานที่แตกต่างกัน
สำหรับเซตแมนเดลบรอต เรามีค่าเมล็ดที่สอดคล้องกัน
z เท่ากับศูนย์ แต่สิ่งที่เราปรับแต่งคือพารามิเตอร์ c ซึ่งเปลี่ยนฟังก์ชันเอง
สิ่งที่คุณเห็นคือสิ่งที่เราอาจเรียกว่า สเปซพารามิเตอร์ แต่ด้วยแฟร็กทัลของนิวตัน
เรามีฟังก์ชันเดียวที่ไม่เปลี่ยนแปลง แต่สิ่งที่เราเชื่อมโยงกับแต่ละพิกเซลคือค่าเริ่มต้นที่แตกต่างกันสำหรับกระบวนการ
แน่นอนว่าเราสามารถเล่นเกมเดียวกันโดยให้แผนที่ z กำลังสอง บวก c
เราแก้ c ไว้ที่ค่าคงที่ แล้วปล่อยให้พิกเซลแทนค่าเริ่มต้นที่เป็นไปได้ที่ต่างกัน z ไม่มีอะไรเลย
ดังนั้น แม้ว่าแต่ละพิกเซลของชุด Mandelbrot
จะสอดคล้องกับฟังก์ชันเฉพาะ แต่ภาพทางด้านขวาแต่ละพิกเซลจะสอดคล้องกับฟังก์ชันเดียวเท่านั้น เมื่อเราเปลี่ยนพารามิเตอร์ c
มันจะเปลี่ยนรูปภาพทั้งหมดทางด้านขวา เพื่อให้ชัดเจนอีกครั้ง
กฎที่ใช้คือเราจะให้สีพิกเซลเป็นสีดำหากกระบวนการยังคงมีขอบเขตอยู่ จากนั้นจึงใช้การไล่ระดับสีกับพิกเซลที่แยกออกไปสู่อนันต์
โดยขึ้นอยู่กับความเร็วของพวกมันที่แยกจากกันสู่อนันต์
โดยหลักการแล้ว และมันค่อนข้างจะบิดเบือนความคิดเมื่อคิด มีพื้นที่สี่มิติของการรวม c
และ z ทั้งหมดเข้าด้วยกัน
และสิ่งที่เรากำลังทำอยู่นี้คือการมองผ่านส่วนสองมิติแต่ละส่วน ของสิ่งที่จินตนาการไม่ถึงนั้น ลวดลาย.
คุณมักจะได้ยินหรืออ่านภาพทางขวามือซึ่งเรียกว่าเซตจูเลียหรือแฟร็กทัลของจูเลีย และเมื่อฉันรู้เรื่องนี้ครั้งแรก ฉันยอมรับว่าฉันค่อนข้างจะเข้าใจผิดว่านี่คือความหมายของคำนี้
ชุด Julia อ้างถึง
โดยเฉพาะตัวพิมพ์ z กำลังสองบวก
c และยิ่งไปกว่านั้นยังหมายถึงบริเวณสีดำด้านใน อย่างไรก็ตาม
คำว่า ชุดจูเลีย มีคำจำกัดความที่กว้างกว่ามาก และจะหมายถึงขอบเขตของภูมิภาคเหล่านี้เท่านั้น
ไม่ใช่ภายใน เพื่อกำหนดขั้นตอนสำหรับคำจำกัดความที่เฉพาะเจาะจงมากขึ้น และเพื่อก้าวไปสู่เป้าหมายแรกที่ฉันพูดถึงในตอนเริ่มต้น
มันคุ้มค่าที่จะถอยกลับและลองนึกภาพตัวเองว่าเป็นนักคณิตศาสตร์ในตอนนี้
และกำลังค้นพบทั้งหมดนี้ คุณจะทำอะไรเพื่อสร้างทฤษฎีเกี่ยวกับเรื่องนี้?
การดูภาพสวยๆ เป็นเรื่องหนึ่ง
แต่คุณจะถามคำถามประเภทไหนถ้าคุณต้องการที่จะเข้าใจมันทั้งหมดจริงๆ
โดยทั่วไป หากคุณต้องการเข้าใจสิ่งที่ซับซ้อน จุดเริ่มต้นที่ดีคือถามว่ามีส่วนใดของระบบที่มีพฤติกรรมง่ายๆ หรือไม่
โดยเฉพาะอย่างยิ่งพฤติกรรมที่ง่ายที่สุดที่เป็นไปได้ และในตัวอย่างของเรานั่นอาจหมายถึงการถามว่าเมื่อใดที่ กระบวนการเพียงแต่คงอยู่กับที่ หมายความว่า
f ของ z เท่ากับ
z นั่นเป็นชุดไดนามิกที่ค่อนข้างน่าเบื่อ ฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วย
เราเรียกค่าด้วยคุณสมบัตินี้ว่าเป็นจุดคงที่ของฟังก์ชัน ในกรณีของฟังก์ชันที่เกิดจากวิธีของนิวตัน
การออกแบบจะมีจุดคงที่ที่รากของพหุนามที่เกี่ยวข้อง
คุณสามารถตรวจสอบได้ด้วยตัวเอง ถ้า p ของ z เท่ากับศูนย์ แล้วพจน์ทั้งหมดก็เท่ากับ
z นั่นคือความหมายของการเป็นจุดคงที่ หากคุณชอบออกกำลังกาย คุณอาจสนุกกับการหยุดสักครู่แล้วคำนวณจุดคงที่ของฟังก์ชันเซตแมนเดลโบรต์นี้
z กำลังสองบวก c
โดยทั่วไปแล้ว ฟังก์ชันตรรกยะใดๆ จะมีจุดคงที่เสมอ
เนื่องจากการถามว่าเมื่อใดนิพจน์นี้เท่ากับ z สามารถจัดเรียงใหม่ได้เสมอโดยการค้นหารากของนิพจน์พหุนาม
และจากทฤษฎีบทพื้นฐานของพีชคณิต ฟังก์ชันนี้จะต้องมีคำตอบ ซึ่งโดยทั่วไปจะมีคำตอบมากพอๆ
กับ ระดับสูงสุดในสำนวนนี้
โดยบังเอิญ นี่หมายความว่าคุณสามารถหาจุดคงที่เหล่านั้นโดยใช้วิธีของนิวตันก็ได้
บางทีนั่นอาจยังเมตาเกินไปสำหรับเรานิดหน่อย
ตอนนี้การถามเกี่ยวกับจุดคงที่อาจเป็นเรื่องง่าย แต่แนวคิดหลักในการทำความเข้าใจไดนามิกทั้งหมด และด้วยเหตุนี้แผนภาพที่เรากำลังดูอยู่
คือการทำความเข้าใจเสถียรภาพ เราบอกว่าจุดคงที่กำลังดึงดูดหากจุดใกล้เคียงมีแนวโน้มที่จะดึงเข้าหาจุดนั้น
และจะผลักไสหากจุดเหล่านั้นถูกผลักออกไป
และนี่คือสิ่งที่คุณคำนวณได้จริงๆ โดยใช้อนุพันธ์ของฟังก์ชัน
ในเชิงสัญลักษณ์แล้ว เมื่อคุณหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันเชิงซ้อน มันจะเหมือนกับฟังก์ชันจริงทุกประการ แม้ว่าบางอย่างเช่น z
กำลังสองจะมีอนุพันธ์เป็น 2 คูณ z ก็ตาม
แต่ในทางเรขาคณิต มันมีวิธีการตีความความหมายได้ดีมาก ตัวอย่างเช่น
ที่อินพุต 1 อนุพันธ์ของฟังก์ชันนี้ประเมินเป็น 2 และสิ่งที่บอกเราก็คือ
ถ้าคุณดูย่านเล็กๆ รอบๆ อินพุตนั้น แล้วคุณติดตามสิ่งที่เกิดขึ้นกับทุกจุดในส่วนเล็กๆ
นั้น ย่านเมื่อคุณใช้ฟังก์ชัน ในกรณีนี้คือ z กำลังสอง
ดูเหมือนว่าคุณกำลังคูณด้วย 2 นี่คือความหมายของอนุพันธ์ของ 2
หากต้องการตัวอย่างอื่น ลองดูที่อินพุต i เรารู้ว่าฟังก์ชันนี้ย้ายอินพุตนั้นไปที่ค่าลบ 1 นั่นคือ
i กำลังสอง แต่ข้อมูลที่บวกว่าอนุพันธ์ของมันที่ค่านี้คือ 2 คูณ
i ให้ภาพที่บวกมาว่าเมื่อคุณซูมเข้าไปรอบๆ จุดนั้น แล้วคุณดูการทำงานของฟังก์ชันในย่านเล็กๆ
นี้ ดูเหมือนคูณด้วย 2i ซึ่ง ในกรณีนี้คือการบอกว่ามันดูเหมือนการหมุน
90 องศารวมกับการขยายตัว 2 เท่า
เพื่อวัตถุประสงค์ในการวิเคราะห์ความเสถียร สิ่งเดียวที่เราสนใจที่นี่คือปัจจัยการเติบโตและการหดตัว
ส่วนการหมุนไม่สำคัญ ดังนั้น
หากคุณคำนวณอนุพันธ์ของฟังก์ชันที่จุดคงที่ แล้วค่าสัมบูรณ์ของผลลัพธ์นี้น้อยกว่า 1
มันจะบอกคุณว่าจุดคงที่กำลังดึงดูด จุดใกล้เคียงมีแนวโน้มที่จะเข้าหาจุดนั้น
หากอนุพันธ์นั้นมีค่าสัมบูรณ์มากกว่า 1 มันจะบอกคุณว่าจุดคงที่กำลังผลักกัน มันจะผลักเพื่อนบ้านออกไป
ตัวอย่างเช่น หากคุณหาอนุพันธ์ของนิพจน์แผนที่ของนิวตัน
แล้วคุณจัดรูปสองสามอย่างให้ง่ายขึ้น คุณจะได้ผลลัพธ์ดังนี้
แล้วถ้า z เป็นจุดคงที่ ซึ่งในบริบทนี้ หมายความว่ามันเป็นหนึ่งในรากของพหุนาม p อนุพันธ์นี้ไม่เพียงน้อยกว่า
1 เท่านั้น แต่ยังเท่ากับ 0 สิ่งเหล่านี้บางครั้งเรียกว่าจุดคงที่ที่ดึงดูดใจอย่างยิ่ง
เนื่องจากหมายความว่าพื้นที่ใกล้เคียงรอบๆ จุดเหล่านี้ไม่เพียงแต่หดตัวเท่านั้น แต่ยังหดตัวลงอย่างมากอีกด้วย
และอีกครั้ง นี่เป็นการออกแบบเนื่องจากจุดประสงค์ของวิธีของนิวตันคือการสร้างการวนซ้ำที่ตกลงไปสู่รากโดยเร็วที่สุด
ยกตัวอย่าง z
กำลังสองบวก c ขึ้นมา หากคุณทำแบบฝึกหัดแรกเพื่อหาจุดคงที่
ขั้นตอนต่อไปคือถามว่า จุดคงที่อย่างน้อยหนึ่งจุดดึงดูดกันเมื่อใด นี่จะเป็นจริงสำหรับค่า c เท่าใด?
จากนั้น หากยังท้าทายไม่พอ
ให้ลองใช้ผลลัพธ์ที่พบว่าสภาวะนี้สอดคล้องกับรูปทรงคาร์ดิออยด์หลักของชุด Mandelbrot
นี่คือสิ่งที่คุณคำนวณได้อย่างชัดเจน มันเจ๋งมาก
ขั้นตอนต่อไปคือการถามเกี่ยวกับวัฏจักร และนี่คือจุดที่สิ่งต่างๆ เริ่มน่าสนใจจริงๆ
ถ้า f ของ z ไม่ใช่ z แต่เป็นค่าอื่น
แล้วค่านั้นกลับมาที่ z นั่นหมายความว่าคุณตกอยู่ในสองรอบ คุณสามารถหาวัฏจักรสองแบบนี้ได้อย่างชัดเจนโดยการประเมิน f ของ f
ของ z แล้วตั้งค่าให้เท่ากับ z ตัวอย่างเช่น ด้วยแผนผัง z กำลังสอง บวก c
f ของ f ของ z จะขยายออกมาเป็นแบบนี้ ยุ่งนิดหน่อย แต่คุณก็รู้ มันไม่แย่เกินไป
สิ่งสำคัญที่ต้องเน้นคือการแก้สมการระดับสี่ระดับหนึ่ง
คุณควรสังเกตว่าจุดคงที่จะเป็นคำตอบของสมการนี้ด้วย ดังนั้นในทางเทคนิคแล้วทั้งสองรอบจึงเป็นคำตอบของเรื่องนี้
ลบด้วยคำตอบของสมการจุดคงที่เดิม
และในทำนองเดียวกัน คุณสามารถใช้แนวคิดเดียวกันนี้เพื่อค้นหา n รอบโดยการเขียน f เข้ากับตัวมันเอง n
เวลาที่ต่างกัน สำนวนที่ชัดเจนที่คุณจะได้รับจะกลายเป็นเรื่องยุ่งวุ่นวายอย่างรวดเร็ว
แต่ก็ยังต้องกระจ่างหากจะถามว่าคุณคาดหวังกี่รอบตามกระบวนการสมมุตินี้
ถ้าเรายึดตัวอย่าง z กำลังสองบวก c แบบธรรมดาของเรา, เมื่อคุณเขียนมันด้วยตัวมันเอง,
คุณจะได้พหุนามที่มีดีกรี 4, แล้วก็อันที่มีดีกรี 8, แล้วก็ดีกรี 16
เรื่อยๆ เรื่อยๆ เติบโตแบบทวีคูณ ลำดับของพหุนาม โดยหลักการแล้ว
ถ้าฉันถามคุณว่ามีกี่รอบในระยะเวลาหนึ่งล้าน คุณจะรู้ได้ว่า มันเทียบเท่ากับการแก้พจน์พหุนามที่บ้าสุดๆ
ด้วยดีกรี 2 ถึงหนึ่งล้าน
อีกครั้ง ทฤษฎีบทพื้นฐานของพีชคณิต คุณคาดหวังว่าจะพบบางสิ่งบางอย่างในลำดับ 2
ถึง 1 ล้านจุดในระนาบเชิงซ้อน ซึ่งวนเวียนในลักษณะนี้ทุกประการ
โดยทั่วไปแล้ว สำหรับแผนที่ตรรกยะใดๆ คุณจะสามารถค้นหาค่าที่มีพฤติกรรมอยู่ในวงจรที่มีจุด n
ได้เสมอ ในที่สุดมันก็มาถึงการแก้นิพจน์พหุนามที่บ้าคลั่งบางอย่าง
และเช่นเดียวกับตัวอย่างนี้ จำนวนจุดที่เป็นคาบดังกล่าวจะเพิ่มขึ้นแบบทวีคูณด้วย n
ฉันไม่ได้พูดถึงเรื่องนี้ในวิดีโอที่แล้วเกี่ยวกับแฟร็กทัลของนิวตัน แต่มันแปลกมากที่คิดว่ามีจุดมากมายนับไม่ถ้วนที่ตกอยู่ในวงจรบางประเภท
แม้แต่กระบวนการแบบนี้
ในเกือบทุกกรณี จุดเหล่านี้อยู่ที่ไหนสักแห่งบนขอบเขตระหว่างบริเวณที่มีสีเหล่านั้น
และไม่ได้เกิดขึ้นจริงในทางปฏิบัติ เพราะความน่าจะเป็นที่จะตกลงบนจุดใดจุดหนึ่งนั้นเป็นศูนย์
สิ่งที่สำคัญสำหรับการตกอยู่ในวงจรใดวงจรหนึ่งจริงๆ
ก็คือ ถ้ามีวงจรใดวงจรหนึ่งดึงดูด
ในแง่ที่ว่าบริเวณใกล้เคียงของจุดรอบค่าจากวงจรนั้นมีแนวโน้มที่จะถูกดึงเข้าสู่วงจรนั้น คำถามที่มีความเกี่ยวข้องสูงสำหรับผู้ที่สนใจวิธีการเชิงตัวเลขก็คือว่ากระบวนการแผนที่ของนิวตันนี้เคยมีวงจรที่ดึงดูดใจหรือไม่
เพราะหากมี
นั่นหมายความว่ามีโอกาสไม่เป็นศูนย์ที่การคาดเดาครั้งแรกของคุณติดอยู่ในวงจรนั้นและจะไม่มีวันพบ ราก
คำตอบที่นี่คือใช่จริงๆ ให้ชัดเจนกว่านี้
หากคุณพยายามหารากของ z กำลังสาม ลบ 2z บวก
2 และคุณใช้วิธีของนิวตัน ให้ดูว่าเกิดอะไรขึ้นกับกระจุกดาวเล็กๆ ที่เริ่มต้นรอบค่าศูนย์ มันเด้งกลับไปกลับมาบ้าง
และ โอเค ในกรณีนี้ กระจุกที่เราเริ่มด้วยนั้นใหญ่เกินไปนิดหน่อย
ดังนั้นจุดด้านนอกบางจุดจึงถูกพ่นออกไป แต่หากเราเริ่มต้นด้วยกระจุกดาวที่เล็กกว่า ก็จะเป็นเช่นนี้
สังเกตว่าจุดทั้งหมดหดตัวลงสู่วงจรระหว่างศูนย์ถึงหนึ่งได้อย่างไร
ไม่น่าจะเป็นไปได้ที่คุณจะตีสิ่งนี้ด้วยการสุ่มเมล็ด แต่มันเป็นไปได้แน่นอน
แบบฝึกหัดที่คุณสามารถทำได้เพื่อตรวจสอบว่าวัฏจักรแบบนี้กำลังดึงดูด ก็คือการคำนวณอนุพันธ์ของ f จาก f
ของ z และคุณตรวจสอบว่าที่อินพุตศูนย์ อนุพันธ์นี้มีขนาดน้อยกว่า
1 . สิ่งที่ทำให้ฉันทึ่งนิดหน่อยคือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณพยายามนึกภาพพหุนามกำลังสามที่ดึงดูดวัฏจักรเลย
หวังว่าถ้าวิธีการของนิวตันสามารถหารากได้ดี วัฏจักรที่ดึงดูดเหล่านั้นน่าจะหาได้ยาก
ก่อนอื่น เพื่อให้เห็นภาพตัวอย่างที่เรากำลังดูดีขึ้น เราสามารถวาดเศษส่วนแบบเดิมที่เรามีก่อนหน้านี้
โดยระบายสีแต่ละจุดตามรากของค่าเมล็ดที่เริ่มต้น ณ จุดนั้นจะมีแนวโน้ม
แต่คราวนี้ เราจะมีเงื่อนไขเพิ่มเติมของจุดระบายสีที่บอกว่าหากค่าเมล็ดไม่เข้าใกล้รากมากพอ
เราจะทำให้พิกเซลเป็นสีดำ
สังเกตว่าถ้าฉันปรับแต่งราก ซึ่งหมายความว่าเรากำลังลองใช้พหุนามลูกบาศก์หลายๆ อัน
จริงๆ แล้วยากจริงๆ ที่จะหาตำแหน่งที่จะวางมันเพื่อให้เราเห็นพิกเซลสีดำเลย
ฉันสามารถหาจุดที่น่าสนใจเล็กๆ น้อยๆ ได้ที่นี่ แต่มันหายากอย่างแน่นอน ตอนนี้สิ่งที่ฉันต้องการคือวิธีแสดงภาพพหุนามลูกบาศก์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดพร้อมกันด้วยภาพเดียว
ในแบบที่แสดงว่าอันไหนดึงดูดวัฏจักร
โชคดีที่ปรากฎว่ามีวิธีง่ายๆ
ในการทดสอบว่าพหุนามตัวใดตัวหนึ่งมีวงจรดึงดูดหรือไม่ สิ่งที่คุณต้องทำคือดูค่าเมล็ดซึ่งอยู่ที่ค่าเฉลี่ยของรากทั้งสาม
ซึ่งเป็นศูนย์กลางของมวลตรงนี้ ปรากฎว่าสิ่งนี้ไม่ชัดเจนเลย
หากมีวงจรการดึงดูด คุณสามารถรับประกันได้ว่ามูลค่าเริ่มต้นนี้จะตกอยู่ในวงจรการดึงดูดนั้น
กล่าวอีกนัยหนึ่งหากมีจุดดำก็จะเป็นหนึ่งในนั้น
หากคุณต้องการทราบว่าความจริงมหัศจรรย์นี้มาจากไหน ก็มาจากทฤษฎีบทของฟาตู
เพื่อนที่ดีของเรา เขาแสดงให้เห็นว่าหากหนึ่งในแผนที่ตรรกยะเหล่านี้มีวงจรการดึงดูด
คุณสามารถดูค่าที่อนุพันธ์ของฟังก์ชันวนซ้ำเท่ากับศูนย์
และค่าอย่างน้อยหนึ่งค่าเหล่านั้นต้องตกอยู่ในวงจร นั่นอาจดูเหมือนเป็นข้อเท็จจริงแปลกๆ
นิดหน่อย แต่สัญชาตญาณหลวมๆ ก็คือ
ถ้าวัฏจักรกำลังจะดึงดูด ค่าอย่างน้อยหนึ่งค่าของมันควรมีอนุพันธ์ที่น้อยมาก นั่นคือที่มาของการหดตัว
และในทางกลับกัน หมายความว่าค่าในวงจรนั้นอยู่ใกล้จุดหนึ่งที่อนุพันธ์ไม่เพียงแต่น้อยแต่เท่ากับศูนย์
และจุดนั้นก็อยู่ใกล้พอที่จะถูกดูดเข้าไปในวงจร
ข้อเท็จจริงนี้ยังให้เหตุผลด้วยว่าทำไมในชุด Mandelbrot ซึ่งเราใช้ค่าเมล็ดเดียว
z เท่ากับศูนย์ ก็ยังเพียงพอที่จะทำให้เราได้ภาพที่ครบถ้วนและน่าสนใจ
หากมีวัฏจักรที่แน่นอน ค่าเมล็ดเดียวก็จะค้นหามันอย่างแน่นอน
วันนี้ผมรู้สึกว่าผมอาจทำการบ้านและแบบฝึกหัดมากเกินไปหน่อย แต่ถ้าคุณชอบอีกอย่าง
อีกอย่างที่น่ายินดีก็คือการมองย้อนกลับไปที่นิพจน์อนุพันธ์ที่เราพบในฟังก์ชันของเรา
ซึ่งเกิดจากวิธีของนิวตัน และใช้ทฤษฎีบทอันอัศจรรย์ของฟาตูเพื่อแสดงข้อเท็จจริงมหัศจรรย์ของเราเกี่ยวกับพหุนามลูกบาศก์
ว่าแค่ตรวจสอบจุดกึ่งกลางของรากก็เพียงพอแล้ว
จริงๆ แล้วทั้งหมดนี้เป็นรายละเอียดที่คุณไม่ต้องกังวลจริงๆ
ผลลัพธ์ก็คือเราสามารถทำการทดสอบว่าพหุนามเหล่านี้ตัวใดตัวหนึ่งมีวงจรการดึงดูดหรือไม่ โดยดูที่จุดเดียว
ไม่ใช่ทั้งหมด และด้วยเหตุนี้
เราจึงสามารถสร้างไดอะแกรมเจ๋งๆ ได้ วิธีดำเนินการคือแก้ไขรากสองตัวให้เข้าที่ สมมุติว่าใส่รากที่ z
เท่ากับลบ 1 และ z เท่ากับรากบวก แล้วเราจะย้ายไปรอบๆ
รากที่สาม ซึ่งผมจะเรียกว่าแลมดา จำไว้ว่า คุณลักษณะสำคัญที่เรากำลังมองหาคือ
เมื่อจุดที่ศูนย์กลางมวลเป็นสีดำ สิ่งที่ฉันจะทำคือวาดแผนภาพที่สองทางด้านขวา
โดยแต่ละพิกเซลสอดคล้องกับตัวเลือกแลมบ์ดาที่เป็นไปได้ สิ่งที่เราจะทำคือให้สีพิกเซลนั้นตามสีของจุดกึ่งกลางของรากทั้งสาม
หากรู้สึกสับสนเล็กน้อย
ก็ไม่เป็นไร มีหลายเลเยอร์ที่เล่นอยู่ที่นี่ เพียงจำไว้ว่าแต่ละพิกเซลทางด้านขวาสอดคล้องกับพหุนามที่ไม่ซ้ำกันตามที่กำหนดโดยแลมบ์ดาพารามิเตอร์นี้
ที่จริงแล้ว คุณอาจเรียกสิ่งนี้ว่าพื้นที่พารามิเตอร์ ฟังดูคุ้นเคยใช่ไหม?
จุดในพื้นที่พารามิเตอร์นี้จะเป็นสีดำก็ต่อเมื่อกระบวนการวิธีของนิวตันสำหรับพหุนามที่สอดคล้องกันสร้างวงจรการดึงดูด
ขอย้ำอีกครั้งว่าอย่ากังวลหากต้องใช้เวลาสักครู่เพื่อทำความเข้าใจ
เมื่อมองแวบแรก อาจดูเหมือนไม่มีจุดดำใดๆ บนแผนภาพนี้เลย
และนี่เป็นข่าวดี หมายความว่าในกรณีส่วนใหญ่
วิธีการของนิวตันจะไม่ถูกดูดเข้าไปในวงจรเช่นนี้ แต่ฉันคิดว่าฉันได้ดูตัวอย่างมามากพอแล้ว เพื่อให้คุณทราบได้อย่างแน่ชัดว่าเหตุการณ์นี้จะเป็นอย่างไร
ถ้าเราซูมเข้าไป เราก็จะพบบริเวณสีดำ และบริเวณสีดำนั้นก็ดูเหมือนกับฉากแมนเดลบรอตทุกประการ
ขอย้ำอีกครั้งว่าเมื่อเราปรับแต่งพารามิเตอร์สำหรับฟังก์ชันใดฟังก์ชันหนึ่งเหล่านี้
จะทำให้ได้รูปทรงคาร์ดิออยด์และฟองสบู่อันเป็นเอกลักษณ์นี้ ผลลัพธ์ก็คือรูปร่างนี้ไม่เฉพาะเจาะจงกับตัวอย่าง z
กำลังสองบวก c อย่างที่คุณคิด ดูเหมือนว่าจะเกี่ยวข้องกับบางสิ่งที่ทั่วไปและเป็นสากลมากขึ้นเกี่ยวกับช่องว่างพารามิเตอร์ด้วยกระบวนการเช่นนี้
ถึงกระนั้น คำถามสำคัญประการหนึ่งก็คือ ทำไมเราถึงได้แฟร็กทัลเลย ในวิดีโอที่แล้ว
ฉันได้พูดถึงว่าไดอะแกรมสำหรับวิธีของนิวตันมีคุณสมบัติพิเศษนี้อย่างไร โดยถ้าคุณวาดวงกลมเล็กๆ
รอบขอบเขตของขอบเขตที่มีสี วงกลมนั้นจะต้องรวมสีที่มีอยู่ทั้งหมดจากรูปภาพด้วย
และสิ่งนี้เป็นจริงมากกว่าโดยทั่วไปสำหรับแผนที่ตรรกยะใดๆ หากคุณต้องกำหนดสีให้กับขอบเขตตามจุดที่มีพฤติกรรมจำกัดอยู่
เช่น จุดจำกัดไหน
หรือรอบขีดจำกัดไหน หรือมีแนวโน้มที่จะไม่มีที่สิ้นสุด วงกลมเล็กๆ
ที่คุณวาดจะมีจุดที่มีพฤติกรรมจำกัดเพียงจุดเดียว หรือมีจุดอยู่ด้วยทั้งหมด มันไม่เคยมีอะไรอยู่ระหว่างนั้น
ดังนั้น ในกรณีที่มีสีอย่างน้อยสามสี คุณสมบัตินี้แสดงว่าขอบเขตของเราไม่สามารถราบรื่นได้
เนื่องจากตามส่วนที่เรียบ คุณสามารถวาดวงกลมเล็กๆ พอที่จะสัมผัสเพียงสองสี
ไม่ใช่ทั้งหมด และโดยเชิงประจักษ์ นี่คือสิ่งที่เราเห็น
ไม่ว่าคุณจะซูมเข้าไปไกลแค่ไหน ขอบเขตเหล่านี้ก็จะหยาบเสมอ นอกจากนี้
คุณอาจสังเกตเห็นว่าเมื่อเราซูมเข้า คุณจะเห็นสีที่มีอยู่ทั้งหมดภายในกรอบเสมอ สิ่งนี้ไม่ได้อธิบายขอบเขตคร่าวๆ
ในบริบทที่มีพฤติกรรมจำกัดเพียงสองประการ แต่ยังคงเป็นจุดจบแบบหลวมๆ ที่ฉันทิ้งไว้ในวิดีโอนั้นซึ่งคุ้มค่าที่จะเก็บไว้
และมันเป็นข้อแก้ตัวที่ดีที่จะนำคำศัพท์ที่สำคัญสองส่วนเข้ามา Julia ตั้งและ
ชุดฟาตู. หากจุดใดตกอยู่ในรูปแบบที่คาดเดาได้อย่างมั่นคงในที่สุด
เราจะบอกว่าจุดนั้นเป็นส่วนหนึ่งของเซตฟาตูของฟังก์ชันวนซ้ำของเรา และสำหรับแผนที่ทั้งหมดที่เราเห็นมา
ก็มีเกือบทุกอย่าง ฉากของจูเลียนั้นเป็นอย่างอื่นไปทั้งหมด ซึ่งในภาพที่เราได้เห็นจะเป็นขอบเขตคร่าว
ๆ ระหว่างบริเวณที่มีสีต่างๆ
ซึ่งจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณเปลี่ยนจากจุดดึงดูดที่มั่นคงแห่งหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่ง ตัวอย่างเช่น ชุด Julia
จะรวมรอบการขับไล่ทั้งหมดและจุดคงที่ของการขับไล่ จุดทั่วไปจากฉาก Julia
จะไม่ใช่วงจร แต่จะเด้งไปมาตลอดไปโดยไม่มีรูปแบบที่ชัดเจน ตอนนี้
ถ้าคุณดูจุดหนึ่งในชุด Fatou และคุณวาดดิสก์ที่มีขนาดเล็กเพียงพอรอบๆ
จุดนั้น เมื่อคุณทำตามขั้นตอนที่ดิสก์ขนาดเล็กจะหดตัวในที่สุดเมื่อคุณตกอยู่ในพฤติกรรมที่เสถียรที่เกี่ยวข้อง นอกเสียจากว่าคุณจะไปถึงอนันต์
แต่คุณคงคิดได้ว่าเมื่อดิสก์หดตัวลงรอบๆ อนันต์ แต่บางทีนั่นอาจทำให้เรื่องสับสนได้
ในทางตรงกันข้าม หากคุณวาดจานเล็กๆ
รอบจุดบนฉากของ Julia มันก็มีแนวโน้มที่จะขยายตัวเมื่อเวลาผ่านไปเมื่อจุดจากภายในวงกลมนั้นหายไปและทำหน้าที่ของมันเอง
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ประเด็นของฉากจูเลียมีแนวโน้มที่จะประพฤติตัววุ่นวาย เพื่อนบ้านใกล้เคียงของพวกเขา
แม้จะอยู่ใกล้มากก็ตาม ในที่สุดก็จะมีพฤติกรรมที่แตกต่างกันในเชิงคุณภาพ
แต่ไม่ใช่แค่ว่าดิสก์นี้จะขยายเท่านั้น ผลลัพธ์ที่ค่อนข้างน่าประหลาดใจ กุญแจสำคัญในคุณสมบัติหลากสีที่กล่าวถึงก่อนหน้านี้ก็คือ
ถ้าคุณปล่อยให้กระบวนการนี้ดำเนินต่อไป ในที่สุดดิสก์เล็กๆ
ก็จะขยายออกมากจนกระทบทุกจุดบนระนาบที่ซับซ้อน โดยมีข้อยกเว้นไม่เกินสองประการ
สิ่งนี้เรียกว่าหลักการที่ไปได้ทุกที่ของฉากของ Julia
โอเค จริงๆ แล้วมันไม่ได้เรียกว่าอย่างนั้น ในแหล่งข้อมูลที่ฉันอ่านมา มีการกล่าวถึงว่าเป็นข้อพิสูจน์ของสิ่งที่เรียกว่าทฤษฎีบทของมอนเทล
แต่ควรจะเรียกอย่างนั้น ในแง่หนึ่ง
สิ่งนี้กำลังบอกเราว่าประเด็นของฉาก Julia ไม่ใช่แค่วุ่นวายเท่านั้น แต่ยังวุ่นวายมากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้อีกด้วย
ที่นี่ ผมจะแสดงแบบจำลองเล็กๆ น้อยๆ
ให้คุณดูโดยใช้แผนที่ของนิวตัน โดยมีกลุ่มไม่กี่พันจุดทั้งหมดเริ่มต้นจากภายในระยะเล็กๆ เศษหนึ่งส่วนล้าน
จากจุดบนฉากจูเลีย แน่นอนว่าหลักการของสิ่งของไปทุกที่นั้นเป็นเรื่องเกี่ยวกับจุดจำนวนนับไม่ถ้วนที่จะอยู่ภายในระยะนั้น
และในที่สุดพวกมันจะขยายออกเพื่อโจมตีทุกสิ่งบนเครื่องบิน
ยกเว้นจุดสองจุดที่เป็นไปได้ แต่กลุ่มเล็กๆ
นี้ยังคงควรให้แนวคิดทั่วไป ตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ จากจานเล็กๆ
นั้นถูกพ่นไปทั่วทุกที่ ดูเหมือนทุกทิศทาง สิ่งนี้มีความหมายต่อจุดประสงค์ของเราคือ หากมีพฤติกรรมที่น่าสนใจในแผนที่ของเรา
บางอย่างเช่นจุดคงที่ที่ดึงดูดหรือวงจรการดึงดูด คุณสามารถรับประกันได้ว่าค่าจากดิสก์เล็กๆ นั้นรอบๆ
จุดบนชุด Julia ไม่ว่าจะด้วยวิธีใดก็ตาม
เพียงเล็กน้อย สุดท้ายก็จะตกไปอยู่ในพฤติกรรมที่ดึงดูดใจนั้นในที่สุด
หากเรามีกรณีที่มีพฤติกรรมดึงดูดใจตั้งแต่สามพฤติกรรมขึ้นไป สิ่งนี้จะให้คำอธิบายว่าทำไมฉาก Julia จึงไม่ราบรื่น
และเหตุใดจึงต้องซับซ้อน ถึงกระนั้น
สิ่งนี้ก็อาจไม่น่าพึงพอใจนักเพราะมันทำให้กระป๋องต้องก้าวไปอีกขั้นหนึ่ง
ทำให้เกิดคำถามว่าทำไมหลักการที่ว่าไปทุกที่นี้ถึงเป็นจริงตั้งแต่แรก อย่างที่ผมบอกไป
มันมาจากสิ่งที่เรียกว่าทฤษฎีบทของมอนเทล และผมเลือกที่จะไม่ลงรายละเอียดตรงนั้น เพราะจริงๆ แล้วมันยังมีเรื่องที่ต้องอธิบายอีกมาก
หลักฐานที่ฉันสามารถหาได้จบลงด้วยการอาศัยสิ่งที่เรียกว่าฟังก์ชัน J
ซึ่งเป็นเรื่องราวที่ซับซ้อนในตัวมันเอง แน่นอนว่าฉันจะทิ้งลิงก์และแหล่งข้อมูลไว้ในคำอธิบายสำหรับใครก็ตามที่อยากเรียนรู้เพิ่มเติม
และหากคุณรู้วิธีที่ง่ายกว่าในการดูว่าเหตุใดหลักการนี้จึงเป็นจริง
ฉันก็พร้อมรับฟังอย่างแน่นอน ฉันควรกล่าวเป็นหมายเหตุสั้นๆ
ด้วยว่า แม้ว่ารูปภาพที่เราเคยเห็นมาจะมีชุด Julia ซึ่งมีพื้นที่เป็นศูนย์ แต่ก็เป็นขอบเขตระหว่างภูมิภาคเหล่านี้
แต่ก็มีตัวอย่างที่ชุด Julia เป็นทั้งชุด เครื่องบิน
ทุกอย่างมีพฤติกรรมวุ่นวาย ซึ่งค่อนข้างจะดุร้าย ประเด็นหลักสำหรับส่วนนี้คือความเชื่อมโยงระหว่างความโกลาหลและแฟร็กทัล
ในตอนแรก
ดูเหมือนว่าสิ่งเหล่านี้จะคล้ายคลึงกันเท่านั้น วิธีของนิวตันกลายเป็นกระบวนการที่ยุ่งเหยิงสำหรับค่าเมล็ดพันธุ์บางค่า
และความยุ่งเหยิงนี้สามารถมองเห็นได้ทางหนึ่งโดยไปตามวิถีของจุดใดจุดหนึ่ง และอีกทางหนึ่ง
ด้วยความซับซ้อนของไดอะแกรมของเรา แต่กลับรู้สึกเหมือนเป็นความยุ่งเหยิงที่แตกต่างกันในเชิงคุณภาพ
บางทีมันอาจจะเป็นคำอุปมาที่ดี แต่ก็ไม่มีอะไรมากไปกว่านี้ อย่างไรก็ตาม
สิ่งที่น่าสนใจตรงนี้คือเมื่อคุณหาปริมาณว่าจุดบางจุดวุ่นวายแค่ไหน การหาปริมาณนั้นนำเราไปสู่คำอธิบายที่แท้จริงเกี่ยวกับรูปร่างแฟร็กทัลคร่าวๆ
ผ่านคุณสมบัติขอบเขตนี้
บ่อยครั้งที่คุณเห็นความสับสนวุ่นวายและเศษส่วนที่แต่งงานกันในทางคณิตศาสตร์ และสำหรับฉัน
อย่างน้อยมันก็น่าพึงพอใจทุกครั้งที่การแต่งงานนั้นมีความเชื่อมโยงเชิงตรรกะกับมัน
แทนที่จะเป็นสองปรากฏการณ์ที่เพิ่งเกิดขึ้นพร้อมกัน