Egenvektorer och egenvärden är ett av de ämnen
som många elever tycker är särskilt ointuitiva.
Frågor som varför gör vi det här och vad betyder detta egentligen,
lämnas alltför ofta bara flytande i ett obesvarat hav av beräkningar.
Och när jag har lagt ut videorna i den här serien,
har många av er kommenterat om att se fram emot att visualisera detta ämne i synnerhet.
Jag misstänker att orsaken till detta inte är så mycket att
egensaker är särskilt komplicerade eller dåligt förklarade.
Faktum är att det är relativt okomplicerat, och jag tror
att de flesta böcker gör ett bra jobb med att förklara det.
Problemet är att det bara är vettigt om du har en solid
visuell förståelse för många av de ämnen som föregår det.
Viktigast här är att du vet hur du tänker på matriser som linjära transformationer,
men du måste också vara bekväm med saker som determinanter,
linjära ekvationssystem och förändring av bas.
Förvirring om egenmaterial har vanligtvis mer att göra med en skakig
grund i ett av dessa ämnen än med egenvektorer och egenvärden i sig.
Till att börja med, överväg en linjär transformation i två dimensioner,
som den som visas här.
Den flyttar basvektorn i-hat till koordinaterna 3, 0 och j-hat till 1, 2.
Så det representeras med en matris vars kolumner är 3, 0 och 1, 2.
Fokusera på vad den gör med en viss vektor och tänk på spännvidden för den vektorn,
linjen som går genom dess ursprung och dess spets.
De flesta vektorer kommer att slås ur sitt spann under transformationen.
Jag menar, det skulle verka ganska tillfälligt om platsen
där vektorn landade också råkade vara någonstans på den linjen.
Men vissa speciella vektorer förblir på sitt eget span,
vilket betyder att effekten som matrisen har på en sådan
vektor bara är att sträcka den eller klämma ihop den, som en skalär.
För detta specifika exempel är basvektorn i-hat en sådan speciell vektor.
Spännvidden för i-hat är x-axeln, och från den första kolumnen i matrisen kan
vi se att i-hat rör sig över till 3 gånger sig själv, fortfarande på den x-axeln.
Dessutom, på grund av hur linjära transformationer fungerar,
sträcks alla andra vektorer på x-axeln bara ut med en faktor 3,
och förblir därför på sitt eget span.
En något smygare vektor som förblir på sitt eget
span under denna transformation är negativ 1, 1.
Det slutar med att det sträcks ut med en faktor 2.
Och återigen, linearitet kommer att innebära att vilken annan
vektor som helst på den diagonala linjen som spänner över av
den här killen bara kommer att sträckas ut med en faktor 2.
Och för denna transformation är det alla vektorer med den
här speciella egenskapen att hålla sig på sin spännvidd.
De på x-axeln sträcks ut med en faktor 3, och de på
den här diagonala linjen sträcks ut med en faktor 2.
Vilken annan vektor som helst kommer att roteras något under transformationen,
slås av linjen som den sträcker sig över.
Som du kanske har gissat vid det här laget kallas dessa speciella
vektorer för transformationens egenvektorer, och varje egenvektor har
associerat med det vad som kallas ett egenvärde,
vilket bara är den faktor med vilken den sträcks ut eller kläms ihop
under transformationen.
Naturligtvis finns det inget speciellt med stretching kontra squishing,
eller det faktum att dessa egenvärden råkar vara positiva.
I ett annat exempel kan du ha en egenvektor med egenvärde negativt 1 halv,
vilket betyder att vektorn vänds och kläms med en faktor på 1 halv.
Men den viktiga delen här är att den stannar på linjen
som den sträcker sig ut utan att roteras bort från den.
För en glimt av varför detta kan vara en bra sak att tänka på,
överväg lite tredimensionell rotation.
Om du kan hitta en egenvektor för den rotationen,
en vektor som stannar kvar på sitt eget span, är det du har hittat rotationsaxeln.
Och det är mycket lättare att tänka på en 3D-rotation i termer av
någon rotationsaxel och en vinkel med vilken den roterar,
snarare än att tänka på hela 3x3-matrisen som är förknippad med den transformationen.
I det här fallet måste förresten motsvarande egenvärde vara 1,
eftersom rotationer aldrig sträcker eller klämmer ihop någonting,
så längden på vektorn skulle förbli densamma.
Detta mönster visar sig mycket i linjär algebra.
Med vilken linjär transformation som helst som beskrivs av en matris kan du förstå vad
den gör genom att läsa av kolumnerna i denna matris som landningspunkter för basvektorer.
Men ofta är ett bättre sätt att komma till kärnan i vad den
linjära transformationen faktiskt gör, mindre beroende av ditt specifika koordinatsystem,
att hitta egenvektorerna och egenvärdena.
Jag kommer inte att täcka alla detaljer om metoder för att beräkna
egenvektorer och egenvärden här, men jag ska försöka ge en översikt
över de beräkningsidéer som är viktigast för en konceptuell förståelse.
Symboliskt, så här ser idén med en egenvektor ut.
A är matrisen som representerar någon transformation,
med v som egenvektor, och lambda är ett tal, nämligen motsvarande egenvärde.
Vad detta uttryck säger är att matris-vektorprodukten, A gånger v,
ger samma resultat som att bara skala egenvektorn v med något värde lambda.
Så att hitta egenvektorerna och deras egenvärden för en matris A
handlar om att hitta värdena på v och lambda som gör detta uttryck sant.
Det är lite besvärligt att arbeta med till en början,
eftersom den vänstra sidan representerar matris-vektor multiplikation,
men den högra sidan här är skalär-vektor multiplikation.
Så låt oss börja med att skriva om den högra sidan som någon
slags matris-vektormultiplikation, med hjälp av en matris som
har effekten att skala vilken vektor som helst med en faktor lambda.
Kolumnerna i en sådan matris kommer att representera vad som händer med varje basvektor,
och varje basvektor multipliceras helt enkelt med lambda,
så denna matris kommer att ha talet lambda nedåt diagonalen, med nollor överallt annars.
Det vanliga sättet att skriva den här killen är att faktorisera den lambdan och
skriva den som lambda gånger i, där i är identitetsmatrisen med 1:or nedåt diagonalen.
När båda sidorna ser ut som matris-vektormultiplikation
kan vi subtrahera den högra sidan och faktorisera v.
Så vad vi nu har är en ny matris, A minus lambda gånger identiteten,
och vi letar efter en vektor v så att denna nya matris gånger v ger nollvektorn.
Nu kommer detta alltid att vara sant om v i sig är nollvektorn, men det är tråkigt.
Vad vi vill ha är en egenvektor som inte är noll.
Och om du tittar på kapitel 5 och 6, kommer du att veta att det enda sättet det är
möjligt för produkten av en matris med en vektor som inte är noll att bli noll är om
transformationen som är associerad med den matrisen klämmer ihop rymden till en lägre
dimension.
Och den squishifieringen motsvarar en nolldeterminant för matrisen.
För att vara konkret, låt oss säga att din matris A har kolumnerna 2, 1 och 2, 3,
och tänk på att subtrahera en variabel mängd, lambda, från varje diagonal inmatning.
Föreställ dig nu att du justerar lambda, vrider på en ratt för att ändra dess värde.
När värdet på lambda ändras ändras själva matrisen, och så ändras matrisens determinant.
Målet här är att hitta ett värde på lambda som kommer att göra
denna determinant till noll, vilket betyder att den justerade
transformationen klämmer ihop rymden till en lägre dimension.
I det här fallet kommer sweet spot när lambda är lika med 1.
Naturligtvis, om vi hade valt någon annan matris,
kanske egenvärdet inte nödvändigtvis är 1.
Sweet spot kan drabbas av något annat värde av lambda.
Så det här är ganska mycket, men låt oss reda ut vad det här säger.
När lambda är lika med 1, pressar matrisen A minus
lambda gånger identiteten utrymme på en linje.
Det betyder att det finns en vektor v som inte är noll så att A
minus lambda gånger identiteten gånger v är lika med nollvektorn.
Och kom ihåg, anledningen till att vi bryr oss om det är för att det betyder
att A gånger v är lika med lambda gånger v, vilket du kan läsa som att vektorn
v är en egenvektor till A, som stannar på sitt eget span under transformationen A.
I det här exemplet är motsvarande egenvärde 1,
så v skulle faktiskt bara stanna kvar på plats.
Pausa och fundera över om du behöver se till att det resonemanget känns bra.
Det är sånt jag nämnde i inledningen.
Om du inte hade ett gediget grepp om determinanter och varför de
relaterar till linjära ekvationssystem som har lösningar som inte är noll,
skulle ett uttryck som detta kännas helt ur det blå.
För att se detta i praktiken, låt oss återgå till exemplet från början,
med en matris vars kolumner är 3, 0 och 1, 2.
För att ta reda på om ett värde lambda är ett egenvärde,
subtrahera det från diagonalerna i denna matris och beräkna determinanten.
Genom att göra detta får vi ett visst kvadratiskt polynom i lambda,
3 minus lambda gånger 2 minus lambda.
Eftersom lambda bara kan vara ett egenvärde om denna determinant råkar vara noll,
kan du dra slutsatsen att de enda möjliga egenvärdena är lambda lika med 2 och lambda
lika med 3.
För att ta reda på vilka egenvektorer det är som faktiskt har ett av dessa egenvärden,
säg att lambda är lika med 2, koppla in det värdet på lambda till matrisen och lös
sedan för vilka vektorer denna diagonalt förändrade matris skickar till noll.
Om du beräknade detta på samma sätt som du skulle göra med vilket
annat linjärt system som helst, skulle du se att lösningarna är
alla vektorer på den diagonala linjen som sträcks av negativ 1, 1.
Detta motsvarar det faktum att den oförändrade matrisen, 3, 0, 1,
2, har effekten att sträcka ut alla dessa vektorer med en faktor 2.
Nu behöver en 2D-transformation inte ha egenvektorer.
Tänk till exempel en rotation med 90 grader.
Detta har inga egenvektorer eftersom det roterar varje vektor från sitt eget span.
Om du faktiskt försöker beräkna egenvärdena för en rotation som denna,
lägg märke till vad som händer.
Dess matris har kolumnerna 0, 1 och negativa 1, 0.
Subtrahera lambda från de diagonala elementen och leta efter när determinanten är noll.
I det här fallet får du polynomet lambda i kvadrat plus 1.
De enda rötterna till det polynomet är de imaginära talen, i och negativa i.
Det faktum att det inte finns några reella tallösningar
tyder på att det inte finns några egenvektorer.
Ett annat ganska intressant exempel värt att ha i bakhuvudet är en sax.
Detta fixerar i-hat på plats och flyttar j-hat 1 över,
så dess matris har kolumnerna 1, 0 och 1, 1.
Alla vektorer på x-axeln är egenvektorer med egenvärde 1 eftersom de förblir fixerade.
I själva verket är dessa de enda egenvektorerna.
När du subtraherar lambda från diagonalerna och beräknar determinanten,
får du 1 minus lambda i kvadrat.
Och den enda roten till detta uttryck är lambda lika med 1.
Detta stämmer överens med vad vi ser geometriskt, att alla egenvektorer har egenvärde 1.
Kom dock ihåg att det också är möjligt att ha bara ett egenvärde,
men med mer än bara en linje full av egenvektorer.
Ett enkelt exempel är en matris som skalar allt med 2.
Det enda egenvärdet är 2, men varje vektor i planet
får vara en egenvektor med det egenvärdet.
Nu är ytterligare ett bra tillfälle att pausa och fundera
över en del av detta innan jag går vidare till det sista ämnet.
Jag vill avsluta här med idén om en egenbas, som
är mycket beroende av idéer från den senaste videon.
Ta en titt på vad som händer om våra basvektorer bara råkar vara egenvektorer.
Till exempel kanske i-hat skalas med negativ 1 och j-hat skalas med 2.
Genom att skriva sina nya koordinater som kolumnerna i en matris,
lägg märke till att dessa skalära multipler, negativ 1 och 2,
som är egenvärdena för i-hat och j-hat, sitter på diagonalen av vår matris,
och varannan post är en 0 .
Varje gång en matris har nollor överallt förutom diagonalen,
kallas den, rimligen nog, en diagonal matris.
Och sättet att tolka detta är att alla basvektorer är egenvektorer,
där de diagonala ingångarna i denna matris är deras egenvärden.
Det finns många saker som gör diagonala matriser mycket trevligare att arbeta med.
En stor sak är att det är lättare att beräkna vad som kommer att hända
om du multiplicerar den här matrisen med sig själv en hel massa gånger.
Eftersom allt en av dessa matriser gör är att skala varje basvektor med något egenvärde,
att tillämpa den matrisen många gånger, säg 100 gånger,
kommer bara att motsvara att skala varje basvektor med 100:e potensen av motsvarande
egenvärde.
Försök däremot att beräkna 100:e potensen av en icke-diagonal matris.
Verkligen, prova det ett ögonblick.
Det är en mardröm.
Naturligtvis kommer du sällan att ha så tur att dina basvektorer också är egenvektorer.
Men om din transformation har många egenvektorer, som den från början av den här videon,
tillräckligt så att du kan välja en uppsättning som spänner över hela rymden,
då kan du ändra ditt koordinatsystem så att dessa egenvektorer är dina basvektorer.
Jag pratade om ändring av grund förra videon, men jag ska gå igenom en
supersnabb påminnelse här om hur man uttrycker en transformation som
för närvarande är skriven i vårt koordinatsystem till ett annat system.
Ta koordinaterna för vektorerna som du vill använda som en ny bas,
vilket i det här fallet betyder våra två egenvektorer,
gör sedan dessa koordinater till kolumnerna i en matris,
känd som förändring av basmatrisen.
När du lägger in den ursprungliga transformationen,
placerar förändringen av basmatrisen till höger och inversen av förändringen
av basmatrisen till vänster, blir resultatet en matris som representerar
samma transformation, men ur perspektivet av de nya basvektorernas koordinater systemet.
Hela poängen med att göra det här med egenvektorer är att denna nya matris
garanterat är diagonal med dess motsvarande egenvärden nedåt den diagonalen.
Detta beror på att det representerar att arbeta i ett koordinatsystem där
det som händer med basvektorerna är att de skalas under transformationen.
En uppsättning basvektorer som också är egenvektorer kallas,
återigen, rimligen nog, en egenbas.
Så om du till exempel behövde beräkna den 100:e potensen av denna matris,
skulle det vara mycket lättare att ändra till en egenbas,
beräkna den 100:e potensen i det systemet och sedan konvertera tillbaka till
vårt standardsystem.
Du kan inte göra det här med alla transformationer.
En skjuvning, till exempel, har inte tillräckligt
med egenvektorer för att spänna över hela utrymmet.
Men om du kan hitta en egenbas gör det matrisoperationer riktigt härliga.
För de av er som är villiga att arbeta igenom ett ganska snyggt pussel
för att se hur det här ser ut i aktion och hur det kan användas för att
ge några överraskande resultat, lämnar jag en uppmaning här på skärmen.
Det kräver lite arbete, men jag tror att du kommer att trivas.
Nästa och sista video i den här serien kommer att vara på abstrakta vektorutrymmen.