No último capítulo, você e eu começamos a examinar
o funcionamento interno de um transformador.
Esta é uma das principais peças de tecnologia dentro de grandes modelos
de linguagem e de muitas outras ferramentas na onda moderna de IA.
Ele apareceu pela primeira vez em um artigo agora famoso de 2017 chamado
Atenção é tudo que você precisa, e neste capítulo você e eu vamos nos aprofundar
no que é esse mecanismo de atenção, visualizando como ele processa os dados.
Para recapitular rapidamente, aqui está o contexto
importante que quero que você tenha em mente.
O objetivo do modelo que você e eu estamos estudando é
pegar um trecho de texto e prever qual palavra virá a seguir.
O texto de entrada é dividido em pequenos pedaços que chamamos de tokens,
e muitas vezes são palavras ou pedaços de palavras,
mas apenas para tornar os exemplos deste vídeo mais fáceis para você e para mim,
vamos simplificar fingindo que os tokens são sempre apenas palavras.
O primeiro passo em um transformador é associar cada token a um vetor de alta dimensão,
o que chamamos de incorporação.
A ideia mais importante que quero que você tenha em mente é
como as direções neste espaço de alta dimensão de todas as
incorporações possíveis podem corresponder ao significado semântico.
No último capítulo vimos um exemplo de como a direção pode corresponder ao gênero,
no sentido de que adicionar um determinado passo neste espaço pode levá-lo da
incorporação de um substantivo masculino à incorporação do substantivo feminino
correspondente.
Esse é apenas um exemplo: você poderia imaginar quantas outras direções neste espaço de
alta dimensão poderiam corresponder a vários outros aspectos do significado de uma
palavra.
O objetivo de um transformador é ajustar progressivamente essas
incorporações para que elas não apenas codifiquem uma palavra individual,
mas, em vez disso, incluam um significado contextual muito, muito mais rico.
Devo dizer desde já que muitas pessoas acham o mecanismo de atenção,
essa peça-chave de um transformador, muito confuso,
então não se preocupe se levar algum tempo para que as coisas sejam absorvidas.
Acho que antes de mergulharmos nos detalhes computacionais e em
todas as multiplicações de matrizes, vale a pena pensar em alguns
exemplos do tipo de comportamento que queremos que a atenção possibilite.
Considere as frases toupeira verdadeira americana,
um mol de dióxido de carbono, e faça uma biópsia da toupeira.
Você e eu sabemos que a palavra toupeira tem significados diferentes em cada um deles,
com base no contexto.
Mas após a primeira etapa de um transformador,
aquele que divide o texto e associa cada token a um vetor,
o vetor associado ao mol seria o mesmo em todos esses casos,
porque essa incorporação inicial do token é efetivamente uma tabela
de consulta sem referência ao contexto.
É somente na próxima etapa do transformador que os embeddings
circundantes têm a chance de passar informações para este.
A imagem que você pode ter em mente é que existem múltiplas direções distintas neste
espaço de incorporação, codificando os múltiplos significados distintos da palavra
toupeira, e que um bloco de atenção bem treinado calcula o que você precisa adicionar
à incorporação genérica para movê-la para uma dessas direções específicas,
em função do contexto.
Para dar outro exemplo, considere a incorporação da palavra torre.
Presumivelmente, esta é uma direção muito genérica e não específica no espaço,
associada a muitos outros substantivos grandes e altos.
Se esta palavra fosse imediatamente precedida por Eiffel,
você poderia imaginar querer que o mecanismo atualizasse esse vetor para
que ele aponte em uma direção que codifique mais especificamente a Torre Eiffel,
talvez correlacionada com vetores associados a Paris e França e coisas feitas de aço.
Se também fosse precedido pela palavra miniatura,
então o vetor deveria ser atualizado ainda mais,
para que não se correlacione mais com coisas grandes e altas.
De forma mais geral do que apenas refinar o significado de uma palavra,
o bloco de atenção permite que o modelo mova informações codificadas em uma
incorporação para outra, potencialmente aquelas que estão muito distantes e
potencialmente com informações muito mais ricas do que apenas uma única palavra.
O que vimos no último capítulo foi como, depois de todos os vetores fluírem pela rede,
incluindo muitos blocos de atenção diferentes,
o cálculo realizado para produzir uma previsão do próximo token é inteiramente uma
função do último vetor na sequência.
Imagine, por exemplo, que o texto que você insere é a maior parte de um romance de
mistério inteiro, até um ponto próximo ao final, onde se lê: portanto, o assassino foi.
Se o modelo for prever com precisão a próxima palavra, o vetor final da sequência,
que começou sua vida simplesmente incorporando a palavra was,
terá que ter sido atualizado por todos os blocos de atenção para representar muito,
muito mais do que qualquer indivíduo. palavra,
codificando de alguma forma todas as informações da janela de contexto completa
que são relevantes para prever a próxima palavra.
Para avançar nos cálculos, porém, vamos dar um exemplo muito mais simples.
Imagine que a entrada inclui a frase, uma criatura
azul fofa vagava pela floresta verdejante.
E, por enquanto, suponha que o único tipo de atualização com o qual nos importamos é
fazer com que os adjetivos ajustem os significados de seus substantivos correspondentes.
O que estou prestes a descrever é o que chamaríamos de uma única cabeça de atenção,
e mais tarde veremos como o bloco de atenção consiste em muitas
cabeças diferentes que correm em paralelo.
Novamente, a incorporação inicial de cada palavra é algum vetor de alta dimensão
que codifica apenas o significado daquela palavra específica, sem contexto.
Na verdade, isso não é bem verdade.
Eles também codificam a posição da palavra.
Há muito mais a dizer sobre a forma como as posições são codificadas,
mas agora, tudo o que você precisa saber é que as entradas desse vetor
são suficientes para dizer o que é a palavra e onde ela existe no contexto.
Vamos em frente e denotaremos esses embeddings com a letra e.
O objetivo é fazer com que uma série de cálculos produza um novo conjunto
refinado de embeddings onde, por exemplo, aqueles correspondentes aos
substantivos ingeriram o significado de seus adjetivos correspondentes.
E jogando o jogo do aprendizado profundo, queremos que a maioria dos cálculos
envolvidos se pareçam com produtos de matrizes-vetores,
onde as matrizes estão cheias de pesos ajustáveis,
coisas que o modelo aprenderá com base nos dados.
Para ser claro, estou inventando este exemplo de adjetivos
atualizando substantivos apenas para ilustrar o tipo de
comportamento que você poderia imaginar uma cabeça de atenção fazendo.
Tal como acontece com tanto aprendizado profundo,
o verdadeiro comportamento é muito mais difícil de analisar porque se
baseia em ajustes e ajustes de um grande número de parâmetros para minimizar
alguma função de custo.
Acontece que, à medida que percorremos todas as diferentes matrizes preenchidas
com parâmetros envolvidos neste processo, acho que é realmente útil ter um exemplo
imaginado de algo que poderia ser feito para ajudar a manter tudo mais concreto.
Para a primeira etapa deste processo, você pode imaginar cada substantivo,
como criatura, fazendo a pergunta: ei, há algum adjetivo na minha frente?
E para as palavras fofo e azul, para que cada um possa responder,
sim, sou um adjetivo e estou nessa posição.
Essa questão está de alguma forma codificada como mais um vetor,
outra lista de números, que chamamos de consulta desta palavra.
Este vetor de consulta, porém, tem uma dimensão muito menor que o vetor de incorporação,
digamos 128.
Calcular esta consulta parece pegar uma determinada matriz,
que rotularei de wq, e multiplicá-la pela incorporação.
Comprimindo um pouco as coisas, vamos escrever esse vetor de consulta como q,
e então sempre que você me ver colocando uma matriz ao lado de uma seta como esta,
ela significa que multiplicar essa matriz pelo vetor no início da seta fornece o vetor em
a ponta da flecha.
Nesse caso, você multiplica essa matriz por todos os embeddings no contexto,
produzindo um vetor de consulta para cada token.
As entradas desta matriz são parâmetros do modelo,
o que significa que o verdadeiro comportamento é aprendido a partir dos dados e,
na prática, o que esta matriz faz em uma determinada cabeça de atenção é
difícil de analisar.
Mas, para nosso bem, imaginando um exemplo que esperamos que aprenda,
vamos supor que esta matriz de consulta mapeia os embeddings de
substantivos para certas direções neste espaço de consulta menor que
de alguma forma codifica a noção de procurar adjetivos em posições anteriores .
Quanto ao que isso faz com outras incorporações, quem sabe?
Talvez tente simultaneamente atingir algum outro objetivo com eles.
No momento, estamos focados nos substantivos.
Ao mesmo tempo, associada a isso está uma segunda matriz chamada matriz chave,
que você também multiplica por cada um dos embeddings.
Isto produz uma segunda sequência de vetores que chamamos de chaves.
Conceitualmente, você deseja pensar nas chaves
como potencialmente respondendo às perguntas.
Essa matriz chave também está repleta de parâmetros ajustáveis e,
assim como a matriz de consulta, mapeia os vetores de incorporação para o mesmo espaço
dimensional menor.
Você pensa nas chaves como correspondendo às consultas
sempre que elas se alinham umas com as outras.
Em nosso exemplo, você imaginaria que a matriz chave mapeia
os adjetivos como fofo e azul para vetores que estão intimamente
alinhados com a consulta produzida pela palavra criatura.
Para medir o quão bem cada chave corresponde a cada consulta,
você calcula um produto escalar entre cada par de consulta-chave possível.
Gosto de visualizar uma grade cheia de pontos,
onde os pontos maiores correspondem aos produtos escalares maiores,
os locais onde as chaves e as consultas se alinham.
Para nosso exemplo de adjetivo e substantivo, seria um pouco mais parecido com isto,
onde se as chaves produzidas por fofo e azul realmente se alinham
estreitamente com a consulta produzida por criatura,
então os produtos escalares nesses dois pontos seriam alguns grandes números positivos.
No jargão, o pessoal do aprendizado de máquina diria que isso significa
que as incorporações de fofo e azul atendem à incorporação da criatura.
Em contraste com o produto escalar entre a chave para alguma outra
palavra como o e a consulta para criatura, haveria algum valor
pequeno ou negativo que reflete que não estão relacionados entre si.
Portanto, temos esta grelha de valores que pode ser qualquer número real
desde infinito negativo até infinito, dando-nos uma pontuação da relevância
de cada palavra para atualizar o significado de todas as outras palavras.
A maneira como usaremos essas pontuações é calcular uma
certa soma ponderada em cada coluna, ponderada pela relevância.
Então, em vez de os valores variarem de infinito negativo a infinito,
o que queremos é que os números nessas colunas estejam entre 0 e 1,
e que cada coluna some 1, como se fossem uma distribuição de probabilidade.
Se você está vindo do último capítulo, sabe o que precisamos fazer então.
Calculamos um softmax ao longo de cada uma dessas colunas para normalizar os valores.
Na nossa imagem, depois de aplicar softmax a todas as colunas,
preencheremos a grade com esses valores normalizados.
Neste ponto, você pode pensar em cada coluna dando pesos de acordo com a
relevância da palavra à esquerda em relação ao valor correspondente no topo.
Chamamos essa grade de padrão de atenção.
Agora, se você olhar para o papel original do transformador,
há uma maneira bem compacta de eles escreverem tudo isso.
Aqui, as variáveis q e k representam as matrizes completas dos vetores de
consulta e de chave, respectivamente, aqueles pequenos vetores que você
obtém multiplicando os embeddings pela consulta e pelas matrizes de chave.
Esta expressão no numerador é uma forma realmente compacta de representar a
grade de todos os produtos escalares possíveis entre pares de chaves e consultas.
Um pequeno detalhe técnico que não mencionei é que, para estabilidade numérica,
é útil dividir todos esses valores pela raiz quadrada da dimensão nesse espaço de
consulta chave.
Então, esse softmax que envolve a expressão completa
deve ser entendido como aplicado coluna por coluna.
Quanto ao termo v, falaremos sobre isso em um segundo.
Antes disso, há outro detalhe técnico que até agora pulei.
Durante o processo de treinamento, quando você executa este modelo em um determinado
exemplo de texto, e todos os pesos são ligeiramente ajustados e ajustados para
recompensá-lo ou puni-lo com base na probabilidade elevada que ele atribui à próxima
palavra verdadeira na passagem, ele acaba tornando todo o processo de treinamento
muito mais eficiente se você fizer com que ele preveja simultaneamente todos os
próximos tokens possíveis após cada subsequência inicial de tokens nesta passagem.
Por exemplo, com a frase que estamos focando, ela também pode
prever quais palavras seguem a criatura e quais palavras seguem a.
Isso é muito bom, porque significa que o que de outra forma seria
um único exemplo de treinamento efetivamente funciona como muitos.
Para os propósitos do nosso padrão de atenção,
isso significa que você nunca deve permitir que palavras posteriores influenciem
palavras anteriores, pois, caso contrário, elas poderiam revelar a resposta
para o que vem a seguir.
O que isso significa é que queremos que todos esses pontos aqui,
aqueles que representam os tokens posteriores que influenciam os anteriores,
sejam de alguma forma forçados a zero.
A coisa mais simples que você pode pensar em fazer é defini-los iguais a zero,
mas se você fizesse isso as colunas não somariam mais um, elas não seriam normalizadas.
Então, em vez disso, uma maneira comum de fazer isso é antes de aplicar softmax,
você define todas essas entradas como infinito negativo.
Se você fizer isso, depois de aplicar o softmax,
todos serão transformados em zero, mas as colunas permanecerão normalizadas.
Este processo é chamado de mascaramento.
Existem versões de atenção onde você não aplica, mas em nosso exemplo GPT,
mesmo que isso seja mais relevante durante a fase de treinamento do que seria,
digamos, executá-lo como um chatbot ou algo parecido,
você sempre aplica esse mascaramento para evitar que tokens posteriores
influenciem os anteriores.
Outro fato que vale a pena refletir sobre esse padrão de atenção
é como seu tamanho é igual ao quadrado do tamanho do contexto.
É por isso que o tamanho do contexto pode ser um grande gargalo
para modelos de linguagem grandes, e aumentá-lo não é trivial.
Como você imagina, motivado por um desejo por janelas de contexto cada vez maiores,
nos últimos anos assistimos a algumas variações no mecanismo de atenção que visa tornar
o contexto mais escalável, mas aqui mesmo, você e eu continuamos focados no básico.
Ok, ótimo, calcular esse padrão permite que o modelo deduza
quais palavras são relevantes para quais outras palavras.
Agora você precisa realmente atualizar os embeddings,
permitindo que as palavras passem informações para quaisquer outras palavras para
as quais sejam relevantes.
Por exemplo, você deseja que a incorporação de Fluffy cause de alguma forma uma
alteração na Criatura que a mova para uma parte diferente deste espaço de
incorporação de 12.000 dimensões que codifica mais especificamente uma criatura Fluffy.
O que vou fazer aqui é primeiro mostrar a maneira mais direta de fazer isso,
embora haja uma pequena maneira de isso ser modificado no contexto da atenção
multifacetada.
A maneira mais direta seria usar uma terceira matriz,
o que chamamos de matriz de valores, que você multiplica pela incorporação da primeira
palavra, por exemplo Fluffy.
O resultado disso é o que você chamaria de vetor de valor,
e isso é algo que você adiciona à incorporação da segunda palavra,
neste caso, algo que você adiciona à incorporação da Criatura.
Portanto, esse vetor de valor vive no mesmo espaço
de dimensão muito alta que os embeddings.
Quando você multiplica essa matriz de valores pela incorporação de uma palavra,
você pode pensar nisso como se esta palavra fosse relevante para
ajustar o significado de outra coisa, o que exatamente deveria ser
adicionado à incorporação dessa outra coisa para refletir esse?
Olhando para trás em nosso diagrama, vamos deixar de lado todas as chaves e as consultas,
já que depois de calcular o padrão de atenção você terminou com elas,
então você vai pegar essa matriz de valores e multiplicá-la por cada uma
dessas incorporações para produzir uma sequência de vetores de valor.
Você pode pensar nesses vetores de valor como
estando associados às chaves correspondentes.
Para cada coluna neste diagrama, você multiplica cada um
dos vetores de valor pelo peso correspondente nessa coluna.
Por exemplo, aqui, na incorporação de Creature,
você adicionaria grandes proporções dos vetores de valor para Fluffy e Blue,
enquanto todos os outros vetores de valor seriam zerados, ou pelo menos quase zerados.
E finalmente, a maneira de realmente atualizar a incorporação associada a esta coluna,
previamente codificando algum significado livre de contexto de Criatura,
você adiciona todos esses valores redimensionados na coluna,
produzindo uma alteração que você deseja adicionar, que eu &#39;
rotularemos delta-e e, em seguida, adicionaremos isso à incorporação original.
Esperançosamente, o resultado é um vetor mais refinado que codifica o
significado mais contextualmente rico, como o de uma criatura azul fofa.
E é claro que você não faz isso apenas em uma incorporação,
você aplica a mesma soma ponderada em todas as colunas desta imagem,
produzindo uma sequência de alterações, adicionando todas essas alterações às
incorporações correspondentes, produz uma sequência completa de incorporações mais
refinadas saindo do bloco de atenção.
Diminuindo o zoom, todo esse processo é o que
você descreveria como uma única cabeça de atenção.
Como descrevi até agora, esse processo é parametrizado por três matrizes distintas,
todas preenchidas com parâmetros ajustáveis, a chave, a consulta e o valor.
Quero reservar um momento para continuar o que começamos no capítulo anterior,
com a pontuação onde contamos o número total de parâmetros do modelo usando os números
do GPT-3.
Cada uma dessas matrizes de chave e de consulta tem 12.288 colunas,
correspondendo à dimensão de incorporação, e 128 linhas,
correspondendo à dimensão desse espaço de consulta de chave menor.
Isso nos dá cerca de 1,5 milhão de parâmetros adicionais para cada um.
Se você olhar para essa matriz de valor, por outro lado,
a maneira como descrevi as coisas até agora sugeriria que é uma matriz
quadrada que tem 12.288 colunas e 12.288 linhas,
uma vez que tanto suas entradas quanto suas saídas residem neste espaço
de incorporação muito grande.
Se for verdade, isso significaria cerca de 150 milhões de parâmetros adicionados.
E para ser claro, você poderia fazer isso.
Você poderia dedicar ordens de magnitude a mais
parâmetros ao mapa de valores do que à chave e à consulta.
Mas, na prática, é muito mais eficiente se, em vez disso,
você fizer com que o número de parâmetros dedicados a esse
mapa de valores seja igual ao número dedicado à chave e à consulta.
Isto é especialmente relevante no cenário de execução
de múltiplas cabeças de atenção em paralelo.
A aparência disso é que o mapa de valores é fatorado
como um produto de duas matrizes menores.
Conceitualmente, eu ainda encorajaria você a pensar no mapa linear geral,
um com entradas e saídas, ambos neste espaço de incorporação maior, por exemplo,
levando a incorporação do azul nesta direção de azul que você adicionaria aos
substantivos.
Acontece que é um número menor de linhas, normalmente
do mesmo tamanho que o espaço de consulta da chave.
O que isso significa é que você pode pensar nisso como mapear
os grandes vetores de incorporação em um espaço muito menor.
Esta não é a nomenclatura convencional, mas vou
chamá-la de matriz de valores decrescentes.
A segunda matriz mapeia esse espaço menor de volta ao espaço de incorporação,
produzindo os vetores que você usa para fazer as atualizações reais.
Vou chamar esta de matriz de aumento de valor, o que novamente não é convencional.
A maneira como você veria isso escrito na maioria dos artigos parece um pouco diferente.
Falarei sobre isso em um minuto.
Na minha opinião, isso tende a tornar as coisas um pouco mais confusas conceitualmente.
Para usar o jargão da álgebra linear aqui, o que estamos basicamente fazendo
é restringir o mapa de valor geral a uma transformação de classificação baixa.
Voltando à contagem de parâmetros, todas essas quatro matrizes têm o mesmo tamanho e,
somando-as, obtemos cerca de 6,3 milhões de parâmetros para uma cabeça de atenção.
Como uma observação rápida, para ser um pouco mais preciso,
tudo o que foi descrito até agora é o que as pessoas chamariam de cabeça de autoatenção,
para distingui-la de uma variação que surge em outros modelos chamada atenção cruzada.
Isso não é relevante para nosso exemplo GPT, mas se você estiver curioso,
a atenção cruzada envolve modelos que processam dois tipos distintos de dados,
como texto em um idioma e texto em outro idioma que faz parte de uma geração
contínua de uma tradução, ou talvez entrada de áudio de fala e uma transcrição contínua.
Uma cabeça de atenção cruzada parece quase idêntica.
A única diferença é que os mapas de chave e de
consulta atuam em conjuntos de dados diferentes.
Num modelo que faz tradução, por exemplo, as chaves podem vir de um idioma,
enquanto as consultas vêm de outro, e o padrão de atenção pode descrever
quais palavras de um idioma correspondem a quais palavras de outro.
E nesta configuração normalmente não haveria mascaramento,
uma vez que não há realmente qualquer noção de tokens posteriores afetando os anteriores.
Porém, mantendo o foco na autoatenção, se você entendesse tudo até agora
e parasse por aqui, chegaria à essência do que realmente é a atenção.
Tudo o que nos resta é definir o sentido em que você faz isso muitas vezes diferentes.
Em nosso exemplo central, nos concentramos nos adjetivos que atualizam os substantivos,
mas é claro que há muitas maneiras diferentes pelas quais o contexto
pode influenciar o significado de uma palavra.
Se as palavras bateram precederam a palavra carro,
isso tem implicações para a forma e estrutura desse carro.
E muitas associações podem ser menos gramaticais.
Se a palavra bruxo estiver em algum lugar na mesma passagem que Harry,
isso sugere que isso pode estar se referindo a Harry Potter, ao passo que se,
em vez disso, as palavras Rainha, Sussex e William estivessem nessa passagem,
então talvez a incorporação de Harry devesse ser atualizada para se referir ao príncipe.
Para cada tipo diferente de atualização contextual que você possa imaginar,
os parâmetros dessas matrizes de chave e de consulta seriam diferentes para
capturar os diferentes padrões de atenção, e os parâmetros do nosso mapa de
valor seriam diferentes com base no que deveria ser adicionado aos embeddings.
E, novamente, na prática, o verdadeiro comportamento desses mapas é muito mais
difícil de interpretar, onde os pesos são definidos para fazer tudo o que o modelo
precisa que eles façam para melhor cumprir seu objetivo de prever o próximo token.
Como eu disse antes, tudo o que descrevemos é uma única cabeça de atenção,
e um bloco de atenção completo dentro de um transformador consiste no que
chamamos de atenção multicabeças, onde você executa muitas dessas operações em paralelo,
cada uma com sua própria consulta chave distinta. e mapas de valor.
O GPT-3, por exemplo, usa 96 cabeças de atenção dentro de cada bloco.
Considerando que cada um já é um pouco confuso,
certamente é muita coisa para guardar na cabeça.
Apenas para explicar tudo explicitamente, isso significa que você tem 96 matrizes
de chave e de consulta distintas, produzindo 96 padrões de atenção distintos.
Então, cada cabeça tem suas próprias matrizes de valores
distintas usadas para produzir 96 sequências de vetores de valores.
Todos eles são somados usando os padrões de atenção correspondentes como pesos.
O que isto significa é que para cada posição no contexto, cada token,
cada uma dessas cabeças produz uma proposta de mudança a ser adicionada à incorporação
naquela posição.
Então o que você faz é somar todas as alterações propostas, uma para cada cabeça,
e adicionar o resultado à incorporação original daquela posição.
Toda essa soma aqui seria uma fatia do que é produzido por esse
bloco de atenção com múltiplas cabeças, uma única daquelas
incorporações refinadas que aparecem na outra extremidade dele.
Novamente, isso é muito em que pensar, então não
se preocupe se levar algum tempo para entender.
A ideia geral é que, ao executar muitas cabeças distintas em paralelo,
você está dando ao modelo a capacidade de aprender muitas maneiras
distintas pelas quais o contexto muda de significado.
Aumentando nossa contagem contínua de parâmetros com 96 cabeças,
cada uma incluindo sua própria variação dessas quatro matrizes,
cada bloco de atenção multicabeças termina com cerca de 600 milhões de parâmetros.
Há uma coisa um pouco irritante que eu realmente deveria mencionar
para qualquer um de vocês que ler mais sobre transformadores.
Você se lembra de como eu disse que o mapa de valores é fatorado nessas duas matrizes
distintas, que rotulei como matrizes de valor inferior e matrizes de valor superior.
A maneira como enquadrei as coisas sugeriria que você visse esse par de
matrizes dentro de cada cabeça de atenção e poderia implementá-lo dessa maneira.
Esse seria um design válido.
Mas a maneira como você vê isso escrito nos documentos e a
forma como é implementado na prática parece um pouco diferente.
Todas essas matrizes de aumento de valor para cada cabeça
aparecem grampeadas em uma matriz gigante que chamamos de matriz de saída,
associada a todo o bloco de atenção com várias cabeças.
E quando você vê as pessoas se referindo à matriz de valores para uma determinada
cabeça de atenção, elas normalmente estão se referindo apenas a essa primeira etapa,
aquela que eu estava rotulando como a projeção descendente do valor no espaço menor.
Para os curiosos, deixei uma nota na tela sobre isso.
É um daqueles detalhes que corre o risco de desviar a atenção dos principais pontos
conceituais, mas quero destacá-lo apenas para que você saiba se leu sobre isso em outras
fontes.
Deixando de lado todas as nuances técnicas, na prévia do capítulo
anterior vimos como os dados que fluem através de um transformador
não fluem apenas através de um único bloco de atenção.
Por um lado, ele também passa por outras operações chamadas perceptrons multicamadas.
Falaremos mais sobre eles no próximo capítulo.
E então ele passa repetidamente por muitas cópias de ambas as operações.
O que isto significa é que depois de uma determinada palavra absorver
parte do seu contexto, há muito mais hipóteses de esta incorporação
mais matizada ser influenciada pelo seu ambiente mais matizado.
Quanto mais você avança na rede, com cada incorporação absorvendo cada vez mais
significado de todas as outras incorporações, que por sua vez estão ficando cada vez mais
matizadas, a esperança é que haja a capacidade de codificar ideias de nível superior e
mais abstratas sobre um determinado informações além de apenas descritores e estrutura
gramatical.
Coisas como sentimento e tom e se é um poema e quais verdades
científicas subjacentes são relevantes para a peça e coisas assim.
Voltando mais uma vez à nossa pontuação, o GPT-3 inclui 96 camadas distintas,
de modo que o número total de parâmetros principais de consulta e valor é
multiplicado por outros 96, o que eleva a soma total para pouco menos de 58
bilhões de parâmetros distintos dedicados a todos os cabeças de atenção.
Isso é muito, com certeza, mas representa apenas cerca
de um terço dos 175 bilhões que estão na rede no total.
Portanto, mesmo que a atenção receba toda a atenção,
a maioria dos parâmetros vem dos blocos situados entre essas etapas.
No próximo capítulo, você e eu falaremos mais sobre esses outros
blocos e também muito mais sobre o processo de treinamento.
Uma grande parte da história do sucesso do mecanismo de atenção não é
tanto qualquer tipo específico de comportamento que ele permite,
mas o fato de ser extremamente paralelizável, o que significa que você
pode executar um grande número de cálculos em um curto espaço de tempo usando GPUs. .
Dado que uma das grandes lições sobre aprendizagem profunda nas últimas duas décadas foi
que a escala por si só parece proporcionar enormes melhorias qualitativas no desempenho
do modelo, há uma enorme vantagem nas arquiteturas paralelizáveis que permitem fazer isso.
Se você quiser saber mais sobre essas coisas, deixei muitos links na descrição.
Em particular, qualquer coisa produzida por Andrej
Karpathy ou Chris Ola tende a ser ouro puro.
Neste vídeo, eu queria apenas chamar a atenção em sua forma atual,
mas se você está curioso para saber mais sobre a história de como
chegamos aqui e como você pode reinventar essa ideia por si mesmo,
meu amigo Vivek acabou de colocar alguns vídeos dando muito mais dessa motivação.
Além disso, Britt Cruz, do canal The Art of the Problem,
tem um vídeo muito legal sobre a história dos grandes modelos de linguagem.
Obrigado.