在上一章中，我们开始逐步了解变压器的内部工作原理。
这是大型语言模型以及现代人工智能
浪潮中许多其他工具的关键技术之一。
在本章中，你和我将深入探讨这种注意力机制是什么，
直观地了解它是如何处理数据的。
简单回顾一下，我希望你们记住以下重要背景。
你我正在学习的这一模型的目标是接收一段文字，
并预测下一个单词是什么。
输入文本被分割成小块，我们称之为标记，
这些标记通常是单词或单词的片段，
但为了让你我更容易理解视频中的例子，我们不妨简化一下，
假装标记始终只是单词。
转换器的第一步是将每个标记与一个高维向量关联起来，
我们称之为嵌入。
我希望你们记住的最重要的观点是，
在这个由所有可能的嵌入组成的高维空间中，
方向如何与语义相对应。
在上一章中，我们举例说明了方向如何与性别相对应，
也就是说，在这个空间中增加某一步，
就可以将一个阳性名词嵌入到相应的阴性名词中。
这只是一个例子，你可以想象，在这个高维空间中，
还有多少其他方向可以对应一个词的许多其他方面的含义。
转换器的目的是逐步调整这些嵌入，
使它们不仅仅是对单个单词进行编码，
而是将一些更丰富的上下文含义融入其中。
我得事先声明，很多人对变压器中的关键部件--注意装置感
到非常困惑，所以如果需要一些时间才能理解，也不用担心。
我认为，在我们深入探讨计算细节和所有矩阵乘法之前，
值得思考几个例子，来说明我们希望注意力能够实现的行为。
考虑使用 "美国真痣"、"一摩尔二氧化碳 "等短语，
并对 "痣 "进行活检。
你我都知道，根据上下文，"鼹鼠
"一词在每种情况下都有不同的含义。
但是，在转换器的第一步，即分解文本并将每个标记与一个向量关
联起来之后，与 mole 关联的向量在所有这些情况下都是一
样的，因为最初的标记嵌入实际上是一个查找表，
并没有参考上下文。
只有在转换器的下一步中，周围的嵌
入才有机会将信息传递到这个嵌入中。
你可能会想到，在这个嵌入空间中，存在着多个不同的方向，
编码着 "鼹鼠 "这个词的多种不同含义，
而训练有素的注意力区块会根据上下文，
计算出你需要在通用嵌入中添加哪些内容，
才能将其移动到这些特定的方向之一。
再举一个例子，考虑一下单词 "塔 "的嵌入。
这大概是空间中某个非常通用的、非特定的方向，
与许多其他高大的名词相关联。
如果这个词的前面紧跟着埃菲尔铁塔，你可以想象一下，
希望机制更新这个向量，使其指向一个更具体地编码埃菲尔
铁塔的方向，或许与巴黎、法国和钢铁制品相关的向量有关。
如果前面还有微型一词，那么矢量就应该进一步更新，
使其不再与高大的事物相关。
注意力区块不仅仅是完善一个词的含义，
它还能让模型将一个嵌入式编码的信息转移到另一个嵌入式编码
的信息中，这些嵌入式编码的信息可能相距甚远，
而且可能包含比单个词丰富得多的信息。
我们在上一章中看到，在所有向量（包括许多不
同的注意力区块）流经网络后，预测下一个标记
所进行的计算完全是序列中最后一个向量的函数。
例如，想象一下，您输入的文本是整本推理小说的大部分内容，
一直到接近结尾的部分，其中写道："因此，
凶手是......"。
如果模型要准确预测下一个单词，那么序列中的最后一个向量--
它一开始只是嵌入了 "是 "这个单词--必须经过所有注意力
区块的更新，才能代表比任何单个单词都要多得多的信息，
并以某种方式编码整个上下文窗口中与预测下一个单词相关的所有
信息。
不过，要逐步完成计算，让我们举一个简单得多的例子。
想象一下，输入中包含这样一个短语：一
只毛茸茸的蓝色动物在葱郁的森林中漫步。
目前，假设我们唯一关心的更新类
型是让形容词调整相应名词的含义。
我接下来要描述的就是我们所说的单个注意头，
稍后我们将看到注意块是如何由多个并行运行的不同注意头组成的。
同样，每个单词的初始嵌入都是某个高维向量，
只编码该特定单词的含义，没有上下文。
事实上，这并不完全正确。
它们还对单词的位置进行编码。
位置编码的方式还有很多，但现在您只需知道，
这个向量的条目足以告诉您这个词是什么，
以及它在上下文中的位置。
让我们用字母 e 来表示这些嵌入。
我们的目标是通过一系列计算，生成一组新的精炼嵌入，
例如，与名词相对应的嵌入已经从相应的形容词中摄取了意义。
在深度学习游戏中，我们希望涉及的大部分计
算看起来像矩阵-向量乘积，其中的矩阵充满了可调整的权重，
模型将根据数据学习这些权重。
说白了，我编造这个形容词更新名词的例子，
只是为了说明你能想象到的注意力集中者的行为类型。
与许多深度学习一样，真正的行为更难解析，
因为它基于对大量参数的调整和调试，以最小化某些成本函数。
我认为，当我们在这个过程中步入各种充满参数的矩阵时，
如果能有一个想象中的例子来帮助我们更具体地理解这个过程，
那将会非常有帮助。
在这个过程的第一步，你可以想象每个名词，比如生物，
都会问这样一个问题：嘿，我面前有形容词吗？
至于 "蓬松 "和 "蓝色 "这两个词，
每个人都能回答：是的，我是形容词，我就在那个位置上。
这个问题以某种方式被编码为另一个向量、另一个数字列表，
我们称之为这个词的查询。
不过，这个查询向量的维度要比嵌入向量小得多，比如 128。
计算这个查询的过程就像把某个矩阵（我把它命名为
wq）乘以嵌入。
稍微压缩一下，让我们把查询向量写成 q，
然后无论何时你看到我在像这样的箭头旁边放一个矩阵，
它都表示用这个矩阵乘以箭头起点的向量，
就得到了箭头终点的向量。
在这种情况下，将该矩阵与上下文中的所有嵌入相乘，
就能为每个标记生成一个查询向量。
这个矩阵的条目是模型的参数，这意味着真正的行
为是从数据中学习出来的，而在实践中，
要解析这个矩阵在特定注意力头中的作用是很有挑战性的。
但为了方便起见，我们可以想象一个希望它能学会的例子，
假设这个查询矩阵将名词的嵌入映射到这个较小的查询空间中的
某些方向，而这些方向以某种方式编码了在前面位置寻找形容词
的概念。
至于它对其他嵌入式有什么影响，谁知道呢？
也许它同时还试图通过这些来实现其他目标。
现在，我们的重点是名词。
与此同时，与之相关的是第二个矩阵，
称为密钥矩阵，也是与每个嵌入式相乘的矩阵。
这样就产生了第二个向量序列，我们称之为密钥。
从概念上讲，你要把键看作是对查询的潜在回答。
这个密钥矩阵也充满了可调整的参数，就像查询矩阵一样，
它将嵌入向量映射到同样较小的维空间中。
只要键与键之间的关系密切，就可以认为键与查询匹配。
在我们的例子中，你可以想象关键矩阵会将蓬松和蓝色等
形容词映射到与生物一词所产生的查询密切相关的向量上。
要衡量每个密钥与每个查询的匹配程度，
需要计算每个可能的密钥-查询对之间的点积。
我喜欢把网格想象成一堆点，其中较大的点对应较大的点乘积，
也就是键和查询对齐的地方。
在我们的形容词名词示例中，这看起来更像这样：如果
fluffy 和 blue 产生的键确实与
creature 产生的查询密切相关，
那么这两个点的点积将是一些大的正数。
用机器学习人员的行话说，这意味着 "蓬松 "和
"蓝色 "的嵌入与 "生物 "的嵌入相关联。
相比之下，"the "等其他词的关键字与
"creature "查询词之间的点积将是一个小值或负值，
反映出两者之间互不相关。
因此，我们就有了这样一个数值网格，
它可以是负无穷大到无穷大之间的任何实数，
从而为每个单词与更新其他单词含义的相关性打分。
我们使用这些分数的方法是，根据相关性对每一列进行加权求和。
因此，我们不希望数值范围从负无穷大到无穷大，
而是希望这些列中的数字介于 0 和 1 之间，
并且每列相加等于 1，就像概率分布一样。
如果你是从上一章来的，你就知道我们当时需要做什么。
我们计算每一列的 softmax，使数值正常化。
在我们的图片中，对所有列应用 softmax 后，
我们将用这些归一化值填充网格。
这时，你可以把每一列看作是根据左边的单
词与顶部相应数值的相关程度来赋予权重。
我们称这种网格为注意力模式。
现在，如果你看看变压器的原始论文，
就会发现他们有一种非常简洁的写法。
在这里，变量 q 和 k 分别代表查询向量和密钥向量的完整数
组，也就是将嵌入向量与查询矩阵和密钥矩阵相乘后得到的小向量。
分子中的这个表达式是表示键对和查询之间
所有可能点乘网格的一种非常简洁的方法。
我没有提到的一个技术细节是，为了保证数值的稳定性，
将所有这些值除以关键字查询空间维度的平方根是很有帮助的。
那么这个包裹着完整表达式的 softmax
就可以理解为逐列应用。
至于 "V "这个词，我们稍后再谈。
在此之前，还有一个技术细节，到目前为止我都没有提及。
在训练过程中，当你在一个给定的文本示例上运行这个模型时，
所有的权重都会根据它对该段落中真正的下一个单词所赋予
的概率的高低而稍作调整，以对其进行奖励或惩罚，
如果你同时让它预测该段落中每个最初的单词子序列之后的
每个可能的下一个单词，那么整个训练过程就会变得更加高效。
例如，对于我们一直关注的短语，也可以预测
creature 后面有哪些词，the 后面有哪些词。
这一点非常好，因为它意味着原本只有一个训练示例的内容，
实际上可以充当多个示例。
就我们的注意力模式而言，这意味着永远不要让后面的
词语影响前面的词语，否则它们就会泄露接下来的答案。
这意味着，我们希望所有这些点，即代表后来
代币影响先前代币的点，以某种方式强制为零。
最简单的方法可能是将它们设置为零，但如果这样做，
列的总和就不再是 1 了，它们就不会被归一化。
因此，一种常见的方法是在应用 softmax 之前，
将所有条目设置为负无穷大。
如果这样做了，那么在应用 softmax 之后，
所有这些都会变为零，但列仍会保持归一化。
这一过程称为遮蔽。
有些版本的注意力可以不使用这种方法，
但在我们的 GPT 示例中，尽管在训练阶段使用这种
方法比将其作为聊天机器人或其他类似程序运行更有意义，
但我们还是会一直使用这种屏蔽方法，
以防止后面的标记影响前面的标记。
关于这种注意力模式的另一个值得思考的事实是，
它的大小等于上下文大小的平方。
因此，这就是为什么上下文大小会成为大型语言
模型的一个巨大瓶颈，而且扩大其规模并非易事。
正如你所想象的那样，出于对越来越大的上下文窗口的渴望，
近年来注意力机制出现了一些变化，目的是使上下文更具可扩展性。
好的，很好，计算这个模式可以让模
型推断出哪些词与哪些其他词相关。
现在，您需要对嵌入进行实际更新，
允许单词向与之相关的其他单词传递信息。
例如，你想让 "蓬松 "的嵌入以某种方式导致
"生物 "发生变化，从而将其移动到这个 12000
维嵌入空间的另一部分，更具体地编码 "蓬松 "生物。
我在这里要做的是，首先向大家展示一种最直接的方法，
尽管在多头关注的情况下，这种方法会稍作修改。
最直接的方法是使用第三个矩阵，也就是我们所说的值矩阵，
乘以第一个单词的嵌入，例如 Fluffy。
这样做的结果就是所谓的 "值向量"，
它是你添加到第二个单词嵌入中的东西，
在本例中就是你添加到 "Creature "嵌入中的东西。
因此，这个值向量和嵌入向量一样，都处于非常高的维空间中。
将这个值矩阵乘以一个词的嵌入，可以认为是说：
如果这个词与调整其他词的含义有关，
那么为了反映这一点，应该在其他词的嵌入中添加什么内容呢？
回过头来看我们的图表，让我们先把所有的键和查询放在一边，
因为在计算完注意力模式后，你就完成了这些工作，
然后你要把这个值矩阵与每个嵌入相乘，生成一个值向量序列。
你可以把这些值向量看作是与相应的键相关联的。
对于图中的每一列，你都要用每一个值向量乘以该列中相应的权重。
例如，在这里，在 "Creature "的嵌入下，
你将添加大部分的 "Fluffy "和 "Blue
"的值向量，而所有其他的值向量都被清零，或者至少几乎被清零。
最后，更新与这一列相关的嵌入的方法是，
在对 "Creature "进行无上下文含义编码之前，
将这一列中所有重新缩放的值相加，
产生一个想要添加的变化（我将标为 delta-e），
然后将其添加到原始嵌入中。
希望最终得到的是一个更精细的矢量，
编码出更丰富的语境含义，比如一个毛茸茸的蓝色生物。
当然，你也不能只对一个嵌入式做这样的处理，
你要对图片中的所有列应用相同的加权和，产生一连串的变化，
再把所有这些变化加到相应的嵌入式中，
就会从注意力区块中跳出一连串更精细的嵌入式。
把镜头拉远，整个过程就像你所说的 "单头关注"。
正如我迄今为止所描述的那样，这个过程由三个不同的矩阵参数化，
所有矩阵都充满了可调整的参数，即键、查询和值。
我想花点时间继续我们在上一章开始的记分方法，
即使用 GPT-3 中的数字计算模型参数的总数。
这些密钥和查询矩阵各有 12 288
列（与嵌入维度相匹配）和 128
行（与较小的密钥查询空间维度相匹配）。
这就为我们提供了每一个额外的 150 万左右的参数。
相比之下，如果你看一下那个值矩阵，根据我目前的描述，
它是一个有 12,288 列和 12,288
行的正方形矩阵，因为它的输入和输出都在这个非常大的嵌
入空间中。
如果属实，这将意味着增加约 1.5 亿个参数。
说白了，你可以这么做。
与键和查询相比，你可以在值映射中使用更多的参数。
但在实际操作中，如果能使值映射的参数数
与键和查询的参数数相同，则效率会高得多。
在并行运行多个注意力头的情况下，这一点尤为重要。
其原理是将值映射分解为两个较小矩阵的乘积。
从概念上讲，我仍然鼓励你们思考整体的线性地图，
一个有输入和输出的地图，两者都在这个更大的嵌入空间中，
例如，将蓝色嵌入到你会添加到名词中的蓝色方向。
只是行数较少，通常与关键字查询空间大小相同。
这意味着你可以把它看作是将大型
嵌入向量映射到一个小得多的空间。
这不是传统的命名方式，但我要把它叫做 "降值矩阵"。
第二个矩阵会从这个较小的空间映射回嵌入空间，
产生用于实际更新的向量。
我把这个矩阵称为 "价值上升矩阵"，这也不是传统的矩阵。
你在大多数报纸上看到的写法都有些不同。
我稍后再谈。
在我看来，这往往会让事情在概念上更加混乱。
用线性代数的术语来说，我们基本
上是在限制整个值映射为低阶变换。
回过头来看参数数量，所有这四个矩阵的大小都是一样的，
将它们全部加起来，我们可以得到一个注意头的大约 630
万个参数。
顺便提一下，为了更准确一点，目前所描述的一切都是人们所说的
自我注意头，以区别于其他模型中出现的一种叫做交叉注意的变体。
这与我们的 GPT 例子并不相关，但如果你好奇的话，
交叉关注涉及处理两种不同类型数据的模型，
比如一种语言的文本和另一种语言的文本，
后者是正在生成的翻译的一部分，或者是语音音频输入
和正在进行的转录。
交叉注意头看起来几乎一模一样。
唯一不同的是，键映射和查询映射作用于不同的数据集。
例如，在进行翻译的模型中，键可能来自一种语言，
而查询则来自另一种语言，注意力模式可以描述一
种语言中的哪些词与另一种语言中的哪些词相对应。
在这种情况下，通常不会出现掩码，
因为并不存在后来的令牌会影响先前令牌的概念。
不过，如果你专注于自我关注，如果你理解了到目前为止的一切，
如果你就此打住，你就会领悟到关注的真谛。
我们所要做的，其实就是把你这样做的意义多次重复地摆出来。
在我们的中心示例中，我们重点讨论了形容词更新名词的问题，
当然，上下文有很多不同的方式可以影响一个单词的含义。
如果 "他们撞坏了 "这个词出现在 "汽车 "这个词之前，
那么它就会对汽车的形状和结构产生影响。
很多联想可能不那么符合语法。
如果 "巫师 "一词与 "哈利
"出现在同一段落中的任何地方，则表明这可能指的是
哈利-波特；而如果该段落中出现了 "女王"、"苏塞克斯
"和 "威廉 "等词，则 "哈利
"的嵌入可能应更新为指王子。
对于你可能想象到的每一种不同类型的上下文更新，
这些关键矩阵和查询矩阵的参数都会不同，以捕捉不同的关注模式，
而我们的值映射的参数也会根据应该添加到嵌入中的内容而不同。
同样，在实践中，这些映射的真实行为也更难解释，
权重的设置是根据模型的需要来决定的，
以便最好地实现预测下一个标记的目标。
正如我之前所说，我们所描述的都是单头注意力，
而转换器内的完整注意力块则由所谓的多头注意力组成，在这里，
你可以并行运行大量此类操作，每个操作都有自己不同的键查询
和值映射。
例如，GPT-3 每个区块内使用 96 个注意头。
考虑到每个人的情况都已经有点混乱，这肯定会让你头疼不已。
为了清楚地说明这一切，这意味着你有 96
个不同的关键字和查询矩阵，产生 96 种不同的注意模式。
然后，每个头部都有自己不同的值矩阵，
用来产生 96 个值向量序列。
所有这些都以相应的注意力模式作为权重相加。
这意味着，对于上下文中的每个位置、每个标记，
每一个标题都会产生一个建议的变化，以添加到该位置的嵌入中。
因此，你要做的就是把所有这些建议的修改加在一起，
每个标题一个，然后把结果加到该位置的原始嵌入中。
这里的全部总和将是这个多头注意力区块输出的一个片段，
是它另一端弹出的一个精炼嵌入。
再次强调，这需要考虑的东西很多，
所以如果需要一些时间来消化，也完全不用担心。
总体思路是，通过并行运行多个不同的 "头"，
让模型有能力学习语境改变意义的多种不同方式。
我们对 96 个头的参数数量进行了统计，
每个头都包括这四个矩阵的各自变体，
每个多头关注块最终都有大约 6 亿个参数。
还有一件让人有点烦的事，我真的应该提一下，
希望你们能继续阅读更多关于变形金刚的内容。
你还记得我说过，价值映射被分解成两个不同的矩阵，
我把它们分别称为价值向下矩阵和价值向上矩阵。
我的构思表明，你会在每个注意力头中看到这对矩阵，
你完全可以这样实现它。
这将是一个有效的设计。
但是，你在论文中看到的写法和在
实践中的执行方式看起来有些不同。
每个磁头的所有这些增值矩阵都被装订在一个巨大的矩阵中，
我们称之为输出矩阵，与整个多磁头注意力模块相关联。
当你看到人们提到某个注意力头的价值矩阵时，
他们通常只是指第一步，也就是我所说的价值向下投射到更小
空间的那一步。
为了满足好奇心，我在屏幕上留下了相关说明。
这个细节有可能会分散对主要概念要点的注意力，
但我还是想把它说出来，以便你在其他资料中读到这个问题时
能有所了解。
抛开所有技术上的细微差别不谈，在上一章的预览中，
我们看到了流经变压器的数据并不只是流经一个单一的注意块。
首先，它还需要经过称为多层感知器的其他操作。
我们将在下一章详细讨论这些问题。
然后，它会反复多次地进行这两种操作。
这意味着，一个特定的单词在吸收了它的一些语境之后，
还有更多的机会受到它周围更微妙的环境的影响，
从而产生更微妙的嵌入。
网络越往下延伸，每个嵌入点从所有其他嵌入点中吸
收的意义就会越来越多，而这些嵌入点本身也会变得越来越细微，
因此我们希望有能力对给定输入进行更高层次、更抽象的编码，
而不仅仅是描述和语法结构。
比如情感、语气、是否是一首诗、作品中蕴含的科学真理等等。
再回过头来看看我们的记分方法，GPT-3 包含 96
个不同的层，因此关键查询和值参数的总数再乘以 96，
总和略低于 580 亿个不同的参数，用于所有注意头。
这的确是个大数字，但它只占网络总容量
1,750 亿的三分之一。
因此，尽管注意力得到了所有的关注，
但大部分参数都来自这些步骤之间的区块。
在下一章中，你和我将会更多地讨论这些其他模块，
也会更多地讨论培训过程。
注意力机制之所以成功，很大一部分原因并不在于它能
实现什么特定的行为，而在于它的可并行性极强，
这意味着你可以使用 GPU 在短时间内运行大量的计算。
在过去的一二十年里，深度学习的一个重要经验就是，
单靠规模似乎就能在模型性能上带来巨大的质的提升，
因此，可并行架构能让你做到这一点，这也是一个巨大的优势。
如果您想了解更多相关信息，我在说明中提供了大量链接。
尤其是 Andrej Karpathy 或
Chris Ola 的作品，往往是纯金打造。
在这段视频中，我想直接介绍当前形式的注意力，
但如果你对我们如何走到这一步的更多历史以及如何
重塑自己的这一想法感到好奇，我的朋友 Vivek
刚刚上传了几段视频，提供了更多这方面的信息。
此外，"问题的艺术 "频道的布里特-克鲁兹（Britt
Cruz）有一段非常精彩的视频，讲述了大型语言模型的历史。
谢谢。