סרטון אחרון שהשארתי לך עם פאזל.
ההגדרה כוללת שני בלוקים הזזה בעולם אידאלי מושלם שבו אין חיכוך
וכל ההתנגשויות אלסטיות לחלוטין, כלומר שום אנרגיה לא אובדת.
בלוק אחד נשלח לעבר אחד קטן יותר, שמתחיל במצב נייח ויש חומה
מאחוריו, כך שהגוש הקטן יותר קופץ קדימה ואחורה עד שהוא מפנה את
המומנטום של הבלוק הגדול מספיק כדי להסתובב במלואו, להפליג הרחק מהקיר.
אם לבלוק הראשון יש מסה שהיא בחזקת פי 100 מהמסה
של השני, למשל פי מיליון, צצה עובדה מפתיעה בטירוף.
למספר הכולל של התנגשויות, כולל אלו בין המסה השנייה לקיר, יש אותן ספרות התחלה כמו pi.
בדוגמה זו זה 3141 התנגשויות.
אם הבלוק הראשון הזה היה פי טריליון מהמסה, זה יהיה 3141592 התנגשויות לפני שזה יקרה.
כמעט כולם קורים בפרץ אחד לא מציאותי.
ואם כבר מדברים על פרצים גדולים באופן בלתי צפוי, בזמן הקצר מאז שהסרטון
הזה יצא, הרבה אנשים שיתפו פתרונות וניסיונות וסימולציות, וזה מדהים.
אז למה זה קורה?
למה פאי צריך להופיע במקום כל כך לא צפוי ובצורה כל כך לא צפויה?
בראש ובראשונה זהו שיעור על שימוש במרחב פאזה, הנקרא גם מרחב תצורה, כדי לפתור בעיות.
אז היה סמוך ובטוח שאתה לא רק לומד על איזה אלגוריתם אזוטרי עבור pi, הטקטיקה
הזו כאן היא הליבה לתחומים רבים אחרים, והיא כלי שימושי לשמירה על החגורה שלך.
בתור התחלה, כאשר בלוק אחד פוגע באחר, איך מבינים את המהירות של כל אחד מהם לאחר ההתנגשות?
המפתח הוא להשתמש בשימור האנרגיה יחד עם שימור המומנטום.
בואו נקרא למסה שלהם m1 ו-m2, ולמהירות שלהם v1 ו-v2, שיהיו המשתנים המשתנים לאורך התהליך.
בכל נקודה נתונה, האנרגיה הקינטית הכוללת היא ½ m1 v1² ועוד ½ m2 v2².
אז למרות ש-v1 ו-v2 ישתנו ככל שהבלוקים יסתובבו, הערך של הביטוי הזה חייב להישאר קבוע.
המומנטום הכולל של שני הבלוקים הוא m1v1 בתוספת m2v2.
זה גם צריך להישאר קבוע כשהבלוקים פוגעים זה בזה,
אבל זה יכול להשתנות כשהגוש השני קופץ מהקיר.
במציאות, הבלוק השני יעביר את המומנטום שלו לקיר במהלך ההתנגשות הזו, ושוב אנחנו
אידיאליסטים, נניח וחושבים על הקיר הזה כבעל מסה אינסופית, כך שהעברת מומנטום כזו לא תזיז
את הקיר.
אז הנה יש לנו שתי משוואות ושני לא ידועים.
כדי להשתמש בהם, נסה לצייר תמונה שתייצג את המשוואות.
אתה יכול להתחיל בהתמקדות במשוואת האנרגיה.
מכיוון ש-v1 ו-v2 משתנים, אולי אתה חושב לייצג את
המשוואה במישור קואורדינטות שבו x שווה ל-v1 ו-y שווה ל-v2.
אז נקודות בודדות במישור הזה מקודדות את צמד המהירויות של הבלוק שלנו.
במקרה זה, משוואת האנרגיה מייצגת אליפסה, כאשר כל נקודה של אליפסה
זו מעניקה לך זוג מהירויות, שכולן מתאימות לאותה אנרגיה קינטית כוללת.
למעשה, בואו נשנה מעט את הקואורדינטות שלנו כדי להפוך את
זה למעגל מושלם, מכיוון שאנחנו יודעים שאנחנו במצוד אחר פי.
במקום שקואורדינטת ה-x מייצגת את v1, תן לה להיות השורש הריבועי של
m1 כפול v1, שבדוגמה זו מותח את הדמות בכיוון x בשורש הריבועי של 10.
באופן דומה, יש לקואורדינטת y לייצג את השורש הריבועי של m2 כפול v2.
בדרך זו, כאשר אתה מסתכל על משוואת שימור האנרגיה, מה שזה אומר
זה ½ x2 פלוס y2 שווה לאיזשהו קבוע, שהוא המשוואה למעגל, שהמעגל
הספציפי תלוי באנרגיה הכוללת, אבל זה לא משנה עבורנו בְּעָיָה.
בהתחלה, כאשר הבלוק הראשון מחליק שמאלה והשני נייח, אנו נמצאים בנקודה
השמאלית ביותר במעגל, כאשר קואורדינטת ה-x שלילית וקואורדינטת ה-y היא אפס.
מה עם מיד לאחר ההתנגשות?
איך נדע מה קורה?
שימור האנרגיה אומר לנו שעלינו לקפוץ לנקודה אחרת של המעגל, אבל איזו?
השתמש בשימור המומנטום.
זה אומר לנו שלפני ואחרי ההתנגשות, הערך של m1 כפול v1 ועוד m2 כפול v2 חייב להישאר קבוע.
בקואורדינטות המחודשות שלנו, זה נראה כמו אמירת שורש ריבועי של m1
כפול x פלוס שורש ריבועי של m2 כפול y שווה לאיזשהו קבוע, וזו
המשוואה לישר, במיוחד ישר עם שיפוע של שורש ריבועי שלילי של m1 על m2.
אפשר לשאול איזה קו ספציפי, וזה תלוי מה המומנטום הקבוע, אבל אנחנו יודעים
שהוא חייב לעבור דרך הנקודה הראשונה שלנו, וזה נועל אותנו לבחירה אחת.
אז רק כדי להיות ברור מה כל זה אומר, כל שאר זוגות המהירויות
שיתנו את אותו המומנטום חיים על הקו הזה, בדיוק באותו אופן שבו
כל שאר זוגות המהירויות שנותנים את אותה אנרגיה חיים על המעגל הזה.
אז שימו לב, זה נותן לנו עוד נקודה אחת ויחידה שנוכל לקפוץ אליה, וזה אמור להיות הגיוני
שזה משהו שבו קואורדינטת ה-x נהיית קצת פחות שלילית וקואורדינטת ה-y הופכת לשלילית,
מכיוון שזה מתאים לקואורדינטת ה-x. בלוק מאט מעט, בעוד הבלוק הקטן מתקרב לכיוון הקיר.
מכאן, די כיף לראות איך הדברים מסתדרים.
כשהגוש השני קופץ מהקיר, המהירות שלו נשארת זהה, אבל היא עוברת משלילי לחיובי, נכון?
אז בתרשים זה, זה מתאים לשיקוף על ציר ה-x, מכיוון שקואורדינטת ה-y מוכפלת ב-1 שלילית.
ואז, שוב, ההתנגשות הבאה מתאימה לקפיצה לאורך קו עם שורש ריבועי שלילי בשיפוע
של m1 על m2, שכן הישארות על קו כזה היא איך נראה שימור התנע בתרשים זה.
ומכאן, אתה יכול למלא את השאר לגבי האופן שבו התנגשויות הבלוק מתאימות לקפיצה
מסביב למעגל בתמונה שלנו, שבו אנחנו ממשיכים כך, עד שהמהירות של הבלוק הקטן
יותר תהיה חיובית וגם קטנה מהמהירות של הגדול. אחד, כלומר הם לעולם לא ייגעו שוב.
זה מתאים לאזור המשולש הזה בפינה השמאלית העליונה של הדיאגרמה,
אז בתהליך שלנו אנחנו ממשיכים לקפוץ עד שננחת באזור זה.
מה שציירנו כאן נקרא דיאגרמת פאזה, שהיא רעיון פשוט אך רב עוצמה במתמטיקה שבו אתה מקודד את
המצב של מערכת כלשהי, במקרה הזה המהירויות של בלוקי ההזזה שלנו, כנקודה אחת במרחב מופשט
כלשהו.
מה שחזק כאן הוא שהוא הופך שאלות על דינמיקה לשאלות על גיאומטריה.
במקרה זה, הרעיון הדינמי של כל זוגות המהירויות האפשריות ששומרות אנרגיה
תואם את הרעיון הגיאומטרי של מעגל, וספירת המספר הכולל של ההתנגשויות הופכת
לספירת המספר הכולל של הקפות לאורך הקווים הללו, לסירוגין בין אנכי ואלכסוני.
אבל השאלה שלנו נשארת, מדוע זה שכאשר יחס המסה הזה הוא
בחזקת 100, המספר הכולל של הצעדים מציג את הספרות של פאי?
ובכן, אם אתה בוהה בתמונה הזו, אולי, רק אולי, תשים לב
שכל אורכי הקשת בין הנקודות במעגל הזה נראים בערך אותו הדבר.
זה לא ברור מיד שזה צריך להיות נכון, אבל אם זה נכון, זה אומר שחישוב הערך של אורך קשת
כזה אמור להספיק כדי להבין כמה התנגשויות בסך הכל נדרשות כדי להכניס אותנו לאזור הקצה הזה.
המפתח כאן הוא להשתמש במשפט הזווית המועיל תמיד, שאומר שבכל פעם שאתה יוצר זווית באמצעות
שלוש נקודות במעגל, P1, P2 ו-P3, כך, זה יהיה בדיוק חצי מהזווית שנוצרת לפי P1, מרכז המעגל
ו-P3.
P2 יכול להיות בכל מקום במעגל הזה, בכל מקום מלבד
בין P1 ל-P3, והעובדה הקטנה והמקסימה הזו תהיה נכונה.
אז עכשיו תסתכל אחורה על מרחב השלב שלנו, והתמקד במיוחד בשלוש נקודות, כמו אלה.
זכרו, שהקפיצה האנכית הראשונה מתאימה לבלוק השני שמקפיץ את הקיר, והקפיצה השנייה,
לאורך שיפוע של שורש ריבועי שלילי של m1 על m2, מתאימה להתנגשות בלוק שומר מומנטום.
בואו נקרא לזווית בין קו התנע הזה לישר האנכי תטא, ועכשיו אולי תראו אותה באמצעות משפט
הזווית הכתובה, אורך הקשת הזה בין שתי הנקודות התחתונות הללו, הנמדד ברדיאנים, יהיה 2 תטא.
וחשוב מכך, מכיוון שלקו התנע יש אותו שיפוע עבור כל הקפיצות הללו מהחלק העליון
של המעגל לתחתית, אותו נימוק אומר שכל אורכי הקשת הללו חייבים להיות גם 2 תטא.
אז עבור כל קפיצה, אם נשמט קשת חדשה, ככה, אז אחרי
כל התנגשות אנחנו מכסים עוד 2 תטא רדיאנים של המעגל.
אנחנו עוצרים ברגע שהגענו לאזור הקצה מימין, מה שזכור,
מתאים לשני הבלוקים שנעים ימינה כשהקטן הולך לאט יותר.
אבל אתה יכול גם לחשוב על זה כעצירה בנקודה שבה הוספת קשת אחת נוספת של 2 תטא תחפוף לקודמתה.
במילים אחרות, כמה פעמים צריך להוסיף 2 תטא לעצמו
לפני שהוא מכסה יותר מכל המעגל, יותר מ-2 רדיאנים פאי?
התשובה לכך תהיה זהה למספר ההתנגשויות בין הבלוקים שלנו.
או לומר את אותו הדבר בצורה קומפקטית יותר, מהי
הכפולה השלמה הגדולה ביותר של תטא שאינה עולה על פי?
לדוגמה, אם תטא היה 0.
01 רדיאנים, ואז הכפלתו ב-314 תשמור אותך מתחת ל-pi, אבל הכפלה ב-315 תביא אותך לערך הזה.
אז התשובה תהיה 314, כלומר אם יחס המסה שלנו היה כזה שזווית תטא בתרשים שלנו היה 0.
01, אז הבלוקים יתנגשו 314 פעמים.
אז עכשיו אתה יודע מה אנחנו צריכים לעשות.
בואו נמשיך ונחשב למעשה את הערך תטא, נניח כאשר יחס המסה הוא 100 ל-1.
זכור, עלייה זו על שיפוע הריצה של אותו קו תנע קבוע היה
השורש הריבועי השלילי של m1 על m2, שבדוגמה זו הוא שלילי 10.
זה אומר שהטנגנס של תטא זווית זו, מול הסמוך, הוא הריצה
מעל העלייה השלילית, כביכול, שהיא 1 חלקי 10 בדוגמה זו.
אז תטא הולך להיות הארקטן של עשירית אחת.
אם מדברים באופן כללי יותר, זה יהיה המשיק ההפוך של השורש
הריבועי של המסה הקטנה על השורש הריבועי של המסה הגדולה.
אם תחבר אותם למחשבון, מה שתבחין הוא שהטנגנס ההפוך
של ערך כה קטן הוא למעשה די קרוב לערך עצמו.
לדוגמה, ארקטן של 1 מעל 100, המקביל למסה גדולה של 10,000 ק&quot;ג, קרוב מאוד ל-0.
01.
למעשה, זה כל כך קרוב שלצורך השאלה המרכזית שלנו, זה יכול להיות באותה מידה 0.
מה שאני מתכוון בזה הוא, בדומה למה שראינו לפני רגע, הוספת
זה לעצמה של 314 פעמים לא תעלה על פי, אבל הפעם ה-315 הייתה.
זכור, לפענח מדוע אנו עושים את כל זה, זו דרך לספור כמה קפיצות
בתרשים הפאזות מכניסות אותנו לאזור הקצה, שבתורו היא דרך לספור
כמה פעמים הבלוקים מתנגשים עד שהם מפליגים. לעולם לא לגעת שוב.
לכן, חבריי, זו הסיבה שיחס מסה של 10,000 נותן 314 התנגשויות.
באופן דומה, יחס מסה של 1,000,000 ל-1 ייתן שזווית תטא שווה לטנגנס ההפוך של 1 על 1000.
זה קרוב מאוד ל-0.
001, ושוב, אם נשאל לגבי הכפולה השלמה הגדולה ביותר של
זווית זו שאינה עולה על פי, זה זהה לערך המדויק של 0.
001, כלומר 3,141.
אלו הן 4 הספרות הראשונות של pi כי זה, בהגדרה, המשמעות של ספרות של מספר.
זה מסביר מדוע כאשר יחס המסה הוא 1,000,000, מספר ההתנגשויות הוא 3,141.
ואולי תשימו לב שכל זה מסתמך על התקווה שהטנגנס ההפוך של ערך קטן מספיק קרוב
לערך עצמו, וזו דרך נוספת לומר שהמשיק של ערך קטן הוא בערך אותו ערך עצמו.
אינטואיטיבית, יש סיבה נחמדה שזה נכון.
אם אתה מסתכל על מעגל יחידה, הטנגנס של כל זווית נתונה הוא גובה המשולש
הזה שציירתי חלקי ברוחב שלו, וכאשר הזווית הזו ממש קטנה, הרוחב הוא בעצם
1, רדיוס המעגל שלך, ו הגובה הוא בעצם זהה לאורך הקשת לאורך המעגל הזה.
בהגדרה, אורך הקשת הזה הוא תטא.
ליתר דיוק, הרחבת סדרת טיילור של טנגנס של תטא מראה שלקירוב זה יהיה רק מונח שגיאה מעוקב.
לדוגמה, הטנגנס של 1,100 שונה מ-1,100 עצמו במשהו בסדר גודל של 1,1,000,000.
אז גם אם היינו רואים 314 שלבים עם זווית זו, השגיאה
בין הערך האמיתי של ארקטן 1 מעל 100 לבין הקירוב של 0.
ל-01 פשוט לא תהיה סיכוי להצטבר מספיק גבוה כדי להיות גדול כמו מספר שלם.
אז בואו נעשה זום אאוט ונסכם.
כאשר בלוקים מתנגשים, אתה יכול להבין את המהירויות החדשות שלהם על ידי חיתוך קו
דרך מעגל בתרשים פאזה של מהירות, כאשר כל אחת מהעקומות הללו מייצגת חוק שימור.
בעיקר, שימור האנרגיה הוא מה שצמח את הזרע העגול שפורח
בסופו של דבר לתוך ה-pi שאנו מוצאים בספירה הסופית.
באופן ספציפי, בגלל גיאומטריית זווית מסויימת, הנקודות בהן פגענו
במעגל הזה מפוזרות באופן שווה, מופרדות על ידי זווית שאנו מכנים 2 תטא.
זה מאפשר לנו לנסח מחדש את שאלת ספירת ההתנגשויות, כמו לשאול
כמה פעמים עלינו להוסיף לעצמה 2 תטא לפני שהוא עולה על 2 פאי.
אם תטא נראה משהו כמו 0.
001, לתשובה לשאלה זו יש את אותן הספרות הראשונות כמו pi.
וכאשר יחס המסה הוא חזקה כלשהי של 100, מכיוון שהארקטן של x מקורב כל כך טוב
ב-x עבור ערכים קטנים, תטא מספיק קרוב לערך הזה כדי לתת את אותה ספירה סופית.
אדגיש שוב מה מרחב השלב הזה אפשר לנו לעשות, כי כפי שאמרתי, זהו שיעור שימושי
לכל מיני מתמטיקה, כמו משוואות דיפרנציאליות, תורת הכאוס וטעמים אחרים של דינמיקה.
על ידי ייצוג המצב הרלוונטי של המערכת שלך כנקודה אחת במרחב
מופשט, זה מאפשר לך לתרגם בעיות של דינמיקה לבעיות של גיאומטריה.
אני חוזר על עצמי כי אני לא רוצה שתצא משם רק נזכר בפאזל מסודר שבו פי מופיע באופן בלתי
צפוי, אני רוצה שתזכור את הופעת ההפתעה הזו כשריד מזוקק למערכת היחסים העמוקה יותר במשחק.
ואם הפתרון הזה מותיר אותך תחושת סיפוק, זה לא צריך, כי יש פרספקטיבה אחרת,
חכמה ויפה מזו, בשל גלפרין במאמרו המקורי על תופעה זו, שמזמין אותנו לערוך
הקבלה בולטת בין הדינמיקה של הבלוקים האלה ושל קרן אור המקפצת בין שתי מראות.
תאמין לי, שמרתי את הטוב ביותר לסוף בנושא הזה, אז אני מקווה לראות אותך שוב בסרטון הבא.