میرے پاس اس ویڈیو میں آپ کے لیے کئی دلچسپ چیزیں ہیں۔
ایک حل نہ ہونے والا مسئلہ، مسئلے کے کمزور ورژن کا ایک بہت ہی خوبصورت حل،
اور تھوڑا سا اس بارے میں کہ ٹوپولوجی کیا ہے اور لوگ کیوں پرواہ کرتے ہیں۔
لیکن اس سے پہلے کہ میں اس میں کودوں، یہ چند الفاظ کہنے کے
قابل ہے کہ میں اس حل کو شیئر کرنے کے لیے کیوں پرجوش ہوں۔
جب میں بچپن میں تھا، چونکہ میں ریاضی سے محبت کرتا تھا اور مختلف ریاضی کی چیزیں تلاش کرتا
تھا، اس لیے میں کبھی کبھار اپنے آپ کو کسی نہ کسی تقریر یا سیمینار میں پاتا تھا جہاں
لوگ نوجوانوں کو ان چیزوں کے بارے میں پرجوش کرنا چاہتے تھے جن کی ریاضی دان اہمیت رکھتے تھے۔
ہمارے تخیلات کو پرجوش کرنے کے لیے ایک بہت ہی عام موضوع ٹوپولوجی تھا۔
ہمیں موبیئس کی پٹی کی طرح کچھ دکھایا جا سکتا ہے، ہو سکتا ہے کہ اسے
تعمیراتی کاغذ سے مستطیل گھما کر اور اس کے سروں کو چپکا کر بنایا جائے۔
دیکھو، ہمیں بتایا جائے گا، جیسا کہ ہمیں سطح کے ساتھ ایک لکیر کھینچنے کو کہا گیا تھا۔
یہ صرف ایک طرف والی سطح ہے۔
یا ہمیں بتایا جا سکتا ہے کہ ٹوپولوجسٹ کافی مگ اور ڈونٹس کو ایک ہی
چیز کے طور پر دیکھتے ہیں، کیونکہ ہر ایک میں صرف ایک سوراخ ہوتا ہے۔
لیکن اس قسم کے ڈیمو نے ہمیشہ ایک چھپا ہوا سوال چھوڑ دیا۔
یہ کیسی ریاضی ہے؟
اس میں سے کوئی بھی درحقیقت مسائل کو حل کرنے میں کس طرح مدد کرتا ہے؟
یہ اس وقت تک نہیں تھا جب تک میں نے اس مسئلے کو نہیں دیکھا جو میں آپ
کو دکھا رہا ہوں، اس کے خوبصورت اور حیران کن حل کے ساتھ، میں نے سمجھنا شروع کیا
کہ ریاضی دان دراصل ان میں سے کچھ شکلوں اور ان کی خصوصیات کا خیال کیوں رکھتے ہیں۔
تو یہ حل نہ ہونے والا مسئلہ ہے جسے لکھا ہوا مربع مسئلہ کہتے ہیں۔
اگر آپ کے پاس بند لوپ ہے، یعنی آپ ممکنہ طور پر دیوانہ وار انداز میں خلا میں کچھ
لکیریں کھینچتے ہیں اور جہاں سے آپ نے شروع کیا تھا، وہیں سے واپس آ جاتے ہیں، سوال
یہ ہے کہ آپ ہمیشہ اس لوپ پر چار پوائنٹس تلاش کر پائیں گے یا نہیں ایک مربع.
اگر آپ کا بند لوپ ایک دائرہ تھا، مثال کے طور پر، لکھا ہوا مربع تلاش کرنا کافی آسان ہے۔
لامحدود بہت سے، حقیقت میں.
اگر آپ کا لوپ اس کے بجائے بیضوی تھا، تب بھی لکھا ہوا مربع تلاش کرنا بہت آسان ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا ہر ممکن بند لوپ، چاہے کتنا
ہی پاگل ہو، کم از کم ایک کندہ مربع ہوتا ہے۔
بہت دلچسپ، ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے، صرف یہ حقیقت ہے کہ یہ غیر حل شدہ ہے، یہ دلچسپ ہے کہ ریاضی کے موجودہ ٹولز نہ تو اس
بات کی تصدیق کر سکتے ہیں اور نہ ہی انکار کر سکتے ہیں کہ کچھ لوپ موجود ہے جس میں کوئی مربع نہیں ہے۔
اب، اگر ہم سوال کو تھوڑا سا کمزور کرتے ہیں اور کندہ شدہ چوکوں کے بجائے
کندہ مستطیلوں کے بارے میں پوچھتے ہیں، تو یہ اب بھی کافی مشکل ہے، لیکن ایک
خوبصورت ویڈیو کے قابل حل ہے جو حقیقت میں ریاضی کا میرا پسندیدہ حصہ ہوسکتا ہے۔
خیال یہ ہے کہ فوکس کو لوپ پر انفرادی پوائنٹس
سے ہٹا کر پوائنٹس کے جوڑے پر منتقل کیا جائے۔
ہم مستطیلوں کے بارے میں درج ذیل حقیقت کا استعمال کریں گے۔
آئیے کچھ مستطیل ABCD کے عمودی لیبل لگاتے ہیں۔
پھر پوائنٹس کے جوڑے AC میں پوائنٹس BD کے جوڑے کے ساتھ کچھ چیزیں مشترک ہیں۔
A اور C کے درمیان فاصلہ B اور D کے درمیان فاصلے کے برابر ہے، اور
A اور C کا وسط پوائنٹ B اور D کے درمیانی نقطہ کے برابر ہے۔
درحقیقت، کسی بھی وقت جب آپ کے پاس خلا میں پوائنٹس کے دو الگ الگ جوڑے ہوں، AC اور BD، اگر آپ اس
بات کی ضمانت دے سکتے ہیں کہ وہ ایک مڈ پوائنٹ کا اشتراک کرتے ہیں اور AC کے درمیان فاصلہ B اور
D کے درمیان فاصلے کے برابر ہے، تو یہ ضمانت دینے کے لیے کافی ہے کہ وہ چار پوائنٹس۔ ایک مستطیل بنائیں.
تو ہم جو کچھ کرنے جا رہے ہیں وہ یہ ثابت کرنے کی کوشش کریں گے کہ کسی
بھی بند لوپ کے لیے، اس لوپ پر پوائنٹس کے دو الگ الگ جوڑے تلاش کرنا ہمیشہ
ممکن ہے جو ایک مڈ پوائنٹ کا اشتراک کرتے ہیں اور جو ایک ہی فاصلے پر ہیں۔
یہ یقینی بنانے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ یہ واضح ہے۔
ہم پوائنٹس کے دو الگ الگ جوڑے تلاش کر رہے ہیں جو ایک مشترکہ
مڈ پوائنٹ کا اشتراک کرتے ہیں اور جو ایک ہی فاصلے پر ہیں۔
جس طرح سے ہم اس کے بارے میں جائیں گے وہ یہ ہے کہ ایک ایسے فنکشن
کی وضاحت کی جائے جو لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے میں لے اور 3D اسپیس میں ایک
پوائنٹ کو آؤٹ پٹ کرے جو درمیانی نقطہ اور فاصلے کی معلومات کو انکوڈ کرتا ہے۔
یہ ایک گراف کی طرح ہوگا۔
3D اسپیس میں xy-plan پر بیٹھنے کے لیے بند لوپ پر غور کریں۔
پوائنٹس کے دیے گئے جوڑے کے لیے، ان کے وسط پوائنٹ M کا لیبل لگائیں، جو
xy-plane پر کچھ پوائنٹ ہو گا، اور ان کے درمیان فاصلے کو D لیبل کریں۔
اس نقطہ کو کھینچیں جو کہ z-سمت میں اس وسط پوائنٹ M کے اوپر بالکل D یونٹ ہے۔
جیسا کہ آپ پوائنٹس کے بہت سے ممکنہ جوڑوں کے لیے یہ کرتے ہیں،
آپ مؤثر طریقے سے 3D اسپیس کے ذریعے ڈرائنگ کر رہے ہوں گے۔
اور اگر آپ اسے لوپ پر پوائنٹس کے تمام ممکنہ جوڑوں کے لیے
کرتے ہیں، تو آپ جہاز کے اوپر کسی قسم کی سطح نکالیں گے۔
اب سطح کو دیکھیں اور دیکھیں کہ یہ کس طرح لوپ کو گلے لگاتا ہے۔
یہ دراصل بعد میں اہم ہونے والا ہے، تو آئیے سوچتے ہیں کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
جیسے جیسے لوپ پر پوائنٹس کا جوڑا قریب سے قریب تر ہوتا جاتا ہے، پلاٹ شدہ پوائنٹ کم ہوتا
جاتا ہے کیونکہ اس کی اونچائی تعریف کے لحاظ سے پوائنٹس کے درمیان فاصلے کے برابر ہوتی ہے۔
نیز، مڈ پوائنٹ لوپ کے قریب سے قریب تر ہوتا جاتا ہے جیسے جیسے پوائنٹس ایک دوسرے کے قریب آتے ہیں۔
ایک بار جب پوائنٹس کا جوڑا ایک ساتھ ہو جاتا ہے، یعنی ہمارے فنکشن
کا ان پٹ لوپ پر کچھ پوائنٹ x کے لیے xx جیسا لگتا
ہے، سطح کا پلاٹ شدہ پوائنٹ بالکل نقطہ x پر لوپ پر ہوگا۔
ٹھیک ہے، تو اسے یاد رکھیں۔
ایک اور اہم حقیقت یہ ہے کہ یہ فنکشن مسلسل ہے، اور اس کا اصل
مطلب یہ ہے کہ اگر آپ پوائنٹس کے دیے گئے جوڑے کو تھوڑا سا ایڈجسٹ
کرتے ہیں، تو 3D اسپیس میں متعلقہ آؤٹ پٹ بھی تھوڑا سا ایڈجسٹ ہوتا ہے۔
کبھی بھی اچانک چھلانگ نہیں لگتی۔
اس کے بعد، ہمارا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ اس فنکشن میں تصادم ہے، کہ
3D اسپیس میں ہر نقشے کو ایک ہی جگہ پر پوائنٹس کے دو الگ الگ جوڑے۔
کیونکہ ایسا ہونے کا واحد راستہ یہ ہے کہ وہ ایک مشترکہ مڈ
پوائنٹ شیئر کریں، اور اگر ان کا فاصلہ ایک دوسرے سے یکساں ہو۔
تو کچھ معنوں میں، ایک کندہ مستطیل کو تلاش کرنا یہ ظاہر کرنے کے لیے
نیچے آتا ہے کہ اس سطح کو خود کو ایک دوسرے سے کاٹنا ہے۔
یہاں سے آگے بڑھنے کے لیے، ہمیں ایک لوپ پر پوائنٹس کے
جوڑے کے خیال کے ساتھ ایک رشتہ استوار کرنے کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں سوچیں کہ ہم دو جہتی کوآرڈینیٹ طیارے کا استعمال
کرتے ہوئے حقیقی اعداد کے جوڑوں کی نمائندگی کیسے کرتے ہیں۔
اس کے مطابق، ہم ایک مخصوص 2D سطح کو تلاش کرنے جا رہے ہیں
جو قدرتی طور پر لوپ پر پوائنٹس کے تمام جوڑوں کی نمائندگی کرتی ہے۔
اس سطح کی خصوصیات کو سمجھنے سے یہ ظاہر کرنے میں مدد ملے گی کہ ہم نے
ابھی جس گراف کی وضاحت کی ہے وہ خود کو کیوں ایک دوسرے سے کاٹتا ہے۔
اب جب میں پوائنٹس کا جوڑا کہتا ہوں تو دو چیزیں ہیں جن کے بارے میں میں بات کر سکتا ہوں۔
پہلے پوائنٹس کے جوڑے ترتیب دیے گئے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ AB جیسا جوڑا جوڑے BA
سے الگ سمجھا جائے گا، یعنی اس بات کا کچھ تصور ہے کہ کون سا نقطہ پہلا ہے۔
دوسرا آئیڈیا غیر ترتیب شدہ پوائنٹس ہے، جہاں AB اور BA کو ایک ہی
چیز سمجھا جائے گا، جہاں اصل میں اہمیت یہ ہے کہ پوائنٹس کیا
ہیں، اور اس کا کوئی مطلب نہیں ہے کہ کون سا پہلا ہے۔
بالآخر، ہم پوائنٹس کے غیر ترتیب شدہ جوڑوں کو سمجھنا چاہتے ہیں، لیکن وہاں پہنچنے کے
لیے، ہمیں ترتیب شدہ جوڑوں کے ذریعے سوچ کا راستہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
ہم لوپ کو سیدھا کرکے، اسے کسی وقت کاٹ کر،
اور اسے وقفہ میں درست کرکے شروع کریں گے۔
کچھ لیبل رکھنے کی خاطر، ہم یہ کہتے ہیں کہ یہ
نمبر لائن پر 0 سے 1 تک کا وقفہ ہے۔
جہاں ہر نقطہ ختم ہوتا ہے اس کی پیروی کرتے ہوئے، لوپ کا
ہر نقطہ اس وقفہ پر ایک منفرد نمبر کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے۔
سوائے اس نقطہ کے جہاں پر کٹ ہوا، جو وقفہ کے دونوں اختتامی
نقطوں سے ایک ساتھ مطابقت رکھتا ہے، یعنی نمبر 0 اور 1۔
اس لوپ کو اس طرح سیدھا کرنے کا فائدہ یہ ہے کہ ہم پوائنٹس کے جوڑے کے بارے میں
اسی طرح سوچنا شروع کر سکتے ہیں جس طرح ہم نمبروں کے جوڑے کے بارے میں سوچتے ہیں۔
دوسرا وقفہ استعمال کرتے ہوئے y-axis بنائیں، پھر وقفہ پر اقدار کے
ہر جوڑے کو اس 1x1 مربع میں ایک پوائنٹ کے ساتھ جوڑیں۔
اس مربع کا ہر انفرادی نقطہ قدرتی طور پر لوپ پر پوائنٹس کے ایک جوڑے سے
مطابقت رکھتا ہے، کیونکہ اس کے x اور y کوآرڈینیٹ ہر ایک نمبر 0 اور 1
کے درمیان ہوتے ہیں، جو بدلے میں لوپ پر کسی منفرد نقطہ سے منسلک ہوتے ہیں۔
یاد رکھیں، ہم ایک ایسی سطح تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جو قدرتی طور پر لوپ پر موجود
تمام جوڑوں کے پوائنٹس کے سیٹ کی نمائندگی کرتی ہو، اور یہ مربع ایسا کرنے کا پہلا قدم ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ جب مربع کے کناروں کی بات کی جائے تو کچھ ابہام ہے۔
یاد رکھیں، وقفہ کے اختتامی نقطے 0 اور 1 واقعی لوپ کے ایک ہی نقطے
سے مطابقت رکھتے ہیں، گویا یہ کہنا کہ ان اختتامی نقطوں کو ایک ساتھ چپکنے
کی ضرورت ہے اگر ہم ایمانداری سے لوپ پر واپس نقشہ کرنے جا رہے ہیں۔
تو مربع کے بائیں کنارے کے تمام پوائنٹس، جیسے 0، 0۔ 1، 0، 0۔ 2، آن اور
آن اور آن، واقعی لوپ پر پوائنٹس کے اسی جوڑے کی نمائندگی کرتا ہے جیسا کہ
مربع کے دائیں کنارے پر متعلقہ نقاط، 1، 0۔ 1، 1، 0۔ 2، پر اور پر اور پر.
لہٰذا اس مربع کو لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے کو منفرد انداز میں ظاہر
کرنے کے لیے، ہمیں اس بائیں کنارے کو دائیں کنارے پر چپکانا ہوگا۔
میں ہر کنارے کو کچھ تیروں سے نشان زد کروں گا تاکہ یہ یاد رکھا جا سکے کہ کناروں کو کس طرح قطار میں کھڑا کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی طرح، نیچے والے کنارے کو اوپر والے کنارے پر چپکانے کی ضرورت ہے، کیونکہ 0 اور 1 کے
y کوآرڈینیٹ واقعی لوپ پر پوائنٹس کے دیے گئے جوڑے میں اسی دوسرے پوائنٹ کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اگر آپ اس مربع کو موڑ کر گلونگ کرتے ہیں، پہلے اسے بائیں اور دائیں کناروں کو چپکنے کے
لیے سلنڈر میں گھمائیں، پھر اس سلنڈر کے سروں کو جو اوپر اور نیچے کے کناروں کی نمائندگی کرتے
ہیں، کو چپکائیں، ہمیں ایک ٹورس ملتا ہے، جسے سطح کے نام سے جانا جاتا ہے۔ ایک ڈونٹ کی.
اس ٹورس پر ہر انفرادی پوائنٹ لوپ پر پوائنٹس کے ایک منفرد جوڑے سے مساوی ہے، اور
اسی طرح لوپ پر پوائنٹس کا ہر جوڑا اس ٹورس پر کسی منفرد پوائنٹ سے مساوی ہے۔
ٹورس لوپ پر پوائنٹس کا جوڑا بنانا ہے جو xy-plane
اصلی نمبر لائن پر پوائنٹس کے جوڑے کے لئے ہے۔
اس ایسوسی ایشن کی کلیدی خاصیت یہ ہے کہ یہ دونوں طریقوں سے مسلسل ہے، یعنی اگر آپ
ٹورس پر کسی بھی نقطہ کو صرف ایک چھوٹی سی رقم سے جھکاتے ہیں، تو یہ لوپ پر
پوائنٹس کے جوڑے سے صرف ایک بہت ہی معمولی جھٹکے کے مساوی ہے، اور اس کے برعکس۔
لہذا اگر ٹورس لوپ پر پوائنٹس کے آرڈر شدہ جوڑوں کے لیے قدرتی
شکل ہے، تو غیر ترتیب شدہ جوڑوں کے لیے قدرتی شکل کیا ہے؟
بہر حال، ہم ایسا کرنے کی پوری وجہ یہ ظاہر کرنا ہے کہ لوپ پر پوائنٹس کے
دو الگ الگ جوڑے ایک وسط پوائنٹ کا اشتراک کرتے ہیں اور ایک ہی فاصلے پر ہیں۔
لیکن اگر ہم ایک جوڑے AB کو BA سے الگ سمجھتے ہیں، تو یہ معمولی طور پر
ہمیں دو الگ الگ جوڑے دے گا جن کا درمیانی نقطہ اور فاصلہ ایک ہی ہے۔
یہ کہنے کے مترادف ہے کہ آپ ہمیشہ ایک مستطیل تلاش کر سکتے ہیں
جب تک کہ آپ پوائنٹس کے کسی بھی جوڑے کو مستطیل سمجھتے ہیں۔
مددگار نہیں
تو آئیے اس بارے میں سوچتے ہیں۔
آئیے اس بارے میں سوچتے ہیں کہ ہمارے یونٹ مربع کو پیچھے دیکھتے ہوئے پوائنٹس کے غیر ترتیب شدہ جوڑے کی نمائندگی کیسے کی جائے۔
ہمیں یہ کہنے کی ضرورت ہے کہ نقاط 0۔ 2، 0۔ 3 اسی جوڑے کو 0 کے طور پر ظاہر کرتا ہے۔ 3، 0۔ 2، یا وہ 0۔
5، 0۔ 7 واقعی 0 جیسی چیز کی نمائندگی کرتا ہے۔ 7، 0۔ 5۔
اور عام طور پر، کسی بھی کوآرڈینیٹ x,y کو وہی چیز کی نمائندگی کرنی ہوتی ہے جو y,x ہے۔
ایک بار پھر، ہم پوائنٹس کو ایک ساتھ چپک کر اس خیال کو حاصل کرتے ہیں جب وہ ایک ہی جوڑے
کی نمائندگی کرتے ہیں، جس کے لیے اس صورت میں مربع کو ترچھی طور پر تہ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
اب اس ترچھی لکیر کو دیکھیں، فولڈ کی کریز۔
یہ پوائنٹس کے تمام جوڑوں کی نمائندگی کرتا ہے جو xx کی طرح نظر آتے ہیں،
یعنی وہ جوڑے جو واقعی میں صرف ایک ہی پوائنٹ پر دو بار لکھا گیا ہے۔
ابھی، یہ ایک سرخ لکیر سے نشان زد ہے۔
اور آپ کو اسے یاد رکھنا چاہئے۔
یہ جاننا ضروری ہو جائے گا کہ یہ تمام جوڑے کہاں رہتے ہیں جیسے xx۔
لیکن ہمارے پاس اب بھی یہاں ایک ساتھ چپکنے کے لیے کچھ تیر باقی ہیں۔
ہمیں اس نیچے والے کنارے کو دائیں کنارے پر چپکنے کی ضرورت ہے۔
اور جس سمت کے ساتھ ہم یہ کرتے ہیں وہ اہم ہونے والا ہے۔
نیچے کے کنارے کے بائیں جانب پوائنٹس کو دائیں کنارے کے نیچے کی
طرف پوائنٹس پر چپکانا ہوگا، اور نیچے والے کنارے کے دائیں جانب پوائنٹس
کو دائیں کنارے کے اوپری حصے کی طرف پوائنٹس پر چپکانا ہوگا۔
اس کے بارے میں سوچنا عجیب ہے، ٹھیک ہے؟
آگے بڑھیں، توقف کریں اور ایک لمحے کے لیے اس پر غور کریں۔
چال، جو ایک قسم کی ہوشیار ہے، ایک ترچھی کٹ بنانا ہے، جسے ہمیں
صرف ایک لمحے میں واپس چپکنے کے لیے یاد رکھنے کی ضرورت ہے۔
اس کے بعد، ہم نیچے اور دائیں کو اسی طرح چپک سکتے ہیں۔
لیکن یہاں تیروں کی واقفیت کو دیکھیں۔
ہم نے جو کاٹا ہے اسے واپس چپکانے کے لیے، ہم اس مستطیل
کے کناروں کو صرف سلنڈر حاصل کرنے کے لیے نہیں جوڑتے ہیں۔
ہمیں ایک موڑ بنانا ہے۔
3D اسپیس میں ایسا کرنے سے ہمیں جو شکل ملتی ہے وہ ایک Möbius پٹی ہے۔
کیا یہ زبردست نہیں ہے؟
ظاہر ہے وہ سطح جو لوپ پر غیر ترتیب شدہ پوائنٹس کے
تمام جوڑوں کی نمائندگی کرتی ہے وہ Möbius کی پٹی ہے۔
اور دیکھیں کہ اس پٹی کا کنارہ، جو یہاں سرخ رنگ میں دکھایا گیا ہے، پوائنٹس کے ان جوڑوں کی نمائندگی کرتا
ہے جو xx کی طرح نظر آتے ہیں، وہ جو واقعی میں صرف ایک پوائنٹ ہیں جو دو بار درج ہیں۔
Möbius کی پٹی لوپ پر پوائنٹس کے غیر ترتیب شدہ جوڑوں کے
لیے ہے جو xy جہاز حقیقی اعداد کے جوڑوں کے لیے ہے۔
جب میں نے اسے پہلی بار دیکھا تو اس نے میرے دماغ کو مکمل طور پر اڑا دیا۔
اس حقیقت کے ساتھ کہ لوپ پر پوائنٹس کے غیر ترتیب شدہ جوڑے
اور اس Möbius پٹی پر انفرادی پوائنٹس کے درمیان مسلسل ایک دوسرے سے
تعلق ہے، ہم کندہ شدہ مستطیل مسئلہ کو حل کر سکتے ہیں۔
یاد رکھیں، ہم نے اس خاص قسم کے گراف کی وضاحت 3D
اسپیس میں کی تھی، جہاں xy جہاز میں لوپ بیٹھا ہوا تھا۔
پوائنٹس کے ہر جوڑے کے لیے، آپ ان کے وسط پوائنٹ M پر غور کرتے ہیں، جو xy جہاز پر رہتا ہے، اور
ان کا فاصلہ d کے علاوہ ہے، اور آپ ایک نقطہ پلاٹ کرتے ہیں جو M کے اوپر بالکل d یونٹ ہے۔
لوپ اور Möbius پٹی پر پوائنٹس کے جوڑوں کے درمیان مسلسل ون
ٹو ون ایسوسی ایشن کی وجہ سے، یہ ہمیں Möbius پٹی سے
3D اسپیس میں اس سطح پر قدرتی نقشہ فراہم کرتا ہے۔
Möbius پٹی پر ہر پوائنٹ کے لیے، لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے پر غور کریں جس
کی یہ نمائندگی کرتا ہے، پھر پوائنٹس کے اس جوڑے کو خصوصی فنکشن میں لگائیں۔
اور یہاں اہم نکتہ ہے۔
جب لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے ایک دوسرے کے بہت قریب ہوتے ہیں، تو فنکشن
کا آؤٹ پٹ خود لوپ کے بالکل اوپر ہوتا ہے، اور xx جیسے پوائنٹس کے
جوڑوں کی انتہائی صورت میں، فنکشن کا آؤٹ پٹ بالکل لوپ پر ہوتا ہے۔
چونکہ Möbius کی پٹی کے اس سرخ کنارے پر پوائنٹس xx جیسے جوڑوں کے مساوی ہیں، جب
Möbius کی پٹی کو اس سطح پر نقشہ بنایا جاتا ہے، تو اسے اس طرح کیا جانا
چاہیے کہ پٹی کا کنارہ xy جہاز میں اس لوپ پر دائیں نقشہ بن جائے۔ .
لیکن اگر آپ پیچھے کھڑے ہو کر ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچیں، Möbius پٹی کی
عجیب و غریب شکل کو دیکھتے ہوئے، اس کے کنارے کو دو جہتی چیز سے چپکانے کا کوئی
طریقہ نہیں ہے، بغیر اس پٹی کو اپنے آپ کو ایک دوسرے سے جوڑنے پر مجبور کیا جائے۔
چونکہ Möbius کی پٹی کے پوائنٹس لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے کی نمائندگی کرتے ہیں، اگر اس نقشہ سازی کے دوران پٹی
اپنے آپ کو ایک دوسرے کو کاٹتی ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ پوائنٹس کے کم از کم دو الگ الگ
جوڑے ہیں جو اس سطح پر ایک ہی آؤٹ پٹ کے مساوی ہیں، جس کا مطلب ہے کہ وہ ایک دوسرے کا
اشتراک کرتے ہیں۔ وسط پوائنٹ اور ایک ہی فاصلے پر ہیں، جس کا مطلب ہے کہ وہ ایک مستطیل بناتے ہیں۔
اور یہ ثبوت ہے!
یا کم از کم، اگر آپ یہ کہہ کر مجھ پر بھروسہ کرنا چاہتے ہیں
کہ آپ Möbius کی پٹی کے کنارے کو ہوائی جہاز سے چپکائے بغیر اسے اپنے
آپ کو کاٹنے پر مجبور نہیں کر سکتے، تو یہ اس کا ثبوت ہے۔
Möbius کی پٹی کو دیکھ کر یہ حقیقت بدیہی طور پر واضح ہے، لیکن اسے سخت بنانے کے
لیے آپ کو بنیادی طور پر ٹوپولوجی کے شعبے کو تیار کرنا شروع کرنے کی ضرورت ہے۔
درحقیقت، آپ میں سے کسی کے لیے جس کے پاس آپ کے مستقبل میں ٹوپولوجی کی
کلاس ہے، اس کا جواز پیش کرنے کی کوشش سے گزرنا اس بات کی تعریف حاصل
کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے کہ ٹاپولوجسٹ کچھ تعریفیں کرنے کا انتخاب کیوں کرتے ہیں۔
اور میں چاہتا ہوں کہ آپ یہاں کچھ نوٹ کریں۔
ٹورس اور Möbius پٹی کے بارے میں بات کرنے کی وجہ یہ نہیں تھی کہ
ہم تعمیراتی کاغذ کے ساتھ کھیل رہے تھے، یا اس وجہ سے کہ ہم کافی
کے مگ کو خراب کرنے کے بارے میں دن میں خواب دیکھ رہے تھے۔
وہ ایک لوپ پر پوائنٹس کے جوڑے کو سمجھنے کے قدرتی طریقے کے طور پر سامنے آئے،
اور یہ وہ چیز ہے جس کی ہمیں ایک ٹھوس مسئلے کو حل کرنے کی ضرورت ہے۔