ప్రిజం ఎలా పనిచేస్తుందో నాకు నిజంగా అర్థం కాలేదని నేను ఇటీవల గ్రహించాను
మరియు అక్కడ ఉన్న చాలా మంది వ్యక్తులు కూడా అలా చేయలేదని నేను అనుమానిస్తున్నాను.
నిస్సందేహంగా ఇది అత్యంత విస్తృతంగా గుర్తించబడిన భౌతిక శాస్త్ర ప్రయోగాలలో ఒకటి.
అన్నింటికంటే, ఇంకా ఎంత మంది ఐకానిక్ ఆల్బమ్ కవర్‌గా చోటు సంపాదించారు?
ఖచ్చితంగా, పింక్ ఫ్లాయిడ్ యొక్క కొన్ని డిజైన్ ఎంపికలు
వాస్తవ భౌతిక శాస్త్రానికి పూర్తిగా విరుద్ధంగా ఉన్నాయి.
వారు ప్రిజం లోపల కాంతిని ఎందుకు తెల్లగా చేసారు?
మరియు ఆశ్చర్యకరంగా, ప్రిజమ్‌లతో కూడిన న్యూటన్ యొక్క అసలైన ప్రయోగంలో సూర్యరశ్మి
నిరంతర రంగుల వర్ణపటాన్ని కలిగి ఉండటమే అయినప్పటికీ,
పిల్లవాడు ఇంద్రధనస్సును తయారు చేసినట్లుగా మీరు అన్ని రంగులను వివిక్త సెట్‌గా
ఎందుకు గీస్తారు?
అయినప్పటికీ, దానిని పక్కన పెడితే, ఇది పాప్ సంస్కృతిలో ఉండటం చాలా బాగుంది,
మరియు స్వీయ-గౌరవనీయమైన భౌతిక శాస్త్ర ఔత్సాహికులెవరైనా ఇది ఎలా పనిచేస్తుందో తెలుసుకోవాలి,
కానీ నేను గ్రహించిన విషయం ఏమిటంటే, నా అవగాహన నొక్కితే చాలా త్వరగా గోడను తాకింది.
మీరు చూడండి, ప్రామాణిక వివరణ, ఉదాహరణకు హైస్కూల్
ఫిజిక్స్ క్లాస్‌లో మీరు వినగలిగేది ఇలా ఉంటుంది.
కాంతి గాజు వంటి మాధ్యమంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, అది వేగాన్ని తగ్గిస్తుంది,
అంటే మీరు తరంగ శిఖరాలను చూస్తే, శూన్యంలో ఆ చిహ్నాలు c, కాంతి వేగంతో ప్రయాణిస్తాయి,
కానీ గాజు లోపల ఆ చిహ్నాలు ఉంటాయి. కొంచెం నెమ్మదిగా ప్రయాణం.
మరియు శూన్యంలో కాంతి వేగం మరియు ఇలాంటి మాధ్యమం లోపల వేగం మధ్య
నిర్దిష్ట నిష్పత్తిని ఆ మాధ్యమానికి వక్రీభవన సూచిక అంటారు.
మందగించే సూచికకు బదులుగా మనం వక్రీభవనం అనే పదాన్ని ఉపయోగించటానికి కారణం ఏమిటంటే,
కాంతి పుంజం ఈ గాజులోకి ఒక కోణంలో ప్రవేశిస్తే, ఈ మందగమనం యొక్క పర్యవసానంగా
అది కొద్దిగా వంగడం లేదా లింగో ఉపయోగించి, అది వక్రీభవనం చెందుతుంది.
నా హైస్కూల్ ఫిజిక్స్ టీచర్ దీన్ని ఎల్లప్పుడూ వివరించే విధానం ఏమిటంటే,
ట్యాంక్ ఏదో ఒక ప్రాంతం నుండి కాంక్రీట్ లాగా, నెమ్మదిగా,
బురద వంటి వాటిలోకి వేగంగా ప్రయాణించగలదని ఊహించడం.
ట్రెడ్‌లు ముందుగా నెమ్మదిగా ఉన్న ప్రాంతాన్ని తాకుతాయి, ఆ ట్రెడ్ నెమ్మదిగా వెళుతుంది,
మరొకటి వేగంగా ఉంటుంది, ఆ రెండవ ట్రెడ్ కూడా బురదలోకి ప్రవేశించే వరకు మొత్తం ట్యాంక్‌ను
కొద్దిగా నడిపిస్తుంది, తర్వాత అది కొంచెం నెమ్మదిగా ప్రయాణిస్తుంది.
మేము కొంచెం వంగడానికి అసలు కారణాన్ని తిరిగి పొందుతాము,
కానీ ఈ సమయంలో హైస్కూల్ ఫిజిక్స్ విద్యార్థులు సాధారణంగా స్నెల్ యొక్క
చట్టం అని పిలువబడే ఒక నియమాన్ని నేర్చుకుంటారు,
ఇది ఎంత విషయాలు వంగి ఉంటుందో నిర్దేశిస్తుంది.
మీరు గాజు మరియు నీటి మధ్య సరిహద్దుకు లంబంగా ఒక గీతను గీసినట్లయితే మరియు ఆ
లంబ రేఖ మరియు కాంతి పుంజం మధ్య కోణాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే,
ఈ కోణం యొక్క సైన్ కాంతి వేగంతో భాగించబడినది ఎల్లప్పుడూ స్థిరంగా ఉంటుందని
స్నెల్ యొక్క చట్టం చెబుతుంది. , కాబట్టి కాంతి ఎంత నెమ్మదిగా ఉంటే ఆ కోణం
తక్కువగా ఉంటుంది మరియు అది ఎంత విషయాలు వక్రీభవిస్తాయో లెక్కించడానికి
మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
ప్రిజంతో ఏమి జరుగుతోంది, కాంతి మందగించే నిర్దిష్ట
మొత్తం దాని ఫ్రీక్వెన్సీపై కొద్దిగా ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, సాపేక్షంగా అధిక పౌనఃపున్యం కలిగిన నీలిరంగు కాంతి,
సాపేక్షంగా తక్కువ పౌనఃపున్యం కలిగిన ఎరుపు కాంతి కంటే దూకుడుగా మందగిస్తుంది.
మీరు చూసే కాంతిలో ఎక్కువ భాగం క్లీన్ ప్యూర్ సైన్ వేవ్ కాదు,
ప్రత్యేకించి సూర్యుడి నుండి వచ్చే తెల్లని కాంతి క్లీన్ సైన్ వేవ్ కాదు,
ఇది చాలా గజిబిజిగా ఉంటుంది, అయితే ఇది స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్‌ల సమూహంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
, ప్రతి ఒక్కటి స్వచ్ఛమైన వర్ణపట రంగుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ఇలాంటి ప్రిజంలోకి తెల్లటి కాంతిని ప్రకాశింపజేసినప్పుడు,
ఆ విభిన్న భాగాలు అన్నీ కొద్దిగా భిన్నమైన మొత్తాలతో వక్రీభవనం చెందుతాయి,
దీని వలన స్వచ్ఛమైన ఇంద్రధనస్సు రంగుల యొక్క ఈ ఐకానిక్ వేరు.
కాబట్టి అది ప్రామాణిక వివరణ, మరియు ఇది తప్పు కాదు,
ఇది కేవలం అన్ని కీలక భాగాలు అధిక నుండి అందజేయబడతాయి.
ఎందుకు ఇలా కాంతి మందగిస్తుంది?
మరియు వేగాన్ని తగ్గించడం ద్వారా మనం సరిగ్గా అర్థం ఏమిటి?
మరియు మీరు దానిని అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ, అది మందగించే
మొత్తం కాంతి రంగుతో ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉంటుంది?
ఇది కేవలం యాదృచ్చికమా లేదా ఇది అవసరమా?
మీరు వివరణల కోసం తగినంత ఉన్నత ప్రమాణాలను కలిగి ఉన్నట్లయితే,
ఈ రెండు వాస్తవాలు అందజేయబడినట్లుగా భావించడం కంటే,
కనుగొనబడినట్లు భావించాలని మీరు కోరుకుంటారు.
ఈ అనుభూతిని ఇవ్వడానికి నేను చూసిన మొదటి వివరణ ఈ విషయంపై ఫేన్‌మాన్
ఉపన్యాసాల నుండి వచ్చింది మరియు ఈ వీడియోతో నేను చేయాలనుకుంటున్నది
చాలా వరకు అతను అక్కడ చేసిన చాలా ముఖ్య అంశాలను యానిమేట్ చేయడం.
మెటీరియల్‌లోని ప్రతి వ్యక్తి విగ్లింగ్ ఛార్జ్ మరియు ఆ ఛార్జీలలో ప్రతి ఒక్కదాని
వల్ల కలిగే కాంతి తరంగాలు మరియు అవన్నీ ఒకదానిపై మరొకటి ఎలా సూపర్మోస్ చేస్తాయి,
ఇది పూర్తి గందరగోళంగా భావించడం గురించి ఆలోచించడం ఇందులో నిజంగా ఉంటుంది,
కానీ ఇది వాస్తవానికి అర్థమయ్యేలా మాత్రమే కాకుండా,
సంతృప్తికరంగా వివరణాత్మకంగా పనిచేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, ఇది రంగుపై ఎందుకు ఆధారపడాలి అని ఇది వివరిస్తుంది మరియు పిల్లలను స్వింగ్‌పై
నెట్టడంలో మీరు చెడుగా ఉంటే ఏమి జరుగుతుందనే దానిలోని కీలక అంతర్ దృష్టి నిజంగా వస్తుంది.
నాతో సహించండి, అది తరువాత అర్ధమవుతుందని నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను.
అలాగే, నేను ఈ అంశాన్ని కవర్ చేయాలనే ఉద్దేశ్యాన్ని Patreonలో ప్రస్తావించినప్పుడు,
చాలా మందికి వక్రీభవన సూచిక గురించి చాలా ప్రశ్నలు ఉన్నాయి.
ఉదాహరణకు, చాలా మంది వ్యక్తులు ఈ సంఖ్య 1 కంటే తక్కువగా ఉండటం ఎలా సాధ్యమని అడిగారు,
ఇది నిజంగా జరుగుతుంది, అయినప్పటికీ ఇది కాంతి వేగం కంటే వేగంగా ప్రయాణించే అసంభవాన్ని
సూచిస్తుంది.
బైర్‌ఫ్రింగెన్స్ గురించి కూడా ఒక ప్రశ్న ఉంది, ఇక్కడ ఒక పదార్థం రెండు వేర్వేరు వక్రీభవన
సూచికలను కలిగి ఉంటుంది, దీని వలన మీరు దాని ద్వారా చూసినప్పుడు రెట్టింపుగా కనిపిస్తుంది.
బార్బర్ పోల్ దృగ్విషయం గురించి చివరి రెండు వీడియోల నుండి
చివరి పజిల్ భాగాన్ని ఉంచడంతో ఇది నిజంగా చక్కగా ముడిపడి ఉంది.
మరియు ఒక జంట వ్యక్తులు కూడా కాంతి మందగించడం ఇలా వంగడాన్ని ఎందుకు సూచిస్తుందని అడిగారు.
మరియు నేను అంగీకరిస్తున్నాను, ఇది ట్యాంక్ సారూప్యత కంటే మెరుగైన వివరణకు అర్హమైనది.
మేము ఈ ప్రశ్నలన్నింటిని తర్వాత పొందుతామని నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను,
అయితే మీడియం గుండా వెళితే కాంతి తరంగాల వేగాన్ని ఎందుకు మారుస్తుంది అనే
కీలక ప్రశ్నపై ఎక్కువ సమయాన్ని వెచ్చించడం ద్వారా మొదట కొంత పునాది వేయడం అర్ధమే.
మరియు దీని కోసం, మీరు గాజు వంటి మీ మెటీరియల్ గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
అవి కాంతి ప్రయాణించే దిశకు లంబంగా ఉండే విభిన్న పొరల సమూహంగా విభజించబడ్డాయి.
మరియు మేము కాంతి తరంగంపై ఆ పొరలలో ఒకదాని ప్రభావంపై
మా దృష్టిని కేంద్రీకరించడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము.
నిజమైన ప్రభావం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, కానీ మీరు దానిని ఒక క్షణం అతిశయోక్తిగా
చెప్పడానికి నన్ను అనుమతించినట్లయితే, అది చేసే పని వేవ్ యొక్క దశను వెనక్కి నెట్టడం.
వేవ్ టెర్మినాలజీ విషయానికి వస్తే మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నామని
నిర్ధారించుకోవడానికి ఇది క్లుప్తంగా విలువైనది కావచ్చు.
మీరు వెళ్లి x యొక్క ఫంక్షన్ సైన్‌ని గ్రాఫ్ చేస్తే,
మీరు దాని ముందు కొంత పదాన్ని ఉంచినప్పుడు, ఆ తరంగం ఎంత ఎత్తులో పైకి
క్రిందికి డోలనం చెందుతుందో ప్రభావితం చేస్తే, దానిని మనం వ్యాప్తి అంటాము,
మీరు x ముందు ఒక పదాన్ని ఉంచినప్పుడు, ఇది అవుతుంది.
అది ఎంత వేగంగా ఊగిసలాడుతుందో ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఇది కాలక్రమేణా తరంగాన్ని వివరించడానికి ఉద్దేశించబడినట్లయితే,
ఆ పదం కోణీయ పౌనఃపున్యం అని పిలువబడుతుంది, అయితే ఇది అంతరిక్షంపై తరంగాన్ని
వివరించడానికి ఉద్దేశించబడినట్లయితే, ఆ స్థిరాంకం తరంగ సంఖ్య అని పిలువబడుతుంది.
అప్పుడు మీరు ఆ సైన్ ఫంక్షన్ లోపల వేరే స్థిరాంకాన్ని జోడించి,
ఆ స్థిరాంకం ఏమిటో మీరు ఎలా మార్చారో గమనించినట్లయితే,
అది తరంగాన్ని ఎడమ మరియు కుడికి స్లైడ్ చేస్తుంది, ఆ పదం వేవ్ యొక్క దశను వివరిస్తుంది.
కాబట్టి మన కాంతి తరంగాలు గాజు పొరను తాకడం వల్ల దాని దశ వెనక్కి తగ్గుతుందని
నేను చెప్పినప్పుడు, అది గాజును తాకడానికి ముందు మీరు దానిని వివరించే ఏదైనా
ఫంక్షన్ తీసుకుంటే, ఆ తర్వాత దానిని వివరించే ఫంక్షన్ దాదాపు ఒకే విధంగా కనిపిస్తుంది.
ఆ సైన్ ఫంక్షన్ యొక్క ఇన్‌పుట్‌కి కొంచెం అదనంగా జోడించబడింది.
నేను చెప్పినట్లుగా, వాస్తవానికి అది చాలా చిన్న సంఖ్యగా ఉంటుంది,
ఆ పొర యొక్క అనంతమైన మందానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
కానీ నేను దానిని అతిశయోక్తిగా గీస్తూ ఉంటాను మరియు ఇక్కడ ఎడమ వైపున ఉన్న ఆ
దశ కిక్ విలువను ట్రాక్ చేస్తాను.
మీరు వెళ్లి గ్లాస్ యొక్క ఇతర పొరల సమూహాన్ని జోడించారని అనుకుందాం,
ప్రతి ఒక్కటి కూడా వేవ్ యొక్క దశకు వారి స్వంత కిక్‌బ్యాక్‌ను వర్తింపజేస్తుంది.
ఆ నవతరంగం ఎలా ఉంటుందనేది మీ ప్రశ్న?
ప్రతి పొర ద్వారా వర్తించే ఆ దశ కిక్ విలువ సున్నాకి దగ్గరగా ఉంటే,
ఆ తరంగం అస్సలు ప్రభావితం కాదు.
కానీ ఆ ఫేజ్ కిక్ ఎంత పెద్దదైతే, ఆ అన్ని పొరల మధ్య అల మరింత కలిసిపోతుంది.
అంగీకరిస్తే, ఇక్కడే ఇది మొత్తం కాలిడోస్కోపిక్ మరియు విచిత్రంగా కనిపిస్తుంది,
కానీ అది నిజంగా నా దగ్గర వివిక్త పొరల సెట్ ఉన్నందున,
ప్రతి ఒక్కటి అవాస్తవంగా పెద్ద కిక్‌ని వర్తింపజేస్తుంది.
లేయర్‌ల సాంద్రతను రెట్టింపు చేయడం ద్వారా నేను దాన్ని సున్నితంగా చేస్తే ఏమి
జరుగుతుందో గమనించండి, కానీ ప్రతి ఒక్కటి సగం దశ కిక్‌ను మాత్రమే వర్తింపజేస్తుంది.
ఆపై నేను మళ్ళీ చేస్తాను, నేను పొరల సాంద్రతను రెట్టింపు చేస్తాను,
కానీ ప్రతి ఒక్కటి సగం దశ కిక్‌ను మాత్రమే వర్తింపజేస్తాను.
నేను దీన్ని పదే పదే కొనసాగిస్తున్నప్పుడు, మీరు గాజు యొక్క కంటిన్యూమ్‌ని
కలిగి ఉన్న పరిస్థితిని సమీపిస్తున్నప్పుడు, ప్రతి పొర కేవలం ఒక చిన్న
అనంతమైన ఫేజ్ కిక్‌ని వర్తింపజేస్తుంది, మీరు ముగించేది ఒకేలా ఉంటుంది.
మరియు అదే పౌనఃపున్యంతో క్రిందికి, కానీ తరంగదైర్ఘ్యంతో స్క్రాంచ్ చేయబడిన రకం.
ఇక్కడే ఇది వక్రీభవన సూచికతో మొదటి కీలక ఆలోచన.
అడిగే బదులు, గాజులో కాంతి ఎందుకు మందగిస్తుంది, మనం నిజంగా అడగవలసినది ఏమిటంటే,
ఆ గాజు యొక్క ఒక పొరతో దాని పరస్పర చర్య ఎందుకు అల యొక్క దశకు కిక్‌బ్యాక్‌ను కలిగిస్తుంది?
ఆపై మనం పరిమాణాత్మకంగా పొందాలనుకున్నప్పుడు మరియు కాంతి ఎంత మందగించిందో
అర్థం చేసుకోవాలనుకున్నప్పుడు, ఇది రంగుపై ఎందుకు ఆధారపడి ఉంటుందో అర్థం చేసుకోవడంలో కీలకం,
బదులుగా అసలు ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఆ దశ కిక్ ఎంత బలంగా ఉంది?
ఇక్కడ నుండి, కాంతి కూడా ఏమిటి అనే ప్రాథమిక అంశాలకు తిరిగి వెళ్లడం సహాయకరంగా ఉంటుంది.
ఇది మేము గత వీడియోలో చాలా మాట్లాడుకున్న విషయం,
కానీ ఒక చిన్న సమీక్ష ఎప్పుడూ బాధించదు కాబట్టి నాకు అవసరమైన వాటి గురించి చెప్పనివ్వండి.
మీలో చాలా మందికి తెలిసినట్లుగా, కాంతి అనేది విద్యుదయస్కాంత క్షేత్రంలో ఒక తరంగం,
కానీ ఇక్కడ మనం విద్యుత్ క్షేత్రాన్ని గీయడం మాత్రమే.
ఎలెక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ 3D స్పేస్‌లోని ప్రతి బిందువును కొద్దిగా త్రిమితీయ
వెక్టార్‌తో అనుబంధిస్తుంది, అంతరిక్షంలో ఆ సమయంలో కూర్చున్న ఊహాజనిత
యూనిట్ ఛార్జ్‌కు ఏ శక్తి వర్తించబడుతుందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
కాంతితో జరుగుతున్న ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, మీరు చార్జ్ చేయబడిన కణాన్ని కలిగి ఉంటే మరియు
అది పైకి క్రిందికి కదలడానికి కారణమైతే, దాని ఫలితంగా ఛార్జ్ నుండి దూరంగా విద్యుత్
క్షేత్రంలో ఈ ప్రచారం అలలు ఏర్పడతాయి మరియు ఆ ప్రచారం c వేగంతో ప్రయాణిస్తుంది, కాంతి వేగం.
ఆ అలలు మరొక చార్జ్డ్ కణాన్ని చేరినప్పుడల్లా, అవి ప్రారంభ విగ్లే కంటే కొంచెం బలహీనంగా
ఉన్నప్పటికీ, అది పైకి క్రిందికి కదులుతుంది మరియు దాని స్వంత ప్రచారానికి కారణమవుతుంది.
మేము దీన్ని గత వీడియోలో వివరించిన విధానం ఏమిటంటే,
ఏదో ఒక సమయంలో ఛార్జ్ వేగవంతం అయినట్లయితే, కొంచెం ఆలస్యం తర్వాత,
ఈ వేగం cపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఆ యాక్సిలరేషన్ ఉనికి మరొక ఛార్జ్‌పై శక్తిని ప్రేరేపిస్తుంది.
మేము దీన్ని వివరించే నిర్దిష్ట శక్తి చట్టాన్ని పరిశీలించాము,
ఇది మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాల దిగువన ఉత్పన్నమయ్యే విషయం, కానీ ఇక్కడ మా ప్రయోజనాల కోసం,
మీ మనస్సులో ఉంచుకోవాల్సిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే,
ఆ ప్రారంభ త్వరణం ఏదైనా కారణం కావడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది.
ఒక రకమైన ప్రభావం ఇతర చోట్ల సరిగ్గా వేగంతో ప్రయాణిస్తుంది c.
మరియు నిజంగా, మీరు c గురించి ఆలోచించాలి, ప్రతి ఒక్క కాంతి వేగం కంటే ఎక్కువ కాదు,
కానీ కారణ వేగం.
ఇది ఎలాంటి ప్రభావం ఎంత వేగంగా ప్రయాణిస్తుందో నిర్ణయిస్తుంది,
దాని యొక్క బహుళ పరిణామాలలో ఒకటి కాంతి వేగం.
ప్రత్యేకించి, మీరు చక్కని క్లీన్ సైనూసోయిడల్ మోషన్‌లో పైకి క్రిందికి డోలనం
చేస్తున్నప్పుడు, విద్యుత్ క్షేత్రంలో ఈ అలల ప్రభావాలను ఆ గత త్వరణం ఫలితంగా
అక్కడ కూర్చున్న మరొక ఛార్జ్‌కు వర్తించే శక్తిని వివరిస్తున్నట్లు మీరు భావించవచ్చు.
వేగవంతమైన ఛార్జీలకు ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ ఎలా స్పందిస్తుందో అనుకరిస్తూ నేను
ఆ వీడియోలో కొంచెం చాలా సరదాగా ఉన్నాను మరియు నేను ఇక్కడ కూడా అదే పని చేస్తున్నాను,
కానీ మా సాధన కోసం రెండు ముఖ్యమైన వాస్తవాలు ఉన్నాయి. వక్రీభవన సూచిక.
మొదటిది ఏమిటంటే, మీరు అనేక విభిన్న ఛార్జీలు పైకి క్రిందికి డోలనం చేస్తున్నప్పుడు,
విద్యుత్ క్షేత్రంపై నికర ప్రభావం అనేది ప్రతి ఒక్క ఛార్జ్‌కు ఎంత మొత్తంలో ఉంటుంది,
ఇది మీరు ఆశించే రకం.
ఇది కదిలించే మార్గం ఏమిటంటే, మీరు ఒకదానికొకటి సమకాలీకరించడంలో ఛార్జీల వరుసను కలిగి
ఉంటే లేదా ఈ రోజు మా ప్రయోజనాల కోసం, ఛార్జ్‌ల విమానం,
ఆ విమానంలో సమకాలీకరణలో పైకి క్రిందికి వంగి ఉంటే,
ప్రతి వ్యక్తి యొక్క ప్రభావాలు ఛార్జ్ చాలా దిశలలో ఒకదానికొకటి రద్దు చేయబడుతుంది,
ఆ విమానానికి లంబంగా తప్ప, అవి వాస్తవానికి నిర్మాణాత్మకంగా జోక్యం చేసుకుంటాయి.
ఈ విధంగా మీరు సాంద్రీకృత కాంతి పుంజం పొందవచ్చు.
ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఒకదానికొకటి సమకాలీకరించబడిన ఛార్జీల పొరను కలిగి ఉంటే,
ఆ పొరకు చాలా దూరంగా ఉంటే, అది విద్యుత్ క్షేత్రంలో ఈ చక్కటి సైనూసోయిడల్ వేవ్‌ను
ఉత్పత్తి చేస్తుంది, దానిని మేము ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి చాలా ఇష్టపడతాము. కాంతి.
నేను ఇలా ఒక కాంతి తరంగాన్ని గీసినప్పుడు, అది నిజంగా ఒక
డైమెన్షనల్ లైన్‌లో విద్యుత్ క్షేత్రాన్ని మాత్రమే వర్ణిస్తుంది.
మూడు కోణాలలో కాంతి యొక్క పూర్తి చిత్రం ఇలాంటిదే కనిపిస్తుంది.
అది కొంచెం రద్దీగా ఉంటుంది, కాబట్టి సాధారణంగా మనం సైన్ వేవ్‌ని గీస్తాము.
కాబట్టి పదార్థపు పొరతో పరస్పర చర్యలు ఎందుకు వేవ్ యొక్క దశకు కిక్‌బ్యాక్‌ను
కలిగిస్తాయి అనే ప్రశ్నకు తిరిగి ఆలోచిస్తూ, దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభిద్దాం.
కాంతి పుంజం గాజు వంటి పదార్థంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు,
అది ఆ కాంతి తరంగానికి ప్రతిస్పందనగా ఎలక్ట్రాన్‌లు లేదా అప్పుడప్పుడు
అయాన్‌ల లోపల ఉన్న అన్ని ఛార్జీలను పైకి క్రిందికి కదిలేలా చేస్తుంది.
ఆ ఛార్జీలన్నింటి నుండి అన్ని ప్రచారాలను జోడించడం పూర్తి పీడకల అని మీరు అనుకోవచ్చు,
కానీ మేము దాని గురించి ఒక్కోసారి ఆలోచించవచ్చు.
కాంతి తరంగం ఈ పొరను పైకి క్రిందికి కదిలేలా చేస్తుంది కాబట్టి,
ఆ విగ్లింగ్ అదే పౌనఃపున్యం వద్ద దాని స్వంత రెండవ-ఆర్డర్ కాంతి
తరంగాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు ఆ పొరకు లంబంగా రెండు దిశలలో వ్యాపిస్తుంది.
మొత్తం విద్యుత్ క్షేత్రం, రెండవ-ఆర్డర్ వేవ్‌తో
కలిపి ప్రారంభ ఇన్‌కమింగ్ లైట్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
ఇక్కడ జరుగుతున్న వాటిలో చాలా అపసవ్య భాగం ఎడమవైపు ఉన్న ప్రతిదీ,
మరియు ఇది వాస్తవానికి తిరిగి ప్రతిబింబించే కాంతికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు అనుభవం నుండి, మీరు నీటిని చూసినప్పుడు లేదా మీరు గాజును చూసినప్పుడు,
కాంతి దాని గుండా వెళ్లడమే కాకుండా, దానిలో కొంత తిరిగి ప్రతిబింబిస్తుంది.
మరియు మేము ఖచ్చితంగా ఎంత మొత్తాన్ని లెక్కించడంపై మొత్తం ఆసక్తికరమైన చర్చను కలిగి
ఉండవచ్చు, కానీ దృష్టి కేంద్రీకరించే స్ఫూర్తితో,
మేము ఈ రోజు దానిని పూర్తిగా విస్మరిస్తాము మరియు ఆ పొర యొక్క కుడి వైపున ఏమి జరుగుతుందో
దానిపై మాత్రమే దృష్టి పెడతాము.
నేను ఏమి చెప్పబోతున్నానో మీరు బహుశా ఊహించవచ్చు.
మీరు ఆ సెకండ్-ఆర్డర్ డోలనాన్ని జోడించినప్పుడు,
మొత్తం ప్రభావం ఇన్‌కమింగ్ లైట్‌కి దాదాపు సమానంగా ఉంటుంది,
కానీ కొంచెం కొంచెం వెనుకకు మార్చబడింది.
ఆపై ఈ దశకు అనేక వరుస మార్పులు కాంతి మందగించడంతో సమానం కాబట్టి,
ఇది అంతిమంగా వక్రీభవన సూచికను వివరిస్తుంది.
అయితే, తగినంత ఆసక్తి ఉన్న వీక్షకులు ఇప్పుడు చేతులు పైకెత్తి అడుగుతున్నారు,
మీరు వారిని జోడించినప్పుడు ఆ ప్రభావం ఎందుకు?
కాబట్టి ఇక్కడ రెండు తరంగాలను జోడించడం గురించి
ఆలోచించడం గురించి కొద్దిగా సైడ్‌బార్ విలువైనది కావచ్చు.
మీరు కొంత నిర్దిష్ట వ్యాప్తి, నిర్దిష్ట పౌనఃపున్యం మరియు కొన్ని నిర్దిష్ట
దశలతో కొంత సైన్ వేవ్‌ను గీసి, ఆపై మీరు దాని స్వంత వ్యాప్తి,
ఫ్రీక్వెన్సీ మరియు దశతో మరొక సైన్ వేవ్‌ను గీస్తే,
సాధారణంగా మొత్తం ఎంత అని ఆలోచించడం చాలా కష్టం.
మీరు ఆ ప్రారంభ పారామితులను సర్దుబాటు చేస్తున్నప్పుడు ఆ రెండు తరంగాలు కనిపించాలి.
పౌనఃపున్యాలు ఒకే విధంగా ఉండే నిర్దిష్ట సందర్భంలో,
మా ఉదాహరణకి ఇది నిజం, ఫలితం అదే పౌనఃపున్యంతో సైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
కానీ అప్పుడు కూడా, ఆ తరంగాన్ని ఎలా వివరించాలో ఆలోచించడం కొంచెం గమ్మత్తైనది.
ఇది కొంత వ్యాప్తి మరియు కొంత దశను కలిగి ఉంది మరియు ప్రారంభ తరంగాల వ్యాప్తి మరియు
దశల ఆధారంగా ఆ రెండు సంఖ్యలను నిర్దిష్టంగా గణించమని నేను మిమ్మల్ని అడిగితే,
మీరు ట్రిగ్ గుర్తింపుల సమూహాన్ని విసిరివేయకుండా ఎలా చేస్తారో వెంటనే స్పష్టంగా తెలియదు.
సమస్య.
అయితే దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఇక్కడ ఒక మంచి మార్గం ఉంది.
మొదటి వేవ్ కొన్ని తిరిగే వెక్టార్ యొక్క y-భాగాన్ని వివరిస్తుందని ఊహించండి.
ఆ వెక్టర్ యొక్క పొడవు మన వేవ్ యొక్క వ్యాప్తికి అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఆపై ఆ వెక్టర్ యొక్క ప్రారంభ భ్రమణం మన వేవ్ యొక్క దశకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఆపై అదే విధంగా మరొక భ్రమణ వెక్టర్ యొక్క y-భాగాన్ని వివరిస్తున్నట్లు ఆ రెండవ
వేవ్ గురించి ఆలోచించండి, ఇక్కడ మళ్లీ వ్యాప్తి ఆ వెక్టర్ యొక్క పొడవుకు అనుగుణంగా
ఉంటుంది మరియు వేవ్ యొక్క దశ ఆ వెక్టర్ యొక్క ప్రారంభ కోణాన్ని తెలియజేస్తుంది.
ఇప్పుడు రెండు తరంగాల మొత్తం గురించి ఆలోచించడానికి,
ఆ రెండు వెక్టర్‌ల చిట్కాను తోకకు జోడించడం గురించి ఆలోచించండి.
మరియు అవి రెండూ తిరిగేటటువంటి ఫ్రీక్వెన్సీని కలిగి ఉన్నందున,
వాటి మొత్తం రకం వాటితో లాక్‌స్టెప్‌లో తిరుగుతుంది.
కాబట్టి మీరు మా ఫలిత వేవ్ యొక్క వ్యాప్తి గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే,
అది ఈ వెక్టార్ మొత్తం యొక్క పొడవు వరకు వస్తుంది మరియు అదే విధంగా
దశ ఆ వెక్టార్ మొత్తం యొక్క కోణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో, ఇది మీకు ఇప్పటికే తెలిసిన విషయాలను తెలియజేస్తుంది,
రెండు దశలు ఒకే విధంగా ఉంటే, మీరు నిర్మాణాత్మక జోక్యాన్ని పొందుతారు మరియు మీకు పెద్ద
తరంగం ఏర్పడుతుంది.
మరియు దశలు 180 డిగ్రీలు సమకాలీకరించబడకపోతే, మీరు సాపేక్షంగా
చిన్న తరంగంతో డీకన్‌స్ట్రక్టివ్ జోక్యాన్ని పొందుతారు.
కొంచెం తక్కువ స్పష్టంగా ఉంది, కానీ ఇక్కడ మన చర్చకు కీలకమైనది ఏమిటంటే,
ఆ రెండవ తరంగం యొక్క దశ మొదటి దశ కంటే సరిగ్గా 90 డిగ్రీలు వెనుకబడి ఉంటే,
ఒక క్వార్టర్ సైకిల్ సమకాలీకరించబడదు, మరియు అలా అయితే మొదటి వేవ్‌తో పోలిస్తే
రెండవ వేవ్ కూడా చాలా చిన్నది, అప్పుడు మీరు దిగువ ఎడమ వైపున ఉన్న చిన్న వెక్టార్
మొత్తాన్ని చూస్తే, ఫలితంగా వచ్చే వేవ్ దాదాపు ప్రారంభ వేవ్‌తో సమానంగా ఉంటుందని
మీరు గమనించవచ్చు, కానీ దానిలోకి తిరిగి మార్చబడింది. ఒక చిన్న బిట్ ద్వారా దశ.
అంతేకాకుండా, ఆ దశ మార్పు యొక్క పరిమాణం ఆ రెండవ
తరంగం యొక్క నిర్దిష్ట వ్యాప్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి మా మునుపటి యానిమేషన్‌ను తిరిగి చూస్తే,
ఇన్‌కమింగ్ లైట్‌తో కలిపి జోడించాల్సిన ఈ సెకండ్ ఆర్డర్ ప్రచారాలకు కారణమయ్యే గాజు పొరలో
కొన్ని విగ్లింగ్ ఛార్జీలు ఉన్నాయి, అది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే ఆ రెండవ తరంగం యొక్క దశ
ఖచ్చితంగా ఉంటుంది. మొదటి దశ వెనుక ఒక వంతు చక్రం.
కాబట్టి మీరు వాటిని జోడించినప్పుడు, మీరు ఈ చిన్న దశ మార్పును పొందుతారు.
ఆపై, విమర్శనాత్మకంగా, ఆ రెండవ ఆర్డర్ వేవ్ పెద్దగా ఉన్నప్పుడు ఆ దశ షిఫ్ట్ పరిమాణం
పెద్దదిగా ఉంటుంది మరియు ఆ రెండవ ఆర్డర్ వేవ్ చిన్నగా ఉన్నప్పుడు చిన్నదిగా ఉంటుంది.
మళ్ళీ, చాలా ఆసక్తిగా ఉన్న వీక్షకులు తమ చేతులు పైకెత్తి చెబుతారు,
ఇది సరిగ్గా పావు వంతు వెనుకకు ఎందుకు పని చేస్తుంది?
చాలా మంచి కారణం ఉంది, కానీ అది ఈరోజు మాకు కొంచెం ఎక్కువ వివరాలు.
మీకు ఆసక్తి ఉంటే, ఈ విషయంపై ఫేన్‌మాన్ ఉపన్యాసాలను
పరిశీలించమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
మా ప్రయోజనాల కోసం, ఒక సెకను వెనక్కి వెళ్లి, ప్రిజమ్‌ల యొక్క ముఖ్య ప్రశ్నను మీరు
వివరించాల్సిన దాని గురించి ఆలోచించండి, అందుకే వక్రీభవన సూచిక రంగుపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మీకు ఇప్పుడు తెలిసినట్లుగా, ఆ సూచిక గాజు యొక్క ప్రతి పొర తరంగం యొక్క దశను
ఎంత వెనక్కి తన్నుతుంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు ఆ దశ కిక్ ఆ గాజు
పొరలో ఛార్జ్ డోలనాల ఫలితంగా ఏర్పడే రెండవ ఆర్డర్ వేవ్ యొక్క బలంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ఇన్‌కమింగ్ లైట్ వేవ్‌కి ప్రతిస్పందనగా ఆ
ఛార్జీలు ఎంతవరకు కదిలిపోతాయో ఖచ్చితంగా అర్థం చేసుకోవాలి.
కాబట్టి మనం ఆ పొరను జూమ్ చేసి, ఆ చార్జ్ చేయబడిన కణాలలో ప్రతి దాని గురించి
ఆలోచించండి మరియు నిర్దిష్ట పరమాణు నిర్మాణం చాలా క్లిష్టంగా ఉన్నప్పటికీ,
మేము ఆ ఛార్జీలలో ప్రతి ఒక్కటి కొన్నింటికి కట్టుబడి ఉన్నట్లుగా మోడల్ చేయబోతున్నాము.
స్ప్రింగ్ ద్వారా సమతౌల్య స్థానం, లేదా స్ప్రింగ్‌ల సమితి కావచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం ఇది అక్షరాలా కాదు, వాస్తవానికి, ఈ ఛార్జ్ యొక్క స్థానభ్రంశం దాని
సమతౌల్యం నుండి కొద్దిగా వెక్టార్ xతో వివరించినట్లయితే, అది సమయంపై ఆధారపడి ఉంటుంది,
ఆపై మా మోడల్‌లో, ఛార్జ్‌కు వర్తించే శక్తి, లాగడం అది తిరిగి ఆ సమతౌల్యానికి,
ఆ స్థానభ్రంశం యొక్క పరిమాణానికి కొంత అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, కొద్దిగా అనుపాత స్థిరాంకం k.
స్ప్రింగ్‌లు ఎలా పనిచేస్తాయో ఇదే చట్టం.
ఇది ఖచ్చితమైనదా అని మీరు అడగవచ్చు మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే చాలా చిన్న స్థానభ్రంశం కోసం,
ఇది నిజంగా మంచి ఉజ్జాయింపు.
భౌతిక శాస్త్రంలో ఇది చాలా సాధారణమైన విషయం, మేము
దీనిని సరళ పునరుద్ధరణ శక్తి అని పిలుస్తాము.
ఆలోచన ఏమిటంటే, వాస్తవ శక్తి చట్టం మరింత సంక్లిష్టమైన రీతిలో స్థానంపై ఆధారపడి ఉండవచ్చు,
కానీ మేము ప్రాథమికంగా సమతౌల్యానికి సమీపంలో తక్కువ ఆర్డర్ ఉజ్జాయింపును తీసుకుంటున్నాము.
నేను దీన్ని అనుకరణగా అమలు చేస్తే, ఈ బలవంతపు చట్టాన్ని ప్లగ్ చేసి,
సమయం యొక్క విధిగా ఆ స్థానభ్రంశం ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
మీరు పొందేది సైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది, దీనిని సింపుల్ హార్మోనిక్ మోషన్ అంటారు,
మరియు ఈ వేవ్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ మీకు మరియు నాకు చాలా ముఖ్యమైనది,
మరియు దానిని కనుగొనడం అనేది ఒక నిర్దిష్ట అవకలన సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడానికి వస్తుంది,
ఎందుకంటే శక్తి నిజంగా ఉంటుంది. ద్రవ్యరాశి సమయ త్వరణం వలె అదే విషయం,
మరియు త్వరణం అనేది ఆ స్థానభ్రంశం యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం చెప్పేది ఏమిటంటే, మనకు కొన్ని ఫంక్షన్ కావాలి,
దాని రెండవ ఉత్పన్నం నిర్దిష్ట స్థిరమైన సమయాల వలె కనిపిస్తుంది.
మీలో ఏవైనా అవకలన సమీకరణాలు విద్యార్థులు దీనిని ఎలా పరిష్కరిస్తారో ఆలోచించడం ఆనందించవచ్చు.
నేను పూర్తి వివరాలకు వెళ్లను, కానీ సమాధానం సహేతుకంగా సహజంగానే ఉంది
మరియు కొంచెం కాలిక్యులస్ తెలిసిన ఎవరైనా దానిని స్వయంగా తనిఖీ చేయవచ్చు.
అది వణుకుతున్న విధానం ఏమిటంటే, మన చిన్న ఛార్జ్ సున్నా యొక్క వేగాన్ని కలిగి ఉండటం ప్రారంభ
పరిస్థితి అయితే, ఇది సమతౌల్యం నుండి కొద్దిగా వెక్టర్ x నాట్ ద్వారా ఆఫ్‌సెట్ చేయబడితే,
అది కాలక్రమేణా పరిణామం చెందే విధానం కొసైన్‌తో గుణించబడినట్లుగా కనిపిస్తుంది. వ్యక్తీకరణ.
కాబట్టి ఈ తరంగం యొక్క వ్యాప్తి ఒక రకమైన రసహీనమైనది,
ఇది మనం తరంగాన్ని అసలు ఎంత దూరం వెనక్కి లాగుతాము అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది,
కానీ మాంసం అనేది ఈ ఫ్రీక్వెన్సీ పదం, k యొక్క వర్గమూలం mతో భాగించబడుతుంది.
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే, ఇది కనీసం కొంచెం స్పష్టమైనదిగా ఉండాలి.
ఉదాహరణకు, మీరు k ను పెంచినట్లయితే, అది ఆ స్ప్రింగ్ యొక్క బలాన్ని పెంచడం లాంటిది,
అది వేగవంతమైన డోలనానికి దారి తీస్తుంది.
మీరు m, కణం యొక్క ద్రవ్యరాశిని పెంచినట్లయితే, చాలా
ఎక్కువ జడత్వం ఉంటుంది మరియు ఇది నెమ్మదిగా డోలనం చేస్తుంది.
ఈ పదం, k యొక్క వర్గమూలం mతో భాగించబడుతుంది, దీనికి ప్రత్యేక పేరు ఉంది,
దీనిని మా సాధారణ హార్మోనిక్ ఓసిలేటర్‌కు ప్రతిధ్వని ఫ్రీక్వెన్సీ అంటారు.
మరియు కొంచెం ఖచ్చితమైనదిగా, నేను దీనిని ప్రతిధ్వని కోణీయ ఫ్రీక్వెన్సీ అని పిలవాలి.
ఇది ఎల్లప్పుడూ భౌతిక శాస్త్రంలో కొంచెం ఇబ్బందికరంగా ఉంటుంది,
మీకు కొన్ని రకాల చక్రీయ ప్రక్రియలు ఉన్నప్పుడు, మీరు స్పష్టమైన వివరణ ఇచ్చినప్పుడు,
ఫ్రీక్వెన్సీ పరంగా, ఈ ప్రక్రియ యూనిట్‌కు చేసే చక్రాల సంఖ్య పరంగా పదజాలం చేయడం సహజం. సమయం.
కానీ గణితాన్ని చేస్తున్నప్పుడు, కోణీయ పౌనఃపున్యం గురించి మాట్లాడటం చాలా సహజం,
ఈ ప్రక్రియ యూనిట్ సమయానికి రేడియన్‌లలో ఎంత కోణాన్ని కవర్
చేస్తుందో వివరించడం గురించి మీరు ఆలోచించవచ్చు.
కాబట్టి పదం పౌనఃపున్యం వలె ఉంటుంది కానీ 2 పైతో గుణించబడుతుంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు కొసైన్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని కలిగి ఉంటే,
మీరు సైక్లింగ్ వెక్టార్‌లోని x కాంపోనెంట్‌ను ఇలా వివరించినట్లు భావించవచ్చు,
అప్పుడు ఆ కొసైన్‌లో t ముందు కూర్చున్న పదం కోణీయ పౌనఃపున్యం.
అందుకే కోణీయ పౌనఃపున్యం గణితాన్ని కొద్దిగా శుభ్రపరుస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మా సింపుల్ హార్మోనిక్ మోషన్‌లో, t ముందు కూర్చోవడం అనే పదం k యొక్క వర్గమూలాన్ని
mతో విభజించినట్లుగా కనిపిస్తుంది, దానిని నేను ఒమేగా సబ్ ఆర్‌గా వ్రాస్తున్నాను.
వాటన్నింటినీ ప్యాక్ చేసి, మన చార్జ్డ్ పార్టికల్‌పై ఎలాంటి బాహ్య
శక్తి పని చేయనటువంటి సాధారణ సందర్భంలో మా పరిష్కారాన్ని పిలుద్దాం.
అయితే, మీరు ఈ మెటీరియల్‌పై కాంతి పుంజాన్ని ప్రకాశింపజేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే దానిపై
మాకు ఆసక్తి ఉంది, ఇది అకారణంగా ఈ ఛార్జ్‌ని కదిలించేలా చేస్తుంది, అయితే ఎంత అనేది ప్రశ్న.
మా సమీకరణంలో, ఇది కాంతి తరంగానికి అనుగుణంగా కొత్త శక్తి పదాన్ని జోడించినట్లు కనిపిస్తోంది.
ఆ శక్తి ఒకరకమైన కొసైన్ ఫంక్షన్‌కు అనుగుణంగా పైకి క్రిందికి ఊగిసలాడుతుంది,
కానీ ఈసారి నేను ఒమేగా సబ్ ఎల్ అని పిలుస్తాను.
E ఇక్కడ తరంగ బలాన్ని వివరిస్తుంది, ఆపై q మనం మోడలింగ్
చేస్తున్న ఏ కణం యొక్క ఛార్జ్‌ను వివరిస్తుంది.
ఎప్పటిలాగే, మేము ఆ కాంతి తరంగం యొక్క ఉపసమితిని మాత్రమే గీసినప్పుడు
దాని గురించి ఆలోచించడం చాలా సులభం, మరియు ఈ సందర్భంలో మనం శ్రద్ధ
వహించే పదార్థం యొక్క పొర యొక్క విమానంలో దాన్ని గీయబోతున్నాము.
మా చిన్న బంతిని స్ప్రింగ్‌లో పైకి క్రిందికి క్లీన్
సైనూసోయిడల్ నమూనాలో వీచే గాలుల గురించి మీరు అనుకోవచ్చు.
లేదా మరొక సారూప్యతగా, ఇది పిల్లవాడిని స్వింగ్‌పై నెట్టడం లాంటిది.
గురుత్వాకర్షణ శక్తి కారణంగా స్వింగ్ దానంతట అదే ఊగిసలాడుతుంది,
కానీ మీరు పషర్‌గా కాలక్రమేణా డోలనం చేసే బాహ్య శక్తిని ప్రయోగిస్తున్నారు.
ఇక్కడ ఒక ముఖ్యమైన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, సాధారణంగా ఆ బాహ్య శక్తి యొక్క
ఫ్రీక్వెన్సీకి ఆ చిన్న ఓసిలేటర్ యొక్క ప్రతిధ్వని పౌనఃపున్యంతో సంబంధం లేదు.
స్వింగ్ సహజంగా ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారో దానితో సంబంధం లేని చక్రీయ
శక్తితో మీరు పిల్లవాడిని స్వింగ్‌పైకి నెట్టివేస్తే మంచి సారూప్యత ఉంటుంది.
మరియు నా మేనకోడలితో దీన్ని చేయడానికి ప్రయత్నించడంలో నాకు ఇష్టమైన భాగం ఏమిటంటే,
ఆమె ఏదో ఒక సమయంలో తనలో తాను మెల్లగా గొణుగుతుంది, ఇది అమ్మ అలా కాదు.
ఇప్పుడు, ఇన్‌కమింగ్ లైట్‌కి ప్రతిస్పందనగా మన ఛార్జ్ ఎంత డోలనం
అవుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు,
దాన్ని అనుకరించడం మరియు ఫలితాన్ని ప్లాట్ చేయడం ద్వారా నేను ప్రారంభిస్తాను.
కొంచెం స్టార్ట్-అప్ పీరియడ్ ఉందని మీరు గమనించవచ్చు, కానీ ఆ తర్వాత,
దయతో, ఇది మరొక సైన్ వేవ్ లాగా చక్కగా మరియు శుభ్రంగా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు, అవును అవును, ప్రతిదీ సైన్ తరంగాలు,
కానీ ఇది మనం ఇంతకు ముందు చూసిన సైన్ వేవ్‌కు చాలా భిన్నమైన పాత్రను కలిగి ఉందని అర్థం
చేసుకోవడం ముఖ్యం.
అంతకుముందు, ఎటువంటి బాహ్య శక్తులు లేకుండా, ఆ తరంగం యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ వసంత స్థిరాంకం
మరియు ద్రవ్యరాశికి వచ్చింది, ఇది ప్రత్యేకంగా గాజు యొక్క పదార్థ లక్షణాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఈ బాహ్య సైక్లింగ్ చోదక శక్తితో,
ఆ స్థిరమైన స్థితిలో ఉండే ఫ్రీక్వెన్సీ కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీకి సమానంగా ఉంటుంది.
ఆపై మా మొదటి సందర్భంలో, అల యొక్క వ్యాప్తి ఒక రకమైన రసహీనమైనది,
ఇది మీరు ప్రారంభించడానికి వసంతాన్ని ఎంత దూరం లాగారు అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కానీ రెండవ సందర్భంలో, ఈ తరంగం యొక్క వ్యాప్తి వాస్తవానికి
అన్ని ఆసక్తికరమైన అంశాలు జరిగే చోట ఉంటుంది.
కాంతి తరంగానికి ప్రతిస్పందనగా ఈ ఛార్జ్ ఖచ్చితంగా ఎంత డోలనం అవుతుంది?
మళ్ళీ, నేను దీనిని పరిష్కరించే పూర్తి వివరాల గురించి చెప్పను,
కానీ మీలో ఆసక్తిగల కాలిక్యులస్ విద్యార్థులు ఎవరైనా వ్యాయామం చేయడం ఆనందించవచ్చు,
ఇక్కడ మీరు ఒక పరిష్కారం కాంతికి సమానమైన ఫ్రీక్వెన్సీతో కొసైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుందని
మీరు ఊహిస్తే, మరియు మీరు వ్యాప్తి కోసం పరిష్కరిస్తారు,
మీరు ఈ విధంగా కనిపించే ఈ సమీకరణానికి ఖచ్చితమైన పరిష్కారాన్ని పొందవచ్చు.
ఇది కొంచెం సేపు అన్‌ప్యాక్ చేయడం విలువైనది మరియు స్పష్టంగా చెప్పాలంటే,
ఇది విషయాలు లేచి వెళ్లిన తర్వాత స్థిరమైన స్థితిలో ఉన్న విషయాలను మాత్రమే వివరిస్తుంది.
పూర్తి వివరణాత్మక పరిష్కారం ముఖ్యంగా మరింత క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
నేను చెప్పినట్లుగా, ఇక్కడ ఆసక్తికరమైన ప్రతిదీ వ్యాప్తికి వస్తుంది,
ఇది ఇక్కడ స్థిరాంకాల యొక్క పెద్ద సేకరణ వలె కనిపిస్తుంది,
మీరు దాని గురించి ఆలోచించడానికి కొంత సమయం తీసుకుంటే చాలా సహజంగా ఉండాలి.
ఉదాహరణకు, ఇది ఆ ఇన్‌కమింగ్ లైట్ వేవ్ యొక్క బలానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
కాబట్టి కాంతి ఎంత బలంగా ఉంటే అంత డోలనాలు పెరుగుతాయి.
ఇది ఛార్జ్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, ఇది మళ్లీ అర్ధమే.
మరియు విషయం యొక్క నిజమైన హృదయం ఇక్కడ హారంలో కూర్చున్నది,
ప్రతిధ్వనించే పౌనఃపున్యం యొక్క వర్గానికి మరియు కాంతి పౌనఃపున్యం యొక్క వర్గానికి
మధ్య వ్యత్యాసం.
మరియు కొద్దిగా అంతర్ దృష్టిని నిర్మించడానికి, ఇన్‌కమింగ్ లైట్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ ఈ
ఓసిలేటర్ యొక్క ప్రతిధ్వని ఫ్రీక్వెన్సీకి చాలా దగ్గరగా ఉంటే ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించండి.
ఇది పిల్లవాడిని స్వింగ్‌పైకి నెట్టే సాధారణ పరిస్థితికి సారూప్యంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ మీ శక్తి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ స్వింగ్ ఏమి చేయాలనుకుంటున్నదో దానికి చాలా దగ్గరగా
ఉంటుంది.
ఈ సందర్భంలో, అనుకరణను అమలు చేయడం ద్వారా, ఆ కణం యొక్క డోలనాలు ఎలా పెరుగుతాయో
మరియు పెరుగుతాయి మరియు పెరుగుతాయో గమనించండి, కాలక్రమేణా చాలా పెద్దదిగా మారుతుంది.
మీలో కొందరికి లండన్‌లోని మిలీనియం బ్రిడ్జ్ యొక్క ప్రసిద్ధ ఉదాహరణ తెలిసి ఉండవచ్చు,
ఇక్కడ దాని ప్రారంభ రోజు ఇంజనీర్లు ఊహించిన దాని కంటే ఎక్కువ డోలనం చేయడం ప్రారంభించింది.
మరియు ఏమి జరుగుతోందంటే, గుంపు యొక్క దశల ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రతిధ్వనించే ఫ్రీక్వెన్సీతో
చాలా దగ్గరగా వరుసలో ఉంది, దీని వలన ఈ ఆందోళనకరమైన అధిక వ్యాప్తి ఏర్పడింది.
దీనికి విరుద్ధంగా, కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ, ωL,
ప్రతిధ్వని పౌనఃపున్యం కంటే చాలా తక్కువగా ఉంటే అనుకరణలో ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి.
ఈ నిర్దిష్ట అనుకరణ కోసం విషయాలు పూర్తి స్వింగ్‌లోకి రావడానికి కొంత సమయం పడుతుంది,
చివరికి అది చక్కటి సైనూసోయిడల్ చలనాన్ని కనుగొంటుంది,
కానీ ఆ కదలిక యొక్క వ్యాప్తి పోల్చి చూస్తే చాలా నిరాడంబరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మన సమీకరణం మనకు చెప్పేది ఏమిటంటే, ఆ పౌనఃపున్యాల మధ్య వ్యత్యాసం పెద్దది,
ఆపై హారం పెద్దది, కాబట్టి ఆ ఛార్జ్‌కు మొత్తం విగ్ల్ చిన్నది.
మరలా, ఇది మీరు నా మేనకోడలుతో ఉన్న ఫుటేజీలో చూడవచ్చు.
నేను స్వింగ్ చేయాలనుకుంటున్న దానికంటే చాలా భిన్నమైన ఫ్రీక్వెన్సీతో
ఫోర్స్‌ని వర్తింపజేస్తున్నందున, ఆమె నా ఫోర్స్ ఉన్న అదే ఫ్రీక్వెన్సీలో డోలనం చేస్తుంది,
కానీ ఆమె సాపేక్షంగా తక్కువ వ్యాప్తితో వెళుతోంది.
వెనుకకు అడుగు వేస్తే, దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు గాజు వంటి పదార్థంలోకి కాంతిని
ప్రకాశింపజేసినప్పుడు, అది ఆ పదార్థం యొక్క ఛార్జీలలో కదలికలను ప్రేరేపించడమే కాదు,
ఆ విగ్ల్స్ యొక్క నిర్దిష్ట పరిమాణం కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ హారం పదం యొక్క పరిణామం.
మరియు అవి ఎంత ఎక్కువగా కదిలితే, ఆ పొర వల్ల కలిగే ఈ రెండవ ఆర్డర్ వేవ్ యొక్క
పరిమాణం పెద్దది, ఇది మొత్తం వేవ్ యొక్క దశకు పెద్ద మార్పును కలిగిస్తుంది.
దశకు చాలా భిన్నమైన మార్పులు కాంతికి ఈ స్పష్టమైన మందగమనానికి కారణమవుతాయి కాబట్టి,
అది నెమ్మదిగా చేసే మొత్తం అంతిమంగా కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రిజమ్‌లు పనిచేయడానికి అసలు కారణం అదే.
మీరు నడిచే హార్మోనిక్ ఓసిలేటర్‌కు దిగే వరకు మీరు కాంతి విభజనను నిజంగా వివరించలేరు.
ఇప్పుడు, నేను అనేక వివరాలను వదిలివేసాను, మరియు ఇందులో చాలా వరకు ఆధారపడిన ఫేన్‌మాన్
ఉపన్యాసాలను పరిశీలించమని ఆసక్తిగల వీక్షకులను నేను మళ్ళీ ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
పేర్కొనకూడని ఒక చిన్న నేరపూరితమైన ఒక ముఖ్యమైన వివరాలు ఏమిటంటే,
ఈ లీనియర్ రీస్టోరింగ్ ఫోర్స్‌తో మన ఛార్జ్‌ని కొద్దిగా హార్మోనిక్ ఓసిలేటర్‌గా
మోడల్ చేస్తున్నప్పుడు, నిజంగా ఆ ఛార్జ్ యొక్క వేగంపై ఆధారపడి ఉండే పదం కూడా ఉండాలి.
మీరు దీనిని ఒక రకమైన డ్రాగ్ ఫోర్స్‌గా భావించవచ్చు.
ఈ పదం ఇన్కమింగ్ లైట్ వేవ్ నుండి వచ్చే శక్తి పదార్థం ద్వారా గ్రహించబడుతుంది.
అది లేకుండా, ఈ మొత్తం వివరణ కాంతి ఎల్లప్పుడూ గాజు మరియు నీరు మాత్రమే కాకుండా
ప్రతి పదార్థం గుండా వెళుతుందని సూచిస్తుంది, మీరు చుట్టూ చూడటం ద్వారా చెప్పగలిగినట్లుగా,
కాంతి ఎక్కువగా ప్రతిబింబించే మరియు గ్రహించబడే అన్ని రకాల పదార్థాలు ఉన్నాయి.
నేను ప్రారంభంలో పేర్కొన్నట్లుగా, పాట్రియన్‌లోని వ్యక్తులకు వక్రీభవన సూచిక
గురించి అనేక ప్రశ్నలు ఉన్నాయి, ఇది ఒకటి కంటే తక్కువ ఎలా ఉంటుంది మరియు ఎందుకు
నెమ్మదించడం వంగడాన్ని సూచిస్తుంది, కాబట్టి నేను ఆ ప్రశ్నలకు కొన్నింటికి
సమాధానమిస్తూ అనుబంధ వీడియోను తయారు చేసాను. కేవలం కొన్ని రోజుల్లో ప్రచురించబడింది.
ఈలోగా, లుకింగ్ గ్లాస్ యూనివర్స్ ఛానెల్‌కు చెందిన నా స్నేహితురాలు మిథెనా కేవలం
ఒక మాధ్యమంలో కాంతి మందగించాలా అనే సంబంధిత కానీ ఖచ్చితంగా విభిన్నమైన ప్రశ్నపై
ఒక జత వీడియోలను విడుదల చేసింది, స్వచ్ఛమైన స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్ యొక్క చిహ్నాలను
అనుసరించడం అనే అర్థంలో కాదు. ఒక స్థిరమైన స్థితిలో,
కానీ ఆ మాధ్యమం ద్వారా సమాచారాన్ని పంపడానికి ప్రయత్నిస్తున్న అర్థంలో,
ఒక చిన్న వేవ్ ప్యాకెట్‌లాగా.
ఈ అంశం గురించి ఆమెతో జరిగిన అనేక సంభాషణలకు నేను ఖచ్చితంగా ఈ వీడియో ఉనికికి
రుణపడి ఉంటాను మరియు ఇక్కడి వీక్షకులు ఖచ్చితంగా రెండవదాన్ని చూసి ఆనందిస్తారు.
చెప్పాలంటే, కొంతమంది సహకారులు మరియు నేను ఈ నోట్‌బుక్‌ని చాలా మంది వీక్షకులు ఆనందిస్తారని
నేను భావిస్తున్నాను మరియు ఇది సెలవుదినం కాబట్టి ఇది త్వరగా ప్రస్తావించదగినదిగా
అనిపించింది.
ఆవరణ ఏమిటంటే, ప్రతి పేజీలో గణితానికి సంబంధించిన ఒక కోట్ ఉంటుంది మరియు నేను
వాటన్నింటిని క్యూరేట్ చేయడంలో చాలా ఆనందించాను,
కొన్ని వాస్తవిక ఆలోచనలను రేకెత్తించే ఆలోచనను తెలియజేసే కోట్‌లకు నన్ను పరిమితం
చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించాను.
ఆపై కంటెంట్‌ను పక్కన పెడితే, నేను ప్రాథమికంగా నోట్‌బుక్‌ని తయారు చేసాను,
నోట్స్ తీసుకోవడంలో నేను చాలా ఆనందించాను, ఇది రేఖాచిత్రాలకు ఉపయోగపడే చాలా మందమైన
గ్రిడ్‌లైన్‌లతో సులభంగా పోర్టబుల్ అవుతుంది, అయితే ఈ చక్కటి మృదువైన ఫాక్స్ లెదర్‌తో
కట్టుబడి ఉంటుంది.
అది మీ సందులో ఉన్నట్లు అనిపిస్తే, మీరు వాటిని చాలా ఇతర
గణిత వస్తువుల పక్కన ఉన్న 3blue1brown స్టోర్‌లో కనుగొనవచ్చు.