Hari ini saya ingin bercerita tentang matematika yang dikenal sebagai dinamika holomorfik.
Ini adalah bidang yang mempelajari hal-hal seperti himpunan Mandelbrot,
dan sebenarnya salah satu tujuan utama saya hari ini adalah menunjukkan
kepada Anda bagaimana bentuk ikonik ini, gambaran matematika,
muncul dengan cara yang lebih umum daripada definisi awal yang mungkin disarankan.
Sekarang bidang ini juga terkait erat dengan apa yang kita bicarakan di video sebelumnya,
dengan fraktal Newton, dan tujuan kami yang lain menjelang akhir video ini adalah
membantu menyelesaikan beberapa hal yang belum terselesaikan yang kita miliki di sana.
Jadi pertama-tama, kata holomorfik ini mungkin tampak sedikit aneh.
Ini mengacu pada fungsi yang memiliki masukan bilangan kompleks dan
keluaran bilangan kompleks, dan yang juga dapat Anda ambil turunannya.
Pada dasarnya yang dimaksud dengan turunan dalam konteks ini adalah ketika
Anda memperbesar bagaimana fungsi tersebut berperilaku di dekat suatu titik tertentu,
terhadap titik tersebut dan tetangganya, secara kasar terlihat seperti
penskalaan dan rotasi, seperti perkalian dengan konstanta kompleks.
Kita akan membicarakannya lebih lanjut sebentar lagi,
tapi untuk sekarang ketahuilah bahwa ini mencakup sebagian besar fungsi biasa
yang dapat Anda tuliskan, hal-hal seperti polinomial, eksponensial,
fungsi trigonometri, dan sebagainya.
Dinamika yang relevan dalam judul di sini berasal dari menanyakan apa yang terjadi
ketika Anda berulang kali menerapkan salah satu fungsi ini berulang kali,
dalam arti mengevaluasi beberapa masukan, kemudian mengevaluasi fungsi yang sama pada
apa pun yang baru saja Anda keluarkan, dan kemudian melakukannya lagi ,
dan lagi dan lagi dan lagi.
Terkadang pola titik-titik yang muncul dari sini terjebak dalam suatu siklus.
Di lain waktu, urutannya hanya akan mendekati suatu titik batas.
Atau mungkin deret tersebut menjadi semakin besar dan terbang hingga tak terhingga,
yang juga dianggap oleh para ahli matematika sebagai mendekati titik batas,
hanya titik di tak terhingga.
Dan di lain waktu mereka tetap tidak mempunyai pola sama sekali, dan berperilaku kacau.
Yang mengejutkan adalah bahwa untuk semua jenis fungsi yang mungkin Anda tulis,
saat Anda mencoba melakukan sesuatu untuk memvisualisasikan kapan berbagai kemungkinan
perilaku ini muncul, sering kali hasilnya adalah pola fraktal yang sangat rumit.
Anda yang menonton video terakhir sudah melihat salah satu contoh bagusnya.
Ada algoritma yang disebut metode Newton, yang menemukan akar dari beberapa polinomial p,
dan cara kerjanya adalah dengan berulang kali mengulangi ekspresi x dikurangi
p dari x dibagi dengan p prima dari x, p prima menjadi turunannya.
Ketika nilai benih awal Anda berada di sekitar akar polinomial tersebut,
yaitu nilai di mana p dari x sama dengan nol, prosedur ini menghasilkan
urutan nilai yang dengan cepat menyatu ke akar tersebut.
Inilah yang menjadikannya algoritma yang berguna dalam praktiknya.
Namun kemudian kami mencoba melakukan hal ini dalam bidang kompleks,
melihat pada banyak kemungkinan nilai benih dan menanyakan pada akar mana
dalam bidang kompleks masing-masing nilai benih tersebut mungkin akan berakhir.
Kemudian kami mengasosiasikan sebuah warna dengan masing-masing akar,
dan kemudian mewarnai setiap piksel pada bidang tersebut berdasarkan
pada akar mana nilai benih yang dimulai dari piksel tersebut akan mendarat.
Hasil yang kami dapatkan adalah beberapa gambar yang sangat rumit,
dengan batas fraktal kasar di antara warnanya.
Sekarang dalam contoh ini, jika Anda melihat fungsi yang sedang kita iterasi,
katakanlah untuk beberapa pilihan polinomial tertentu,
seperti z pangkat tiga dikurangi satu, Anda dapat menulis ulang seluruh
ekspresi agar terlihat seperti satu polinomial dibagi dengan polinomial lainnya.
Para matematikawan menyebut fungsi-fungsi semacam ini sebagai fungsi rasional.
Dan jika Anda lupa fakta bahwa ini muncul dari metode Newton,
Anda dapat bertanya secara wajar apa yang terjadi jika Anda mengulangi fungsi
rasional lainnya.
Faktanya, inilah yang dilakukan ahli matematika Pierre Fatou
dan Gaston Julia pada tahun-tahun setelah Perang Dunia I.
Dan mereka membangun sebuah teori yang sangat kaya tentang apa yang terjadi ketika Anda
mengulangi fungsi-fungsi rasional ini, yang sangat mengesankan mengingat mereka tidak
memiliki komputer untuk memvisualisasikan semua ini dengan cara yang Anda dan saya bisa.
Ingat kedua nama itu, akan muncul nanti.
Sejauh ini, contoh paling populer dari fungsi rasional yang mungkin Anda
pelajari seperti ini, dan fraktal yang dihasilkannya,
adalah salah satu fungsi paling sederhana, z kuadrat ditambah c,
di mana c adalah suatu konstanta.
Saya kira ini setidaknya familiar bagi sebagian besar dari Anda,
tetapi tidak ada salahnya untuk segera merangkum ceritanya di sini,
karena ini dapat membantu menyiapkan panggung untuk apa yang akan terjadi selanjutnya.
Untuk game ini, kita akan menganggap c sebagai nilai yang dapat diubah,
dan akan terlihat sebagai titik kuning yang dapat dipindahkan.
Untuk proses iteratif sebenarnya, kita akan selalu
memulai dengan nilai awal z sama dengan nol.
Jadi setelah mengulangi fungsi ini sekali, melakukan z kuadrat ditambah c,
Anda mendapatkan c.
Jika Anda mengulangi untuk kedua kalinya, memasukkan nilai tersebut ke fungsi,
Anda mendapatkan c kuadrat ditambah c.
Dan saat saya mengubah nilai c di sini, Anda dapat
melihat bagaimana nilai kedua bergerak seiring.
Lalu kita bisa memasukkan nilai kedua untuk mendapatkan z3,
dan nilai ketiga untuk mendapatkan z4, dan melanjutkan seperti ini,
memvisualisasikan rantai nilai kita.
Jadi jika saya terus melakukan ini berkali-kali untuk banyak nilai pertama,
untuk beberapa pilihan c, proses ini tetap terbatas.
Anda masih dapat melihat semuanya di layar.
Dan pada saat lain, ia terlihat seperti meledak,
dan Anda dapat menunjukkan bahwa jika ia menjadi sebesar dua,
ia akan meledak hingga tak terhingga.
Jika Anda mewarnai titik-titik pada bidang yang dibatasinya dengan warna hitam,
dan Anda menetapkan beberapa gradien warna lain ke nilai divergen berdasarkan
seberapa cepat prosesnya hingga tak terhingga,
Anda akan mendapatkan salah satu gambar paling ikonik di seluruh matematika,
himpunan Mandelbrot.
Omong-omong, visualisasi titik dan tongkat interaktif dari lintasan ini
sangat terinspirasi oleh ilustrasi Ben Spark dan video Numberphile yang
dia buat tentang set Mandelbrot, yang bagus sekali, Anda harus menontonnya.
Sejujurnya menurut saya terlalu menyenangkan untuk tidak diterapkan kembali di sini.
Saya juga sangat merekomendasikan artikel interaktif tentang ako.
jaringan tentang semua hal ini untuk siapa pun di
antara Anda yang belum merasa senang membacanya.
Hal yang menarik dari ilustrasi Ben Spark adalah bagaimana ilustrasi tersebut menerangi
apa yang sebenarnya diwakili oleh setiap bagian berbeda dari rangkaian Mandelbrot.
Bagian cardioid terbesar ini memuat nilai c sehingga
proses akhirnya menyatu hingga batas tertentu.
Lingkaran besar di sebelah kiri mewakili nilai-nilai dimana proses terjebak dalam
siklus antara dua nilai, dan kemudian lingkaran atas dan bawah menunjukkan
nilai-nilai di mana proses terjebak dalam siklus tiga nilai, dan seterusnya seperti ini.
Masing-masing pulau kecil ini memiliki arti tersendiri.
Perhatikan juga bahwa ada perbedaan penting antara bagaimana
himpunan Mandelbrot ini dan fraktal Newton yang kita lihat sebelumnya dikonstruksi,
lebih dari sekedar fungsi dasar yang berbeda.
Untuk himpunan Mandelbrot kami memiliki nilai benih yang konsisten z sama dengan nol,
tetapi hal yang kami sesuaikan adalah parameter c, yang mengubah fungsi itu sendiri.
Jadi apa yang Anda lihat adalah apa yang kita sebut sebagai ruang parameter.
Namun dengan fraktal Newton, kita memiliki satu fungsi yang tidak berubah,
namun yang kita kaitkan dengan setiap piksel adalah nilai awal yang berbeda untuk proses
tersebut.
Tentu saja kita dapat memainkan permainan yang sama dengan peta z kuadrat ditambah c,
kita dapat menetapkan c pada suatu konstanta, dan kemudian membiarkan
piksel mewakili kemungkinan nilai awal z yang berbeda.
Jadi, meskipun setiap piksel dari himpunan Mandelbrot berhubungan dengan fungsi unik,
gambar di sebelah kanan masing-masing hanya berhubungan dengan satu fungsi.
Saat kita mengubah parameter c, itu mengubah keseluruhan gambar di sebelah kanan.
Dan sekali lagi untuk memperjelas, aturan yang diterapkan adalah kita
memberi warna piksel hitam jika prosesnya tetap dibatasi,
dan kemudian menerapkan semacam gradien pada piksel yang menyimpang hingga
tak terhingga berdasarkan seberapa cepat piksel tersebut menyimpang hingga tak terhingga.
Pada prinsipnya, dan agak membingungkan untuk dipikirkan,
ada ruang empat dimensi dari semua kombinasi c dan z yang tidak ada,
dan apa yang kita lakukan di sini adalah melihat melalui irisan dua dimensi individual
dari hal yang tak terbayangkan itu. pola.
Anda akan sering mendengar atau membaca gambar di sebelah kanan yang disebut sebagai
himpunan Julia atau fraktal Julia, dan ketika saya pertama kali mempelajari semua hal
ini, saya akui bahwa saya agak salah paham bahwa inilah istilahnya.
Set Julia mengacu pada, khususnya casing z kuadrat plus c,
dan terlebih lagi mengacu pada wilayah hitam di bagian dalam.
Namun istilah Julia set memiliki definisi yang jauh lebih umum,
dan ini hanya merujuk pada batas-batas wilayah tersebut, bukan interiornya.
Untuk menyiapkan landasan bagi definisi yang lebih spesifik,
dan juga membuat kemajuan menuju tujuan pertama yang saya sebutkan di awal,
ada baiknya melangkah mundur dan membayangkan diri Anda sebagai seorang ahli matematika
saat ini, menemukan semua ini.
Apa yang sebenarnya akan Anda lakukan untuk membangun teori seputar hal ini?
Melihat gambar-gambar cantik memang suatu hal,
tetapi pertanyaan macam apa yang akan Anda ajukan jika Anda benar-benar
ingin memahami semuanya?
Secara umum, jika Anda ingin memahami sesuatu yang rumit,
cara yang baik untuk memulainya adalah dengan menanyakan apakah ada bagian
dari sistem yang memiliki perilaku sederhana, sebaiknya perilaku yang paling sederhana,
dan dalam contoh kita, hal itu mungkin berarti menanyakan kapan hal tersebut terjadi.
proses hanya diam di tempatnya, artinya f dari z sama dengan z.
Itu adalah rangkaian dinamika yang cukup membosankan, saya rasa Anda akan setuju.
Kita menyebut nilai dengan properti ini sebagai titik tetap dari fungsi tersebut.
Dalam kasus fungsi-fungsi yang timbul dari metode Newton,
secara desain fungsi-fungsi tersebut memiliki titik tetap pada akar-akar
polinomial yang relevan.
Anda dapat memverifikasi sendiri, jika p dari z sama dengan nol,
maka seluruh ekspresi sama dengan z.
Itulah yang dimaksud dengan titik tetap.
Jika Anda suka berolahraga, Anda mungkin ingin berhenti sejenak dan menghitung
titik tetap dari fungsi himpunan Mandelbrot ini, z kuadrat ditambah c.
Secara lebih umum, setiap fungsi rasional akan selalu memiliki titik tetap,
karena menanyakan kapan ekspresi ini sama dengan z selalu dapat disusun ulang dengan
mencari akar dari beberapa ekspresi polinomial, dan dari teorema dasar aljabar,
fungsi ini harus memiliki solusi, biasanya solusi sebanyak jumlah tingkat tertinggi
dalam ekspresi ini.
Kebetulan, ini berarti Anda juga dapat menemukan titik-titik tetap tersebut
menggunakan metode Newton, mungkin itu agak terlalu meta bagi kami saat ini.
Sekarang menanyakan tentang titik tetap mungkin mudah,
namun gagasan utama untuk memahami dinamika penuh, dan diagram yang kita lihat,
adalah memahami stabilitas.
Kita mengatakan bahwa sebuah titik tetap akan tarik menarik jika titik-titik terdekatnya
cenderung tertarik ke arahnya, dan akan menolak jika titik-titik tersebut didorong
menjauh.
Dan ini adalah sesuatu yang sebenarnya dapat Anda hitung,
secara eksplisit, menggunakan turunan fungsinya.
Secara simbolis, saat Anda mengambil turunan dari fungsi kompleks,
hasilnya akan terlihat sama persis dengan fungsi nyata,
meskipun z kuadrat memiliki turunan 2 kali z.
Namun secara geometris, ada cara yang sangat bagus untuk menafsirkan maknanya.
Misalnya, pada masukan 1, turunan dari fungsi khusus ini bernilai 2,
dan hal ini berarti jika Anda melihat lingkungan yang sangat kecil di sekitar masukan
tersebut, dan mengikuti apa yang terjadi pada semua titik dalam masukan tersebut.
lingkungan saat Anda menerapkan fungsinya, dalam hal ini z kuadrat,
maka tampak seperti Anda mengalikannya dengan 2.
Inilah yang dimaksud dengan turunan dari 2.
Untuk mengambil contoh lain, mari kita lihat masukan i.
Kita tahu bahwa fungsi ini memindahkan input tersebut ke nilai negatif 1, yaitu i kuadrat.
Namun informasi tambahan bahwa turunannya pada nilai ini adalah 2 kali
i memberi kita gambaran tambahan bahwa ketika Anda memperbesar titik tersebut,
dan Anda melihat aksi fungsi pada lingkungan kecil ini,
hasilnya tampak seperti perkalian dengan 2i, yang mana dalam hal ini
dikatakan seperti rotasi 90 derajat yang dikombinasikan dengan pemuaian sebanyak 2 kali.
Untuk keperluan analisis kestabilan, satu-satunya hal yang kita pedulikan di
sini adalah faktor tumbuh dan menyusut, bagian rotasi tidak menjadi masalah.
Jadi, jika Anda menghitung turunan suatu fungsi pada titik tetapnya,
dan nilai absolut dari hasil ini kurang dari 1,
hal ini memberi tahu Anda bahwa titik tetap tersebut tarik menarik,
bahwa titik-titik terdekat cenderung mendekat ke arahnya.
Jika turunan tersebut memiliki nilai absolut lebih besar dari 1,
maka ini menunjukkan bahwa titik tetapnya menolak, dan mendorong tetangganya menjauh.
Misalnya, jika Anda menghitung turunan dari ekspresi peta Newton,
dan menyederhanakan beberapa hal, inilah hasil yang akan Anda peroleh.
Jadi jika z adalah sebuah titik tetap, yang dalam konteks ini berarti merupakan salah
satu akar polinomial p, turunannya tidak hanya lebih kecil dari 1,
tetapi juga sama dengan 0.
Kadang-kadang titik ini disebut titik tetap yang sangat menarik,
karena ini berarti bahwa lingkungan di sekitar titik tersebut tidak hanya menyusut,
namun juga menyusut banyak.
Dan sekali lagi, ini memang disengaja, karena tujuan metode Newton
adalah menghasilkan iterasi yang mengarah ke akar secepat mungkin.
Berdasarkan contoh z kuadrat ditambah c, jika Anda melakukan latihan
pertama untuk menemukan titik tetapnya, langkah selanjutnya adalah bertanya,
kapan setidaknya salah satu titik tetap tersebut menarik?
Untuk nilai c berapakah hal ini benar?
Lalu, jika tantangannya belum cukup, coba gunakan hasil yang Anda temukan untuk
menunjukkan bahwa kondisi ini sesuai dengan bentuk cardioid utama himpunan Mandelbrot.
Ini adalah sesuatu yang dapat Anda hitung secara eksplisit, ini cukup keren.
Langkah wajar berikutnya adalah bertanya tentang siklus,
dan di sinilah segalanya mulai menjadi menarik.
Jika f dari z bukan z, melainkan nilai lain, dan kemudian nilai tersebut kembali ke z,
berarti Anda telah jatuh ke dalam siklus dua.
Anda dapat secara eksplisit menemukan dua siklus ini dengan mengevaluasi f dari f dari z,
dan kemudian menyetelnya sama dengan z.
Misalnya, dengan peta z kuadrat ditambah c, f dari
f dari z diperluas hingga terlihat seperti ini.
Agak berantakan, tapi tahukah Anda, itu tidak terlalu buruk.
Hal utama yang perlu disoroti adalah bahwa hal ini
bermuara pada penyelesaian persamaan derajat empat.
Namun perlu diperhatikan bahwa titik-titik tetap juga akan menjadi solusi persamaan ini,
jadi secara teknis kedua siklus tersebut adalah solusi untuk persamaan
ini dikurangi solusi persamaan titik tetap awal.
Demikian pula, Anda dapat menggunakan ide yang sama untuk
mencari n siklus dengan menyusun f dengan n waktu yang berbeda.
Ekspresi eksplisit yang akan Anda dapatkan dengan cepat menjadi sangat berantakan,
namun tetap menjelaskan untuk menanyakan berapa banyak siklus yang
Anda harapkan berdasarkan proses hipotetis ini.
Jika kita tetap menggunakan contoh sederhana z kuadrat ditambah c,
saat Anda menyusunnya dengan dirinya sendiri, Anda akan mendapatkan polinomial
dengan derajat empat, dan kemudian satu dengan derajat delapan, dan kemudian derajat 16,
dan seterusnya dan seterusnya, tumbuh secara eksponensial urutan polinomialnya.
Jadi pada prinsipnya, jika saya bertanya kepada Anda ada berapa siklus dengan
periode satu juta, Anda akan tahu bahwa itu setara dengan menyelesaikan
persamaan polinomial yang benar-benar gila dengan derajat dua banding satu juta.
Jadi sekali lagi, teorema dasar aljabar, Anda akan menemukan sesuatu pada orde
dua hingga satu juta titik pada bidang kompleks, yang berputar persis seperti ini.
Dan secara lebih umum, untuk peta rasional apa pun,
Anda selalu dapat menemukan nilai yang perilakunya termasuk dalam siklus dengan periode n.
Ini pada akhirnya bermuara pada penyelesaian beberapa
ekspresi polinomial yang mungkin gila.
Dan seperti contoh ini, jumlah titik periodik
tersebut akan bertambah secara eksponensial dengan n.
Saya tidak benar-benar membicarakan hal ini di video terakhir tentang fraktal Newton,
namun agak aneh untuk berpikir bahwa ada banyak sekali titik yang
termasuk dalam suatu siklus bahkan untuk proses seperti ini.
Namun pada hampir semua kasus, titik-titik ini berada di perbatasan antara
wilayah berwarna tersebut, dan dalam praktiknya titik-titik tersebut tidak
muncul karena kemungkinan mendarat di salah satu wilayah tersebut adalah nol.
Yang penting untuk benar-benar masuk ke dalam salah satu siklus ini adalah
jika salah satu siklusnya tarik-menarik, dalam arti bahwa lingkungan titik-titik
di sekitar nilai dari siklus itu akan cenderung tertarik ke arah siklus itu.
Pertanyaan yang sangat relevan bagi seseorang yang tertarik dengan metode
numerik adalah apakah proses peta Newton ini pernah memiliki siklus
tarik-menarik atau tidak, karena jika ada, berarti kemungkinan besar tebakan
awal Anda terjebak dalam siklus tersebut dan tidak pernah ditemukan. sebuah akar.
Jawabannya di sini sebenarnya ya.
Lebih jelasnya, jika Anda mencoba mencari akar-akar dari z pangkat tiga
dikurangi 2z ditambah 2, dan Anda menggunakan metode Newton,
perhatikan apa yang terjadi pada cluster kecil yang dimulai dari sekitar nilai nol.
Itu seperti memantul ke depan dan ke belakang.
Dan baiklah, dalam hal ini cluster yang kita mulai agak terlalu besar,
sehingga beberapa titik terluarnya terciprat.
Namun inilah tampilannya jika kita memulai dengan cluster yang lebih kecil.
Perhatikan bagaimana semua poin benar-benar menyusut menuju siklus antara nol dan satu.
Kecil kemungkinannya Anda akan melakukan ini dengan benih acak,
tetapi hal ini pasti mungkin terjadi.
Latihan yang dapat Anda lakukan untuk memverifikasi bahwa siklus seperti ini menarik,
adalah dengan menghitung turunan dari f dari f dari z,
dan Anda memeriksa bahwa pada input nol, turunan ini memiliki besaran kurang dari satu.
Hal yang sedikit mengejutkan saya adalah apa yang terjadi ketika Anda mencoba
memvisualisasikan polinomial kubik mana yang memiliki siklus tarik-menarik.
Mudah-mudahan jika metode Newton mampu menemukan akar,
siklus tarik-menarik tersebut akan jarang terjadi.
Pertama-tama, untuk lebih memvisualisasikan satu contoh yang sedang kita lihat,
kita dapat menggambar fraktal yang sama dengan yang kita miliki sebelumnya,
mewarnai setiap titik berdasarkan pada akar mana nilai benih yang dimulai pada titik
tersebut cenderung.
Namun kali ini kita akan memiliki kondisi tambahan berupa titik
pewarnaan yang mengatakan bahwa jika nilai benih tidak pernah cukup
dekat dengan akar sama sekali, kita akan mewarnai pikselnya menjadi hitam.
Perhatikan jika saya mengubah akarnya, artinya kita mencoba polinomial
kubik yang berbeda, sebenarnya sangat sulit menemukan tempat untuk
meletakkannya sehingga kita melihat piksel hitam sama sekali.
Saya bisa menemukan sweet spot kecil ini di sini, tapi yang pasti jarang.
Sekarang yang saya inginkan adalah semacam cara untuk memvisualisasikan
setiap kemungkinan polinomial kubik sekaligus dengan satu gambar sedemikian
rupa sehingga menunjukkan mana yang memiliki siklus tarik-menarik.
Untungnya ternyata ada cara yang sangat sederhana untuk menguji apakah
salah satu polinomial ini memiliki siklus tarik menarik atau tidak.
Yang harus Anda lakukan adalah melihat nilai benih yang berada di rata-rata ketiga akar,
pusat massa di sini.
Ternyata hal ini sama sekali tidak jelas, jika ada siklus tarik-menarik Anda bisa
menjamin bahwa nilai benih ini akan masuk ke dalam siklus tarik-menarik tersebut.
Dengan kata lain, jika ada titik hitam, ini adalah salah satunya.
Jika Anda ingin tahu dari mana fakta ajaib ini berasal,
itu berasal dari teorema teman baik kita Fatou.
Dia menunjukkan bahwa jika salah satu dari peta rasional ini memiliki siklus
tarik-menarik, Anda dapat melihat nilai-nilai yang turunan dari fungsi iterasi Anda sama
dengan nol, dan setidaknya salah satu dari nilai tersebut harus termasuk dalam siklus
tersebut.
Ini mungkin tampak seperti fakta yang aneh, namun intuisi yang longgar adalah
bahwa jika sebuah siklus akan menarik, setidaknya salah satu nilainya harus
memiliki turunan yang sangat kecil, dari situlah penyusutan akan terjadi.
Dan ini berarti bahwa nilai dalam siklus tersebut berada di dekat suatu
titik di mana turunannya tidak hanya kecil tetapi juga sama dengan nol,
dan titik tersebut akhirnya menjadi cukup dekat untuk tersedot ke dalam siklus.
Fakta ini juga membenarkan mengapa dengan himpunan Mandelbrot,
di mana kita hanya menggunakan satu nilai benih z sama dengan nol,
itu masih cukup untuk memberi kita gambaran yang sangat lengkap dan menarik.
Jika ada siklus stabil yang dapat ditemukan, nilai benih tersebut pasti akan menemukannya.
Saya merasa mungkin saya memberikan terlalu banyak pekerjaan rumah dan latihan hari ini,
namun jika Anda menyukainya, hal menyenangkan lainnya adalah dengan melihat kembali
ekspresi turunan yang kami temukan dengan fungsi yang muncul dari metode Newton,
dan gunakan teorema Fatou yang luar biasa ini untuk menunjukkan fakta ajaib kita
tentang polinomial kubik, bahwa cukup dengan memeriksa titik tengah akar saja.
Sejujurnya, semua itu adalah detail yang tidak perlu Anda khawatirkan.
Hasilnya adalah kita dapat melakukan pengujian apakah salah satu polinomial ini
mempunyai siklus tarik menarik atau tidak dengan melihat satu titik saja, tidak semuanya.
Dan karena itu, kita dapat menghasilkan diagram yang sangat keren.
Cara kerjanya adalah dengan memperbaiki dua akar pada tempatnya,
misalkan menempatkan keduanya pada z sama dengan satu negatif dan z sama dengan
satu positif, lalu kita akan memindahkan akar ketiga tersebut, yang saya sebut lambda.
Ingat, ciri utama yang kita cari adalah titik di pusat massa berwarna hitam.
Jadi yang akan saya lakukan adalah menggambar diagram kedua di sebelah kanan
di mana setiap piksel berhubungan dengan satu kemungkinan pilihan lambda.
Yang akan kita lakukan adalah mewarnai piksel tersebut
berdasarkan warna titik tengah ketiga akar tersebut.
Jika ini terasa sedikit membingungkan, tidak apa-apa,
ada banyak lapisan yang berperan di sini.
Ingat saja, setiap piksel di sebelah kanan berhubungan dengan
polinomial unik yang ditentukan oleh parameter lambda ini.
Bahkan, Anda mungkin menyebutnya sebagai ruang parameter.
Kedengarannya familier?
Titik-titik dalam ruang parameter ini diwarnai hitam jika, dan hanya jika,
proses metode Newton untuk polinomial yang bersesuaian menghasilkan siklus tarik-menarik.
Sekali lagi, jangan khawatir jika perlu sedikit waktu untuk mencernanya.
Sekilas, mungkin tidak terlihat ada titik hitam sama sekali pada diagram ini,
dan ini adalah kabar baik.
Artinya, dalam banyak kasus, metode Newton tidak akan terjebak dalam siklus seperti ini.
Tapi, dan saya pikir saya sudah cukup melihat pratinjaunya sehingga Anda
tahu persis ke mana arahnya, jika kita memperbesar kita dapat menemukan wilayah hitam,
dan wilayah hitam itu terlihat persis seperti kumpulan Mandelbrot.
Sekali lagi, mengajukan pertanyaan di mana kita mengubah parameter untuk salah
satu fungsi ini akan menghasilkan bentuk cardioid dan gelembung yang ikonik.
Hasilnya adalah bentuk ini tidak spesifik pada
contoh z kuadrat plus c seperti yang Anda bayangkan.
Tampaknya berkaitan dengan sesuatu yang lebih umum dan
universal tentang ruang parameter dengan proses seperti ini.
Namun, satu pertanyaan mendesak adalah mengapa kita mendapatkan fraktal.
Dalam video terakhir saya berbicara tentang bagaimana diagram metode Newton memiliki
sifat yang sangat aneh dimana jika Anda menggambar sebuah lingkaran kecil di sekitar
batas daerah berwarna, lingkaran itu harus mencakup semua warna yang tersedia dari gambar.
Dan hal ini berlaku secara lebih umum untuk peta rasional mana pun.
Jika Anda menetapkan warna ke wilayah berdasarkan titik perilaku pembatasnya,
seperti titik batas mana, atau siklus batas mana, atau cenderung tak terhingga,
maka lingkaran kecil yang Anda gambar berisi titik-titik yang hanya memiliki
salah satu perilaku pembatas tersebut. , atau berisi poin dengan semuanya.
Tidak pernah ada apa pun di antara keduanya.
Jadi jika terdapat setidaknya tiga warna, sifat ini menyiratkan bahwa batas
kita tidak akan pernah mulus, karena di sepanjang segmen halus Anda dapat
menggambar lingkaran yang cukup kecil yang hanya menyentuh dua warna, tidak semuanya.
Dan secara empiris, inilah yang kami lihat, tidak peduli seberapa
jauh Anda memperbesar batas-batas ini, batas-batas ini selalu kasar.
Dan lebih jauh lagi, Anda mungkin memperhatikan bahwa saat kami memperbesar,
Anda selalu dapat melihat semua warna yang tersedia di dalam bingkai.
Ini tidak menjelaskan batasan kasar dalam konteks di mana hanya ada dua
perilaku yang membatasi, tapi tetap saja ini adalah jalan keluar yang saya
tinggalkan dalam video yang layak untuk diikat,
dan ini adalah alasan yang bagus untuk memasukkan dua bagian penting dari terminologi,
kata Julia dan Set Fatou.
Jika suatu titik pada akhirnya jatuh ke dalam pola stabil yang dapat diprediksi,
kita katakan bahwa itu adalah bagian dari himpunan Fatou dari fungsi iterasi kita.
Dan untuk semua peta yang pernah kita lihat, ini mencakup hampir semuanya.
Himpunan Julia adalah segalanya, yang dalam gambar yang kita lihat
akan menjadi batas kasar antara wilayah berwarna,
yang terjadi saat Anda bertransisi dari satu penarik stabil ke penarik stabil lainnya.
Misalnya, himpunan Julia akan mencakup semua siklus
tolak-menolak dan titik-titik tetap tolak-menolak.
Titik khas dari rangkaian Julia bukanlah sebuah siklus,
melainkan akan memantul selamanya tanpa pola yang jelas.
Sekarang jika Anda melihat suatu titik di kumpulan Fatou dan Anda menggambar disk
yang cukup kecil di sekitarnya, saat Anda mengikuti proses,
disk kecil tersebut pada akhirnya akan menyusut saat Anda masuk ke dalam perilaku
stabil apa pun yang relevan.
Kecuali jika Anda ingin mencapai tak terhingga,
tapi Anda bisa menganggapnya sebagai piringan yang menyusut hingga tak terhingga,
tapi mungkin itu hanya membingungkan.
Sebaliknya, jika Anda menggambar disk kecil di sekitar titik pada himpunan Julia,
disk tersebut cenderung meluas seiring berjalannya waktu ketika titik-titik
di dalam lingkaran tersebut bergerak dan melakukan aktivitasnya sendiri.
Dengan kata lain, titik-titik pada himpunan Julia cenderung berperilaku kacau.
Tetangga terdekat mereka, bahkan yang sangat dekat,
pada akhirnya akan berperilaku berbeda secara kualitatif.
Tapi bukan hanya disk ini yang mengembang.
Hasil yang cukup mengejutkan, kunci dari properti multiwarna yang disebutkan sebelumnya,
adalah jika Anda membiarkan proses ini berjalan,
disk kecil tersebut pada akhirnya akan mengembang sedemikian rupa sehingga
menyentuh setiap titik pada bidang kompleks, dengan paling banyak dua pengecualian.
Hal ini dikenal dengan prinsip barang dibawa ke mana saja yang ditetapkan Julia.
Oke, sebenarnya tidak disebut demikian.
Dalam sumber yang saya baca, disebutkan sebagai akibat
wajar dari sesuatu yang dikenal sebagai teorema Montel.
Tapi itu harus disebut demikian.
Dalam beberapa hal, hal ini memberi tahu kita bahwa poin-poin
dari himpunan Julia tidak hanya kacau, tapi juga semrawut mungkin.
Di sini, izinkan saya menunjukkan kepada Anda sedikit simulasi menggunakan peta Newton,
dengan kumpulan beberapa ribu titik yang semuanya dimulai dari jarak yang sangat kecil,
1 sepersejuta, dari sebuah titik di himpunan Julia.
Tentu saja, prinsip barang bisa dibawa kemana-mana adalah mengenai
titik-titik yang tak terhingga banyaknya yang berada dalam jarak tersebut,
dan bahwa titik-titik tersebut pada akhirnya akan meluas hingga mengenai
segala sesuatu di bidang tersebut, kecuali mungkin dua titik.
Namun kelompok kecil ini tetap harus memberikan gambaran umum.
Sampel kecil yang terbatas dari piringan kecil itu
disemprotkan ke seluruh tempat dan ke segala arah.
Artinya bagi tujuan kita adalah jika ada perilaku yang menarik pada peta kita,
seperti titik tetap yang menarik atau siklus yang menarik,
Anda dapat dijamin bahwa nilai-nilai dari disk kecil di sekitar titik pada himpunan
Julia, tidak peduli seberapa kecilnya, pada akhirnya akan terjerumus ke dalam
perilaku menarik itu.
Jika kita mempunyai kasus dengan tiga atau lebih perilaku menarik,
ini memberi kita penjelasan mengapa himpunan Julia tidak mulus, mengapa harus rumit.
Meski begitu, hal ini mungkin tidak sepenuhnya memuaskan karena hal
ini akan membawa kita selangkah lebih maju, sehingga menimbulkan
pertanyaan mengapa prinsip barang bisa dibawa kemana-mana ini benar adanya.
Seperti yang saya sebutkan, ini berasal dari sesuatu yang disebut teorema Montel,
dan saya memilih untuk tidak membahas detailnya di sana,
karena sejujurnya ada banyak hal yang harus dibahas.
Bukti yang saya temukan akhirnya bersandar pada sesuatu yang dikenal sebagai fungsi J,
yang merupakan cerita rumit tersendiri.
Saya tentu saja akan meninggalkan tautan dan sumber daya dalam deskripsi untuk
Anda yang ingin mempelajari lebih lanjut, dan jika Anda mengetahui cara yang
lebih sederhana untuk melihat mengapa prinsip ini benar, saya pasti mendengarkannya.
Saya juga harus mengatakan sebagai catatan singkat bahwa meskipun gambar
yang telah kita lihat sejauh ini memiliki himpunan Julia yang luasnya nol,
itu semacam batas antara wilayah tersebut, ada contoh di mana himpunan
Julia adalah keseluruhannya. pesawat, semuanya berperilaku kacau, dan agak liar.
Kesimpulan utama dari bagian khusus ini adalah hubungan antara chaos dan fraktal.
Pada awalnya sepertinya ini hanyalah analogi satu sama lain lho,
metode Newton ternyata merupakan semacam proses yang berantakan untuk beberapa
nilai benih, dan kekacauan ini terlihat dengan mengikuti lintasan suatu titik tertentu,
dan dengan cara lain. karena kompleksitas diagram yang kita buat,
namun secara kualitatif diagram tersebut terasa seperti jenis kekacauan yang berbeda.
Mungkin itu bisa menjadi metafora yang bagus, tapi tidak lebih.
Namun, yang menarik di sini adalah ketika Anda mengukur seberapa kacau beberapa titik,
kuantifikasi tersebut membawa kita pada penjelasan sebenarnya untuk
bentuk fraktal kasar melalui properti batas ini.
Cukup sering Anda melihat kekacauan dan fraktal dikawinkan bersama dalam matematika,
dan bagi saya setidaknya itu memuaskan setiap kali perkawinan tersebut memiliki kaitan
logis dengannya, bukan sebagai dua fenomena yang kebetulan terjadi secara bersamaan.