Allora, nel mio video con Steve Strogatz sulla brachistocrona, abbiamo fatto riferimento ad una cosa chiamata Legge di Snell.
È il principio fisico che ti dice come la luce si piega quando viaggia da un mezzo ad un altro, in cui cambia velocità.
Nella nostra conversazione ne abbiamo parlato dettagliatamente, ma in maniera un po' troppo dettagliata, così l'ho tagliata dal video.
Quindi quello che voglio fare qui è di mostrartene una versione condensata,
perché fa riferimento ad una discussione abbastanza intelligente di Mark Levi, e dà anche un senso di completamento
alla soluzione della brachistocrona nel suo complesso.
Consideriamo quando la luce viaggia dall'aria all'acqua.
La velocità della luce è leggermente più lenta in acqua piuttosto che in aria.
E questo si traduce nel fatto che il raggio di luce si piega quando entra nell'acqua.
Perché?
Ci sono molti modi in cui puoi pensare a questo, ma uno piuttosto accurato è usare il Principio di Fermat.
Ne abbiamo parlato in dettaglio nel video sulla brachistocrona,
ma in breve, ti dice che se la luce va da un punto ad un altro,
lo farà sempre nel modo più veloce possibile.
Considera un punto A posizionato nell'aria
e un punto B posizionato nell'acqua.
A prima vista, si potrebbe pensare che la linea retta che li congiunge sia il percorso più veloce.
-Strogatz: l'unico problema con quella strategia, anche se si tratta del  percorso più breve,
è che potresti trascorrere molto tempo in acqua.
-3B1B: La luce è più lenta nell'acqua, allora il percorso può diventare più veloce modificando la traiettoria in modo da passare più tempo in aria.
Potresti anche minimizzare il tempo trascorso nell'acqua spostandola completamente a destra.
-Strogatz: Tuttavia, non è la cosa migliore da fare.
-3B1B: Come per il problema della brachistocrona, ci troviamo nella situazione di cercare di bilanciare questi due fattori concorrenti.
-Strogatz: è un problema che puoi scrivere usando la geometria.
-3B1B: E, se questa fosse una classe di analisi matematica, avremmo impostato l'equazione appropriata con una singola variabile x ed imposto che la sua derivata fosse zero.
Ma abbiamo qualcosa di meglio del analisi matematica!
Una soluzione di Mark Levi ...
Lui si è accorto che l'ottica non è l'unico ambito in cui la natura cerca il minimo.
Lo fa anche con l'energia.
Qualsiasi configurazione meccanica si stabilizzerà quando l'energia potenziale è al minimo.
Quindi per questo problema di "luce che passa da due mezzi",
immagina di mettere una asta sul confine tra l'aria e l'acqua,
e di mettere un anello sull'asta che è libero di scorrere a sinistra e a destra.
Ora, collega una molla dal punto A all'anello,
e una seconda molla tra l'anello e il punto B.
Puoi pensare alla disposizione delle molle come a un ipotetico percorso che la luce potrebbe prendere tra A e B.
Per fare in modo che l'energia potenziale nelle molle corrisponda
al tempo che la luce impiegherebbe percorrendo quel percorso,
devi solo assicurarti che ogni molla abbia una tensione costante
che è inversamente proporzionale alla velocità della luce nel suo mezzo.
L'unico problema con questo procedimento è che le molle a tensione costante non esistono.
-Strogatz: Esatto, sono molle impossibili ma c'è di nuovo il concetto con cui
il sistema vuole minimizzare la sua energia totale, quel principio fisico
sarà ancora valido anche se queste molle
non esistono nel mondo come lo conosciamo.
-3B1B: Il motivo per cui le molle rendono il problema più semplice, però, è che possiamo trovare il
punto d'equilibrio semplicemente bilanciando le forze.
La componente verso sinistra della forza della molla superiore
deve annullare con la componente verso destra della forza della molla inferiore.
In questo caso, la componente orizzontale in ogni molla è
solo la forza totale per il seno dell'angolo che quella molla con la verticale.
-Strogatz: E da questo concetto emerge quella cosa chiamata legge di Snell che molti di
noi ha imparato nel primo corso di fisica.
-3B1B: La legge di Snell dice che il seno di theta diviso per la velocità della luce rimane
costante quando la luce viaggia da un mezzo ad un altro, dove theta è
l'angolo che sottende quel fascio di luce
rispetto ad una linea perpendicolare alla superficie
tra i due mezzi.
Quindi ecco! Nessun calcolo necessario.