Matt Parker m'a récemment montré ce fait qui semble complètement farfelu.
Disons que tu échantillonnes deux nombres aléatoires,
chacun uniforme dans l'intervalle de 0 à 1, et que tu calcules leur maximum.
Le résultat est bien sûr un autre nombre aléatoire avec cette tendance à être plus grand.
Une chose apparemment complètement différente que tu pourrais faire
serait de prendre l'un de ces nombres et de calculer sa racine carrée.
Lorsque tu mets au carré un nombre qui est plus petit que 1, il devient plus petit,
ce qui signifie que lorsque tu prends sa racine carrée, il devient plus grand.
Il s'agit donc d'un autre processus qui te donnerait
une valeur aléatoire avec une tendance à être plus grande.
La surprise est que les deux sont identiques, dans le sens où la
distribution décrivant ton résultat est identique pour ces deux procédures.
Au début, on a l'impression qu'il n'est pas normal que le calcul d'un
maximum et d'une racine carrée puisse te donner la même chose,
mais il y a en fait une façon très agréable de visualiser pourquoi c'est vrai.
Imagine que l'un de ces nombres aléatoires existe quelque part sur l'axe des x,
entre 0 et 1. Et l'autre nombre aléatoire va exister sur l'axe des y,
lui aussi uniforme entre 0 et 1.
En considérant la paire de ces nombres comme un ensemble de coordonnées,
lorsque tu échantillonnes les deux au hasard, tu échantillonnes en fait
un point au hasard à l'intérieur de ce carré d'une unité sur une.
Prends donc un moment pour réfléchir à ce que cela donne si le
maximum de ces deux valeurs est un nombre particulier, comme 0,7.
Soit x1 est égal à cette valeur et x2 est plus petit que cette valeur,
ce qui te place quelque part sur cette ligne, soit x2 est égal à cette valeur
et x1 est plus petit que cette valeur, ce qui te place quelque part sur cette ligne.
En général, avec des valeurs continues, il n'est pas très utile de demander la
probabilité d'être égal à un certain nombre, car la réponse tend à être infinitésimale.
Mais ce qui est utile, c'est de demander la probabilité que ta
valeur aléatoire soit inférieure ou égale à un certain nombre.
Dans ce cas, ce qui ressemble à une valeur inférieure ou égale à 0,7,
c'est que tu tombes quelque part à l'intérieur de ce carré ici, et donc,
comme tout est uniforme, la probabilité d'atterrir dans cette région est la surface
de cette région.
En général, la probabilité que ce maximum soit
inférieur à un certain nombre r ressemble à r-carré.
Cette fonction a en fait un nom sophistiqué, on l'appelle la
fonction de distribution cumulative de la variable aléatoire.
Mais maintenant, réfléchis à l'autre cas, celui où tu prends une racine carrée.
Quelle est la probabilité que la racine carrée de l'une
de ces valeurs soit inférieure à un certain nombre r ?
Cela revient à demander que la valeur elle-même soit inférieure ou égale à r-carré,
et comme tout est uniforme, la réponse est à nouveau r-carré.
Ces deux processus ont donc la même fonction de distribution cumulative,
c'est pourquoi ils sont identiques.
Essentiellement, un raisonnement identique montrera que si tu prends
le maximum de trois variables aléatoires de ce type,
cela a le même effet que de prendre la racine cubique de l'une d'entre elles.