Việc sở hữu Bitcoin có ý nghĩa gì?
Nhiều người đã nghe về Bitcoin, nó là một loại tiền kỹ thuật số hoàn toàn
không phải do chính phủ phát hành, không cần ngân hàng nào quản lý tài
khoản và xác minh giao dịch và không ai thực sự biết ai đã phát minh ra nó.
Tuy nhiên, nhiều người vẫn chưa biết câu trả lời với câu hỏi này, ít nhất là không đầy đủ.
Để đạt được điều đó và để đảm bảo rằng các chi tiết kỹ thuật làm nền
tảng cho câu trả lời thực sự mang lại động lực,
ta sẽ tìm hiểu từng bước một về cách bạn có thể phát minh ra phiên bản
Bitcoin của riêng mình.
Ta sẽ bắt đầu với việc bạn theo dõi các khoản thanh toán cùng bạn bè bằng một sổ
cái chung, sau đó khi bạn bắt đầu tin tưởng bạn bè và thế giới xung quanh mình ngày
càng ít đi và nếu bạn đủ thông minh để đưa ra một vài ý tưởng từ mật mã để giúp
loại bỏ nhu cầu về lòng tin, cuối cùng bạn sẽ có được thứ được gọi là tiền điện tử.
Bitcoin chỉ là ví dụ đầu tiên được triển khai về tiền điện tử và hiện
có hàng nghìn sàn giao dịch khác với các loại tiền tệ truyền thống.
Đi theo con đường phát minh của riêng bạn có thể giúp thiết lập nền
tảng để hiểu một số người chơi gần đây hơn trong trò chơi cũng như
nhận ra thời điểm và lý do có chỗ cho các lựa chọn thiết kế khác nhau.
Trên thực tế, một trong những lý do tôi chọn chủ đề này là vì trong năm qua
đã có rất nhiều sự chú ý, đầu tư và cường điệu hướng vào các loại tiền tệ này.
Tôi sẽ không bình luận hay suy đoán về tỷ giá hối đoái hiện tại hoặc tương lai,
nhưng tôi nghĩ tất cả chúng ta đều đồng ý rằng bất kỳ ai muốn
mua tiền điện tử đều phải thực sự biết nó là gì.
Và tôi không chỉ muốn nói về sự tương tự với những mối liên hệ mơ hồ
với việc khai thác vàng, tôi muốn nói đến sự mô tả trực tiếp thực tế về
những gì máy tính đang làm khi chúng ta gửi, nhận và tạo ra tiền điện tử.
Một điều đáng nhấn mạnh là mặc dù bạn và tôi sẽ tìm hiểu chi tiết ở
đây và điều đó cần có thời gian đáng kể, bạn thực sự không cần biết
những chi tiết đó nếu bạn chỉ muốn sử dụng tiền điện tử,
giống như bạn không cần biết chi tiết về những gì xảy ra khi bạn quẹt thẻ tín dụng.
Giống như bất kỳ khoản thanh toán kỹ thuật số nào,
có rất nhiều ứng dụng thân thiện với người dùng cho phép bạn gửi và nhận tiền mà không
cần suy nghĩ về những gì đang diễn ra.
Sự khác biệt là xương sống bên dưới đây không phải là một ngân hàng xác
minh các giao dịch, thay vào đó nó là một hệ thống thông minh xác minh
phi tập trung không tin cậy dựa trên một số phép toán sinh ra trong mật mã.
Nhưng để bắt đầu, tôi muốn bạn thực sự gạt bỏ suy nghĩ
về tiền điện tử và tất cả những thứ đó chỉ trong vài phút.
Chúng ta sẽ bắt đầu câu chuyện với thứ gì đó thực tế hơn, sổ cái và chữ ký điện tử.
Nếu bạn và bạn bè của bạn trao đổi tiền khá thường xuyên,
thanh toán phần hóa đơn bữa tối và những thứ tương tự,
thì việc đổi tiền mặt mọi lúc có thể sẽ bất tiện.
Vậy bạn có thể giữ một cuốn sổ cái chung ghi lại tất cả các khoản thanh
toán bạn dự định thực hiện vào một thời điểm nào đó trong tương lai.
Alice trả cho Bob 20 đô la, Bob trả cho Charlie 40 đô la, đại loại như vậy.
Sổ cái này sẽ là thứ gì đó công khai và có thể truy cập được đối với mọi người,
giống như một trang web nơi mọi người có thể truy cập và thêm dòng mới.
Và giả sử cuối mỗi tháng tất cả các bạn họp lại, xem danh sách giao dịch và giải quyết.
Nếu bạn chi tiêu nhiều hơn số tiền bạn nhận được, bạn sẽ bỏ số tiền đó vào pot,
và nếu bạn nhận được nhiều hơn số tiền đã chi, bạn sẽ rút số tiền đó ra.
Vậy giao thức để trở thành một phần của hệ thống
rất đơn giản này có thể trông như thế này.
Bất kỳ ai cũng có thể thêm dòng vào sổ cái và vào cuối mỗi tháng,
tất cả các bạn sẽ cùng nhau giải quyết.
Bây giờ một vấn đề với sổ cái công khai như thế
này là bất kỳ ai cũng có thể thêm một dòng.
Vậy điều gì đã ngăn cản Bob đi và viết cho Alice
trả cho Bob 100 đô la mà không được Alice chấp thuận?
Làm sao chúng ta có thể tin tưởng rằng tất cả các
giao dịch này đều đúng như ý muốn của người gửi?
Chà, đây là nơi mà mật mã đầu tiên xuất hiện, chữ ký số.
Giống như chữ ký viết tay, ý tưởng ở đây là Alice có thể thêm nội
dung nào đó vào bên cạnh giao dịch đó để chứng minh rằng cô ấy đã
xem nó và chấp thuận nó, đồng thời không ai khác có thể giả mạo chữ ký đó.
Lúc đầu, có vẻ như chữ ký điện tử thậm chí không thể thực hiện được.
Ý tôi là, bất kỳ dữ liệu nào tạo nên chữ ký đó đều có thể được máy tính đọc và sao chép.
Vậy làm cách nào để ngăn chặn giả mạo?
Chà, cách thức hoạt động của nó là mọi người tạo ra cái gọi là cặp
khóa công khai-khóa riêng tư, mỗi cặp trông giống như một chuỗi bit.
Khóa riêng tư đôi khi còn được gọi là khóa bí mật nên chúng ta
có thể viết tắt là SK trong khi viết tắt khóa công khai là PK.
Đúng như tên gọi, khóa bí mật này là thứ bạn muốn giữ cho riêng mình.
Trong thế giới thực, chữ ký viết tay của bạn trông
giống nhau cho dù bạn đang ký tài liệu nào.
Nhưng chữ ký số thực sự mạnh hơn nhiều vì nó thay đổi đối với các tin nhắn khác nhau.
Nó trông giống như một số chuỗi 1 và 0, thường là khoảng 256 bit và việc thay đổi
tin nhắn thậm chí còn thay đổi hoàn toàn một chút hình thức chữ ký trên tin nhắn đó.
Nói một cách chính thức hơn một chút, việc tạo chữ ký bao gồm một
hàm số phụ thuộc cả vào chính thông báo và khóa riêng tư của bạn.
Khóa riêng tư đảm bảo rằng chỉ bạn mới có thể tạo chữ ký đó và thực
tế nó phụ thuộc vào tin nhắn, nghĩa là không ai có thể sao chép
một trong các chữ ký của bạn và giả mạo nó trên một tin nhắn khác.
Song song với đây là hàm thứ hai được sử dụng để xác minh rằng
chữ ký là hợp lệ và đây là lúc khóa công khai phát huy tác dụng.
Tất cả những gì nó làm là xuất ra đúng hoặc sai để cho biết
đây có phải là chữ ký được tạo bởi khóa riêng tư được liên
kết với khóa công khai mà bạn đang sử dụng để xác minh hay không.
Tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết về cách hoạt động chính xác của cả hai hàm số này,
nhưng ý tưởng là sẽ hoàn toàn không thể tìm được chữ ký hợp lệ nếu bạn không biết khóa bí
mật.
Cụ thể, không có chiến lược nào tốt hơn việc chỉ đoán và kiểm tra các chữ
ký ngẫu nhiên mà bạn có thể kiểm tra bằng khóa chung mà mọi người đều biết.
Bây giờ hãy nghĩ xem có bao nhiêu chữ ký có độ dài 256 bit.
Đó là 2 mũ 256!
Đây là một con số lớn đến mức khủng khiếp.
Gọi nó là lớn về mặt thiên văn học sẽ là dành quá nhiều công lao cho thiên văn học.
Trên thực tế, tôi đã làm một video bổ sung chỉ
để minh họa con số khổng lồ này là bao nhiêu.
Ở đây, giả sử rằng khi bạn xác minh rằng chữ ký đối với một tin nhắn nhất định là hợp lệ,
bạn có thể cảm thấy vô cùng tự tin rằng cách duy nhất mà ai đó có thể tạo ra nó là
nếu họ biết khóa bí mật liên kết với khóa chung mà bạn đã sử dụng để xác minh .
Việc đảm bảo mọi người ký giao dịch trên sổ cái là khá tốt, nhưng vẫn có một lỗ hổng nhỏ.
Nếu Alice ký một giao dịch giống như Alice trả cho Bob 100 đô la,
mặc dù Bob không thể giả mạo chữ ký của Alice trên một tin nhắn mới,
anh ta có thể sao chép dòng đó bao nhiêu lần tùy thích.
Sự kết hợp chữ ký tin nhắn đó vẫn hợp lệ.
Để giải quyết vấn đề này, chúng ta thực hiện sao cho khi bạn ký một giao dịch,
thông báo phải bao gồm một số loại ID duy nhất được liên kết với giao dịch đó.
Bằng cách đó, nếu Alice trả cho Bob 100 đô la nhiều lần,
mỗi dòng trên sổ cái sẽ yêu cầu một chữ ký hoàn toàn mới.
Chữ ký số tuyệt vời loại bỏ phần lớn sự tin cậy trong giao thức ban đầu này.
Nhưng dù vậy, nếu bạn thực sự làm điều này, bạn sẽ phải dựa vào một loại hệ thống danh dự.
Cụ thể là bạn tin tưởng rằng mọi người sẽ thực sự làm
theo và thanh toán bằng tiền mặt vào cuối mỗi tháng.
Chẳng hạn, điều gì sẽ xảy ra nếu Charlie mắc nợ hàng nghìn đô la và từ chối xuất hiện?
Lý do thực sự duy nhất để quay trở lại sử dụng tiền
mặt để giải quyết là nếu một số người nợ rất nhiều tiền.
Vậy có thể bạn có một ý tưởng thông minh là bạn không bao giờ
thực sự phải thanh toán bằng tiền mặt miễn là bạn có cách nào
đó ngăn cản mọi người chi tiêu quá nhiều so với số tiền họ thu vào.
Có thể bạn bắt đầu bằng cách yêu cầu mọi người trả 100 đô la vào tiền cược,
sau đó ghi vài dòng đầu tiên của sổ cái rằng Alice nhận được 100 đô la,
Bob nhận được 100 đô la, Charlie nhận được 100 đô la, v.v.
Bây giờ, đừng chấp nhận bất kỳ giao dịch nào mà ai đó
đang chi tiêu nhiều hơn số tiền họ có trên sổ cái đó.
Ví dụ: nếu hai giao dịch đầu tiên là Charlie trả cho Alice 50 đô la và
Charlie trả cho Bob 50 đô la, nếu anh ấy cố gắng thêm Charlie trả cho bạn 20 đô la,
điều đó sẽ không hợp lệ, vô hiệu như thể anh ấy chưa bao giờ ký vào đó.
Lưu ý, điều này có nghĩa là việc xác minh giao dịch đòi
hỏi phải biết toàn bộ lịch sử giao dịch cho đến thời điểm đó.
Điều này cũng đúng trong tiền điện tử, mặc dù vẫn còn rất ít chỗ để tối ưu hóa.
Điều thú vị ở đây là bước này sẽ loại bỏ kết nối giữa sổ cái và đô la Mỹ thực tế.
Về lý thuyết, nếu tất cả mọi người trên thế giới đều sử dụng sổ cái này,
bạn có thể sống cả đời chỉ gửi và nhận tiền trên sổ cái này
mà không cần phải chuyển đổi sang đô la Mỹ thực.
Trên thực tế, để nhấn mạnh điểm này, chúng ta hãy bắt đầu
coi số lượng trên sổ cái là đô la sổ cái, hay viết tắt là LD.
Tất nhiên, bạn được tự do đổi đô la sổ cái lấy đô la Mỹ thực.
Ví dụ: có thể Alice đưa cho Bob một tờ 10 đô la trong thế giới thực để đổi lấy việc
anh ta thêm và ký giao dịch 10 đô la, Bob trả cho Alice 10 đô la vào sổ cái chung này.
Nhưng những trao đổi như thế không được đảm bảo bởi giao thức.
Bây giờ nó tương tự hơn với cách bạn có thể đổi đô la lấy
Euro hoặc bất kỳ loại tiền tệ nào khác trên thị trường mở.
Nó chỉ là thứ độc lập của riêng nó.
Đây là điều quan trọng đầu tiên cần hiểu về Bitcoin
hoặc bất kỳ loại tiền điện tử nào khác.
Nó là gì, là một cuốn sổ cái.
Lịch sử giao dịch là tiền tệ.
Tất nhiên, với Bitcoin, tiền không được ghi vào sổ cái khi mọi người mua bằng tiền mặt.
Lát nữa, tôi sẽ trình bày cách tiền mới được ghi vào sổ cái.
Nhưng trước đó, thực sự có một sự khác biệt đáng kể hơn giữa hệ thống sổ
cái đô la hiện tại của chúng ta và cách thức hoạt động của tiền điện tử.
Đến giờ tôi đã nói rằng sổ cái này nằm ở một nơi công cộng nào đó,
giống như một trang web nơi bất kỳ ai cũng có thể thêm dòng mới.
Nhưng điều đó đòi hỏi phải tin tưởng vào một vị trí trung tâm,
cụ thể là ai lưu trữ trang web, ai kiểm soát các quy tắc thêm dòng mới.
Để loại bỏ sự tin tưởng đó, chúng ta sẽ yêu cầu mọi người giữ bản sao sổ cái của riêng họ.
Sau đó, khi bạn muốn thực hiện một giao dịch, chẳng hạn như Alice trả cho Bob 100 đô la,
bạn sẽ công bố thông tin đó ra thế giới để mọi người nghe và
ghi lại vào sổ cái riêng của họ.
Nhưng trừ khi bạn làm gì đó hơn nữa, hệ thống này sẽ tệ đến mức phi lý.
Làm thế nào để bạn có thể làm mọi người đồng ý về sổ cái chính xác?
Khi Bob nhận được một giao dịch, chẳng hạn như Alice trả cho Bob 10 đô la,
làm sao anh ấy có thể chắc chắn rằng những người khác đã nhận và tin vào giao dịch đó?
Rằng sau này anh ta có thể đến gặp Charlie và
sử dụng chính 10 đô la đó để thực hiện giao dịch?
Thực sự, hãy tưởng tượng bạn chỉ đang lắng nghe các giao dịch đang được phát sóng.
Làm thế nào bạn có thể chắc rằng những người khác đang
ghi lại các giao dịch tương tự và theo cùng một thứ tự?
Đây thực sự là trọng tâm của vấn đề.
Đây là một câu đố thú vị.
Bạn có thể nghĩ ra một giao thức về cách chấp nhận hoặc từ chối các giao dịch và
theo thứ tự nào để bạn có thể cảm thấy tự tin rằng bất kỳ ai khác trên thế giới
cũng tuân theo giao thức đó đều có sổ cái cá nhân trông giống như của bạn không?
Đây là vấn đề được giải quyết trong bài báo Bitcoin ban đầu.
Ở cấp độ cao, giải pháp mà Bitcoin đưa ra là tin tưởng vào bất
kỳ sổ cái nào có nhiều công việc tính toán nhất được đưa vào đó.
Tôi sẽ dành chút thời gian để giải thích chính xác điều đó nghĩa là gì.
Nó liên quan đến hàm băm mật mã.
Ý tưởng chung mà chúng ta sẽ xây dựng là nếu bạn sử dụng công việc tính toán
làm cơ sở cho những gì đáng tin cậy, thì bạn có thể khiến các giao dịch gian
lận và sổ cái xung đột đòi hỏi một lượng tính toán không thể thực hiện được.
Một lần nữa, tôi sẽ nhắc bạn rằng điều này đang trở nên khó khăn hơn
những gì mọi người cần biết chỉ để sử dụng loại tiền tệ như thế này.
Nhưng đó thực sự là một ý tưởng hay và nếu bạn hiểu nó,
bạn sẽ hiểu được tâm điểm của Bitcoin và các loại tiền điện tử khác.
Vậy điều đầu tiên, hàm băm là gì?
Đầu vào của một trong các hàm số này có thể là bất kỳ loại tin nhắn hoặc tệp nào,
nó thực sự trông giống như 256 bit.
Đầu ra này được gọi là hàm băm hoặc bản tóm tắt của
tin nhắn và mục đích là nó trông có vẻ ngẫu nhiên.
Nó không phải ngẫu nhiên, nó luôn cho cùng một đầu ra cho một đầu vào nhất định.
Nhưng ý tưởng là nếu bạn thay đổi một chút thông tin đầu vào,
có thể chỉ chỉnh sửa một trong các ký tự, thì hàm băm thu được sẽ thay đổi hoàn toàn.
Trên thực tế, đối với hàm băm mà tôi đang trình bày ở đây, được gọi là SHA256,
cách đầu ra thay đổi khi bạn thay đổi một chút đầu vào đó là hoàn toàn không thể đoán
trước được.
Bạn thấy đấy, đây không chỉ là một hàm băm bất kỳ mà còn là một hàm băm mật mã.
Điều đó có nghĩa là không thể tính toán theo hướng ngược lại.
Nếu tôi chỉ cho bạn một số chuỗi 1 và 0 và yêu cầu bạn tìm đầu vào cho hàm băm SHA256,
bạn sẽ không có phương pháp nào tốt hơn là chỉ đoán và kiểm tra.
Và một lần nữa, nếu bạn muốn biết cần bao nhiêu tính toán để thực hiện 256 lần đoán,
chỉ cần xem video bổ sung.
Tôi thực sự đã có quá nhiều niềm vui khi viết điều đó.
Bạn có thể nghĩ rằng nếu bạn thực sự tìm hiểu chi tiết về cách
hoạt động chính xác của hàm này, bạn có thể thiết kế ngược dữ
liệu đầu vào thích hợp mà không cần phải đoán và kiểm tra.
Nhưng chưa có ai tìm ra cách để làm được điều đó.
Điều thú vị là không có bằng chứng mạnh mẽ và lạnh
lùng nào cho thấy khó tính toán theo hướng ngược lại.
Chưa hết, phần lớn bảo mật hiện đại phụ thuộc vào các
hàm băm mật mã và ý tưởng rằng chúng có đặc tính này.
Nếu bạn muốn xem thuật toán nào làm nền tảng cho kết nối an toàn
mà trình duyệt của bạn hiện đang thực hiện với YouTube hoặc với ngân hàng của bạn,
bạn có thể sẽ thấy tên SHA256 hiển thị trong đó.
Hiện tại, trọng tâm của chúng ta sẽ là làm thế nào một hàm như vậy có thể chứng minh
rằng một danh sách giao dịch cụ thể có liên quan đến một lượng lớn nỗ lực tính toán.
Hãy tưởng tượng ai đó cho bạn xem danh sách các giao dịch và họ nói, này,
tôi đã tìm thấy một số đặc biệt để khi bạn đặt số đó vào cuối danh sách giao dịch
này và áp dụng SHA256 cho toàn bộ nội dung, 30 bit đầu tiên của số đó đầu ra đều là
số không.
Bạn nghĩ họ khó tìm được con số đó như thế nào?
Chà, đối với một tin nhắn ngẫu nhiên, xác suất để một hàm băm bắt đầu
với 30 số 0 liên tiếp là 1 trên 2 mũ 30, tức là khoảng 1 trên một tỷ.
Và vì SHA256 là hàm băm mật mã nên cách duy nhất để
tìm ra một số đặc biệt như vậy chỉ là đoán và kiểm tra.
Vì thế người này gần như chắc chắn phải xem qua khoảng một
tỷ con số khác nhau trước khi tìm ra con số đặc biệt này.
Và một khi bạn biết con số đó, việc xác minh rất nhanh chóng,
bạn chỉ cần chạy hàm băm và thấy rằng có 30 số 0.
Vậy nói cách khác, bạn có thể xác minh rằng họ đã trải qua một khối
lượng công việc lớn mà không cần phải tự mình trải qua nỗ lực đó.
Đây được gọi là bằng chứng của công việc.
Và quan trọng, tất cả công việc này về bản chất đều gắn liền với danh sách giao dịch.
Nếu bạn thay đổi một trong những giao dịch đó,
dù chỉ một chút, nó sẽ thay đổi hoàn toàn hàm băm.
Vì vậy, bạn sẽ phải trải qua hàng tỷ lần phỏng đoán khác để tìm
ra bằng chứng công việc mới, một con số mới khiến cho hàm băm của
danh sách đã thay đổi cùng với con số mới này bắt đầu bằng 30 số 0.
Vậy giờ hãy nghĩ lại tình huống sổ cái phân tán của chúng ta.
Mọi người đều có mặt ở đó để phát sóng các giao dịch và
ta muốn có cách để họ thống nhất về sổ cái chính xác là gì.
Như tôi đã đề cập, ý tưởng đằng sau bài báo Bitcoin ban đầu là khiến mọi
người tin tưởng vào sổ cái nào có nhiều công việc được đưa vào đó nhất.
Cách hoạt động này trước tiên là tổ chức một sổ cái nhất định thành các khối,
trong đó mỗi khối bao gồm một danh sách các giao dịch cùng với bằng chứng công việc.
Đó là một số đặc biệt để hàm băm của toàn bộ khối bắt đầu bằng một loạt các số 0.
Hiện tại, giả sử nó phải bắt đầu bằng 60 số 0,
nhưng sau đó chúng ta sẽ quay lại theo cách có hệ thống hơn mà bạn có thể muốn thay đổi.
Một khối chỉ được coi là hợp lệ nếu nó có bằng chứng công việc.
Ngoài ra, để đảm bảo có một thứ tự tiêu chuẩn cho các khối này,
chúng ta sẽ đảm bảo rằng một khối phải chứa hàm băm của khối trước đó ở tiêu đề của nó.
Theo cách đó, nếu bạn quay lại và thay đổi bất kỳ khối nào trong số các khối
hoặc hoán đổi thứ tự của hai khối, nó sẽ thay đổi khối đứng sau nó,
điều này sẽ thay đổi hàm băm của khối, điều này sẽ thay đổi khối đứng sau nó.
, và như thế.
Điều đó đòi hỏi phải làm lại tất cả công việc,
tìm một số đặc biệt mới cho mỗi khối này để làm cho hàm băm của chúng
bắt đầu bằng 60 số 0.
Vì các khối được xâu chuỗi lại với nhau như thế này nên thay vì gọi nó là sổ cái,
người ta thường gọi nó là blockchain.
Là một phần của giao thức được cập nhật, giờ ta sẽ cho
phép bất kỳ ai trên thế giới trở thành người tạo khối.
Điều đó có nghĩa là họ sẽ lắng nghe các giao dịch đang được phát sóng,
tập hợp chúng vào một số khối và sau đó thực hiện rất nhiều công việc để
tìm ra một số đặc biệt làm cho hàm băm của khối đó bắt đầu bằng 60 số 0.
Khi họ tìm thấy nó, họ sẽ phát khối mà họ tìm thấy.
Để thưởng cho người tạo khối với tất cả công việc này,
khi cô ấy ghép một khối lại với nhau, ta sẽ cho phép cô ấy đưa vào một giao
dịch rất đặc biệt ở đầu khối đó, cái mà cô ấy nhận được như 10 đô la sổ
cái từ không gì cả.
Đây được gọi là phần thưởng khối và là một ngoại lệ đối với các quy
tắc thông thường của chúng ta về việc có chấp nhận giao dịch hay không.
Nó không đến từ bất cứ ai, vì vậy nó không cần phải được ký kết.
Điều đó cũng có nghĩa là tổng số đô la sổ cái trong
nền kinh tế của chúng ta tăng lên theo mỗi khối mới.
Việc tạo khối thường được gọi là khai thác vì nó đòi hỏi phải thực
hiện rất nhiều công việc và đưa các loại tiền tệ mới vào nền kinh tế.
Nhưng khi bạn nghe hoặc đọc về thợ mỏ, hãy nhớ rằng những gì họ
thực sự đang làm là lắng nghe các giao dịch, tạo khối,
phát sóng các khối đó và nhận phần thưởng bằng tiền mới khi làm như vậy.
Từ quan điểm của người khai thác, mỗi khối giống như một cuộc xổ số thu nhỏ,
trong đó mọi người đoán số nhanh nhất có thể cho đến khi một cá nhân may mắn tìm thấy
một số đặc biệt khiến hàm băm của khối bắt đầu bằng nhiều số 0 và họ nhận được phần
thưởng .
Đối với bất kỳ ai khác chỉ muốn sử dụng hệ thống này để thực hiện thanh toán,
thay vì lắng nghe các giao dịch, tất cả họ đều bắt đầu chỉ lắng nghe các khối
được phát bởi các thợ mỏ và cập nhật các bản sao chuỗi khối của riêng họ.
Bây giờ, điểm bổ sung quan trọng cho giao thức của chúng ta là nếu bạn
nghe thấy hai chuỗi khối riêng biệt có lịch sử giao dịch xung đột nhau,
thì bạn sẽ chọn chuỗi dài nhất, chuỗi có nhiều công sức nhất được đưa vào đó.
Nếu hòa, chỉ cần đợi cho đến khi bạn nghe thấy
một khối bổ sung khiến một trong số chúng dài hơn.
Vậy mặc dù không có cơ quan trung tâm nào và mọi người đều đang duy trì bản sao
blockchain của riêng mình, nhưng nếu mọi người đồng ý ưu tiên cho bất kỳ blockchain nào
có nhiều công việc được đưa vào đó nhất, thì ta vẫn có cách để đạt được sự đồng thuận phi
tập trung.
Để biết lý do tại sao điều này tạo nên một hệ thống đáng tin cậy và để hiểu tại thời
điểm nào bạn nên tin tưởng rằng một khoản thanh toán là hợp pháp,
việc tìm hiểu chính xác những gì cần làm để đánh lừa ai đó sử dụng hệ thống này thực
sự rất hữu ích.
Có thể Alice đang cố đánh lừa Bob bằng một khối lừa đảo,
cụ thể là cô ấy cố gắng gửi cho anh ấy một khối trong đó có việc cô ấy
trả cho anh ấy 100 đô la Ledger, nhưng không phát khối đó đến phần còn lại của mạng,
theo cách đó mọi người khác vẫn nghĩ rằng cô ấy có 100 đô la đó Sổ cái đô la.
Để làm được điều này, cô ấy sẽ phải tìm được bằng chứng công việc hợp lệ trước
tất cả những người khai thác khác, mỗi người đang làm việc trên khối riêng của mình.
Và điều đó chắc chắn có thể xảy ra, có lẽ Alice tình
cờ trúng được xổ số thu nhỏ này trước những người khác.
Nhưng Bob vẫn sẽ nghe thấy các chương trình phát sóng do những người khai thác khác
thực hiện, vậy để khiến anh ấy tin vào khối gian lận này,
Alice sẽ phải tự mình làm tất cả công việc để tiếp tục thêm các khối vào đợt phân
nhánh đặc biệt này trong chuỗi khối của Bob, điều này khác với những gì anh ấy đang
nghe từ những người thợ mỏ còn lại.
Hãy nhớ rằng, theo giao thức, Bob luôn tin tưởng vào chuỗi dài nhất mà anh ấy biết.
Alice có thể duy trì điều này trong một vài khối nếu tình cờ cô ấy tìm thấy
các khối nhanh hơn tất cả những người khai thác còn lại trên mạng cộng lại.
Nhưng trừ khi cô ấy có gần 50% tài nguyên máy tính trong số tất cả các thợ mỏ,
khả năng lớn là blockchain mà tất cả các thợ mỏ khác đang làm việc sẽ phát
triển nhanh hơn blockchain lừa đảo duy nhất mà Alice đang cung cấp cho Bob.
Vì vậy, sau đủ thời gian, Bob sẽ từ chối những gì anh ấy nghe được
từ Alice để ủng hộ chuỗi dài hơn mà những người khác đang làm việc.
Lưu ý, điều đó có nghĩa là bạn không nhất thiết phải
tin tưởng vào một khối mới mà bạn nghe thấy ngay lập tức.
Thay vào đó, bạn nên đợi một số khối mới được thêm vào trên đó.
Nếu bạn vẫn chưa nghe nói về bất kỳ blockchain nào nữa,
bạn có thể tin tưởng rằng khối này là một phần của cùng một chuỗi mà mọi
người khác đang sử dụng.
Và với điều đó, chúng ta đã nắm được tất cả các ý chính.
Hệ thống sổ cái phân tán dựa trên bằng chứng công việc này ít nhiều là cách hoạt
động của giao thức Bitcoin và cách hoạt động của nhiều loại tiền điện tử khác.
Chỉ có một vài chi tiết cần làm rõ.
Trước đó tôi đã nói rằng bằng chứng của công việc có thể là tìm
một số đặc biệt sao cho hàm băm của khối bắt đầu bằng 60 số 0.
Chà, cách thức hoạt động của giao thức Bitcoin thực tế là thay
đổi định kỳ số số 0 đó sao cho phải mất 10 phút để tìm một khối mới.
Vì vậy, khi ngày càng có nhiều thợ mỏ được thêm vào mạng,
thử thách ngày càng khó hơn đến mức cuộc xổ số thu nhỏ này chỉ có khoảng một người
chiến thắng cứ sau 10 phút.
Nhiều loại tiền điện tử mới hơn có thời gian chặn ngắn hơn nhiều.
Và tất cả số tiền bằng Bitcoin cuối cùng đều đến từ một số phần thưởng khối.
Ban đầu, những phần thưởng này là 50 Bitcoin mỗi khối.
Có một trang web tuyệt vời tên là Block Explorer
giúp bạn dễ dàng xem qua chuỗi khối Bitcoin.
Và nếu bạn nhìn vào một vài khối đầu tiên trên chuỗi,
chúng không chứa giao dịch nào ngoài phần thưởng 50 Bitcoin dành cho người khai thác.
Nhưng cứ sau 210.000 khối, tức là khoảng 4 năm một lần,
phần thưởng đó sẽ bị cắt giảm một nửa.
Vì vậy, hiện tại, phần thưởng là 12,5 Bitcoin cho mỗi khối.
Và bởi vì phần thưởng này giảm dần theo cấp số nhân theo thời gian,
điều đó có nghĩa là sẽ không bao giờ có hơn 21 triệu Bitcoin tồn tại.
Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là thợ mỏ sẽ ngừng kiếm tiền.
Ngoài phần thưởng khối, người khai thác cũng có thể nhận phí giao dịch.
Cách hoạt động của tính năng này là bất cứ khi nào bạn thực hiện thanh toán,
bạn hoàn toàn có thể tùy ý thêm phí giao dịch vào đó và khoản phí này sẽ được
chuyển đến người khai thác của bất kỳ khối nào bao gồm khoản thanh toán đó.
Lý do bạn có thể làm điều đó là để khuyến khích những người
khai thác thực sự đưa giao dịch mà bạn phát vào khối tiếp theo.
Bạn thấy đấy, trong Bitcoin, mỗi khối bị giới hạn ở khoảng 2400 giao dịch,
điều mà nhiều nhà phê bình cho rằng là hạn chế không cần thiết.
Để so sánh, Visa xử lý trung bình khoảng 1700 giao dịch mỗi
giây và họ có khả năng xử lý hơn 24.000 giao dịch mỗi giây.
Quá trình xử lý tương đối chậm này trên Bitcoin khiến phí giao dịch cao hơn,
vì đó là yếu tố quyết định giao dịch nào mà người khai thác chọn đưa vào khối mới.
Tất cả những điều này còn lâu mới có được phạm vi bao quát toàn diện về tiền điện tử.
Vẫn còn nhiều sắc thái và lựa chọn thiết kế thay thế mà tôi chưa từng chạm tới.
Nhưng tôi hy vọng rằng điều này có thể cung cấp sự hiểu biết ổn định về thân cây
theo phong cách WaitBut Why cho bất kỳ ai muốn thêm một vài nhánh nữa khi đọc thêm.
Như tôi đã nói lúc đầu, một trong những động cơ đằng sau việc này là rất nhiều tiền
đã bắt đầu chảy vào tiền điện tử và dù tôi không muốn đưa ra bất kỳ tuyên bố nào về
việc đó là khoản đầu tư tốt hay xấu, nhưng tôi thực sự nghĩ việc mọi người tham gia
trò chơi ít nhất phải biết các nguyên tắc cơ bản của công nghệ là điều tốt cho sức khỏe.
Như mọi khi, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất
đến những người đã tạo nên kênh này trên Patreon.
Tôi hiểu rằng không phải ai cũng có điều kiện đóng góp nhưng nếu bạn vẫn
muốn giúp đỡ thì một trong những cách tốt nhất để làm điều đó chỉ là chia
sẻ những video mà bạn cho rằng có thể thú vị hoặc hữu ích cho người khác.
Tôi biết bạn biết điều đó, nhưng nó thực sự có ích.