در ویدیوی قبلی من در مورد سیستم های معادلات خطی صحبت کرده ام، و بحث
را در مورد حل های محاسباتی واقعی برای این سیستم ها کنار گذاشته ام.
و در حالی که درست است که خرد کردن اعداد معمولاً چیزی است که ما آن را به کامپیوترها واگذار
می کنیم، کند و کاو در برخی از این روش های محاسباتی آزمون تورنسل خوبی است برای اینکه آیا
شما واقعاً چه اتفاقی می افتد یا خیر، زیرا واقعاً جایی است که لاستیک با جاده برخورد می کند.
در اینجا می‌خواهم هندسه‌ای را که در پس روش خاصی برای محاسبه راه‌حل‌های این سیستم‌ها، معروف
به قانون کرامر است، توضیح دهم. پیشینه مربوطه در اینجا درک عوامل تعیین کننده، کمی
محصولات نقطه و البته سیستم های معادلات خطی است، بنابراین اگر ناآشنا یا
زنگ زده هستید، حتما ویدیوهای مربوطه را در مورد آن موضوعات تماشا کنید.
اما ابتدا باید بگویم که این قانون کرامر در واقع بهترین
راه برای محاسبه راه حل های سیستم های معادلات خطی نیست.
برای مثال حذف گاوسی همیشه سریعتر خواهد بود. پس چرا یاد بگیریم؟
خوب به آن به عنوان نوعی سفر فرهنگی فکر کنید. این یک تمرین مفید برای تعمیق دانش شما
در مورد تئوری این سیستم ها است. قرار دادن ذهن خود در اطراف این مفهوم
به تثبیت ایده‌های جبر خطی، مانند سیستم‌های تعیین‌کننده و خطی، با مشاهده اینکه چگونه
آنها با یکدیگر مرتبط هستند، کمک می‌کند. همچنین، از دیدگاه صرفاً هنری، نتیجه
نهایی در اینجا واقعاً زیبا است، بسیار بیشتر از حذف گاوسی.
بسیار خوب، بنابراین تنظیم در اینجا یک سیستم خطی از معادلات خواهد بود، مثلاً با دو
مجهول، x و y، و دو معادله. در اصل، هر چیزی که ما در مورد
آن صحبت می کنیم برای سیستم هایی با تعداد مجهولات بیشتر و تعداد معادلات یکسان
نیز کار می کند، اما برای سادگی، یک مثال کوچکتر در ذهن ما بهتر است.
بنابراین همانطور که در یک ویدیوی قبلی در مورد آن صحبت کردم، می توانید این تنظیمات را به صورت هندسی در نظر بگیرید،
به عنوان یک ماتریس شناخته شده مشخص که یک بردار مجهول را تبدیل می کند، x، y، که در آن می دانید خروجی
چه چیزی خواهد بود، در این مورد، منفی 4، منفی 2. به یاد داشته باشید، ستون‌های این ماتریس به شما می‌گویند
که چگونه آن ماتریس به عنوان یک تبدیل عمل می‌کند، هر کدام به شما می‌گویند بردارهای پایه فضای ورودی کجا
فرود می‌آیند. بنابراین آنچه ما داریم نوعی پازل است. کدام بردار ورودی، x، y، روی این خروجی، منفی 4،
منفی 2 قرار می گیرد؟ یک راه برای فکر کردن به پازل کوچک ما در اینجا این است که
می دانیم بردار خروجی داده شده ترکیبی خطی از ستون های ماتریس است، x برابر بردار جایی که i-hat
فرود می آید به اضافه y برابر بردار جایی که j-hat فرود می آید، اما چه ما می خواهیم
بفهمیم آن ترکیب خطی دقیقاً چه چیزی باید باشد. به یاد داشته باشید، نوع پاسخی که در اینجا دریافت می‌کنید
می‌تواند به این بستگی دارد که آیا تبدیل تمام فضا را به یک بعد پایین‌تر می‌برد یا خیر، یعنی اینکه
آیا یک تعیین‌کننده صفر دارد یا خیر. در آن صورت، یا هیچ یک از ورودی ها روی خروجی داده شده ما قرار
نمی گیرند، یا یک دسته کامل از ورودی ها روی آن خروجی قرار می گیرند. اما برای این ویدیو، ما دید خود را
به مورد یک تعیین کننده غیر صفر محدود می کنیم، به این معنی که خروجی های این تبدیل هنوز هم فضای کاملی
را در بر می گیرد که در آن شروع شده است. هر ورودی روی یک و تنها یک خروجی قرار می
گیرد و هر خروجی یک و تنها یک ورودی دارد. به عنوان اولین گذر، اجازه دهید ایده ای را به شما نشان دهم
که اشتباه است اما در جهت درست است. مختصات x این بردار ورودی رمزی همان چیزی است که با گرفتن ضرب نقطه
آن با اولین بردار پایه، 1، 0 به دست می آورید. به همین ترتیب، مختصات y همان چیزی است که با نقطه گذاری
آن با بردار پایه دوم، 0، 1 به دست می آورید. پس شاید امیدوار باشید که پس از تبدیل، محصولات
نقطه ای با نسخه تبدیل شده بردار رمز و راز با نسخه تبدیل شده نیز
این مختصات x و y باشند. این فوق العاده خواهد بود، زیرا ما می دانیم که نسخه تبدیل
شده هر یک از آن بردارها چیست. فقط یک مشکل در آن وجود دارد، اصلاً درست نیست.
برای اکثر تبدیل های خطی، حاصلضرب نقطه قبل و بعد از تبدیل بسیار متفاوت به نظر
می رسد. به عنوان مثال، شما می توانید دو بردار داشته باشید که به طور کلی در
یک جهت با یک نقطه مثبت نشان می دهند، که در طول تبدیل به گونه ای از یکدیگر
جدا می شوند که در نهایت حاصل ضرب نقطه منفی دارند. به همین ترتیب، چیزهایی که با
ضرب نقطه 0 عمود بر هم شروع می شوند، مانند دو بردار پایه، اغلب پس از
تبدیل عمود بر یکدیگر نمی مانند، یعنی آن حاصل ضرب 0 نقطه را حفظ نمی کنند.
و با نگاهی به مثالی که اخیراً نشان دادم، محصولات نقطه‌ای مطمئناً حفظ نمی‌شوند،
آنها تمایل دارند بزرگ‌تر شوند زیرا بیشتر بردارها در حال کشیده شدن هستند.
در واقع، در اینجا نکته ارزشمندی است که در اینجا، دگرگونی هایی که محصولات نقطه ای را حفظ می کنند، به اندازه ای خاص
هستند که نام خاص خود را داشته باشند، تبدیل های متعارف. اینها آنهایی هستند که همه بردارهای پایه را
عمود بر یکدیگر و با طول واحد باقی می گذارند. شما اغلب اینها را به عنوان ماتریس
های چرخشی در نظر می گیرید، آنها با حرکت صلب و بدون کشش یا له شدن یا شکل گیری مطابقت دارند.
حل یک سیستم خطی با یک ماتریس متعارف در واقع بسیار آسان است. از آنجا که محصولات
نقطه ای حفظ می شوند، گرفتن حاصل ضرب نقطه ای بین بردار خروجی و تمام ستون
های ماتریس شما مانند گرفتن ضرب نقطه بین بردار ورودی رمز و راز و همه
بردارهای پایه خواهد بود، که همان یافتن مختصات آن ورودی رمز و راز بنابراین در
آن حالت بسیار خاص، x حاصلضرب نقطه ستون اول با بردار خروجی خواهد
بود و y حاصلضرب نقطه ستون دوم با بردار خروجی خواهد بود.
چرا وقتی این ایده تقریباً برای همه سیستم های خطی از بین می رود، این را مطرح می کنم؟
خوب، ما را به سمت چیزی هدایت می کند که باید دنبالش باشیم. آیا درک هندسی جایگزینی برای
مختصات بردار ورودی ما وجود دارد که پس از تبدیل بدون تغییر باقی
بماند؟ اگر ذهن شما روی عوامل تعیین کننده فکر می کند، ممکن است به ایده هوشمندانه زیر
فکر کنید. متوازی الاضلاع تعریف شده توسط اولین بردار پایه، i-hat، و بردار ورودی رمز، xy را در نظر
بگیرید. مساحت این متوازی الاضلاع قاعده 1 برابر ارتفاع عمود بر آن قاعده است
که مختصات y آن بردار ورودی است. بنابراین مساحت آن متوازی الاضلاع نوعی
راه حل پیچی برای توصیف مختصات y بردار است. این یک راه حواس پرت برای صحبت
در مورد مختصات است، اما با من اجرا کنید. و در واقع، برای کمی دقیق تر، باید این را به عنوان ناحیه
علامت دار آن متوازی الاضلاع در نظر بگیرید، به معنایی که در ویدیوی تعیین کننده توضیح داده شده است.
به این ترتیب، یک بردار با مختصات y منفی با یک ناحیه منفی برای این متوازی الاضلاع
مطابقت دارد، حداقل اگر فکر کنید i-hat به نوعی اولین بردار از این دو بردار است که
متوازی الاضلاع را تعریف می کند. و به طور متقارن، اگر به متوازی الاضلاع بردار ورودی
رمز و راز ما و پایه دوم، j-hat نگاه کنید، مساحت آن مختصات x آن بردار
رمز و راز خواهد بود. باز هم، این یک راه عجیب برای نشان دادن مختصات x است، اما در یک
لحظه خواهید دید که چه چیزی برای ما می‌خرد. و فقط برای اطمینان از اینکه روشن است چگونه این ممکن است تعمیم یابد،
اجازه دهید در سه بعد نگاه کنیم. به طور معمول، روشی که ممکن است در مورد یکی از مختصات یک بردار،
مثلاً مختصات z آن، فکر کنید، این است که حاصل ضرب نقطه آن را با بردار پایه سوم استاندارد، که
اغلب k-hat نامیده می شود، بگیرید. اما یک تفسیر هندسی جایگزین، در نظر گرفتن متوازی الاضلاع است
که با دو بردار پایه دیگر، i-hat و j-hat ایجاد می کند. اگر مربعی با مساحت
1 که با i-hat و j-hat پوشیده شده است را به عنوان پایه کل این شکل در نظر
بگیرید، حجم آن برابر با ارتفاع آن است که مختصات سوم بردار ما است. و به همین ترتیب، روش
عجیب و غریب برای فکر کردن در مورد سایر مختصات بردار، تشکیل یک متوازی الاضلاع با استفاده از
بردار و سپس همه بردارهای پایه به غیر از بردار مربوط به جهتی است که شما به دنبال
آن هستید. سپس حجم این مختصات را به شما می دهد. یا بهتر است بگوییم که ما باید در مورد
حجم علامت گذاری شده موازی شکل صحبت کنیم، به معنایی که در ویدیوی تعیین کننده با استفاده از قانون دست راست توضیح
داده شده است. بنابراین ترتیبی که شما این سه بردار را فهرست می کنید اهمیت دارد. به این ترتیب، مختصات
منفی هنوز معنا دارد. خوب، پس چرا مختصات را به عنوان مناطق و حجم هایی مانند این در نظر بگیرید؟
خوب، همانطور که شما نوعی تبدیل ماتریسی را اعمال می کنید، مناطق این متوازی الاضلاع، خوب،
آنها ثابت نمی مانند، ممکن است بزرگ یا کوچک شوند. اما، و این ایده‌ی
کلیدی تعیین‌کننده‌ها است، همه حوزه‌ها با یک مقدار مقیاس می‌شوند، یعنی تعیین‌کننده ماتریس
تبدیل ما. به عنوان مثال، اگر به متوازی الاضلاع پوشیده شده توسط بردار که در آن اولین
بردار پایه شما قرار می گیرد، که اولین ستون ماتریس است، و نسخه تبدیل شده xy نگاه کنید،
مساحت آن چقدر است؟ خوب، این نسخه تبدیل شده متوازی الاضلاع است که قبلاً به آن
نگاه می کردیم، تصویری که ناحیه آن مختصات y بردار ورودی رمز و راز بود.
بنابراین مساحت آن تنها تعیین کننده تبدیل ضرب در آن مختصات y است.
پس این بدان معناست که ما می توانیم با تقسیم مساحت این متوازی الاضلاع جدید در فضای خروجی،
تقسیم بر تعیین کننده تبدیل کامل، y را حل کنیم. و چگونه آن منطقه را بدست می آورید؟
خوب، ما مختصات محل فرود بردار ورودی رمز و راز را می دانیم، این تمام نقطه
یک سیستم خطی معادلات است. بنابراین کاری که می توانید انجام دهید این است که یک ماتریس جدید
ایجاد کنید که ستون اول آن با ماتریس ما یکسان است، اما ستون دوم آن بردار خروجی است، و سپس تعیین
کننده آن را بگیرید. بنابراین به این نگاه کنید، فقط با استفاده از داده‌های خروجی
تبدیل، یعنی ستون‌های ماتریس و مختصات بردار خروجی، می‌توانیم مختصات y بردار ورودی
رمز و راز را بازیابی کنیم، که در نیمه راه حل سیستم است.
به همین ترتیب، همین ایده می تواند مختصات x را به ما بدهد. به متوازی الاضلاع که قبلا تعریف کردیم نگاه
کنید، که مختصات x بردار ورودی رمزی را که توسط آن بردار و j-hat پوشانده شده است، رمزگذاری می
کند. نسخه تبدیل شده این مرد توسط بردار خروجی و ستون دوم ماتریس پوشانده
شده است و مساحت آن در تعیین کننده آن ماتریس ضرب خواهد شد.
بنابراین برای حل x، می توانید این ناحیه جدید را تقسیم بر تعیین کننده تبدیل
کامل بگیرید. و مشابه کاری که قبلا انجام دادیم، می توانید مساحت آن متوازی الاضلاع خروجی
را با ایجاد یک ماتریس جدید محاسبه کنید که ستون اول آن بردار خروجی و
ستون دوم آن مشابه ماتریس اصلی است. بنابراین دوباره، فقط با استفاده از داده‌های فضای خروجی،
اعدادی که در سیستم خطی اصلی خود می‌بینیم، می‌توانیم آنچه x باید باشد را حل کنیم.
این فرمول برای یافتن جواب یک سیستم خطی معادلات به قانون کرامر معروف است.
در اینجا، فقط برای اینکه خودمان را بررسی کنیم، تعدادی اعداد را اینجا وصل کنیم. تعیین کننده آن ماتریس بالا و تغییر
یافته 4 به علاوه 2 است که 6 است و تعیین کننده پایین 2 است، بنابراین مختصات x باید
3 باشد. و در واقع، با نگاهی به بردار ورودی که با آن شروع کردیم، مختصات x 3 است.
به همین ترتیب، قانون کرامر پیشنهاد می کند که مختصات y باید 4 تقسیم بر 2
یا 2 باشد و این مختصات y بردار ورودی است که ما با آن شروع کردیم.
مورد با 3 بعد یا بیشتر مشابه است، و من به شما توصیه می کنم یک لحظه مکث کنید و
خودتان در مورد آن فکر کنید. در اینجا، من به شما کمی شتاب می دهم. آنچه ما داریم یک
تبدیل شناخته شده است که توسط ماتریس 3x3 و یک بردار خروجی شناخته شده در سمت راست سیستم خطی ما داده
شده است، و می خواهیم بدانیم چه ورودی روی آن خروجی قرار می گیرد. و اگر مثلاً مختصات z
آن بردار ورودی را به عنوان حجم آن متوازی الاضلاع ویژه ای که قبلاً به آن نگاه می
کردیم، در بردار i-hat، j-hat، و بردار ورودی رمز و راز در نظر بگیرید، چه اتفاقی برای آن
حجم می افتد. بعد از تحول؟ و راه های مختلفی که می توانید آن حجم را محاسبه کنید چیست؟
در واقع، مکث کنید و لحظه ای به جزئیات تعمیم این به ابعاد بالاتر فکر
کنید و برای هر مختصات راه حل یک سیستم خطی بزرگتر بیانی پیدا کنید.
فکر کردن به موارد کلی‌تر مانند این و متقاعد کردن خود به اینکه کار می‌کند
و چرا کار می‌کند، جایی است که همه یادگیری‌ها واقعاً اتفاق می‌افتد، بسیار بیشتر از گوش
دادن به برخی از دوستان در YouTube که شما را دوباره در همان استدلال راهنمایی می‌کند.