La semana pasada publiqué este vídeo sobre cómo resolver el juego Wordle,
o al menos intentar resolverlo, utilizando la teoría de la información.
Y quería agregar un rápido, ¿cómo deberíamos llamarlo? ¿Un apéndice?
¿Una confesión?
Básicamente sólo quiero explicar un lugar en el que cometí un error.
Resulta que había un error muy leve en el código que estaba ejecutando para recrear
Wordle y luego ejecutar todos los algoritmos para resolverlo y probar su rendimiento.
Y es uno de esos errores que afecta a un porcentaje muy pequeño
de casos, por lo que era fácil pasarlo por alto, y tiene sólo
un efecto muy leve que en su mayor parte realmente no importa.
Básicamente tenía que ver con cómo se asigna un color
a una suposición que tiene varias letras diferentes.
Por ejemplo, si adivinas la velocidad y la respuesta verdadera
es respetar, ¿cómo deberías colorear esas dos e de la suposición?
Bueno, la forma en que funciona con las convenciones de Wordle es que
la primera e sería de color amarillo y la segunda sería de color gris.
Podrías pensar que la primera coincide con algo de la respuesta
verdadera, y el tono gris te dice que no hay una segunda e.
Por el contrario, si la respuesta fuera algo así como borrar, ambas e se
colorearían de amarillo, lo que indicaría que hay una primera e en una
ubicación diferente y que hay una segunda e también en una ubicación diferente.
De manera similar, si una de las e acierta y es verde, entonces esa segunda sería gris
en el caso en que la respuesta verdadera no tenga una segunda e, pero sería amarilla
en el caso en que haya una segunda e y esté simplemente en una dirección diferente.
ubicación. En pocas palabras, en algún momento introduje accidentalmente
un comportamiento que difiere ligeramente de estas convenciones.
Sinceramente, fue realmente tonto.
Básicamente, en algún momento a mitad del proyecto quería acelerar algunos de
los cálculos, y estaba probando un pequeño truco sobre cómo calcular el valor
de este patrón entre cualquier par de palabras determinado, y ya sabes,
simplemente lo hice. Realmente no lo pensé bien e introdujo este ligero cambio.
La parte irónica es que, al final, la forma real de hacer las cosas más rápidas
es precalcular todos esos patrones para que todo sea solo una búsqueda, por
lo que no importaría cuánto tiempo lleve hacer cada uno, especialmente si
Estamos escribiendo código con errores difíciles de leer para que esto suceda.
Ya sabes, vives y aprendes.
En cuanto a cómo esto afecta el video real, quiero
decir que realmente hay muy pocos cambios sustanciales.
Por supuesto, las principales lecciones sobre qué es
información y qué es entropía, todo eso sigue igual.
De vez en cuando, si muestro en pantalla alguna distribución asociada
con una palabra determinada, esa distribución podría en realidad
estar un poco fuera de lugar porque algunos de los grupos asociados
con varios patrones deberían incluir más o menos respuestas verdaderas.
Incluso entonces, realmente no aparece porque era muy raro que mostrara una
palabra que tuviera varias letras que también llegaran a este caso límite.
Pero una de las pocas cosas sustanciales que sí cambia y que posiblemente sí importa
bastante fue la conclusión final sobre cómo, si queremos encontrar la puntuación óptima
posible para la lista de respuestas de Wordle, ¿qué suposición inicial utiliza dicho
algoritmo?
En el vídeo dije que el mejor rendimiento que pude encontrar provino
de abrir con la palabra grúa, lo cual era cierto sólo en el sentido
de que los algoritmos estaban jugando un juego ligeramente diferente.
Después de arreglarlo y volver a ejecutarlo todo, hay una respuesta diferente sobre
cuál es la primera suposición teóricamente óptima para esta lista en particular.
Y mira, sé que sabes que el objetivo del vídeo no es encontrar
una respuesta técnicamente óptima a algún juego aleatorio en línea.
El objetivo del vídeo es subirse descaradamente al tren de una tendencia de Internet
para atacar furtivamente a las personas con una lección de teoría de la información.
Y eso está bien, mantengo esa parte.
Pero sé cómo funciona Internet y, para mucha gente, la
principal conclusión fue cuál es el mejor comienzo para el juego.
Y lo entiendo, entré en eso porque lo puse en la miniatura, pero
probablemente me puedan perdonar si quiero agregar una pequeña corrección aquí.
Y una razón más significativa para volver a todo esto es que en
realidad nunca hablé sobre lo que entró en ese análisis final.
Y es interesante como sublección en sí misma, por lo que vale la pena estudiarla aquí.
Ahora bien, si recuerdas, dedicamos la mayor parte del tiempo del último
video al desafío de intentar escribir un algoritmo para resolver palabras
que no utilizaban la lista oficial de todas las respuestas posibles.
Para mi gusto, eso se siente un poco como sobreadaptarse a un equipo de
prueba, y lo que es más divertido es construir algo que sea resistente.
Es por eso que pasamos por todo el proceso de observar las frecuencias
relativas de palabras en el idioma inglés para tener una idea de la
probabilidad de que cada una se incluyera como respuesta final.
Sin embargo, para lo que estamos haciendo aquí, donde simplemente intentamos encontrar el
mejor período de rendimiento absoluto, estoy incorporando esa lista oficial y simplemente
sobreajustándola descaradamente al conjunto de prueba, es decir, sabemos con certeza si
una palabra está incluido o no, y podemos asignar una probabilidad uniforme a cada uno.
Si recuerdas, el primer paso en todo esto fue decir, para una suposición
de apertura particular, tal vez algo como mi viejo favorito, crane,
¿qué probabilidad hay de que veas cada uno de los patrones posibles?
Y en este contexto, donde nos estamos sobreajustando descaradamente
a la lista de respuestas de Wordle, lo único que implica es contar
cuántas de las posibles respuestas dan cada uno de estos patrones.
Y luego, por supuesto, pasamos la mayor parte de nuestro tiempo en este tipo
de fórmula de aspecto divertido para cuantificar la cantidad de información
que obtendríamos de esta suposición que básicamente implica revisar cada uno
de esos depósitos y decir cuánta información obtendríamos con eso. Esta
expresión logarítmica es una forma imaginativa de decir cuántas veces reducirías
tu espacio de posibilidades a la mitad si observaras un patrón determinado.
Tomamos un promedio ponderado de todos ellos y nos da una
medida de cuánto esperamos aprender de esta primera suposición.
En un momento profundizaremos más, pero si simplemente buscas entre las 13.000 palabras
diferentes con las que podrías empezar y preguntas cuál tiene la mayor información
esperada, resulta que la mejor respuesta posible es volar, que no Realmente no parece
una palabra real, pero supongo que es un término obsoleto para referirse a una cría de
halcón.
Los 15 mejores abridores según esta métrica se ven así, pero estas no son necesariamente
las mejores conjeturas de apertura porque solo están buscando un paso adelante con la
heurística de la información esperada para tratar de estimar cuál será el puntaje real.
Pero hay pocos patrones suficientes como para que
podamos hacer una búsqueda exhaustiva en dos pasos.
Por ejemplo, digamos que abrió con Soar y el patrón que vio fue el más probable,
todos grises, entonces puede ejecutar un análisis idéntico desde ese punto.
Para una segunda suposición dada, algo así como kitty, ¿cuál es la distribución en
todos los patrones en ese caso restringido en el que estamos restringidos solo a
las palabras que producirían todos los grises para soar, y luego medimos la planitud
de esa distribución usando esta expectativa? fórmula de información, y lo hacemos
para las 13.000 palabras posibles que podríamos usar como una segunda suposición.
Al hacer esto, podemos encontrar la segunda suposición óptima en ese escenario
y la cantidad de información que se esperaba que obtuviéramos de él, y si
lavamos, enjuagamos y repetimos y hacemos esto para todos los diferentes
patrones posibles que puedan ver, obtenemos una mapa completo de todas las
mejores segundas conjeturas posibles junto con la información esperada de cada una.
A partir de ahí, si tomas un promedio ponderado de todos esos valores
del segundo paso, ponderados de acuerdo con la probabilidad de que
caigas en ese grupo, te dará una medida de cuánta información es probable
que obtengas de la suposición que se dispara después del segundo paso.
Cuando utilizamos esta métrica de dos pasos como nuestra
nueva forma de clasificación, la lista cambia un poco.
Soar ya no ocupa el primer lugar, vuelve a caer al
puesto 14 y, en cambio, lo que llega a la cima muere.
Nuevamente, no parece muy real y parece que es un término
británico para una pala que se usa para cortar césped.
Muy bien, pero como puedes ver, es una carrera muy reñida entre todos estos principales
contendientes por quién obtiene la mayor cantidad de información después de esos dos
pasos.
Y aún así, estas no son necesariamente las mejores conjeturas iniciales, porque la
información es sólo heurística, no nos dice la puntuación real si realmente juegas el
juego.
Lo que hice fue ejecutar la simulación de jugar todos los 2315 juegos de palabras
posibles con todas las respuestas posibles entre los 250 primeros de esta lista.
Y al hacer esto, viendo cómo se desempeñan realmente, el que termina
muy marginalmente con la mejor puntuación posible resulta ser Salé, que
es una ortografía alternativa de Salé, que es un casco medieval ligero.
Muy bien, si eso te parece demasiado falso, como a mí me parece, te
alegrará saber que Trace y Crate ofrecen un rendimiento casi idéntico.
Cada una de ellas tiene la ventaja de ser obviamente una palabra real, por lo que hay
un día en que aciertas en la primera suposición, ya que ambas son respuestas reales.
Este paso de ordenar según las mejores entropías de dos pasos a ordenar
según la puntuación promedio más baja también cambia la lista, pero no tanto.
Por ejemplo, Salé ocupaba anteriormente el tercer lugar antes
de llegar a la cima, y Crate y Trace fueron cuarto y quinto.
Si tiene curiosidad, puede obtener un rendimiento ligeramente
mejor desde aquí aplicando un poco de fuerza bruta.
Hay una muy buena publicación de blog de Jonathan Olson, si tiene curiosidad sobre
esto, donde también le permite explorar cuáles son las siguientes conjeturas
óptimas para algunas de las palabras iniciales basadas en estos algoritmos óptimos.
Sin embargo, dejando atrás todo esto, algunas personas me han dicho
que, entre otras cosas, arruina el juego analizarlo en exceso de
esta manera y tratar de encontrar una suposición de apertura óptima.
Ya sabes, se siente un poco sucio si usas esa suposición inicial
después de aprenderla, y se siente ineficaz si no lo haces.
Pero la cuestión es que en realidad no creo que
este sea el mejor abridor para un humano que juega.
Por un lado, necesitaría saber cuál es la segunda
estimación óptima para cada uno de los patrones que ve.
Y lo que es más importante, todo esto ocurre en un entorno en el que estamos
absurdamente sobreajustados a la lista oficial de respuestas del mundo.
En el momento en que, digamos, el New York Times decida cambiar lo
que hay bajo el capó de esa lista, todo esto se iría por la ventana.
La forma en que los humanos jugamos es muy diferente
de lo que hacen cualquiera de estos algoritmos.
No tenemos memorizada la lista de palabras, no hacemos búsquedas
exhaustivas, intuimos cosas como cuáles son las vocales y cómo se colocan.
De hecho, sería muy feliz si aquellos de ustedes que ven este video olvidaran
rápidamente cuál es la mejor suposición de apertura técnicamente y en su
lugar recordaran cosas como cómo se cuantifica la información o el hecho
de que se debe tener cuidado cuando un codicioso El algoritmo no alcanza
el mejor rendimiento global que se obtendría con una búsqueda más profunda.
Al menos para mi gusto, el placer de escribir algoritmos para intentar jugar juegos en
realidad tiene muy poco que ver con cómo me gusta jugar esos juegos como ser humano.
El objetivo de escribir algoritmos para todo esto no es afectar la
forma en que jugamos, sigue siendo solo un divertido juego de palabras.
Se trata de perfeccionar nuestros músculos para escribir
algoritmos en contextos más significativos en otros lugares.