Utolsó videó, amiben egy rejtvényt hagytam rátok.
A beállítás két csúszó blokkot foglal magában egy tökéletesen idealizált világban,
ahol nincs súrlódás, és minden ütközés tökéletesen rugalmas,
vagyis nem vész el az energia.
Az egyik blokkot egy másik kisebb felé küldik, amely mozdulatlanul indul,
és van mögötte egy fal, így a kisebb blokk előre-hátra ugrál,
amíg a nagy blokk lendületét annyira át nem irányítja, hogy teljesen megforduljon,
elvitorlázva a faltól.
Ha az első blokk tömege 100-szor akkora, mint a másodiké,
például milliószor akkora, akkor egy őrülten meglepő tény derült ki.
Az ütközések teljes száma, beleértve a második tömeg és a fal közötti ütközéseket is,
ugyanazokkal a kezdő számjegyekkel rendelkezik, mint a pi.
Ebben a példában ez 3141 ütközés.
Ha az első blokk a tömeg trilliószorosa lenne,
akkor 3141592 ütközés lenne, mielőtt ez megtörténne.
Szinte mindegyik egyetlen hatalmas irreális sorozatban történik.
És ha már a váratlanul nagy kitörésekről beszélünk,
a videó megjelenése óta eltelt rövid idő alatt sokan megosztották a megoldásokat,
kísérleteket és szimulációkat, ami félelmetes.
Szóval miért történik ez?
Miért kell pi ilyen váratlan helyen és ilyen váratlan módon megjelennie?
Ez mindenekelőtt a fázistér, más néven konfigurációs tér használatáról szól,
problémák megoldására.
Biztos lehetsz benne, hogy nem csak a pi ezoterikus algoritmusairól tanulsz,
ez a taktika sok más területen is alapja, és hasznos eszköz az övben tartásra.
Először is, amikor az egyik blokk ütközik a másikkal,
hogyan lehet kitalálni az ütközés utáni sebességét?
A kulcs az, hogy az energia-megmaradást a lendület megőrzésével együtt használjuk.
Nevezzük tömegüket m1-nek és m2-nek, sebességüket v1-nek és v2-nek,
amelyek a folyamat során változó változók lesznek.
Egy adott ponton a teljes kinetikus energia ½ m1 v1² plusz ½ m2 v2².
Tehát annak ellenére, hogy a v1 és a v2 változni fog, ahogy a blokkok összeütköznek,
ennek a kifejezésnek az értékének állandónak kell maradnia.
A két blokk teljes lendülete m1v1 plusz m2v2.
Ennek állandónak kell maradnia, amikor a blokkok egymásnak ütköznek,
de változhat, amikor a második blokk visszapattan a falról.
A valóságban a második blokk átvinné a lendületét a falra az ütközés során,
és megint idealisták vagyunk, mondjuk azt gondoljuk, hogy a falnak végtelen tömege van,
tehát egy ilyen lendületátvitel valójában nem fogja elmozdítani a falat.
Tehát itt van két egyenlet és két ismeretlen.
Ezek használatához próbáljon meg egy képet rajzolni az egyenletek ábrázolására.
Kezdje azzal, hogy az energiaegyenletre összpontosít.
Mivel a v1 és a v2 változik, talán úgy gondolja,
hogy az egyenletet egy koordinátasíkon ábrázolja,
ahol x egyenlő v1-gyel és y egyenlő v2-vel.
Tehát az egyes pontok ezen a síkon kódolják a blokkunk sebességpárját.
Ebben az esetben az energiaegyenlet egy ellipszist képvisel,
ahol ennek az ellipszisnek minden pontja egy pár sebességet ad,
amelyek mindegyike ugyanannak a teljes kinetikus energiának felel meg.
Valójában változtassunk egy kicsit a koordinátáinkon,
hogy tökéletes kör legyen, mivel tudjuk, hogy pi-re vadászunk.
Ahelyett, hogy az x-koordináta v1-et képviselne, legyen az m1 négyzetgyöke és v1,
ami ennél a példánál az ábrát 10 négyzetgyökével x irányba nyújtja.
Hasonlóképpen, az y-koordináta az m2 négyzetgyökét és a v2-t jelenti.
Így, ha megnézzük az energiamegmaradási egyenletet, az azt mondja,
hogy ½ x2 plusz y2 valami állandónak felel meg, ami egy kör egyenlete,
amely konkrét kör függ a teljes energiától, de ez nem számít számunkra. probléma.
Az elején, amikor az első blokk balra csúszik, a második pedig áll,
a kör bal szélső pontjában vagyunk, ahol az x-koordináta negatív,
az y-koordináta pedig nulla.
Mi a helyzet közvetlenül az ütközés után?
Honnan tudjuk, hogy mi történik?
Az energiamegmaradás azt mondja nekünk, hogy a kör másik pontjára kell ugranunk,
de melyikbe?
Használja a lendület megőrzését.
Ez azt mondja nekünk, hogy az ütközés előtt és után az
m1-szer v1 plusz m2-szer v2-nek állandónak kell maradnia.
Az átskálázott koordinátáinkban ez úgy néz ki, mintha azt mondanánk,
hogy m1 négyzetgyöke x plusz m2 négyzetgyöke y-szor valami konstans,
és ez az egyenlet egy egyenesre, pontosabban egy olyan egyenesre,
amelynek a meredeksége m1 negatív négyzetgyöke m2 felett.
Megkérdezheti, hogy melyik vonal, és ez attól függ,
hogy mi az állandó lendület, de tudjuk, hogy át kell haladnia az első pontunkon,
és ez egy választási lehetőség elé zár bennünket.
Tehát, hogy világos legyen, mit mond ez az egész, minden más sebességpár,
amely ugyanolyan lendületet adna, ezen az egyenesen él, ugyanúgy,
ahogy az összes többi sebességpár, amely ugyanazt az energiát adja, ezen a körön.
Tehát vegyük észre, ez ad nekünk egy és csak egy másik pontot, ahová ugorhatunk,
és értelmesnek kell lennie, hogy ez valami olyasmi,
ahol az x-koordináta egy kicsit kevésbé lesz negatív, az y-koordináta pedig negatív lesz,
mivel ez megfelel a nagy blokk kissé lelassul, miközben a kis blokk a fal felé közelít.
Innentől nagyon szórakoztató látni, hogyan alakulnak a dolgok.
Amikor a második blokk visszapattan a falról, a sebessége változatlan marad,
de negatívból pozitívba megy, igaz?
Tehát ebben a diagramban ez az x tengely körüli tükrözésnek felel meg,
mivel az y koordinátát megszorozzuk negatív 1-gyel.
Ekkor még egyszer a következő ütközés egy m1 negatív négyzetgyök meredekségű egyenes
mentén történő ugrásnak felel meg, mivel ezen a diagramon az impulzus megmaradása így néz
ki.
És innentől kezdve kitöltheti a többit, hogy a blokkütközések hogyan felelnek meg a
képünkön a kör körüli ugrálásnak, ahol így haladunk,
amíg a kisebb blokk sebessége pozitív és kisebb, mint a nagy blokk sebessége. egy,
vagyis soha többé nem érintik meg.
Ez a diagram jobb felső sarkában található háromszög alakú régiónak felel meg,
így folyamatunkban addig ugrálunk, amíg abba a régióba nem érünk.
Amit itt lerajzoltunk, az úgynevezett fázisdiagram, ami egy egyszerű,
de hatékony ötlet a matematikában, ahol valamilyen rendszer állapotát,
jelen esetben a csúszó blokkjaink sebességét kódoljuk egyetlen pontként valamilyen
absztrakt térben.
Itt az az erős, hogy a dinamikával kapcsolatos
kérdéseket geometriai kérdésekké változtatja.
Ebben az esetben az összes lehetséges, energiát megtakarító sebességpár
dinamikus elképzelése megfelel a kör geometriai elképzelésének,
és az ütközések teljes számának számlálása az ezen vonalak mentén
felváltva függőleges és átlós ugrások teljes számának számlálása lesz.
De a kérdésünk továbbra is fennáll, miért van az,
hogy amikor ez a tömegarány 100 hatvány, akkor az összes lépésszám a pi
számjegyeit mutatja?
Nos, ha megbámulja ezt a képet, talán, csak talán, észreveszi,
hogy a kör pontjai közötti összes ívhossz körülbelül azonosnak tűnik.
Nem azonnal nyilvánvaló, hogy ennek igaznak kell lennie, de ha igen,
az azt jelenti, hogy egy ilyen ívhossz értékének kiszámítása elegendő ahhoz,
hogy kitaláljuk, hány ütközés szükséges ahhoz, hogy a végzónába kerüljünk.
A kulcs itt a mindig hasznos beírt szögtétel használata, amely azt mondja,
hogy amikor a kör három pontjával, P1, P2 és P3 pontok felhasználásával szöget alkot,
ez pontosan a fele lesz a kialakult szögnek. P1-gyel, a kör középpontjával és P3-mal.
P2 bárhol lehet ezen a körön, bárhol, kivéve P1 és P3 között,
és ez a kedves kis tény igaz lesz.
Tehát most nézzen vissza a fázisterünkre, és összpontosítson konkrétan három pontra,
például ezekre.
Ne feledje, hogy az első függőleges ugrás megfelel a falról visszapattanó
második blokknak, és ez a második ugrás m1 negatív négyzetgyök meredeksége
mentén m2 felett egy impulzusmegőrző blokk ütközésének felel meg.
Nevezzük az impulzusvonal és a függőleges vonal közötti szöget thétának,
és most talán a beírt szögtétel segítségével látja,
ez a két alsó pont közötti ívhossz, radiánban mérve, 2 théta lesz.
És ami fontos, mivel az impulzusvonalnak ugyanaz a meredeksége a
kör tetejétől a lefelé irányuló ugrásokhoz, ugyanaz az érvelés azt jelenti,
hogy ezeknek az összes ívhossznak is 2 thétának kell lennie.
Tehát minden ugráshoz, ha ledobunk egy új ívet, mint így,
akkor minden ütközés után további 2 théta radiánt fedünk le a körből.
Megállunk, ha a jobb oldali végzónában vagyunk, ami emlékszik,
hogy mindkét blokk jobbra halad, a kisebbik pedig lassabban halad.
De gondolhatja ezt úgy is, hogy megáll azon a ponton,
amikor még egy 2 théta ív hozzáadásával átfedés lenne az előzővel.
Más szóval, hányszor kell hozzáadni 2 thétát önmagához,
hogy többet lefedjen, mint a teljes kör, több mint 2 pi radián?
A válasz erre ugyanaz lesz, mint a blokkjaink közötti ütközések száma.
Vagy hogy ugyanezt kompaktabban mondjuk, mi a théta legnagyobb egész számú többszöröse,
amely nem haladja meg a pi-t?
Például, ha a théta 0.01 radiánt, akkor 314-gyel megszorozva a pi alatt marad,
de 315-tel megszorozva meghaladná ezt az értéket.
Tehát a válasz 314 lenne, vagyis ha a tömegarányunk olyan lenne,
hogy a diagramunkban a théta szög 0 legyen.01, akkor a blokkok 314-szer ütköznének.
Tehát most már tudja, mit kell tennünk.
Menjünk tovább, és ténylegesen számítsuk ki a théta értéket,
mondjuk ha a tömegarány 100:1.
Ne feledje, hogy ennek az állandó impulzusvonalnak ez az emelkedési
meredeksége m1 negatív négyzetgyöke m2 felett, ami ebben a példában negatív 10.
Ez azt jelentené, hogy ennek a théta szögnek a szomszédossal ellentétes tangense
a negatív emelkedésen való átfutás, úgymond, ami ebben a példában 1 osztva 10-zel.
Tehát a théta az 1 tized arctánja lesz.
Általánosabban szólva, ez lesz a kis tömeg négyzetgyökének
fordított tangense a nagy tömeg négyzetgyökéhez képest.
Ha ezeket bedugja egy számológépbe, észreveheti,
hogy egy ilyen kis érték inverz érintője valójában nagyon közel van magához az értékhez.
Például a 100 feletti 1-es arctán, amely 10 000 kg-os nagy tömegnek felel meg,
rendkívül közel van a 0-hoz.01.
Valójában olyan közel van, hogy központi kérdésünk kedvéért akár 0 is lehet.01.
Ez alatt azt értem, hogy analóg azzal, amit egy pillanattal ezelőtt láttunk,
ha ezt 314-szer hozzáadjuk önmagához, akkor nem haladja meg a pi-t, de a 315.
alkalommal igen.
Ne feledje, hogy megfejtve, miért tesszük mindezt, ez egy módja annak, hogy megszámoljuk,
hány ugrással a fázisdiagramon jutunk el a végzónába, ami viszont egy módja annak,
hogy megszámoljuk, hányszor ütköznek a blokkok, amíg el nem indulnak.
soha többé nem érinteni.
Ezért, barátaim, a 10 000-es tömegarány 314 ütközést eredményez.
Hasonlóképpen, ha 1 000 000:1 tömegarányt kap,
a théta szög megegyezik az 1 1000 feletti fordított tangensével.
Ez nagyon közel van a 0-hoz.001, és ismét, ha ennek a szögnek a legnagyobb
egész számú többszörösére kérdezünk rá, amely nem haladja meg a pi-t,
akkor ez ugyanaz, mint egy 0 pontos érték esetén.001, nevezetesen 3,141.
Ez a pi első 4 számjegye, mert értelemszerűen ezt jelentik egy szám számjegyei.
Ez megmagyarázza, hogy ha a tömegarány 1 000 000, az ütközések száma 3 141.
És észreveheti, hogy mindez azon a reményen alapul,
hogy egy kis érték inverz érintője kellően közel van magához az értékhez,
ami egy másik módja annak, hogy azt mondjuk, hogy egy kis érték érintője
megközelítőleg maga az érték.
Intuitív módon ennek jó oka van.
Ha egy egységnyi kört nézel, akkor bármely adott szög érintője ennek
a háromszögnek a magassága, amelyet megrajzoltam osztva a szélességével,
és ha ez a szög nagyon kicsi, akkor a szélessége alapvetően 1,
a kör sugara, és a magasság alapvetően megegyezik az adott kör ívhosszával.
Definíció szerint ez az ívhossz théta.
Pontosabban, a théta tangensének Taylor-soros kiterjesztése azt mutatja,
hogy ennek a közelítésnek csak egy köbös hibatagja lesz.
Például az 1 100 érintője magától az 1 100-tól
valamivel 1 1 000 000 nagyságrendben különbözik.
Tehát még ha 314 lépést is figyelembe vennénk ezzel a szöggel,
az arctan 1 100 feletti tényleges értéke és a 0 közelítése közötti hiba.A 01-nek
egyszerűen nem lesz esélye elég magasra halmozódni ahhoz, hogy akkora legyen,
mint egy egész szám.
Tehát kicsinyítsük és összegezzük.
Amikor a blokkok ütköznek, kitalálhatja új sebességüket úgy,
hogy egy vonalat átvág egy körön a sebességfázis diagramon,
ahol ezek a görbék mindegyike egy megmaradási törvényt képvisel.
A legfigyelemreméltóbb, hogy az energia megőrzése az, amit a körkörös magból,
amely végül a pi-be virágzik, a végső számban találjuk meg.
Pontosabban, valamilyen beírt szöggeometria miatt a kör pontjai,
amelyeket eltaláltunk, egyenletesen helyezkednek el,
és egy szög választja el egymástól, amelyet 2 thétának nevezünk.
Ez lehetővé teszi, hogy újrafogalmazzuk az ütközések számlálásának kérdését,
ehelyett azt a kérdést tesszük fel, hogy hányszor kell hozzáadnunk önmagához a 2 thétát,
hogy túllépje a 2 pi-t.
Ha a théta valami 0-nak tűnik.001, a kérdésre adott válasz
ugyanazokat az első számjegyeket tartalmazza, mint a pi.
És amikor a tömegarány 100-nak valamilyen hatványa,
mivel x arctán olyan jól közelíti x-et kis értékeknél,
a théta kellően közel van ehhez az értékhez, hogy ugyanazt a végső értéket adja.
Ismét hangsúlyozom, mit tettünk lehetővé ez a fázistér, mert mint mondtam,
ez egy lecke, amely hasznos mindenféle matematikához,
mint például a differenciálegyenletekhez, a káoszelmélethez és a dinamika egyéb ízeihez.
Azáltal, hogy a rendszer releváns állapotát egyetlen pontként ábrázolja egy absztrakt
térben, lehetővé teszi, hogy a dinamikai problémákat geometriai problémákká alakítsa át.
Ismétlem magam, mert nem akarom, hogy csak egy ügyes rejtvényre emlékezzen,
ahol váratlanul pi jelenik meg, szeretném, ha emlékezne erre a meglepetésszerű
megjelenésre, mint a játékban lévő mélyebb kapcsolat desztillált maradványára.
És ha ez a megoldás megelégedett, akkor ne tegye, mert van egy másik perspektíva,
okosabb és szebb, mint ez, Galperinnek az erről a jelenségről írt eredeti tanulmányában,
amely arra hív fel bennünket, hogy vonjunk szembetűnő párhuzamot a jelenség
dinamikája között. ezek a blokkok és a két tükör között pattogó fénysugáré.
Bízzon bennem, a legjobbat a végére tartogattam ebben a témában,
úgyhogy remélem, a következő videóban újra találkozunk.