Hadd mutassak valamit, amit teljesen varázslatosnak találok.
Az üvegdarab mögött egy háromdimenziós jelenet látszik.
A fejed körül mozoghatsz, és láthatod, ahogy a fény különböző módon játszik a tárgyakon.
Például az az üveg Klein palack elöl elferdíti azt, ami mögötte van.
De ez csak illúzió.
A valóságban csak egy üres asztal és az üvegen ragyogó divergens lézersugár van.
Az üveg belsejében egyetlen darab film van, amelyet egy nagyon különleges
módon exponáltak, és amely a teljes háromdimenziós jelenetet rögzíti.
Nehéz videón megragadni, milyen szürreális érzés ez élőben, mert annak ellenére,
hogy az üveg mögött semmi sincs, minden vizuális jel az agyadba üvölt,
hogy valami tényleg ott van.
Ennek egyik kedvenc verziója egy mikroszkópról készült felvétel.
Ez ismét egy kétdimenziós filmdarabon tárolt háromdimenziós tárgy illúzióját kelti.
Kicsit trükkös ezt jól megcsinálni, de ha a szemedet a tér megfelelő pontjára helyezed,
akkor a mikroszkóp csövébe nézhetsz, és láthatod, hogy mit képez le.
Ebben az esetben egy kis mikrochip.
Szeretném, ha egy pillanatra elgondolkodnának azon, hogy ez mennyire hihetetlen,
már csak abból a szempontból is, hogy mennyi információt kell tárolni ezen a filmen.
Egy közönséges fénykép egyetlen látószögből rögzíti a jelenetet,
de itt a különböző nézőpontok egész kontinuuma áll rendelkezésünkre.
Az első példában ez azt jelenti, hogy a pite lény fénye különböző szögekből különböző
módon törik meg az üvegen keresztül, vagy hogy néha a diszkógömb fénye megcsillan.
Az összes látószögből származó minden optikai
részlet tárolódik ezen a kétdimenziós filmdarabon.
Amit látnak, az egy hologram.
A legtöbb embernek a hologram szó hallatán valami olyasmi jut eszébe,
mint amit R2D2 vetít a Csillagok háborújában, de a valódi hologramok egy speciális,
filmre rögzített felvételekből állnak, amelyek azt az illúziót keltik,
mintha egy ablakon keresztül egy felvett jelenetbe látnánk.
Az alapelvet Dennis Gábor fedezte fel 1947-ben,
amikor az elektronmikroszkópia módszerein dolgozott,
és a történet szerint az alapvető felismerés egy teniszmeccs nézése közben jutott eszébe.
A holográfia csak évtizedekkel később, a lézerek feltalálásával vált
ténylegesen gyakorlatiassá, és 1971-ben Gábor Nobel-díjat kapott felfedezéséért.
Az itt bemutatott típus, ahol a jelenet csak akkor látható,
ha hátulról lézerrel megvilágítjuk, a legegyszerűbb változat.
Ezt hívják transzmissziós hologramnak.
Ebben a videóban Ön és én feltűrjük az ingujjunkat,
és beleássuk magunkat a részletekbe, hogy megértsük, hogyan működik ez.
Egy fejlettebb változat az úgynevezett fehér fényvisszaverő hologram, amelyet,
mint a neve is mutatja, a róla visszaverődő közönséges fény segítségével lehet
megvilágítani.
Ide tartozik az a mikroszkóp is, amelyet korábban mutattam,
és amely a San Franciscó-i Exploratorium gyűjteményének része,
és amelyet nagylelkűen megengedték, hogy felvegyünk.
Először is szeretném megmutatni, hogyan is kell valójában felvenni egy hologramot,
aztán pedig az optika néhány alapvető alapelvét fogjuk tárgyalni,
amelyek egy nagyon egyszerű és nagyon különleges hologramot magyaráznak meg,
de úgy, hogy mély és zsigeri megértést kapjunk hozzá.
Ezután megosztok egy kissé elvontabb, de sokkal erőteljesebb keretezést,
amely megmagyarázza, hogyan működik ez általánosságban olyan jól.
Az optika trükkös és néha varázslatos lehet, ezért a célom az,
hogy minden egyes lépésnél úgy érezzük, hogy ez tényleg valami olyasmi,
amit újra felfedezhettél volna magadnak.
Amikor a munkatársammal, Paullal segítséget kértünk a saját egyedi
hologramunk rögzítéséhez, többen is a két nagyon képzett holográfushoz,
Craig Neuswangerhez és Sally Weberhez irányítottak minket,
akik nagylelkűen megmutatták nekünk, hogyan kell a lézerek finom
hangszerelését végrehajtani.
Az egész felállás azzal a kockázattal jár, hogy önkényes lépések sorozatának érzem,
de azt hiszem, talán a legjobb módja annak, hogy motiváljuk, az,
hogy szembeállítjuk azt, amit csinálunk a hétköznapi fotózással.
Egy fényképen egy adott pontra csak a jelenet egy nagyon szűk területe van hatással,
amit megörökítesz, körülbelül egy pixel.
A legegyszerűbb kamera egy lyukkamera, ahol a fényt csak egy apró kis lyukon engedjük át,
amely a filmet exponálja, ami azt jelenti, hogy a film minden egyes része
csak a jelenet egy szűk kis területét látja a lyukon keresztül.
A lényeg az, hogy a film befolyásolása érdekében
egyetlen látószögre korlátozod a dolgokat.
Az összes többi lehetséges látószögből származó információ elveszik.
A legfontosabb gondolat, amit a hologrammal kapcsolatban szem előtt kell tartanod,
hogy a cél a jelenetet körülvevő teljes fénymező újrateremtése.
Ez alatt azt értem, hogy amikor felállítasz valamilyen jelenetet,
és valamilyen fény világít rá, akkor egy hihetetlenül bonyolult,
hullámzó elektromágneses mező vesz körül mindent,
és ennek a mezőnek a sajátosságai a jelenetben lévő tárgyak és a megvilágító
fények minden optikai tulajdonságától függnek.
Az, hogy megfigyelőként mit látsz, attól függ, hogy a szemed hol van a mezőben.
A tesztjelenetünkben például bizonyos szögekből a pite lény szemét látjuk
a Klein-palack üvegén keresztül megtörve, más szögekből pedig a diszkógömb
fényének csillogását, de elvileg minden, amit a különböző látószögekből láthatunk,
teljes mértékben a jelenetet körülvevő hullámzó fénymező függvénye.
Ha tehát ki tudnánk találni egy olyan eljárást,
amely újra létrehozza a mező teljes állapotát, még akkor is,
amikor a tárgyak már nincsenek ott, az teljes illúziót keltene, amire törekszünk.
Ezzel szemben a lyukkamera, ahol a lyukon való átszűrődés
miatt rengeteg információ vész el a fénymezőről.
Végül is ez a lyuk azért van ott, hogy az expozíciót csak egy látószögre korlátozza.
Ha tehát az egész mezőt szeretné rögzíteni, akkor először is meg kell
szabadulnia a lyuktól, vagy a legtöbb fényképezőgépnél az azt szimuláló lencsétől.
Önmagában a film exponálása most egy érzéketlenül elmosódott rendetlenséget eredményezne,
de a kulcs az érzékelhetővé tételhez az, hogy figyelembe kell venni a fényről
szóló másik információt, amelyet a normál fényképezés elveszít, a fázist.
Gondoljunk egy fénysugárra, amely egy film egyetlen pontjára világít,
mondjuk egy olyan tiszta frekvenciájú fénysugárra,
amelyet oszcilláló szinuszhullámként képzelhetünk el.
Ennek a hullámnak a magasságát amplitúdónak nevezzük, és azt,
hogy a ciklusban milyen messze vagyunk, fázisnak nevezzük.
Ezek közül csak az egyik határozza meg, hogy a film mennyire lesz exponálva,
a hullám amplitúdója.
Az expozíció eltart egy ideig, és ezt befolyásolja
a hullám átlagos intenzitása az adott idő alatt.
Pontosabban, az expozíció arányos e hullám amplitúdójának négyzetével.
Ez később fontos lesz számunkra.
Ha ezt a hullámot a hullámhosszának felével hátrébb tolnánk,
az nem változtatna a film expozícióján, abban az értelemben,
hogy a filmnek az a pontja teljesen elfelejt mindent a fény fázisáról, amely exponálta.
Szinte újra feltalálhatnád magadnak a holográfiát, ha megkérdeznéd,
hogyan lehetne a fény fázisát rögzíteni, nem csak az amplitúdóját?
Ki tudsz találni egy olyan eljárást, ahol az egyik fénysugár másképp exponálná a filmet,
mint egy másik, minden tekintetben azonos fénysugár, kivéve,
hogy a fázisa hátrébb van tolva, mondjuk egy fél ciklusnyi idővel?
Ha adsz magadnak egy kis időt, és ha elég okos vagy, akkor valami ilyesmire gondolhatsz.
Ragyogtassunk egy második fénysugarat, amelynek pontosan ugyanaz a frekvenciája.
Ezt nevezzük referenciahullámnak.
Amikor az első sugár szinkronban van ezzel a referenciahullámmal,
a kettő konstruktívan interferál, és kétszeres amplitúdójú hullámot hoz létre,
így a film ekkor sokat exponálódik.
Ha azonban az első sugárnyalábot egy fél ciklussal hátrébb tolnánk,
akkor a két sugárnyaláb kioltaná egymást, és rombolóan hatna egymásra,
így a film sokkal kevésbé lenne exponálva azon a ponton.
Ez nem a fázis tökéletes rögzítése, de ebben az esetben az expozíció nagyon
érzékeny a fáziseltolódásokra, ami a normál fényképezésnél egyáltalán nem igaz.
Igaz, talán még nem világos, hogy ennek mi köze van egy háromdimenziós jelenet
kétdimenziós filmre történő tárolásához, de legalábbis elvileg, ha tudjuk,
hogy a cél a jelenet körüli fénymező teljes állapotának rekonstruálása,
akkor talán hihetnénk, hogy a fénymező fázisváltozásait a film síkja mentén rögzíteni
valahogyan fontos lehet.
A referenciasugárral való interferencia csak akkor működik,
ha az összes fény azonos frekvenciájú.
Tehát az Ön beállítását elnézve, nem tudja megvilágítani
a jelenetet közönséges fehér fénnyel.
Ehhez lézert kell használnia.
Ennek egy okos módja, hogy a lézert egy sugárelosztón keresztül vezetik,
ahol a lézer fele szétterül, visszaverődik a jelenetről, és a filmre kerül.
Ezt nevezzük tárgyhullámnak.
Aztán a másik fele is szétterül, de nem lép kölcsönhatásba semmivel,
mielőtt a filmre kerülne.
Ez lesz a referenciahullám.
Ez a két hullám a film síkjában olyan módon interferál,
amely nagymértékben függ a tárgy hullámának fázisától.
A teljes beállítás, amelyet Craig és Sally készített nekünk,
ennél csak egy kicsit bonyolultabbnak tűnik.
Egy apró árnyalat, hogy a sugárelosztók megváltoztatják a fény polarizációját,
ezért valamit tenni kell ennek ellensúlyozására.
A tárgynyaláb itt ezt a pályát követi, ami lehetővé teszi,
hogy a jelenetünk közvetlenül a film mellé kerüljön, és szemből megvilágítva legyen.
A bal oldalon pedig a referenciasugár.
De magas szinten minden holografikus elrendezés lényege,
hogy ez a két különböző fényforrás, mindkettő azonos frekvenciájú,
interferál egymással a film síkjában.
Ez azt jelenti, hogy a film expozíciós mintázata azon a rendkívül finom módszeren alapul,
ahogyan ez a két hullám interferál egymással.
Az expozíciós minta egyáltalán nem hasonlít az eredeti tárgyakra.
Ha mikroszkóppal ráközelítenénk, egy teljes zűrzavart látnánk,
néhány gyorsan oszcilláló sávot a magas és alacsony expozíciójú pontok között.
Gyakorlati szempontból érdemes megjegyezni, hogy ez azt is jelenti,
hogy az expozíciós minta hihetetlenül érzékeny a jelenetben
lévő tárgyak legapróbb mozgására is a felvétel során.
Ha a fény hullámhosszához hasonló mértékben, néhány száz nanométerrel
eltolódik a helyzetük, az teljesen megváltoztathatja a mintázatot.
Amikor Craig és Sally megmutatta nekünk a dolgokat, az egyik dolog,
ami igazán meglepett, az volt, hogy a folyamat része volt,
hogy mindannyian meditatív csendben ültünk a felvételek alatt, ami néhány percig tartott.
Még az azt megelőző percekben is mozdulatlanul kellett ülnünk,
a lehető legkevesebb mozgást csökkentve a terem levegőjében.
Most ezen a ponton, még ha el is hisszük, hogy ez az interferenciamintázat a
filmen valahogy rögzíti a fényre és annak fázisára vonatkozó információkat,
egyáltalán nem nyilvánvaló, hogyan használhatnánk fel az eredeti mező újrateremtésére,
hogy az üveg mögötti jelenet illúzióját több szögből is láthatóvá tegyük.
De itt van, barátom, a varázslat.
Ha most eltávolítjuk az összes tárgyat a jelenetből, és blokkoljuk a tárgysugarat,
így a most exponált filmre csak a referenciasugár ragyog,
akkor az üvegen túl a tárgyhullám teljes újrateremtése, a fény újrateremtése,
amely akkor lenne ott, ha a jelenet még mindig ott lenne,
és a tárgysugár még mindig ragyogna.
Ez a holográfia meglepetése, a rejtély, amelybe
a videó hátralévő részében bele fogunk ásni.
Miért van az, hogy ha a referenciahullámot átvilágítjuk ezen a filmen,
amelyet a tárgy és a referenciahullámok kombinációjával exponáltunk,
akkor a tárgy ilyen bizarrul tökéletes rekonstrukcióját kapjuk?
Hogyan rögzít ez a finom és látszólag értelmetlen interferenciamintázat
a filmen valahogy egy egész háromdimenziós jelenetet?
Hogy érzékeltessük, mennyire varázslatos ez az érzés,
kivágtunk egy nagyon kis kört a filmből, amit felvettünk.
Egy közönséges fényképen egy kis darab kivágása nyilvánvalóan elvágja a
jelenet túlnyomó többségét, de egy hologram esetében,
ha ugyanezt a kis filmkört a referenciasugárhoz tartjuk,
ahogy a nézési pozíciót változtatjuk, és átnézünk a körön,
lényegében a jelenet minden részét láthatjuk, a pite-lénytől kezdve a
diszkógömbön át a mögötte lévő különböző alakzatokig.
Egyszerűen nem láthatod mindet egyszerre.
Folytatva az újrafelfedezés célját, az első számú univerzális problémamegoldási tipp az,
hogy bármilyen nehéz probléma elemzését a probléma legegyszerűbb változatával kezdjük.
Ha tehát azt szeretnénk megfejteni, hogyan működik a holográfia,
akkor egy természetes kiindulópont az a kérdés, hogy mi történik,
ha felveszünk egy hologramot a legegyszerűbb tárgyról,
amit csak el tudunk képzelni, talán egy kis pontról, ami a háromdimenziós térben lebeg?
A visszaverődő fényt az adott ponttól sugárirányban távolodó hullámnak fogjuk tekinteni.
A következőkben az lesz az alapvető vázlat, hogy ebben a nagyon egyszerű esetben
kitaláljuk, hogy mi a film expozíciós mintázata, majd levezetjük,
hogy a referencia fénye az ismert expozíciós mintázaton keresztül miért kelti az üveg
mögötti egyetlen pont illúzióját, még akkor is, ha az nincs ott,
majd általánosítunk a bonyolultabb tárgyakra.
Talán egy pillanatra tisztáznom kellene, hogyan ábrázolom a fényhullámokat a videóban.
A fény egy hullám az elektromágneses mezőben, ahol például az elektromos fele a tér
minden egyes pontja és egy három dimenzióban mutató kis oszcilláló vektor közötti
asszociáció.
Ahol a mező az egyik irányban erős, ott kékre színezek egy pontot,
és amikor az ellenkező irányban erős, akkor pirosra színezem,
a kettő közötti sötét sávok pedig azt jelölik, ahol a mező nulla.
Elvileg a mező a háromdimenziós térben mindenhol létezik,
de jellemzően sokkal könnyebb elgondolkodni rajta,
ha csak egy kétdimenziós szelete mentén színezem ki a pontokat.
Még szűkebb értelemben is gyakran hasznos, ha egy kis szinuszhullámra gondolunk,
amikor arra akarunk gondolni, hogy a hullámszerű változások milyenek
csak egyetlen egydimenziós vonal mentén a térben.
És a részleteket kedvelők kedvéért: a videó során azt feltételezzük,
hogy a fény lineárisan polarizált, vagyis csak egy irányban oszcillál,
ami tipikusan így van, ha hologramot rögzítünk.
Ha most egy hologramot készítünk erről az egyetlen pontról,
akkor az ebből a pontból érkező sugárirányú hullám a tárgyhullámunk,
a referenciahullámot pedig - ismét az egyszerűség jegyében - úgy képzeljük el,
hogy nagyon-nagyon messziről jön, elég messziről ahhoz,
hogy a filmre merőlegesen érkező síkhullámként modellezhessük.
Más szóval, ez alatt azt értem, hogy a referenciasugár
összes hullámcsúcsa párhuzamos a filmmel.
Tudnotok kell, hogy a gyakorlatban a valódi holográfiában azt akarjuk,
hogy ez a referenciasugár szögben jöjjön be, később meg fogjátok érteni,
hogy miért, de most, hogy az elemzés egyszerű maradjon,
a sugár merőlegesre állítása egy barátságos helyzetet ad nekünk a tanulmányozáshoz.
Szimulálhatom, hogyan néz ki a két hullám kombinációja,
és milyen az ebből eredő expozíciós minta a filmen, de hasznos, ha magad is végiggondolod.
Például, ha a film legközelebbi pontját érő fény a tárgyból származó fény fázisban van
a referenciasugárral, akkor ez azt jelenti, hogy a középső pont erősen exponált lesz.
Ebben az esetben a középponttól távolabbi pontok esetében,
mivel a tárgytól való távolság egyre nagyobb, a tárgy hullámának fázisa ezen
a sávon a referenciahullámhoz képest fázison belülre és kívülre esik,
ami azt jelenti, hogy az expozíciós minta a magas és alacsony expozíciójú
pontok között oszcillál.
Például a film egy bizonyos pontjánál a tárgytól való távolság
pontosan fél hullámhosszal hosszabb lesz, mint a tárgy és a
film legközelebbi pontja közötti távolság, az adott középpontban.
Tehát ha a tárgy és a referencia sugárzás fázisban lett volna középen,
akkor ez azt jelentené, hogy itt pontosan fázison kívül vannak,
így az egyesített hullámnak alacsony amplitúdója van,
és ezen a ponton sötét foltot kapunk.
Ugyanez igaz lenne a középpont körüli gyűrű mentén minden pontra,
amely ugyanolyan távolságra van a tárgytól.
Általánosságban az expozíciós minta itt úgy néz ki, mint egy csomó koncentrikus gyűrű.
Ha szereted a feladatokat, akkor talán szívesen szánsz egy kis időt arra,
hogy megpróbálj megírni egy explicit képletet az összes ilyen gyűrű sugarára,
a tárgypont és a film közötti távolság, valamint a fény hullámhosszának függvényében.
Minőségi szinten azonban vegyük észre, hogy a peremek közötti távolság egyre kisebb lesz,
ahogy távolodunk a középponttól.
Ez a minta elég fontos az optikában ahhoz, hogy külön neve is legyen: Fresnel-zónalemez.
A látható fény hullámhossza nagyon kicsi, és ez azt jelenti,
hogy az exponált pontok sávjai nagyon közel vannak egymáshoz.
A középponttól távolodva megközelítik magának a fénynek a hullámhosszát.
A szimulációban figyelje meg, hogy ha közelebb viszem a tárgypontot,
a belső gyűrűk kisebbek lesznek, ha pedig távolabb húzom a tárgypontot,
a belső gyűrűk nagyobbak lesznek.
Ez a minta tehát bizonyos értelemben a pontunk háromdimenziós koordinátáit rögzíti.
A gyűrűk középpontja adja az xy-koordinátákat,
a gyűrűk távolsága pedig egyértelműen meghatározza a z-koordinátát.
Tehát, ha felveszed ezt a legegyszerűbb hologramot, és a végén olyan filmet kapsz,
amelyiknek ez a különös zónalemezes expozíciós mintázata van.
De hogyan működik a rekonstrukció ebben az esetben?
Mi történik, ha eltávolítjuk a tárgyat és a tárgynyalábot,
és a kiállított filmre csak a referenciahullám világít?
Nos, ha csak a film egy kis területét nézzük, a zónalemez mintázata úgy néz ki,
mint egy csomó párhuzamos csík, és ez egy nagyon jól tanulmányozott optikai jelenséghez,
a diffrakciós rácshoz kapcsolódik.
És bár a magyarázat folytatásához most le tudnék dobni valamit,
amit diffrakciós egyenletnek hívnak, igazi öröm látni,
hogy ez az első elvekből hogyan következik.
Folytatva tehát ezt a témát, hogy hagyjuk, hogy úgy érezzétek,
mintha újra felfedeztétek volna, tegyünk egy rövid kitérőt egy mini leckébe,
hogy ne kelljen megfosztanom titeket ettől az örömtől.
Íme az alap rejtvény ehhez a mini leckéhez.
Van egy fényhullám, amely egy falra vetül, és képzeld el,
hogy ez a fal tömör és átlátszatlan, kivéve, hogy van egy csomó nagyon vékony,
egyenletes távolságban lévő rés, amelyeken a fény átjuthat.
Az alapkérdés az, hogy hogyan néz ki a fényhullám a fal túloldalán?
És különösen, hogyan függ ez a rések közötti távolságtól?
Nos, a teljes válasz rendkívül bonyolult, olyannyira, hogy meglepő,
hogy egyáltalán képesek leszünk bármi hasznosat mondani.
És mielőtt elrontanám a válasz általános formáját a szimulációval,
hadd tisztázzam, hogyan fogunk erről gondolkodni.
Minden egyes résről azt képzeljük, hogy elég vékony ahhoz,
hogy egyetlen pontként modellezhetjük, amely fényt bocsát ki,
bármilyen hullámhosszú és frekvenciájú is legyen a bejövő fény.
Ha tehát e mögött az egyetlen rés mögött valami fal vagy film lenne,
akkor nem igazán látna semmi érdekes dolgot.
Középen lenne a legfényesebb, majd nagyon finoman lecsökkenne oldalra,
attól függően, hogy a hullám amplitúdója hogyan csökken a távolsággal.
Különösen a fény fázisáról nem igazán kapunk itt semmit,
így a hullámtermészet viszonylag kevéssé hangsúlyos marad.
Nagyon híres, hogy ez megváltozik, ha kinyitunk egy második rést.
Valójában, amikor Thomas Young 1801-ben ezt tette a monokromatikus fény esetében,
ez volt az egyik legkorábbi megerősítése annak, hogy a fény valóban hullám.
Számodra és számomra a két résről való gondolkodás egy kellemes bemelegítés,
mielőtt többre jutunk.
Gondoljunk például a fal közepén lévő pontra a résekkel ellentétes oldalon.
Ebben az esetben az egyes hullámok fázisban lennének egymással,
így konstruktívan interferálnának, és ezért lenne fényes folt.
Ha egy kicsit arrébb megyünk, ahol az egyik rés távolsága
pontosan fél hullámhosszal hosszabb, mint a másiké,
akkor ezek destruktívan összeadódnak, és ezért kapunk egy sötét foltot.
És általában a világos és a sötét közötti ingadozást látod, ahogy balról jobbra haladsz.
A lényeg itt az, hogy a falon látható fényerő nem csak az egyes
rések fényességének összege, ami 1801-ben még kissé meglepő volt.
A kulcs, amikor csak egy frekvenciájú fényt kapunk, az, hogy megértsük,
hol vannak a hullámok fázisban és hol nincsenek fázisban egymással.
Azt is szeretném, ha észrevennétek, hogyan változik a minta,
ha megváltoztatjuk a fény hullámhosszát.
A rövidebb hullámhossz gyorsabb ingadozást eredményezne a világos és sötét foltok között.
A San Franciscó-i Exploratoriumban van egy nagyon szép kiállítás,
amely ezt a kettős résinterferenciát mutatja be.
Ha egy vékony lézersugarat két még vékonyabb résen keresztül világítasz,
és egy nagyon mélyen lévő falon egy sor világos és sötét foltot látsz,
pont úgy, mint amit a szimulációban láttunk.
Ez csak két rés, de ne feledjük, hogy a fő kérdésünk az,
hogy mi történik, ha egy csomó rés van, mondjuk egymástól d távolságra.
Azt kell mondanom, hogy ezt hihetetlenül szórakoztató volt szimulálni,
és valószínűleg kitalálhatjátok, hogyan működik a szimuláció.
A tér minden egyes pontján figyelembe vesszük a rések mindegyikéből érkező n különböző
fényhullámot, összeadjuk a hullámok értékeit, amelyek a fázistól függően összeadódhatnak
vagy kivonhatók, majd az eredménytől függően kiszínezzük az adott pontot.
Kék a pozitív értékeknél, piros a negatív értékeknél.
A rések közvetlen közelében ez egy teljes kaotikus zűrzavar,
de a meglepetés az, hogy ha ráközelítünk, rend alakul ki.
Van egy fénysugár, amely középen ragyog, de vannak más sugarak is,
amelyek mindkét oldalon ragyognak, és az egyik ilyen sugár lesz a kulcs az első
hologramunk magyarázatához.
Különösen azt szeretném, ha megértenéd, hogyan
számítanád ki a másik sugár és a középpont közötti szöget.
Hogyan elemeznénk egy olyan pontot, amely egy egyenes mentén van,
és ettől a merőlegestől bizonyos théta szöget zár be?
Nos, a kulcskérdés az, hogy mekkora a távolság ettől a ponttól az egyes résekig,
ahonnan a fény érkezik?
Ha ez a pont elég messze van, akkor ha közelítünk a résekhez,
akkor ezek a vonalak úgy néznek ki, mintha párhuzamosak lennének egymással.
Azt szeretné tudni, hogy egy adott sor hosszabb-e,
mint egy másik sor, pontosabban, hogy mennyivel lenne hosszabb.
Azt hiszem, az egyik legszebb módja ennek a gondolkodásnak az,
ha ismét kicsinyítjük a képet, hogy lássuk az elemzett pontot, és elképzeljük,
hogy az egyik vonalat elforgatjuk a pont körül, így minden más,
ugyanolyan távolságra lévő pontot látunk.
Ha a rések mellé nagyítanánk, ez a pivotáló mozgás alapvetően úgy nézne ki,
mintha merőleges irányban mozogna.
Ez tehát azt jelenti, hogy ha az egyik réstől egy kis merőleges vonalat húzunk a
mellette lévő vonalra, akkor arra következtethetünk,
hogy az első rés és az általunk elemzett pont közötti távolság pontosan megegyezik
a szomszédos vonal ezen szakaszával, vagyis a két távolság közötti különbség itt látható,
mint ez a kis részlet.
Tehát a kulcskérdés, ha meg akarjuk érteni, hogy ez a két hullám
fázisban van-e egymással vagy sem, az, hogy mekkora az a részlet?
Mekkora ez a különbség?
Nos, ha bemegyünk és megrajzoljuk a megfelelő kis derékszögű háromszöget,
akkor a háromszög hipotenúzája a rések közötti távolság, amit d-nek fogok hívni,
tehát ez a kulcsfontosságú különbség, ami minket érdekel, úgy néz ki,
mint a háromszög egyik lába, d szorozva egy bizonyos kis szög szinuszával,
amit thetának fogok hívni.
Nem túl nehéz meggyőzni magunkat arról, hogy a theta szög valójában megegyezik az összes
egyenes és a függőleges közötti szöggel, így az összes hossz közötti különbség - és ez a
diffrakciós osztások legfontosabb tanulsága - úgy néz ki,
mint a szög szinuszának d-szerese.
Különösen, ha ez a kulcskifejezés, d szorozva a théta szinuszával,
történetesen pontosan a fény hullámhosszával egyezik meg,
amit általában lambdának neveznek, akkor a különböző résekből kiinduló
sugarak fázisban lesznek egymással, tehát konstruktívan interferálnak az
általunk elemzett ponton.
Ezért van az, hogy még a közvetlen közelében is van ez a kaotikus zűrzavar,
amit nagyon nehéz leírni, kellő távolságra kinagyítva,
egy bizonyos irányban egy határozott sugárnyalábot látunk, és ráadásul most már tudjuk,
hogyan számítsuk ki ennek az iránynak a szögét.
Ez az a szög, amelynél d, a rések közötti távolság és a
szög szinuszának szorzata egyenlő a fény hullámhosszával.
Ez egy kulcsfontosságú egyenlet lesz számunkra, ezért ne felejtsük el,
de ez a grafikon segít egy szép minőségi intuíciót adni arról,
hogy a távolság változtatása hogyan befolyásolja a szöget.
Képzeljük el, hogy a háromszög e kritikus lábának hosszát rögzítjük,
és azt akarjuk, hogy mindig egyenlő legyen a hullámhosszal.
Ha azt szeretnénk, hogy a rács távolsága szűküljön, azaz d kisebb legyen,
akkor csak úgy tudjuk ezt a lábat rögzítve tartani, ha a theta szöget nagyobbá tesszük.
Másrészt, ha szélesebb lenne a távolság, és növelné ezt az értéket d,
az egyetlen módja annak, hogy a lábat rögzítve tartsa, az lenne,
ha csökkentené a theta értékét.
Itt is lehet egy kicsit többet mondani.
Elég nagy d értékek esetén lehetséges, hogy d szorozva a théta
szinuszával nem csak egy hullámhossz, hanem két egész hullámhossz,
így még mindig konstruktív interferenciát kapunk, de nagyobb szögben,
és ugyanez vonatkozik a hullámhossz bármely egész számú többszörösére is.
És ismétlem, ez olyasmi, amit a gyakorlatban is láthatunk.
Itt egy zöld lézert világítunk át egy olyan diffrakciós rácson,
amely milliméterenként 500 vonallal rendelkezik.
Nemcsak azt láthatod, hogy hogyan oszlik szét ezekre a különálló gerendákra,
hanem ki is tudod számolni a gerendák közötti szöget.
A legközépsőt általában nulladik rendű sugárnak,
a közvetlenül mellette lévőket első rendű sugárnak, és ha vannak ilyenek,
a többit másodrendűnek, harmadrendűnek és így tovább.
Egy másik érdekes dolog, amit érdemes megfigyelni,
hogy ez az egyenlet hogyan függ a fény hullámhosszától.
Ha tehát fehér fényt világítunk át egy ilyen diffrakciós rácson,
akkor különböző hullámhosszúságú, különböző színű fényeket kapunk, mint a szivárvány.
Ha valaha is megfigyelted, hogy a DVD vagy CD tükröződései szivárványos
mintázatot eredményeznek, akkor lényegében ugyanez a hatás játszódik le.
A visszaverődési szög a gerincek közötti távolságtól és a fény hullámhosszától függ.
Ez volt tehát a csomagolt lecke a diffrakciós rácsokról,
de most nagyítsuk ki a képet, és emlékezzünk vissza, miért is csináltuk ezt.
Ha egy egyszerű térbeli pont hologramját rögzítjük,
akkor a filmen látható expozíciós mintázat ez a Fresnel-zóna lemez,
koncentrikus gyűrűk, amelyek egyre közelebb kerülnek egymáshoz, minél messzebbre megyünk.
Sőt, lehetünk egy kicsit mennyiségi szempontból is,
és leírhatjuk a pontos távolságot a sávok között.
Tegyük fel, hogy húzunk egy vonalat a film egy pontjától lefelé a tárgyig,
vagy talán azt kellene mondanom, hogy oda, ahol a tárgy a felvétel során volt.
Tekintsük meg az e vonal és a filmre merőleges vonal közötti szöget,
amelyet théta-prímnek fogok nevezni, hogy megkülönböztessük a diffrakciós szögektől,
amelyeket az imént vizsgáltunk.
Nem fogom itt végigmondani az összes részletet,
de ezt a peremtávolságot pontosan ki lehet dolgozni.
Abból indulunk ki, hogy a szomszédos sávok közötti
távolságnak egy egész hullámhosszal kell különböznie a tárgytól.
Tudom, hogy néhányan kíváncsiak vagytok, és szeretnétek megállni és elgondolkodni,
ezért a részleteket fent hagyom, de a végeredmény az,
hogy az egész egy kellemesen tiszta és kényelmes tényre fut ki.
A Fresnel-zónalemezünk sávjai közötti távolság, amelyet D-vel jelölök,
megszorozva e szög szinuszával, theta prím, egyenlő a fény hullámhosszával.
Lehet, hogy ez egy kis déjà vu érzést kelt benned, és ha úgy tűnik,
hogy kísértetiesen hasonlít a diffrakciós egyenletre,
akkor 100%-ig igazad van, és ez a kulcs az első hologramunk működéséhez.
Ha a referenciahullámot a film egy adott pontjának közelében átvilágítjuk ezen a mintán,
az úgy viselkedik, mint egy diffrakciós rács, amely a hullámot különálló
sugarakra osztja, és ezeknek az elsőrendű sugaraknak a szöge kielégíti a
diffrakciós egyenletet: D szorozva a théta szinuszával egyenlő lambda.
Ezért ezen elsőrendű sugarak egyikének szöge pontosan megegyezik
a film ezen pontját a felvétel során a tárgy helyével összekötő vonal szögével,
még akkor is, ha a tárgy már nincs ott.
Tehát, kritikusan gondolkodjatok el azon, hogy ez miért sugallja azt,
hogy a képernyő mögött egy pont illúziója van.
A film másik oldalán lévő megfigyelő számára, ahogy a referenciahullám rávetül,
a film minden egyes pontja több különböző sugarat bocsát ki,
de minden egyes ponton az egyik sugár megfelel annak,
ahogyan a tárgypontból érkező sugár kinézne, ha az a tárgypont még mindig ott lenne.
A megfigyelő tehát mindig ott látja ezt a fényes foltot az üvegen,
ahol a szemétől a múltbeli tárgy pozíciójához vezető vonal metszi az üveget.
Ahogy mozgatják a fejüket, és a szemük mozog a 3D térben,
az üvegen lévő látszólagos fényes pont velük együtt mozog,
pontosan úgy, hogy az üveg mögött egy lebegő fénypont illúzióját kelti.
Ahogy a dolgok most állnak, a többi gerenda némileg elterelné a megfigyelő figyelmét.
A nulladik rendű sugár például az összes ilyen ponton lényegében annak az
átméretezett változata, ahogy a referenciahullám kinézne, ha a film nem lenne ott.
A szemlélő számára ez úgy tűnik, mintha a film mögül mindenhonnan fényes ragyogás jönne.
Ez elég kellemetlen lenne, de megoldható a referenciasugár
ferde szögben történő beirányításával.
Talán kíváncsiak vagytok a másik elsőrendű sugárra, és ez valójában nagyon érdekes.
Ha a film minden pontjából egy vonalat húzunk a másik elsőrendű sugár mentén,
akkor ezek a vonalak mindegyike egyetlen pontban fut össze a film túloldalán.
Ez az első pillantásunk a holográfia egy vicces kis műtárgyára, a konjugált képre.
Sokkal korábban azt mondtam, hogy a hologramról úgy kell gondolkodni,
hogy a jelenetet körülvevő fénymező állapotát próbáljuk rögzíteni és rekonstruálni.
Az igazság az, hogy egy hologram nem éppen ezt teszi.
Amit valójában újraalkot, az három különböző fényhullám összegeként képzelhető el.
Az egyik a referenciahullám méretezett másolata,
amely egyszerű pontpéldánkban a nulladik rendű sugárnak felel meg.
Egy másik a tárgyból kiinduló hullám másolatának felel meg.
Pontosan ez az, amit rekonstruálni szeretnénk,
és a mi egyszerű példánkban ez megfelel az egyik elsőrendű sugárnak,
de van benne egy harmadik hullám is.
Egyetlen pont hologramjának egyszerű példájában ez a harmadik komponens úgy néz ki,
mintha a referenciasugár az adott pont egyetlen visszaverődésére
koncentrálódna a fólián keresztül.
Általánosságban azonban ez a harmadik komponens úgy néz ki,
mintha a referenciasugár a film túloldalán lévő teljes tárgyad visszavert változatára
lenne fókuszálva.
A hologramban, amelyet Craiggel és Sallyvel vettünk fel, ezt úgy láthatod,
hogy egy papírdarabot teszel az üveg mögé, ahol a megfelelő távolságban a fényt
például a pite lény alakjára fókuszálva látod, amely része volt a felvett jelenetnek.
Ez az úgynevezett konjugált kép.
A holográfia kezdeti időszakában Dennis Gábornak sok gondja volt azzal,
hogy meglássa azokat a hologramokat, amiket akart,
mert ez a konjugált kép folyton útban volt, és összezavarta a dolgokat.
Azonban ez is olyasmi, ahol ha egy olyan referencia sugárnyalábot használunk,
amely szögben világít a filmre, akkor a rekonstruált tárgyhullámot
tisztán el lehet választani ettől a konjugált hullámtünettől.
Az éleselméjűek talán a diffrakciós rácsból származó magasabb rendű sugarakra kíváncsiak.
Végül is láttuk, hogy az egyenlet nem csak három sugarat feltételez a d elég nagy értékei
esetén, hanem sokkal több olyan szög is lehet, amely kielégíti a diffrakciós egyenletet.
Ezt nem tudtam, amíg nem tanultam a holográfiáról, de ha egy bináris rács helyett,
ahol a fény vagy teljesen átmegy, vagy teljesen elzáródik, olyan anyagot használunk,
amely csak részben engedi át a fényt, egy szinuszos mintát követő átlátszatlansággal,
akkor valójában nem kapunk magasabb rendű sugarakat.
A diffrakciós mintázat csak nulladik és elsőrendű sugarakat tartalmaz.
Véleményem szerint a legelegánsabban a hologramok formálisabb magyarázata mutatja meg,
amit néhány perc múlva mutatok meg, de most csak annyit,
hogy nyugodtan gondoljatok csak a film minden egyes pontjából kiinduló három sugárra.
Így hát, hátralépve, önnek, a holográfián töprengő
problémamegoldónak legalább ez az egy példa van, amibe kapaszkodhat.
Egyetlen pont hologramja egy zónalemezt ad, és a zónalemezen keresztül
történő referenciafényben a referencia fényének diffrakciós hatása többek
között magában foglalja az adott pontból származó hullám újrateremtését.
Egy természetes hely, ahová az elméd innen elindulhat,
hogy elgondolkodj a tér két ilyen pontján.
Itt van egy szimuláció arra, hogyan nézne ki a kapott expozíciós minta.
Ez az említett pontokból származó két radiális hullám és egy referenciahullám
összeadásán alapul, és egyértelműen megállapítható,
hogy ez az egyes pontokhoz tartozó zónalemezhez kapcsolódik,
gyakorlatilag két különböző 3D pozíciót kódol, de ez bonyolultabb,
mint a két egyedi minta egyszerű összeadása, ugyanúgy,
ahogy a kettős résinterferencia is bonyolultabb,
mint az egyes résekből származó fényesség egyszerű összeadása.
Az eredmény attól függ, hogy a hullámok és fázisaik hogyan interferálnak.
Még így is láthatod, hogy ez arra késztethet, hogy egy jelenet felépítéséről
több pont kombinációjaként gondolkodj, és feltételezd,
hogy a kapott expozíciós mintázatot az egyes zónalemezek valamilyen kombinációjaként
képzelheted el.
Az általam bemutatott szimuláció mindössze 30 pontot tartalmaz,
és az eredmény máris úgy néz ki, mintha véletlenszerű zaj lenne.
De mindazonáltal, azt hiszem, egyetértene azzal, hogy egy ésszerű hipotézis az lenne,
hogy a referenciasugárnak ezen a mintázaton való átvilágítás diffrakciós hatása az
egyes pontokhoz tartozó zónalemezekből származó eredmények összege lenne, és tudja,
hogy a film másik oldaláról nézve, ez azt az illúziót keltené,
mintha az a 30 pont ott lenne.
Ha ez igaz lenne, akkor egy bonyolultabb tárgyat vagy egy bonyolultabb
jelenetet sok kis pontból álló folyamatos felhőként képzelhetnénk el,
és az így kapott minta nemcsak az adott tárgy 3D-s helyzetét és tájolását kódolná,
hanem lehetővé tenné az általunk keresett egyszerű rekonstrukciót is.
Ahogyan eddig is mondtam, ez mind vázlatos és nem szigorú,
de valójában nagyon is valós megérzésekhez vezet a holográfia gyakorlati
működésével kapcsolatban.
Gondoljon vissza a legelejére, amikor arra kértem, hogy értékelje,
mennyi információt tárol ez a film, mivel képes egy jelenetet a látószögek széles
skálájáról újraalkotni.
A bökkenő részben az, hogy ahhoz, hogy ez az eljárás működjön,
a filmnek rendkívül nagy felbontásúnak kell lennie.
Összehasonlításképpen, a szabványos Polaroid Instant
Film csak körülbelül 10 vonalat old fel milliméterenként.
A mikrofilmmel milliméterenként valamivel több mint 100 vonalat kapunk,
de a hologram rögzítéséhez használt film milliméterenként több ezer vonalat képes
felbontani.
És most már tudod, miért van erre szükség.
A sávok közötti távolság egy zónalemezben nagyon-nagyon szűkké válik,
és ezen eltérések hű rögzítése szükséges ahhoz,
hogy a tárgynyalábot az adott ponton rekonstruálni lehessen.
A külső sávok nélkül a néző számára az lenne a hatás,
hogy egyszerűen nem látja a tárgyat, ha éles szögből nézi.
Ez nem teljes magyarázat annak indoklása nélkül,
hogy a több pontból származó expozíciós mintázatnak pontosan hogyan lenne
olyan diffrakciós hatása, amely megegyezik az egyes pontok esetében kapott
értékek összegével.
Még akkor is van egy mélyebb probléma.
A holográfia erejének nem lenne méltó a holográfia erejéhez,
ha a jelenetet egyedi pontokból építenénk fel.
Azért vettük be a példánkba a Klein üvegpalackot, hogy hangsúlyozzuk ezt az erőt.
Ez az üveg nem pontgyűjteményként működik, csupán visszaveri a fényt.
Hatással van a jelenet környező optikájára, például arra,
hogy a mögötte lévő tárgyak fénye áthaladás közben elhajlik és torzul.
A hologram tökéletesen visszaadja ezt a hatást oly módon,
hogy az egyes pontok összeadásával nem lehetne megmagyarázni.
Bárki, akinek van tapasztalata a sugárkövetéssel, értékelni fogja a különbséget.
Az éles szemű nézők észrevehettek néhány hiányosságot a magyarázatban,
akár egyetlen pont esetében is.
Említettem például, hogy a referenciasugarat szögben világítom be,
de ez az expozíciós mintázatot is megváltoztatná, így nem teljesen világos,
hogy a logika még mindig működik.
Néha a matematikában egy összetett problémát egyszerű esetek felépítésével lehet
fokozatosan megoldani, de máskor az egyszerű esetek inkább csak gyakorló feladatokként
működnek, és a legjobb módja egy általános helyzet megoldásának az,
ha egy új gondolkodási keretet állítunk fel, úgy,
hogy az általános megoldás egyszerűen kiesik.
A holográfia tanulmányozása esetében a hologramok magyarázatának van egy
teljesen más és erőteljesebb módja, amely mindezeket a kérdéseket magába foglalja.
A videó legvégén végig fogom járni, mint egyfajta technikai függelék az egész videóhoz,
de úgy gondolom, hogy jó lenne a fő beszélgetést azzal lezárni,
hogy visszalépünk és szélesebb körben tárgyaljuk a hologramokat.
Mindaz, amit az imént leírtunk, egy transzmissziós hologramra vonatkozik,
a legegyszerűbb fajtára, és ezek a 60-as évek vége óta lehetségesek.
Léteznek fejlettebb technikák, amelyeknél a film nem lézerrel,
hanem a róla visszaverődő közönséges fehér fénnyel képes reprodukálni a jelenetet.
És ez még ezen is túlmutat.
Vannak olyan technikák, amelyekkel láthatóvá lehet tenni a jelenet időbeli változásait,
ahogy a hologramot különböző szögekből nézzük,
vagy ahol egy 3D-s számítógépes grafikai modellt veszünk, és hologramot készítünk belőle.
Ön és én a kerékpárral foglalkoztunk, de az emberek
ezután áttértek az autókra és a repülőgépekre.
Példánkban a filmet kétdimenziós felületként modelleztük, vastagság nélkül,
és ez teljesen rendben van a transzmissziós hologramok esetében,
de érdemes megjegyezni, hogy ez megváltozik a fehér fényt visszaverő hologramok esetében.
Az expozíciónak a film vastagságán keresztül történő változása a megfelelő
hullámhosszúságok kiszűrése szempontjából válik fontossá a rekonstrukció során.
Az a tény, hogy Dennis Gábor Nobel-díjat kapott, adhat némi támpontot arra,
hogy a jelentőség itt túlmutat a művészeti felhasználáson.
Az a klip, amit korábban mutattam, ahol finoman megérintjük a tárgyat egy tollal,
az eredeti jelenetet mutatja, a saját hologrammjával egymásra helyezve,
amit frissen rögzítettünk.
A sötét csíkok, amelyeket a pite lényen látsz,
a rendkívül apró helyváltoztatásokból erednek, és abból,
hogy ez hogyan befolyásolja a fény interferenciáját.
És ezt használhatod arra, hogy megmérd az eltolódások nagyságát.
Ez egy nagyon kis betekintést nyújt a hologramok jelentőségébe az interferometriában,
amely a hullámok interferenciájának felhasználásával rendkívül
kis távolságok mérésére szolgáló technika.
Tágabb értelemben véve, a teljes hullámfront rögzítése és reprodukálása csak
egy hasznos eszköz, amelyet a különböző kísérletekhez az övedben tarthatsz.
Mindazoknak, akik mélyebb betekintést szeretnének nyerni a holográfia és a fizika
történetébe és fejlődésébe, ajánlom Gábor Nobel-díjas előadásának elolvasását.
A lecke során többször említettem azt a célt, hogy a hologramok olyan érzést keltsenek,
mintha te magad találtad volna ki őket.
De van itt egy kis irónia, mert Gábor a saját
reflexióiban ezt nem szándékos felfedezésként írja le.
Úgy nevezte, idézem, hogy ez a szerencsés véletlenek gyakorlata,
a művészet, amikor keresünk valamit, és találunk valami mást.
De a szerencse a felkészült elmének kedvez, és minél többet foglalkozol a körülötted lévő
találmányok képzeletbeli újrafelfedezésével, annál jobb a hasonló szerencsés pillanat.
És végül, a kitartó nézők számára, akik ki vannak éhezve a végső részletekre,
itt van a holográfia működésének hivatalosabb leírása.
Azért a kis összegért, hogy a komplex számokat bevezettük a vitába,
az eredmény csak úgy kiugrik néhány sor algebra után.
Gondoljunk tehát egy olyan hologram felvételére,
ahol egy referenciahullám és egy tárgyhullám is ragyog a filmre.
A két hullám összegét r plusz o-ként fogjuk leírni.
Az expozíciós minta ennek a kombinált hullámnak
az amplitúdójától függ a film egyes pontjain.
És ahogy korábban mondtam, pontosabban, ez arányos az amplitúdó négyzetével.
E szimbólumok mindegyike, mondjuk az o objektumhullám,
egy olyan függvényt képvisel, amely egy térbeli pontot és egy időt vesz fel,
és valamilyen valós számértéket ad vissza, amely a pont erősségét írja le.
Ez egy hihetetlenül bonyolult függvény, de a tér egy rögzített pontján
ez a kimeneti érték egyszerűen felfelé és lefelé oszcillál az idő múlásával,
amit végig kék és piros közötti oszcillációként ábrázoltunk.
Nagyon gyakran a hullámokkal végzett matematika sokkal elegánsabbá válik,
ha egy ilyen oszcilláló értéket nem pusztán valós számként,
hanem egy forgó komplex szám valós komponenseként kezelünk.
Ez nagyon furcsának tűnhet, ha még nem láttál ilyesmit, de az egyik módja annak,
hogy miért csinálod ezt, az, hogy egy komplex szám nagyon elegánsan kódolja a
hullám fázisát és amplitúdóját is egy térbeli és időbeli pillanatfelvételen.
A hullám amplitúdóját ennek az értéknek a nagysága, az origótól való távolsága,
a fázist pedig az a szög mutatja, amelyet ez a szám a vízszinteshez képest bezár.
A fizikai jelentősége az ilyen dolgok modellezésénél csak annyi,
hogy a forgó komplex érték valós összetevője megadja a hullám erősségét az adott ponton.
De egy ilyen képzeletbeli komponens hozzáadására úgy is gondolhatsz,
mint egyfajta extra könyvelésre, amely lehetővé teszi,
hogy könnyebben nyomon tudd követni a hullám fázisát és amplitúdóját az adott ponton.
Például a kombinált hullám amplitúdója, az a dolog,
ami minket érdekel az expozíció leírásához, most már leírható ennek az összegnek a
nagyságaként, r plusz o, ahol most már úgy gondolunk erre,
mint két komplex érték összegére a film síkjának minden egyes pontján.
Tehát például azokon a helyeken, ahol ez a két érték egybeesik,
ez a hullámok közötti konstruktív interferenciának felel meg,
és a film átlátszatlanabb lesz.
Ahol fázison kívül vannak, ott nagyon kis eredményt kapunk,
és ez megfelel annak, hogy a film átlátszóbb.
Most gondoljon a rekonstrukcióra, amikor a referenciahullámot
átvilágítja ezen az expozíciós mintán.
Írjuk fel a hullámot közvetlenül a film másik oldalán,
mint r szorozva 1-gyel mínusz a film adott pontján lévő átlátszatlanság.
Tehát például ahol a film nagyon átlátszó, ott az r változatlanul áthalad,
de ahol átlátszatlanabb, ott az r lecsökken.
Előre mehetünk, és behelyettesíthetjük az opacitásra vonatkozó kifejezésünket,
majd egy kicsit elosztjuk, és amit tenni akarok, az az,
hogy ennek az összetevőnek az elemzésére összpontosítok,
ami a film másik oldalán lévő hullám része lesz.
Ha ezt a kifejezést kibővítjük, és értelmezzük a feltételeit,
akkor a holográfia igazsága néz vissza ránk.
Ehhez a komplex számokról egy definíciót és egy tényt kell tudnod.
A definíció szerint egy szám komplex konjugáltja,
amelyet általában csillaggal jelölünk, a vízszintes tengelyen való tükrözése.
És az a tény, hogy ha egy számot megszorozunk a saját komplex konjugáltjával,
akkor az eredmény a szám nagyságának négyzete lesz.
Tehát a mi kifejezésünkben ez a kitettségi kifejezés úgy is felírható,
hogy r plusz o megszorozva a saját komplex konjugáltjával, r csillag plusz o csillag.
Ennek oka az, hogy most már van valami, amit algebrailag ki tudsz bővíteni,
bár bevallottan, amikor ezt teszed, először úgy nézhet ki, mint egy nagy halom szimbólum,
ami nagyon távol áll a háromdimenziós jelenet rekonstruálására vonatkozó fizikai
intuíciótól.
De várjunk csak egy pillanatot.
Ha a megfelelő módon rendszerezed a kifejezéseket, a válasz mintegy kiugrik.
Amikor egy értéket a saját komplex konjugáltjával szorozva lát,
gondoljon rá úgy, mint valami valós számra, valamilyen skálázási tényezőre.
Például a végső kifejezés egyik része úgy néz ki,
mint egy bizonyos valós szám minden alkalommal r, a referenciahullám.
Ez pedig a film másik oldalán lévő referenciahullám méretarányos másolata.
Egyszerű pontpéldánkban ez a zónalemezről a diffrakciós
rácsról érkező nulladik rendű sugárnak felel meg.
A kulcsszó ez a rész itt.
Úgy néz ki, mint valami valós szám, valamilyen skálázási tényező,
megszorozva magával a tárgyhullámmal.
Tehát itt a film másik oldalán vagyunk a rekonstrukció során,
és a fénymező állapotára vonatkozó kifejezés tartalmazza a tárgyhullámnak ezt a
méretezett másolatát.
Nem számít, mennyire bonyolult az o, a helyszín, ahonnan származik,
bármilyen bonyolult optikával rendelkezhet, amit csak akarsz.
De itt a film másik oldalán mindig ott lesz ez a méretarányos másolata o.
Egyszerű pontpéldánkban ez megfelel az egyik elsőrendű gerendának.
És végül, a végén van ez a vicces kis kifejezés,
amely a tárgyhullám komplex konjugáltját foglalja magában.
Ez, mint azt valószínűleg kitalálhatod, a konjugált képnek felel meg,
és talán most már a névnek is van egy kicsit több értelme.
Ezt a kifejezést nehéz értelmezni, és nem is fogok többet mondani róla,
csak annyit, hogy az általunk készített hologram esetében,
ha megfordítjuk a filmet, akkor ezt a konjugált képet az eredeti jelenet nagyon bizarr,
eltorzult és visszatükröződött változataként láthatjuk.
Ennyi.
Egy kis összetett algebrai feladat megmutatja,
hogy miért van a tárgyhullám másolata a film másik oldalán.
És ami fontos, nem voltak feltételezések arról, hogy mennyire egyszerű ez a tárgyhullám.
Továbbá nem tesz feltevéseket arra vonatkozóan, hogy a referenciahullám mennyire egyszerű.
Csak ugyanazt a hullámot kell tudnod reprodukálni,
amit a felvétel során használtál, vagy legalábbis valami ahhoz közelit.
Még ha ez erőteljesebb is, önmagában ezt a magyarázatot nagyon nem találnám kielégítőnek.
Egyetlen pont bontása a zónalemez mintázatával és a diffrakciós osztályozásokkal,
minden hiányossága ellenére, véleményem szerint sokkal több intuíciót ad.
Az algebra például semmit sem mond arról, hogy a filmfelbontás hogyan számíthat,
de az absztrakt útvonal és a vele járó összes erő némi megnyugvást nyújt,
hogy az első magyarázat hiányosságai mind leküzdhetők.
Nobel-díjas előadásában Gábor azt írta, hogy a
holográfiában a természet a feltaláló oldalán áll.
Valójában egy kicsit többet kell mondanod, hogy befejezd az absztrakt levezetést.
Szigorúan véve csak azt mutattuk meg, hogy ennek az objektumnak
van egy másolata a síkban közvetlenül a film után,
de amit meg akarsz mutatni, az az, hogy az egész 3D térben létezik, a filmen túl.
Ennek szigorú indoklása meghaladná egy amúgy is hosszú lecke kereteit,
de nem túl nehéz elhinni ezt a tényt.
Alapvetően azt mondjuk, hogy ha van egy függvényünk, amelyről tudjuk,
hogy kielégíti azokat az egyenleteket, amelyeknek a fénynek engedelmeskednie kell,
nevezetesen az O tárgyhullám, és van egy másik függvényünk,
amely egy állandósult állapotú hullámot ír le, ahol tudjuk,
hogy az O egy komponensként jelenik meg egy ilyen 2D-s határ mentén,
akkor a határon túli szabad térben a hullámnak szintén tartalmaznia kell az
O komponenst a maga teljességében.
Ez tulajdonképpen szépen kapcsolódik a lecke legelején elhangzott rejtélyhez,
hogy hogyan lehet egy háromdimenziós jelenetet 2D-s filmre rögzíteni.
Ehhez részben az szükséges, hogy a fény elég szabályos törvényeknek engedelmeskedjen
ahhoz, hogy a fényhullám állapotát a 3D térben kellőképpen korlátozza a 2D határon mért
értéke.
Köszönöm.