मान लीजिए कि मैं आपको संख्याओं की दो अलग-अलग सूचियाँ देता हूँ, या शायद दो
अलग-अलग फ़ंक्शन देता हूँ, और मैं आपसे उन सभी तरीकों के बारे में सोचने के लिए
कहता हूँ जिनसे आप संख्याओं की एक नई सूची प्राप्त करने के लिए उन दो सूचियों को
जोड़ सकते हैं, या एक नया फ़ंक्शन प्राप्त करने के लिए दो फ़ंक्शनों को जोड़ सकते हैं। .
शायद एक आसान तरीका जो दिमाग में आता है वह यह है
कि उन्हें शब्द दर शब्द एक साथ जोड़ दिया जाए।
इसी प्रकार फ़ंक्शंस के साथ, आप सभी संबंधित आउटपुट जोड़ सकते हैं।
इसी तरह, आप दोनों सूचियों को पद दर पद गुणा भी कर
सकते हैं और फ़ंक्शंस के साथ भी यही काम कर सकते हैं।
लेकिन इन दोनों की तरह एक और प्रकार का संयोजन भी मौलिक है, लेकिन
बहुत कम चर्चा की जाती है, जिसे कनवल्शन के रूप में जाना जाता है।
लेकिन पिछले दो मामलों के विपरीत, यह ऐसा कुछ नहीं है जो केवल एक
ऑपरेशन से विरासत में मिला है जिसे आप संख्याओं में कर सकते हैं।
संख्याओं की सूची या संयोजन कार्यों के संदर्भ में यह वास्तव में कुछ नया है।
वे हर जगह दिखाई देते हैं, वे छवि प्रसंस्करण में सर्वव्यापी हैं, यह
संभाव्यता के सिद्धांत में एक मुख्य निर्माण है, अंतर समीकरणों को हल करने
में उनका बहुत उपयोग किया जाता है, और एक संदर्भ जहां आपने इसे लगभग
निश्चित रूप से देखा है, यदि नहीं इस नाम से, दो बहुपदों को एक साथ गुणा करना है।
दृश्य स्पष्टीकरण के व्यवसाय में किसी के रूप में, यह एक विशेष रूप से महान विषय है,
क्योंकि अलगाव में और संदर्भ के बिना सूत्रबद्ध परिभाषा डराने वाली लग सकती है, लेकिन
अगर हम वास्तव में यह क्या कह रहे हैं उसे खोलने के लिए समय लेते हैं, और उससे पहले वास्तव
में प्रेरित करते हैं कि क्यों आप ऐसा कुछ चाहेंगे, यह एक अविश्वसनीय रूप से सुंदर ऑपरेशन है।
और मुझे यह स्वीकार करना होगा कि इस परियोजना के लिए
दृश्यों को एक साथ रखते समय मैंने वास्तव में कुछ सीखा।
दो अलग-अलग कार्यों को संयोजित करने के मामले में, मैं अलग-अलग तरीकों के बारे में सोचने
की कोशिश कर रहा था जिनसे आप कल्पना कर सकते हैं कि इसका क्या मतलब हो सकता है, और उनमें
से एक के साथ मेरे मन में थोड़ा अहा पल आया कि ऐसा क्यों है कि सामान्य वितरण भूमिका निभाते
हैं वे संभाव्यता में ऐसा करते हैं, किसी फ़ंक्शन के लिए यह इतना स्वाभाविक आकार क्यों है।
लेकिन मैं खुद से आगे निकल रहा हूं, इसके लिए बहुत सारी व्यवस्थाएं मौजूद हैं।
इस वीडियो में, हमारा प्राथमिक ध्यान केवल अलग-अलग मामले पर होगा, और विशेष रूप से इनकी
गणना के लिए एक बहुत ही अप्रत्याशित लेकिन बहुत ही चतुर एल्गोरिदम का निर्माण करना होगा।
और मैं सतत मामले की चर्चा को दूसरे भाग में ले जाऊंगा।
छवि प्रसंस्करण उदाहरणों के साथ शुरुआत करना बहुत आकर्षक है, क्योंकि वे दृष्टिगत
रूप से सबसे दिलचस्प हैं, लेकिन कुछ बारीकियाँ हैं जो छवि प्रसंस्करण मामले को समग्र
रूप से संकल्पों का कम प्रतिनिधि बनाती हैं, इसलिए इसके बजाय संभावनाओं के साथ चीजों
को शुरू करें, और विशेष रूप से सबसे सरल उदाहरणों में से एक, जिसके बारे में मुझे
यकीन है कि यहां हर किसी ने अपने जीवन में कभी न कभी सोचा होगा, जो कि पासों की एक
जोड़ी को घुमाना और विभिन्न अलग-अलग योगों को देखने की संभावनाओं का पता लगाना है।
और आप कह सकते हैं, कोई समस्या नहीं, कोई समस्या नहीं।
आपके दोनों पासों में से प्रत्येक के छह अलग-अलग संभावित परिणाम हैं, जो
हमें परिणामों के कुल 36 अलग-अलग संभावित जोड़े देते हैं, और यदि हम उन
सभी को देखते हैं तो हम गिन सकते हैं कि कितने जोड़ों में एक दिया गया योग है।
और सभी जोड़ियों को इस तरह एक ग्रिड में व्यवस्थित करने पर, एक बहुत अच्छी बात यह है कि जिन
सभी जोड़ियों का योग स्थिर होता है, वे इन विभिन्न विकर्णों में से एक के साथ दिखाई देते हैं।
तो बस यह गिनने से कि उनमें से प्रत्येक विकर्ण पर कितने मौजूद हैं,
आपको पता चल जाएगा कि आपको एक विशेष योग देखने की कितनी संभावना है।
और मैं कहूंगा, बहुत अच्छा, बहुत अच्छा, लेकिन क्या आप किसी अन्य
तरीके के बारे में सोच सकते हैं जिससे आप उसी प्रश्न की कल्पना कर सकें?
अन्य छवियां जो उन सभी विशिष्ट जोड़ियों के बारे में
सोचने के लिए दिमाग में आ सकती हैं जिनका एक निश्चित योग है?
और हो सकता है कि आप में से कोई अपना हाथ उठाए और कहे, हाँ, मेरे पास एक है।
मान लीजिए कि आप एक पंक्ति में संभावनाओं के इन दो अलग-अलग सेटों की
कल्पना करते हैं, लेकिन आप उस दूसरी पंक्ति के चारों ओर घूमते हैं।
इस तरह सभी अलग-अलग जोड़े जो सात तक जुड़ते हैं, इस तरह लंबवत पंक्ति में आते हैं।
और यदि हम उस निचली पंक्ति को पूरी तरह से दाहिनी ओर सरकाते हैं, तो
अद्वितीय जोड़ी जो दो को जोड़ती है, साँप की आँखें, ही संरेखित होती हैं।
और यदि मैं इसे दाहिनी ओर एक इकाई पर झुकाऊं, तो जो जोड़े संरेखित
होते हैं वे दो अलग-अलग जोड़े होते हैं जिनका योग तीन होता है।
और सामान्य तौर पर, इस निचले सरणी के अलग-अलग ऑफसेट मान, जो याद रखें कि मुझे पहले
पलटना था, उन सभी अलग-अलग जोड़ियों को प्रकट करता है जिनमें एक दिया गया योग होता है।
जहां तक संभाव्यता प्रश्नों का सवाल है, यह अभी भी विशेष रूप से दिलचस्प नहीं है,
क्योंकि हम केवल यह गिन रहे हैं कि इनमें से प्रत्येक श्रेणी में कितने परिणाम हैं।
लेकिन यह इस अंतर्निहित धारणा के साथ है कि इनमें
से प्रत्येक चेहरे के सामने आने की समान संभावना है।
लेकिन क्या होगा अगर मैं आपसे कहूं कि मेरे पास पासों का एक विशेष सेट है जो एक समान नहीं है?
हो सकता है कि नीले पासे में संख्याओं का अपना सेट हो जो प्रत्येक चेहरे के आने की
संभावनाओं का वर्णन करता हो, और लाल पासे में संख्याओं का अपना विशिष्ट विशिष्ट सेट हो।
उस स्थिति में, यदि आप दो देखने की संभावना का पता लगाना चाहते हैं, तो आप नीले
पासे के एक होने की प्रायिकता को लाल पासे के एक होने की प्रायिकता से गुणा कर देंगे।
और तीन देखने की संभावना के लिए, आप दो अलग-अलग जोड़ियों को देखें जहां यह संभव है,
और फिर से, संबंधित संभावनाओं को गुणा करें, और फिर उन दो उत्पादों को एक साथ जोड़ें।
इसी प्रकार, चार को देखने की संभावना में संभावनाओं के तीन अलग-अलग
युग्मों को एक साथ गुणा करना और उन सभी को एक साथ जोड़ना शामिल है।
और कुछ सूत्र स्थापित करने की भावना से, आइए इन शीर्ष संभावनाओं को a1, a2,
a3, इत्यादि नाम दें, और नीचे वाली संभावनाओं को b1, b2, b3, इत्यादि नाम दें।
और सामान्य तौर पर, यह प्रक्रिया, जहां हम संख्याओं के दो अलग-अलग सरणी ले रहे
हैं, दूसरे को चारों ओर घुमा रहे हैं, और फिर उन्हें विभिन्न ऑफसेट मानों पर
पंक्तिबद्ध कर रहे हैं, जोड़ीदार उत्पादों का एक समूह ले रहे हैं और उन्हें जोड़
रहे हैं, यह इनमें से एक है कनवल्शन क्या है इसके बारे में सोचने के बुनियादी तरीके।
तो बस इसे थोड़ा और सटीक रूप से बताने के लिए, इस प्रक्रिया के माध्यम से, हमने
दो, तीन, चार, आगे और फिर 12 तक देखने की संभावनाएं उत्पन्न कीं, और हमने मानों की
एक सूची, ए, और एक अन्य को एक साथ मिलाकर उन्हें प्राप्त किया। मूल्यों की सूची, बी.
भाषा में, हम कहेंगे कि उन दो अनुक्रमों का कनवल्शन हमें यह नया अनुक्रम देता है, 11
मानों का नया अनुक्रम, जिनमें से प्रत्येक जोड़ीदार उत्पादों के कुछ योग जैसा दिखता है।
यदि आप चाहें, तो उसी ऑपरेशन के बारे में दूसरा तरीका यह सोच सकते हैं कि पहले
सभी जोड़ीवार उत्पादों की एक तालिका बनाएं, और फिर इन सभी विकर्णों को जोड़ें।
फिर, यह संख्याओं के इन दो अनुक्रमों को एक साथ मिलाने का एक
तरीका है जिससे हमें 11 संख्याओं का एक नया अनुक्रम प्राप्त होता है।
यह वही ऑपरेशन है जैसा कि स्लाइडिंग विंडोज़ ने सोचा था, बस एक और परिप्रेक्ष्य।
इसमें थोड़ा सा नोटेशन डालते हुए, यहां बताया गया है कि आप इसे कैसे लिखा हुआ देख सकते हैं।
ए और बी का कनवल्शन, इस छोटे तारांकन के साथ दर्शाया गया है, एक नई सूची है, और
उस सूची का एनवां तत्व एक योग की तरह दिखता है, और वह योग सूचकांकों के सभी
अलग-अलग जोड़े, आई और जे पर जाता है, ताकि योग का योग हो वे सूचकांक n के बराबर हैं।
यह एक प्रकार का कौर है, लेकिन उदाहरण के लिए, यदि n 6 था, तो जिन जोड़ियों पर हम जा रहे हैं
वे 1 और 5, 2 और 4, 3 और 3, 4 और 2, 5 और 1 हैं, सभी अलग-अलग जोड़े हैं जो जुड़ते हैं से 6.
लेकिन ईमानदारी से कहूं तो, आप इसे किसी भी तरह से लिखें, प्रक्रिया के दौरान
आपके दिमाग में जो दृश्य रहता है, उसके मुकाबले नोटेशन का महत्व गौण होता है।
यहां, शायद यह एक अत्यंत सरल उदाहरण देने में मदद करेगा, जहां मैं आपसे
पूछ सकता हूं कि सूची 4, 5, 6 के साथ सूची 1, 2, 3 का कनवल्शन क्या है।
आप इन दोनों सूचियों को लेते हुए, दूसरी सूची के चारों ओर पलटते हुए,
और फिर इसके ढक्कन से शुरू करके बाईं ओर तक की कल्पना कर सकते हैं।
फिर मानों की जोड़ी जो संरेखित होती है वह 1 और 4 है, उन्हें एक
साथ गुणा करें, और इससे हमें हमारे आउटपुट का पहला पद मिलता है।
उस निचली सरणी को एक इकाई दाईं ओर स्लाइड करें, जो जोड़े संरेखित हैं
वे 1 और 5, और 2 और 4 हैं, उन जोड़ियों को गुणा करें, उन्हें एक साथ
जोड़ें, और इससे हमें 13 मिलता है, जो हमारे आउटपुट में अगली प्रविष्टि है।
चीज़ों को एक बार फिर सरकाएँ, और हम 1 गुना 6, प्लस
2 गुना 5, प्लस 3 गुना 4, जो होता है 28 लेंगे।
एक और स्लाइड, और हमें 2 गुना 6, प्लस 3 गुना 5 मिलता है, और
इससे हमें 27 मिलता है, और अंत में अंतिम पद 3 गुना 6 जैसा दिखेगा।
यदि आप चाहें, तो आप जो भी आपकी पसंदीदा प्रोग्रामिंग भाषा है, और आपकी
पसंदीदा लाइब्रेरी जिसमें विभिन्न संख्यात्मक ऑपरेशन शामिल हैं, को खींच
सकते हैं, और आप पुष्टि कर सकते हैं कि मैं आपसे झूठ नहीं बोल रहा हूं।
यदि आप 4, 5, 6 के विरुद्ध 1, 2, 3 का कनवल्शन लेते
हैं, तो आपको वास्तव में यही परिणाम मिलेगा।
हमने एक मामला देखा है जहां यह एक प्राकृतिक और वांछनीय ऑपरेशन है, जो
संभाव्यता वितरण को जोड़ता है, और एक अन्य सामान्य उदाहरण एक चलती औसत होगी।
कल्पना करें कि आपके पास संख्याओं की कुछ लंबी सूची है, और
आप संख्याओं की एक और छोटी सूची लेते हैं जिनका योग 1 होता है।
इस मामले में, मेरे पास केवल 5 मानों की एक छोटी सी सूची है, और वे सभी 1/5वें के बराबर हैं।
फिर यदि हम यह स्लाइडिंग विंडो कनवल्शन प्रक्रिया करते हैं, और अपनी आंखें
बंद कर लेते हैं और गलीचे के नीचे देखते हैं कि इसकी शुरुआत में क्या होता
है, एक बार जब मूल्यों की हमारी छोटी सूची पूरी तरह से बड़े के साथ ओवरलैप हो
जाती है, तो सोचें कि इसमें प्रत्येक शब्द क्या है कनवल्शन का वास्तव में मतलब है।
प्रत्येक पुनरावृत्ति पर, आप जो कर रहे हैं वह आपके डेटा के प्रत्येक
मान को 1/5वें से गुणा करना है, और उन सभी को एक साथ जोड़ना है, जिसका
अर्थ है कि आप इस छोटी विंडो के अंदर अपने डेटा का औसत ले रहे हैं।
कुल मिलाकर, यह प्रक्रिया आपको मूल डेटा का एक सुव्यवस्थित संस्करण प्रदान करती है, और
आप इसे संख्याओं की एक अलग छोटी सूची से शुरू करके संशोधित कर सकते हैं, और जब तक वह
छोटी सूची 1 तक जुड़ जाती है, तब भी आप इसे एक गतिशील के रूप में व्याख्या कर सकते हैं औसत।
यहां दिखाए गए उदाहरण में, वह चलती औसत केंद्रीय मूल्य की ओर अधिक भार देगी।
इसके परिणामस्वरूप डेटा का एक सुचारु संस्करण भी प्राप्त होता है।
यदि आप इसका द्वि-आयामी एनालॉग बनाते हैं, तो यह आपको किसी दी
गई छवि को धुंधला करने के लिए एक मज़ेदार एल्गोरिदम देता है।
और मुझे यह कहना चाहिए कि जो एनिमेशन मैं दिखाने जा रहा हूं, वे मूल रूप से मेरे द्वारा
एमआईटी में जूलिया लैब के साथ एक निश्चित ओपनकोर्सवेयर क्लास के लिए किए गए व्याख्यानों के
एक सेट के हिस्से के लिए बनाए गए कुछ से संशोधित हैं, जिसमें एक छवि प्रसंस्करण इकाई शामिल
थी।
वहां हमने इस सब के पीछे के कोड को समझने के लिए थोड़ा और काम
किया, इसलिए यदि आप उत्सुक हैं तो मैं आपके लिए कुछ लिंक छोड़ दूंगा।
लेकिन इस धुंधले उदाहरण पर ध्यान केंद्रित करते हुए, जो हो रहा है वह यह है कि मुझे मूल्यों
का यह छोटा 3x3 ग्रिड मिला है जो हमारी मूल छवि के साथ चल रहा है, और यदि हम ज़ूम इन करते
हैं, तो उनमें से प्रत्येक मान 1 9वां है, और मैं क्या कर रहा हूं प्रत्येक पुनरावृत्ति पर
उनमें से प्रत्येक मान को उस संबंधित पिक्सेल से गुणा किया जाता है जिसके ऊपर वह बैठता है।
और निश्चित रूप से कंप्यूटर विज्ञान में हम रंगों को तीन मानों के छोटे वैक्टर
के रूप में सोचते हैं, जो लाल, हरे और नीले घटकों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
जब मैं इन सभी छोटे मानों को 1 9वें से गुणा करता हूं और उन्हें एक साथ
जोड़ता हूं, तो यह हमें प्रत्येक रंग चैनल के साथ एक औसत देता है, और दाईं
ओर की छवि के लिए संबंधित पिक्सेल को उस योग के रूप में परिभाषित किया जाता है।
समग्र प्रभाव, जैसा कि हम छवि पर हर एक पिक्सेल के लिए करते हैं, यह है कि प्रत्येक एक
प्रकार का उसके सभी पड़ोसियों में खून बहता है, जो हमें मूल की तुलना में धुंधला संस्करण
देता है।
भाषा में हम कहेंगे कि दाईं ओर की छवि मूल्यों की
एक छोटी ग्रिड के साथ हमारी मूल छवि का एक संयोजन है।
या अधिक तकनीकी रूप से शायद मुझे यह कहना चाहिए कि यह मूल्यों के
उस छोटे ग्रिड के 180 डिग्री घुमाए गए संस्करण के साथ कनवल्शन है।
ऐसा नहीं है कि ग्रिड सममित होने पर यह मायने रखता है, लेकिन यह ध्यान में रखने योग्य है
कि एक कनवल्शन की परिभाषा, जैसा कि शुद्ध गणित संदर्भ से विरासत में मिली है, आपको हमेशा
उस दूसरे सरणी के चारों ओर फ़्लिप करने के बारे में सोचने के लिए आमंत्रित करना चाहिए।
यदि हम इसे थोड़ा संशोधित करते हैं तो हम मूल्यों का एक अलग
ग्रिड चुनकर अधिक सुंदर धुंधला प्रभाव प्राप्त कर सकते हैं।
इस मामले में मेरे पास एक छोटा सा 5x5 ग्रिड है, लेकिन अंतर इसके आकार का नहीं है।
यदि हम ज़ूम इन करते हैं तो हम देखते हैं कि बीच का मान किनारों के
मान से बहुत बड़ा है, और यह कहां से आ रहा है, वे सभी एक घंटी वक्र
से नमूने लिए गए हैं, जिसे गाऊसी वितरण के रूप में जाना जाता है।
इस तरह जब हम इन सभी मानों को संबंधित पिक्सेल से गुणा करते हैं
जिसके ऊपर वे बैठे हैं, तो हम उस केंद्रीय पिक्सेल को बहुत अधिक
महत्व दे रहे हैं और किनारे पर मौजूद मानों को बहुत कम दे रहे हैं।
और ठीक पहले की तरह दाईं ओर संबंधित पिक्सेल को इस योग के रूप में परिभाषित किया गया है।
जैसा कि हम इस प्रक्रिया को हर एक पिक्सेल के लिए करते हैं, यह एक धुंधला प्रभाव देता है जो
आपके लेंस को फोकस से बाहर या ऐसा कुछ करने की धारणा को अधिक प्रामाणिक रूप से अनुकरण करता
है।
लेकिन धुंधलापन एकमात्र ऐसी चीज़ नहीं है जो आप इस विचार के साथ कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मानों के इस छोटे ग्रिड पर एक नज़र डालें, जिसमें
बाईं ओर कुछ सकारात्मक संख्याएँ और दाईं ओर कुछ नकारात्मक संख्याएँ
शामिल हैं, जिन्हें मैं क्रमशः नीले और लाल रंग से रंगूँगा।
यह देखने के लिए कुछ समय लें कि क्या आप अनुमान लगा सकते
हैं और समझ सकते हैं कि इसका अंतिम छवि पर क्या प्रभाव पड़ेगा।
तो इस मामले में मैं छवि को रंगीन के बजाय ग्रेस्केल के रूप में सोचूंगा,
इसलिए प्रत्येक पिक्सेल को तीन के बजाय केवल एक संख्या द्वारा दर्शाया जाएगा।
और ध्यान देने योग्य एक बात यह है कि जैसे ही हम यह
कनवल्शन करते हैं तो नकारात्मक मान प्राप्त करना संभव है।
उदाहरण के लिए, यहां इस बिंदु पर यदि हम ज़ूम इन करते हैं तो हमारे छोटे ग्रिड का बायां आधा
हिस्सा पूरी तरह से काले पिक्सेल के शीर्ष पर बैठता है, जिसका मान शून्य होगा, लेकिन
नकारात्मक मानों का दायां आधा भाग सफेद पिक्सेल के शीर्ष पर बैठता है, जो कि होगा एक का
मूल्य है.
इसलिए जब हम संगत शब्दों को गुणा करते हैं और उन्हें एक साथ जोड़ते हैं तो परिणाम
बहुत नकारात्मक होंगे, और जिस तरह से मैं इसे दाईं ओर की छवि के साथ प्रदर्शित
कर रहा हूं वह नकारात्मक मानों को लाल और सकारात्मक मानों को नीला रंग देना है।
ध्यान देने वाली एक और बात यह है कि जब आप एक पैच पर होते हैं जो सभी समान रंग का होता
है तो सब कुछ शून्य हो जाता है क्योंकि हमारे छोटे ग्रिड में मानों का योग शून्य होता है।
यह पिछले दो उदाहरणों से बहुत अलग है जहां हमारे छोटे ग्रिड का योग एक था, जो
हमें इसे चलती औसत के रूप में व्याख्या करने देता है और इसलिए धुंधला हो जाता है।
कुल मिलाकर यह छोटी सी प्रक्रिया मूल रूप से पता लगाती है कि जब आप बाएं
से दाएं जाते हैं तो पिक्सेल मान में कहां भिन्नता होती है, और इसलिए यह
आपको अपनी छवि से सभी ऊर्ध्वाधर किनारों को लेने का एक तरीका देता है।
और इसी तरह अगर हम उस ग्रिड को चारों ओर घुमाते हैं ताकि जब आप ऊपर से नीचे की
ओर बढ़ें तो यह अलग-अलग हो, यह सभी क्षैतिज किनारों को पकड़ लेगा, जो कि हमारी
छोटी पाई प्राणी छवि के मामले में कुछ सुंदर राक्षसी आँखों में परिणत होता है।
वैसे, इस छोटे ग्रिड को अक्सर कर्नेल कहा जाता है, और यहां की सुंदरता यह है कि कैसे
एक अलग कर्नेल चुनकर आप अलग-अलग छवि प्रसंस्करण प्रभाव प्राप्त कर सकते हैं, न केवल
आपके किनारे का पता लगाने को धुंधला कर सकते हैं बल्कि तेज करने जैसी चीजें भी कर सकते हैं।
आपमें से जिन लोगों ने कनवल्शनल न्यूरल नेटवर्क के बारे में सुना है, उनके लिए
विचार यह है कि डेटा का उपयोग करके यह पता लगाया जाए कि सबसे पहले कर्नेल क्या
होना चाहिए, जैसा कि न्यूरल नेटवर्क जो भी पता लगाना चाहता है, उससे निर्धारित होता है।
एक और चीज़ जो शायद मुझे सामने लानी चाहिए वह है आउटपुट की लंबाई।
चलती औसत उदाहरण जैसी किसी चीज़ के लिए आप केवल उन शर्तों के बारे में सोचना
चाहेंगे जब दोनों विंडो पूरी तरह से एक-दूसरे के साथ संरेखित हों, या छवि
प्रसंस्करण उदाहरण में शायद आप चाहते हैं कि अंतिम आउटपुट का आकार मूल के समान हो।
अब एक शुद्ध गणित ऑपरेशन के रूप में कनवल्शन हमेशा एक सरणी उत्पन्न
करता है जो आपके द्वारा शुरू की गई दो सरणी से बड़ी होती है, कम
से कम यह मानते हुए कि उनमें से एक की लंबाई एक के बराबर नहीं है।
बस यह जान लें कि कुछ कंप्यूटर विज्ञान संदर्भों में
आप अक्सर जानबूझकर उस आउटपुट को छोटा करना चाहते हैं।
हाइलाइट करने लायक एक और बात यह है कि कंप्यूटर विज्ञान के संदर्भ में मूल के पार जाने
से पहले उस कर्नेल के चारों ओर फ़्लिप करने की यह धारणा अक्सर वास्तव में अजीब और
अनावश्यक लगती है, लेकिन फिर से ध्यान दें कि यह शुद्ध गणित संदर्भ से विरासत में मिला
है जहां हम जैसे हैं संभावनाओं के साथ देखा जाए तो यह अविश्वसनीय रूप से स्वाभाविक बात है।
और वास्तव में मैं आपको एक और शुद्ध गणित का उदाहरण दिखा सकता
हूं जहां प्रोग्रामर को भी इसकी परवाह करनी चाहिए क्योंकि यह इन
सभी की गणना करने के लिए बहुत तेज़ एल्गोरिदम के द्वार खोलता है।
यहां तेजी से मेरा जो मतलब है उसे स्थापित करने के लिए मुझे वापस जाने दें और कुछ
अजगर को फिर से खींचने दें और मैं दो अलग-अलग अपेक्षाकृत बड़े ऐरे बनाने जा रहा हूं।
प्रत्येक में एक लाख यादृच्छिक तत्व होंगे और मैं numpy
लाइब्रेरी से कन्वोल्व फ़ंक्शन के रनटाइम का आकलन करने जा रहा हूं।
और इस मामले में यह इसे कई अलग-अलग पुनरावृत्तियों के लिए चलाता है, एक औसत
खोजने की कोशिश करता है, और ऐसा लगता है कि इस कंप्यूटर पर कम से कम इसका औसत 4 है।
87 सेकंड.
इसके विपरीत यदि मैं scipy लाइब्रेरी से एक अलग फ़ंक्शन का उपयोग
करता हूं जिसे fftconvolve कहा जाता है जो कि एक ही चीज़ है जिसे
बस अलग तरीके से लागू किया जाता है जिसमें केवल 4 लगते हैं।
औसतन 3 मिलीसेकंड, इसलिए परिमाण में सुधार के तीन क्रम।
और फिर भले ही यह एक अलग नाम के तहत उड़ान भरता है, यह वही आउटपुट दे रहा है जो
अन्य कन्वोल्व फ़ंक्शन देता है, यह बस इसे चतुर तरीके से करने के लिए कुछ कर रहा है।
याद रखें कि संभाव्यता उदाहरण के साथ मैंने कहा था कि कनवल्शन के
बारे में सोचने का एक और तरीका यह था कि सभी जोड़ीदार उत्पादों की
यह तालिका बनाएं और फिर विकर्णों के साथ उन जोड़ीदार उत्पादों को जोड़ें।
निश्चित रूप से संभाव्यता के लिए कुछ भी विशिष्ट नहीं है, जब भी आप संख्याओं
की दो अलग-अलग सूचियाँ बना रहे हों तो आप इसके बारे में इस तरह से सोच सकते हैं।
सभी जोड़ीवार उत्पादों के साथ इस प्रकार की गुणन तालिका बनाएं और फिर
विकर्ण के साथ प्रत्येक योग आपके अंतिम आउटपुट में से एक से मेल खाता है।
एक संदर्भ जहां यह दृश्य विशेष रूप से स्वाभाविक
है जब आप दो बहुपदों को एक साथ गुणा करते हैं।
उदाहरण के लिए, मैं हमारे पास पहले से मौजूद छोटे ग्रिड को लेता हूं और शीर्ष पदों को
1, 2x और 3x वर्ग से बदल देता हूं और अन्य पदों को 4, 5x और 6x वर्ग से बदल देता हूं।
अब सोचें कि जब हम दो सूचियों के बीच इन सभी अलग-अलग
जोड़ीवार उत्पादों को बना रहे हैं तो इसका क्या मतलब है।
आप जो कर रहे हैं वह अनिवार्य रूप से मेरे द्वारा लिखे गए दो बहुपदों के पूर्ण
उत्पाद का विस्तार करना है और फिर जब आप विकर्ण के साथ जोड़ते हैं जो सभी समान
पदों को एकत्रित करने के अनुरूप होता है जो कि एक बहुपद का विस्तार करने और समान
पदों को एकत्रित करने के लिए बहुत साफ-सुथरा होता है। कनवल्शन के समान ही प्रक्रिया।
लेकिन यह हमें कुछ ऐसा करने की अनुमति देता है जो बहुत
अच्छा है क्योंकि सोचें कि हम यहां क्या कह रहे हैं।
हम कह रहे हैं कि यदि आप दो अलग-अलग फ़ंक्शन लेते हैं और आप उन्हें एक
साथ गुणा करते हैं जो कि एक सरल बिंदुवार ऑपरेशन है, तो यह वही बात है
जैसे कि आपने पहले उनमें से प्रत्येक से गुणांक निकाला था, यह मानते
हुए कि वे बहुपद हैं और फिर उनका कनवल्शन लिया है गुणांकों की दो सूचियाँ।
जो चीज़ इसे इतना दिलचस्प बनाती है वह यह है कि सिद्धांत रूप में कनवल्शन सरल गुणन
की तुलना में बहुत अधिक जटिल लगता है और मेरा मतलब यह नहीं है कि वैचारिक रूप से उनके
बारे में सोचना कठिन है, मेरा मतलब है कि कम्प्यूटेशनल रूप से कनवल्शन को निष्पादित
करने के लिए अधिक चरणों की आवश्यकता होती है। दो अलग-अलग सूचियों का बिंदुवार उत्पाद।
उदाहरण के लिए, मान लें कि मैंने आपको दो बहुत बड़े बहुपद दिए हैं, मान लीजिए
कि प्रत्येक एक सौ अलग-अलग गुणांकों के साथ है, तो यदि आप जिस तरह से उन्हें
गुणा करते हैं, वह इस उत्पाद का विस्तार करना है, तो आप जानते हैं कि इस संपूर्ण
100 गुणा 100 ग्रिड को जोड़ीवार उत्पादों में भरना है, जिसके लिए आपको इसकी
आवश्यकता होगी। 10,000 अलग-अलग उत्पाद निष्पादित करें और फिर जब आप विकर्णों के
साथ सभी समान शब्द एकत्र कर रहे हों तो यह लगभग 10,000 परिचालनों का एक और सेट है।
अधिक आम तौर पर भाषा में हम कहेंगे कि एल्गोरिथ्म n वर्ग का O है, जिसका अर्थ n आकार की
दो सूचियों के लिए है, जिस तरह से ऑपरेशन स्केल की संख्या n के वर्ग के अनुपात में है।
दूसरी ओर, यदि मैं दो बहुपदों के बारे में उनके आउटपुट के संदर्भ में सोचता हूं,
उदाहरण के लिए कुछ मुट्ठी भर इनपुट पर उनके मानों का नमूना लेना, तो उन्हें गुणा
करने के लिए केवल उतने ही ऑपरेशन की आवश्यकता होती है जितनी नमूनों की संख्या,
क्योंकि फिर से यह एक बिंदुवार ऑपरेशन है और बहुपद के साथ आपको केवल इसकी आवश्यकता
होती है गुणांकों को पुनर्प्राप्त करने में सक्षम होने के लिए बहुत सारे नमूने।
उदाहरण के लिए, दो आउटपुट एक रैखिक बहुपद को विशिष्ट रूप से निर्दिष्ट करने के
लिए पर्याप्त हैं, तीन आउटपुट एक द्विघात बहुपद को विशिष्ट रूप से निर्दिष्ट करने
के लिए पर्याप्त होंगे और सामान्य तौर पर यदि आप n अलग-अलग आउटपुट जानते हैं, तो
यह एक बहुपद को विशिष्ट रूप से निर्दिष्ट करने के लिए पर्याप्त है जिसमें n
अलग-अलग गुणांक हैं या यदि आप चाहें तो हम कर सकते हैं। समीकरणों की प्रणालियों
की भाषा में यह वाक्यांश कल्पना कीजिए, मैं आपको बताता हूं कि मेरे पास कुछ बहुपद
हैं, लेकिन मैं आपको यह नहीं बताता कि गुणांक क्या हैं, वे आपके लिए एक रहस्य हैं।
हमारे उदाहरण में आप इसे उस उत्पाद के रूप में सोच सकते हैं जिसे हम जानने का प्रयास
कर रहे हैं और फिर मान लीजिए कि मैं कहता हूं कि मैं आपको केवल यह बताऊंगा कि यदि आपने
0, 1, 2 जैसे विभिन्न इनपुट इनपुट किए हैं तो इस बहुपद के आउटपुट क्या होंगे। , 3,
लगातार और आगे और मैं आपको पर्याप्त देता हूं ताकि आपके पास उतने ही समीकरण हों जितने
आपके पास अज्ञात हैं, यह समीकरणों की एक रैखिक प्रणाली भी होती है इसलिए यह अच्छा है
और सिद्धांत रूप में कम से कम यह गुणांक को पुनर्प्राप्त करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए।