می‌دانید که وقتی دو آینه روبه‌روی هم قرار می‌گیرید، احساسی به شما دست
می‌دهد و این توهم وجود یک تونل بی‌نهایت از اتاق‌ها را ایجاد می‌کند.
یا، اگر آنها با یکدیگر زاویه داشته باشند، به شما این احساس را می دهد
که بخشی از یک دنیای عجیب و غریب با کپی های زیادی از خودتان
هستید، که همگی با قطعات شیشه ای زاویه دار از هم جدا شده اند.
چیزی که بسیاری از مردم ممکن است متوجه نباشند این است که ایده زیربنایی این
توهمات می تواند به طور شگفت انگیزی برای حل مسائل جدی در ریاضی مفید باشد.
ما قبلاً دو ویدیو در توصیف معمای
برخورد بلوک با پاسخ شگفت‌انگیز آن دیده‌ایم.
بلوک بزرگ از صدای زیاد و روشن به وجود می‌آید، تعداد کل
کلک‌ها شبیه پی است، و ما می‌خواهیم دلیل آن را بدانیم.
در اینجا، یک دیدگاه دیگر را می بینیم که توضیح می دهد چه
اتفاقی می افتد، جایی که اگر اتصال به pi به اندازه کافی تعجب
آور نبود، یک اتصال غیرمنتظره دیگر را به اپتیک اضافه می کنیم.
اما ما بیشتر از دو بار پاسخ دادن به یک سوال انجام می دهیم.
این راه‌حل جایگزین درک بسیار غنی‌تری از کل تنظیمات به دست
می‌دهد و پاسخ دادن به سؤالات دیگر را آسان‌تر می‌کند.
و نکته جالب، اتفاقاً هسته اصلی این است که چگونه شبیه‌سازی‌های دقیق این بلوک‌ها
را بدون نیاز به گام‌های زمانی بسیار کوچک و زمان محاسباتی عظیم کدنویسی کردم.
راه حل آخرین ویدیو شامل یک صفحه مختصات بود که در
آن هر نقطه یک جفت سرعت را رمزگذاری می کند.
در اینجا، ما کاری مشابه انجام خواهیم داد، اما نقاط هواپیمای
ما قرار است جفت موقعیت هر دو بلوک را رمزگذاری کنند.
باز هم، ایده این است که با نمایش
وضعیت یک سیستم در حال تغییر با نقاط
منفرد در فضایی، مسائل دینامیک به مسائل هندسه
تبدیل می‌شوند که امیدواریم قابل حل‌تر باشند.
به طور خاص، اجازه دهید مختصات x یک صفحه دوبعدی نشان دهنده
فاصله دیوار تا لبه چپ بلوک اول باشد، چیزی که من d1
می نامم، و اجازه دهید مختصات y نشان دهنده فاصله دیوار تا
لبه سمت راست باشد. بلوک دوم، چیزی که ما d2 می نامیم.
به این ترتیب، خط y برابر با x به ما نشان می‌دهد که این دو بلوک در
کجا به هم می‌چسبند، زیرا هر زمان که d1 برابر با d2 باشد این اتفاق می‌افتد.
در اینجا به نظر می رسد که سناریوی ما چگونه اجرا شود.
همانطور که دو فاصله بلوک های ما تغییر می کند، نقاط دو بعدی
فضای پیکربندی ما به اطراف حرکت می کنند، با موقعیت هایی که
همیشه اطلاعات آن دو فاصله را به طور کامل رمزگذاری می کنند.
ممکن است متوجه شوید که در پایین آن، با یک خط محدود
شده است، جایی که d2 همان عرض بلوک کوچک است، که اگر
به آن فکر کنید، معنای برخورد بلوک کوچک به دیوار است.
شاید بتوانید حدس بزنید که با این به کجا می رویم.
نحوه پرش این نقطه بین دو خط مرزی کمی شبیه
پرتو نوری است که بین دو آینه می پرد.
با این حال، قیاس کاملاً کار نمی کند.
در زبان اپتیک، زاویه تابش با زاویه بازتاب برابری نمی کند.
فقط به اولین برخورد فکر کنید.
پرتویی از نور که از سمت راست وارد می شود از یک آینه با زاویه 45 درجه
منعکس می شود، این x برابر است با خط y، به گونه ای که در نهایت به
سمت پایین می رود، که به این معنی است که تنها بلوک دوم در حال حرکت است.
این در ساده‌ترین حالت اتفاق می‌افتد، جایی که بلوک دوم همان جرم بلوک
اول را دارد و تمام حرکت خود را مانند یک توپ کروکت می‌گیرد.
اما در حالت کلی، برای سایر نسبت‌های جرم، آن بلوک اول تا حد زیادی تکانه
خود را حفظ می‌کند، بنابراین مسیر نقطه ما در این فضای پیکربندی مستقیماً به
سمت پایین نشان داده نمی‌شود، بلکه کمی پایین و به سمت چپ خواهد بود.
و حتی اگر فوراً مشخص نباشد که چرا این قیاس با نور واقعاً مفید است،
و به من اعتماد کنید، از بسیاری جهات مفید خواهد بود، با من در
اینجا اجرا کنید و ببینید آیا می‌توانیم این را برای حالت کلی برطرف کنیم.
جستجوی قیاس در ریاضی اغلب ایده خوبی است.
مانند ویدیوی آخر، تغییر مقیاس مختصات مفید است.
در واقع، با انگیزه دقیقاً کاری که در آن زمان انجام دادیم، ممکن
است فکر کنید که مختصات را تغییر مقیاس دهید تا x برابر
d1 نباشد، که برابر است با جذر جرم اول، m1، ضربدر d1.
این اثر کشش فضای ما را به صورت افقی دارد، بنابراین تغییرات در موقعیت
بلوک بزرگ ما اکنون منجر به تغییرات بزرگتر در خود مختصات x می شود.
و به همین ترتیب، بیایید مختصات y را به صورت جذر m2
ضربدر d2 بنویسیم، حتی اگر در این مورد خاص جرم دوم 1
باشد، بنابراین تفاوتی نمی کند، اما بیایید چیزها را متقارن نگه داریم.
شاید به نظرتان این باشد که چیزها را زشت‌تر می‌کنید، و به نوعی کاری تصادفی
انجام می‌دهید، اما مانند دفعه قبل، زمانی که ما ریشه‌های مربعی از توده‌ها را
در نظر می‌گیریم، همه چیز با قوانین حفظ انرژی و حرکت بهتر بازی می‌کند.
به طور خاص، بقای انرژی به این واقعیت تبدیل می شود که نقطه کوچک
ما در فضا همیشه با همان سرعت حرکت می کند، که در قیاس
ما ممکن است به این معنی فکر کنید که سرعت نور ثابت است.
و حفظ تکانه به این واقعیت تبدیل می‌شود که
وقتی نقطه ما از آینه‌های چیدمان ما خارج می‌شود،
به اصطلاح، زاویه برخورد برابر با زاویه بازتاب است.
آیا این به نوعی لذت بخش به نظر نمی رسد که
قوانین سینماتیک باید به قوانین اپتیک مانند این ترجمه شوند؟
برای اینکه بفهمیم چرا درست است، بیایید آستین ها را بالا بزنیم و ریاضی واقعی را بررسی کنیم.
روی بردار سرعت نقطه ما در نمودار تمرکز کنید.
این نشان می دهد که در کدام جهت و با چه سرعتی حرکت می کند.
اکنون به خاطر داشته باشید، این یک سرعت فیزیکی نیست، مانند سرعت بلوک های متحرک،
در عوض یک نرخ انتزاعی تر از تغییر در زمینه این فضای پیکربندی است، که
ارزش دو بعدی آن جهت های ممکن، هر دو سرعت بلوک را رمزگذاری می کند.
مولفه x این بردار کوچک نرخ تغییر x است و
به همین ترتیب مولفه y آن نرخ تغییر y است.
اما آن نرخ تغییر برای مختصات x چقدر است؟
خوب، x جذر m1 ضربدر d1 است، و جرم تغییر
نمی کند، بنابراین فقط به چگونگی تغییر d1 بستگی دارد.
و سرعت تغییر d1 چقدر است؟
خوب این سرعت بلوک بزرگ است، اجازه دهید آن را v1 بنامیم.
به همین ترتیب، نرخ تغییر برای y جذر m2 برابر v2 خواهد بود.
اکنون، توجه کنید که بزرگی بردار تغییر فضای پیکربندی کوچک ما چقدر است.
با استفاده از قضیه فیثاغورث، جذر مجموع هر یک از این مؤلفه‌های نرخ تغییر
مجذور است که جذر m1 ضربدر v1 مجذور به اضافه m2 ضربدر v2 است.
این بیان درونی باید به طرز وحشتناکی آشنا به نظر برسد، دقیقاً دو برابر انرژی جنبشی سیستم ما است.
بنابراین سرعت نقطه ما در فضای پیکربندی تابعی از کل
انرژی است و در کل فرآیند ثابت می ماند.
به یاد داشته باشید، یک فرضیه اصلی بیش از حد ایده آل در این مورد این
است که هیچ انرژی در اثر اصطکاک یا هیچ یک از برخوردها از دست نمی رود.
بسیار خوب، پس خیلی جالب است.
با این مختصات تغییر مقیاس، نقطه کوچک ما همیشه با سرعت ثابتی در حال حرکت است.
و من می دانم که واضح نیست که چرا به آن اهمیت می دهید، اما در میان چیزهای دیگر، برای مرحله
بعدی مهم است، جایی که حفظ تکانه دلالت بر این دارد که این دو خط مرزی مانند آینه عمل می کنند.
ابتدا بیایید این خط d1 برابر با d2 را کمی بهتر درک کنیم.
در مختصات جدید ما، دیگر 45 درجه x مساوی خط y نیست.
در عوض، اگر در اینجا کمی دستکاری جبری انجام دهیم، می بینیم که آن
خط x روی ریشه مربع m1 برابر است با y بر ریشه مربع m2.
با مرتب کردن کمی بیشتر، می بینیم که خطی با شیب ریشه مربع m2 بر m1 است.
این تعبیر خوبی است که می توان آن را در پشت ذهن خود جای داد.
پس از برخورد بلوک‌ها، یعنی نقطه ما به این خط برخورد کرد، راه برای
فهمیدن اینکه چگونه حرکت می‌کنند استفاده از بقای تکانه است که می‌گوید مقدار m1
ضربدر v1 به اضافه m2 ضربدر v2 قبل و بعد از برخورد یکسان است.
اکنون توجه کنید، به نظر می رسد این یک محصول نقطه ای بین دو بردار ستون، m1m2 و v1v2 است.
با کمی بازنویسی آن برای مختصات مجدد مقیاس شده، همان چیزی را می‌توان به
صورت حاصل ضرب نقطه‌ای بین بردار ستونی با ریشه‌های مجذور جرم‌ها و یکی
با نرخ‌های تغییر برای x و y نوشت. می دانم که این احتمالاً راهی پیچیده
برای صحبت در مورد یک معادله تکانه نسبتاً ساده به نظر می رسد، اما دلیل خوبی
برای تغییر زبان به یکی از محصولات نقطه ای در مختصات جدید ما وجود دارد.
توجه داشته باشید که بردار دوم به سادگی نرخ بردار تغییر برای نقطه ای در نمودار ما است که ما
به آن نگاه کرده ایم. نکته کلیدی در حال حاضر این است که ریشه دوم بردار جرم
ها در همان جهت خط برخورد ما قرار می گیرد، زیرا افزایش در طول اجرا جذر m2 بر
جذر m1 است. اکنون اگر با محصول نقطه‌ای آشنا نیستید، ویدیوی دیگری در این کانال
وجود دارد که آن را توصیف می‌کند، اما سریع بیایید به معنای هندسی آن بپردازیم.
حاصلضرب نقطه‌ای دو بردار برابر است با طول بردار اول ضرب در طول طرح
دوم بر روی آن اول، جایی که اگر در جهت مخالف باشند منفی در
نظر گرفته می‌شود. شما اغلب این را به عنوان حاصل ضرب
طول دو بردار و کسینوس زاویه بین آنها می بینید.
بنابراین به این بقای بیان تکانه نگاه کنید و به ما بگویید که حاصلضرب
نقطه‌ای بین این جذر بردار جرم و بردار تغییر کوچک ما باید قبل و
بعد از برخورد یکسان باشد. از آنجایی که ما به تازگی دیدیم که این بردار تغییر دارای
یک بزرگی ثابت است، تنها راه ثابت ماندن این ضرب نقطه‌ای این است که زاویه‌ای که با
خط برخورد ایجاد می‌کند ثابت بماند. به عبارت دیگر، دوباره با استفاده از زبان اپتیک، زاویه
برخورد و زاویه انعکاس از این خط برخورد باید برابر باشد. به طور مشابه، وقتی
بلوک کوچک از دیوار پرش می کند، بردار کوچک ما در جهت x منعکس می شود، زیرا
فقط مختصات y آن تغییر می کند. بنابراین نقطه پیکربندی ما از آن خط افقی مانند
یک آینه منعکس می شود. پس لحظه ای به عقب برگردید و به این فکر کنید که
این برای سوال اصلی ما از شمارش برخوردهای بلوک و تلاش برای درک اینکه چرا پی در زمین ظاهر
می شود چه معنایی دارد. ما می توانیم آن را به یک سؤال کاملاً متفاوت ترجمه کنیم.
اگر یک پرتو نور را به یک جفت آینه بتابانید و در یک زاویه با یکدیگر ملاقات کنید،
مثلاً تتا، چند بار آن نور به عنوان تابعی از آن زاویه از آینه ها منعکس می شود؟
به یاد داشته باشید، نسبت جرم بلوک های ما به طور کامل این زاویه تتا را در قیاس تعیین می
کند. اکنون می توانم شکایت برخی از شما را بشنوم، آیا ما فقط یک راه اندازی پیچیده را با دیگری جایگزین نکرده
ایم؟ این ممکن است یک قیاس زیبا ایجاد کند، اما پیشرفت آن چگونه است؟ درست است که شمارش تعداد
پرش های نور سخت است، اما اکنون یک ترفند مفید داریم. وقتی پرتو نور به آینه برخورد
می کند، به جای اینکه فکر کنید آن پرتو در آینه منعکس می شود، به این فکر کنید
که پرتو مستقیم است در حالی که کل جهان از آینه ورق می خورد. گویی پرتو از یک
تکه شیشه به یک جهان شیشه ای وهم آلود می گذرد. در اینجا به آینه های
واقعی فکر کنید. این سیم در سمت چپ نشان دهنده پرتو لیزری است که به آینه می آید و سیم
سمت راست بازتاب آن را نشان می دهد. توهم این است که پرتو مستقیماً از آینه عبور می کند،
گویی از پنجره ای عبور می کند که ما را از اتاق دیگری جدا می کند. اما توجه داشته
باشید که برای این که این توهم عمل کند، زاویه برخورد باید با زاویه بازتاب برابر باشد،
در غیر این صورت کپی برگشتی پرتو بازتاب شده با قسمت اول مطابقت نخواهد داشت. بنابراین تمام
کارهایی که ما انجام دادیم، تغییر مقیاس مختصات و بررسی معادلات تکانه،
قطعاً ضروری بود. اما اکنون می‌توانیم از ثمره کار خود لذت ببریم. تماشا کنید که چگونه این به
ما کمک می‌کند تا این سوال را حل کنیم که چند پرش آینه‌ای وجود خواهد داشت، که همچنین این سوال
است که چند برخورد بلوک وجود خواهد داشت. هر بار که پرتو به آینه برخورد می کند، به این فکر نکنید
که پرتو منعکس می شود، اجازه دهید تا زمانی که جهان منعکس می شود مستقیم ادامه یابد. همانطور که ادامه
می‌یابد، توهم پرتو نور این است که به جای اینکه بارها بین دو آینه
زاویه‌دار تابیده شود، از مجموعه‌ای از قطعات شیشه‌ای زاویه‌دار با همان زاویه عبور می‌کند.
در حال حاضر من همه نسخه های بازتاب شده از مسیر پرش را
به شما نشان می دهم که به نظر من زیبایی بسیار چشمگیری دارد.
اما برای بررسی واضح، بیایید فقط روی پرتو اصلی و پرتو مستقیم واهی تمرکز کنیم.
سوال شمارش پرش ها به این سوال تبدیل می شود که این پرتوی وهمی از چند
تکه شیشه عبور می کند. به چند نسخه منعکس شده از جهان منتقل می شود؟
خوب، اگر زاویه بین آینه‌ها را تتا می‌نامیم، پاسخ اینجا این است که با این وجود می‌توانید چند بار قبل
از اینکه بیش از نیمی از یک دایره را بپیچید، تتا را به خودش اضافه کنید، یعنی قبل از اینکه
رادیان مجموع پی را جمع کنید. به عنوان یک فرمول نوشته شده است، پاسخ به این سوال، کف پی
تقسیم بر تتا است. پس بیایید مرور کنیم. ما با ترسیم یک فضای پیکربندی برای بلوک های برخوردی
خود شروع کردیم که در آن مختصات x و y نشان دهنده دو فاصله از دیوار
است. این نوع نور مانند نوری بود که بین دو آینه می چرخد، اما برای اینکه قیاس به درستی عمل
کند، ما نیاز داشتیم که مختصات را بر اساس ریشه های مربع توده ها تغییر دهیم. این باعث شد
که شیب یکی از خطوط ما جذر m2 تقسیم بر جذر m1 باشد، بنابراین زاویه
بین آن خطوط مرزی مماس معکوس آن شیب خواهد بود. برای اینکه بفهمید بین دو آینه
مانند این چند جهش وجود دارد، به این توهم فکر کنید که پرتو مستقیماً از یک دنباله از جهان های شیشه
ای به نظر می رسد که توسط یک فن نیمه دایره ای از پنجره ها از هم جدا شده اند.
سپس پاسخ به چند برابر مقدار این زاویه در 180 درجه می رسد که برابر
رادیان پی است. از اینجا، برای درک اینکه چرا دقیقاً ارقام پی نشان داده می‌شوند زمانی که نسبت جرم به
توان 100 می‌رسد، دقیقاً همان کاری است که در آخرین ویدیو انجام دادیم، بنابراین من در اینجا خودم را تکرار نمی‌کنم.
و در نهایت، همانطور که اکنون به این فکر می کنیم که ظاهر اولیه pi چقدر پوچ به نظر می رسد،
و در مورد دو راه حلی که اکنون دیده ایم، و اینکه چقدر می تواند به طور غیرمنتظره ای مفید
باشد که وضعیت سیستم شما را با نقاطی در فضایی نشان دهید، من شما را با این نقل قول از
دانشمند کامپیوتر آلن کی ترک می کنم. تغییر در دیدگاه 80 امتیاز IQ ارزش دارد.