Дозвольте мені дістати старий підручник з диференціальних рівнянь, з якого
я вчився в коледжі, і давайте звернемося до цієї кумедної маленької вправи
тут, яка просить читача обчислити E в степені, де a, як нам кажуть, буде
матрицею , і, здається, натякає на те, що результати також будуть матрицею.
Потім пропонується кілька прикладів того, що ви можете підключити до a.
Тепер, вириваючи контекст, поміщаючи матрицю в експоненту, як це, мабуть, здається
повною нісенітницею, але те, що це стосується, є надзвичайно красивою операцією,
і причина, чому вона з’являється в цій книзі, полягає в тому, що вона корисна.
Він використовується для вирішення дуже важливого класу диференціальних рівнянь.
У свою чергу, враховуючи те, що Всесвіт часто записується мовою
диференціальних рівнянь, ви бачите, що це також постійно виникає у
фізиці, особливо в квантовій механіці, де матричні показники всіяні всюди.
Вони відіграють особливо помітну роль.
Це має багато спільного з рівнянням Шредінгера, якого ми
торкнемося трохи пізніше, і це також може допомогти зрозуміти
ваші романтичні стосунки, але знову ж таки, всьому свого часу.
Основна причина, чому я хочу розглянути цю тему, полягає в тому, що існує
надзвичайно гарний спосіб візуалізувати, що насправді роблять матричні експоненти
за допомогою потоку, про який, здається, мало хто говорить, але для більшої
частини цього розділу давайте почніть із визначення того, що саме є операцією,
і подивіться, чи зможемо ми відчути, які проблеми вона допомагає нам вирішити.
Перше, що вам слід знати, це те, що це не якийсь дивний
спосіб помножити константу e саму на себе кілька разів.
Ви б правильно назвали це нісенітницею.
Справжнє визначення пов’язане з певним нескінченним поліномом для
опису степенів дійсного числа e, який ми називаємо його рядом Тейлора.
Наприклад, якщо я взяв число 2 і вставив його в цей поліном, тоді, коли
ви додаєте все більше і більше членів, кожен з яких виглядає як деякий
ступінь 2, поділений на факторіал, сума наближається до числа, близького до 7.
389, і це число рівно e помножене на e.
Якщо ви збільшите цей вхідний сигнал на одиницю, то дивовижним чином, незалежно
від того, з чого ви почали, результат завжди буде помножений на інший коефіцієнт e.
З причин, які ви побачите трохи пізніше, математики зацікавилися вставленням
різноманітних речей у цей поліном, наприклад комплексних чисел і, для наших
сьогоднішніх цілей, матриць, навіть якщо ці об’єкти не відразу мають сенс як експоненти.
Те, що деякі автори роблять, це дають цьому нескінченному
поліному назву exp, коли ви підключаєте більш екзотичні входи.
Це м’який кивок на зв’язок, що це має експоненціальні функції у випадку
дійсних чисел, хоча очевидно, що ці вхідні дані не мають сенсу як експоненти.
Однак, не менш поширеною умовою є дати набагато менш обережний кивок на зв’язок
і просто скоротити все це як e до степеня будь-якого об’єкта, який ви підключаєте,
чи то комплексне число, чи матриця, чи всі види більш екзотичні предмети.
Отже, хоча це рівняння є теоремою для дійсних чисел,
воно є визначенням для більш екзотичних вхідних даних.
Цинічно можна назвати це кричущим зловживанням позначеннями.
Більш милосердно, ви можете розглядати це як приклад
прекрасного циклу між відкриттями та винаходами в математиці.
У будь-якому випадку підключення матриці навіть до полінома може
здатися трохи дивним, тому давайте з’ясуємо, що ми тут маємо на увазі.
Матриця повинна мати однакову кількість рядків і стовпців.
Таким чином ви можете помножити його самого на
себе за звичайними правилами множення матриці.
Це те, що ми маємо на увазі під зведенням у квадрат.
Подібним чином, якщо ви візьмете цей результат, а потім знову помножите
його на вихідну матрицю, це те, що ми маємо на увазі під кубуванням матриці.
Якщо ви так продовжите, ви можете взяти будь-який
цілий ступінь матриці, це цілком розумно.
У цьому контексті степені все ще означають саме те, що ви очікуєте, повторне множення.
Кожен член у цьому поліномі масштабується на 1, поділену на факторіал,
і з матрицями все, що означає, що ви множите кожен компонент на це число.
Так само завжди має сенс складати разом дві матриці,
це те, що ви знову виконуєте член за терміном.
Проникливі серед вас можуть запитати, наскільки розумно розносити це до
нескінченності, що було б чудовим запитанням, відповідь на яке я здебільшого
відкладу, але зараз я можу показати вам один досить цікавий приклад.
Візьмемо цю матрицю 2x2, яка має від’ємне число
«пі» і «пі» поза її діагональними елементами.
Подивимося, що дає сума.
Перший термін — це одинична матриця, це фактично те, що ми маємо на
увазі за визначенням, коли підносимо матрицю до нульового степеня.
Потім ми додаємо саму матрицю, що дає нам пі від діагональних доданків, а
потім додаємо половину матриці в квадраті, і, продовжуючи, комп’ютер додаватиме
все більше і більше доданків, кожен із яких потребує ще однієї матриці
продукту, щоб отримати нову силу, а потім додати його до поточного рахунку.
І поки це продовжується, здається, що воно наближається до стабільного
значення, яке становить приблизно від’ємну 1 матрицю ідентичності.
У цьому сенсі ми кажемо, що нескінченна сума дорівнює цій негативній тотожності.
Наприкінці цього відео я сподіваюся, що цей конкретний факт стане для вас повним сенсом.
Для будь-кого з вас, хто знайомий із відомою особистістю
Ейлера, це, по суті, матрична версія цього.
Виявляється, що загалом, незалежно від того, з якої матриці ви починаєте, у міру того,
як ви додаєте все більше і більше членів, ви врешті-решт наближаєтеся до якогось
стабільного значення, хоча іноді може знадобитися досить багато часу, перш ніж ви
досягнете цього.
Просто розгляд подібного визначення в ізоляції викликає безліч запитань, зокрема,
чому математикам і фізикам було б цікаво мучити свої погані матриці таким чином?
Які проблеми вони намагаються вирішити?
І якщо ви схожі на мене, нова операція приносить задоволення лише тоді, коли у вас
є чітке уявлення про те, що вона намагається зробити, певне уявлення про те, як
передбачити результат на основі вхідних даних, перш ніж ви фактично обчислите цифри.
Як же ви могли передбачити, що матриця з пі поза діагоналями
призводить до матриці негативної тотожності, подібної до цієї?
Часто в математиці ви повинні розглядати визначення не як відправну точку, а як ціль.
На відміну від структури підручників, математики не починають із визначення, а
потім перераховують безліч теорем і доводять їх, а потім показують кілька прикладів.
Процес відкриття математики зазвичай відбувається навпаки.
Вони починають з розгляду конкретних проблем, потім узагальнюють ці проблеми,
потім придумують конструкції, які можуть бути корисними в цих загальних
випадках, і лише потім ви записуєте нове визначення або розширюєте старе.
Що стосується того, які саме конкретні приклади можуть
мотивувати матричні експоненти, на думку спадають два.
Один стосується взаємозв’язків, а інший — квантової механіки.
Почнемо з відносин.
Припустімо, що у нас є двоє коханців, назвемо їх Ромео і Джульєтта,
і нехай x представляє любов Джульєтти до Ромео, а y представляє
його любов до неї, обидві ці цінності будуть змінюватися з часом.
Це приклад, якого ми фактично торкнулися в розділі 1, заснований на
статті Стівена Строгатца, але нічого страшного, якщо ви цього не бачили.
Їхні стосунки функціонують так, що швидкість, з якою змінюється кохання Джульєтти
до Ромео, похідна від цього значення, дорівнює мінус 1 любові Ромео до неї.
Іншими словами, коли Ромео висловлює холодну незацікавленість, тоді почуття Джульєтти
посилюються, тоді як якщо він стає занадто закоханим, її інтерес почне згасати.
Ромео, з іншого боку, навпаки.
Швидкість зміни його кохання дорівнює розміру кохання Джульєтти.
Отже, поки Джульєтта сердиться на нього, його почуття, як правило,
зменшуються, тоді як якщо вона кохає його, тоді його почуття зростають.
Звичайно, жодна з цих цифр не стоїть на місці.
Оскільки любов Ромео зростає у відповідь на Джульєтту, її
рівняння продовжує застосовуватися та пригнічує її любов.
Обидва ці рівняння застосовуються завжди, від кожного нескінченно
малого моменту часу до наступного, тому кожна незначна зміна
одного значення негайно впливає на швидкість зміни іншого.
Це система диференціальних рівнянь.
Це головоломка, де ваше завдання полягає в тому, щоб знайти явні
функції для x від t і y від t, які роблять обидва ці вирази істинними.
Тепер, якщо говорити про системи диференціальних рівнянь, ця система є простішою,
настільки, що багато студентів, які вивчають обчислення, можуть просто здогадатися про
відповідь.
Але майте на увазі, що недостатньо знайти пару функцій, які роблять це правдою.
Якщо ви хочете фактично передбачити, де Ромео і Джульєтта закінчаться
після деякої початкової точки, ви повинні переконатися, що ваші функції
відповідають початковому набору умов у момент часу t, який дорівнює нулю.
Більше того, наша справжня мета сьогодні полягає в тому, щоб систематично
розв’язувати більш загальні версії цього рівняння, не вгадуючи та не
перевіряючи, і саме це питання приводить нас до матричних експонент.
Дуже часто, коли у вас є кілька мінливих значень, подібних до цього, корисно
упакувати їх разом як координати однієї точки у просторі більшої вимірності.
Тож для Ромео та Джульєтти подумайте про їхні стосунки як про точку у двовимірному
просторі, де координата x фіксує почуття Джульєтти, а координата y – почуття Ромео.
Іноді корисно уявити цей стан як стрілку від початку координат, іноді просто як точку.
Все, що справді має значення, це те, що він кодує два
числа, і рухаючись далі, ми запишемо це як вектор-стовпець.
І, звичайно, все це залежить від часу.
Ви можете уявити швидкість зміни цього стану, те, що об’єднує похідну від x і похідну
від y, як своєрідний вектор швидкості в цьому просторі станів, щось, що тягне нашу точку
в певному напрямку та з певною величиною це вказує на те, наскільки швидко він змінюється.
Пам’ятайте, тут діє правило, що швидкість зміни x
дорівнює від’ємному y, а швидкість зміни y дорівнює x.
Встановивши як вектори, як це, ми могли б переписати праву частину
цього рівняння як добуток цієї матриці на вихідний вектор xy.
У верхньому рядку зашифровано правило Джульєтти, а в нижньому – правило Ромео.
Отже, тут ми маємо диференціальне рівняння, яке говорить нам, що швидкість
зміни деякого вектора дорівнює певній матриці, помноженій на саму себе.
За мить ми поговоримо про те, як зведення до степеня матриці розв’язує рівняння
такого типу, але перед цим дозвольте мені показати вам простіший спосіб
розв’язання цієї конкретної системи, який використовує чисту геометрію, і це
допомагає підготувати основу для візуалізації матриці експоненти трохи пізніше.
Ця матриця з нашої системи є матрицею повороту на 90 градусів.
Для всіх, хто не знає, як думати про матриці як про
перетворення, на цьому каналі є відео про це, справді серія.
Основна ідея полягає в тому, що коли ви множите матрицю на вектор 1 0, вона витягує
перший стовпець, і аналогічно, якщо ви множите її на 0 1, витягує другий стовпець.
Це означає, що коли ви дивитесь на матрицю, ви можете прочитати її стовпці як
інформацію про те, що вона робить з цими двома векторами, відомими як базисні вектори.
Те, як він діє на будь-який інший вектор, є результатом масштабування
та додавання цих двох базисних результатів за координатами цього вектора.
Отже, озираючись на матрицю нашої системи, зверніть увагу, як з її стовпців
ми можемо сказати, що вона приймає перший базисний вектор до 0 1, а другий
до мінус 1 0, тому я називаю це матрицею повороту на 90 градусів.
Для нашого рівняння це означає те, що де б не були Ромео і Джульєтта в цьому просторі
станів, їхня швидкість зміни має виглядати як поворот на 90 градусів цього вектора
положення.
Єдиний спосіб, у який швидкість може постійно бути перпендикулярною до такого положення,
полягає в тому, що ви обертаєтеся навколо початку координат у круговому русі, ніколи не
зростаючи і не зменшуючись, оскільки швидкість зміни не має компонента в напрямку
положення.
Точніше, оскільки довжина цього вектора швидкості дорівнює довжині
вектора положення, то для кожної одиниці часу відстань, яку він
долає, дорівнює одному радіусу довжини дуги вздовж цього кола.
Іншими словами, він обертається на один радіан за одиницю часу,
тому, зокрема, для повного оберту знадобиться 2 пі одиниці часу.
Якщо ви хочете описати цей вид обертання за допомогою формули, ми
можемо використати більш загальну матрицю обертання, яка виглядає так.
Знову ж таки, ми можемо прочитати це в термінах колонок.
Зверніть увагу, як перший стовпець повідомляє нам, що цей перший базисний вектор приймає
значення cos t sin t, а другий стовпець говорить нам, що він приймає другий базисний
вектор до від’ємного sin t cos t, обидва з яких узгоджуються з поворотом на t радіан.
Отже, щоб вирішити систему, якщо ви хочете передбачити, куди опиняться Ромео та
Джульєтта через t одиниць часу, ви можете помножити цю матрицю на їхній початковий стан.
Активним глядачам серед вас також може бути приємно взяти хвилинку, щоб зупинитись
і підтвердити, що явні формули, які ви отримуєте з цього для x від t і y від
t, справді задовольняють систему диференціальних рівнянь, з якої ми почали.
Математик у вас може запитати, чи можливо розв’язати не лише цю конкретну систему, але
й подібні рівняння для будь-якої іншої матриці, незалежно від того, які її коефіцієнти.
Поставити це запитання означає налаштуватися на
те, щоб заново відкрити матричні експоненти.
Головна мета на сьогодні полягає в тому, щоб ви зрозуміли, як це рівняння дозволяє вам
інтуїтивно уявити операцію, яку ми записуємо як e, піднесене до матриці, і, з іншого
боку, як здатність обчислювати показники матриці дозволяє вам явно розв’язувати це
рівняння.
Набагато менш примхливим прикладом є знамените рівняння Шредінгера, яке є
фундаментальним рівнянням, що описує, як системи в квантовій механіці змінюються з часом.
Це виглядає досить лякаюче, і я маю на увазі, що це квантова механіка, тому, звичайно,
так і буде, але насправді це не дуже відрізняється від установки Ромео і Джульєтти.
Цей символ тут відноситься до певного вектора.
Це вектор, який об’єднує всю інформацію, яка може вас цікавити
в системі, як-от положення та імпульси різних частинок.
Це аналогічно нашому простішому 2D-вектору, який
закодував всю інформацію про Ромео і Джульєтту.
Рівняння говорить, що швидкість, з якою цей вектор
стану виглядає як певна матриця, збільшується в рази сама.
Існує ряд речей, які роблять рівняння Шредінгера помітно складнішим,
але в глибині вашої свідомості ви можете думати про це як про цільову
точку, до якої ми з вами можемо досягти, а простіші приклади, такі
як Ромео і Джульєтта, пропонують більш дружній крок каміння на шляху.
Насправді, найпростішим прикладом, який пов’язаний із
звичайними дійсними степенями числа e, є одновимірний випадок.
Це коли у вас є одне значення, яке змінюється, і
швидкість його зміни дорівнює деяким постійним величинам.
Отже, чим більше значення, тим швидше воно зростає.
Більшості людей зручніше візуалізувати це за допомогою графіка, де, чим вище значення
графіка, тим крутіший його нахил, що призводить до цієї постійно крутішої висхідної
кривої.
Просто майте на увазі, що коли ми досягаємо більшої
дисперсії розмірів, графіки набагато менш корисні.
Це дуже важливе рівняння саме по собі.
Це дуже потужна концепція, коли швидкість зміни значення пропорційна самому значенню.
Це рівняння, що регулює такі речі, як складні відсотки, або ранні
стадії зростання населення до того, як почнуть діяти обмежені ресурси,
або ранні стадії епідемії, коли більша частина населення вразлива.
Усі студенти, які вивчають обчислення, дізнаються про те,
як похідна e від rt дорівнює r, помноженому на саму себе.
Іншими словами, це явище самопосилення зростання є те саме, що
експоненціальне зростання, і e to the rt розв’язує це рівняння.
Насправді, краще подумати про це так: існує багато різних розв’язків цього
рівняння, по одному для кожної початкової умови, щось на зразок початкового
розміру інвестицій або початкової сукупності, яку ми просто називатимемо x0.
Зауважте, до речі, що чим вище значення для x0, тим вищий початковий
нахил отриманого розв’язку, що має мати повний сенс, враховуючи рівняння.
Функція e для rt є просто рішенням, коли початкова умова дорівнює
1, але якщо ви помножите її на будь-яку іншу початкову умову, ви
отримаєте нову функцію, яка все ще задовольняє цю властивість.
Він все ще має похідну, яка дорівнює r, помноженому на себе,
але цього разу вона починається з x0, оскільки e до 0 дорівнює 1.
Це варто підкреслити, перш ніж ми узагальнюємо інші виміри.
Не думайте про експоненціальну частину як про рішення саме по собі.
Уявіть це як щось, що діє на початкову умову, щоб дати рішення.
Розумієте, у двовимірному випадку, коли ми маємо змінний вектор, швидкість зміни якого
обмежена деякою матрицею, помноженою на саму себе, те, як виглядає рішення, також є
експоненціальним членом, що діє на дану початкову умову, але експоненціальний частина,
у цьому випадку, створить матрицю, яка змінюється з часом, а початковою умовою є вектор.
Насправді, ви повинні думати про визначення матричного піднесення до
степеня як про сильно мотивоване переконанням, що цей факт правдивий.
Наприклад, якщо ми поглянемо назад на систему, яка з’явилася з Ромео і
Джульєттою, тепер стверджуватиметься, що розв’язки виглядають як e, піднесене
до цієї 0, мінус 1, 1, 0 матриці за весь час, помноженої на деяку початкову умову.
Але ми вже бачили рішення в цьому випадку, ми знаємо, що воно
виглядає як матриця обертання, помножена на початкову умову.
Тож давайте на хвилинку засучемо рукави й обчислимо експоненціальний член,
використовуючи визначення, яке я згадав на початку, і перевіримо, чи воно відповідає.
Пам’ятайте, запис e у степені матриці є скороченням, скороченням для підключення
його до цього довгого нескінченного многочлена, ряду Тейлора для e у х.
Я знаю, що це може здатися досить складним, але
повірте мені, це дуже приємно, як це вийшло.
Якщо ви справді сідаєте й обчислюєте послідовні ступені цієї матриці, ви
помітите, що вони потрапляють у циклічний шаблон кожні чотири ітерації.
Це має бути сенс, враховуючи, що ми знаємо, що це матриця повороту на 90 градусів.
Отже, коли ви додаєте нескінченну кількість матриць член за членом, кожен член
у результаті виглядає як поліном від t з деяким приємним циклічним шаблоном
у його коефіцієнтах, усі вони масштабовані відповідним факториальним членом.
Ті з вас, хто розбирається в рядах Тейлора, можливо, зможуть розпізнати,
що кожен із цих компонентів є рядом Тейлора для синуса або косинуса,
хоча у випадку верхнього правого кута це насправді від’ємний синус.
Отже, те, що ми отримуємо від обчислень, це саме та матриця обертання, яку ми мали раніше.
Для мене це надзвичайно красиво.
У нас є два абсолютно різні способи міркувати про
ту саму систему, і вони дають нам однакову відповідь.
Я маю на увазі, що це заспокоює, але просто дивно, наскільки різний
спосіб мислення, коли ви пхаєте через цей поліном, і коли ви геометрично
міркуєте про те, що має означати швидкість, перпендикулярна до положення.
Сподіваюся, той факт, що ці рядки вселяють трохи впевненості в
твердження, що матричні експоненти справді розв’язують такі системи.
Це пояснює обчислення, які ми бачили на початку, до речі, з матрицею, яка
мала від’ємне число «пі» і «пі» від діагоналей, створюючи негативну тотожність.
Цей вираз доводить до степеня матрицю повороту на 90 градусів, помножену на пі, що є
ще одним способом описати, що робить установка Ромео-Джульєтти після пі одиниць часу.
Як ми тепер знаємо, це призводить до обертання всього на 180
градусів у цьому просторі станів, що те саме, що множення на мінус 1.
Крім того, для будь-кого з вас, хто знайомий з експонентами
уявних чисел, цей конкретний приклад, мабуть, дзвонить у дзвони.
Це 100% аналог.
Фактично, ми могли б сформулювати весь приклад, де почуття Ромео і Джульєтти
запаковані в комплексне число, і швидкість зміни цього комплексного числа була б
i помножена на саме себе, оскільки множення на i також діє як поворот на 90 градусів.
Така ж точна лінія міркувань, як аналітична, так і геометрична,
призвела б до всієї цієї ідеї, що e в степені описує обертання.
Насправді це два з багатьох різних прикладів у математиці та
фізиці, коли ви виявляєте, що підносите до степеня якийсь
об’єкт, який діє як поворот на 90 градусів, помножений на час.
Це проявляється з кватерніонами або багатьма матрицями,
які виникають у квантовій механіці.
У всіх цих випадках у нас є справді чітке загальне уявлення про те, що якщо ви берете
якусь операцію, яка обертається на 90 градусів у якійсь площині, часто це площина в
якомусь багатовимірному просторі, який ми не можемо візуалізувати, то що ми отримаємо,
піднявши це в ступінь час роботи - це те, що генерує всі інші обертання в тій самій
площині.
Однією з найскладніших варіацій на цю саму тему є рівняння Шредінгера.
Справа не тільки в тому, що похідна від стану
дорівнює певній матриці, помноженій на цю форму стану.
Природа відповідної матриці тут така, що рівняння також описує
різновид обертання, хоча в багатьох застосуваннях рівняння
Шредінгера це буде обертання у певному функціональному просторі.
Хоча це трохи складніше, оскільки зазвичай є комбінація багатьох різних ротацій.
Щоб по-справжньому розібратися в цьому рівнянні, потрібен час, і я хотів би зробити
це в наступному розділі, але зараз я не можу не згадати принаймні той факт, що ця
уявна одиниця i, яка так безглуздо сидить у такому фундаментальному рівнянні для весь
всесвіт відіграє в основному ту саму роль, що й матриця з нашого прикладу Ромео-Юлія.
Це i повідомляє про те, що швидкість зміни певного стану, у
певному сенсі, перпендикулярна до цього стану, а отже, те, як
речі мають розвиватися з часом, включатиме свого роду коливання.
Але зведення матриці в ступінь може зробити набагато більше, ніж просто обертання.
Ви завжди можете візуалізувати ці диференціальні рівняння за допомогою векторного поля.
Ідея полягає в тому, що це рівняння говорить нам, що швидкість стану повністю
визначається його положенням, тому ми переходимо до кожної точки простору і малюємо
маленький вектор, який вказує, якою повинна бути швидкість стану, якщо він проходить
через ця точка.
Для рівняння нашого типу це означає, що ми переходимо до
кожної точки v простору і приєднуємо вектор m, помножений на v.
Щоб інтуїтивно зрозуміти, як розвиватиметься будь-яка задана початкова умова,
ви дозволяєте їй текти вздовж цього поля зі швидкістю, яка завжди відповідає
будь-якому вектору, на якому вона знаходиться в будь-який момент часу.
Отже, якщо твердження полягає в тому, що розв’язки цього рівняння
виглядають як e до mt, помножене на деяку початкову умову, це означає,
що ви можете візуалізувати, що робить матриця e до mt, дозволяючи кожній
можливій початковій умові текти вздовж цього поля протягом t одиниць часу.
Перехід від початку до кінця описується будь-якою
матрицею, яка випливає з обчислень для e до mt.
У нашому головному прикладі з матрицею повороту на 90 градусів
векторне поле виглядає так, і, як ми бачили, e до mt описує
обертання в цьому випадку, яке узгоджується з потоком уздовж цього поля.
Як інший приклад, більш шекспірівські «Ромео і Джульєтта» можуть мати рівняння,
які виглядають трохи схоже на це, де правило Джульєтти є симетричним до правила
Ромео, і обидва вони схильні захоплюватися, реагуючи на почуття один одного.
Знову ж таки, спосіб визначення векторного поля, на який ви дивитеся, полягає в
тому, щоб перейти до кожної точки v у просторі та приєднати вектор m разів на v.
Це образний спосіб сказати, що швидкість зміни
стану завжди має дорівнювати m разів самому собі.
Але для цього прикладу потік вздовж поля виглядає зовсім інакше, ніж раніше.
Якщо Ромео і Джульєтта починають з будь-якого місця в цій верхній правій половині
площини, їхні почуття живитимуться один від одного, і вони обоє прагнуть до
нескінченності.
Якщо вони в іншій половині літака, скажімо, вони залишаються
більш вірними своїм сімейним традиціям Капулетті та Монтегю.
Тож ще до того, як ви спробуєте обчислити експоненту цієї конкретної
матриці, ви вже можете інтуїтивно зрозуміти, як має виглядати відповідь.
Отримана матриця повинна описувати перехід від часу 0 до часу t, який, якщо ви
подивитеся на поле, здається, вказує на те, що воно буде хлюпатися вздовж однієї
діагоналі, розтягуючись уздовж іншої, стаючи більш екстремальним, коли t стає більшим.
Звичайно, все це припускається, що e до mt, помножене
на початкову умову, фактично розв’язує ці системи.
Це один із тих фактів, у які найлегше повірити, коли ви самі це визначите.
Але я пробіжу швидкий приблизний ескіз.
Випишіть повний поліном, який визначає e до mt, і
помножте його на якийсь вектор початкових умов праворуч.
А потім візьміть похідну від цього відносно t.
Оскільки матриця m є константою, це просто означає
застосування степеневого правила до кожного з доданків.
І це правило степенів справді гарно компенсує чинники факторіалу.
Отже, ми залишилися з виразом, який виглядає майже ідентично тому,
що ми мали раніше, за винятком того, що кожен термін має додаткове m.
Але це можна розкласти ліворуч.
Отже, похідна виразу в m разів перевищує вихідний вираз, а отже, вона розв’язує рівняння.
Це фактично замітає під килим деякі деталі, необхідні для строгості, здебільшого
зосереджені навколо питання про те, чи ця річ справді збігається, але це дає основну ідею.
У наступному розділі я хотів би поговорити більше про властивості, які
має ця операція, особливо про її зв’язок із власними векторами та власними
значеннями, що веде нас до більш конкретних способів мислення про те, як
ви насправді виконуєте це обчислення, яке інакше здається божевільним.
Також, якщо дозволить час, було б цікаво поговорити про
те, що означає звести e до степеня оператора похідної.