शॉर्ट्स के बारे में मेरी मिश्रित भावनाएँ हैं।
एक ओर, बहुत सारे व्यक्तिगत शॉर्ट्स ज्ञानवर्धक और मज़ेदार और विस्मयकारी भी हैं।
और चलो सच है, YouTube पर लंबे-फ़ॉर्म वाले वीडियो अक्सर फूले हुए हो सकते
हैं और शॉर्ट्स आवश्यक रूप से बिंदु पर होते हैं, इसलिए मुझे अपील मिलती है।
साथ ही, मैं जिस किसी को भी जानता हूं वह शॉर्ट्स, रील्स या टिकटॉक या जो भी हो,
पर लंबे सत्र के बाद वास्तव में अच्छा महसूस नहीं करता है।
त्वरित संतुष्टि और संदर्भ परिवर्तन की तीव्र बौछार के बारे में
कुछ ऐसा प्रतीत होता है जो हमें मानसिक रूप से स्तब्ध महसूस कराता है।
हाल ही में, मैं शॉर्ट्स का ढेर पोस्ट कर रहा हूं
जो पहले से मौजूद वीडियो से अनुकूलित स्निपेट हैं।
और ऐसा नहीं है कि शॉर्ट्स फ़ीड में आने का यह सबसे आसान तरीका है,
आसानी से आउटसोर्स किया जा सकता है जबकि मैं नए दीर्घकालिक पाठों पर ध्यान केंद्रित रखता हूं।
दूसरा गुप्त उद्देश्य भागने का रास्ता प्रदान करना है।
एक अच्छा शॉर्ट वह होता है जो अपने आप में विचारोत्तेजक होता है,
लेकिन जब तक उस विचार के साथ अधिक गहराई से जुड़ने का कोई तरीका नहीं होता,
तब तक वह खोखला लगता है।
चूँकि हम शॉर्ट के ठीक नीचे अन्य वीडियो को इतनी अच्छी तरह से लिंक कर सकते हैं,
मुझे यह विचार पसंद है कि जो कोई भी फ़ीड से बाहर निकलना चाहता है
और अधिक गहराई से जुड़ना चाहता है वह बस एक क्लिक दूर है।