আপনি হয়তো বাক্যটি শুনে থাকবেন,
প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে গণিতের অযৌক্তিক কার্যকারিতা।
এটি পদার্থবিজ্ঞানী ইউজিন উইগনারের একটি কাগজের শিরোনাম ছিল, তবে শিরোনামের
চেয়েও মজার বিষয় হল তিনি এটি খোলার উপায় বেছে নিয়েছেন।
কাগজ শুরু হয়, উদ্ধৃতি, হাই স্কুলে
সহপাঠী ছিল এমন দুই বন্ধুর গল্প
আছে, তাদের চাকরির কথা বলছিল।
তাদের মধ্যে একজন পরিসংখ্যানবিদ হয়েছেন এবং জনসংখ্যার প্রবণতা নিয়ে কাজ করছেন।
তারা তাদের প্রাক্তন সহপাঠীকে একটি পুনঃমুদ্রণ দেখিয়েছিল এবং
যথারীতি গাউসিয়ান বিতরণের সাথে পুনরায় মুদ্রণ শুরু হয়েছিল।
পরিসংখ্যানবিদ প্রাক্তন সহপাঠীকে প্রকৃত জনসংখ্যা, গড় জনসংখ্যা
ইত্যাদির জন্য প্রতীকগুলির অর্থ ব্যাখ্যা করেছিলেন।
সহপাঠীটি কিছুটা অবিশ্বাস্য ছিল এবং পরিসংখ্যানবিদ তাদের পা
টানছিল কিনা তা পুরোপুরি নিশ্চিত ছিল না।
আপনি কিভাবে তা জানতে পারেন? প্রশ্ন ছিল.
এবং এখানে এই প্রতীক কি?
ওহ, পরিসংখ্যানবিদ বললেন, এটা পাই।
এটা কি?
একটি বৃত্তের পরিধি এবং তার ব্যাসের অনুপাত।
আচ্ছা, এখন আপনি কৌতুককে অনেক দূরে ঠেলে দিচ্ছেন, সহপাঠী বলল।
নিশ্চিতভাবে একটি বৃত্তের পরিধির সাথে জনসংখ্যার কোন সম্পর্ক নেই।
গবেষণাপত্রে, উইগনার তারপর ধারণার আরও সাধারণ ঘটনা এবং বিশুদ্ধ গণিতের বিষয়ে কথা বলে যান যেগুলি
এমন অ্যাপ্লিকেশনগুলি খুঁজে পায় যা তাদের সংজ্ঞাগুলি যা প্রস্তাব করবে তার বাইরে অদ্ভুতভাবে প্রসারিত।
কিন্তু আমি এই বিশেষ উপাখ্যান এবং পরিসংখ্যানবিদের বন্ধু যে
প্রশ্নটি পেয়ে যাচ্ছে তার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ রাখতে চাই।
আপনি দেখুন, একটি খুব সুন্দর এবং ক্লাসিক প্রমাণ রয়েছে যা
একটি স্বাভাবিক বন্টনের জন্য সূত্রের ভিতরে পাই ব্যাখ্যা করে।
এবং অনলাইনে অনেকগুলি সত্যিই দুর্দান্ত ব্যাখ্যা থাকা সত্ত্বেও,
বর্ণনায় কিছু লিঙ্ক দেখুন, আমি এখানে এটিকে
পুনরুজ্জীবিত করার আনন্দে প্রবৃত্ত হতে পারি না।
একটি জিনিসের জন্য, একটি মজার সাইড নোট রয়েছে যে আমি সম্প্রতি পর্যন্ত শিখিনি
যে আপনি কীভাবে উচ্চমাত্রিক গোলকের ভলিউম বের করতে এই প্রমাণটি ব্যবহার করতে পারেন।
কিন্তু তার চেয়ে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ, আমি সত্যিই যা
করতে চাই তা হল ক্লাসিক প্রমাণের বাইরে যাওয়ার চেষ্টা।
এই কাল্পনিক পরিসংখ্যানবিদ বন্ধু বিবেচনা করুন.
আমি যা জিজ্ঞাসা করতে চাই তা হল, আমরা কি এমন একটি ব্যাখ্যা খুঁজে পেতে পারি যা তাদের অবিশ্বাসকে সন্তুষ্ট করবে?
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, তারা কেবল একটি ফাংশন সম্পর্কে কিছু বিশুদ্ধ
গণিতের প্রমাণ চাইছে না যা তাদের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছিল।
বন্ধুর অবিশ্বাস ছিল যে চেনাশোনাগুলির জনসংখ্যার পরিসংখ্যানের সাথে কিছু করার থাকা উচিত।
যতক্ষণ না আমরা সেই সংযোগ লাইনটি সম্পূর্ণরূপে আঁকছি, ততক্ষণ আমাদের কাজটি অসম্পূর্ণ বিবেচনা করা উচিত।
আপনারা যারা কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের শেষ ভিডিওটি
দেখেছেন তাদের এখানে কিছু প্রেক্ষাপট থাকবে, কারণ
সেখানে আমরা একটি সাধারণ বন্টনের সূত্র ভেঙে
দিয়েছি, যাকে গাউসিয়ান ডিস্ট্রিবিউশনও বলা হয়।
এবং আপনি যখন বিভিন্ন পরামিতি এবং ধ্রুবকগুলিকে সরিয়ে ফেলবেন, তখন বেল বক্ররেখার
আকৃতিটি বর্ণনা করে এমন মৌলিক ফাংশনটি হল e থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র।
এবং চূড়ান্ত সূত্রে পাই দেখানোর কারণ হল এই
বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রফলটি কাজ করে, যেমন আপনি কয়েক
মিনিটের মধ্যে দেখতে পাবেন, পাই এর বর্গমূল।
সুতরাং আমাদের জন্য এর অর্থ কী ছিল যে কোনও সময়ে আমাদেরকে পাই এর
বর্গমূল দিয়ে ভাগ করতে হবে তা নিশ্চিত করার জন্য যে বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রটি
একটি, যা একটি প্রয়োজনীয়তা আপনি এটিকে সম্ভাব্যতা বন্টন হিসাবে ব্যাখ্যা করার আগে।
আপনি যে সম্পূর্ণ সূত্রটি দেখতে পাবেন, বলুন, একটি পরিসংখ্যান বইতে,
এটি অন্যান্য ধ্রুবকগুলির সাথে মিশে যায়, তবে এর বিশুদ্ধতম আকারে
যে পাই এই বক্ররেখার নীচের এলাকা থেকে উদ্ভূত হয়।
সুতরাং আপনার এবং আমার জন্য এক নম্বর ধাপ হল সেই এলাকাটি
ব্যাখ্যা করা, কিন্তু আমি জোর দিতে চাই এটি শেষ পদক্ষেপ নয়।
সেই কাল্পনিক পরিসংখ্যানবিদ বন্ধুর উত্থাপিত প্রশ্নটি সন্তুষ্ট
করার জন্য আমাদের আরও এগিয়ে যেতে হবে।
আমাদের এটাও উত্তর দিতে হবে যে কেন এই
ফাংশনটি নেতিবাচক x বর্গক্ষেত্রে প্রথম স্থানে এত বিশেষ?
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি লিখতে পারেন এমন অনেকগুলি বিভিন্ন সূত্র
রয়েছে যা এমন একটি আকৃতি দেবে যা আপনি জানেন, মাঝখানে
অস্পষ্টভাবে ফুলে যায় এবং উভয় পাশে টেপার হয়ে যায়।
তাহলে কেন এই নির্দিষ্ট ফাংশনটি পরিসংখ্যানে এমন একটি বিশেষ স্থান রাখে?
আমাদের লক্ষ্যকে অন্যভাবে ব্যাখ্যা করার জন্য, আমরা কি প্রমাণের মধ্যে একটি সংযোগ
খুঁজে পেতে পারি যা দেখায় যে কেন পাই দেখায় এবং কেন্দ্রীয়
সীমা উপপাদ্য, যা আমরা শেষ ভিডিওতে বলেছি, সেই জিনিসটি ব্যাখ্যা করে
যে আপনি কখন একটি স্বাভাবিক বিতরণ আশা করতে পারেন প্রকৃতিতে উঠতে?
তাই লক্ষ্য হিসাবে যে সব সঙ্গে, প্রথম জিনিস প্রথম, আসুন
ক্লাসিক এবং খুব সুন্দর প্রমাণ মধ্যে খনন করা যাক.
ঠিক আছে, যখন আপনি একটি বক্ররেখার নিচের এলাকাটি খুঁজে
পেতে চান, তখন সেটি করার জন্য টুলটি একটি অবিচ্ছেদ্য।
আপনি কীভাবে এই স্বরলিপিটি পড়তে পারেন তার জন্য একটি দ্রুত
অনুস্মারক হিসাবে, আপনি বক্ররেখার নীচে বিভিন্ন আয়তক্ষেত্র সহ সেই
অঞ্চলটিকে আনুমানিক কল্পনা করতে পারেন, যেখানে প্রতিটি আয়তক্ষেত্রের উচ্চতা
সেই বিন্দুর উপরে ফাংশনের মান, এই ক্ষেত্রে, e থেকে একটি
নির্দিষ্ট ইনপুট x এর জন্য ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র, এবং
প্রস্থ হল কিছু ছোট সংখ্যা যাকে আমরা dx বলছি।
ঋণাত্মক অসীম থেকে অসীম পর্যন্ত x এর মানগুলির জন্য আমাদের
এই সমস্ত আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রগুলি যোগ করতে হবে, এবং সেই
স্বরলিপি dx ব্যবহার করার অর্থ হল আপনার কোন নির্দিষ্ট
প্রস্থের কথা চিন্তা করা উচিত নয়, বরং আপনি জিজ্ঞাসা করুন,
আপনার আয়তক্ষেত্রগুলির জন্য নির্বাচিত প্রস্থ যতই পাতলা এবং পাতলা
হয়ে উঠছে, এই সমস্ত এলাকার সমষ্টি কিসের দিকে যাচ্ছে?
অবশ্যই, আপনি এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য একটি উপায়
প্রদান না করা পর্যন্ত সেগুলি কেবলমাত্র স্বরলিপি, এবং ক্যালকুলাসের
যাদু হল এটি অন্তত সাধারণত এটিই প্রদান করে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, সাধারণত এখানে পদ্ধতিটি এমন কিছু ফাংশন
খুঁজে বের করা হবে যার ডেরিভেটিভ আমাদের ভিতরে
থাকা জিনিসগুলির সমান, e থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র।
অন্য কথায়, আমরা সেই ফাংশনের একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ খুঁজে পেতে চাই।
সমস্যা হল, এই নির্দিষ্ট ফাংশনের জন্য, এই
জাতীয় অ্যান্টিডেরিভেটিভ খুঁজে পাওয়া সম্ভব নয়।
এটি একটু অদ্ভুত এবং আমি এখানে যা বলতে
চাই তার সুযোগের বাইরে, কিন্তু মূলত, যদিও একটি
অ্যান্টিডেরিভেটিভ বিদ্যমান, এটি একটি সু-সংজ্ঞায়িত ফাংশন, আপনি প্রকাশ
করতে পারবেন না যে অ্যান্টিডেরিভেটিভ আমাদের সমস্ত সাধারণ
সরঞ্জাম ব্যবহার করছে, যেমন বহুপদী এক্সপ্রেশন, ট্রিগ ফাংশন,
সূচক, বা তাদের একসাথে মিশ্রিত করার যেকোন উপায়।
তাই এই এলাকা খুঁজে বের করতে একটু চতুরতার প্রয়োজন।
একটি নতুন কৌশল থাকা দরকার যা আমরা বহন করতে নিয়ে এসেছি।
এবং এই কৌশলটির প্রথম ধাপটি সহজেই সবচেয়ে অযৌক্তিক।
আমরা জিনিষগুলিকে এক মাত্রার উপরে নিয়ে শুরু করি, যাতে
বেল বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রটি জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, আমরা এই
ধরণের বেলের পৃষ্ঠের নীচের আয়তনের জন্য জিজ্ঞাসা করি।
আপনি ঠিকই জিজ্ঞাসা করতে পারেন, কেন আপনি এমন করবেন?
কে অন্য মাত্রা আদেশ?
এবং আমি স্বীকার করব, এটি এখনই ভয়ঙ্করভাবে অনুপ্রাণিত নয়, বলার
অপেক্ষা রাখে না, আমরা চেষ্টা করলে কী ঘটে তা দেখুন।
এবং সাধারণভাবে, কঠিন সমস্যার সাথে, সমস্যাটির কাজিনদের সমাধান করার
চেষ্টা করা কখনই খারাপ ধারণা নয়, কারণ এটি আপনাকে
কিছুটা গতি এবং অন্তর্দৃষ্টি পেতে সহায়তা করতে পারে।
এই উচ্চমাত্রিক ফাংশনটি কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তা পরিষ্কার করার
জন্য, এটি দুটি ভিন্ন ইনপুট নেয়, x এবং y,
যা আমরা xy- সমতলের একটি বিন্দু হিসাবে ভাবতে পারি।
এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করার উপায় হল সেই বিন্দু থেকে
উৎপত্তির দূরত্ব বিবেচনা করা, যাকে আমি r হিসাবে লেবেল করব,
এবং তারপর সেই দূরত্বটিকে আমাদের মূল বেল কার্ভ ফাংশনে প্লাগ
করতে, আমরা e কে নেতিবাচক r বর্গক্ষেত্রে নিয়ে যাই।
আপনি হয়তো লক্ষ্য করবেন যে রেখাগুলো আমি এই ডায়াগ্রামে এঁকেছি তা একটি সমকোণী ত্রিভুজ তৈরি করে।
তাই পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য অনুসারে, x বর্গ প্লাস y বর্গ সমান r বর্গ।
তাই আমি যে ফাংশনটি লিখেছি, যেখানে আপনি x বর্গ প্লাস
y বর্গ দেখতে পাচ্ছেন, আপনি আপনার মনের পিছনে চিন্তা করতে
পারেন, এটি আসলে বিন্দু থেকে উৎপত্তি পর্যন্ত দূরত্বের বর্গ।
এখানে লক্ষ্য করার প্রধান বিষয় হল এটি কীভাবে আমাদের ফাংশনকে এক ধরণের বৃত্তাকার প্রতিসাম্য
দেয়, এই অর্থে যে প্রদত্ত বৃত্তে বসে থাকা সমস্ত ইনপুটগুলির একই আউটপুট রয়েছে।
এবং তাই যখন আমরা এই ফাংশনটিকে তিনটি মাত্রায় গ্রাফ করি,
তখন এর মানে z-অক্ষ সম্পর্কে এটির একটি ঘূর্ণনশীল প্রতিসাম্য রয়েছে।
আপনি যখন এর প্রতিসাম্যকে সম্মান করেন তখন গণিত আপনাকে পুরস্কৃত করে,
তাই এই পৃষ্ঠের নীচে ভলিউম গণনা করার আমাদের প্রশ্নের জন্য, আমরা
যা করতে যাচ্ছি তা হল সেই প্রতিসাম্যকে সম্মান করুন এবং সেই
পৃষ্ঠের নীচে একগুচ্ছ পাতলা ছোট সিলিন্ডারকে একত্রিত করার কল্পনা করুন।
এখানে, এটিকে একটু বেশি পরিমাণগত করে, আসুন শুধুমাত্র সেই
নলাকার শেলগুলির মধ্যে একটিতে ফোকাস করা যাক, যেখানে এর
ক্ষেত্রফল সেই শেলের পরিধি হতে চলেছে উচ্চতার গুণে।
আপনি এটিকে স্যুপের লেবেলের মতো কিছু হিসাবে কল্পনা করতে পারেন যা আমরা একটি আয়তক্ষেত্রে মোড়ানো করতে পারি।
সিলিন্ডারের পরিধি, যা সেই আয়তক্ষেত্রের উপরের দিকে,
ব্যাসার্ধের 2 পাই গুণ হতে চলেছে।
এবং তারপরে আমাদের সিলিন্ডারের উচ্চতা, আমাদের আয়তক্ষেত্রের অন্য দিকে,
এই বিন্দুতে পৃষ্ঠের উচ্চতা, যা সংজ্ঞা অনুসারে সেই ব্যাসার্ধের
সাথে যুক্ত আমাদের ফাংশনের মান, যা আমি আগে বলেছি
আপনি ই হিসাবে ভাবতে পারেন ঋণাত্মক r বর্গক্ষেত্রে।
আপনি এই সম্পর্কে চিন্তা করতে চান আসল উপায় হল সেই সিলিন্ডারটিকে একটু
পুরুত্ব দেওয়া, যাকে আমরা dr বলব, যাতে এটি যে আয়তনের প্রতিনিধিত্ব করে
তা আমরা এই পুরুত্ব ড দ্বারা গুণিত করে দেখেছি প্রায় সেই অঞ্চলটি।
আমাদের কাজ এখন 0 এবং অসীমের মধ্যে r রেঞ্জ হিসাবে এই
সমস্ত ভিন্ন সিলিন্ডারকে একসাথে একত্রিত করা, বা একসাথে যুক্ত করা।
বা আরও স্পষ্টভাবে, আমরা বিবেচনা করি যে বেধ পাতলা থেকে পাতলা
হয়ে যায়, 0 এর কাছাকাছি আসে, এবং আমরা সেই বক্ররেখার নীচে
বসে থাকা অনেকগুলি বিভিন্ন পাতলা সিলিন্ডারের আয়তন একত্রে যোগ করি।
আপনি ভাবতে পারেন যে এটি আমরা আগে যা দেখছিলাম তার একটি
কঠিন সংস্করণ, তিনটি মাত্রা দুটির চেয়ে আরও জটিল হওয়া উচিত।
কিন্তু আসলে, খুব সহায়ক কিছু ঘটেছে.
প্রথমে আমাকে সেই অবিচ্ছেদ্য বাইরে পাই ফ্যাক্টর করে একটু পরিষ্কার করতে দিন।
এখন সেই ইন্টিগ্রেলের ভিতরের স্টাফ, এই শব্দটি
2r বাছাই করে, একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ আছে।
আমরা এখন ক্যালকুলাসের স্বাভাবিক কৌশল প্রয়োগ করতে পারি।
বিশেষ করে, সেই পুরো ভিতরের এক্সপ্রেশনটি নেতিবাচক e থেকে ঋণাত্মক r বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ।
আর তাই, আপনারা যারা ক্যালকুলাসে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তারা জানেন এখান থেকে কী করতে হবে।
আমরা সেই অ্যান্টিডেরিভেটিভ এবং প্লাগ ইন আপার বাউন্ডে নিই, যা ঋণাত্মক অসীম
বর্গক্ষেত্র, এবং এটি আমাদের 0 দেয়, বা আরও একটু স্পষ্টভাবে বলতে
গেলে, আপনি যদি এই এক্সপ্রেশনের সীমা বিবেচনা করেন যেহেতু ইনপুটটি অসীমের
কাছে আসে, সীমিত মান 0 হয় , এবং আমরা নিম্ন সীমাতে
সেই অ্যান্টিডেরিভেটিভের মান বিয়োগ করি, 0, যা এই ক্ষেত্রে ঋণাত্মক 1।
তাই সব মিলিয়ে, পুরো ইন্টিগ্রেলটি 1 হতে কাজ করে, যার
মানে আমাদের কাছে বাকি আছে সেই ফ্যাক্টরটি সামনে, পাই।
স্পষ্টতই, এই বেল পৃষ্ঠের নীচের আয়তন হল পাই।
এবং আমি এই ক্ষেত্রে নির্দেশ করব, এটি বন্য নয় যে
পাই দেখায়, কারণ পৃষ্ঠের এই অন্তর্নিহিত বৃত্তাকার প্রতিসাম্য রয়েছে।
তবুও, আপনি ভাবতে পারেন, এটি কীভাবে আমাদের সাহায্য করে?
আমি যেমন বলেছি, গণিত জুড়ে, আপনি যদি একটি কঠিন সমস্যার সম্মুখীন হন,
তাহলে একটি সংলগ্ন সমস্যার সমাধান পরবর্তী পদক্ষেপ হিসাবে অপ্রত্যাশিতভাবে সহায়ক হতে পারে।
এবং এই ক্ষেত্রে, এটি শুধুমাত্র অন্তর্দৃষ্টি তৈরির জন্যই সহায়ক নয়,
তবে আমরা একটি সেকেন্ডে, ভিন্ন উপায়ে ভলিউম বিশ্লেষণ করে আমাদের
দ্বি-মাত্রিক গ্রাফের সাথে ত্রিমাত্রিক গ্রাফটিকে সরাসরি সম্পর্কিত করতে পারি।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, পৃষ্ঠের নীচে ভলিউমগুলির কাছে যাওয়ার আরও সাধারণ উপায় হল
এটিকে টুকরো টুকরো করে কাটার কথা ভাবা যা সমস্ত অক্ষের সমান্তরাল।
উদাহরণস্বরূপ, এই সমস্ত স্লাইসগুলি যা x-অক্ষের সমান্তরাল।
উদাহরণস্বরূপ, এটি এখানে একটি স্লাইস যা সমতল y সমান 0 এর সাথে মিলে যায়।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন এটি দেখতে একটি বেল বক্ররেখার মতো, এবং
যদি আমরা ফাংশনটি লিখি তবে এটি আসলে অনেক অর্থবহ হওয়া উচিত।
আপনি শুধু y এর সমান 0 প্লাগ ইন করতে পারেন, কিন্তু অন্যান্য স্লাইসগুলির সাথে কী
ঘটছে তা দেখতে সাহায্য করার জন্য, লক্ষ্য করুন কীভাবে, সূচকের নিয়মের জন্য ধন্যবাদ, আমরা
আমাদের ফাংশনকে ই-তে ঋণাত্মক x বর্গ গুন e থেকে ঋণাত্মক y বর্গক্ষেত্রে লিখতে পারি।
এটা চমৎকারভাবে আউট ফ্যাক্টর.
এই স্লাইসে, যে e থেকে ঋণাত্মক y বর্গক্ষেত্র হল একটি সংখ্যা, বিশেষ করে সংখ্যা 1।
তাই এই একই গ্রাফ আমরা আগে দেখেছি, ই থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র,
যার অর্থ এই স্লাইসের ক্ষেত্রফল ঠিক সেই জিনিস যা আমরা খুঁজছি।
এটা রহস্য ধ্রুবক, যা আমি নাম দিতে যাচ্ছি গ.
কি চমৎকার এই বিশেষ টুকরা সম্পর্কে সত্যিই বিশেষ কিছুই নেই.
যদি আমরা একটি ভিন্ন y মানের সাথে সম্পর্কিত একটি ভিন্ন স্লাইস বেছে নিই,
তবে এটি এই বক্ররেখাটিকে একটি ভিন্ন সংখ্যা দ্বারা গুণ করার সাথে মিলে যায়।
সুতরাং এটি একই মৌলিক আকৃতি, কেবলমাত্র সেই সংখ্যা দ্বারা স্কেল করা হয়েছে, মানে
এর ক্ষেত্রফল আমাদের রহস্য ধ্রুবকের সমান, কিছু সংখ্যা দ্বারা ছোট করা হয়েছে।
যে বেশ শান্ত.
এই স্লাইসের প্রতিটির একই মৌলিক আকৃতি রয়েছে, শুধু উল্লম্ব দিক থেকে পুনরায়
স্কেল করা হয়েছে, যা, যাইহোক, বেশিরভাগ দ্বি-ভেরিয়েবল ফাংশনের জন্য মোটেও সত্য নয়।
এটি অনেকটাই নির্ভর করে যে আমরা আমাদের ফাংশনটিকে এমন একটি অংশে ফ্যাক্টর করতে সক্ষম হয়েছি
যা কেবলমাত্র y এর উপর নির্ভরশীল এবং আরেকটি অংশ যা কেবলমাত্র x এর উপর নির্ভরশীল।
এখন, এই পুরো পৃষ্ঠের নীচের আয়তন সম্পর্কে চিন্তা
করার জন্য, এখানে আমরা এটিকে শব্দগুচ্ছ করতে পারি।
আমরা আরেকটি অবিচ্ছেদ্য গণনা করতে যাচ্ছি যা y থেকে ঋনাত্মক অসীম পর্যন্ত অসীম
পর্যন্ত, যেখানে সেই অখণ্ডের ভিতরের শব্দটি আমাদের সেই স্লাইসের প্রতিটির ক্ষেত্রফল বলে।
এবং যখন আমরা এটিকে সামান্য পুরুত্ব dy দ্বারা গুণ করি, তখন
আপনি মনে করতে পারেন যে প্রতিটি স্লাইসকে কিছুটা ভলিউম দেওয়া।
এবং মনে রাখবেন, যে শব্দটি সামনে বসা সেই জিনিসটিকে উপস্থাপন করে যা
আমরা জানতে চাই, যা নিজেই একটি অবিচ্ছেদ্য, একটি সন্দেহজনকভাবে অনুরূপ চেহারার অবিচ্ছেদ্য।
দেখুন, যদি আমরা উপরের অভিব্যক্তিটি নিই এবং আমরা সেই ধ্রুবক c কে
নির্ণয় করি, কারণ এটি কেবল একটি সংখ্যা, এটি y এর উপর
নির্ভর করে না, আমাদের যে জিনিসটি বাকি আছে, আমাদের যে অবিচ্ছেদ্যটি গণনা
করতে হবে, তা হল ঠিক রহস্য ধ্রুবক, জিনিস আমরা জানি না.
সুতরাং সামগ্রিকভাবে, এই বেল পৃষ্ঠের নীচের আয়তন এই রহস্য ধ্রুবক বর্গ হিসাবে কাজ করে।
প্রেক্ষাপটের বাইরে, এটি খুব অসহায় বলে মনে হতে পারে, এটি কেবল একটি জিনিস যা
আমরা জানি না অন্য একটি জিনিসের সাথে সম্পর্কযুক্ত যা আমরা জানি না, আমরা ইতিমধ্যে
এই পৃষ্ঠের নীচে আয়তন গণনা করেছি, আমরা জানি যে এটি পাই এর সমান।
অতএব, আমরা যে রহস্য ধ্রুবকটি জানতে চাই, এই বেল
বক্ররেখার নিচের ক্ষেত্রটি অবশ্যই পাই এর বর্গমূল হতে হবে।
এটি একটি খুব সুন্দর যুক্তি, কিন্তু কয়েকটি জিনিস সম্পূর্ণরূপে সন্তোষজনক নয়।
একটি জিনিসের জন্য, এটি একটি কৌশলের মতো কিছুটা অনুভূত হয়, এমন কিছু যা এইমাত্র কাজ করার
জন্য ঘটেছিল, আপনি কীভাবে এটিকে পুনরায় আবিষ্কার করতে পারেন তার জন্য অনেক কিছু প্রস্তাব না করে।
এছাড়াও, যদি আমরা আমাদের কল্পিত পরিসংখ্যানবিদ বন্ধুর কথা চিন্তা
করি, তবে এটি সত্যিই তাদের প্রশ্নের উত্তর দেয়
না, জনসংখ্যার পরিসংখ্যানের সাথে চেনাশোনাগুলির কী সম্পর্ক ছিল?
যেমনটি আমি বলেছি, এটি প্রথম পদক্ষেপ, শেষ নয়, এবং আমাদের পরবর্তী পদক্ষেপ
হিসাবে, আসুন আমরা দেখতে পারি কেন এই প্রমাণটি আপনি প্রথমে ভাবতে পারেন
এমন বন্য এবং স্বেচ্ছাচারী নয় এবং এটি কোথায় একটি ব্যাখ্যার সাথে কীভাবে
সম্পর্কিত এই ফাংশন ই থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র প্রথম স্থানে আসছে।
জন হার্শেল ছিলেন এই গণিতবিদ স্ল্যাশ বিজ্ঞানী স্ল্যাশ উদ্ভাবক যিনি সত্যিই 19 শতক
জুড়ে সমস্ত ধরণের জিনিস করেছিলেন। তিনি রসায়ন, জ্যোতির্বিদ্যা, ফটোগ্রাফি, উদ্ভিদবিদ্যায় অবদান
রেখেছিলেন, তিনি ব্লুপ্রিন্ট আবিষ্কার করেছিলেন এবং আমাদের সৌরজগতের অনেক চাঁদের
নামকরণ করেছিলেন এবং এই সমস্ত কিছুর মধ্যে তিনি 1850 সালে গাউসিয়ান
বন্টনের জন্য একটি খুব মার্জিত সামান্য ডেরিভেশনও অফার করেছিলেন। .
সেটআপটি হল কল্পনা করা যে আপনি দ্বি-মাত্রিক স্থানের মধ্যে কিছু ধরণের সম্ভাব্যতা বন্টন
বর্ণনা করতে চান। উদাহরণস্বরূপ, সম্ভবত আপনি একটি ডার্টবোর্ডে হিটগুলির জন্য সম্ভাব্য ঘনত্বের
মডেল করতে চান। হার্শেল যা দেখিয়েছেন তা হল যে আপনি যদি এই বন্টনটি দুটি বেশ যুক্তিসঙ্গত
আপাত বৈশিষ্ট্যকে সন্তুষ্ট করতে চান তবে আপনার হাত অপ্রত্যাশিতভাবে বাধ্য করা হয়, এবং এমনকি আপনি যদি আপনার
জীবনে কখনও গাউসিয়ানের কথা না শুনে থাকেন তবে আপনি আকৃতির সাথে একটি ফাংশন ব্যবহার করতে অসহনীয়ভাবে আকৃষ্ট
হবেন। e থেকে ঋণাত্মক x বর্গ প্লাস y বর্গ। সেই বিতরণের বিস্তারকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য আপনার
কাছে এক ডিগ্রি স্বাধীনতা রয়েছে এবং অবশ্যই এটি স্বাভাবিক করা হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য সামনে
কিছু ধ্রুবক বসে থাকতে হবে, কিন্তু মূল বিষয় হল আমরা এই খুব নির্দিষ্ট ধরণের বেল বক্ররেখায়
বাধ্য হয়েছি। আকৃতি এই দুটি বৈশিষ্ট্যের মধ্যে প্রথমটি হল প্রতিটি বিন্দুর চারপাশে সম্ভাব্যতার ঘনত্ব শুধুমাত্র
তার উৎপত্তি থেকে দূরত্বের উপর নির্ভর করে, তার দিকনির্দেশের উপর নয়। তাই একটি ডার্টবোর্ডে
প্রত্যেকে বুলসিকে লক্ষ্য করে, এর অর্থ এই যে আপনি বোর্ডটি ঘোরাতে পারেন এবং এটি
বিতরণের জন্য কোনও পার্থক্য করবে না। গাণিতিকভাবে, এর মানে হল যে ফাংশনটি আপনার সম্ভাব্যতা বন্টন
বর্ণনা করে, যাকে আমি f2 বলব কারণ এটি x এবং y দুটি ইনপুট নেয়, ভাল এটি
ব্যাসার্ধ r এর কিছু একক পরিবর্তনশীল ফাংশন হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে। এবং শুধু বানান করার
জন্য, r হল xy বিন্দু এবং উৎপত্তির মধ্যে দূরত্ব, x বর্গ প্লাস y বর্গ এর বর্গমূল।
প্রপার্টি নম্বর দুই হল প্রতিটি বিন্দুর x এবং y স্থানাঙ্ক একে অপরের থেকে স্বতন্ত্র, যার অর্থ হল
আপনি যদি একটি বিন্দুর x স্থানাঙ্ক শিখেন তবে এটি আপনাকে y স্থানাঙ্ক সম্পর্কে কোনো তথ্য দেবে
না। এটি একটি সমীকরণ হিসাবে দেখায় যে আমাদের ফাংশন, যা xy সমতলে প্রতিটি বিন্দুর চারপাশে
সম্ভাব্যতার ঘনত্ব বর্ণনা করে, দুটি ভিন্ন অংশে ফ্যাক্টর করা যেতে পারে, যার মধ্যে একটি বিশুদ্ধভাবে
x এর পরিপ্রেক্ষিতে লেখা যেতে পারে, এটি হল এর বিতরণ x স্থানাঙ্ক, আমি এটির নাম
g দিচ্ছি, এবং অন্য অংশটি সম্পূর্ণরূপে y এর পরিপ্রেক্ষিতে, এটি y স্থানাঙ্কের জন্য বিতরণ হবে,
যা আমি সাময়িকভাবে h কল করছি। কিন্তু আপনি যদি এই অনুমানের সাথে এটিকে একত্রিত করেন
যে জিনিসগুলি র্যাডিলিভাবে প্রতিসম, এই উভয়ই একই বন্টন হওয়া উচিত। প্রতিটি অক্ষের আচরণ একই
দেখতে হবে। সুতরাং আমরা এটিকে y এর x বার g হিসাবে লিখতে পারি, এটি একই ফাংশন।
এবং তার চেয়েও বেশি, এই ফাংশনটি আসলে আমরা যা দেখছিলাম তার সমানুপাতিক হতে
চলেছে, যেটি ব্যাসার্ধের একটি ফাংশন হিসাবে আমাদের সম্ভাব্যতার ঘনত্বকে বর্ণনা করে, উৎপত্তি
থেকে দূরত্ব। এটি দেখতে, কল্পনা করুন যে আপনি একটি বিন্দু বিশ্লেষণ করছেন যা x অক্ষের উপর
ছিল, উৎপত্তি থেকে একটি দূরত্ব। তারপর দুটি ভিন্ন বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে আমাদের ফাংশন প্রকাশ করার দুটি স্বতন্ত্র
উপায় আমাদের বলে যে r এর f কে r এর g দ্বারা গুণ করলে কিছু ধ্রুবক সমান করতে হবে। সুতরাং
এই ফাংশন f এবং g মূলত একই জিনিস, শুধু কিছু ধ্রুবক একাধিক পর্যন্ত. এবং আপনি
কি জানেন? এটা সত্যিই চমৎকার হবে যদি আমরা ধরে নিতে পারি যে ধ্রুবকটি একটি ছিল, যাতে f এবং
g আক্ষরিক অর্থে একই ফাংশন ছিল। এবং আমি কি করতে যাচ্ছি, যা একটু গালভরা মনে হতে
পারে, শুধু অনুমান করা হয় যে ঘটনাটি। এর মানে হল যে আমাদের উত্তর একটু ভুল
হতে চলেছে। এই ডিস্ট্রিবিউশনের বর্ণনা দিয়ে আমরা যে ফাংশনটি বের করব তা কিছু ধ্রুবক ফ্যাক্টর দ্বারা বন্ধ
হয়ে যাবে। কিন্তু এটা কোন বড় ব্যাপার নয়, কারণ শেষ পর্যন্ত আমরা বক্ররেখার নিচের ক্ষেত্রটি এক কিনা
তা নিশ্চিত করতে রিস্কেল করতে পারি, যেমন আমরা সবসময় সম্ভাব্যতা বণ্টনের সাথে করি। এখন, যদি f
এবং g একই জিনিস হয়, তাহলে এটি f ফাংশনের পরিপ্রেক্ষিতে আমাদের একটি খুব সুন্দর ছোট সমীকরণ দেয়।
এই ফাংশন f কি মনে রাখবেন. আপনার যদি xy সমতলে কিছু বিন্দু থাকে, উৎপত্তি থেকে একটি
দূরত্ব r, তাহলে r এর f আপনাকে সেই বিন্দুটির র্যান্ডম প্রক্রিয়ায় প্রদর্শিত হওয়ার আপেক্ষিক
সম্ভাবনা বলে। আরও নির্দিষ্টভাবে, এটি সেই বিন্দুর সম্ভাব্যতা ঘনত্ব দেয়। শুরুতে, এই
ফাংশন কিছু হতে পারে. কিন্তু হার্শেলের দুটি ভিন্ন বৈশিষ্ট্য স্পষ্টতই এটি সম্পর্কে কিছু
মজার বিষয় বোঝায়, যেটি হল যদি আমরা সমতলে সেই বিন্দুর x এবং y স্থানাঙ্কগুলি গ্রহণ করি
এবং তাদের উপর এই ফাংশনটিকে আলাদাভাবে মূল্যায়ন করি, y এর x বার f নিয়ে, এটি করা
উচিত আমাদের একই ফলাফল দিন। অথবা যদি আপনি পছন্দ করেন, আমরা x বর্গক্ষেত্র প্লাস y বর্গক্ষেত্রের
বর্গমূল হিসাবে সেই দূরত্ব r এর অর্থ প্রসারিত করতে পারি, এবং আমাদের মূল সমীকরণটি এইরকম দেখায়।
এই ধরনের সমীকরণ ব্যবসায় একটি কার্যকরী সমীকরণ হিসাবে পরিচিত হয়। আমরা একটি অজানা
নম্বর জন্য সমাধান করছি না. পরিবর্তে, আমরা বলছি যে সমীকরণটি সমস্ত সম্ভাব্য সংখ্যা x এবং y এর
জন্য সত্য, এবং আমরা যে জিনিসটি খুঁজে বের করার চেষ্টা করছি তা হল একটি অজানা ফাংশন।
আপনার মনের পিছনে, আপনি মনে করতে পারেন যে আমরা ইতিমধ্যেই একটি ফাংশন জানি যা এই সম্পত্তিটিকে সন্তুষ্ট করে, e
থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র, এবং একটি বিবেক চেক হিসাবে আপনি নিজের জন্য যাচাই করতে পারেন যে এটি এটিকে
সন্তুষ্ট করে। অবশ্যই, বিন্দু হল ভান করা যে আপনি এটি জানেন না, এবং পরিবর্তে অনুমান করা
যে সমস্ত ফাংশনগুলি কী যা এই সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করে। সাধারণভাবে, কার্যকরী সমীকরণগুলি বেশ চতুর হতে পারে,
তবে আমি আপনাকে দেখাই যে আপনি কীভাবে এটি সমাধান করতে পারেন। প্রথমে, এটি একটি সামান্য সহায়ক ফাংশন
প্রবর্তন করা ভাল যে আমি x এর h কল করব, যা x এর বর্গমূলে মূল্যায়ন করা আমাদের
রহস্য ফাংশন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হবে। অন্যভাবে বলেছেন, x এর বর্গক্ষেত্র x এর f এর মতো একই জিনিস।
উদাহরণস্বরূপ, আপনার মনের পিছনে যেখানে আপনি জানেন যে e থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্র উত্তরগুলির
মধ্যে একটি হবে, এই সামান্য সহায়ক ফাংশন h হবে e থেকে ঋণাত্মক x। কিন্তু
আবার, আমরা এমন ভান করছি যেন আমরা জানি না। এটি করার কারণ হল যে মূল বৈশিষ্ট্যটি
একটু সুন্দর দেখায় যদি আমরা এটিকে এই সহায়ক ফাংশনের পরিপ্রেক্ষিতে শব্দগুচ্ছ করি, h.
কারণ এখন এটি যা বলছে তা হল আপনি যদি দুটি নির্বিচারে ধনাত্মক সংখ্যা গ্রহণ করেন এবং আপনি
সেগুলিকে যোগ করেন এবং h মূল্যায়ন করেন, এটি আলাদাভাবে h মূল্যায়ন করার এবং তারপর ফলাফলগুলিকে গুণ
করার মতো একই জিনিস। এক অর্থে, এটি যোগকে গুণে পরিণত করে। আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ
হয়তো দেখতে পাচ্ছেন যে এটি কোথায় যাচ্ছে, কিন্তু আসুন একটু সময় নিয়ে হাঁটুন কেন এটি আমাদের হাতকে জোর করে। পরবর্তী
পদক্ষেপ হিসাবে, আপনি বিরতি দিতে এবং নিজেকে বোঝাতে চাইতে পারেন যে যদি এই সম্পত্তিটি দুটি সংখ্যার যোগফলের
জন্য সত্য হয়, যদি আমরা একটি নির্বিচারে সংখ্যার ইনপুট যোগ করি তবে এই বৈশিষ্ট্যটিও সত্য হতে হবে।
কেন এটি এত সীমাবদ্ধ তা অনুভব করার জন্য, একটি পূর্ণ সংখ্যা প্লাগ করার কথা ভাবুন, 5 এর
h এর মতো কিছু৷ যেহেতু আপনি 5 কে 1 যোগ 1 যোগ 1 যোগ 1 যোগ 1 হিসাবে লিখতে
পারেন, এই কী বৈশিষ্ট্যটির অর্থ হল এটি অবশ্যই 1 এর h সমান হবে 5 বার গুণ করলে। অবশ্যই, 5
সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই। আমি যে কোনো পূর্ণ সংখ্যা n বেছে নিতে পারতাম, এবং আমরা এই
উপসংহারে আসতে বাধ্য হতাম যে ফাংশনটি পাওয়ার n-এ উত্থাপিত কিছু সংখ্যার মতো দেখাচ্ছে। এবং আসুন এগিয়ে যান
এবং সেই সংখ্যাটিকে একটি নাম দিন, যেমন b আমাদের সূচকের ভিত্তির জন্য। এখানে একটি ছোট ব্যায়াম হিসাবে, দেখুন আপনি
বিরতি দিতে পারেন এবং নিজেকে বোঝাতে একটু সময় নিতে পারেন যে এটি একটি যুক্তিসঙ্গত ইনপুটের ক্ষেত্রেও সত্য, যে
আপনি যদি এই ফাংশনে p এর উপর q প্লাগ করেন তবে এটি দেখতে হবে এই বেস b এর মতো
q উপর শক্তি p. এবং একটি ইঙ্গিত হিসাবে, আপনি নিজেকে যে ইনপুট যোগ করার বিষয়ে চিন্তা করতে পারেন
q বিভিন্ন সময়. এবং তারপর যেহেতু মূলদ সংখ্যাগুলি বাস্তব সংখ্যা রেখায় ঘন হয়, যদি আমরা আরও
একটি সুন্দর যুক্তিসঙ্গত অনুমান করি যে আমরা কেবল ক্রমাগত ফাংশনগুলির বিষয়ে যত্নশীল হই, এটি আপনার
হাতকে পুরোপুরি জোর করে বলতে যথেষ্ট যে h একটি সূচকীয় ফাংশন হতে হবে, b থেকে ক্ষমতা
x, সমস্ত বাস্তব সংখ্যা ইনপুট x জন্য। আমি আরো সুনির্দিষ্ট হতে অনুমান সব ইতিবাচক বাস্তব ইনপুট
জন্য আমি বলা উচিত. যেভাবে আমরা h সংজ্ঞায়িত করেছি, এটি শুধুমাত্র ইতিবাচক সংখ্যায় নিচ্ছে।
এখন, যেমন আমরা আগে গিয়েছি, সূচকীয় ফাংশনগুলিকে পাওয়ার x-এ উত্থাপিত কিছু বেস হিসাবে লেখার পরিবর্তে,
গণিতবিদরা প্রায়শই সেগুলিকে কিছু ধ্রুবক c গুণ x এর শক্তিতে ই হিসাবে লিখতে পছন্দ করেন।
যে ধ্রুবক c আপনি কোন নির্দিষ্ট সূচকীয় ফাংশন সম্পর্কে কথা বলছেন তা নির্ধারণ করার সময়
সর্বদা একটি বেস হিসাবে e ব্যবহার করার পছন্দ করা আপনার পথ ধরে ক্যালকুলাস আসার সময়
সবকিছুকে আরও সহজ করে তোলে। এবং তাই এর মানে হল যে আমাদের লক্ষ্য ফাংশন f কিছু ধ্রুবক
বার x বর্গক্ষেত্রের শক্তিতে e এর মতো দেখতে হবে। সৌন্দর্য হল যে ফাংশনটি আর এমন কিছু নয়
যা কেবল উচ্চ থেকে আমাদের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছিল। পরিবর্তে আমরা এই দুটি ভিন্ন প্রাঙ্গণ দিয়ে
শুরু করেছিলাম যে কীভাবে আমরা দুটি মাত্রায় একটি বন্টন আচরণ করতে চেয়েছিলাম, এবং
আমরা এই উপসংহারে আকৃষ্ট হয়েছিলাম যে এই বন্টনটিকে উৎপত্তি থেকে দূরে ব্যাসার্ধের একটি ফাংশন
হিসাবে বর্ণনা করার অভিব্যক্তির আকারটি হতে হবে e ব্যাসার্ধ বর্গাকার কিছু ধ্রুবক সময়ের
শক্তিতে। আপনি মনে রাখবেন আমি আগে বলেছিলাম এই উত্তরটি একটি ধ্রুবকের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা বন্ধ হবে।
এটিকে একটি বৈধ সম্ভাব্যতা বন্টন করার জন্য আমাদের এটিকে পুনরায় স্কেল করতে হবে এবং জ্যামিতিকভাবে
আপনি এটিকে স্কেলিং হিসাবে ভাবতে পারেন যাতে পৃষ্ঠের নীচে আয়তন একের সমান হয়। এখন আপনি
লক্ষ্য করতে পারেন যে সূচক c-এ এই ধ্রুবকের ধনাত্মক মানের জন্য, আমাদের ফাংশন সমস্ত দিক
থেকে অসীম পর্যন্ত উড়ে যায়, তাই সেই পৃষ্ঠের নীচের আয়তন অসীম হবে, যার অর্থ পুনর্নবীকরণ
করা সম্ভব নয়। আপনি এটিকে একটি সম্ভাব্যতা বণ্টনে পরিণত করতে পারবেন না, এবং
এটি আমাদের শেষ সীমাবদ্ধতার সাথে রেখে যায়, যা হল সূচকের এই ধ্রুবকটিকে একটি
ঋণাত্মক সংখ্যা হতে হবে এবং সেই সংখ্যার নির্দিষ্ট মানটি বন্টনের বিস্তার নির্ধারণ করে।
হার্শেল এটি লেখার দশ বছর পরে, জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল, যিনি বিদ্যুৎ এবং
চুম্বকত্বের মৌলিক সমীকরণগুলি লিখে রাখার জন্য সবচেয়ে সুপরিচিত, স্বাধীনভাবে একই ডেরিভেশনে হোঁচট
খেয়েছিলেন। তার ক্ষেত্রে তিনি এটি তিনটি মাত্রায় করছেন, যেহেতু তিনি পরিসংখ্যানগত বলবিদ্যা
করছিলেন এবং তিনি একটি গ্যাসে অণুর বেগের বণ্টনের জন্য একটি সূত্র বের করছিলেন।
কিন্তু যুক্তি সব একই কাজ করে. আপনার এবং আমার জন্য, যদি আমরা এটিকে একজন গাউসিয়ানের সংজ্ঞায়িত সম্পত্তি
হিসাবে দেখি, তাহলে এটি কিছুটা কম আশ্চর্যজনক যে pi একটি উপস্থিতি তৈরি করতে পারে। সর্বোপরি, বৃত্তাকার
প্রতিসাম্য এই সংজ্ঞায়িত সম্পত্তির অংশ ছিল। তার চেয়েও বেশি, এটি চতুর প্রমাণ করে
যে আমরা আগে দেখেছি নীল থেকে কিছুটা কম অনুভব করছি। আমি বলতে চাচ্ছি, গণিতে একটি মূল
সমস্যা সমাধানের নীতি হল আপনার সেটআপের সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করা। এবং যদি আপনি এই হার্শেল-ম্যাক্সওয়েল
ডেরিভেশন দ্বারা প্রাইম হয়ে থাকেন, যেখানে একজন গাউসিয়ানের জন্য সংজ্ঞায়িত সম্পত্তি হল একটি বন্টন
থাকার এই কাকতালীয় যা প্রতিটি অক্ষ বরাবর র‌্যাডিয়ালি প্রতিসম এবং স্বাধীনও, তাহলে আমাদের
প্রমাণের প্রথম ধাপ, যা তাই বলে মনে হয়েছিল। অদ্ভুতভাবে সমস্যাটিকে এক মাত্রার উপরে তুলে
দেওয়া, আসলেই সেই সংজ্ঞায়িত সম্পত্তিটি নিজেকে দৃশ্যমান করার জন্য দরজা খোলার একটি উপায় ছিল।
এবং যদি আপনি ফিরে চিন্তা করেন, প্রমাণের সারমর্মটি একদিকে সেই রেডিয়াল প্রতিসাম্য ব্যবহার
করে এবং তারপরে অন্য দিকে ফাংশনটিকে ফ্যাক্টর করার ক্ষমতা ব্যবহার করে। এই দৃষ্টিকোণ
থেকে, এই উভয় তথ্য ব্যবহার করা একটি কৌশলের মতো কম মনে হয় যা কাজ করেছে এবং আরও
একটি অনিবার্য প্রয়োজনীয়তার মতো। তবুও, আমাদের পরিসংখ্যানবিদ বন্ধুর কথা আবার ভাবছি, এটি
এখনও সম্পূর্ণরূপে সন্তোষজনক নয়। হার্শেল-ম্যাক্সওয়েল ডেরিভেশন ব্যবহার করে, বহু-মাত্রিক বন্টনের এই বৈশিষ্ট্যটি
বলা যা একজন গাউসিয়ানকে সংজ্ঞায়িত করে, ভাল যে অনুমান করে যে
আমরা ইতিমধ্যেই প্রথম স্থানে এক ধরণের বহুমাত্রিক পরিস্থিতিতে আছি। অনেক বেশি সাধারণভাবে, অনুশীলনে
যেভাবে একটি স্বাভাবিক বন্টন উদ্ভূত হয় তা স্থানিক বা জ্যামিতিক মনে হয় না।
এটি কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য থেকে উদ্ভূত হয়, যা অনেকগুলি বিভিন্ন স্বাধীন ভেরিয়েবলকে একসাথে
যুক্ত করার বিষয়ে। তাই এখানে সবকিছু নিয়ে আসার জন্য, আমাদের যা করতে হবে
তা হল কেন এই হার্শেল-ম্যাক্সওয়েল ডেরিভেশন দ্বারা চিহ্নিত ফাংশনটি কেন্দ্রীয় সীমা
উপপাদ্যের কেন্দ্রস্থলে থাকা ফাংশনের মতো একই জিনিস হওয়া উচিত। এবং এই মুহুর্তে, আপনারা
যারা অনুসরণ করছেন তারা সম্ভবত আমার সাথে মজা করতে চলেছেন, আমি মনে করি এটির নিজস্ব ভিডিও হিসাবে
এই শেষ পদক্ষেপটি টেনে আনাটা বোধগম্য। ওহ, এবং এখানে একটি চূড়ান্ত পাদটীকা। এই বিশেষ প্রকল্প সম্পর্কে প্যাট্রিয়ন
পোস্ট করার পরে, একজন পৃষ্ঠপোষক, যিনি কেভিন এগা নামে একজন গণিতবিদ, সম্পূর্ণ আনন্দদায়ক কিছু
শেয়ার করেছেন যা আমি আগে কখনও দেখিনি, যেটি হল আপনি যদি এই ইন্টিগ্রেশন ট্রিকটি উচ্চতর
মাত্রায় প্রয়োগ করেন তবে এটি আপনাকে সূত্রগুলি বের করতে দেয়। উচ্চমাত্রিক গোলকের আয়তনের জন্য।
একটি খুব মজার ব্যায়াম, আমি যেকোন দর্শকদের জন্য স্ক্রিনে বিশদ বিবরণ রেখে যাচ্ছি যারা অংশ দ্বারা
একীকরণে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন। এটি শেয়ার করার জন্য কেভিনকে অনেক ধন্যবাদ,
এবং চ্যানেলের সমর্থনের জন্য এবং ভিডিওগুলির প্রাথমিক খসড়াগুলিতে আপনার
অফার করা সমস্ত প্রতিক্রিয়ার জন্য সমস্ত পৃষ্ঠপোষকদের ধন্যবাদ৷