এই লোকটি, গ্রোথেনডিক, আমার কাছে কিছুটা গাণিতিক মূর্তি,
এবং আমি এই উদ্ধৃতিটি পছন্দ করি, তাই না?
গণিতে প্রায়শই, আমরা পিছিয়ে যাওয়ার আগে এবং অন্তত একটি স্বজ্ঞাত স্তরে এটি
যুক্তিসঙ্গত, এবং পছন্দসইভাবে সুস্পষ্ট মনে হয় তা নিশ্চিত করার আগে সূত্রের একটি
দীর্ঘ সিরিজের সাথে একটি নির্দিষ্ট ঘটনা সত্য তা দেখানোর জন্য ডুবে থাকি।
এই ভিডিওতে, আমি পূর্ণাঙ্গ সম্বন্ধে কথা বলতে চাই, এবং যে জিনিসটি
আমি প্রায় সুস্পষ্ট হতে চাই তা হল যে তারা ডেরিভেটিভের বিপরীত।
এখানে আমরা শুধুমাত্র একটি উদাহরণের উপর ফোকাস করতে যাচ্ছি, যেটি একটি চলন্ত গাড়ির উদাহরণের
সাথে এক ধরনের দ্বৈত যা আমি সিরিজের অধ্যায় 2-এ কথা বলেছি, ডেরিভেটিভ প্রবর্তন।
তারপরে পরবর্তী ভিডিওতে আমরা দেখব যে এই একই
ধারণাটি কীভাবে সাধারণীকরণ করে, তবে কয়েকটি অন্যান্য প্রসঙ্গে।
কল্পনা করুন আপনি একটি গাড়িতে বসে আছেন, এবং আপনি জানালা
দিয়ে দেখতে পাচ্ছেন না, আপনি যা দেখছেন তা হল স্পিডোমিটার।
কিছু সময়ে গাড়িটি চলতে শুরু করে, গতি বাড়ায়
এবং তারপরে 8 সেকেন্ডের মধ্যে স্টপেজে ফিরে আসে।
প্রশ্ন হল, স্পিডোমিটারের আপনার দৃষ্টিভঙ্গির উপর ভিত্তি করে আপনি সেই সময়ের মধ্যে
কতদূর ভ্রমণ করেছেন তা বের করার কি একটি সুন্দর উপায় আছে?
অথবা আরও ভাল, আপনি কি একটি দূরত্ব ফাংশন খুঁজে পেতে পারেন, s এর t, যা আপনাকে
বলে যে আপনি নির্দিষ্ট সময়ের পরে কতদূর ভ্রমণ করেছেন, t, কোথাও 0 থেকে 8 সেকেন্ডের মধ্যে?
ধরা যাক আপনি প্রতি সেকেন্ডে বেগ নোট করুন, এবং সময়ের সাথে
সাথে এমন একটি প্লট তৈরি করুন যা দেখতে এরকম কিছু।
এবং হয়ত আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে মডেল করার জন্য একটি চমৎকার ফাংশন যা সময়ের সাথে
সাথে m প্রতি সেকেন্ডে গতিবেগ t এর v সমান t গুণ 8 বিয়োগ t।
আপনি হয়তো মনে করতে পারেন, সিরিজের 2 অধ্যায়ে আমরা বিপরীত
পরিস্থিতি দেখছিলাম, যেখানে আপনি জানতেন যে দূরত্বের ফাংশন কী, s
এর, এবং সেখান থেকে বেগ ফাংশনটি বের করতে চেয়েছিলেন।
সেখানে আমি দেখিয়েছি কিভাবে দূরত্ব বনাম ডেরিভেটিভ। সময় ফাংশন আপনাকে একটি বেগ বনাম দেয়।
সময় ফাংশন।
সুতরাং আমাদের বর্তমান পরিস্থিতিতে, যেখানে আমরা যা জানি তা হল বেগ, এটি বোঝা উচিত যে একটি দূরত্ব
খুঁজে পাওয়া বনাম। টাইম ফাংশনটি জিজ্ঞাসা করতে নেমে আসবে কোন
ফাংশনের ডেরিভেটিভ t গুণ 8 বিয়োগ t।
এটি প্রায়শই একটি ফাংশনের অ্যান্টিডেরিভেটিভ খুঁজে বের করা হিসাবে বর্ণনা করা হয়, এবং
প্রকৃতপক্ষে, আমরা এটিই শেষ করব, এবং আপনি এখনই বিরতি দিয়ে চেষ্টা করতে পারেন।
কিন্তু প্রথমে, আমি এই ভিডিওটির সিংহভাগ ব্যয় করতে চাই যে এই প্রশ্নটি কীভাবে বেগ গ্রাফ
দ্বারা আবদ্ধ এলাকা খুঁজে বের করার সাথে সম্পর্কিত, কারণ এটি একটি সম্পূর্ণ শ্রেণীর সমস্যাগুলির জন্য
একটি অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করতে সাহায্য করে, যেগুলিকে গণিত এবং বিজ্ঞানের অবিচ্ছেদ্য সমস্যা বলা হয় .
শুরু করার জন্য, লক্ষ্য করুন যে এই প্রশ্নটি অনেক সহজ
হবে যদি গাড়িটি কেবল একটি ধ্রুবক বেগে চলছিল, তাই না?
সেক্ষেত্রে, আপনি সেকেন্ডে যে পরিমাণ সময় অতিবাহিত করেছেন তার থেকে m প্রতি
সেকেন্ডে বেগ গুণ করতে পারবেন এবং এটি আপনাকে মিটার ভ্রমণের সংখ্যা দেবে।
এবং লক্ষ্য করুন, আপনি একটি এলাকা হিসাবে সেই পণ্যটি, সেই দূরত্বটি কল্পনা করতে পারেন।
এবং যদি এলাকা হিসাবে দূরত্বের কল্পনা করা অদ্ভুত বলে মনে হয়, আমি ঠিক আপনার সাথে আছি।
এটা ঠিক এই প্লটে, যেখানে অনুভূমিক দিকটির সেকেন্ডের একক
রয়েছে এবং উল্লম্ব দিকটিতে প্রতি সেকেন্ডে মিটারের একক রয়েছে,
ক্ষেত্রফলের এককগুলি খুব স্বাভাবিকভাবেই মিটারের সাথে মিলে যায়।
কিন্তু যা আমাদের পরিস্থিতিকে কঠিন করে তোলে তা হল
বেগ ধ্রুবক নয়, প্রতি মুহূর্তে তা অবিরাম পরিবর্তনশীল।
এমনকি এটি অনেক সহজ হবে যদি এটি শুধুমাত্র মুষ্টিমেয় পয়েন্টে
পরিবর্তিত হয়, সম্ভবত প্রথম সেকেন্ডের জন্য স্থির থাকে এবং তারপরে
হঠাৎ অবিচ্ছিন্নভাবে পরের সেকেন্ডের জন্য প্রতি সেকেন্ডে 7 মিটার গতিতে
লাফ দেয় এবং অবিচ্ছিন্ন লাফ দিয়ে। ধ্রুব বেগের অংশে।
এটি ড্রাইভারের জন্য এটিকে অস্বস্তিকর করে তুলবে, প্রকৃতপক্ষে এটি আসলে শারীরিকভাবে
অসম্ভব, তবে এটি আপনার গণনাকে অনেক বেশি সোজা করে তুলবে।
আপনি সময়ের পরিবর্তনের মাধ্যমে সেই ব্যবধানে ধ্রুবক বেগকে গুণ করে প্রতিটি ব্যবধানে
ভ্রমণ করা দূরত্ব গণনা করতে পারেন এবং তারপরে কেবলমাত্র সেগুলিকে যোগ করুন।
তাই আমরা যা করতে যাচ্ছি তা হল আনুমানিক বেগ ফাংশন যেন এটি
একগুচ্ছ ব্যবধানে ধ্রুবক, এবং তারপর, ক্যালকুলাসে সাধারণ হিসাবে, আমরা দেখতে পাব যে
সেই অনুমানকে কীভাবে পরিমার্জন করা আমাদেরকে আরও সুনির্দিষ্ট কিছুতে নিয়ে যায়।
এখানে, কিছু সংখ্যা নিক্ষেপ করে এটিকে একটু বেশি কংক্রিট করা যাক।
0 থেকে 8 সেকেন্ডের মধ্যে সময় অক্ষকে অনেক ছোট ব্যবধানে কাটুন, প্রতিটিতে
কিছু সামান্য প্রস্থ dt, 0 এর মতো কিছু। 25 সেকেন্ড।
এখন সেই ব্যবধানগুলির মধ্যে একটি বিবেচনা করুন, যেমন t সমান 1 এবং 1 এর মধ্যে। 25।
বাস্তবে, গাড়ির গতি প্রতি সেকেন্ডে 7 মিটার থেকে প্রায় 8 পর্যন্ত হয়। সেই সময়ে প্রতি সেকেন্ডে 4 মি,
এবং আপনি t সমান 1 এবং t সমান 1 প্লাগ ইন করে সেই সংখ্যাগুলি খুঁজে পেতে পারেন। বেগের
সমীকরণে 25।
আমরা যা করতে চাই তা হল গাড়ির গতির আনুমানিক
গতি যেন সেই ব্যবধানে তার বেগ স্থির ছিল।
আবার, এটি করার কারণ হ'ল ধ্রুবক বেগ ছাড়া অন্য পরিস্থিতিগুলি
কীভাবে পরিচালনা করতে হয় তা আমরা সত্যিই জানি না।
আপনি এই ধ্রুবকটি 7 এবং 8 এর মধ্যে যেকোনো কিছু হতে বেছে নিতে পারেন। 4, এটা আসলে ব্যাপার না.
যেটা গুরুত্বপূর্ণ তা হল আমাদের অনুমানগুলির ক্রম, সেগুলি যাই হোক না কেন, dt
ছোট থেকে ছোট হওয়ার সাথে সাথে আরও ভাল এবং আরও ভাল হয়।
এই গাড়ির যাত্রাটিকে ধ্রুব গতির অংশগুলির মধ্যে গতিতে অবিচ্ছিন্ন লাফের
একটি গুচ্ছ হিসাবে বিবেচনা করা বাস্তবতার একটি কম ভুল প্রতিফলন
হয়ে ওঠে কারণ আমরা সেই লাফগুলির মধ্যে সময় কমিয়ে দিই।
সুতরাং সুবিধার জন্য, এইরকম একটি ব্যবধানে, চলুন সেই ব্যবধানের শুরুতে প্রকৃত
গাড়ির বেগ যাই হোক না কেন গতির আনুমানিক অনুমান করা
যাক, বাম পাশের উপরের গ্রাফের উচ্চতা, যা এই ক্ষেত্রে 7।
সুতরাং এই উদাহরণের ব্যবধানে, আমাদের অনুমান অনুযায়ী, গাড়িটি প্রতি সেকেন্ডে 7
মি 0 বার চলে। 25 সেকেন্ড।
যে 1. 75 মি, এবং এটি এই পাতলা আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্র হিসাবে সুন্দরভাবে কল্পনা করা হয়েছে।
প্রকৃতপক্ষে, এটি ভ্রমণের বাস্তব দূরত্বের কিছুটা কম, তবে বেশি নয়।
এবং একই প্রতি অন্য বিরতির জন্য যায়.
আনুমানিক দূরত্ব হল v এর t বার dt, এটা ঠিক যে আপনি প্রতিটি আয়তক্ষেত্রের
জন্য আলাদা উচ্চতা দিয়ে এইগুলির প্রতিটিতে t এর জন্য একটি আলাদা মান প্লাগ করবেন।
আমি একটি মজার উপায়ে ঐ সমস্ত আয়তক্ষেত্রের
এলাকার যোগফলের জন্য একটি অভিব্যক্তি লিখতে যাচ্ছি।
এখানে এই চিহ্নটি নিন, যা যোগফলের জন্য প্রসারিত s-এর মতো দেখাচ্ছে এবং
এর নীচে একটি 0 এবং শীর্ষে একটি 8 রাখুন, এটি নির্দেশ করতে
যে আমরা 0 থেকে 8 সেকেন্ডের মধ্যে সময়ের ধাপে সীমাবদ্ধ হব।
এবং আমি যেমন বলেছি, আমরা প্রতিবার ধাপে যে পরিমাণ যোগ করছি তা হল v এর t বার dt.
এই স্বরলিপিতে দুটি জিনিস নিহিত।
সেই মান dt দুটি পৃথক ভূমিকা পালন করে।
আমরা যোগ করছি প্রতিটি পরিমাণে এটি শুধুমাত্র একটি ফ্যাক্টর নয়,
এটি প্রতিটি নমুনা নেওয়া সময়ের ধাপের মধ্যে ব্যবধানও নির্দেশ করে।
সুতরাং আপনি যখন dt ছোট এবং ছোট করেন, যদিও এটি প্রতিটি আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল হ্রাস
করে, এটি আয়তক্ষেত্রের মোট সংখ্যা বাড়ায় যেগুলির ক্ষেত্রগুলি আমরা যোগ করছি, কারণ সেগুলি যদি
পাতলা হয় তবে সেই স্থানটি পূরণ করতে তাদের আরও বেশি সময় লাগে। .
এবং দ্বিতীয়, একটি যোগফল নির্দেশ করার জন্য আমরা সাধারণ সিগমা
স্বরলিপি ব্যবহার না করার কারণ হল যে এই অভিব্যক্তিটি প্রযুক্তিগতভাবে
dt-এর কোনো নির্দিষ্ট পছন্দের জন্য কোনো বিশেষ যোগফল নয়।
এটি dt 0 এর কাছে যাওয়ার সাথে সাথে সেই যোগফলটি যা আসে তা প্রকাশ করার জন্য বোঝানো হয়েছে।
এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন, যেটি কাছে আসে তা হল
এই বক্ররেখা এবং অনুভূমিক অক্ষ দ্বারা আবদ্ধ এলাকা।
মনে রাখবেন, dt-এর ছোট পছন্দগুলি আসল প্রশ্নের কাছাকাছি
অনুমান নির্দেশ করে, গাড়িটি আসলে কতদূর যায়?
তাই যোগফলের জন্য এই সীমিত মান, এই বক্ররেখার অধীন
ক্ষেত্রফল, আমাদের প্রশ্নের সঠিক উত্তর দেয় সম্পূর্ণ, অনুমিত নির্ভুলতায়।
আমাকে বলুন এটা আশ্চর্যজনক নয়।
আমাদের কাছে আনুমানিকতার এই চমত্কার জটিল ধারণা ছিল যার মধ্যে
বিপুল সংখ্যক খুব ছোট জিনিস যোগ করা যেতে পারে।
এবং এখনও, এই অনুমান পদ্ধতির মান এত সহজভাবে বর্ণনা
করা যেতে পারে, এটি এই বক্ররেখার নীচের এলাকা মাত্র।
এই অভিব্যক্তিটিকে t এর v এর অবিচ্ছেদ্য বলা হয়, কারণ এটি এর সমস্ত মানকে একত্রিত করে।
এটি তাদের সংহত করে।
এখন এই সময়ে, আপনি বলতে পারেন, এটি কিভাবে সাহায্য করে?
আপনি এই গ্রাফ এবং অনুভূমিক অক্ষের মধ্যে ক্ষেত্র খুঁজে বের করে, একটি সমান কঠিন সমস্যার
মধ্যে, গাড়িটি কতদূর ভ্রমণ করেছে তা খুঁজে বের করার জন্য একটি কঠিন প্রশ্ন পুনর্বিন্যাস করেছেন।
এবং আপনি ঠিক হবে.
যদি বেগ-দূরত্বের জুটিই একমাত্র জিনিস যা আমরা যত্ন করি, তবে এই ভিডিওটির
বেশিরভাগ অংশ, একটি বক্ররেখার অধীনে থাকা সমস্ত অঞ্চলের সাথে, সময়ের অপচয় হবে।
আমরা একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ খোঁজার জন্য সরাসরি এড়িয়ে যেতে পারি।
কিন্তু একটি ফাংশনের গ্রাফ এবং অনুভূমিক অক্ষের মধ্যে ক্ষেত্র খুঁজে বের
করা অনেকগুলি অসম সমস্যাগুলির জন্য একটি সাধারণ ভাষা যা অনেকগুলি ছোট
জিনিসের সমষ্টি হিসাবে ভেঙে ফেলা এবং আনুমানিক করা যেতে পারে।
আপনি পরবর্তী ভিডিওতে আরও দেখতে পাবেন, কিন্তু আপাতত আমি বিমূর্তভাবে বলব
যে কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায় এবং গ্রাফের নীচের এলাকাটি কীভাবে গণনা
করা যায় তা বোঝা একটি খুব সাধারণ সমস্যা সমাধানের সরঞ্জাম।
প্রকৃতপক্ষে, এই সিরিজের প্রথম ভিডিওটি ইতিমধ্যেই এটি কীভাবে কাজ করে তার
মূল বিষয়গুলিকে কভার করেছে, কিন্তু এখন যেহেতু আমাদের ডেরিভেটিভের সাথে
আরও একটি পটভূমি রয়েছে, আমরা এই ধারণাটিকে সম্পূর্ণ করতে পারি৷
আমাদের বেগের উদাহরণের জন্য, এই ডান প্রান্তবিন্দুটিকে একটি পরিবর্তনশীল, মূলধন T হিসাবে ভাবুন।
তাই আমরা 0 এবং t এর মধ্যে বেগ ফাংশনের এই অবিচ্ছেদ্য, সেই ইনপুটগুলির
মধ্যে এই বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রটিকে একটি ফাংশন হিসাবে ভাবছি যেখানে উপরের সীমাটি পরিবর্তনশীল।
এই এলাকাটি গাড়িটি টি সেকেন্ড পর যে দূরত্ব অতিক্রম করেছে তা প্রতিনিধিত্ব করে, তাই না?
তাই বাস্তবে এটি একটি দূরত্ব বনাম. সময় ফাংশন, টি এর s।
এখন নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন, সেই ফাংশনের ডেরিভেটিভ কি?
একদিকে, সময়ের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তনের সাথে দূরত্বের একটি
ক্ষুদ্র পরিবর্তন হল বেগ, এটিই বেগ বলতে বোঝায়।
কিন্তু এটি দেখার আরেকটি উপায় আছে, সম্পূর্ণরূপে এই গ্রাফ এবং এই
এলাকার পরিপ্রেক্ষিতে, যা অন্যান্য অবিচ্ছেদ্য সমস্যাগুলির তুলনায় অনেক ভালো সাধারণীকরণ করে।
ইনপুটটিতে dt-এর একটি সামান্য ধাক্কা সেই ক্ষেত্রটিকে বৃদ্ধি করে,
কিছু সামান্য ds এই স্লাইভারের ক্ষেত্রফল দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে।
সেই স্লিভারের উচ্চতা হল সেই বিন্দুতে গ্রাফের উচ্চতা,
v এর t, এবং এর প্রস্থ হল dt।
এবং যথেষ্ট ছোট dt এর জন্য, আমরা মূলত সেই স্লাইভারটিকে একটি আয়তক্ষেত্র হিসাবে বিবেচনা করতে পারি,
তাই এই সামান্য বিট যোগ করা ক্ষেত্রফল, ds, প্রায় v এর t বার dt এর সমান।
এবং কারণ এটি একটি আনুমানিকতা যা ছোট dt-এর জন্য আরও ভাল
এবং আরও ভাল হয়, সেই এলাকার ফাংশনের ডেরিভেটিভ, ds, dt, এই
মুহুর্তে vt সমান, বেগ ফাংশনের মান যেই সময়ে আমরা শুরু করেছি।
এবং যে অধিকার একটি সুপার সাধারণ যুক্তি আছে.
যেকোন ফাংশনের ডেরিভেটিভ যা গ্রাফের নিচে
ক্ষেত্রফল দেয় তা গ্রাফের ফাংশনের সমান।
তাহলে, আমাদের বেগ ফাংশন t গুণ 8-t হলে, s কি হওয়া উচিত?
t-এর কোন ফাংশনে t বার 8-t এর ডেরিভেটিভ আছে?
আমরা এটিকে 8t বিয়োগ t বর্গ হিসাবে লিখি, এবং তারপরে আমরা
প্রতিটি অংশ একবারে একটি করে নিতে পারি কিনা তা দেখা সহজ।
কোন ফাংশনের ডেরিভেটিভ 8t আছে?
আমরা জানি যে t বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ হল 2t, তাই যদি আমরা এটিকে 4 এর
একটি গুণিতক দ্বারা স্কেল করি, আমরা দেখতে পাব যে 4t বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ হল 8t।
এবং যে দ্বিতীয় অংশ জন্য, ফাংশন কি ধরনের আপনি একটি
ডেরিভেটিভ হিসাবে নেতিবাচক টি বর্গ থাকতে পারে বলে মনে করেন?
আবার পাওয়ার নিয়ম ব্যবহার করে, আমরা জানি যে একটি ঘন পদের
ডেরিভেটিভ, t ঘনক, আমাদের একটি বর্গ পদ দেয়, 3t বর্গ।
সুতরাং যদি আমরা এটিকে এক তৃতীয়াংশ কমিয়ে ফেলি, তাহলে
1 তৃতীয় t কিউবডের ডেরিভেটিভটি ঠিক t বর্গ হয়।
এবং তারপর যে ঋণাত্মক করা, আমরা দেখতে যে ঋণাত্মক
1 তৃতীয় t কিউবড একটি ঋণাত্মক t বর্গক্ষেত্র আছে.
অতএব, আমাদের ফাংশনের অ্যান্টিডেরিভেটিভ, 8t বিয়োগ t বর্গ,
হল 4t বর্গ বিয়োগ 1 তৃতীয় t কিউবড।
কিন্তু এখানে একটি সামান্য সমস্যা আছে.
এই ফাংশনে আমরা যে কোনো ধ্রুবক যোগ করতে পারি
এবং এর ডেরিভেটিভ এখনও 8t বিয়োগ t বর্গ।
একটি ধ্রুবকের ডেরিভেটিভ সর্বদা 0 এ যায়।
এবং আপনি যদি t-এর s গ্রাফ করতে চান, আপনি এই অর্থে এটি ভাবতে পারেন যে একটি দূরত্ব
ফাংশনের একটি গ্রাফকে উপরে এবং নীচে সরানো প্রতিটি ইনপুটে এর ঢালকে প্রভাবিত করতে কিছুই করে না।
তাই বাস্তবে, বাস্তবে অসীমভাবে অনেকগুলি বিভিন্ন সম্ভাব্য অ্যান্টিডেরিভেটিভ ফাংশন রয়েছে,
এবং তাদের প্রত্যেকটি 4t বর্গক্ষেত্র বিয়োগ 1 তৃতীয় টি ঘনক
প্লাস সি এর মতো দেখায়, কিছু ধ্রুবক c এর জন্য।
কিন্তু এমন একটি তথ্য রয়েছে যা আমরা এখনও ব্যবহার করিনি যা আমাদেরকে
শূন্য করতে দেবে কোন অ্যান্টিডেরিভেটিভ ব্যবহার করতে হবে, অখণ্ডের নিম্ন সীমা।
এই অবিচ্ছেদ্য শূন্য হতে হবে যখন আমরা সেই
ডান প্রান্তবিন্দুটিকে বাম প্রান্তবিন্দুতে টেনে আনব, তাই না?
0 সেকেন্ড থেকে 0 সেকেন্ডের মধ্যে গাড়ির দ্বারা ভ্রমণ করা দূরত্ব হল… ভাল, শূন্য।
সুতরাং আমরা যেমন খুঁজে পেয়েছি, মূলধন T-এর একটি
ফাংশন হিসাবে এলাকাটি ভিতরের জিনিসগুলির জন্য একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ।
এবং এই অভিব্যক্তিতে কোন ধ্রুবক যোগ করতে হবে তা চয়ন
করতে, আপনি নিম্ন সীমাতে সেই অ্যান্টিডেরিভেটিভ ফাংশনের মানটি বিয়োগ করুন।
আপনি যদি এক মুহুর্তের জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, তবে এটি নিশ্চিত
করে যে নিম্ন সীমা থেকে নিজের প্রতি অবিচ্ছেদ্যটি প্রকৃতপক্ষে শূন্য হবে।
যেহেতু এটি ঘটে, আপনি যখন আমাদের এখানে টি শূন্যের সমান ফাংশনটি মূল্যায়ন করেন, আপনি শূন্য পাবেন।
সুতরাং এই নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, আপনাকে কিছু বিয়োগ করার দরকার নেই।
উদাহরণস্বরূপ, পূর্ণ 8 সেকেন্ডের মধ্যে ভ্রমণ করা মোট দূরত্ব এই অভিব্যক্তিটি 8
এর সমান, যা 85 এ মূল্যায়ন করা হয়। 33 বিয়োগ 0।
সুতরাং সামগ্রিকভাবে উত্তর হল 85। 33.
কিন্তু একটি আরো সাধারণ উদাহরণ 1 এবং 7 এর মধ্যে অবিচ্ছেদ্য মত কিছু হবে।
এটি এখানে চিত্রিত এলাকা, এবং এটি 1 সেকেন্ড থেকে
7 সেকেন্ডের মধ্যে ভ্রমণ করা দূরত্বকে প্রতিনিধিত্ব করে।
আপনি যা করেন তা হল আমরা উপরের বাউন্ড, 7-এ যে অ্যান্টিডেরিভেটিভটি পেয়েছি
তা মূল্যায়ন করুন এবং নীচের বাউন্ডে এর মান বিয়োগ করুন, 1।
লক্ষ্য করুন যে আমরা এখানে কোন অ্যান্টিডেরিভেটিভ বেছে নিয়েছি তা বিবেচ্য নয়, যদি কোনো
কারণে এটিতে একটি ধ্রুবক যোগ করা হয়, যেমন 5, সেই ধ্রুবকটি বাতিল হয়ে যাবে।
আরও সাধারণভাবে, যে কোনো সময় আপনি কিছু ফাংশন সংহত করতে চান, এবং মনে রাখবেন, আপনি
একটি নির্দিষ্ট পরিসরে ইনপুটগুলির জন্য x গুণ dx-এর মান f যোগ করার মতো মনে করেন,
এবং তারপর জিজ্ঞাসা করেন যে dx 0 এর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে সেই যোগফলটি কী।
সেই পূর্ণাঙ্গ মূল্যায়নের প্রথম ধাপ হল একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ, অন্য কিছু ফাংশন,
ক্যাপিটাল F, যার ডেরিভেটিভ হল ইন্টিগ্রালের ভিতরের জিনিসটি খুঁজে পাওয়া।
তারপর ইন্টিগ্রাল এই অ্যান্টিডেরিভেটিভকে সমান করে যা উপরের বাউন্ডে মূল্যায়ন
করা হয় এবং নিচের সীমানায় এর মান বিয়োগ করে।
এবং এই সত্যটি এখানে আপনি যে দিকে তাকিয়ে আছেন তা হল ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য।
এবং আমি আপনাকে এই সত্য সম্পর্কে পাগল কিছু ধরনের প্রশংসা করতে চান.
অবিচ্ছেদ্য, এই সমস্ত পাতলা আয়তক্ষেত্রের যোগফলের জন্য সীমিত মান, নিম্ন সীমা
থেকে উপরের সীমা পর্যন্ত ধারাবাহিকতার প্রতিটি একক ইনপুটকে বিবেচনা করে।
তাই আমরা ইন্টিগ্রেট শব্দটি ব্যবহার করি, এটি তাদের সবাইকে একত্রিত করে।
এবং এখনও, আসলে একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ ব্যবহার করে এটি গণনা করতে,
আপনি শুধুমাত্র দুটি ইনপুট দেখুন, উপরের আবদ্ধ এবং নীচে আবদ্ধ।
এটা প্রায় প্রতারণা মত মনে হয়.
অ্যান্টিডেরিভেটিভ ব্যবহার করে সেই দুটি সীমার মধ্যে মান যোগ করার
জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত তথ্যের জন্য অন্তর্নিহিতভাবে অ্যাকাউন্ট করা হয়।
এটা আমার কাছে শুধুই পাগল।
এই ধারণাটি গভীর, এবং এই পুরো ধারণাটির মধ্যে অনেক কিছু রয়েছে,
তাই আসুন আমরা যা কিছু ঘটেছে তার সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিই?
আমরা স্পিডোমিটার দেখে একটি গাড়ি কতদূর যায় তা বের করতে চেয়েছিলাম।
এবং যা কঠিন করে তোলে তা হল যে বেগ সর্বদা পরিবর্তিত হয়।
আপনি যদি আনুমানিক গতিবেগ একাধিক ব্যবধানে ধ্রুবক হতে চান,
তাহলে আপনি গুণের সাথে প্রতিটি ব্যবধানে গাড়িটি কতদূর যায়
তা বের করতে পারেন এবং তারপরে সেগুলিকে যোগ করুন।
মূল সমস্যার জন্য আরও ভাল এবং ভাল অনুমানগুলি আয়তক্ষেত্রগুলির সংগ্রহের
সাথে মিলে যায় যার মোট ক্ষেত্রটি শুরুর সময় এবং শেষ
সময়ের মধ্যে এই বক্ররেখার অধীনে ক্ষেত্র হওয়ার কাছাকাছি এবং কাছাকাছি।
তাই বক্ররেখার নিচের এলাকাটি প্রকৃতপক্ষে সত্য কোথাও ধ্রুবক
বেগ ফাংশনের জন্য ভ্রমণ করা সুনির্দিষ্ট দূরত্ব।
আপনি যদি সেই ক্ষেত্রটিকে একটি ফাংশন হিসাবে মনে করেন, একটি
পরিবর্তনশীল ডান প্রান্তবিন্দু সহ, আপনি অনুমান করতে পারেন যে সেই
এলাকার ফাংশনের ডেরিভেটিভ অবশ্যই প্রতিটি পয়েন্টে গ্রাফের উচ্চতার সমান হবে।
এবং যে সত্যিই মূল অধিকার সেখানে.
এর মানে হল যে এই ক্ষেত্রটি প্রদানকারী একটি ফাংশন খুঁজে বের
করতে, আপনি জিজ্ঞাসা করুন, v-এর কোন ফাংশনটি ডেরিভেটিভ হিসাবে আছে?
প্রকৃতপক্ষে একটি প্রদত্ত ফাংশনের অসীমভাবে অনেকগুলি অ্যান্টিডেরিভেটিভ রয়েছে, যেহেতু আপনি ডেরিভেটিভকে প্রভাবিত না করে
সর্বদা কিছু ধ্রুবক যোগ করতে পারেন, তাই আপনি নীচের বাউন্ডে যে কোনও অ্যান্টিডেরিভেটিভ
ফাংশন চয়ন করেন তার মান বিয়োগ করার মাধ্যমে আপনি এটির জন্য অ্যাকাউন্ট করেন৷
যাইহোক, আমরা চলে যাওয়ার আগে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় তুলে ধরতে হবে তা হল নেতিবাচক এলাকার ধারণা।
যদি বেগ ফাংশন কোন সময়ে নেতিবাচক হয়, মানে গাড়ী পিছনে যায়?
এটা এখনও সত্য যে অল্প সময়ের ব্যবধানে একটি ক্ষুদ্র দূরত্ব ভ্রমণ
করা ds সময়ের ক্ষুদ্র পরিবর্তন দ্বারা গুণিত সেই সময়ের বেগের সমান।
এটা ঠিক যে আপনি বেগের জন্য যে নম্বরটি প্লাগ ইন
করবেন তা ঋণাত্মক হবে, তাই দূরত্বের ক্ষুদ্র পরিবর্তনটি নেতিবাচক।
আমাদের পাতলা আয়তক্ষেত্রগুলির পরিপ্রেক্ষিতে, যদি একটি আয়তক্ষেত্র অনুভূমিক অক্ষের নীচে যায়, এইভাবে, এর
ক্ষেত্রটি পিছনের দিকে ভ্রমণ করা কিছুটা দূরত্বের প্রতিনিধিত্ব করে, তাই আপনি যদি শেষ
পর্যন্ত চান তবে গাড়ির স্টার্ট পয়েন্ট এবং এর শেষের মধ্যে একটি দূরত্ব খুঁজে
বের করতে হবে। পয়েন্ট, এটি এমন কিছু যা আপনি বিয়োগ করতে চাইবেন।
এবং যে সাধারণত integrals সত্য.
যখনই একটি গ্রাফ অনুভূমিক অক্ষের নীচে ডুবে যায়, গ্রাফের সেই অংশ
এবং অনুভূমিক অক্ষের মধ্যবর্তী ক্ষেত্রটিকে ঋণাত্মক হিসাবে গণনা করা হয়।
আপনি সাধারণত যা শুনতে পাবেন তা হল ইন্টিগ্রেলগুলি প্রতি ক্ষেত্রফল পরিমাপ করে
না, তারা গ্রাফ এবং অনুভূমিক অক্ষের মধ্যে স্বাক্ষরিত এলাকা পরিমাপ করে।
পরবর্তীতে, আমি আরও প্রসঙ্গ নিয়ে আসব যেখানে একটি অবিচ্ছেদ্য এবং বক্ররেখার অধীনে ক্ষেত্রফলের
এই ধারণাটি আসে, সাথে ক্যালকুলাসের এই মৌলিক উপপাদ্যের জন্য আরও কিছু অন্তর্দৃষ্টি।
হয়তো আপনার মনে আছে, এই সিরিজের অধ্যায় 2 যেটি ডেরিভেটিভের সাথে পরিচয় করিয়েছে সেটি
আর্ট অফ প্রবলেম সলভিং দ্বারা স্পনসর করা হয়েছিল, তাই আমি মনে করি যে এই
ভিডিওটি, যেটির সাথে একটি দ্বৈত, এটিও কিছু অংশে সমর্থিত ছিল সমস্যা সমাধানের শিল্প।
আমি সত্যিই এই চ্যানেলের জন্য একটি ভাল স্পনসর কল্পনা করতে পারি না, কারণ এটি
এমন একটি কোম্পানি যার বই এবং কোর্স আমি যাইহোক লোকেদের কাছে সুপারিশ করি৷
সেগুলি আমার কাছে অত্যন্ত প্রভাবশালী ছিল যখন আমি একজন ছাত্র ছিলাম সৃজনশীল গণিতের প্রতি ভালবাসা বিকাশ
করে, তাই আপনি যদি একজন অভিভাবক হন যে বিষয়টির প্রতি আপনার নিজের সন্তানের ভালবাসা বৃদ্ধি
করতে চান, বা আপনি যদি এমন একজন ছাত্র হন যিনি গণিতের কী আছে তা দেখতে চান
রোট স্কুলওয়ার্কের বাইরে অফার করার জন্য, আমি যথেষ্ট সমস্যা সমাধানের আর্ট সুপারিশ করতে পারি না।
বিস্ট একাডেমি নামক প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বাচ্চাদের সঠিক অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করার জন্য এটি তাদের
নতুন বিকাশ হোক বা উচ্চ স্তরের বিষয় এবং প্রতিযোগিতার প্রস্তুতির জন্য তাদের
কোর্স, aops-এ যাওয়া। com slash 3blue1brown, অথবা বর্ণনার লিঙ্কে ক্লিক করে,
তাদের জানাতে পারে যে আপনি এই চ্যানেল থেকে এসেছেন, যা
তাদের এই ধরনের ভবিষ্যতের প্রকল্পগুলিকে সমর্থন করতে উৎসাহিত করতে পারে।
আমি এই ভিডিওগুলিকে সফল বলে মনে করি না যখন তারা লোকেদের গণিতের একটি
নির্দিষ্ট বিট শেখায়, যা কেবলমাত্র সমুদ্রের একটি ফোঁটা হতে পারে, কিন্তু যখন
তারা লোকেদেরকে যেতে এবং নিজের জন্য সেই বিস্তৃতিটি অন্বেষণ করতে উত্সাহিত করে।
এবং আর্ট অফ প্রবলেম সলভিং আসলে সেই অন্বেষণ করার জন্য কয়েকটি দুর্দান্ত জায়গাগুলির মধ্যে একটি।