Niemal dokładnie dwa lata temu
wstawiłem pierwszy film na ten kanał. Był o wzorze Eulera.
e do potęgi pi i równa się -1.
Z okazji rocznicy chcę wrócić do tego pomysłu.
Po pierwsze, zawsze chciałem trochę poprawić prezentację.
Ale nie odgrzewałbym tego tematu, gdyby nie było tam nic nowego do powiedzenia.
Widzicie, pomysłem leżącym u podstaw tego filmu było wykorzystanie pewnych pojęć z dziedziny matematyki zwanej teorią grup
i pokazanie, jak można nadać wzorowi Eulera głębszą interpretację niż tylko związek pomiędzy liczbami.
Dwa lata temu uważałem, że może fajnie byłoby użyć tych koncepcji bez nawiązywania do samej teorii grup,
ani do żadnych pochodzących z niej technicznych terminów.
Ale zauważyłem, że wy tak naprawdę lubicie zgłębiać samą matematykę,
nawet, jeśli jest to trochę czasochłonne.
W takim razie teraz, dwa lata później,
przejdźmy razem przez wprowadzenie do podstaw teorii grup.
Zobaczymy, jak wzór Eulera ożywa w świetle tej teorii.
Jeśli chcesz, abym tylko szybko wytłumaczył ci wzór Eulera
i jeśli znasz analizę wektorową,
to zacznę teraz pokazywać na ekranie wyjątkowo krótkie wyjaśnienie. Możesz zatrzymać film i je przemyśleć.
Jeśli go nie rozumiesz, nie przejmuj się, nie będzie nam dalej potrzebne.
Chciałem wstawić film o teorii grup nie dlatego, że uważam, iż takie wyjaśnienie jest lepsze.
Do licha, to nie jest nawet pełny dowód. To tak naprawdę tylko intuicja.
Chciałem to zrobić, bo to ma szansę zmienić wasz sposób myślenia o liczbach i o algebrze.
Widzicie, teoria grup zajmuje się badaniem natury symetrii.
Na przykład kwadrat jest bardzo symetrycznym kształtem.
Tylko co my właściwie przez to rozumiemy?
Aby się tego dowiedzieć, możemy postawić sobie następujące pytanie:
,,Jakie są wszystkie możliwe działania, po których wykonaniu kwadrat będzie wyglądał tak samo jak przed ich wykonaniem?".
Na przykład, możecie obrócić go o 90 stopni przeciwnie do ruchu wskazówek zegara, i on wygląda dokładnie tak samo jak wcześniej.
Możecie też odbić go względem tej pionowej prostej, i znowu wygląda identycznie.
Tak naprawdę o to właśnie chodzi w symetrii: ciężko się połapać w tym, jakie działanie w ogóle wykonano.
Więc od teraz, dla ułatwienia, wkleję tu asymetryczny obrazek.
Każde z tych działań nazywamy izometrią własną kwadratu.
A wszystkie izometrie własne razem tworzą grupę izometrii własnych, albo krócej: grupę.
Ta konkretna grupa składa się z ośmiu izometrii własnych.
Jest tam działanie ,,nicnierobienia", które też się liczy,
trzy różne obroty
i cztery różne odbicia.
Ta grupa ośmiu izometrii własnych ma nawet specjalną nazwę
- nazywa się grupa dihedralna rzędu 8.
Jest to przykład grupy skończonej, składającej się tylko z ośmiu działań.
Ale jest wiele innych grup, które składają się z nieskończenie wielu działań.
Pomyślcie na przykład o wszystkich możliwych obrotach, o dowolny kąt.
Możecie mieć na myśli grupę działań na okręgu, zawierającą wszystkie jego izometrie własne niebędące odbiciami.
Wtedy każde działanie z tej grupy leży na którymś spośród continuum radianów pomiędzy 0 a 2 pi.
Jednym z miłych aspektów tych działań jest to, że możemy utożsamiać każde z nich
z pojedynczym punktem na samym okręgu, czyli na obiekcie, na którym są wykonywane.
Zaczynacie od arbitralnego wyboru jakiegoś punktu. Może być na przykład ten tutaj po prawej.
Teraz każda izometria własna okręgu, każdy możliwy obrót, przenosi ten zaznaczony punkt do jakiegoś szczególnego punktu na okręgu.
Działanie jest całkowicie określone przez to, gdzie znajdzie się punkt.
Z grupami nie zawsze tak jest.
Ale dobrze, gdy tak jest, bo to daje nam możliwość określenia działań.
W innych przypadkach może to być bardzo trudne.
W badaniu grup nie chodzi tylko o to, czym dokładnie jest dany zbiór działań:
czy jest to osiem izometrii własnych kwadratu, continuum izometrii własnych okręgu, czy cokolwiek innego, o czym zamarzycie.
Prawdziwą istotą tych badań jest to, jak one oddziałują ze sobą.
Jeśli obrócę kwadrat o 90 stopni, a potem odbiję go względem pionowej osi,
to efekt końcowy będzie taki sam, jak gdybym tylko odbił go względem tej ukośnej prostej.
Więc, w pewnym sensie, ten obrót plus odbicie względem pionowej prostej równa się odbiciu względem ukośnej prostej.
Na okręgu natomiast, jeśli wykonam obrót o 270 stopni, a następnie obrót o 120 stopni
to efekt końcowy będzie taki sam, jak gdybym tylko obrócił okrąg o 30 stopni.
Czyli w grupie okręgu obrót o 270 stopni plus obrót o 120 stopni równa się obrotowi o 30 stopni.
Ogólnie, w każdej grupie, każdy zestaw tego typu symetrycznych działań
tworzy pewnego rodzaju arytmetykę. Zawsze możecie wziąć dwa działania i kolejno je wykonując dodać je do siebie tak, aby dostać trzecie.
Możecie też traktować to jako mnożenie, to nie ma tak naprawdę znaczenia.
Chodzi o to, że da się połączyć dwa działania tak, żeby dostać trzecie.
Taki zestaw fundamentalnych relacji,
wszystkich powiązań pomiędzy parami działań a równoważnymi im pojedynczymi działaniami
- to właśnie stanowi istotę grupy.
Swoją drogą to niesamowite, jak duża część współczesnej matematyki jest zakorzeniona właśnie w tym:
w zrozumieniu, jak zbiór działań jest uporządkowany przez tę relację.
Relację między parami działań, a pojedynczym działaniem, które otrzymujecie składając je.
Grupy są niezwykle ogólne.
Wiele różnych idei może być formułowane w języku symetrycznych działań i ich składania.
Być może najbardziej znajomym przykładem są zwykłe liczby.
Właściwie są dwa różne sposoby myślenia o liczbach jako o grupie.
Jeden, w którym składanie działań przypomina dodawanie,
i drugi, w którym przypomina mnożenie.
To trochę dziwne, bo zwykle nie myślimy o liczbach jako o działaniach. Myślimy o nich w odniesieniu do liczenia.
Ale pozwólcie, że pokażę wam, o co chodzi.
Pomyślcie o wszystkich sposobach na przesunięcie osi liczbowej wzdłuż samej siebie, w prawo lub w lewo.
Ten zbiór wszystkich przesunięć jest grupą. Możecie traktować ją jako grupę zawierającą izometrie własne nieskończonej linii prostej.
Tak jak działania na okręgu mogą być utożsamiane z pojedynczymi punktami na tym okręgu,
tak samo tutaj mamy jedną z tych szczególnych grup: możemy utożsamić każde działanie ze szczególnym punktem na obiekcie, na którym je wykonujemy.
Wystarczy śledzić to, gdzie po wykonaniu działania znajdzie się punkt 0.
Na przykład liczba 3 jest utożsamiona z działaniem przesunięcia w prawo o trzy jednostki.
Liczba -2 jest utożsamiona z przesunięciem w lewo o dwie jednostki,
bo to jest to szczególne działanie, które przeciąga punkt 0 do punktu -2.
A co z liczbą 0? Jest utożsamiona z działaniem ,,nicnierobienia".
Ta grupa przesunięć, z których każde jest utożsamione ze szczególną liczbą rzeczywistą, ma specjalną nazwę:
grupa addytywna liczb rzeczywistych.
W nazwie pojawia się słowo ,,addytywna”, bo wykonanie w tej grupie dwóch działań po kolei przypomina dodawanie.
Jeśli przesunę oś w prawo o trzy jednostki, a potem znów w prawo o dwie jednostki,
to efekt końcowy będzie taki sam, jak gdybym przesunął o trzy plus dwie jednostki, czyli o pięć jednostek.
Po prostu dodajemy długości obydwu przesunięć.
Jednak co najważniejsze, zyskujemy nowe spojrzenie na to, czym jeszcze są liczby.
Są przykładem znacznie większej kategorii grup: grup izometrii własnych jakiegoś obiektu.
A dodawanie liczb jest tylko przykładem arytmetyki, która charakteryzuje każdą grupę izometrii własnych.
Możemy też rozszerzyć tę koncepcję na wszystkie przesunięcia na płaszczyźnie zespolonej.
Nowo wprowadzone liczby z tej pionowej prostej, czyli ,,i”, ,,2i”, ,,3i”, i tak dalej,
będą utożsamiane z pionowymi przesunięciami,
bo to są działania, które przeciągają punkt 0 do odpowiedniego punktu na pionowej prostej.
Ten punkt tutaj,,,3+2i”,
będzie utożsamiany z działaniem przesunięcia płaszczyzny w górę i w prawo w taki sposób, aby 0 znalazło się w tym punkcie.
Nie bez powodu nazywamy tę liczbę 3 PLUS 2i.
To działanie ukośnego przesunięcia jest tym samym, co przesunięcie o trzy w prawo,
a potem o dwa w górę, co odpowiada liczbie 2i.
Analogicznie, spróbujmy zrozumieć, jak ogólnie można rozbić złożenie dowolnych dwóch działań.
Rozważmy dwa działania: przesunięcie ,,3+2i” oraz przesunięcie ,,1-3i”.
Wyobraźmy sobie wykonanie ich jedno po drugim.
Końcowy efekt, czyli złożenie tych dwóch przesunięć,
jest taki sam, jak gdybyśmy przesunęli płaszczyznę o 3+1 w prawo i o 2-3 pionowo.
Zauważcie też, w jaki sposób dodawane są do siebie poszczególne składniki.
Składanie przesunięć pozwala nam zatem inaczej spojrzeć na dodawanie liczb zespolonych.
Ten zbiór wszystkich przesunięć na dwuwymiarowej płaszczyźnie jest nazywany
grupą addytywną liczb zespolonych.
Tak jak wcześniej, wniosek jest taki, że liczby, nawet zespolone, są tylko jednym z przykładów grupy.
A dodawanie może być rozumiane jako wykonywanie działań jedno po drugim.
Ale liczby są trochę schizofreniczne i prowadzą też drugie, zupełnie inne życie, w którym są zupełnie inną grupą.
Rozważmy nową grupę działań na osi liczbowej:
wszystkie rozciągnięcia i ściśnięcia osi,
zachowujące równomierne odległości między punktami i pozostawiające liczbę 0 na swoim miejscu.
I znowu, ta grupa działań ma tę miłą własność, że możemy utożsamić każde działanie w niej ze szczególnym punktem na obiekcie, na którym działa.
W tym przypadku zwróćcie uwagę, gdzie znajdzie się punkt, który na początku był w jedynce.
Istnieje jedno, i tylko jedno działanie, które przeniesie punkt z jedynki do, na przykład, trójki:
mianowicie rozciągnięcie przez czynnik 3.
Analogicznie, istnieje jedno i tylko jedno działanie, które przeniesie punkt z jedynki do jednej drugiej:
mianowicie ściśnięcie przez czynnik 1/2.
Lubię sobie wyobrażać, że jedną ręką przytrzymuję zero w miejscu, a drugą przeciągam jedynkę dokądkolwiek chcę.
W tym czasie reszta osi po prostu przemieszcza się tak, aby zachować równomierne odległości.
W ten sposób każda dodatnia liczba jest utożsamiona z pewnym szczególnym działaniem rozciągania lub ściskania.
Zauważcie teraz, czym jest składanie działań w tej grupie.
Jeśli rozciągnę oś przez czynnik 3, a potem przez czynnik 2,
to efekt końcowy będzie taki sam, jak gdybym rozciągnął oś przez czynnik 6, czyli przez iloczyn dwóch pierwotnych czynników.
Ogólnie, wykonanie kolejno dwóch działań odpowiada pomnożeniu liczb, które są z nimi utożsamiane.
I faktycznie, ta grupa nosi nazwę grupy multiplikatywnej dodatnich liczb rzeczywistych.
Więc mnożenie, nasze zwykłe znajome mnożenie, jest kolejnym przykładem tego ogólnego i daleko idącego pojęcia grupy i arytmetyki wewnątrz niej.
Tę koncepcję też możemy rozszerzyć na płaszczyznę zespoloną.
Jeszcze raz wyobrażam sobie, że jedną ręką przytrzymuję zero, a drugą przeciągam dokądś jedynkę, utrzymując równomierne odległości między pozostałymi punktami.
Ale tym razem, kiedy przeciągamy jedynkę do miejsc spoza osi liczb rzeczywistych,
to zauważamy, że nasza grupa zawiera nie tylko działania rozciągania i ściskania, ale także takie, które mają w sobie składnik obrotowy.
Klasycznym przykładem jest tu działanie utożsamiane z punktem ,,i”, znajdującym się o jedną jednostkę powyżej zera.
Aby przeciągnąć punkt z jedynki do ,,i” potrzebujemy obrotu o 90 stopni.
W takim razie działanie z grupy multiplikatywnej utożsamiane z ,,i” to obrót o 90 stopni.
Zauważcie też, że jeśli wykonam to działanie kolejno dwa razy, to efektem końcowym będzie obrót płaszczyzny o 180 stopni.
A to jest szczególne działanie, które przenosi punkt z 1 do -1.
Więc, w tym sensie, ,,i” razy ,,i” równa się -1.
Mam na myśli to, że dwukrotne wykonanie działania utożsamianego z ,,i” daje ten sam efekt końcowy, co wykonanie działania utożsamianego z -1.
Weźmy inny przykład: działanie utożsamiane z ,,2+i”. Ono przeciąga 1 do tego punktu.
Jeśli chcesz, możesz rozbić je na obrót o 30 stopni i rozciągnięcie przez czynnik pierwiastek z 5.
Ogólnie, każde działanie z grupy multiplikatywnej jest pewnym połączeniem dwóch elementów. Po pierwsze: rozciągnięcia lub ściśnięcia,
czyli działania utożsamianego z jakimś punktem na dodatniej półosi liczb rzeczywistych.
I po drugie: czystego obrotu. A czyste obroty są utożsamiane z punktami na tym okręgu o promieniu 1.
To działa bardzo podobnie jak w grupie addytywnej. Tam możemy rozbić każde przesunięcie na dwa przesunięcia:
czysto poziome i czysto pionowe,
reprezentowane odpowiednio przez punkty na osiach rzeczywistej i urojonej.
To porównanie rozbijania działań w każdej z grup jest ważne, więc je zapamiętajcie.
W każdej z grup możecie rozbić dowolne działanie na dwa działania: pierwsze związane tylko z liczbami rzeczywistymi i drugie, które jest właściwe tylko liczbom zespolonym.
W grupie addytywnej będzie to pionowe przesunięcie, a w grupie multiplikatywnej – czysty obrót.
To było nasze szybkie wprowadzenie do grup.
Grupa to zbiór symetrycznych działań na jakimś obiekcie matematycznym.
Może to być kwadrat, okrąg, oś liczb rzeczywistych, czy cokolwiek, co wymyślicie.
Poza tym każda grupa ma pewną arytmetykę, w której możecie łączyć dwa działania poprzez wykonanie ich kolejno,
a potem spytać o to, które działanie z tej grupy da taki sam efekt końcowy.
Liczby, zarówno rzeczywiste, jak i zespolone, mogą być traktowane jako grupa na dwa różne sposoby.
Mogą działać jak przesunięcia, i wtedy arytmetyka grupy wygląda tak, jak zwykłe dodawanie.
Albo mogą działać jak rozciąganie, ściskanie lub obrót,
i wtedy arytmetyka grupy wygląda tak, jak mnożenie.
Wiedząc to, porozmawiajmy teraz o potęgowaniu.
Nauczono nas rozumieć potęgowanie jako wielokrotne mnożenie, prawda?
Czyli: 2 do sześcianu oznacza 2 razy 2 razy 2.
A 2 do potęgi 5 oznacza 2 razy 2 razy 2 razy 2 razy 2.
Skutkiem tego jest następująca ,,własność wykładnicza”:
jeśli dodam dwie liczby w wykładniku, na przykład 2 do potęgi (3 plus 5),
to mogę rozbić to wyrażenie na iloczyn 2 do potęgi 3 i 2 do potęgi 5.
Ta własność nadal wydaje się rozsądna, kiedy chcemy uogólnić pojęcia, prawda?
Tylko, że wyrażenia takie jak 2 do potęgi 1/2, 2 do potęgi -1, albo tym bardziej 2 do potęgi ,,i”
nie mają za bardzo sensu, kiedy rozumiecie potęgowanie jako wielokrotne mnożenie.
Bo co by to miało znaczyć, że mnożycie 2 przez samą siebie 1/2 razy? Albo -1 razy?
Więc zrobimy teraz coś, co jest bardzo powszechne w matematyce:
rozszerzymy pierwotną definicję, która ma sens tylko dla liczb naturalnych, tak, aby stosować ją do wszystkich liczb.
Ale nie zrobimy tego w sposób przypadkowy.
Przypomnijcie sobie, jak definiuje się ułamkowe i ujemne potęgi.
Zawsze jest to umotywowane próbą zachowania następującej własności: 2 do potęgi (x plus y) równa się 2 do potęgi x razy 2 do potęgi y.
Aby zobaczyć, co to oznacza dla zespolonych wykładników, pomyślmy o tej własności w świetle teorii grup.
Ona mówi, że dodanie argumentów odpowiada pomnożeniu wartości.
Dlatego kuszące jest myślenie o argumentach jako o elementach grupy addytywnej przesunięć, a nie tylko jako o liczbach.
Natomiast o wartościach wolimy myśleć jako o elementach grupy multiplikatywnej rozciągania i ściskania, zamiast jako o liczbach.
Myślenie o funkcjach, które za argument biorą działanie i jako wartość wypluwają inne działanie jest dziwne,
ale co chwilę pojawia się w teorii grup.
A nasza ,,własność wykładnicza” jest bardzo ważna dla tego związku pomiędzy grupami.
Ona gwarantuje, że złożenie dwóch przesunięć, na przykład przesunięcia o -1 i przesunięcia o +2,
będzie odpowiadało złożeniu wartości funkcji na tych przesunięciach, w tym przypadku ściśnięcia przez czynnik 2 do potęgi -1, a potem rozciągnięcia przez czynnik 2 do kwadratu.
Matematycy powiedzieliby, że ta funkcja ,,zachowuje strukturę grupy”.
Chodzi o to, że to arytmetyka grupy nadaje jej strukturę.
A funkcje takie, jak ta funkcja wykładnicza ładnie współgrają z tą arytmetyką.
Funkcje z grup w grupy, zachowujące w ten sposób arytmetykę są bardzo ważne w całej teorii grup.
Na tyle ważne, że zasłużyły sobie na fajną, wyszukaną nazwę:
homomorfizmy.
Teraz zastanówcie się, co to wszystko znaczy w kontekście związku pomiędzy grupą addytywną na płaszczyźnie zespolonej, a grupą multiplikatywną na płaszczyźnie zespolonej.
Wiemy już, że jeśli wstawimy do funkcji 2 do potęgi x liczbę rzeczywistą, to dostaniemy liczbę rzeczywistą.
W zasadzie nawet dodatnią liczbę rzeczywistą.
Czyli ta funkcja wykładnicza bierze dowolne, czysto poziome przesunięcie i zamienia je na jakieś działanie czystego rozciągnięcia lub ściśnięcia.
Więc rozsądne będzie to, że ten nowy wymiar działań addytywnych, czyli przesunięcia w górę i w dół,
przejdzie na nowy wymiar działań multiplikatywnych, czyli czyste obroty, zgadzacie się?
Pionowe przesunięcia odpowiadają punktom na tej pionowej osi.
Natomiast te multiplikatywne działania obrotowe odpowiadają punktom na okręgu o promieniu jeden.
Co w takim razie miałoby oznaczać dla funkcji wykładniczej, takiej jak 2 do potęgi x, posyłanie czysto pionowych przesunięć na czyste obroty?
To, że liczby zespolone z tej pionowej osi wielokrotności ,,i” przechodziłyby na liczby zespolone z tego okręgu jednostkowego.
Okazuje się, że dla funkcji 2 do potęgi x argument ,,i”, czyli pionowe przesunięcie o jedną jednostkę, przechodzi na obrót o około 0,693 radiana.
To jest spacer długości 0,693 jednostki wokół okręgu.
Jeśli weźmiemy inną funkcję wykładniczą, powiedzmy 5 do potęgi x, to argument ,,i”, czyli pionowe przesunięcie o jedną jednostkę, przejdzie na obrót o około 1,609 radianów.
Czyli spacer długości dokładnie 1,609 jednostki po okręgu o promieniu jeden.
Co sprawia, że liczba e jest taka szczególna? Funkcja wykładnicza e do potęgi x posyła pionowe przesunięcia na obroty w taki sposób,
że pionowe przesunięcie o jedną jednostkę, odpowiadające ,,i”, przechodzi na obrót o dokładnie jeden radian. Czyli spacer długości dokładnie jednej jednostki po okręgu o promieniu jeden.
Zatem pionowe przesunięcie o dwie jednostki przejdzie na obrót o dwa radiany.
Przesunięcie o trzy jednostki odpowiada obrotowi o trzy radiany.
A pionowe przesunięcie o dokładnie pi jednostek w górę, odpowiadające argumentowi pi razy i,
przejdzie na obrót o dokładnie pi radianów, czyli połowę drogi po okręgu.
A to jest działanie multiplikatywne utożsamione z liczbą minus jeden.
Teraz możecie zapytać: ,,Dlaczego e? Dlaczego nie jakaś inna podstawa?”.
Pełna odpowiedź tkwi w rachunku różniczkowym i całkowym.
To dlatego, że tam narodziło się e i tam zostało zdefiniowane.
Ponownie zostawię na ekranie inne wyjaśnienie, jeśli jesteście spragnieni pełniejszego opisu, i jeśli dobrze się czujecie w rachunku różniczkowym i całkowym.
W wyższym sensie jest to związane z faktem, że wszystkie funkcje wykładnicze są proporcjonalne do swojej własnej pochodnej.
Ale tylko e do potęgi x jest dokładnie równe swojej własnej pochodnej.
Chcę tutaj zrobić ważną uwagę. Kiedy patrzycie na różne rzeczy z perspektywy teorii grup,
myśląc o argumentach funkcji wykładniczej jako o przesunięciach i o wartościach jako o obrotach,
to macie szansę bardzo obrazowo zobaczyć, co jeszcze mówią wzory takie jak ten.
Możecie rozumieć ten wzór tak: ogólnie funkcje wykładnicze posyłają czysto pionowe przesunięcia, czyli działania addytywne prostopadłe do osi liczb rzeczywistych,
na czyste obroty, które są w pewnym sensie prostopadłe do działań rozciągnięć liczb rzeczywistych.
Ponadto, e do potęgi x robi to w bardzo szczególny sposób: taki, że pionowe przesunięcie o pi jednostek będzie odpowiadało obrotowi o dokładnie pi radianów.
Czyli obrotowi o 180 stopni, utożsamianemu z liczbą -1.
Na zakończenie tego tematu chcę pokazać, jak możecie myśleć o e do potęgi x jako o funkcji określonej na płaszczyźnie zespolonej.
Ale wcześniej mam jeszcze dwa krótkie komunikaty.
Już wcześniej wspominałem, jak bardzo wdzięczny jestem Wam, całej społeczności, za umożliwienie mi stworzenia tego filmu przez Patreon.
Tak jak liczby nabierają znaczenia, gdy myślimy o nich jako o działaniach,
tak samo wdzięczność jest najlepiej wyrażana przez działanie.
Dlatego zdecydowałem się wyłączyć reklamy w nowych filmach na pierwszy miesiąc od ich publikacji.
Mam nadzieję, że dzięki temu będzie się wam je lepiej oglądało.
Ten film jest sponsorowany przez Emerald Cloud Lab.
W zasadzie to ja wyciągnąłem do nich rękę w tej sprawie, bo jest to firma, którą uważam za szczególnie inspirującą.
Emerald to niezwykła nowo powstała firma, po części programistyczna, po części biotechnologiczna.
Cloud Lab, który tworzą, w zasadzie umożliwia biologom i chemikom przeprowadzanie badań przez platformę, zamiast w laboratorium.
Naukowcy mogą zaprogramować doświadczenia, które potem są wykonywane zdalnie w zautomatyzowanym laboratorium badawczym.
Znam niektórych ludzi z tej firmy; wyzwania programistyczne, nad którymi pracują, są bardzo ciekawe.
Aktualnie poszukują inżynierów oprogramowania i programistów stron WWW do swojego zespołu inżynierskiego,
oraz specjalistów matematyki stosowanej i informatyków do zespołu informatyczno-naukowego.
Jeśli jesteście zainteresowani ubieganiem się o tę pracę, teraz albo za kilka miesięcy,
to w opisie filmu znajdziecie kilka specjalnych linków. Jeśli ich użyjecie, to w Emerald będą wiedzieć, że usłyszeliście o nich na tym kanale.
Dobrze, wracamy do e do potęgi x jako funkcji płaszczyzny.
Najpierw wyobrażam sobie zrolowanie tej płaszczyzny w walec, nawinięcie wszystkich tych pionowych prostych na okręgi,
a potem wzięcie tego walca i jakby rozprasowanie go na płaszczyźnie naokoło zera.
Każdy z tych koncentrycznych, wykładniczo rozmieszczonych okręgów odpowiada którejś z początkowych pionowych prostych.