أود أن أعود مرة أخرى إلى سؤال بسيط مخادع طرحته في الفيديو الأول من هذه السلسلة.
ما هي المتجهات؟
على سبيل المثال، هل المتجه ثنائي الأبعاد هو في الأساس سهم
على مستوى مسطح يمكننا وصفه باستخدام الإحداثيات لتسهيل الأمر؟
أم أنه في الأساس ذلك الزوج من الأعداد الحقيقية
الذي يتم تصوره بشكل جيد على أنه سهم على مستوى مسطح؟
أم أن كلا الأمرين مجرد مظاهر لشيء أعمق؟
من ناحية، فإن تعريف المتجهات على أنها قائمة من
الأرقام في المقام الأول يبدو واضحًا ولا لبس فيه.
فهو يجعل الأشياء مثل المتجهات رباعية الأبعاد أو المتجهات ذات
100 بعد تبدو وكأنها أفكار حقيقية وملموسة يمكنك العمل بها بالفعل.
خلاف ذلك، فإن فكرة مثل الأبعاد الأربعة هي مجرد فكرة
هندسية غامضة يصعب وصفها دون التلويح بيديك قليلاً.
لكن من ناحية أخرى، هناك إحساس شائع لدى أولئك الذين يعملون بالفعل مع
الجبر الخطي، خاصة عندما تصبح أكثر طلاقة في تغيير أساسك، هو أنك تتعامل
مع مساحة موجودة بشكل مستقل عن الإحداثيات التي تعطيها لها، و هذه الإحداثيات
هي في الواقع عشوائية إلى حد ما، اعتمادًا على ما تختاره كمتجهات أساسية.
المواضيع الأساسية في الجبر الخطي، مثل المحددات والمتجهات
الذاتية، تبدو غير مبالية باختيارك لأنظمة الإحداثيات.
يخبرك المحدد بمدى تغيير حجم المناطق، والمتجهات
الذاتية هي تلك التي تبقى في نطاقها الخاص أثناء التحول.
لكن كلتا الخاصيتين مكانيتان بطبيعتهما، ويمكنك تغيير نظام
الإحداثيات الخاص بك بحرية دون تغيير القيم الأساسية لأي منهما.
لكن إذا لم تكن المتجهات في الأساس عبارة عن قوائم من الأعداد الحقيقية،
وإذا كان جوهرها الأساسي شيئًا مكانيًا أكثر، فهذا يطرح سؤالًا حول ما
يعنيه علماء الرياضيات عندما يستخدمون كلمة مثل الفضاء أو المكاني.
للوصول إلى ما سيصل إليه هذا الأمر، أود في الواقع أن أقضي الجزء الأكبر من هذا الفيديو
في الحديث عن شيء ليس سهمًا ولا قائمة أرقام، ولكن له أيضًا خصائص متجهة - الوظائف.
كما ترون، هناك شعور بأن الوظائف هي في الواقع مجرد نوع آخر من المتجهات.
بنفس الطريقة التي يمكنك من خلالها جمع متجهين معًا، هناك أيضًا
فكرة معقولة لإضافة دالتين، f وg، للحصول على دالة جديدة، f زائد g.
إنها واحدة من تلك الأشياء التي تعرف فيها نوعًا ما
ما سيكون عليه الأمر، لكن صياغتها في الواقع هي لفظة.
مخرجات هذه الدالة الجديدة عند أي مدخل، مثل سالب أربعة، هو مجموع المدخل نفسه، سالب أربعة.
أو بشكل أكثر عمومية، قيمة دالة المجموع عند أي مدخل
معين x هي مجموع القيم f لـ x بالإضافة إلى g لـ x.
هذا يشبه إلى حد كبير إضافة إحداثيات المتجهات حسب الإحداثيات،
لكن هناك، إلى حد ما، عدد لا نهائي من الإحداثيات للتعامل معها.
وبالمثل، هناك فكرة معقولة لقياس دالة برقم حقيقي، فقط قم بقياس جميع المخرجات بهذا الرقم.
ومرة أخرى، هذا مشابه لقياس إحداثيات المتجهات حسب الإحداثيات،
يبدو الأمر كما لو أن هناك عددًا لا نهائيًا من الإحداثيات.
الآن، نظرًا لأن الشيء الوحيد الذي يمكن أن تفعله المتجهات حقًا هو جمعها معًا أو قياسها،
يبدو أننا يجب أن نكون قادرين على استخدام نفس البنى المفيدة وتقنيات حل المشكلات في الجبر
الخطي التي تم التفكير فيها في الأصل في سياق الأسهم والفضاء وتطبيقها على الوظائف أيضًا.
على سبيل المثال، هناك فكرة معقولة تمامًا عن التحويل
الخطي للوظائف، وهو شيء يأخذ وظيفة واحدة ويحولها إلى أخرى.
أحد الأمثلة المألوفة يأتي من حساب التفاضل والتكامل، المشتق.
إنه شيء يحول وظيفة واحدة إلى وظيفة أخرى.
في بعض الأحيان، في هذا السياق، ستسمع هذه العوامل
المسماة بدلاً من التحويلات، ولكن المعنى هو نفسه.
السؤال الطبيعي الذي قد ترغب في طرحه هو ما يعنيه أن يكون تحويل الدوال خطيًا.
إن التعريف الرسمي للخطية هو تعريف تجريدي نسبيًا ومدفوع رمزيًا مقارنة
بالطريقة التي تحدثت عنها لأول مرة في الفصل الثالث من هذه السلسلة.
لكن مكافأة التجريد هي أننا سنحصل على شيء عام بما يكفي لتطبيقه على الوظائف وكذلك الأسهم.
يكون التحويل خطيًا إذا استوفى خاصيتين، يُطلق عليهما عادة الجمع والقياس.
الجمع يعني أنه إذا قمت بإضافة متجهين، v وw، ثم قمت بتطبيق تحويل على
مجموعهما، فستحصل على نفس النتيجة كما لو قمت بإضافة الإصدارات المحولة من v وw.
خاصية القياس هي أنه عندما تقوم بقياس متجه v بعدد معين، ثم تطبيق التحويل، فإنك
تحصل على نفس المتجه النهائي كما لو قمت بقياس النسخة المحولة من v بنفس المقدار.
الطريقة التي ستسمع بها غالبًا هذا الموصوف هي أن التحويلات
الخطية تحافظ على عمليات إضافة المتجهات والضرب القياسي.
إن فكرة بقاء خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ والتي تحدثت
عنها في مقاطع الفيديو السابقة هي في الواقع مجرد توضيح لما تعنيه
هاتان الخاصيتان في حالة النقاط المحددة في الفضاء ثنائي الأبعاد.
واحدة من أهم نتائج هذه الخصائص، التي تجعل مضاعفة متجهات المصفوفة ممكنة، هو
أن التحويل الخطي يوصف بالكامل من خلال المكان الذي تأخذ فيه المتجهات الأساسية.
نظرًا لأنه يمكن التعبير عن أي متجه عن طريق قياس وإضافة المتجهات
الأساسية بطريقة ما، فإن العثور على النسخة المحولة من المتجه يتلخص
في قياس وإضافة الإصدارات المحولة من المتجهات الأساسية بنفس الطريقة.
وكما سترون بعد قليل، ينطبق هذا على الوظائف كما ينطبق على الأسهم.
على سبيل المثال، يستخدم طلاب حساب التفاضل والتكامل دائمًا حقيقة أن
المشتق جمعي وله خاصية القياس، حتى لو لم يسمعوا صياغته بهذه الطريقة.
إذا أضفت دالتين، ثم أخذت المشتقة، فهذا يعني أخذ
مشتقة كل واحدة على حدة أولاً، ثم إضافة النتيجة.
وبالمثل، إذا قمت بقياس دالة، ثم أخذت المشتقة،
فهذا هو نفس أخذ المشتقة أولاً، ثم قياس النتيجة.
للتعمق في عملية التوازي، دعونا نرى كيف قد يبدو وصف المشتقة بمصفوفة.
سيكون هذا صعبًا بعض الشيء، نظرًا لأن المساحات الوظيفية تميل إلى أن
تكون ذات أبعاد لا نهائية، لكنني أعتقد أن هذا التمرين مرضٍ تمامًا.
لنقتصر على كثيرات الحدود، مثل x تربيع زائد 3x زائد 5، أو 4x أس السابع ناقص 5x تربيع.
كل واحدة من كثيرات الحدود في الفضاء الخاص بنا سيكون لها عدد محدود من
الحدود، لكن الفضاء الكامل سيتضمن كثيرات الحدود بدرجات كبيرة بشكل تعسفي.
أول شيء يتعين علينا القيام به هو إعطاء إحداثيات
هذه المساحة، الأمر الذي يتطلب اختيار الأساس.
نظرًا لأن كثيرات الحدود مكتوبة بالفعل كمجموع للقوى المقاسة
للمتغير x، فمن الطبيعي جدًا اختيار القوى النقية لـ x كدالة أساسية.
بمعنى آخر، الدالة الأساسية الأولى لدينا ستكون الدالة الثابتة، b0 لـ x يساوي 1.
ستكون الدالة الأساسية الثانية هي b1 لـ x يساوي x، ثم
b2 لـ x يساوي x تربيع، ثم b3 لـ x يساوي x مكعب، وهكذا.
سيكون الدور الذي تخدمه هذه الوظائف الأساسية مشابهًا
لأدوار i-hat وj-hat وk-hat في عالم المتجهات كأسهم.
نظرًا لأن كثيرات الحدود لدينا يمكن أن تكون لها درجة كبيرة
بشكل تعسفي، فإن هذه المجموعة من الوظائف الأساسية لا نهائية.
لكن لا بأس، فهذا يعني أنه عندما نتعامل مع كثيرات
الحدود كمتجهات، سيكون لها عدد لا نهائي من الإحداثيات.
على سبيل المثال، يمكن وصف كثير الحدود مثل x تربيع زائد
3x زائد 5 بالإحداثيات 5، 3، 1، ثم عدد لا نهائي من الأصفار.
ستقرأ هذا على أنه يقول إنها 5 أضعاف الوظيفة الأساسية الأولى، بالإضافة إلى 3
أضعاف الوظيفة الأساسية الثانية، بالإضافة إلى 1 أضعاف الوظيفة الأساسية الثالثة،
ومن ثم لا ينبغي إضافة أي من الوظائف الأساسية الأخرى من تلك النقطة فصاعدًا.
كثير الحدود 4x إلى السابع ناقص 5x تربيع سيكون له الإحداثيات
0، 0، سالب 5، 0، 0، 0، 0، 4، ثم سلسلة لا نهائية من الأصفار.
بشكل عام، نظرًا لأن كل كثيرة حدود فردية لها عدد محدود من الحدود، فإن
إحداثياتها ستكون عبارة عن سلسلة محدودة من الأرقام مع ذيل لا نهائي من الأصفار.
في نظام الإحداثيات هذا، يتم وصف المشتقة بمصفوفة لا نهائية مليئة بالأصفار في
الغالب، ولكنها تحتوي على أعداد صحيحة موجبة تعد تنازليًا على قطر الإزاحة هذا.
سأتحدث عن كيفية العثور على هذه المصفوفة في لحظة واحدة فقط،
ولكن أفضل طريقة للتعرف عليها هي مجرد مشاهدتها أثناء العمل.
خذ الإحداثيات التي تمثل كثيرة الحدود x تكعيب زائد 5x تربيع
زائد 4x زائد 5، ثم ضع تلك الإحداثيات على يمين المصفوفة.
الحد الوحيد الذي يساهم في الإحداثي الأول للنتيجة هو
1 ضرب 4، مما يعني أن الحد الثابت في النتيجة سيكون 4.
وهذا يتوافق مع حقيقة أن مشتقة 4x هي الثابت 4.
الحد الوحيد الذي يساهم في الإحداثي الثاني لمنتج متجه المصفوفة
هو 2 ضرب 5، مما يعني أن المعامل الموجود أمام x في المشتقة هو 10.
وهذا يتوافق مع مشتقة 5x تربيع.
وبالمثل، فإن الإحداثي الثالث في حاصل ضرب متجه المصفوفة يختصر بـ 3 ضرب 1.
هذا يتوافق مع مشتق x المكعب وهو 3x مربع.
وبعد ذلك، لن يكون هناك سوى أصفار.
ما يجعل هذا ممكنًا هو أن المشتقة خطية.
ولأولئك الذين يحبون التوقف والتأمل، يمكنكم بناء هذه المصفوفة عن
طريق أخذ مشتق كل دالة أساسية ووضع إحداثيات النتائج في كل عمود.
لذا، من المدهش أن ضرب متجهات المصفوفات وأخذ المشتقة، اللذين يبدوان للوهلة
الأولى كحيوانين مختلفين تمامًا، كلاهما في الواقع عضوان في نفس العائلة.
في الواقع، معظم المفاهيم التي تحدثت عنها في هذه السلسلة فيما يتعلق بالمتجهات كأسهم في
الفضاء، أشياء مثل حاصل الضرب النقطي أو المتجهات الذاتية، لها نظائرها المباشرة في عالم
الدوال، على الرغم من أنها أحيانًا تحمل أسماء مختلفة، وأشياء مثل المنتج الداخلي أو الوظيفة
الذاتية.
لذا نعود إلى مسألة ما هو المتجه.
النقطة التي أريد توضيحها هنا هي أن هناك الكثير من الأشياء الاتجاهية في الرياضيات.
طالما أنك تتعامل مع مجموعة من الكائنات حيث توجد فكرة معقولة للقياس والإضافة،
سواء كان ذلك مجموعة من الأسهم في الفضاء، أو قوائم الأرقام، أو الوظائف، أو أي
شيء آخر مجنون تختار تعريفه، فكل الأدوات التي تم تطويرها في الجبر الخطي فيما
يتعلق بالمتجهات والتحويلات الخطية وكل تلك الأشياء، يجب أن تكون قابلة للتطبيق.
خذ لحظة لتتخيل نفسك الآن كعالم رياضيات يقوم بتطوير نظرية الجبر الخطي.
أنت تريد أن تنطبق جميع التعريفات والاكتشافات الخاصة بعملك على
جميع الأشياء الموجهة بشكل عام، وليس فقط على حالة واحدة محددة.
تسمى هذه المجموعات من الأشياء المتجهة، مثل الأسهم
أو قوائم الأرقام أو الدوال، بالمساحات المتجهة.
وما قد ترغب في فعله كعالم رياضيات هو أن تقول، مرحبًا بالجميع، لا أريد أن أفكر في
جميع الأنواع المختلفة من مساحات المتجهات المجنونة التي قد تتوصلون إليها جميعًا.
إذن ما عليك فعله هو إنشاء قائمة من القواعد التي يجب أن تلتزم بها إضافة المتجهات وقياسها.
تسمى هذه القواعد بديهيات، وفي النظرية الحديثة للجبر الخطي، هناك ثماني بديهيات
يجب أن يفي بها أي فضاء متجه إذا كانت جميع النظريات والبنيات التي اكتشفناها ستطبق.
سأتركها على الشاشة هنا لأي شخص يريد التوقف والتأمل، لكنها في الأساس مجرد قائمة مرجعية
للتأكد من أن مفاهيم إضافة المتجهات والضرب العددي تقوم بالأشياء التي تتوقع منهم القيام بها.
هذه البديهيات ليست قواعد أساسية للطبيعة بقدر ما هي واجهة بينك،
كعالم الرياضيات، الذي تكتشف النتائج، والأشخاص الآخرين الذين قد
يرغبون في تطبيق هذه النتائج على أنواع جديدة من المساحات المتجهة.
على سبيل المثال، إذا قام شخص ما بتعريف نوع مجنون من الفضاء المتجه، مثل
مجموعة جميع مخلوقات باي مع بعض التعريفات لإضافة كائنات باي وتوسيع نطاقها،
فإن هذه البديهيات تشبه قائمة مرجعية بالأشياء التي يحتاجون إلى التحقق منها
بشأن تعريفاتها قبل أن يتمكنوا من ذلك البدء في تطبيق نتائج الجبر الخطي.
وأنت، كعالم رياضيات، لن تضطر أبدًا إلى التفكير في
جميع المساحات المتجهة المجنونة التي قد يحددها الناس.
كل ما عليك فعله هو إثبات نتائجك من حيث هذه البديهيات حتى يتمكن أي شخص تتوافق
تعريفاته مع هذه البديهيات من تطبيق نتائجك بسعادة، حتى لو لم تفكر أبدًا في موقفه.
ونتيجة لذلك، ستميل إلى صياغة جميع نتائجك بشكل تجريدي إلى حد ما، أي فقط من حيث هذه
البديهيات، بدلاً من التركيز على نوع معين من المتجهات، مثل الأسهم في الفضاء أو الوظائف.
على سبيل المثال، هذا هو السبب في أن كل كتاب مدرسي ستجده سيحدد التحويلات الخطية من
حيث الجمع والقياس، بدلاً من الحديث عن بقاء خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ.
على الرغم من أن الخيار الأخير أكثر سهولة، وعلى الأقل من وجهة نظري،
فهو أكثر فائدة للمتعلمين لأول مرة، حتى لو كان خاصًا بموقف واحد.
لذا فإن إجابة عالم الرياضيات على ماهية المتجهات هي تجاهل السؤال.
في النظرية الحديثة، الشكل الذي تتخذه المتجهات لا يهم حقًا.
الأسهم، وقوائم الأرقام، والوظائف، ومخلوقات باي، في الواقع، يمكن أن تكون
أي شيء، طالما أن هناك فكرة عن إضافة وقياس المتجهات التي تتبع هذه القواعد.
إنه مثل السؤال عن الرقم 3 حقًا.
عندما يتم طرحها بشكل ملموس، فهي في سياق بعض الثلاثيات من الأشياء، ولكن
في الرياضيات، يتم التعامل معها على أنها تجريد لجميع الثلاثيات الممكنة
للأشياء، وتتيح لك التفكير في جميع الثلاثيات الممكنة باستخدام فكرة واحدة.
وينطبق الشيء نفسه على المتجهات، التي لها العديد من التجسيدات،
لكن الرياضيات تلخصها جميعًا في مفهوم واحد غير ملموس للفضاء المتجه.
لكن، كما يعلم أي شخص يشاهد هذه السلسلة، أعتقد أنه من الأفضل أن نبدأ بالتفكير حول المتجهات
في بيئة ملموسة وقابلة للتصور، مثل الفضاء ثنائي الأبعاد، مع وجود أسهم متجذرة في الأصل.
ولكن عندما تتعلم المزيد من الجبر الخطي، اعلم أن هذه الأدوات تنطبق بشكل عام أكثر،
وأن هذا هو السبب الكامن وراء ميل الكتب المدرسية والمحاضرات إلى الصياغة بشكل تجريدي.
لذا، يا رفاق، أعتقد أنني سأسميها مدخلاً لجوهر سلسلة الجبر الخطي.
إذا كنت قد شاهدت مقاطع الفيديو وفهمتها، فأنا أعتقد
حقًا أن لديك أساسًا متينًا في الحدس الأساسي للجبر الخطي.
هذا ليس نفس الشيء مثل تعلم الموضوع كاملاً، بالطبع، هذا شيء لا يمكن
أن يأتي إلا من خلال حل المشكلات، لكن التعلم الذي تقوم به للمضي قدمًا
يمكن أن يكون أكثر كفاءة إلى حد كبير إذا كان لديك كل الحدس الصحيح.
لذا، استمتع بتطبيق تلك البديهيات، ونتمنى لك حظًا سعيدًا في تعلمك المستقبلي.