أود إعادة زيارة سؤال بسيط مخادع
التي سألتها في الفيديو الأول لهذا
سلسلة،
ما هي ناقلات الأمراض؟
هو ناقل ثنائي الأبعاد على سبيل المثال ، في الأساس
سهم على طائرة مسطحة يمكننا وصفها
مع إحداثيات للراحة؟
أم أنها في الأساس زوج حقيقي
الأرقام ، وهو مجرد تصور جيد كما
سهم على متن طائرة مسطحة؟
أو كلاهما من هذه المظاهر
شيء أعمق؟
من ناحية ، تحديد المتجهات كما في المقام الأول
كونها قائمة من الأرقام يشعر واضحة و
خالية من الغموض.
إنه يجعل أشياء مثل ناقلات رباعية الأبعاد
أو ناقلات مائة الأبعاد
يبدو وكأنه أفكار حقيقية ، ملموسة يمكنك
فعلا العمل مع.
عندما خلاف ذلك ، فكرة مثل أربعة أبعاد
هو مجرد فكرة هندسية مبهمة
لوصف
دون التلويح بيديك قليلا.
لكن من ناحية أخرى ، إحساس شائع
لأولئك الذين يعملون بالفعل مع الجبر الخطي ،
خاصة وأنك تصبح أكثر بطلاقة مع التغيير
أساسك ،
هو أنك تتعامل مع مساحة موجودة
بشكل مستقل عن الإحداثيات التي أنت
اعطيها،
وأن الإحداثيات هي في الواقع نوعًا ما
اعتباطيا،
اعتمادًا على ما تختار اختياره
ناقلات أساسك.
الموضوعات الأساسية في الجبر الخطي ، مثل المحددات
و eigenvectors ،
يبدو غير مبالين باختيارك للتنسيق
الأنظمة.
يخبرك المحدد بمقدار التحول
مناطق المقاييس ،
و eigenvectors هي التي تبقى على
امتداد الخاصة بهم خلال التحول.
لكن كل من هذه الخصائص هي بطبيعتها
spacial ، ويمكنك تغيير بحرية التنسيق الخاص بك
النظام
دون تغيير القيم الأساسية لل
إما واحد.
ولكن ، إذا كانت المتجهات في الأساس ليست قوائم
من الأعداد الحقيقية
وإذا كان جوهرها الأساسي شيء
أكثر spacial ،
هذا فقط يطرح السؤال حول ما هو علماء الرياضيات
يعني عندما يستخدمون كلمة مثل الفضاء أو الفضاء.
لتصل إلى حيث يذهب هذا ، كنت في الواقع
ترغب في قضاء الجزء الأكبر من هذا الفيديو الحديث
عن شيء
ليس سهمًا ، ولا قائمة أرقام ،
ولكن لديها أيضًا صفات المتجه:
المهام.
ترى ، هناك شعور في الوظائف
هي في الواقع مجرد نوع آخر من ناقلات الأمراض.
بنفس الطريقة التي يمكنك بها إضافة متجهين
معا ، وهناك أيضا فكرة معقولة ل
إضافة وظيفتين ،
f و g ، للحصول على وظيفة جديدة ، (f + g).
انها واحدة من تلك الأشياء التي أنت فيها
تعرف بالفعل ماذا سيكون ، ولكن في الواقع
صياغة ذلك هو الفم.
إخراج هذه الوظيفة الجديدة في أي وقت
المدخلات ، مثل -4 ، هو مجموع المخرجات
من f و g ،
عندما تقيم كل منهم عند هذا الإدخال نفسه ،
-4.
أو ، بشكل أعم ، قيمة دالة المجموع
عند أي إدخال س هو مجموع القيم
من f (x) + g (x).
هذا يشبه إلى حد كبير إضافة متجهات تنسيق
من خلال التنسيق ،
انها مجرد ، إلى حد ما ، إلى ما لا نهاية
العديد من الإحداثيات للتعامل معها.
وبالمثل ، هناك فكرة معقولة للتوسع
وظيفة بواسطة رقم حقيقي ،
فقط قم بقياس كل المخرجات حسب هذا الرقم.
ومرة أخرى ، وهذا هو مماثل لتوسيع نطاق
متجه التنسيق من خلال التنسيق ،
يبدو وكأنه هناك الكثير بلا حدود
تنسق.
الآن ، وبالنظر إلى أن الشيء الوحيد الذي يمكن المتجهات
حقا هو الحصول على إضافة معا أو تحجيمها ،
يبدو وكأنه ينبغي أن نكون قادرين على اتخاذ
نفس البنى المفيدة وحل المشكلات
تقنيات
من الجبر الخطي ، التي كان يعتقد في الأصل
حول في سياق الأسهم في الفضاء ،
وتطبيقها على الوظائف كذلك.
على سبيل المثال ، هناك معقول تماما
فكرة التحول الخطي للوظائف ،
شيء ما يأخذ في وظيفة واحدة ، و
يحولها إلى أخرى.
أحد الأمثلة المألوفة يأتي من حساب التفاضل والتكامل:
مشتق.
إنه شيء يحول وظيفة واحدة
في وظيفة أخرى.
أحيانًا في هذا السياق ، ستسمع هذه
دعا المشغلين بدلا من التحولات ،
لكن المعنى هو نفسه.
سؤال طبيعي قد ترغب في طرحه ،
هو ما يعنيه لتحويل الوظائف
لتكون خطية.
التعريف الرسمي للخط هو نسبيا
مجردة ورمزيا مدفوعة
مقارنة بالطريقة التي تحدثت عنها لأول مرة
في الفصل 3 من هذه السلسلة ،
لكن مكافأة التجريد هي أننا سنقوم
الحصول على شيء عام بما فيه الكفاية للتقدم إلى الوظائف ،
وكذلك السهام.
التحول هو خطي إذا كان يرضي
اثنين من الخصائص ، وتسمى عادة الاضافات
والقياس.
تعني الإضافة أنه في حالة إضافة متجهين ،
ت و ث ، ثم تطبيق التحول إلى
مجموع،
تحصل على نفس النتيجة كما لو قمت بإضافة
إصدارات محولة من v و w.
خاصية التحجيم هي أنه عند القياس
متجه v بواسطة رقم ما ،
ثم تطبيق التحول ،
تحصل على نفس الناقل النهائي كما لو كنت
مقياس النسخة المحولة من الخامس من قبل ذلك
نفس المبلغ.
الطريقة التي ستسمعون بها هذه الموصوفة هي
هذه التحولات الخطية تحافظ على العمليات
من
إضافة ناقلات وضرب العددية.
فكرة خطوط الشبكة المتبقية متوازية و
متباعدة بالتساوي هي أنني تحدثت عنها
مقاطع الفيديو السابقة
هو حقا مجرد توضيح لما هذه
خصائص اثنين يعني في حالة محددة من
نقاط ثنائية الأبعاد في الفضاء.
واحدة من أهم النتائج
هذه الخصائص ،
مما يجعل مضاعفة متجهات المصفوفة ممكنة ،
هو أن التحول الخطي يكون بالكامل
وصف
من حيث يأخذ المتجهات الأساس.
حيث يمكن التعبير عن أي ناقلات عن طريق القياس
وإضافة ناقلات الأساس بطريقة ما ،
العثور على نسخة محولة من ناقلات
ينزل إلى التحجيم وإضافة المحولة
إصدارات من
المتجهات الأساس بهذه الطريقة نفسها.
كما سترى في لحظة ، هذا صحيح
لوظائف كما هو للسهام.
على سبيل المثال ، طلاب التفاضل والتكامل دائما
باستخدام حقيقة أن المشتق هو مضاف
و
لديه خاصية التحجيم ، حتى لو لم تكن لديهم
سمع أنه صيغت بهذه الطريقة.
إذا قمت بإضافة وظيفتين ، فاختر المشتق ،
إنها نفس الطريقة التي تأخذ بها المشتق الأول
من كل واحد
بشكل منفصل ، ثم إضافة النتيجة.
وبالمثل ، إذا قمت بتغيير وظيفة ، ثم تأخذ
المشتقة ، هو نفس أخذ الأول
مشتق،
ثم قياس النتيجة.
لننظر حقاً في التوازي ، دعونا نرى
ما قد يبدو عليه وصف المشتق
مع المصفوفة.
سيكون هذا صعبًا بعض الشيء ، نظرًا لأن الوظيفة
الفراغات لها ميل لتكون غير محدودة الأبعاد ،
لكنني أعتقد أن هذا التمرين هو في الواقع
مرضيه.
دعونا نقتصر على كثيرات الحدود ، الأشياء
مثل x ^ 2 + 3x + 5 أو 4x ^ 7 - 5x ^ 2.
كل من كثيرات الحدود في مساحتنا سوف
لديهم فقط العديد من المصطلحات ،
لكن المساحة الكاملة ستشمل كثيرات الحدود
بدرجة كبيرة بشكل تعسفي.
أول شيء يتعين علينا القيام به هو إعطاء الإحداثيات
إلى هذا الفضاء ، الأمر الذي يتطلب اختيار أساس.
بما أن كثيرات الحدود مكتوبة بالفعل
كمجموع القوى المقاسة للمتغير
س،
من الطبيعي أن تختار فقط القوى المحضة
من x كدالة الأساس.
وبعبارة أخرى ، فإن وظيفتنا الأساسية الأولى هي
تكون الوظيفة الثابتة ، b_0 (x) = 1.
ستكون الوظيفة الأساسية الثانية b_1 (x) = x ،
ثم b_2 (x) = x ^ 2 ، ثم b_3 (x) = x ^ 3 ، وهكذا.
الدور الذي تقوم به هذه الوظائف الأساسية
سوف تكون مشابهة لأدوار I-hat ، j-hat
و k-hat
في عالم النواقل كسهام.
بما أن كثيرات الحدود لدينا يمكن أن يكون بشكل تعسفي
درجة كبيرة ، هذه المجموعة من وظائف الأساس
هو لانهائي.
لكن هذا مقبول ، هذا يعني أنه عندما نكون
التعامل مع كثيرات الحدود كناقلات ،
سيكون لديهم عدد لا نهائي من الإحداثيات.
كثير الحدود مثل x ^ 2 + 3x + 5 ، على سبيل المثال ،
سيتم وصفها مع المشترك 5 ordiantes ،
3 ، 1 ،
ثم بلا حدود العديد من الأصفار.
كنت قد قرأت هذا القول انه 5 أضعاف
أول وظيفة أساس ، بالإضافة إلى 3 مرات في ذلك الثاني
وظيفة الأساس ،
زائد 1 مرة وظيفة الأساس الثالثة ، و
ثم لا شيء من وظائف الأساس الأخرى
يجب أن تضاف من تلك النقطة.
متعدد الحدود 4x ^ 7 - 5x ^ 2 سيكون له
تنسق 0، 0، -5، 0، 0، 0، 0، 4، then
سلسلة لانهائية من الأصفار.
بشكل عام ، منذ كل متعدد الحدود الفردية
لديه العديد من المصطلحات فقط ، إنه إحداثيات
سيكون بعض محدود
سلسلة من الأرقام ، مع ذيل لانهائي من
الأصفار.
في هذا النظام المنسق ، المشتق
يوصف مع مصفوفة لانهائية ، هذا
في الغالب مليئة بالطقس ،
ولكن الذي يحتوي على أعداد صحيحة موجبة العد
أسفل على هذا الإزاحة قطري.
سأتحدث عن كيف يمكنك العثور على هذه المصفوفة
في لحظة واحدة ، ولكن أفضل طريقة للحصول عليها
تشعر به ،
هو مجرد مشاهدته في العمل.
تأخذ الاحداثيات التي تمثل كثيرات الحدود
x ^ 3 + 5x ^ 2 + 4x + 5 ،
ثم وضع تلك الاحداثيات على يمين
المصفوفة.
المصطلح الوحيد الذي يساهم في الأول
تنسيق النتيجة هو 1X4 ،
مما يعني المدى الثابت في النتيجة
سيكون 4.
هذا يتوافق مع حقيقة أن المشتق
من 4x هو ثابت 4.
المصطلح الوحيد الذي يساهم في التنسيق الثاني
من المنتج مصفوفة ناقلات هو 2X5 ،
مما يعني أن المعامل أمام x
في المشتق هو 10.
هذا واحد يتوافق مع مشتق من
5X ^ 2.
وبالمثل ، فإن التنسيق الثالث في المصفوفة المتجه
ينزل المنتج لأخذ 3x1.
هذا واحد يتوافق مع مشتق من
x ^ 3 being 3x ^ 2.
وبعد ذلك ، لن يكون شيئًا سوى الأصفار.
ما يجعل هذا ممكن هو أن المشتق
خطي.
وبالنسبة لأولئك منكم الذين يحبون وقفة و
تأمل ، يمكنك بناء هذه المصفوفة من قبل
أخذ المشتق
لكل وظيفة أساس ، ووضع الاحداثيات
النتائج في كل عمود.
لذلك ، من المدهش ، تضاعف ناقلات المصفوفة
وأخذ مشتقة ، والتي تبدو في البداية
مثل مختلف تماما
الحيوانات ، على حد سواء فقط حقا أعضاء في
عائلة واحدة.
في الواقع ، معظم المفاهيم التي تحدثت عنها
حول في هذه السلسلة فيما يتعلق ناقلات
كسهام في الفضاء ،
أشياء مثل المنتج نقطة أو eigenvectors ،
لديها نظائرها المباشرة في عالم الوظائف.
على الرغم من أنهم في بعض الأحيان يذهبون بأسماء مختلفة ،
أشياء مثل "المنتج الداخلي" أو "وظيفة العميل".
لذا ، عد إلى سؤال ما هو المتجه.
النقطة التي أريدها هنا هي أن هناك
هي الكثير من الأشياء المتجهية في الرياضيات ،
طالما كنت تتعامل مع مجموعة من الأشياء
حيث يوجد مفهوم معقول للتوسع
وإضافة ،
ما إذا كان هذا مجموعة من الأسهم في الفضاء ، والقوائم
من الأرقام أو الوظائف أو أي شيء آخر مجنون
شيء
اخترت تحديد جميع الأدوات المتقدمة
في الجبر الخطي المتعلق بالمتجهات ،
التحولات الخطية ، وكل تلك الأشياء ،
ينبغي أن تكون قادرة على تطبيق.
خذ لحظة لتخيل نفسك الآن ،
كرياضي تطوير نظرية
الجبر الخطي.
تريد كل التعاريف والاكتشافات
من عملك لتطبيقه على جميع المتجهات
أشياء
في العموم الكامل ، ليس فقط لواحد محدد
قضية.
هذه المجموعات من الأشياء المتجهه ، مثل السهام
أو قوائم أرقام أو وظائف ، تسمى
مسافات ناقلات ،
وما قد تريده أنت كما رياضيات
ما يجب فعله هو قول
"يا الجميع! لا أريد أن أفكر
جميع أنواع مختلفة من المساحات ناقلات مجنون
أن
قد تصادفك جميعًا ، لذا ما تفعله
هو إنشاء قائمة من القواعد التي يتم بها إضافة المتجهات
والقياس
يجب أن تلتزم بها.
تسمى هذه القواعد البديهيات ، وفي
النظرية الحديثة للجبر الخطي ، هناك
8 بديهيات
أن أي مساحة ناقل يجب أن تفي ، إذا كان كل شيء
النظرية والبنى التي اكتشفناها
سوف تنطبق.
سأتركهم على الشاشة هنا لأي شخص
الذي يريد التوقف والتأمل ، ولكن بشكل أساسي ،
انها مجرد قائمة مرجعية ، للتأكد من أن
مفاهيم من إضافة ناقلات وضرب العددية
تفعل الأشياء التي تتوقع منهم القيام بها.
هذه البديهيات ليست قواعد أساسية كثيرة
من الطبيعة ، لأنها واجهة بين
أنت،
نتائج رياضيات الاكتشاف، و
الآخرين الذين قد يرغبون في تطبيق تلك
النتائج
إلى أنواع جديدة من المساحات المتجهة.
إذا ، على سبيل المثال ، شخص ما يعرف بعض الجنون
نوع من ناقلات الفضاء ، مثل مجموعة من جميع
مخلوقات بي ،
مع بعض تعريف إضافة والتحجيم
مخلوقات pi ، هذه البديهيات تشبه قائمة التحقق
من الأشياء
أنهم بحاجة إلى التحقق من تعريفاتهم ،
قبل أن يتمكنوا من البدء في تطبيق النتائج
الجبر الخطي.
وأنتِ كعالم رياضيات ، لا يجب عليك أبداً
التفكير في كل ناقل مجنون ممكن
مسافات قد يحددها الناس ،
عليك فقط أن تثبت نتائجك بمصطلحات
من هذه البديهيات ، لذلك أي شخص من التعريفات
إرضاء تلك
البديهيات يمكن أن تنطبق عليك النتائج ، حتى
إذا لم تفكر أبدًا في موقفهم.
ونتيجة لذلك ، تميل إلى استخدام العبارة كلها
من النتائج الخاصة بك جميلة تجريدية ، والتي هي
ليقول،
فقط من حيث هذه البديهيات ،
بدلا من التركيز على نوع معين من
متجه ، مثل الأسهم في الفضاء ، أو وظائف.
على سبيل المثال ، هذا هو السبب في كل شيء تقريبا
الكتاب المدرسي الذي ستجده سيحدد التحولات الخطية
من حيث الإضافة والقياس ، بالأحرى
من الحديث عن خطوط الشبكة المتبقية متوازية
ومتباعد بشكل متساوٍ ،
على الرغم من أن هذا الأخير أكثر سهولة
وعلى الأقل من وجهة نظري ، أكثر فائدة ل
متعلمي المرة الأولى ،
حتى لو كانت محددة في موقف واحد.
لذا فإن علماء الرياضيات يجيبون على "ما هي
ناقلات؟ "هو مجرد تجاهل السؤال.
في النظرية الحديثة ، الشكل الذي ينتقل
لا يهم حقا ، السهام ، والقوائم
من الأرقام ، الوظائف ،
مخلوقات بي ، حقا يمكن أن يكون أي شيء حتى
طالما هناك بعض فكرة إضافة و
ناقلات القياس
يتبع هذه القواعد.
انها مثل السؤال عن رقم "ثلاثة" حقا
هو.
كلما جاء بشكل ملموس ، فإنه في
السياق لبعض ثلاثية من الأشياء ، ولكن في
رياضيات،
تعامل على أنها تجريد لكل ما هو ممكن
ثلاث مرات من الأشياء ، ويتيح لك التفكير
كل ثلاثة توائم محتملة
باستخدام فكرة واحدة.
ينطبق نفس الأمر على المتجهات التي تحتوي على العديد من النماذج ،
لكن الرياضيات تجردهم جميعا في واحدة ،
مفهوم غير ملموس لمساحة ناقلات.
ولكن ، كما يعلم أي شخص يشاهد هذه السلسلة ،
أعتقد أنه من الأفضل أن نبدأ بالتفكير
ناقلات في الخرسانة ،
إعداد مرئي ، مثل مساحة ثنائية الأبعاد مع أسهم
متجذرة في الأصل.
ولكن كما تعلم المزيد الجبر الخطي ، ونعرف
أن هذه الأدوات تنطبق بشكل أكثر عمومية ،
وأن هذا هو السبب الكامن وراء ذلك
الكتب المدرسية والمحاضرات تميل إلى أن تصاغ ،
حسنا ، بشكل غير واضح.
لذلك ، مع الناس ، أعتقد أنني سأطلق عليه
نهاية لهذا الجوهر سلسلة الجبر الخطي.
إذا شاهدت مقاطع الفيديو وفهمتها ،
أنا حقا أعتقد أن لديك صلبة
المؤسسة
في الحدس الأساسي للجبر الخطي.
هذا ليس هو الشيء نفسه كما تعلم
موضوع كامل ، بالطبع ، هذا شيء
يمكن أن يأتي حقا من حقا
العمل من خلال المشاكل ، ولكن التعلم
يمكنك المضي قدمًا بشكل كبير
أكثر فعالية
إذا كان لديك جميع الحدس الصحيح في المكان.
لذا ، استمتعي بتطبيق تلك البديهيات ، و
حظا سعيدا مع التعلم في المستقبل.