لقد قدمت بعض الصيغ المشتقة، لكن إحدى الصيغ المهمة التي أهملتها هي الصيغ الأسية.
لذا أريد هنا أن أتحدث عن مشتقات الدوال مثل 2 أس x، 7 أس x، وأيضًا
لتوضيح لماذا يمكن القول إن e إلى x هي الأكثر أهمية من بين الأسس الأسية.
أولاً، للحصول على حدس، دعونا نركز فقط على الدالة 2 إلى x.
دعونا نفكر في هذا المدخل كوقت، t، ربما بالأيام، والناتج، 2 إلى t، كحجم
السكان، ربما لمجموعة خصبة بشكل خاص من المخلوقات الدائرية التي تتضاعف كل يوم.
وفي الواقع، بدلاً من حجم السكان، الذي ينمو في قفزات صغيرة منفصلة
مع كل مخلوق جديد، ربما دعونا نفكر في 2 إلى t ككتلة إجمالية للسكان.
أعتقد أن هذا يعكس بشكل أفضل استمرارية هذه الوظيفة، أليس كذلك؟
على سبيل المثال، في الوقت t يساوي 0، تكون الكتلة
الإجمالية 2 أس 0 يساوي 1، لكتلة مخلوق واحد.
عند t يساوي يومًا واحدًا، زاد عدد السكان إلى 2 إلى 1 يساوي 2 كتلة مخلوق.
في اليوم t يساوي 2، يكون t مربعًا، أو 4، وبشكل عام فإنه يستمر في التضاعف كل يوم.
بالنسبة للمشتقة، نريد dm dt، وهو المعدل الذي تنمو به هذه الكتلة السكانية،
والذي يُنظر إليه على أنه تغير طفيف في الكتلة، مقسومًا على تغير بسيط في الزمن.
لنبدأ بالتفكير في معدل التغيير على مدار يوم كامل، مثلاً بين اليوم الثالث واليوم الرابع.
في هذه الحالة، ينمو من 8 إلى 16، أي 8 كتل مخلوق جديدة تمت إضافتها على مدار يوم واحد.
ولاحظ أن معدل النمو يساوي حجم السكان في بداية اليوم.
بين اليوم الرابع واليوم الخامس، ينمو من 16 إلى 32، أي بمعدل 16 كتلة
مخلوق جديدة يوميًا، وهو ما يساوي مرة أخرى حجم السكان في بداية اليوم.
وبشكل عام، معدل النمو هذا على مدار يوم كامل يساوي حجم السكان في بداية ذلك اليوم.
لذلك قد يكون من المغري القول أن هذا يعني أن مشتقة 2 أس t تساوي
نفسها، وأن معدل تغير هذه الدالة في وقت معين t يساوي قيمة تلك الدالة.
وهذا بالتأكيد في الاتجاه الصحيح، لكنه ليس صحيحًا تمامًا.
ما نقوم به هنا هو إجراء مقارنات على مدار يوم كامل،
مع الأخذ في الاعتبار الفرق بين 2 أس t زائد 1 و2 أس t.
لكن بالنسبة للمشتقة، علينا أن نتساءل عما يحدث للتغيرات الأصغر فأصغر.
ما هو النمو على مدار عُشر يوم، أو جزء من مائة يوم، أو جزء من مليار يوم؟
ولهذا السبب جعلتنا نفكر في الدالة باعتبارها تمثل الكتلة السكانية، حيث
أنه من المنطقي أن نسأل عن تغير طفيف في الكتلة خلال جزء صغير من اليوم،
ولكن ليس من المنطقي أن نسأل عن التغيير الطفيف في حجم سكاني منفصل في الثانية.
بشكل أكثر تجريدًا، من أجل تغيير بسيط في الوقت dt، نريد أن نفهم
الفرق بين 2 أس t بالإضافة إلى dt و2 أس t، كلها مقسومة على dt.
التغيير في الوظيفة لكل وحدة زمنية، لكننا الآن ننظر بشكل
ضيق للغاية حول نقطة زمنية معينة، وليس على مدار يوم كامل.
وإليكم الأمر، أود لو كانت هناك صورة هندسية واضحة جدًا تجعل كل
ما هو على وشك أن يتبعه يظهر للتو، بعض المخططات حيث يمكنك الإشارة
إلى قيمة واحدة وتقول، انظر، هذا الجزء، وهو مشتق من 2 إلى ر.
وإذا كنت تعرف واحدة، واسمحوا لي أن أعرف.
وفي حين أن الهدف هنا، كما هو الحال مع بقية السلسلة، هو الحفاظ
على روح الاكتشاف المرحة، فإن نوع اللعب التالي سيكون له علاقة
أكبر بالعثور على الأنماط الرقمية بدلاً من الأنماط المرئية.
لذا ابدأ بإلقاء نظرة فاحصة على هذا الحد، 2 إلى t زائد dt.
الخاصية الأساسية للأسس هي أنه يمكنك تقسيم هذا إلى 2 أس t ضرب 2 أس dt.
هذه حقًا هي الخاصية الأكثر أهمية للأسس.
إذا قمت بإضافة قيمتين في هذا الأس، يمكنك تقسيم الإخراج كمنتج من نوع ما.
هذا هو ما يتيح لك ربط الأفكار المضافة، أشياء مثل الخطوات الصغيرة
في الوقت المناسب، بالأفكار المضاعفة، أشياء مثل المعدلات والنسب.
أعني، مجرد إلقاء نظرة على ما يحدث هنا.
بعد هذه الخطوة، يمكننا تحليل الحد 2 إلى t، والذي أصبح
الآن مضروبًا في 2 إلى dt ناقص 1، الكل مقسوم على dt.
وتذكر أن مشتق 2 إلى t هو كل ما يقترب منه هذا التعبير بالكامل عندما يقترب dt من 0.
وللوهلة الأولى، قد يبدو ذلك بمثابة تلاعب غير مهم.
لكن هناك حقيقة مهمة للغاية وهي أن هذا الحد الموجود على
اليمين، حيث تعيش كل عناصر dt، منفصل تمامًا عن المصطلح t نفسه.
لا يعتمد الأمر على الوقت الفعلي الذي بدأنا فيه.
يمكنك الانتقال إلى الآلة الحاسبة وإدخال قيم صغيرة جدًا لـ dt هنا،
على سبيل المثال، ربما تكتب 2 أس 0.001 ناقص 1 مقسومًا على 0.001.
ما ستجده هو أنه بالنسبة للخيارات الأصغر والأصغر من
dt، فإن هذه القيمة تقترب من رقم محدد جدًا، حوالي 0.6931.
لا تقلق إذا كان هذا الرقم يبدو غامضًا، فالنقطة المركزية هي أنه نوع من الثابت.
على عكس مشتقات الدوال الأخرى، فإن جميع الأشياء التي تعتمد على dt منفصلة عن قيمة t نفسها.
لذا فإن مشتق 2 أس t هو نفسه فقط، لكنه مضروب في ثابت ما.
ويجب أن يكون هذا منطقيًا، لأنه بدا سابقًا أن مشتقة 2 أس t يجب أن
تكون نفسها، على الأقل عندما كنا ننظر إلى التغييرات على مدار يوم كامل.
ومن الواضح أن معدل التغير لهذه الدالة على فترات زمنية أصغر بكثير لا يساوي
نفسه تمامًا، ولكنه يتناسب مع نفسه، مع ثابت التناسب الغريب جدًا وهو 0.6931.
وليس هناك الكثير مما يميز الرقم 2 هنا.
إذا تعاملنا بدلاً من ذلك مع الدالة 3 إلى t، فإن الخاصية الأسية
كانت ستقودنا أيضًا إلى استنتاج مفاده أن مشتقة 3 إلى t تتناسب
مع نفسها، ولكن هذه المرة سيكون لها ثابت تناسب قدره 1.0986.
وبالنسبة للأسس الأخرى للأس، يمكنك الاستمتاع بمحاولة معرفة ما هي ثوابت
التناسب المختلفة، وربما معرفة ما إذا كان بإمكانك العثور على نمط فيها.
على سبيل المثال، إذا قمت بإضافة 8 إلى أس رقم صغير جدًا، ناقص 1، وقسمته
على نفس الرقم الصغير، فستجد أن ثابت التناسب ذي الصلة يبلغ حوالي 2.079.
وربما، ربما فقط، ستلاحظ أن هذا الرقم يساوي بالضبط 3 أضعاف الثابت المرتبط بأساس الرقم 2.
إذن هذه الأرقام بالتأكيد ليست عشوائية، هناك نوع من النمط، لكن ما هو؟
ما علاقة الرقم 2 بالرقم 0.6931، وما علاقة الرقم 8 بالرقم 2.079؟
حسنًا، السؤال الثاني الذي سيشرح في النهاية هذه الثوابت الغامضة
هو ما إذا كانت هناك قاعدة ما حيث يكون ثابت التناسب 1، حيث مشتقة
a للقوة t لا تتناسب مع نفسها فحسب، بل تساوي نفسها في الواقع.
وهناك!
إنه الثابت الخاص e حول 2.71828.
في الواقع، لا يقتصر الأمر على ظهور الرقم e هنا فحسب، بل هذا هو ما يحدد الرقم e.
إذا سألت لماذا تمتلك e من جميع الأرقام هذه الخاصية، فهذا يشبه إلى حد
ما أن تسأل لماذا تكون pi لجميع الأرقام هي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها.
وهذا في جوهره ما يحدد هذه القيمة.
جميع الدوال الأسية متناسبة مع مشتقاتها، ولكن e وحده هو الرقم الخاص بحيث
يكون ثابت التناسب هو 1، مما يعني أن e إلى t يساوي في الواقع مشتقته الخاصة.
إحدى الطرق للتفكير في ذلك هي أنك إذا نظرت إلى الرسم البياني لـ
e إلى t، فستجد أن له خاصية غريبة وهي أن ميل خط المماس إلى أي نقطة
على هذا الرسم البياني يساوي ارتفاع تلك النقطة فوق المحور الأفقي.
وجود دالة كهذه يجيب على سؤال الثوابت الغامضة، وذلك لأنه
يعطي طريقة مختلفة للتفكير في الدوال التي تتناسب مع مشتقتها.
المفتاح هو استخدام قاعدة السلسلة.
على سبيل المثال، ما هو مشتق e إلى 3t؟
حسنًا، أنت تأخذ مشتقة الدالة الخارجية، والتي بسبب هذه الطبيعة الخاصة
لـ e هي نفسها فقط، وتضربها في مشتق تلك الدالة الداخلية 3t، وهو الثابت 3.
أو بدلاً من تطبيق القاعدة بشكل أعمى، يمكنك تخصيص هذه اللحظة للتدرب على الحدس الخاص
بقاعدة السلسلة التي تحدثت عنها في الفيديو الأخير، والتفكير في كيفية تغيير دفعة
طفيفة إلى t قيمة 3t، وكيف يؤدي هذا التغيير الوسيط إلى دفع القيمة النهائية من ه إلى 3t.
وفي كلتا الحالتين، النقطة هي e أس بعض الثابت مضروبًا
في t يساوي نفس الثابت مضروبًا في نفسه.
ومن هنا، فإن مسألة تلك الثوابت الغامضة تعود في الواقع إلى معالجة جبرية معينة.
يمكن أيضًا كتابة الرقم 2 بالشكل e للسجل الطبيعي للرقم 2.
لا يوجد شيء خيالي هنا، هذا مجرد تعريف للسجل الطبيعي، فهو يطرح السؤال e على ما يساوي 2.
وبالتالي فإن الدالة 2 أس t هي نفس الدالة e أس اللوغاريتم الطبيعي 2 ضرب t.
ومن ما رأيناه للتو، بدمج حقيقة أن e إلى t هو مشتق خاص به مع قاعدة السلسلة،
فإن مشتق هذه الدالة يتناسب مع نفسه، مع ثابت تناسب يساوي اللوغاريتم الطبيعي لـ 2.
وبالفعل، إذا قمت بتوصيل اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 إلى الآلة
الحاسبة، فستجد أنه 0.6931، وهو الثابت الغامض الذي واجهناه سابقًا.
وينطبق الشيء نفسه على جميع القواعد الأخرى.
ثابت التناسب الغامض الذي يظهر عند أخذ المشتقات هو مجرد اللوغاريتم الطبيعي للأساس.
في الواقع، من خلال تطبيقات حساب التفاضل والتكامل،
نادرًا ما ترى الأسس مكتوبة على أنها أساس للقوة t.
بدلًا من ذلك، غالبًا ما تكتب الأسي بالشكل e لأس بعض الثوابت في t.
كل شيء متكافئ، أعني أن أي دالة مثل 2 أس t أو 3 أس
t يمكن أيضًا كتابتها كـ e لبعض الضربات الثابتة t.
مع المخاطرة بالاستمرار في التركيز على الرموز هنا، أريد
التأكيد على أن هناك طرقًا عديدة لكتابة أي دالة أسية معينة.
وعندما ترى شيئًا مكتوبًا كـ e لبعض الثابت مضروبًا في t، فهذا اختيار
نتخذه لكتابته بهذه الطريقة، والرقم e ليس أساسيًا لتلك الدالة نفسها.
ما يميز كتابة الأسيات بدلالة e مثل هذا هو أنها
تعطي هذا الثابت في الأس معنى لطيفًا ومقروءًا.
هنا، اسمحوا لي أن أظهر لك ما أعنيه.
تتضمن جميع أنواع الظواهر الطبيعية معدلًا معينًا من التغيير يتناسب مع الشيء الذي يتغير.
على سبيل المثال، يميل معدل نمو السكان في الواقع إلى أن يكون متناسبًا مع
حجم السكان نفسه، على افتراض عدم وجود بعض الموارد المحدودة التي تبطئ الأمور.
وإذا وضعت كوبًا من الماء الساخن في غرفة باردة، فإن المعدل الذي يبرد به
الماء يتناسب مع الفرق في درجة الحرارة بين الغرفة والماء، أو إذا قلنا
بشكل مختلف قليلًا، فإن المعدل الذي يتغير به هذا الفرق يتناسب إلى نفسها.
إذا استثمرت أموالك، فإن معدل نموها يتناسب مع حجم الأموال الموجودة هناك في أي وقت.
في كل هذه الحالات، حيث يكون معدل تغير بعض المتغيرات متناسبًا مع نفسه، فإن
الدالة التي تصف هذا المتغير بمرور الوقت ستبدو وكأنها نوع من الدالة الأسية.
وعلى الرغم من وجود العديد من الطرق لكتابة أي دالة أسية، فمن الطبيعي جدًا اختيار التعبير
عن هذه الدوال على صورة e أس بعض الثابت مضروبًا في t، لأن هذا الثابت يحمل معنى طبيعيًا
جدًا.
إنه نفس ثابت التناسب بين حجم المتغير المتغير ومعدل التغير.
وكما هو الحال دائمًا، أود أن أشكر أولئك الذين جعلوا هذه السلسلة ممكنة.
شكرًا لك.