لقد قدمت بعض صيغ المشتقات
لكن هنالك نوع من التوابع معهم تم تركه هو التوابه الأسية
لذا هنا ، أريد أن أتحدث عن مشتقات توابع مثل
اثنان إس x ، سبعة إس x ، وأيضا لإظهار السبب
لماذا e أس x على نحو مثير للجدل الأكثر أهمية بين التوابع الأسية
قبل كل شيء ، لنتقرب للموضوع  ، دعونا نركز فقط على الوظيفة إثنان أس x.
و دعونا نفكر في هذه المدخلات كوقت ، "t" ، ربما  على شكل أيام
و الناتج للتابع  2 أس t  كعدد السكان
ربما من مجموعة خصبة بشكل خاص من المخلوقات pi التي تتضاعف كل يوم.
وفعلا ، بدلا من حجم السكان ،
الذي ينمو في قفزات صغيرة منفصلة مع كل مخلوق بيبي جديد ،
ربما لنفكر في 2 أس t  ككتلة مجموع السكان.
أعتقد أنه يعكس بشكل أفضل استمرارية هذه التابع ، أليس كذلك؟
لذلك ، على سبيل المثال ، في الوقت t = 0 ، تكون الكتلة الكلية 2 إلى 0 تساوي 1
لكتلة مخلوق واحد.
في اليوم t = 1   ،  زاد عدد السكان إلى( 2 أس 1 )= 2 كتلة للمخلوقات.
في اليوم t = 2 ، يكون t للتربيع، أو 4 ، وبشكل عام ، فإنه يتضاعف كل يوم.
بالنسبة للمشتق ، نريد dm / dt ، المعدل الذي تنمو به هذه الكتلة السكانية ،
فكر في تغيير صغير في الكتلة مقسومًا على تغير بسيط في الوقت.
ودعونا نبدأ بالتفكير في معدل التغيير خلال يوم كامل ،
لنقول ، بين اليوم الثالث واليوم الرابع.
حسنا ، في هذه الحالة ينمو من 8 إلى 16 ، لذلك هذه 8 كتل مخلوقات جديدة
أضيفت على مدار يوم واحد.
ولاحظ أن معدل النمو يساوي حجم السكان في بداية اليوم.
بين اليوم الرابع والخامس ، تنمو من 16 إلى 32.
هذا هو معدل 16 كتلة مخلوقة جديدة كل يوم.
والتي ، مرة أخرى ، تساوي حجم السكان في بداية اليوم.
وبشكل عام ، هذا المعدل ينمو على مدى يوم كامل
مساويا حجم السكان في بداية ذلك اليوم.
لذلك قد يكون من المغري القول بأن هذا يعني
المشتق من التابع  2 أس t يساوي التابع  نفسه
أن معدل تغيير هذه التابع  في وقت معين t
يساوي ، حسنا ، قيمة هذه التابع
وهذا بالتأكيد في الاتجاه الصحيح ،
لكنه ليس صحيحًا تمامًا.
ما نفعله هنا هو إجراء مقارنات على مدار يوم كامل ،
بالنظر إلى الفرق بين 2 أس ( t زائد 1 يوم) ،
و 2 أس ( t )
ولكن بالنسبة للمشتق ، نحتاج إلى السؤال عما يحدث للتغييرات الأصغر والأصغر.
ما هو النمو على مدى عشر
من اليوم؟ جزء من مئة من يوم؟ واحد واحد من المليار من اليوم؟
هذا هو السبب الذي جعلني أفكر في التابع على أنه يمثل كتلة سكانية
لأنه من المنطقي أن نسأل عن تغير بسيط في الكتلة على جزء صغير من اليوم
ولكن ليس من المنطقي أن نسأل عن التغير الضئيل في الحجم السكاني المنفصل في الثانية.
بشكل أكثر تجريدًا ، لتغيير صغير في الوقت ، dt ، نريد أن نفهم
الفرق بين 2 أس (t +dt)
و 2 أس ( t )
و الكل مقسوما على dt.
تغير في الوظيفة لكل وحدة زمنية ، ولكننا الآن نتطلع بشكل ضيق جدًا حول نقطة زمنية محددة ،
بدلا من مدار يوم كامل.
و هنا أريد ان أقول :
يا حبذا لو كان هناك بعض الصور الهندسية الواضحة جدا
التي تجعل كل شيء حول ما يـأتي لاحقا  فقط تتبع
بعض الرسم البياني حيث يمكنك الإشارة إلى قيمة واحدة ،
ونقول ، "انظر! * هذا * الجزء هو مشتق من  2 أس t ".
وإذا كنت تعرف واحدًا ، فالرجاء إخباري بذلك.
وبينما الهدف هنا كما هو الحال مع بقية السلسلة
هو الحفاظ على روح مرحة من الاكتشاف ،
نوع الشرح التالي سيكون له علاقة أكبر بإيجاد أنماط رقمية ،
أكثر من تلك البصرية.
لذا ابدأ بمجرد إلقاء نظرة فاحصة على هذا المصطلح
2 أس (t +dt)
خاصية أساسية ل التوابع الأسية هي أنه يمكنك تقسيم هذا الأمر إلى 2 أس (t) مظروبا ب 2  أس (dt).
هذه هي حقا أهم خاصية  للتوابع الأسية.
إذا قمت بإضافة قيمتين في أس تابع أسي ، يمكنك تقسيم الإخراج كناتج ظرب من نوع ما.
هذا هو ما يتيح لك ربط الأفكار المضافة
أشياء مثل خطوات صغيرة في الوقت المناسب ،
لأفكار متعددة ، أشياء مثل المعدلات والنسب.
أعني ، مجرد إلقاء نظرة على ما يحدث هنا.
بعد هذه الخطوة ، يمكننا إخراج العنصر 2 أس t.
وهو الآن مضروبًا في 2 أس dt  ناقص 1 ، مقسومًا على dt.
وتذكر ، مشتق من  التابع 2 أس t
هو أيا كان هذا التعبير كله مقربا عندما dt يقترب من 0
وللوهلة الأولى قد يبدو هذا تلاعبًا غير مهم ،
لكن حقيقة مهمة للغاية هي أن هذا المصطلح على اليمين ،
حيث توجد كل الأشياء dt ، منفصلة تمامًا عن
العنصر(قيمة) t نفسه. لا يعتمد على الوقت الفعلي الذي بدأنا فيه.
يمكنك الذهاب إلى آلة حاسبة و إدخال قيم صغيرة جدًا هنا  ل dt
على سبيل المثال ، ربما كتابة 2 أس 0.001
ناقص 1 مقسومًا على 0.001
ما ستجده هو أنه بالنسبة إلى الخيارات الأصغر والأصغر من dt ،
هذه القيمة تقترب من رقم محدد جدًا ،
حول 0.6931.
لا تقلق إذا كان هذا الرقم غامضًا ،
النقطة الأساسية هي أن هذا ثابت.
بخلاف مشتقات التوابع الأخرى ،
كل الأشياء التي تعتمد على dt منفصلة عن قيمة t نفسها.
إذن مشتق 2 أس t هو نفسه فقط ،
لكن مضروبة مع  ثابت
وهذا شيء منطقي ،
لأنه في وقت سابق ، شعرت أن المشتق ل 2 إلى t يجب أن يكون نفسه ،
على الأقل عندما كنا ننظر إلى التغييرات على مدار يوم كامل.
ومن الواضح أن معدل التغيير لهذه التابع عبر مقاييس زمنية أصغر بكثير
لا يساوي نفسه تماما،
لكنها متناسبة مع نفسها ،
مع هذا الثابت التناسبي الغريب جدا  0.6931
وليس هناك الكثير من الخصوصية حول الرقم 2 هنا ،
إذا تم بدلاً من ذلك تعاملنا مع الدالة 3 أس t ،
كما أن الخاصة الأسية قد أدت بنا إلى الاستنتاج
مشتق من 3 أس t يتناسب مع نفسه.
لكن هذه المرة كان سيكون لها ثابت التناسب 1.0986.
ولأسس أخرى لأس الخاص بك يمكنك الحصول على المتعة في محاولة لمعرفة ما هو مختلف
ثوابت التناسب هي ، قد نرى ما إذا كان يمكنك العثور على نمط ختص فيها.
على سبيل المثال ، إذا قمت بإدخال 8 إلى قوة رقم صغير جدًا
ناقص 1 ، وينقسم على هذا العدد الصغير نفسه ،
ما قد تجده هو أن ثابت التناسب المعني يبلغ حوالي 2.079 ،
ربما تلاحظ أن هذا الرقم ينتج
بالضبط من ثلاثة أضعاف الثابت المرتبط بالأساس 2
لذلك هذه الأرقام ليست عشوائية بالتأكيد ، هناك نوع من النمط ،
ولكن ما هو؟
ما علاقة 2 بالرقم 0.6931؟
ما علاقة  8  بالرقم 2.079 ؟
حسنا ، هناك سؤال آخر سيشرح في نهاية المطاف هذه الثوابت الغامضة
هو ما إذا كانت هناك أساس يكون فيها هذا  الثابت التناسبي يساوي واحدًا (1) ،
حيث مشتق "a" إلى القوة t  لا يتناسب فقط مع نفسه ،
ولكن في فعلا مساو لنفسها.
وهناك!
إنه الثابت المميز "e"
تقريبا 2.71828.
في الواقع ، ليس فقط أن الرقم e يحدث ليظهر هنا ،
هذا ، بمعنى ما ، ما يحدد الرقم ه.
إذا كنت تسأل ، "لماذا e ، من جميع الأرقام ، لديك هذه الخاصية؟"
الأمر يشبه قليلاً السؤال "لماذا تكون pi ، من كل الأرقام هي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها؟"
هذا هو ، في جوهره ، ما يعرف هذه القيمة
جميع التوابع الأسية تتناسب مع مشتقاتها الخاصة ،
ولكن دائما هو رقم خاص بحيث ثابت تناسبه هو واحد ،
يعني e أس t  يساوي مشتقة خاصة بها.
إحدى الطرق للتفكير في ذلك هي أنك إذا نظرت إلى الرسم البياني للتابع  e أس t ،
لديها خاصية غريبة أن ميل خط المماس لأي نقطة على هذا الرسم البياني
يساوي ارتفاع تلك النقطة فوق المحور الأفقي.
إن وجود دالة كهذه يجيب على سؤال الثوابت الغامضة
وهذا لأنه يعطي طريقة مختلفة للتفكير في التوابع
التي تتناسب مع مشتقاتها الخاصة.
المفتاح هو استخدام قاعدة السلسلة.
على سبيل المثال ، ما هو مشتق  e أس 3t ؟
Well,
5/5000
حسنا،
تأخذ مشتق من التابع الخارجي، والتي بسبب هذه الطبيعة الخاصة ل e
هو نفسه فقط  مظروبا بمشتق من تلك التابع الداخلي ، 3t
وهو الثابت ، 3.
أو ، بدلاً من مجرد تطبيق هذه القاعدة  بطريقة عمياء ، يمكنك أن تأخذ هذه اللحظة لممارسة الحدس لقاعدة السلسلة
التي تحدثت خلال الفيديو الأخير ، والتفكير في كيفية دفعة صغيرة إلى t يغير قيمة 3t
وكيف يؤدي هذا التغيير المتوسط إلى دفع القيمة النهائية لـ e إلى 3t.
في كلتا الحالتين ، النقطة هي ،  e إلى قوة بعض الثوابت مظروبا ب t
يساوي نفس الثوابت مظروبا  بالتابع نفسه.
ومن هنا ، فإن مسألة الثوابت الغامضة تأتي في الحقيقة إلى تلاعب جبري معين.
يمكن أيضًا كتابة الرقم 2 كـ  e أس (اللوغارتم الطبيعي لـ 2).
لا يوجد شيء خيالي
هنا ، هذا هو مجرد تعريف اللوغارتم الطبيعي ،
يسأل السؤال ، "e  أس ماذا يساوي 2؟"
لذا ، فإن التابع 2 أس t
هو نفس التابع  e أس (اللوغارتم الطبيعي ل 2 ظرب t).
ومن ما رأيناه للتو ، يجمع بين الحقائق  أن e أس t هو مشتقها الخاص
مع قاعدة التسلسل ، فإن مشتق هذه التابع يتناسب مع نفسه ،
مع ثابت التناسب مساويا اللوغارتم الطبيعي ل 2.
وبالفعل ، إذا أدخلت  اللوغارتم طبيعي  للاثنين في آلة حاسبة ،
ستجد أنه 0.6931 ،
الثابت الغامض الذي واجهناه سابقاً
ونفس الشيء ينطبق على جميع الأسس الأخرى.
ثابت التناسب الغامض الذي ينبثق عند أخذ المشتقات
هو مجرد اللوغارتم  الطبيعي للأساس،
الجواب على السؤال ، "e أس ماذا يساوي تلك الأساس؟"
في الواقع ، في جميع تطبيقات حساب التفاضل والتكامل ، نادرًا ما ترى التوابع الأسية على أنها أساس معين مرفوع لأس  t
بدلا من ذلك تقريبا دائما ما يكتب التابع الأسي على شكل e إلى قوة( بعض الثوابت  ظرب t).
إنه مساوي تماما . أقصد تابع مثل 2 أس t
أو 3 أس  t يمكن أن تكتب على شكل e أس بعض الثوابت ظرب t
على خطر البقاء أكثر من التركيز على الرموز هنا ،
في خطر البقاء أكثر من التركيز على الرموز هنا ،
أنا حقا أريد أن أؤكد أن هناك العديد من الطرق لكتابة أي نابع أسي معين ،
هذا الإختيار الذي نقوم به لكتابته بهذه الطريقة ، والرقم (e) ليس جوهريًا لهذه الوظيفة نفسها.
ما هو خاص حول كتابة الأسس على شكل e مثل هذا ،
هو أنه يعطي هذا الثابت في الأس معنى جميل ومقروء.
هنا ، دعني أريك ما أقصده.
كل أنواع الظواهر الطبيعية تنطوي على معدل تغيير يتناسب مع الشيء الذي يتغير.
على سبيل المثال ، عادةً ما يكون معدل نمو السكان يميل لان يكون متناسبًا
لحجم السكان نفسه ،
على افتراض عدم وجود بعض الموارد المحدودة لإبطاء الأمور.
وإذا وضعت كوبًا من الماء الساخن في غرفة باردة ،
المعدل الذي يبرد به الماء يتناسب مع الفرق في درجة الحرارة
بين الغرفة والماء.
أو يمكن القول بطريقة  مختلفة بعض الشيء
المعدل الذي يتغير فيه هذا الفرق يتناسب مع نفسه.
إذا كنت تستثمر أموالك ، فإن معدل نموها
يتناسب مع مقدار المال هناك في أي وقت.
في كل هذه الحالات ، حيث بعض متغييرات معدل التغير
يتناسب مع نفسه
ستبدو الدالة التي تصف هذا المتغير بمرور الوقت وكأنها نوع من التوابع الأسية.
وعلى الرغم من وجود العديد من الطرق لكتابة أي دالة أسيّة ،
من الطبيعي جدا اختيار التعبير عن هذه التوابع
كما e  إلى قوة (بعض الثوابت ظرب t)
لأن هذا الثابت يحمل معنىً طبيعياً للغاية.
إنه نفس ثابت التناسب بين حجم التغير لمتغير
ومعدل التغيير.
وكالعادة ، أود أن أشكر أولئك الذين جعلوا هذه السلسلة ممكنة.
ترجمة : درعا - بلاد الشام