Por lo general, no creo que la notación y las matemáticas importen mucho.
No me malinterpretes, disfruto de una mala notación tanto como cualquier otro,
y claramente hay algunos cambios simples en nuestras convenciones que podrían
acelerar el aprendizaje de los estudiantes de matemáticas en todas partes.
Pero al final del día, la notación, buena o mala,
simplemente no es el objetivo de las matemáticas.
Incluso los símbolos y la sintaxis más cuidadosamente diseñados no lograrán capturar la
imagen subyacente que constituye la comprensión,
por lo que creo que es mejor dedicar tiempo a centrarse en esa esencia subyacente y dejar
que los símbolos sean lo que son en paz.
Pero dicho esto, cuando la notación poco intuitiva detiene activamente los
engranajes del aprendizaje, mi disposición al respecto se endurece un poco.
En particular, estoy pensando en un trío de sintaxis que,
cuando te detienes y piensas en ello, es una fuente atroz de fricción en la educación
matemática en todas partes.
Si tomamos el hecho de que 2 multiplicado por sí mismo 3 veces es igual a 8,
por ejemplo, tenemos tres formas distintas de explicar esa relación.
2 al cubo es igual a 8, con un superíndice.
La raíz cúbica de 8 es 2, con un símbolo radical ondulado.
Y el logaritmo en base 2 de 8 es igual a 3, que escribimos usando la palabra log.
¿Qué carajo tienen que ver entre sí estas tres formas de escribir el mismo hecho?
Inventar la sintaxis de un concepto está bien,
pero no lo hagas de tres maneras completamente diferentes para el mismo
concepto y obligues a los estudiantes a aprender cada regla sobre ese
concepto tres veces distintas.
Es como si fuera un idioma diferente.
Esta forma de escribir las cosas no sólo es contraintuitiva, es contramatemática,
ya que en lugar de hacer que hechos aparentemente diferentes parezcan iguales,
que es lo que deberían hacer las matemáticas, se necesitan tres hechos que
obviamente deberían ser iguales y los hace parecer artificialmente diferentes. .
Piensa en lo confusos que eran los logaritmos la primera vez que los aprendiste.
Este es, por supuesto, un problema conocido, y en Internet no faltan
personas que expresan la misma preocupación y sugieren una mejor notación.
Pero recientemente, me topé con una publicación de intercambio
de matemáticas con una sugerencia tan encantadora, tan simétrica,
tan absolutamente razonable, que tengo que compartirla.
Para una relación como 2 al cubo es igual a 8,
toma un triángulo y escribe 2 en la parte inferior izquierda,
3 en la parte superior y 8 en la parte inferior derecha.
Para expresar la operación 2 al cubo, quita la esquina inferior derecha.
El símbolo en su conjunto representa el valor que debe ir en la esquina que falta.
Para expresar log en base 2 de 8, que es hacer la pregunta 2 a qué es igual a 8,
elimine el número superior.
El símbolo en su conjunto representa el valor que debe ir en la esquina que falta.
Para expresar la raíz cúbica de 8, que indica qué número elevado a
la tercera potencia es igual a 8, quita la esquina inferior izquierda.
El símbolo en su conjunto representa el valor que debe ir en la esquina que falta.
En otras palabras, las tres operaciones están
representadas de forma completamente simétrica.
Este triángulo merece un nombre, y un amigo mío de Khan
Academy decidió que deberíamos llamarlo triángulo del poder.
La definición por sí sola es ligeramente agradable,
pero lo divertido es cuando ves lo fluidas que se vuelven las diferentes operaciones.
En nuestra notación actual, hay 6 formas diferentes
de expresar las distintas operaciones inversas.
La mayoría de estos se memorizan como entidades separadas,
rara vez se habla de algunos y no hay un patrón discernible a pesar de que todos
describen la misma idea básica.
Pero los estudiantes todavía tienen que dedicar 6 veces más esfuerzo para
memorizar cada uno, tienen 6 veces más probabilidades de cometer un error y
tienen 6 oportunidades distintas para decidir que las matemáticas son tontas,
aburridas y conducen al fracaso y ¿por qué no voy a estudiar? ¿arte en su lugar?
Con el triángulo del poder, todas estas operaciones siguen el mismo patrón.
Nuestros cerebros son realmente buenos para captar patrones como este,
y es mucho más fácil imaginar una imagen mental fluida asociada con la propiedad.
Incluso hay una especie de placer estético en esto, y quién sabe,
tal vez más estudiantes con inclinaciones artísticas vean con buenos ojos las
matemáticas el tiempo suficiente para ver cuán valiosas son realmente sus intuiciones
en la ciencia.
Tomemos otra propiedad, como la idea de que a elevado a x
multiplicado por a elevado a y es igual a a elevado a x más y.
El hecho correspondiente para los logaritmos es que log
de x multiplicado por y es igual a log de x más log de y.
Cuando escribes esto con el triángulo de poder,
es un poco más fácil ver que ambas expresiones realmente dicen lo mismo.
Recuerde, el símbolo en su conjunto representa el número en la esquina que falta,
por lo que la expresión superior dice que cuando multiplica dos números
que pertenecen a la parte inferior derecha del triángulo,
corresponde con sumar los números que pertenecen a la parte superior.
Pero eso es también lo que dice la expresión inferior,
cuando multiplicas los números de la parte inferior derecha,
corresponde a sumar los números que pertenecen a la parte superior.
Para ayudar a los estudiantes con esto, podría dibujar el interior del triángulo,
diciendo que cuando la parte inferior izquierda es constante,
a los números de arriba les gusta sumar, mientras que a los números de abajo derecha
les gusta multiplicar.
¿Qué pasa cuando una esquina diferente se mantiene constante, como la parte superior?
Bueno, en este caso, escribirías un signo de multiplicación en ambas esquinas inferiores,
porque con exponentes y radicales, la multiplicación se convierte en multiplicación.
La pregunta natural que un estudiante podría hacerse a partir de aquí es si
existe una regla análoga para cuando la parte inferior derecha permanece constante.
¡Hay!
Tienes que introducir una nueva operación, que por el bien de este vídeo,
la llamaré O+, donde AO más B es igual a uno sobre uno sobre A más uno sobre B.
En realidad, no es ridículo introducir esto, ya que aparece en física todo el tiempo,
como cuando se calcula la resistencia paralela.
Con ese símbolo, se podría decir que cuando el número inferior
derecho permanece constante, a los números superiores les gusta
sumarse O y a los números inferiores izquierdos les gusta multiplicarse.
En realidad, esta es una conexión realmente agradable entre logaritmos y raíces,
y nunca se discute, probablemente porque la notación no es
realmente propicia para hacer la pregunta.
Podría seguir y seguir aquí, mostrando muchas otras propiedades, pero,
sinceramente, creo que el mejor argumento que puedo exponer aquí es animarte
a que lo explores por ti mismo y notes que casi todo lo que implica exponentes,
registros o radicales Se vuelve más agradable cuando usas el triángulo de poder.
Por cierto, espero que sea evidente que en este mundo perfecto,
los estudiantes no aprenderían estas operaciones únicamente a partir de los símbolos.
Aún deberían preguntarse por qué es cierto y por qué no sigue un patrón diferente.
Pero el punto es que cuando la notación realmente refleja las matemáticas,
las preguntas que los estudiantes hacen con mayor naturalidad tienden
a ser las que van directamente a la esencia de lo que está sucediendo.
Las asimetrías en la notación se corresponden con asimetrías reales en la relación
numérica a con b igual a c misma, no con las asimetrías artificiales de garabatos y
palabras.
Cuando un estudiante pregunta por qué le gusta que se agregue la parte
superior en un contexto pero se le agrega O-plus en otro,
el maestro puede señalar la propiedad de que reflejar el triángulo
corresponde a la parte superior, y luego puede comenzar a abordar de
dónde viene ese hecho.
Mi más sincera esperanza es que los estudiantes no aprendan mediante patrones simbólicos,
sino mediante un razonamiento sustantivo y una nueva derivación
dentro de sus propias cabezas.
Pero el hecho es que la mayoría de nosotros aprendemos cosas primero
mediante manipulación simbólica, por lo que cuando existe la oportunidad
de acelerar significativamente ese proceso, ¡debemos aprovecharla!
Y si estás de acuerdo conmigo en que el triángulo de poder es claramente mejor
que lo que ya tenemos, empieza a usarlo en tus notas para ver cómo se siente.
¡Difundir la palabra!
Y, si eres profesor, tal vez empieces a enseñar esto a tus
alumnos para que podamos engancharlos mientras son jóvenes.