[Subtítulos: Bastiaan Cnossen]
Por lo general, no creo que la notación
en matemáticas importa mucho.
No me malinterpreten,
Disfruto quejarme de la mala notación tanto como los demás,
y está claro que hay unos simples
cambios en nuestras convenciones
que podrían acelerar el aprendizaje
para los estudiantes de matemáticas de todo el mundo.
Pero al final del día, la notación, buena o mala,
no es el punto de las matemáticas.
Incluso los símbolos y sintaxis más cuidadosamente diseñadas
dejarán de captar la visualización fundamental que constituye el aprendizaje.
Así que me imagino que es mejor, simplemente, pasar
tiempo a centrarse en esa esencia que subyace
y dejar que los símbolos sean lo que son, en paz.
Pero dicho esto, cuando la notación poco intuitiva
atasca activamente a los engranajes de aprendizaje
las discusiones sobre este tema se vuelven un poco más complicadas.
En particular, estoy pensando en un trío de la sintaxis,
que, cuando te paras a pensar en ello,
es una fuente atroz de fricción
en la enseñanza de matemáticas en todas partes.
Si se toma el hecho de que 2 multiplicado
por sí mismo 3 veces es igual a 8, por ejemplo,
tenemos tres caminos separados
para explicar esta relación:
2 ^ 3 = 8, con un superíndice;
∛8 = 2, con un símbolo radical puntiagudo;
y log₂ (8) = 3,
el cual escribimos usando la misma palabra "log".
¿Qué demonios tienen en común estas tres formas diferentes de representar la misma idea?
Diseñar una sintaxis para un concepto está bien,  pero no lo hagas
de tres formas diferentes para el mismo concepto, ni forces a los estudiantes a aprender
cada regla de ese concepto en tres ocasiones distintas.
Es como si fuera un idioma diferente.
Esta manera de escribir las cosas no es sólo
contrario a la intuición; es contramatemático
ya que en lugar de hacer que objetos aparentemente diferentes parezcan iguales
que es lo que, de hecho, deben hacer las matemáticas,
toma tres ideas que deberían ser
evidentemente iguales, y las hace ver artificialmente diferentes.
Basta con pensar en lo confuso
que eran los logaritmos cuando
los aprendimos por primera vez.
Esto es, por supuesto, un problema conocido
y el Internet no tiene escasez de personas
elevando la misma preocupación con
sugerencias para una mejor notación,
pero recientemente me topé con una publicación de "math exchange", con una sugerencia
tan encantadora, tan simétrica, tan completamente
razonable, que me veo en la obligación de compartirla.
Para una relación como 2 al cubo es igual a 8,
tomar un triángulo y escribir 2 en la parte inferior izquierda,
3 en la parte superior y 8 en la parte inferior derecha.
Para expresar la operación 2 ^ 3,
elimina esa esquina inferior derecha.
El símbolo en su conjunto representa el
valor que debe ir en la esquina que falta.
Para expresar log₂ (8),
que está haciendo la pregunta
2 'a la qué es igual a 8?',
elimina el número de arriba.
El símbolo en su conjunto representa el
valor que debe ir en la esquina que falta.
Para expresar ∛8, que equivale a decir:
'¿Qué número a la tercera potencia es igual a 8?',
quita la esquina inferior izquierda.
El símbolo en su conjunto representa el valor que debe ir en la esquina que falta.
En otras palabras: las tres operaciones están representadas de manera completamente simétrica.
Este triángulo se merece un nombre y un
amigo mío en la Academia Khan decidió que
deberíamos llamarlo el triángulo de poder.
La definición en sí misma es medianamente agradable,
pero donde se pone divertido es cuando ves
qué tanto más homogéneas se vuelven las distintas operaciones.
En nuestra notación actual
hay seis formas diferentes de expresar
las diversas operaciones inversas.
La mayoría de estas se memorizan como entidades separadas.
De algunas apenas se habla.
Y no hay un patrón discernible,
a pesar de que todas ellos describen la misma idea básica.
Sin embargo, los estudiantes todavía tienen que invertir
seis veces el esfuerzo de memorizar cada una,
son seis veces más
propensos a cometer un error,
y tienen seis oportunidades separadas para decidir que las matemáticas son
tontas, aburridas, y conduce al fracaso
y "¿por qué no mejor estudio Arte?".
Con el triángulo de poder,
todas estas operaciones siguen el mismo patrón.
Nuestros cerebros son muy buenos reconociendo estos patrones, y puedes imaginar
con mucha más facilidad una imagen mental fluida asociada con la propiedad.
Incluso hay una especie de placer estético en esto y, ¿quién sabe?
Quizá más de los estudiantes con destrezas artísticas miren esta nueva idea
el tiempo suficiente como apreciar cómo sus intuiciones (artísticas) son valoradas en la ciencia.
Vamos a tomar otra propiedad, como la
idea de que a ^ x * a ^ y = a ^ (x + y).
El hecho correspondiente para logaritmos
es que log (xy) = log (x) + log (y)
Cuando se escribe esto con el triángulo de poder,
es un poco más fácil ver que estas expresiones realmente dicen la misma cosa.
Recuerda: el símbolo en su conjunto
representa el número en la esquina que falta,
por lo que la expresión de la parte superior está diciendo que
cuando se multiplican dos números
que pertenecen en la parte inferior derecha del triángulo,
se corresponde con la adición de los números
que pertenecen a la parte superior,
pero eso es también lo que la expresión inferior está diciendo:
cuando se multiplican los números en la parte inferior derecha,
se corresponde con la adición de números que
pertenecer a la parte superior.
Para ayudar a los estudiantes con esto,
puedes dibujar en el interior del triángulo
diciendo que cuando la parte inferior izquierda es constante
los números en la parte superior quieren sumarse,
mientras que los números de abajo a la derecha quieren multiplicarse.
¿Y cuando se mantiene una esquina diferente
constante, al igual que la parte superior?
Bueno, en este caso escribes un
signo de multiplicación en las dos esquinas inferiores,
porque con exponentes y radicales
la multiplicación se convierte en multiplicación.
La pregunta natural que
un estudiante puede formular a partir de aquí
es que si existe una regla análoga para cuando la parte
inferior derecha se mantiene constante.
¡La hay!
Tienes que introducir una nueva operación,
que para los fines de este video llamaré O-Plus.
donde un o-plus b es igual a 1 / (1 / a + 1 / b)
Esto no es realmente una cosa ridícula para introducir,
ya que se da todo el tiempo en Física
como cuando estás calculando la resistencia en paralelo.
Con ese símbolo, se podría decir que
cuando el número de la parte inferior derecha se mantiene constante,
los números de arriba tienden a hacer O-Plus entre sí,
y los de la parte inferior izquierda tienden a multiplicarse.
Esto es realmente una muy agradable
conexión entre los logaritmos y las raíces
y que nunca se discute;
probablemente porque la notación en realidad no conduce a formular esta pregunta.
Podría seguir y seguir aquí, mostrando un montón
de otras propiedades, pero sinceramente creo
el mejor argumento que puedo dar aquí es motivarse a explorar por ti mismo
y darte cuenta de que casi todo
lo relacionado con exponentes, logaritmos y radicales
se vuelve más agradable cuando se utiliza el triángulo de poder.
Por cierto, espero que no haga falta decir
que en este mundo perfecto
los estudiantes no puedan aprender esas operaciones
puramente a partir de los símbolos.
Que todavía deben preguntar por qué es cierto
y por qué no se sigue un patrón diferente.
Pero el punto es que cuando la notación
en realidad refleja la matemáticas,
las preguntas que los estudiantes se formulan de manera natural
tienden a ser las que apuntan directamente a la esencia de lo que acontence.
Las asimetrías en la notación corresponden
las asimetrías reales
en la relación numérica a ^ b = c en sí mismo,
no en las asimetrías artificiales
de garabatos y palabras.
Cuando un estudiante pregunta porqué la parte superior se suma en un contexto, pero hace O-Plus en otro,
el profesor puede señalar la propiedad de que al reflejar el triángulo, la operación cambia por su recíproca
y luego se puede empezar a abordar
de donde viene este hecho.
Mi sincera esperanza es que
los estudiantes no aprendan los patrones simbólicos
sino a través del razonamiento y la reformulación en sus propias mentes
pero el hecho es que la mayoría de nosotros primero
aprende las cosas por la manipulación simbólica,
por lo que cuando hay una oportunidad para
acelerar significativamente ese proceso,
debemos aprovecharla!
Y si estás de acuerdo conmigo en que el triángulo de poder es claramente mejor que lo que ya tenemos
empieza a usarlo en tus notas para ver que se siente.
Corre la voz y si eres un maestro
tal vez puedes empezar a enseñar esto a tus estudiantes
para que podamos cautivarlos mientras son jóvenes.