Il difficile presupposto qui è che tu abbia guardato la
parte 3, che fornisce una guida intuitiva dell&#39;algoritmo di backpropagation.
Qui diventiamo un po’ più formali e ci tuffiamo nel calcolo rilevante.
È normale che questo crei almeno un po&#39; di confusione, quindi il mantra
di fermarsi e riflettere regolarmente si applica sicuramente tanto qui quanto altrove.
Il nostro obiettivo principale è mostrare come le persone che lavorano nel machine learning comunemente
pensano alla regola della catena del calcolo nel contesto delle reti, che ha un
aspetto diverso da come la maggior parte dei corsi introduttivi sul calcolo affrontano l&#39;argomento.
Per quelli di voi che non si sentono a proprio
agio con i calcoli rilevanti, ho un&#39;intera serie sull&#39;argomento.
Cominciamo con una rete estremamente semplice, in
cui ogni strato contiene un singolo neurone.
Questa rete è determinata da tre pesi e tre distorsioni e il nostro
obiettivo è capire quanto sia sensibile la funzione di costo a queste variabili.
In questo modo sappiamo quali aggiustamenti a tali termini
causeranno la riduzione più efficiente della funzione di costo.
Ci concentreremo solo sulla connessione tra gli ultimi due neuroni.
Etichettiamo l&#39;attivazione dell&#39;ultimo neurone con una L in
apice, che indica in quale strato si trova.
Quindi l&#39;attivazione del neurone precedente è AL-1.
Questi non sono esponenti, sono solo un modo per indicizzare ciò di cui
stiamo parlando, poiché in seguito voglio salvare gli indici per diversi indici.
Diciamo che il valore che vogliamo che quest&#39;ultima attivazione abbia per un dato
esempio di training è y, ad esempio y potrebbe essere 0 o 1.
Quindi il costo di questa rete per un singolo esempio di formazione è AL-y2.
Indicheremo il costo di quell&#39;esempio di formazione come c0.
Come promemoria, quest&#39;ultima attivazione è determinata da un peso, che chiamerò wL,
moltiplicato per l&#39;attivazione del neurone precedente più qualche bias, che chiamerò bL.
Quindi lo pompi attraverso una speciale funzione non lineare come il sigmoide o ReLU.
In realtà ci renderà le cose più facili se diamo un nome speciale
a questa somma ponderata, come z, con lo stesso apice delle relative attivazioni.
Si tratta di molti termini e un modo in cui potresti concettualizzarlo è che il peso,
l&#39;azione precedente e il bias tutti insieme vengono utilizzati per calcolare z, che a sua volta
ci consente di calcolare a, che infine, insieme a una costante y, consente calcoliamo il costo.
E, naturalmente, AL-1 è influenzato dal suo peso, dai suoi pregiudizi
e simili, ma non ci concentreremo su questo in questo momento.
Tutti questi sono solo numeri, giusto?
E può essere bello pensare che ognuno di essi abbia la propria piccola linea numerica.
Il nostro primo obiettivo è capire quanto sia sensibile la
funzione di costo a piccoli cambiamenti nel nostro peso wL.
Oppure, in altre parole, qual è la derivata di c rispetto a wL?
Quando vedi questo termine del w, pensalo come se significasse una piccola spinta verso w, come un cambiamento di 0.
01, e pensare a questo termine del c con il significato di qualunque sia la spinta risultante al costo.
Ciò che vogliamo è il loro rapporto.
Concettualmente, questo piccolo spostamento verso wL provoca uno spostamento verso zL, che a
sua volta causa uno spostamento verso AL, che influenza direttamente il costo.
Quindi suddividiamo il tutto esaminando prima il rapporto tra una piccola variazione di zL
e questa piccola variazione w, cioè la derivata di zL rispetto a wL.
Allo stesso modo, si considera quindi il rapporto tra la variazione in AL
e la piccola variazione in zL che l&#39;ha causata, nonché il rapporto
tra la spinta finale verso c e questa spinta intermedia verso AL.
Questa qui è la regola della catena, dove moltiplicando questi tre rapporti
ci dà la sensibilità di c a piccoli cambiamenti in wL.
Quindi sullo schermo in questo momento ci sono molti simboli, e prenditi un momento
per assicurarti che sia chiaro cosa sono tutti, perché ora calcoleremo le derivate rilevanti.
La derivata di c rispetto ad AL risulta essere 2AL-y.
Ciò significa che la sua dimensione è proporzionale alla differenza tra l&#39;output della
rete e ciò che vogliamo che sia, quindi se quell&#39;output fosse molto diverso,
anche cambiamenti minimi potrebbero avere un grande impatto sulla funzione di costo finale.
La derivata di AL rispetto a zL è semplicemente la derivata
della nostra funzione sigmoide, o qualunque nonlinearità tu scelga di utilizzare.
La derivata di zL rispetto a wL risulta essere AL-1.
Non so voi, ma penso che sia facile rimanere bloccati nelle formule senza
prendersi un momento per sedersi e ricordare a se stessi cosa significano tutte.
Nel caso di quest&#39;ultima derivata, la misura in cui la piccola spinta al
peso ha influenzato l&#39;ultimo strato dipende da quanto è forte il neurone precedente.
Ricorda, è qui che entra in gioco l&#39;idea dei neuroni che si attivano insieme.
E tutto ciò è la derivata rispetto a wL
solo del costo per un singolo esempio formativo specifico.
Poiché la funzione di costo completo comporta la media di tutti i
costi tra molti esempi di formazione diversi, la sua derivata richiede
la media di questa espressione su tutti gli esempi di formazione.
Naturalmente, questa è solo una componente del vettore del gradiente, che è costruito dalle
derivate parziali della funzione di costo rispetto a tutti questi pesi e distorsioni.
Ma anche se è solo una delle tante derivate parziali
di cui abbiamo bisogno, rappresenta più del 50% del lavoro.
La sensibilità al bias, ad esempio, è quasi identica.
Dobbiamo solo cambiare questo termine del z del w con a del z del b.
E se guardi la formula rilevante, la derivata risulta essere 1.
Inoltre, ed è qui che entra in gioco l’idea della propagazione all’indietro, puoi
vedere quanto questa funzione di costo sia sensibile all’attivazione dello strato precedente.
Vale a dire, questa derivata iniziale nell&#39;espressione della regola della catena,
la sensibilità di z all&#39;attivazione precedente, risulta essere il peso wL.
E ancora, anche se non saremo in grado di influenzare direttamente l&#39;attivazione del
livello precedente, è utile tenerne traccia, perché ora possiamo semplicemente continuare a
ripetere questa stessa idea di regola della catena all&#39;indietro per vedere quanto
è sensibile la funzione di costo a pesi precedenti e pregiudizi precedenti.
E potresti pensare che questo sia un esempio eccessivamente semplice, dato che tutti gli strati
hanno un neurone, e le cose diventeranno esponenzialmente più complicate per una rete reale.
Ma onestamente, non cambia molto quando diamo agli strati più neuroni, in
realtà sono solo alcuni indici in più di cui tenere traccia.
Piuttosto che l&#39;attivazione di un dato strato essere semplicemente AL, avrà
anche un pedice che indica quale neurone di quello strato è.
Usiamo la lettera k per indicizzare il livello L-1 e j per indicizzare il livello L.
Per il costo, ancora una volta guardiamo quale sia l&#39;output desiderato, ma questa volta
sommiamo i quadrati delle differenze tra queste attivazioni dell&#39;ultimo livello e l&#39;output desiderato.
Cioè, prendi una somma su ALj meno yj al quadrato.
Dato che ci sono molti più pesi, ognuno deve avere un paio di
indici in più per tenere traccia di dove si trova, quindi chiamiamo WLjk
il peso del bordo che collega questo neurone kesimo al neurone jesimo.
All&#39;inizio questi indici potrebbero sembrare un po&#39; arretrati, ma sono in linea con il modo in
cui indicizzeresti la matrice dei pesi di cui ho parlato nel video della parte 1.
Proprio come prima, è comunque carino dare un nome alla somma
ponderata rilevante, come z, in modo che l&#39;attivazione dell&#39;ultimo strato sia
solo la tua funzione speciale, come il sigmoide, applicata a z.
Potete capire cosa intendo, dove tutte queste sono essenzialmente le stesse equazioni che avevamo prima
nel caso di un neurone per strato, è solo che sembra un po&#39; più complicato.
E in effetti, l’espressione derivata della regola della catena che descrive quanto
il costo sia sensibile a un peso specifico sembra essenzialmente la stessa.
Lascerò a te la possibilità di fermarti e pensare a ciascuno di questi termini, se vuoi.
Ciò che cambia qui, però, è la derivata del
costo rispetto ad una delle attivazioni nello strato L-1.
In questo caso, la differenza è che il neurone
influenza la funzione di costo attraverso molteplici percorsi diversi.
Cioè, da un lato influenza AL0, che gioca un ruolo nella
funzione di costo, ma ha anche un&#39;influenza su AL1, che gioca
anche un ruolo nella funzione di costo, e devi sommarli.
E questo, beh, è più o meno tutto.
Una volta che sai quanto è sensibile la funzione di costo
alle attivazioni in questo penultimo strato, puoi semplicemente ripetere il processo
per tutti i pesi e i pregiudizi che alimentano quello strato.
Quindi datti una pacca sulle spalle!
Se tutto ciò ha senso, ora hai esaminato in profondità il cuore della backpropagation,
il cavallo di battaglia dietro il modo in cui le reti neurali apprendono.
Queste espressioni delle regole della catena forniscono i derivati che determinano ciascun componente nel
gradiente che aiuta a minimizzare il costo della rete scendendo ripetutamente in discesa.
Se ti siedi e pensi a tutto ciò, ci sono molti strati di complessità su cui avvolgere
la tua mente, quindi non preoccuparti se ci vuole tempo perché la tua mente digerisca tutto.