Hola a todos, hoy tengo otra nota a pie de página rápida para ustedes entre capítulos.
Cuando he hablado de transformaciones lineales hasta ahora,
en realidad solo he hablado de transformaciones de vectores 2D a otros vectores 2D,
representados con matrices de 2x2, o de vectores 3D a otros vectores 3D,
representados con matrices de 3x3.
Pero varios comentaristas han preguntado acerca de las matrices no cuadradas,
así que pensé en tomarme un momento para mostrar lo que significan geométricamente.
A estas alturas de la serie, ya tienes la mayor parte de los antecedentes que
necesitas para comenzar a reflexionar sobre una pregunta como esta por tu cuenta,
pero comenzaré a hablar sobre ello solo para dar un poco de impulso mental.
Es perfectamente razonable hablar de transformaciones entre dimensiones,
como aquella que lleva vectores 2D a vectores 3D.
Nuevamente, lo que hace que uno de estos sea lineal es que las líneas de la cuadrícula
permanecen paralelas y espaciadas uniformemente, y que el origen se asigna al origen.
Lo que he representado aquí es el espacio de entrada a la izquierda,
que es solo espacio 2D, y la salida de la transformación que se muestra a la derecha.
La razón por la que no muestro que las entradas pasan a las salidas como lo
hago habitualmente no es solo pereza en la animación,
vale la pena enfatizar que las entradas vectoriales 2D son animales muy
diferentes de estas salidas vectoriales 3D, que viven en un espacio completamente
separado e inconexo.
Codificar una de estas transformaciones con una
matriz es en realidad lo mismo que hemos hecho antes.
Observa dónde aterriza cada vector base y escribe las coordenadas
de los puntos de aterrizaje como las columnas de una matriz.
Por ejemplo, lo que estás viendo aquí es el resultado de una transformación que lleva
i-hat a las coordenadas 2, negativo 1, negativo 2 y j-hat a las coordenadas 0, 1, 1.
Observe que esto significa que la matriz que codifica nuestra
transformación tiene tres filas y dos columnas, lo que,
para usar terminología estándar, la convierte en una matriz de 3x2.
En el lenguaje del último video, el espacio columna de esta matriz,
el lugar donde aterrizan todos los vectores, es un plano 2D que corta el origen
del espacio 3D.
Pero la matriz sigue siendo de rango completo,
ya que el número de dimensiones en este espacio de columna es el mismo que el número
de dimensiones del espacio de entrada.
Entonces, si ve una matriz de 3x2 en libertad,
puede saber que tiene la interpretación geométrica de mapear dos dimensiones
a tres dimensiones, ya que las dos columnas indican que el espacio de
entrada tiene dos vectores base, y las tres filas indican que el Los
puntos de aterrizaje para cada uno de esos vectores base se describen
con tres coordenadas separadas.
Asimismo, si ves una matriz de 2x3 con dos filas y tres columnas,
¿qué crees que significa?
Bueno, las tres columnas indican que estás comenzando en un espacio que tiene tres
vectores base, por lo que estamos comenzando en tres dimensiones,
y las dos filas indican que el punto de aterrizaje para cada uno de esos tres
vectores base se describe con solo dos coordenadas,
por lo que deben aterrizar en dos dimensiones.
Así que es una transformación del espacio 3D al plano 2D,
una transformación que debería resultar muy incómoda si te imaginas pasar por ella.
También podría tener una transformación de dos dimensiones a una dimensión.
El espacio unidimensional es en realidad solo la recta numérica,
por lo que una transformación como esta toma vectores 2D y genera números.
Pensar en que las líneas de la cuadrícula permanezcan paralelas y espaciadas
uniformemente es un poco confuso debido a toda la compresión que ocurre aquí,
por lo que en este caso, la comprensión visual de lo que significa la
linealidad es que si tiene una línea de puntos espaciados uniformemente,
permanecería espaciados uniformemente una vez que se asignan a la recta numérica.
Una de estas transformaciones está codificada con una matriz de 1x2,
cada una de cuyas dos columnas tiene una sola entrada.
Las dos columnas representan dónde aterrizan los vectores base,
y cada una de esas columnas requiere solo un número,
el número en el que aterriza ese vector base.
En realidad, este es un tipo de transformación sorprendentemente significativo
con estrechos vínculos con el producto escalar, y hablaré sobre el próximo video.
Hasta entonces, te animo a que juegues con esta idea por tu cuenta,
contemplando los significados de cosas como la multiplicación de matrices y los
sistemas lineales de ecuaciones en el contexto de las transformaciones entre
diferentes dimensiones.