ในวิดีโอที่แล้ว คุณและฉันดูการสาธิตนี้ที่นี่ โดยที่เราฉายแสงโพลาไรซ์เชิงเส้น
ผ่านท่อที่เต็มไปด้วยน้ำน้ำตาล และเราเห็นว่ามันให้ผลลัพธ์ค่อนข้างลึกลับ
ทำให้เกิดแถบสีแนวทแยงเหล่านี้ ที่นั่น ฉันดูโครงร่างทั่วไปเพื่อขอคำอธิบาย
โดยคอยติดตามว่าคำถามใดบ้างที่ยังต้องตอบ กล่าวคือ
เหตุใดน้ำที่มีน้ำตาลจึงบิดทิศทางโพลาไรเซชันของแสง ทำไมอัตราการบิดนั้นขึ้นอยู่กับสีของแสง?
และทำไม แม้ว่าคุณจะเข้าใจว่าการบิดงอนี้เกิดขึ้น คุณจะได้เห็นหลักฐานใดๆ
หรือไม่เมื่อดูท่อจากด้านข้าง โดยไม่มีฟิลเตอร์โพลาไรซ์เพิ่มเติม ในที่นี้
ฉันอยากจะเริ่มต้นด้วยแนวคิดพื้นฐานที่ว่าแสงคืออะไร
และแสดงให้เห็นว่าคำตอบสำหรับคำถามเหล่านี้สามารถเกิดขึ้นได้จากชุดสมมติฐานที่น้อยที่สุดได
้อย่างไร ในแง่หนึ่ง คำถามพื้นฐานของไฟฟ้าและแม่เหล็กคือตำแหน่งและการเคลื่อนที่ของอนุภาคท
ี่มีประจุหนึ่งมีอิทธิพลต่ออนุภาคที่มีประจุอีกอันอย่างไร ตัวอย่างเช่น สิ่งแรกๆ
ที่คุณเรียนรู้ในชั้นเรียนฟิสิกส์ของโรงเรียนมัธยมก็คือ
ประจุที่มีสัญลักษณ์เดียวกันมีแนวโน้มที่จะผลักกัน
และความแข็งแกร่งของแรงนี้ขึ้นอยู่กับระยะห่างระหว่างพวกมันมาก หากประจุของคุณอยู่ใกล้
แรงผลักนั้นจะรุนแรงมาก แต่จะสลายตัวอย่างรวดเร็วเมื่ออนุภาคเหล่านี้หลุดออกจากกัน
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง นี่คือวิธีที่คุณอาจเห็นสิ่งนี้เขียนเป็นสมการที่เรียกว่ากฎของคูลอมบ์
แรงจะเป็นสัดส่วนกับประจุของอนุภาคทั้งสอง ซึ่งมักใช้ตัวอักษร q มีค่าคงที่บางตัวในนั้น,
ซึ่งสำหรับวัตถุประสงค์ของเรา เราคิดได้ว่าเป็นค่าคงที่สัดส่วนใหญ่ค่าเดียว
และสิ่งสำคัญคือว่า คุณได้ 1 นี่หารด้วยเทอม r กำลังสอง โดยที่ r คือระยะห่างระหว่างพวกมัน
ตัวอย่างเช่น ถ้าระยะห่างระหว่างพวกมันเพิ่มขึ้น 3 เท่า แรงที่พวกมันกระทำต่อกันจะลดลง 9
เท่า อีกวิธีหนึ่งที่คุณอาจเห็นกฎเช่นนี้เขียนไว้
คือการมุ่งความสนใจไปที่อนุภาคมีประจุเพียงอนุภาคเดียว แล้วพูดว่าสำหรับทุกจุดในอวกาศ
หากมีประจุที่สองอยู่ที่นั่น ประจุแรกนี้จะมีผลกับอนุภาคที่สองนั้นด้วยแรงอะไร
และแทนที่จะอธิบายแรงต่อตัว คุณอาจเห็นข้อความนี้เขียนถึงสิ่งที่เรียกว่าสนามไฟฟ้า
ซึ่งเป็นเพียงวิธีในการบอกว่าแรงใดที่จะนำไปใช้กับประจุต่อหน่วย และในบริบทนี้
คำว่าฟิลด์หมายความว่ามีค่าที่เกี่ยวข้องกับทุกจุดในอวกาศ วิธีที่ผมเขียนไว้ตรงนี้,
มันขึ้นอยู่กับเวกเตอร์ r เล็กๆ น้อยๆ, ซึ่งจะเป็นเวกเตอร์จากประจุถึงจุดที่กำหนดในอวกาศ
และทิศทางของสนามนี้ทุกจุดอยู่ในทิศทางเดียวกับ r
ฉันยกกฎของคูลอมบ์ขึ้นมาเพื่อเน้นย้ำว่าเรื่องนี้ยังไม่ใช่เรื่องทั้งหมด
มีวิธีอื่นที่ค่าใช้จ่ายมีอิทธิพลซึ่งกันและกัน ตัวอย่างเช่น
นี่เป็นปรากฏการณ์ที่กฎหมายนี้เพียงอย่างเดียวไม่สามารถอธิบายได้
หากคุณกระดิกชาร์จหนึ่งขึ้นและลง หลังจากหน่วงเวลาเล็กน้อย
การชาร์จครั้งที่สองทางด้านขวาก็จะถูกกระตุ้นให้กระดิกขึ้นและลงเช่นกัน
เราสามารถเขียนกฎข้อที่สองได้ ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นคำแก้ไขที่จะบวกเข้ากับกฎของคูลอมบ์
ซึ่งอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่ สมมติว่า ณ จุดหนึ่ง t0 ประจุแรกกำลังเร่งความเร็ว
จากนั้นฉันจะปล่อยให้เวลาเล่นไปข้างหน้า แต่ทิ้งภาพหลอนของอนุภาคนั้นไว้บนหน้าจอเพื่อระบุว
่ามันอยู่ที่ไหนและเร่งความเร็วอย่างไรในเวลานี้ t0 หลังจากหน่วงเวลาไประยะหนึ่ง
จะทำให้เกิดแรงต่อประจุที่สอง และสมการที่อธิบายแรงนี้จะมีลักษณะดังนี้ ขอย้ำอีกครั้งว่า
มันเป็นสัดส่วนกับประจุของอนุภาคทั้งสอง และวิธีเขียนทั่วไปอีกครั้งคือค่าคงที่กองนี้
ซึ่งคุณไม่จำเป็นต้องกังวลเลย ปัจจัยสำคัญที่ผมอยากให้คุณสังเกตคือแรงนั้นขึ้นอยู่กับระยะห
่างระหว่างอนุภาคด้วย แต่แทนที่จะสลายตามสัดส่วนของ r กำลังสอง กลับสลายตัวตามสัดส่วนของ
r เท่านั้น ดังนั้นในระยะทางไกล นี่คือพลังที่ครอบงำ และกฎของคูลอมบ์นั้นไม่สำคัญเลย
และสุดท้าย มันขึ้นอยู่กับความเร่งของอนุภาคแรกนั้น แต่มันไม่ใช่ความเร่งของอนุภาคนั้น ณ
เวลาปัจจุบัน มันคือความเร่งใดก็ตามที่เคยเป็นในช่วงเวลาหนึ่งในอดีต
ในอดีตนั้นขึ้นอยู่กับระยะห่างระหว่างอนุภาคกับความเร็วแสงซึ่งแสดงด้วย c
วิธีคิดคืออิทธิพลรูปแบบใดๆ ไม่สามารถแพร่กระจายได้เร็วกว่าความเร็วนี้ c.
ในความเป็นจริง คำอธิบายที่ถูกต้องมากขึ้นเกี่ยวกับกฎของคูลอมบ์ก็อาจเกี่ยวข้องกับคำท
ี่ล่าช้าเช่นนี้ ขอย้ำอีกครั้งว่า วิธีอ่านสมการนี้ตามสัญชาตญาณก็คือ
การกระดิกประจุไฟฟ้าในตำแหน่งหนึ่งหลังจากเกิดความล่าช้าไปบ้าง
ทำให้เกิดการกระดิกประจุไฟฟ้าครั้งที่สองในตำแหน่งอื่น และจริงๆ แล้ว
วิธีที่ผมเขียนตอนนี้มันผิดนิดหน่อย แทนที่จะเขียนเวกเตอร์ความเร่งตรงนี้
ผมควรจะเขียนอะไรประมาณนี้แทน โดยระบุองค์ประกอบของเวกเตอร์ความเร่ง
ซึ่งตั้งฉากกับเส้นที่ลากระหว่างประจุทั้งสอง กล่าวอีกนัยหนึ่ง เมื่อคุณกระดิกประจุแรกนั้น
ทิศทางที่ประจุที่สองจะกระดิกตั้งฉากกับเส้นระหว่างพวกมันเสมอ
และปริมาณที่มันกระดิกจะอ่อนลงเรื่อยๆ เมื่อเส้นระหว่างพวกมันเรียงกันมากขึ้นด้วยความ
เร่งเริ่มต้น .
เช่นเคย นี่คือสิ่งที่คุณอาจเห็นเขียนไว้ในลักษณะที่อธิบายส่วนประกอบของสนามไฟฟ้าที่เกิดจากป
ระจุเพียงครั้งเดียว อีกครั้ง นั่นหมายถึงแรงที่จะนำไปใช้กับประจุที่สอง ณ จุดต่างๆ
ที่เป็นไปได้ทั้งหมดในอวกาศ ส่วนประกอบของสนามนี้จะไม่เป็นศูนย์ก็ต่อเมื่อประจุแรกของเราเคลื
่อนที่ไปในทางใดทางหนึ่ง เมื่อมันมีเวกเตอร์ความเร่งอยู่ และเนื่องจากระยะหน่วงนี้
ผลกระทบต่อสนามนี้จึงมีแนวโน้มที่จะแผ่ออกไปจากประจุ
นี่คือเหตุผลที่ฉันเขียนมันลงไปโดยใช้ตัวห้อย rad
นี่คือส่วนประกอบของสนามไฟฟ้าที่จะแผ่ออกไปจากประจุที่กำหนด ตัวอย่างเช่น
เมื่อประจุมีการแกว่งขึ้นลง คุณจะได้รับคลื่นที่แพร่กระจายเหล่านี้
และสำหรับสนามเวกเตอร์หลายๆ สนามที่ผมจะแสดง ความเข้มของสนามจะแสดงพร้อมความทึบของเวกเตอร์เล
็กๆ แต่ละตัว อิทธิพลของการแผ่รังสีนี้คือแสง หรือโดยทั่วไปแล้วคือรังสีแม่เหล็กไฟฟ้า
รวมถึงสิ่งต่างๆ เช่น คลื่นวิทยุ รังสีเอกซ์ และสิ่งดีๆ ทั้งหมดนั้น ตามหมายเหตุด้านข้าง
บางครั้งคุณเห็นว่าการแพร่กระจายนี้อธิบายวิธีที่แตกต่างออกไปมากโดยวางฟิลด์ไว้ด้านหน้าและตร
งกลาง โดยใช้สิ่งที่เรียกว่าสมการของแมกซ์เวลล์ สำหรับจุดประสงค์ของเรา
ฉันต้องการเน้นไปที่กฎข้อเดียวนี้ และแสดงให้เห็นว่ามันจะพาเราไปได้ไกลแค่ไหน
เมื่อพูดถึงสัญชาตญาณของแสงสว่าง สำหรับแอนิเมชันที่ฉันจะแสดง สิ่งที่ฉันทำจริงๆ
คือการเข้ารหัสในกฎข้อเดียวนี้ ซึ่งบอกเราว่าองค์ประกอบของสนามไฟฟ้านี้ควรเป็นอย่างไรในทุกจุ
ดในอวกาศ ตามที่กำหนดโดยประวัติความเร่งของ ค่าธรรมเนียมพิเศษ ตัวอย่างเช่น
หากฉันตั้งค่าประจุนั้นสั่นขึ้นและลงในทิศทาง z และแสดงส่วนประกอบของสนามไฟฟ้าทุกที่บนระนาบ
xy คุณจะเห็นการแพร่กระจายแบบวงกลมเหล่านี้ซึ่งมีกำลังเท่ากันในทุกทิศทาง
มันง่ายกว่านิดหน่อยที่จะคิด ถ้าเราเน้นไปที่แกนเดียว เช่นแกน x
ตอนแรกตอนที่ฉันทำแอนิเมชั่นนี้ ฉันคิดว่ามีข้อบกพร่องบางอย่าง เพราะเมื่ออยู่ใกล้ประจุ
มันก็ดูบิดเบี้ยวและผิดไป แต่เมื่อคุณลองคิดดู นี่คือสิ่งที่คุณควรจะคาดหวัง เพราะจำไว้ว่า
เวกเตอร์แต่ละตัวควรจะตั้งฉากกับเส้นที่ลากระหว่างจุดนั้น
กับจุดที่ประจุอยู่ที่จุดใดจุดหนึ่งในอดีต ณ จุดที่อยู่ห่างจากประจุมากพอ
ซึ่งเป็นจุดที่ส่วนประกอบของสนามนี้มีอำนาจเหนือกว่า
การแกว่งไปมาในสนามโดยพื้นฐานแล้วจะขนานกับการแกว่งไปมาในประจุ
ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมเมื่อเราคิดถึงคลื่นแสง เรา
ปลอดภัยที่จะคิดว่าทิศทางการเลื้อยนั้นตั้งฉากกับทิศทางการแพร่กระจาย
อย่างที่ฉันบอกไปแล้วว่าการแพร่กระจายด้วยการชาร์จเพียงครั้งเดียวนั้นมีความแข็งแกร่งเท่ากัน
ในทุกทิศทางที่ตั้งฉากกับการกระดิกของมัน และจริงๆ
ฉันควรเน้นย้ำว่าการแพร่กระจายนั้นมีความแข็งแกร่งมากในสนาม
มันอาจยุ่งนิดหน่อยที่จะพยายามแสดงสนามเวกเตอร์ สามมิติเต็มๆ บนหน้าจอแบบนี้,
มันเลยชัดเจนถ้าเราเน้นไปที่ระนาบ xz สังเกตว่าคลื่นตรงนี้แรงที่สุดในทิศ x ยังไง
แต่ก็ยังแพร่กระจายไปในทิศทางอื่น เพียงว่าการแพร่กระจายนั้นอ่อนลง
ในทิศทางที่สอดคล้องกับทิศทางเดิมมากกว่า ที่จุดสุดขั้ว
สิ่งเดียวที่สำคัญกว่าคือทิศทางที่คลื่นจะเคลื่อนที่ไปในทิศทางที่คลื่นจะเคลื่อนเข้า
หากเราจะดูการแกว่งที่สุดขั้ว จุดเดียวที่ไม่มีการแพร่กระจายคือในแกน z เนื่องจากกฎของเราให้
1 นี้หารด้วย r ความแรงของคลื่นที่เกิดจากอนุภาคเพียงอนุภาคเดียวจะสลายตัวเมื่อคุณไปไกลออกไป
เป็นสัดส่วนกับ 1 ส่วน r แต่สังเกตว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากผมหาประจุทั้งแถว บอกว่าวางตามแนวแกน
y แล้วผมให้พวกมันทั้งหมดเริ่มกระดิกขึ้นลงในทิศทาง z
และผมแสดงให้เห็นผลรวมที่พวกมันทั้งหมดมีต่อองค์ประกอบนี้ ของสนามไฟฟ้า
ผลกระทบของประจุทั้งหมดนี้รบกวนแบบแยกส่วนตามทิศทาง y แต่จะรบกวนอย่างสร้างสรรค์ตามทิศทาง x
นี่คือลักษณะที่ลำแสงจะรวมตัวอยู่ในมิติเดียว ดังนั้น หากคุณมุ่งความสนใจไปที่สนามตามแนวแกน
x แทนที่จะสลายเป็นสัดส่วน 1 ส่วน r ผลรวมนี้จะสลายตัวเบาลงมาก ในสภาวะสุดขั้ว
คุณสามารถได้บางสิ่งที่ใกล้เคียงกับการแพร่กระจายของคลื่นไซน์บริสุทธิ์ที่เราแสดงให้เห็นก่อน
หน้านี้ หากในระยะไกล คุณมีประจุจำนวนมากที่สั่นคลอนกันในลักษณะนี้
สิ่งหนึ่งที่ควรเน้นย้ำเมื่อคุณเห็นแสงที่แสดงด้วยคลื่นไซน์เช่นนี้ก็คือ
แม้ว่าคลื่นนั้นจะถูกวาดในสองหรือสามมิติ แต่มันเป็นเพียงการอธิบายสนามไฟฟ้าตามเส้นหนึ่งมิติ
เท่านั้น กล่าวคือ ฐานของสิ่งเหล่านั้นทั้งหมด เวกเตอร์
แค่วาดเวกเตอร์ที่คุณต้องออกจากเส้นตรงนั้น เยี่ยมเลย
สิ่งสำคัญสุดท้ายที่ต้องเน้นก่อนที่เราจะกลับไปสู่น้ำที่มีน้ำตาลคือโพลาไรเซชัน
ในทุกสิ่งที่ฉันได้แสดงให้เห็น ประจุที่ขับเคลื่อนเป็นเพียงการแกว่งไปในทิศทางเดียว เช่นแกน
z และสิ่งนี้ทำให้เกิดแสงโพลาไรซ์เชิงเส้น แต่มันไม่จำเป็นต้องเกิดขึ้นแบบนั้น ตัวอย่างเช่น
หากฉันตั้งค่าให้ประจุหมุนเป็นวงกลมเล็กๆ ตามระนาบ yz
หมายความว่าเวกเตอร์ความเร่งของมันจะหมุนเป็นวงกลมเล็กๆ เช่นกัน
ให้สังเกตว่าสนามจะมีลักษณะอย่างไร สิ่งนี้เป็นที่ทราบกันดีอยู่แล้วว่าเป็นแสงโพลาไรซ์แบบวงก
ลม จริงๆ แล้ว เป็นการง่ายที่สุดที่จะคิดถึงจุดหนึ่งของสนามไฟฟ้า
การที่แสงโพลาไรซ์เป็นวงกลมหมายความว่า ณ จุดนั้น
เวกเตอร์ของสนามไฟฟ้าจะหมุนเป็นวงกลมเท่านั้น ผู้คนมักพบว่าโพลาไรเซชันแบบวงกลมทำให้เกิดความ
สับสนเล็กน้อย และฉันสงสัยว่าสาเหตุส่วนหนึ่งก็คือ มันยากที่จะอธิบายด้วยแผนภาพคงที่
แต่ก็อาจสับสนเล็กน้อยเมื่อคุณพยายามคิดถึงสนามไฟฟ้าเต็มรูปแบบ ตัวอย่างเช่น
นี่คือลักษณะของสนามบนระนาบ xy เมื่อฉันกำหนดให้ประจุเล็กๆ นั้นหมุนเป็นวงกลม สวยมากๆ
แน่นอนครับ ผมมองได้ทั้งวันแต่ก็เข้าใจว่าทำไมถึงสับสนนิดหน่อย
สิ่งสุดท้ายที่ฉันจะพูดถึงก็คือ แม้ว่าทุกสิ่งในที่นี้จะเป็นคำอธิบายแบบคลาสสิกของแสง
แต่ประเด็นสำคัญยังคงอยู่ในกลศาสตร์ควอนตัม คุณยังมีคลื่นที่แพร่กระจายอยู่
และยังมีโพลาไรเซชันที่เป็นได้ทั้งแบบเส้นตรงหรือแบบวงกลม ข้อแตกต่างหลักๆ
ในกลศาสตร์ควอนตัมก็คือ พลังงานในคลื่นนี้ไม่ได้ขยายขนาดขึ้นลงอย่างต่อเนื่องอย่างที่คุณคาดห
วัง แต่มาในขั้นตอนเล็กๆ ที่ไม่ต่อเนื่องกัน ฉันมีวิดีโออื่นที่มีรายละเอียดมากกว่านี้
แต่สำหรับวัตถุประสงค์ของเรา การคิดถึงเรื่องนี้แบบคลาสสิกก็ไม่เป็นไร
เหตุผลส่วนหนึ่งที่ฉันอยากจะผ่านเรื่องนั้นก็เพราะว่าจริงๆ แล้ว
การทำแอนิเมชั่นเป็นเรื่องสนุกมาก และฉันก็ชอบข้อแก้ตัวสำหรับบทเรียนพื้นฐานด้วย
แต่ตอนนี้เรากลับมาที่การสาธิตของเราแล้วดูว่าเราจะสร้างสัญชาตญาณสำหรับคำถามสำคัญบางข้อของเ
ราได้อย่างไร โดยเริ่มจากสมมติฐานพื้นฐานที่ว่าการเขย่าประจุในสถานที่หนึ่งจะทำให้เกิดการสั่
นไปยังอีกประจุหนึ่งในภายหลังเล็กน้อย เรามาเริ่มกันด้วยการข้ามไปยังคำถามข้อที่สาม
ทำไมเราถึงเห็นแถบแนวทแยง?
ในการคิดเรื่องนี้ คุณต้องจินตนาการถึงผู้สังเกตการณ์ที่อยู่ด้านข้างของหลอด
แล้วสำหรับสีบริสุทธิ์สีใดสีหนึ่ง ให้พูดสีแดง ถ้าผู้สังเกตมองเข้าไปในหลอดแล้วเห็นสีนั้น
นั่นเป็นเพราะแสงของสีนั้นสะท้อนออกไป บางสิ่งบางอย่างที่จุดนั้นในหลอดแล้วแพร่กระจายไปยังดว
งตาของผู้สังเกต บางครั้งเมื่อผู้คนพูดถึงแสงที่สะท้อนจากสิ่งต่าง ๆ
ภาพจิตโดยนัยนั้นเป็นเหมือนกระสุนปืนที่สะท้อนออกจากวัตถุบางอย่างที่มุ่งหน้าไปในทิศทางที่สุ
่ม แต่ภาพจิตที่ดีกว่าที่จะเก็บไว้ในใจของคุณก็คือ
เมื่อคลื่นแสงที่แพร่กระจายซึ่งเกิดจากประจุที่กระดิกไปถึงประจุวินาทีหนึ่งทำให้มันกระดิก
การกระดิกขั้นที่สองนั้นส่งผลให้เกิดการแพร่กระจายของมันเอง และสำหรับภาพเคลื่อนไหวบนหน้าจอ
การแพร่กระจายนั้นจะย้อนกลับไปที่ประจุแรก ซึ่งตัวมันเองทำให้เกิดการแพร่กระจายไปยังประจุที่
สอง และนี่คือสิ่งที่ดูเหมือนในสถานการณ์ที่ง่ายมาก ที่แสงจะสะท้อนไปมาระหว่างประจุสองก้อน
หากคุณมีลำแสงโพลาไรซ์ที่มีความเข้มข้นซึ่งมีปฏิกิริยากับประจุบางส่วน
ทำให้มันกระดิกขึ้นและลง ผลลัพธ์ของการแพร่กระจายในลำดับที่สองเหล่านี้จะรุนแรงที่สุดในทิศทา
งที่ตั้งฉากกับทิศทางของโพลาไรซ์ ในแง่หนึ่ง คุณอาจคิดว่าแสงเป็นการสะท้อนจากประจุนั้น
แต่จุดสำคัญก็คือ มันไม่สะท้อนในทุกทิศทางเท่ากัน
แสงจะตั้งฉากกับทิศทางกระดิกได้ชัดเจนที่สุด แต่จะอ่อนลงในทุกทิศทาง
ลองคิดถึงการจัดวางของเรา และสำหรับความถี่เฉพาะของแสง
มีความเป็นไปได้มากน้อยเพียงใดที่ผู้สังเกตการณ์ที่กำลังดูจุดใดจุดหนึ่งในหลอดจะมองเห็นแสงนั
้น ปรากฏการณ์สำคัญที่เกิดขึ้นกับน้ำที่มีน้ำตาลซึ่งเรายังไม่ได้อธิบายก็คือ
ทิศทางโพลาไรเซชันจะบิดเบี้ยวอย่างช้าๆ ขณะที่มันไหลลงไปตามท่อ
สมมติว่าผู้สังเกตกำลังดูจุดแบบนี้ ซึ่งทิศทางโพลาไรเซชันเกิดขึ้นตรงขึ้นและลง
จากนั้นการแพร่กระจายลำดับที่สองที่เกิดจากการกระดิกประจุ ณ
จุดนั้นจะแรงที่สุดตามแนวระนาบที่ผู้สังเกตการณ์อยู่ ดังนั้นปริมาณสีแดงที่พวกเขาเห็น ณ
จุดนั้นจึงดูแข็งแกร่งขึ้น ในทางตรงกันข้าม หากมองที่จุดอื่นในท่อเช่นนี้
โดยที่ทิศทางการกระดิกอยู่ใกล้ขนานกับแนวสายตามากขึ้น
ทิศทางที่การกระเจิงรุนแรงที่สุดจะไม่สอดคล้องกับผู้สังเกตเลย
และปริมาณสีแดงที่พวกเขาเห็นก็จะน้อยมากเท่านั้น
และเมื่อพิจารณาจากการตั้งค่าทางกายภาพจริงของเรา
ถ้าเราส่งแสงผ่านฟิลเตอร์ที่แสดงเฉพาะสีแดงก่อน เราจะเห็นว่าเอฟเฟกต์นี้เกิดขึ้นจริง
เมื่อคุณสแกนตาไปตามท่อ ความเข้มของสีแดงที่คุณเห็นจะเปลี่ยนจากสูงไปต่ำ ซึ่งเกือบจะดำ
และกลับมาสูงอีกครั้ง ในการเปรียบเทียบ ลองจินตนาการว่ามีริบบิ้นไหลลงมาตามท่อโดยอยู่ในแนวเด
ียวกับทิศทางโพลาไรเซชันของสีนี้เสมอ จากนั้นลองสวมบทบาทของผู้สังเกตการณ์
เมื่อคุณมองไปยังจุดที่ริบบิ้นดูบางมาก คุณจะเห็นแสงสีแดงน้อยมาก
ในขณะที่ถ้าคุณกวาดสายตาไปยังจุดที่ริบบิ้นดูหนาขึ้น คุณจะ' จะได้เห็นไฟแดงอีก
สิ่งหนึ่งที่ดีเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ ถ้าเราลองใช้สีหลายๆ สี
คุณจะเห็นว่าอัตราการบิดแตกต่างกันอย่างไรในแต่ละสี โปรดสังเกตด้วยแสงสีแดง
ระยะห่างระหว่างจุดที่ปรากฏสว่างที่สุดและจุดที่มืดที่สุดนั้นค่อนข้างยาว
ในขณะที่หากคุณมองลงไปตามสีของรุ้งกินน้ำ ระยะห่างระหว่างจุดที่สว่างที่สุดและจุดที่มืดที่สุ
ดจะน้อยลงเรื่อยๆ ดังนั้นสิ่งที่คุณเห็นคือแสงสีแดงบิดตัวช้าๆ
ในขณะที่คลื่นแสงที่มีความถี่สูงกว่าจะบิดเบี้ยวรุนแรงมากขึ้น แต่ถึงกระนั้น
คุณอาจสงสัยว่าเหตุใดขอบเขตระหว่างจุดสว่างและจุดมืดจึงปรากฏเป็นแนวทแยง
เหตุใดนอกจากการเปลี่ยนแปลงเมื่อคุณสแกนดวงตาจากซ้ายไปขวาแล้ว
ยังมีการเปลี่ยนแปลงเมื่อคุณสแกนดวงตาจากด้านบนของท่อลงล่างด้วย
สิ่งนี้ไม่ค่อยเกี่ยวข้องกับสิ่งที่เกิดขึ้นใน Tube แต่เกี่ยวข้องกับเรื่องของมุมมองมากกว่า
ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดถึงลำแสงหลายลำที่ขนานกันตั้งแต่ด้านบนของหลอดจนถึงด้านล่าง
ในตอนเริ่มต้น คลื่นแสงทั้งหมดนี้กระดิกขึ้นลง และเมื่อคุณผ่านท่อ
และผลกระทบของน้ำที่มีน้ำตาล ก็บิดทิศทางเหล่านี้ไป
เพราะพวกมันทั้งหมดผ่านน้ำตาลในปริมาณเท่ากัน บิดเบี้ยวด้วยปริมาณที่เท่ากัน
ดังนั้นที่ทุกจุด โพลาไรเซชันของคลื่นเหล่านี้จะขนานกัน
หากคุณเป็นผู้สังเกตการณ์และคุณมองไปที่จุดสูงสุดตรงนี้
ทิศทางที่แกว่งไปมาของมันจะขนานกับแนวสายตา ดังนั้น
โดยพื้นฐานแล้วแสงที่กระเจิงจากจุดนั้นจะไม่เข้าตาคุณเลย มันควรจะปรากฏเป็นสีดำ
แต่ถ้าคุณสแกนดวงตาของคุณลงไปตามท่อ มุมระหว่างแนวสายตาและทิศทางการกระดิกจะเปลี่ยนไป
และอย่างน้อยก็จะมีส่วนประกอบของแสงสีแดงบางส่วนที่กระเจิงเข้าหาดวงตา
ดังนั้นเมื่อคุณสแกนดวงตาจากบนลงล่าง ปริมาณของสีที่คุณเห็นอาจแตกต่างกัน เช่น จากมืดไปสว่าง
การสาธิตตัวเต็มที่มีแสงสีขาวนั้นเป็นการผสมผสานระหว่างรูปแบบสีบริสุทธิ์ทั้งหมดที่เปลี่ยนจา
กสว่างไปมืดไปสู่แสงโดยมีขอบเขตแนวทแยงระหว่างจุดที่เข้มข้นและจุดอ่อน
ดังนั้นทำไมคุณจึงเห็นขอบเขตแนวทแยงระหว่างสีภายในหลอด สุดท้ายนี้
เรามาดูแก่นของเรื่องแล้วพยายามอธิบายว่าทำไมปฏิกิริยากับน้ำตาลจึงทำให้เกิดความบิดเบี้ยวเล็
กน้อยเช่นนี้ตั้งแต่แรก มันเกี่ยวข้องกับแนวคิดที่ว่าแสงดูเหมือนจะช้าลงเมื่อผ่านตัวกลางที่ก
ำหนด ตัวอย่างเช่น หากคุณดูยอดคลื่นแสงขณะที่มันลงไปในน้ำ ยอดที่ผ่านน้ำจะเคลื่อนที่ประมาณ
1 ช้ากว่ายอดของคลื่นที่จะเคลื่อนที่ในสุญญากาศถึง 33 เท่า
ตัวเลขนี้เรียกว่าดัชนีการหักเหของแสง สิ่งที่ฉันอยากจะแสดงให้เห็นก็คือว่าดัชนีการหักเหของแ
สงสามารถอธิบายได้อย่างไร โดยการวิเคราะห์ว่าคลื่นแสงเริ่มต้นเขย่าประจุทั้งหมดในวัสดุอย่างไ
ร และการแพร่กระจายลำดับที่สองที่เป็นผลซ้อนทับกับคลื่นแสงดั้งเดิมนั้นอย่างไร สำหรับตอนนี้
ฉันจะบอกว่าปฏิสัมพันธ์กับแต่ละชั้นของวัสดุจบลงด้วยการเลื่อนเฟสของคลื่นกลับไปเล็กน้อย
และโดยรวมแล้ว สิ่งนี้ทำให้รูปลักษณ์โดยรวมของคลื่นนั้นเคลื่อนที่ช้าลงเมื่อมันผ่านไป วัสดุ.
ข้ามไปที่สิ่งที่เกิดขึ้นกับน้ำตาล คุณสมบัติที่เกี่ยวข้องของซูโครสตรงนี้ก็คือสิ่งที่เรียก
ว่าโมเลกุลไครัล ซึ่งหมายความว่าโดยพื้นฐานแล้วมันแตกต่างไปจากภาพสะท้อนในกระจก
คุณไม่สามารถปรับทิศทางมันใหม่ในอวกาศให้เหมือนกับภาพสะท้อนในกระจกได้
มันเหมือนกับมือซ้ายหรือมือขวา หรืออีกตัวอย่างที่ง่ายกว่ามากของรูปร่าง chiral คือเกลียว
ถ้าผมใช้วงก้นหอยทางขวานี้ ภาพในกระจกของมันก็จะเป็นรูปก้นหอยทางซ้าย
และไม่ว่าคุณจะพยายามหมุนและปรับทิศทางของวงก้นหอยวงแรกอย่างไร
มันก็จะไม่เหมือนเดิมกับเกลียววงที่สอง สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ
การมีอยู่ของโมเลกุลไครัลในน้ำเช่นนี้ ทำให้เกิดความไม่สมดุล เมื่อมีปฏิกิริยากับแสง
โดยเฉพาะแสงโพลาไรซ์แบบวงกลม ปรากฎว่าปริมาณที่โมเลกุลไครัลนี้ช้าลง เช่น
แสงโพลาไรซ์แบบวงกลมทางซ้ายนั้นแตกต่างจากปริมาณที่มันทำให้แสงโพลาไรซ์แบบวงกลมทางขวาช้าลง
จริงๆ แล้ว ไม่มีดัชนีการหักเหเพียงตัวเดียว แต่มีสองดัชนี
ตอนนี้คุณอาจพูดได้ว่านั่นดูไม่เกี่ยวข้องกับการจัดวางของเรา
เนื่องจากเราจงใจฉายแสงที่มีโพลาไรซ์เป็นเส้นตรง จึงไม่มีแสงโพลาไรซ์เป็นวงกลม แต่จริงๆ แล้ว
มีความรู้สึกว่าแสงโพลาไรซ์เชิงเส้นเป็นส่วนที่เท่ากันของแสงโพลาไรซ์ทรงกลมทางซ้ายและขวา
ตรงนี้ มุ่งความสนใจไปที่เวกเตอร์เพียงตัวเดียวในคลื่นนี้ เลื้อยขึ้นลงตรง
ซึ่งก็คือโพลาไรซ์ในทิศทาง z สังเกตว่าเป็นไปได้อย่างไรที่จะแสดงเวกเตอร์นี้เป็นผลรวมของเวก
เตอร์ที่หมุนได้สองตัว โดยอันหนึ่งหมุนด้วยอัตราคงที่ทวนเข็มนาฬิกา
และอีกอันหมุนตามเข็มนาฬิกา การรวมพวกมันเข้าด้วยกันจากปลายถึงหางส่งผลให้เวกเตอร์แกว่งไปมา
บนเส้น ในกรณีนี้ มันเป็นเส้นแนวตั้ง แต่ทิศทางนั้นสามารถเปลี่ยนแปลงได้
ขึ้นอยู่กับเฟสของเวกเตอร์สองตัวที่เราบวกกัน ตรงนี้
ขอผมเขียนป้ายไว้สองสามป้ายเพื่อติดตามว่าเวกเตอร์แต่ละตัวในสองตัวนั้นหมุนไปทั้งหมดเท่าไร
แล้วผมจะค่อยๆ ลดความเร็วเวกเตอร์แรกลงทีละน้อย และผมอยากให้คุณ
เพื่อสังเกตว่าเกิดอะไรขึ้นกับผลรวมของพวกเขา ทุกครั้งที่ฉันลดความเร็วลง
โดยลดระยะของมันลงเล็กน้อย มันทำให้ผลรวมของการแกว่งเชิงเส้นกระดิกไปในทิศทางที่ต่างออกไปเล
็กน้อย ดังนั้น หากคลื่นแสงโพลาไรซ์แบบวงกลมซึ่งแสดงโดยเวกเตอร์ด้านซ้ายนั้นช้าลงเล็กน้อยทุ
กครั้งที่มันวิ่งผ่านโมเลกุลน้ำตาล หรืออย่างน้อยก็ช้าลงมากกว่าที่เวกเตอร์ที่หมุนในทิศทางต
รงกันข้ามจะส่งผลกับผลรวมคือหมุนช้าๆ ทิศทางของโพลาไรเซชันเชิงเส้น และด้วยเหตุนี้
เมื่อคุณดูชิ้นต่างๆ ลงไปตามท่อ ทิศทางของโพลาไรเซชันจะบิดเบี้ยวอย่างที่เราอธิบายไว้ก่อนหน
้านี้ ซึ่งแสดงให้เห็นว่าเอฟเฟกต์ประกอบกับโมเลกุลน้ำตาลต่างๆ
มากมายแตกต่างกันเล็กน้อยสำหรับแสงทางซ้ายมากกว่า ใช้สำหรับไฟเลี้ยวขวา
เป็นวิธีที่ดีในการทดสอบว่าคุณเข้าใจทุกอย่างจนถึงจุดนี้หรือไม่
ลองดูว่าเพียงดูทิศทางของเส้นทแยงมุมบนท่อของเรา
คุณสามารถอนุมานได้ว่าแสงชนิดใดที่น้ำตาลช้าลงมากกว่า เช่น แสงทางซ้ายหรือ ไฟเลี้ยวขวา
ผมจะเรียกสิ่งนี้ว่าคำตอบบางส่วนสำหรับคำถามข้อที่ 1 ของเรา
เพราะยังคงทำให้เราสงสัยว่าเหตุใดจึงมีดัชนีการหักเหของแสงตั้งแต่แรก
และอาจขึ้นอยู่กับโพลาไรเซชันของแสงอย่างไร ไม่ใช่แค่วัสดุที่แสงผ่าน ผ่าน.