แมตต์ พาร์คเกอร์เพิ่งแสดงให้ฉันเห็นข้อเท็จจริงนี้ซึ่งดูเหลือเชื่อมาก
สมมติว่าคุณสุ่มตัวเลขสองตัว โดยแต่ละตัวเลขมีค่าสม่ำเสมอตั้งแต่
0 ถึง 1 แล้วคุณคำนวณค่าสูงสุดของตัวเลขเหล่านั้น
ผลลัพธ์ก็คือตัวเลขสุ่มอีกตัวที่มีอคติว่าค่าจะใหญ่ขึ้น
สิ่งที่ดูเหมือนจะแตกต่างอย่างสิ้นเชิงที่คุณสามารถท
ำได้ก็คือการนำตัวเลขตัวหนึ่งมาคำนวณรากที่สองของมัน
เมื่อคุณยกกำลังสองของตัวเลขที่น้อยกว่า 1 ตัวเลขนั้นจะเล็กลง
นั่นก็หมายความว่าเมื่อคุณถอดรากที่สองของตัวเลขนั้น ตัวเลขนั้นจะใหญ่ขึ้น
นี่จึงเป็นกระบวนการอื่นที่จะให้ค่าสุ่มแก่คุณโดยมีแนวโน้มไปทางค่าที่ใหญ่กว่า
สิ่งที่น่าประหลาดใจก็คือทั้งสองขั้นตอนนี้เหมือนกัน
ในแง่ที่ว่าการแจกแจงที่อธิบายผลลัพธ์ของคุณนั้นเหมือนกันสำหรับขั้นตอนทั้งสองนี้
ในตอนแรกมันรู้สึกผิดจริงๆ ที่การคำนวณค่าสูงสุดและรากที่สองสามารถให้ผลลัพธ์เดียวกันนี้
แต่จริง ๆ แล้วมีวิธีที่ดีจริง ๆ ในการแสดงภาพว่าทำไมสิ่งนี้จึงควรเป็นจริง
ลองคิดดูว่าตัวเลขสุ่มตัวหนึ่งจะมีอยู่บนแกน x ระหว่าง
และตัวเลขสุ่มอีกตัวหนึ่งจะมีอยู่บนแกน y โดยมีค่าคงที่ระหว่าง 0 ถึง 1 เช่นกัน
เมื่อลองนึกถึงคู่ของตัวเลขเหล่านี้เป็นชุดพิกัด เมื่อคุณสุ่มตัวอย่างทั้งสองตัวแบบสุ่ม
คุณจะสุ่มตัวอย่างจุดสุ่มภายในตารางหน่วยขนาด 1 ต่อ 1 นี้โดยพื้นฐานแล้ว
ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดดูว่าค่าสูงสุดของสองค่านี้จะเป็นตัวเลขใดค่าหนึ่ง
เช่น 0.7 จะเป็นอย่างไร
x1 จะต้องเท่ากับค่านั้นและ x2 จะต้องน้อยกว่าค่านั้น
ซึ่งจะทำให้คุณได้อยู่ที่ไหนสักแห่งบนเส้นตรงนี้ หรือ x2
จะต้องเท่ากับค่านั้นและ x1 จะต้องน้อยกว่าค่านั้น
ซึ่งจะทำให้คุณได้อยู่ที่ไหนสักแห่งบนเส้นตรงนี้
โดยทั่วไปแล้ว การถามถึงความน่าจะเป็นที่จะเท่ากับตัวเลขใดๆ
ก็ตามในค่าต่อเนื่องนั้นไม่ค่อยมีประโยชน์นัก เนื่องจากคำตอบมักจะเป็นอนันต์
แต่สิ่งที่เป็นประโยชน์คือการถามความน่าจะเป็นที
่ค่าสุ่มของคุณจะน้อยกว่าหรือเท่ากับตัวเลขหนึ่งๆ
ในกรณีนี้ สิ่งที่ดูเหมือนว่าน้อยกว่าหรือเท่ากับ 0.7
ก็คือว่าคุณตกอยู่ที่ไหนสักแห่งภายในช่องนี้ และเนื่องจากทุกอย่างสม่ำเสมอ
ความน่าจะเป็นที่จะตกลงไปในบริเวณนั้นจึงเป็นพื้นที่ของบริเวณนั้น
โดยทั่วไปแล้ว ความน่าจะเป็นที่ค่าสูงสุดนี้จะน้อยกว่าจำนวน
r บางจำนวนนั้นดูเหมือนว่าจะเป็นค่า r-squared
จริงๆ แล้วสิ่งนี้มีชื่อที่ดูแปลกตา เรียกว่าฟังก์ชันการแจกแจงสะสมสำหรับตัวแปรสุ่ม
แต่ตอนนี้ ลองคิดถึงอีกกรณีหนึ่ง ซึ่งคุณจะต้องหาค่ารากที่สอง
ความน่าจะเป็นที่รากที่สองของค่าใดค่าหนึ่งจะน้อยกว่าจำนวน r บางจำนวนคือเท่าใด
นั่นเป็นสิ่งเดียวกับการขอให้ค่าเองน้อยกว่าหรือเท่ากับ r-squared
และเนื่องจากเป็นค่าสม่ำเสมอทั้งหมด คำตอบจึงเป็น r-squared อีกครั้ง
ดังนั้นทั้งสองกระบวนการนี้จึงมีฟังก์ชันการแจกแจงสะสมเหมือนกัน ดังนั้นจึงเหมือนกัน
โดยพื้นฐานแล้ว การใช้เหตุผลที่เหมือนกันจะแสดงให้เห็นว่า
หากคุณเลือกตัวแปรสุ่มสามตัวสูงสุด จะมีผลเช่นเดียวกับการหาค่ารากที่สามของต
ัวแปรตัวใดตัวหนึ่ง