היי לכולם!
אם הייתי צריך לבחור רק נושא אחד שגורם לכל האחרים באלגברה ליניארית להתחיל ללחוץ,
ולעתים קרובות מדי לא נלמד בפעם הראשונה שתלמיד לוקח אלגברה ליניארית, זה היה זה.
הרעיון של טרנספורמציה לינארית והקשר שלה למטריצות.
עבור הסרטון הזה, אני רק הולך להתמקד איך הטרנספורמציות האלה נראות במקרה של שני מימדים,
וכיצד הן קשורות לרעיון של כפל וקטור מטריצה.
במיוחד, אני רוצה להראות לכם דרך לחשוב על כפל וקטור מטריצה שאינו מסתמך על שינון.
כדי להתחיל, בואו ננתח את המונח הזה, טרנספורמציה ליניארית.
טרנספורמציה היא בעצם מילה מפוארת לפונקציה.
זה משהו שקולט תשומות ויורק פלט לכל אחד.
באופן ספציפי, בהקשר של אלגברה לינארית, אנחנו אוהבים לחשוב
על טרנספורמציות שמקבלות וקטור כלשהו וירוקות וקטור אחר.
אז למה להשתמש במילה טרנספורמציה במקום פונקציה אם הם מתכוונים לאותו הדבר?
ובכן, זה לרמז על דרך מסוימת להמחיש את יחס הקלט-פלט הזה.
אתה מבין, דרך מצוינת להבין פונקציות של וקטורים היא להשתמש בתנועה.
אם טרנספורמציה לוקחת וקטור קלט כלשהו לוקטור פלט כלשהו,
אנו מדמיינים אותו וקטור קלט עובר לוקטור הפלט.
ואז כדי להבין את הטרנספורמציה בכללותה, אנו עשויים לדמיין
לראות כל וקטור קלט אפשרי עובר לוקטור הפלט המתאים לו.
זה נהיה ממש צפוף לחשוב על כל הוקטורים בבת אחת, כל אחד כחץ.
אז כפי שציינתי את הסרטון האחרון, טריק נחמד הוא להמשיג כל וקטור לא כחץ,
אלא כנקודה בודדת, הנקודה שבה הקצה שלו יושב.
בדרך זו, כדי לחשוב על טרנספורמציה שלוקחת כל וקטור קלט אפשרי לוקטור פלט כלשהו,
אנו צופים בכל נקודה בחלל נעה לנקודה אחרת.
במקרה של טרנספורמציות בשני מימדים, כדי לקבל תחושה טובה יותר של כל הצורה של הטרנספורמציה,
אני אוהב לעשות זאת עם כל הנקודות על רשת אינסופית.
אני גם אוהב לפעמים לשמור עותק של הרשת ברקע, רק כדי
לעזור לעקוב אחר היכן הכל נגמר ביחס למקום שבו הוא מתחיל.
ההשפעה של טרנספורמציות שונות הנעות סביב כל הנקודות בחלל היא, אתה חייב להודות, יפה.
זה נותן תחושה של מעיכה ושינוי החלל עצמו.
כפי שאתה יכול לדמיין, טרנספורמציות שרירותיות יכולות להיראות די מסובכות.
אבל למרבה המזל, אלגברה לינארית מגבילה את עצמה לסוג מיוחד של טרנספורמציה,
כאלה שקל יותר להבין, הנקראות טרנספורמציות ליניאריות.
מבחינה ויזואלית, טרנספורמציה היא ליניארית אם יש לה שתי תכונות.
כל הקווים חייבים להישאר קווים מבלי להתעקם, והמקור חייב להישאר קבוע במקומו.
לדוגמה, זה כאן לא יהיה טרנספורמציה ליניארית, מכיוון שהקווים מתעקלים לגמרי.
וזה כאן, למרות שהוא שומר על הקווים ישרים, הוא לא טרנספורמציה ליניארית,
כי הוא מזיז את המקור.
זה כאן מתקן את המקור, וזה אולי נראה כאילו הוא שומר קווים ישרים,
אבל זה רק בגלל שאני מראה רק את קווי הרשת האופקיים והאנכיים.
כאשר אתה רואה מה זה עושה לקו אלכסוני, מתברר שהוא בכלל לא ליניארי,
מכיוון שהוא הופך את הקו הזה לעקום כולו.
באופן כללי, עליך לחשוב על טרנספורמציות ליניאריות
כשמירה על קווי רשת מקבילים ומרווחים באופן שווה.
כמה טרנספורמציות ליניאריות קלות לחשוב עליהן, כמו סיבובים לגבי המקור.
אחרים קצת יותר מסובכים לתאר במילים.
אז איך אתה חושב שאתה יכול לתאר את התמורות הללו באופן מספרי?
אם הייתם, נניח, מתכנתים כמה אנימציות כדי ליצור סרטון שמלמד את הנושא,
איזו נוסחה אתם נותנים למחשב כדי שאם תתנו לו את הקואורדינטות של וקטור,
הוא יוכל לתת לכם את הקואורדינטות של המקום שבו אותו וקטור נוחת?
מסתבר שאתה רק צריך לרשום איפה שני וקטורי הבסיס,
i-hat ו-j-hat, כל ארץ, וכל השאר יבואו בעקבות זה.
לדוגמה, קחו בחשבון את הווקטור v עם קואורדינטות שליליות 1,
2, כלומר הוא שווה לשלילי 1 כפול i-hat ועוד 2 כפול j-hat.
אם נשחק טרנספורמציה כלשהי ונעקוב לאן הולכים כל שלושת הוקטורים הללו,
לתכונה שקווי הרשת נשארים מקבילים ומרווחים באופן שווה יש תוצאה חשובה מאוד.
המקום בו ינחת v יהיה שלילי פי 1 מהווקטור שבו נחת i-hat ועוד פי 2 מהווקטור שבו נחת j-hat.
במילים אחרות, זה התחיל כשילוב ליניארי מסוים של i-hat ו-j-hat,
והוא מסתיים באותו שילוב ליניארי של המקום שבו שני הוקטורים הללו נחתו.
זה אומר שאתה יכול להסיק לאן v חייב ללכת רק על סמך היכן i-hat ו-j-hat כל ארץ.
זו הסיבה שאני אוהב לשמור עותק של הרשת המקורית ברקע.
עבור הטרנספורמציה המוצגת כאן, אנו יכולים לקרוא ש-i-hat נוחת על הקואורדינטות 1,
שלילית 2, ו-j-hat נוחת על ציר ה-x מעל בקואורדינטות 3, 0.
משמעות הדבר היא שהווקטור המיוצג על ידי שלילי 1 i-hat פלוס 2 כפול
j-hat מסתיים בשלילי 1 כפול הווקטור 1, שלילי 2 פלוס 2 כפול הווקטור 3, 0.
אם מוסיפים את זה ביחד, אתה יכול להסיק שהוא צריך לנחות על הווקטור 5, 2.
זו נקודה טובה לעצור ולהרהר, כי זה די חשוב.
עכשיו, בהתחשב בכך שאני בעצם מראה לך את השינוי המלא,
יכולת פשוט להסתכל כדי לראות של-v יש את הקואורדינטות 5, 2.
אבל החלק המגניב כאן הוא שזה נותן לנו טכניקה להסיק היכן כל הווקטורים נוחתים כל
עוד יש לנו תיעוד של היכן i-hat ו-j-hat כל ארץ מבלי שנצטרך לצפות בטרנספורמציה עצמה.
כתוב את הווקטור עם קואורדינטות כלליות יותר, x ו-y,
והוא ינחת על x כפול הווקטור שבו נוחת i-hat, 1, שלילי 2,
פלוס y כפול הווקטור שבו j-hat נוחת, 3, 0.
ביצוע הסכום הזה, אתה רואה שהוא נוחת ב-1x פלוס 3y, שלילי 2x פלוס 0y.
אני נותן לך כל וקטור, ואתה יכול להגיד לי איפה הווקטור הזה נוחת באמצעות הנוסחה הזו.
מה שכל זה אומר הוא שטרנספורמציה ליניארית דו-ממדית מתוארת לחלוטין על ידי ארבעה מספרים
בלבד, שתי הקואורדינטות למקום שבו נוחת i-hat ושתי הקואורדינטות למקום שבו נוחת j-hat.
זה לא מגניב?
מקובל לארוז את הקואורדינטות הללו לרשת של מספרים בגודל 2x2 הנקראת מטריצה 2x2,
שבה אתה יכול לפרש את העמודות כשני הוקטורים המיוחדים שבהם i-hat ו-j-hat כל אחד נחת.
אם ניתנת לך מטריצה 2x2 המתארת טרנספורמציה ליניארית וקטור ספציפי כלשהו,
ואתה רוצה לדעת היכן אותה טרנספורמציה לינארית לוקחת את הווקטור הזה,
תוכל לקחת את הקואורדינטות של הווקטור, להכפיל אותן בעמודות המתאימות של המטריצה,
ואז תחבר את מה שאתה מקבל.
זה מתאים לרעיון של הוספת הגרסאות המוקטנות של וקטורי הבסיס החדשים שלנו.
בוא נראה איך זה נראה במקרה הכללי ביותר, שבו המטריצה שלך מכילה ערכים A, B, C, D.
וזכרו, המטריצה הזו היא רק דרך לארוז את המידע הדרוש לתיאור טרנספורמציה ליניארית.
זכור תמיד לפרש את העמודה הראשונה, AC, כמקום בו וקטור הבסיס הראשון נוחת,
ואת העמודה השנייה, BD, כמקום בו וקטור הבסיס השני נוחת.
כאשר אנו מיישמים את הטרנספורמציה הזו על xy וקטור כלשהו, מה אתה מקבל?
ובכן, זה יהיה x פעמים AC פלוס y פעמים BD.
חיבור זה יחד, אתה מקבל וקטור Axe פלוס By, Cx פלוס Dy.
אתה יכול אפילו להגדיר זאת ככפל וקטור מטריצה, כאשר
אתה שם את המטריצה בצד שמאל של הווקטור כאילו זו פונקציה.
לאחר מכן, אתה יכול לגרום לתיכוניסטים לשנן את זה מבלי
להראות להם את החלק המכריע שגורם לזה להרגיש אינטואיטיבי.
אבל, האם לא כיף יותר לחשוב על העמודות הללו כעל הגרסאות המומרות של וקטורי הבסיס שלך,
ולחשוב על התוצאה כשילוב הליניארי המתאים של אותם וקטורים?
בואו נתאמן בתיאור כמה טרנספורמציות ליניאריות עם מטריצות.
לדוגמה, אם נסובב את כל החלל ב-90 מעלות נגד כיוון השעון,
אז i-hat נוחת על הקואורדינטות 0, 1.
ו-j-hat נוחת על הקואורדינטות השליליות 1, 0.
אז למטריצה שאיתה אנחנו מסיימים יש עמודות 0, 1, שליליות 1, 0.
כדי להבין מה קורה לכל וקטור לאחר סיבוב של 90 מעלות,
אתה יכול פשוט להכפיל את הקואורדינטות שלו במטריצה הזו.
הנה מהפך מהנה עם שם מיוחד, הנקרא גזירה.
בו, i-hat נשאר קבוע, כך שהעמודה הראשונה של המטריצה היא 1, 0.
אבל j-hat עובר לקואורדינטות 1, 1, שהופכות לעמוד השני של המטריצה.
ובסיכון להיות מיותר כאן, להבין כיצד גזירה הופכת
וקטור נתון מסתכם בהכפלת המטריצה הזו בוקטור הזה.
נניח שאנחנו רוצים ללכת הפוך, החל ממטריצה, נניח עם עמודות 1,
2 ו-3, 1, ואנחנו רוצים להסיק איך נראית הטרנספורמציה שלה.
השהה וקח רגע כדי לראות אם אתה יכול לדמיין את זה.
אחת הדרכים לעשות זאת היא תחילה להעביר את i-hat ל-1, 2, ואז להעביר את j-hat ל-3, 1.
הזזת תמיד את שאר החלל בצורה כזו שתשמור על קווי רשת מקבילים ומרווחים באופן שווה.
אם הוקטורים שעליהם נוחתים i-hat ו-j-hat תלויים ליניארית,
מה שאם אתה זוכר מהסרטון האחרון, אומר שאחד הוא גרסה מוקטנת של השני,
זה אומר שהטרנספורמציה הליניארית מוחצת את כל המרחב הדו-ממדי על קו שבו
יושבים שני הוקטורים הללו, הידוע גם בתור הטווח החד-ממדי של שני הוקטורים התלויים ליניארית.
לסיכום, טרנספורמציות ליניאריות הן דרך לנוע במרחב כך שקווי
רשת יישארו מקבילים ומרווחים באופן שווה, וכזה שהמקור יישאר קבוע.
באופן מענג, ניתן לתאר את התמורות הללו באמצעות קומץ מספרים בלבד,
הקואורדינטות של המקום שבו כל וקטור בסיס נוחת.
מטריצות נותנות לנו שפה לתאר את הטרנספורמציות הללו,
כאשר העמודות מייצגות את הקואורדינטות הללו, וכפל מטריצה-וקטור היא רק דרך לחשב מה
הטרנספורמציה הזו עושה לווקטור נתון.
הנקודה החשובה כאן היא שבכל פעם שאתה רואה מטריצה,
אתה יכול לפרש אותה כטרנספורמציה מסוימת של החלל.
ברגע שאתה באמת מעכל את הרעיון הזה, אתה בעמדה מצוינת להבין אלגברה לינארית לעומק.
כמעט כל הנושאים שעולים, מכפל מטריצה ועד דטרמיננטים, שינוי בסיס, ערכים עצמיים,
כל אלה יהיו קלים יותר להבנה ברגע שתתחיל לחשוב על מטריצות כעל טרנספורמציות של מרחב.
הכי מיד, בסרטון הבא, אדבר על הכפלת שתי מטריצות יחד.