Es ist ehrlich gesagt eine Ehre, hier zu sein.
Vielen Dank an die Fakultät für die Aufnahme.
Herzlich willkommen an alle Eltern und Freunde, die kommen konnten,
und vor allem herzlichen Glückwunsch an den Jahrgang 2023.
Ich saß vor etwa acht Jahren im Wesentlichen dort, wo Sie jetzt sind.
Ich erhielt den gleichen Abschluss und widmete mich seitdem dem Versuch,
Mathematik mit anderen zu teilen, hauptsächlich über YouTube,
aber auch auf anderen Wegen, und worüber ich heute mit Ihnen sprechen möchte,
ist ein kleiner Teil meiner Beziehung zur Mathematik hat sich in dieser Zeit verändert
und ich hoffe, dass es sich auch weiterhin ändern wird.
Die Veränderung ist etwas Persönliches, aber vielleicht trifft sie auch auf Sie zu,
und wenn ja, könnte sie Ihnen tatsächlich dabei helfen, Ihre Zukunft zu gestalten.
Ich habe vor heute darüber nachgedacht, was mich überhaupt zu diesem Thema geführt hat.
Warum habe ich mich in das Thema verliebt?
Warum habe ich mich damals für das Hauptfach entschieden?
Warum habe ich die letzten acht Jahre auf diesem seltsamen,
unorthodoxen Karriereweg damit verbracht, es online zu erklären?
Und Sie sehen, es gibt eine Geschichte, die meiner Meinung nach viele von uns erzählen,
und die Geschichte dreht sich um Dinge wie die unausweichliche Schönheit
des Themas oder die Tatsache, dass es sehr reizvoll ist,
wie gut es sich nicht nur auf die Physik und nicht nur auf die Informatik
anwenden lässt sondern eine Fülle unterschiedlicher technischer Bereiche.
Aber zumindest für mich würde diese Geschichte einen anderen Faktor beschönigen,
der vielleicht genauso einflussreich ist, über den man aber viel schwieriger reden kann.
Ego.
Ich weiß nicht, ob Sie sich daran erinnern, wie es war, ein Kind zu sein.
Wenn Sie sich erinnern, wie es vielleicht in der
Grundschule war und wie es auf uns wirkte.
Wenn ich auf meine frühesten Erinnerungen an Mathe zurückblicke, denke ich,
dass ich großes Glück hatte, denn es fühlte sich für mich wie ein Spiel an und ich denke,
das hatte damit zu tun, wie mein Vater es mir präsentierte.
Aber im schulischen Kontext hatte es einen ganz anderen Charakter.
Es fühlte sich konkurrenzfähig an.
Ich glaube nicht, dass dies die Absicht der Lehrer war.
Ich glaube nicht, dass das die Absicht eines der Erwachsenen war.
Aber es gab eine gewisse unausgesprochene Annahme, dass das Thema schwierig sein sollte.
Dass viele von uns damit zu kämpfen haben würden.
Und zweifellos gehörte ich dank der Spiele, die ich mit meinem Vater spielte,
zu den Glücklichen, denen es etwas leichter fiel.
Und weil ich es ein bisschen einfacher fand, glaube ich, dass mir das Thema gefallen hat,
nicht weil es schön war und nicht weil es nützlich war und nicht einmal weil
es verspielt war, sondern ehrlich gesagt wegen dieser kindischen Selbstzufriedenheit,
die entsteht, wenn man sich wie man fühlt Du machst etwas gut,
von dem die Erwachsenen sagen, dass du es gut können sollst.
Und in der Schule löste dies lange Zeit eine positive Rückkopplungsschleife aus.
Ich habe viel Zeit mit dem Thema verbracht, weil es mir gefallen hat.
Es hat mir gefallen, weil ich mich darin gut gefühlt habe.
Und dass ich tatsächlich nicht gut darin war, lag daran,
dass ich so viel Zeit damit verbrachte.
Und ich möchte nicht behaupten, dass dies für jeden gilt,
der Mathematik mag, und ich möchte auch nicht behaupten,
dass dies die Art von Schleife ist, die keine Probleme mit sich bringt.
Denn es gibt absolut Schwierigkeiten, wie man Mathematik lernt.
Wenn ich ehrlich bin, waren die Kräfte, die mich dazu brachten,
einige der Schwierigkeiten durchzustehen und die Zeit,
die Übung und die Mühe zu investieren, die notwendig sind,
um in dem Thema besser zu werden, zumindest teilweise von dem Wunsch motiviert,
gesehen zu werden als gut darin.
Und wissen Sie, ich war ein Teenager, es ist schwer,
einem kleinen bisschen Ego zu entkommen, aber Ego ist ein unangenehmes Motiv,
über das man reden kann.
Und wenn ich fair bin, hat die Schönheit der Anwendung tatsächlich eine Rolle gespielt.
Es ist nicht so, dass sie überhaupt nicht da waren, aber sie kamen erst viel später.
Aufgrund dieser positiven Rückkopplungsschleife verbrachte ich Zeit mit
dem Fach und unterhielt mich nach der Schule mit meinen Lehrern darüber.
Ich würde zu lokalen Veranstaltungen in Mathematikkreisen gehen.
Ich habe gelernt, was ein Mathematiker ist.
Ich würde Bücher über Problemlösung lesen.
Und bei dieser Art des Eintauchens ist es schwer,
sich nicht in die tatsächliche Schönheit des Themas zu verlieben.
Selbst wenn also die Leidenschaft für diese etwas egozentrischeren und etwas kindischeren
Gründe begann, die anfingen, etwas zu weichen, das etwas reiner war, etwas,
das eher einem ästhetischen Sinn ähnelte, etwas, das etwas mehr nach außen gerichtet war.
Es ist ein bisschen wie bei einem Fossil, bei dem man weiß,
dass die organischen Moleküle langsam beginnen,
einem längerfristig stabileren Mineral Platz zu machen,
das bis zum Ende dort bleiben wird.
Für mich ging es etwas weniger um den wahrgenommenen
Erfolg als vielmehr um das Thema selbst.
Aber das ist eigentlich nicht die Veränderung, über die ich mit Ihnen sprechen möchte.
Dieser Motivationsschub, der Versteinerungsprozess,
geschah wahrscheinlich gegen Ende der Highschool, zu Beginn meiner Zeit hier in Stanford.
Aber worüber ich sprechen möchte, ist die Analogie dazu,
wie die neuen Mineralien eines Fossils immer noch die gleiche allgemeine Form annehmen
wie der ursprüngliche Knochen.
Ich denke, es könnte einige Nachwirkungen gegeben haben,
die mit den weniger reinen ursprünglichen Beweggründen für das Thema verbunden waren.
Ich erinnere mich, dass viele meiner Kollegen während meiner
Zeit hier in Stanford das Wort „interessant“ verwendeten.
Warum haben Sie sich nun für das Praktikum entschieden,
das Sie diesen Sommer gemacht haben, oder warum haben Sie sich für die Zusammenarbeit
mit diesem Professor entschieden?
Oh, es schien, als würden sie an sehr interessanten Problemen arbeiten.
Aber was bedeutet das Wort interessant?
Für wen interessant?
Ich denke, wenn ich auf mich selbst zurückblicke und darauf,
wie ich das Wort verwendet habe, meinte ich damit zumindest teilweise,
dass ein Problem schwierig zu sein schien.
Es kam mir erkennbar hart vor, aber nicht so hart,
dass ich mich nicht ein bisschen hineinbeißen konnte.
Utility hatte für mich einen seltsamen Hintergrund
und es ging wirklich um die Herausforderung an sich.
Und ich glaube nicht, dass das nur ich war.
Wenn wir zu der Zeit vorspulen, als ich lange Zeit YouTube-Videos erstellt habe,
war eines der beliebtesten Videos auf dem Kanal eines mit dem Titel „Das härteste
Problem beim härtesten Test“, was zugegebenermaßen offensichtlicher Clickbait ist.
Und es ging um ein Problem der Putnam, und unter uns gesagt,
es war nicht wirklich das schwierigste Problem,
das die Putnam jemals gezeigt haben, aber es wurde als Nummer sechs positioniert.
Aber wenn wir darüber nachdenken, dass es sich um Clickbait handelte,
warum sollte das dann funktionieren?
Warum waren etwa 10 Millionen Menschen außerhalb der üblichen Abonnentenbasis
neugierig darauf, auf ein Thema zu klicken, nicht weil es schön war oder weil es
etwas Nützliches versprach, sondern nur, weil es versprach,
dass etwas herausfordernd sei?
Um fair zu sein, manchmal korrespondiert die Schwierigkeit mit etwas, das nützlich ist.
Vielleicht gibt es ein Feld, das durch ein Rätsel blockiert ist, das niemand lösen kann,
und wenn jemand es lösen könnte, würde das mehr Nützlichkeit in diesem Feld freisetzen.
Aber die Frage ist, ob der Grund für die Beschäftigung mit dem Problem
grundsätzlich in diesem Nutzen lag oder ob es in der Tatsache lag,
dass es weithin als herausfordernd gilt und was das für die Person bedeuten könnte,
die es löst, und wie sie damit umgehen könnte wahrgenommen.
Ich gebe Ihnen also ein weiteres Beispiel dafür,
dass die Ursprünge einer etwas jugendlicheren und wettbewerbsfreudigeren Motivation für
Mathematik diese anhaltenden Nachwirkungen gehabt haben könnten,
selbst nachdem diese Motivation nicht mehr die dominierende war.
Als ich anfing, Videos über Mathematik zu machen,
war ich eigentlich Student im Abschlussjahr hier an der Stanford University.
Als ich anfing, habe ich sie auf einen Kanal hochgeladen,
dem ich den sehr seltsamen Namen „Drei Blaue und Braune“ gegeben hatte,
und damals lag mir das sehr am Herzen Der Inhalt scheint sich stark von
herkömmlichen Unterrichtsstunden zu unterscheiden.
Es war mir sehr wichtig, dass es etwas zeigt, was die Schüler in der üblichen
linearen Schullaufbahn nicht sehen würden, und ich glaube, es war mir sehr wichtig,
dass man den Eindruck erweckt, dass es etwas Originelles und etwas Besonderes bietet.
Wenn wir das nun gegenüberstellen, habe ich nach meinem Abschluss einige
Zeit an der Khan Academy gearbeitet und dort war das Ziel ganz klar,
Inhalte zu erstellen, die die Studenten dort abholen, wo sie sich gerade befinden.
Ich habe ein paar Hundert Inhalte erstellt, die sich hauptsächlich mit der
Multivariablenrechnung befassten, und ich wählte Themen nicht aufgrund von Originalität
oder dem Wunsch aus, herauszustechen, mehr als alles andere.
Ich wählte Themen einfach aus, weil sie auf der Liste dessen standen,
worüber die Schüler nach Informationen gefragt hatten was sie wissen mussten und
das Feedback in beiden Kategorien dieser Videos war positiv,
aber mit einem anderen Charakter und eines davon war viel tiefer.
Diejenigen in den frühen drei Blauen und Braunen fühlten sich wie Menschen,
die sich einen gemeinsamen Sport ansahen, etwas, das wir alle gerne zusammen sahen,
aber die in der Khan Academy hatten einen ganz anderen Geschmack und waren vor allem von
Dankbarkeit geprägt.
Ich hatte das Gefühl, dass ich den Menschen tatsächlich geholfen habe,
und sie fanden sie wirklich nützlich.
Also begann ich später bei drei blauen und braunen Lektionen,
den Unterricht zu priorisieren, der die Lernenden dort abholt, wo sie waren.
Ich habe eine Reihe über lineare Algebra gemacht.
Ich habe eine Reihe über Infinitesimalrechnung gemacht. Die Leute fragten mich,
ob ich erklären könnte, was eine Fourier-Transformation ist oder wie neuronale Netze
funktionieren, und so kam ich der Bitte nach.
Nun, die Themen waren nicht originell, wissen Sie, es gibt viele,
viele andere Videos und Inhalte online, die diese erklären,
aber diese sind bei weitem diejenigen, denen in dieser Zeit die meiste Dankbarkeit
zuteil wurde und die für jeden Erfolg verantwortlich waren, den ich gemacht habe.
Habe es seitdem gefunden.
Es gibt immer Raum für Neues in der spezifischen Herangehensweise,
nachdem ein Thema ausgewählt wurde, aber es hat peinlich lange gedauert,
bis ich die Lektion wirklich gelernt habe, die lange gedauert hat,
bis ich sie wirklich verstanden habe: Wenn Themen in erster Linie aufgrund ihrer Art
und Weise ausgewählt werden, Ich werde Menschen helfen und Anliegen wie Neuheit und
Originalität und ob etwas wichtig ist, sind nur insofern relevant,
als sie dem Ziel dienen, einen Lernenden dort abzuholen, wo er ist.
Dann fühlt sich die Reichweite wirklich bedeutsam an, und ich denke,
dass die Verlagerung des Fokus wahrscheinlich den Unterschied
zwischen Videos als Hobby und Videos als Beruf ausgemacht hat.
Nun, für jeden von Ihnen, der gerade hier sitzt, ist die zukünftige Erfüllung,
die Sie aus dieser Arbeit ziehen, was auch immer Sie sich entscheiden,
mit der Mathematik, die Sie hier gelernt haben, und den anderen Fähigkeiten,
die Sie hier gelernt haben, voranzukommen Es wird genauso viel damit zu tun haben,
wie Sie beurteilen, woran es sich zu arbeiten lohnt, wie auch mit den Stärken,
die Sie mitbringen.
Der zukünftige Eindruck, den Ihre Arbeit in der Welt hinterlässt,
hat genauso viel damit zu tun, wie Sie bewerten, woran Sie arbeiten,
wie auch mit allem anderen, und das ist mein Rat an Sie, gerade jetzt,
da Sie sich an diesem sehr entscheidenden Punkt in Ihrem Leben befinden Im Leben muss man
besonders darauf achten, woher diese Bewertungsfunktion kommt.
Wenn Sie nach heute in die Industrie gehen, fragen Sie sich vielleicht,
wie Sie Ihren Arbeitsplatz auswählen?
Wie haben Sie ausgewählt, mit wem Sie zusammenarbeiten möchten?
Wie entscheiden Sie, was Sie bauen möchten?
Wenn Sie in die Wissenschaft gehen, fragen Sie sich,
ob dies die richtigen Gründe hat und wie Sie auswählen,
an welchen Problemen Sie arbeiten möchten.
Wie viel davon hängt davon ab, wie Sie für die Lösung der Probleme wahrgenommen werden,
und wie viel hängt davon ab, welchen Wert andere Menschen daraus ziehen.
Wenn Sie nun als Lehrer arbeiten, dann sind Sie ehrlich gesagt wahrscheinlich
klüger als der Rest von uns, also habe ich nicht viel zu sagen.
Sehen Sie, in den letzten acht Jahren habe ich eine
Veränderung in meiner eigenen Bewertungsfunktion gespürt.
Härte an sich reicht nicht aus.
Originalität an sich ist hohl und Mathematik hat immer noch eine intrinsische Schönheit,
aber ehrlich gesagt ist diese Schönheit heutzutage umso wirkungsvoller,
wenn zumindest ein Flüstern von etwas wirklich Nützlichem in Sicht ist.
Ich kann Ihnen nicht sagen, welche Bewertungsfunktion für Sie die richtige ist.
Ich kann vorschlagen, dass es wahrscheinlich wichtiger sein wird,
wenn es weniger von Ihnen selbst abhängt und ein bisschen mehr von anderen und dem,
was Sie für sie tun, aber ich bin mir sicher, dass ich heute die Zeit damit verbracht
habe, ernsthaft neu zu bewerten, wo die Bewertung liegt Funktion kommt von Ständen,
um Ihre Zukunft reicher zu machen.
Herzlichen Glückwunsch also noch einmal. Wir alle hier warten gespannt darauf,
wie die Zukunft für jeden einzelnen von Ihnen aussehen wird.