Genellikle notasyonun ve matematiğin o kadar önemli olduğunu düşünmüyorum.
Beni yanlış anlamayın, ben de kötü notasyon saçmalığından en az
bir sonraki adam kadar keyif alıyorum ve kurallarımızda her yerdeki
matematik öğrencilerinin öğrenmesini hızlandırabilecek birkaç basit değişiklik olduğu açık.
Ancak günün sonunda, iyi ya da kötü notasyon matematiğin amacı değildir.
En dikkatli bir şekilde tasarlanmış semboller ve sözdizimi bile anlayışı oluşturan temel
görseli yakalamakta başarısız olacaktır, bu yüzden altta yatan öze odaklanarak zaman harcamanın
ve sembollerin barış içinde olmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum.
Ancak bununla birlikte, sezgisel olmayan notasyon, öğrenmenin dişlilerini
aktif olarak durdurduğunda, bu konudaki eğilimim biraz sertleşiyor.
Özellikle, durup düşündüğünüzde, her yerde matematik eğitiminde korkunç bir
sürtüşme kaynağı olan üçlü bir söz dizimi düşünüyorum.
Örneğin 2&#39;nin 3 kere kendisiyle çarpılmasının 8&#39;e eşit olduğu gerçeğini
ele alırsak, bu ilişkiyi açıklamanın üç ayrı yolu vardır.
2&#39;nin küpü, üst simgeyle birlikte 8&#39;e eşittir.
8&#39;in küp kökü, dalgalı bir radikal simgesiyle birlikte 2&#39;dir.
Ve log 2/8 tabanı 3&#39;e eşittir, bunu log kelimesinin kendisini kullanarak yazıyoruz.
Aynı gerçeği yazmanın bu üç yolunun birbiriyle ne alakası var?
Bir kavram için sözdizimi oluşturmak iyidir, ancak bunu aynı kavram
için tamamen farklı üç şekilde yapmayın ve öğrencileri o
kavramla ilgili her kuralı üç ayrı kez öğrenmeye zorlamayın.
Sanki farklı bir dilmiş gibi.
Bir şeyleri bu şekilde yazmak sadece sezgilere aykırı değil, aynı zamanda matematiğe de
aykırıdır, çünkü matematiğin yapması gereken gibi görünen farklı gerçekleri aynı göstermek yerine, açıkça
aynı olması gereken üç olguyu alır ve onları yapay olarak farklı gösterir. .
Logaritmaları ilk öğrendiğinizde ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu bir düşünün.
Bu elbette bilinen bir sorundur ve internette aynı endişeyi daha
iyi bir notasyon önerileriyle dile getiren insan sıkıntısı yoktur.
Ancak yakın zamanda o kadar güzel, o kadar simetrik, o kadar mantıklı
bir öneri içeren bir matematik değişim gönderisine rastladım ki, onu paylaşmam gerekiyor.
2 küp eşittir 8 gibi bir ilişki için bir üçgen alın ve sol
alt tarafa 2, üst tarafa 3 ve sağ alt tarafa 8 yazın.
İşlemi 2 küp olarak ifade etmek için sağ alt köşeyi kaldırın.
Sembol bir bütün olarak eksik köşeye girmesi gereken değeri temsil eder.
2&#39;den 8&#39;e eşit olan soruyu soran 8&#39;in log
tabanı 2&#39;yi ifade etmek için üstteki sayıyı kaldırın.
Sembol bir bütün olarak eksik köşeye girmesi gereken değeri temsil eder.
8&#39;in küp kökünü ifade etmek için, yani sayının üçüncü kuvvetinin
8&#39;e eşit olduğunu ifade etmek için sol alt köşeyi kaldırın.
Sembol bir bütün olarak eksik köşeye girmesi gereken değeri temsil eder.
Başka bir deyişle, her üç işlem de tamamen simetrik olarak temsil edilir.
Bu üçgen bir ismi hak ediyor ve Khan Academy&#39;deki
bir arkadaşım ona güç üçgeni dememiz gerektiğine karar verdi.
Tek başına tanım bile biraz sevindirici, ancak farklı işlemlerin ne kadar
pürüzsüz hale geldiğini gördüğünüzde işin eğlenceli hale geldiği yer oluyor.
Mevcut gösterimimizde çeşitli ters işlemleri ifade etmenin 6 farklı yolu vardır.
Bunların çoğu ayrı varlıklar olarak ezberleniyor, bazıları hakkında nadiren konuşuluyor bile ve
hepsi aynı temel fikri anlatmasına rağmen fark edilebilir bir kalıp yok.
Ancak öğrenciler yine de her birini ezberlemek için 6 kat daha fazla çaba harcamak zorunda kalıyor,
hata yapma olasılıkları 6 kat daha fazla ve matematiğin aptalca, sıkıcı ve başarısızlığa yol açtığına karar
vermek için 6 ayrı fırsata sahipler ve neden gidip ders çalışmıyorum? onun yerine sanat mı?
Güç üçgeni ile tüm bu operasyonlar aynı düzeni takip ediyor.
Beynimiz bunun gibi kalıpları algılamada gerçekten çok iyidir ve mülkle
ilgili pürüzsüz bir zihinsel görüntüyü çok daha kolay hayal edebilirsiniz.
Hatta bunda bir çeşit estetik zevk de var ve kim bilir,
belki sanata yatkın öğrencilerin daha fazlası, sezgilerinin bilimde gerçekte ne
kadar değerli olduğunu görecek kadar uzun süre matematiğe olumlu bakar.
A üzeri x çarpı a üzeri y eşittir a üzeri
x artı y fikri gibi başka bir özelliği ele alalım.
Logaritmalara karşılık gelen gerçek şudur: log x çarpı
y eşittir log x artı log y.
Bunu güç üçgeni ile yazdığınızda bu iki ifadenin de
aslında aynı şeyi söylediğini görmek biraz daha kolaylaşıyor.
Sembolün bir bütün olarak eksik köşedeki sayıyı temsil ettiğini unutmayın,
yani üstteki ifade, üçgenin sağ alt köşesine ait iki sayıyı
çarptığınızda bunun üst köşeye ait sayıların toplanmasına karşılık geldiğini söylüyor.
Ama aynı zamanda alttaki ifadenin de söylediği şey bu.
Sağ alttaki sayıları çarptığınızda üstteki
sayıların eklenmesine karşılık gelir.
Öğrencilere bu konuda yardımcı olmak için üçgenin içini
çizebilirsiniz; sol alt sabit olduğunda üstteki sayıların toplamayı,
sağ alttaki sayıların ise çarpmayı sevdiğini söyleyebilirsiniz.
Peki ya üst kısım gibi farklı bir köşe sabit kaldığında?
Bu durumda, her iki alt köşeye de çarpma işareti
yazarsınız çünkü üslü ve köklü sayılarda çarpma çarpmaya dönüşür.
Bir öğrencinin buradan sorabileceği doğal soru, sağ alt kısmın
sabit kalması için benzer bir kuralın olup olmadığıdır.
Orada!
Bu videonun hatrına, aO artı b&#39;nin bir bölü bir bölü a
artı bir bölü b olduğu yeni bir işlemi tanıtmanız gerekiyor.
Bu aslında tanıtılması saçma bir şey değil, çünkü paralel
direnci hesaplarken olduğu gibi fizikte her zaman karşımıza çıkıyor.
Bu sembolü elde etmek için, sağ alttaki sayı sabit kaldığında, üstteki
sayıların O artılarını almayı ve sol alttaki sayıların çarpılmayı sevdiğini söyleyebilirsiniz.
Bu aslında logaritmalar ve kökler arasında gerçekten güzel bir bağlantıdır ve
muhtemelen notasyonun soruyu sormaya gerçekten yardımcı olmaması nedeniyle asla tartışılmaz.
Burada daha birçok başka özellik göstererek devam edebilirim, ama dürüst olmak
gerekirse, burada yapabileceğim en iyi örnek, sizi bunu kendi başınıza keşfetmeye
teşvik etmek ve üslü sayılar, logaritmalar veya radikallerle ilgili hemen hemen
her şeyin olduğunu fark etmenizdir. Güç üçgenini kullandığınızda daha da güzelleşiyor.
Bu arada, bu mükemmel dünyada öğrencilerin
bu işlemleri yalnızca sembollerden öğrenmeyeceğini umuyorum.
Yine de bunun neden doğru olduğunu ve neden farklı bir kalıp izlemediğini sormalılar.
Ancak asıl nokta şu ki, notasyon aslında matematiği
yansıttığında, öğrencilerin en doğal olarak sorduğu sorular, olup
bitenin özünü tam olarak kesen sorular olma eğilimindedir.
Gösterimdeki asimetriler, dalgalı çizgiler ve kelimelerin yapay asimetrilerine değil, a ile
b eşittir c&#39;nin arasındaki sayısal ilişkideki gerçek asimetrilere karşılık gelir.
Bir öğrenci neden bir bağlamda tepenin eklenmesinden hoşlandığını, diğerinde ise
O-artılandığını sorduğunda, öğretmen üçgeni yansıtmanın tepeye karşılık geldiği özelliğine işaret
edebilir ve ardından bu gerçeğin nereden geldiğini ele almaya başlayabilirler.
Benim samimi umudum, öğrencilerin sembolik kalıplarla değil, esaslı akıl
yürütme ve kendi kafalarındaki yeniden türetme yoluyla öğrenmeleridir.
Ancak gerçek şu ki, çoğumuz bir şeyleri ilk önce sembolik manipülasyon yoluyla
öğreniyoruz, bu yüzden bu süreci önemli ölçüde hızlandırma fırsatı olduğunda, bunu değerlendirmeliyiz!
Ve eğer güç üçgeninin halihazırda sahip olduğumuzdan açıkça daha iyi olduğu
konusunda benimle aynı fikirdeyseniz, nasıl bir his olduğunu görmek için
bunu notlarınızda kullanmaya başlayın, haberi yayın ve eğer bir öğretmenseniz, belki
bunu öğretmeye başlayabilirsiniz. öğrencilerinize küçükken onları bağımlı hale getirebilmemiz için.