これは、固有値と固有ベクトルが何であるかをすでに
知っており、2x2 行列 の場合にそれらを簡単に
計算する方法を楽しみたい人を対象としたビデオです。
固有値に慣れていない場合は、実際に固有値を紹介
することを目的とし たこのビデオをご覧ください。
コツを知りたいだけなら読み飛ばしていただいて
も構いませんが、できればご自身で再発見していただき
たいと思います。そのために、 少し背景を説明しましょう。
簡単に思い出していただきたいのですが、特定のベクト
ルに対する線形変換の効果がそのベクトルをある定数で
スケーリングすることである場合、そ
れを変換の固有ベクトルと呼び、関連するスケーリング
係数を対応する固有値と呼び、多く の場合文字で表されます。
ラムダ。
これを方程式として書き、少し整理すると、数値ラムダ
が行列 A の固有値である場合、行列 A
からラムダを掛けた恒等式はゼロ以外のベ
クトルを送信する必要があることがわかります。
対応する固有ベクトルをゼロ ベクトル に変換します。
これは、この変更された行列の行列式がゼロでなければ
ならないことを意味 します。
さて、ここまでは少し口が裂けてしまいましたが
、繰り返しになりますが、これはすべて、ご覧
になっている皆さんにとっての復習だと思います。
したがって、固有値を計算する通常の方法は、私が
以前どのように計算していたのか、そしてほとんどの学生がそれを
実行するように教えられてきた と信じている方法ですが、対角線
から未知の値ラムダを減算し、行列式がゼロに等しい場合を解く
ことです。。
これを行うには、行列の「特性多項式」として知られるきれいな
2 次多項式を取得するために拡張および単純化するた
めのいくつかの手順が常に必要になります。
固有値はこの多項式の根です。
したがって、それらを見つけるには、二次公式を適用
する必要がありますが、通常、それ自体にさらに
1 つまたは 2 つの単純化ステップが必要です。
正直なところ、このプロセスはそれ
ほどひどいものではありません。
しかし、少なくとも 2x2 行列の場合、こ
の答えを得るもっと直接的な方法があります。
このトリックを再発見したい場合、知っておく必要がある関連
事実は 3 つだけです。それぞれの事実はそれ自体で知
っておく価値があり、他の問 題解決に役立ちます。
第一に、これら 2 つの対角要素の合計である行列の
トレースは 、固有値の合計に等しいということです。
または、私たちの目的にとってより便利な別の言
い方は、2 つの固有値の平均がこれら 2
つの対角要素の平均と同じであるということ です。
2 番目、行列の行列式、通常の ad-bc
式は、2 つの固有値の積に 等しくなります。
そして、固有値はオペレーターが空間を特定の方向にど
れだけ引き伸 ばすかを表し、行列式はオペレーターが
全体として領域または体積をどれだけ拡大するかを
表すことを理解すれば、これはある程度意味がわかるはずです。
3 番目の事実に到達する前に 、実際に多くを書き留
めることなく、行列から最初の 2
つの値を本質的にどのように読み取ることができ
るかに注目してください。
ここでは例としてこのマトリックスを取り上げます。
すぐに、固有値の平均が 8 と 6
の平均と同じ 7 であることがわかります。
同様に、ほとんどの線形 代数学の学生は、行列式を見つ
ける練習をかなりよく積んでいます。
この場合、行列式は 48 マイナ ス 8 となります。
したがって、2 つの固有値の積が 40
であることがすぐにわかります。
ここで、3 番目の関連事実を導き出せるかどうか
を確認してください。これは、2 つの数値の平均と積
がわかっているときに、どのようにして 2
つの数値を迅速に復元できるかということです。
ここでは、 この例に焦点を当ててみましょう。
2 つの値は数字の 7 の周りに等間隔に配置されているこ
とがわかります。そのため、7 プラスまたはマイナスの何か
のように見えます。これを距離を表す何か d と呼びます。
これら 2 つの数値の積が 40 であることもわかります。
ここで d を求めると、この積が非常にうまく拡張され
、二乗の差として計算されることに注目してくだ さい。
したがって、そこから d を直接見つけることができます。
d の 2 乗は、7 の 2 乗から 40
を引いた値、つまり 9 であり、d 自体が 3
であることを意味します。
つまり、この非常に具体的な例の 2
つの値は 4 と 10 になりま す。
しかし、私たちの目標は簡単なトリックであり、
これを毎回じっくり考えるのは望ましく
ないので、今行ったことを一般的な式でまとめましょう。
平均 m と積 p の場 合、距離の二乗は常に
m の二乗から p を引いたものになります。
これにより、3 番目の重要な事実が得られます。
つまり、2 つの数値が平均 m と積 p
を持つ場合、これら 2 つの数値は、m
プラスまたはマイナス m の 2 乗の平方根から p
を引いたものとして書けるということです。
これは、忘れた場合にその場で再導出するのにかなり高速
であり、本質的には二乗差の公式を言い換えただけです。
しかし、それでも、これは覚えておく価値の
ある事実なので、すぐに覚えておきましょう。
実際、A Capella Science
チャンネルの友人の Tim が、少しでも思い出
に残るように、素敵 なジングルを書いてくれました。
たとえば行列 3、1、4、1 の場合、こ
れがどのように機能するかを説明しましょう。
まずは公式を思い出し、頭の中で
すべてを述べることから始めます。
ただし、書き留めるときは、m と
p の適切な値を入力します。
したがって、この例では、固有値の平均は
3 と 1 の平均と同じ 2 になります。
したがって、書き始めるのは 2 ±
sqrt(2^2 - …) です。
は行列式で、この例では 3 掛ける 1 マ
イナス 1 掛ける 4、つまりマイナス 1 です。
これが最後に入力するも のです。
つまり、固有値は 2 プラスまたはマイナス
5 の平方根です。
これが私が最初に使用したのと同じ行列であるこ
とに気づくかもしれませ んが、より直接的に答
えを得ることができることに注目してください。
ここで、別のものを試してください。
今回は、固有値の平均は 2 と
8 の平均と同じ 5 になります。
もう一度、式を書き始めますが、今回は
m の代わりに 5 を書 きます。
すると、行列式は 2 掛ける 8 から
7 掛ける 1、つまり 9 になります 。
したがって、この例では、固有値は 5
プラスマイナス 16 の平方根のようになり、さら
に単純化して 9 と 1 になります。
基本的に行列を見つめながら固有値を
書き留め始める方法について、私が言いたいことはわか
りましたか?
通常、これは最後にほんの少し簡略化するだけです。
正直に言うと、私は線形代数に関連する簡単なメモをス
ケッチしていて、例として小さな行列を使用した
いときに、このトリックをよく使っていることに気づきました。
私は固有値が頻繁に登場する行 列の指数に関するビデ
オに取り組んでいますが、生徒が別の話に行き詰まって
本筋の思考を見失うことなく、小さな例から固有値を読
み取れれば非常に便利 であることに気づきました。計算。
もう 1 つの興味深い例として、量子力学で
よく出てくる 3 つの異なる行列のセットを見てみましょう。
これらはパウリ スピン行列 として知られています。
量子力学を知っている場合は、行列の固有値が、行列が記述する
物理学に非 常に関連していることがわかるでしょう。
量子力学を知らない人のために、これらの計算が
実際のアプリケーションにどのように非常に関連しているかを少
しだけ見てみましょう。
3 つの場合すべての対角要素の平均は 0 です。
したがって、これらすべての場合の固有値の平均は
ゼロであり、このため式が特に単純 に見えます。
これらの行列の行列式である固有値の積はどうなるでしょうか?
最初の値は 0 から 1 を引く、つまりマイナス 1 です。
2 番目も 0 から 1 を引いたように見
えますが、複素数であるため、確認するのに少し時間がか
かります。
そして最後のものはマイナス 1
マ イナス 0 のように見えます。
したがって、すべての場合において、固有値は単純化してプラス
1 とマイナス 1 になります。
ただし、この場合、2 つの値が 0
の周りに等間隔に配置されており、その積がマイナス 1
であることがわかって いる場合、実際には 2
つの値を見つけるための数式は必要ありません。
ご興味があれば、量子力学の文 脈で、これらの
行列は、x、y、または z 方向の粒子のスピ
ンについて行う可能 性のある観察を記述します。
そして、それらの固有値がプラス 1 とマイナス 1
であるという事実は、観察されるスピンの値が、その間で
継続的に変化するもので はなく、完全に一方向か完全に
別の方向のいずれかであるという考えに対応していま す。
おそらく、これがどのように正確に機能するのか、あるいは
3 次元でスピンを記述するのになぜ複素 数を含む
2x2 行列を使用するのか疑問に思うかもしれません。
これらは当然の質問ですが 、私が
ここで話したいことの範囲外です。
面白いことに、私がこのセクシ ョンを書いたのは、単なるおもち
ゃの例や宿題の問題ではなく、実際に実際 に現れる 2x2
行列のケースが欲しかったからです。
量子力学はそれに 最適です。
しかし、問題は、作成した後、この例全体が私が言おうと
している要点を やや損なっていることに気づきました。
これらの特定の行列については、特徴的な
多項式を使用する従来の方法を使用しても、基本的に
は同じ速度になります。実際 にはもっと速いかもしれません。
つまり、最初のものを見てください。
関連する行列式は、ラムダの 2 乗マイナス 1
の特性多項式を直接与え、明らかにプラスとマイナス
1 の 根を持ちます。
2 番目の行列、ラムダ 2 乗マイナス
1 を実行しても同じ答えになります。
最後の行列については、伝統的であろうがそうでなかろう
が、計算を行うことは忘れてくださ い。
これはすでに対角行列であるため、これらの対角要素が固
有値になります。
しかし、この例 は私たちの大義から完
全に失われているわけではありません。
実際に高速化を感じるのは、より一般的
なケースで、これら 3 つの行列の線形結合
を取得し、固有値を計算しよ うとする場合です。
これは、最初の a 倍、2 番目の b
倍、3 番目の c 倍として 書くことができます。
量子力学では、これは座標 a、b、c
を持つベクトルの一般 的な方向でのスピン観測を記述します。
より具体的には、このベクトルは正規化されている、つ
まり、a の 2 乗と b の 2 乗と c の
2 乗が 1 に等しいと仮定する必要があります。
この新しい行列を見ると、固有値の平均がまだゼロで
あることがすぐにわかります。また
、少しの間立ち止まって、これらの固有値の積がまだ負の
1 であることを確認する のも楽しいかもしれません。
そしてそこから、固有値が何であるべきかを結論付けます。
そして今回の特徴的な多項式アプローチは、それに比べては
るかに面倒で、頭の中 で実行するのは間違いなく困難です。
明確にしておきますが、平均積公式の使用
は特性多項式の根を求めることと変わりません。
つまり、そんなことはあり得ません、彼らは同じ問題
を解決しているのです。
実際、これについて考える 1 つの方法は、平均積公式は
二次関数一般を解くの に優れた方法であり、チャンネルの
視聴者の中にはこれを認識している人もいるかもしれません。
考えてみてください。係数を指定して 2
次関数の根を求めようとする場合、これ も
2 つの値の和とその積がわかっているものの、元の
2 つの値 を回復しようとしている状況になります。
具体的には、この主要係数が 1
になるように多項式が正規化されている場合、根
の平均はこの線形係数の 2 分 の 1
倍の負の値になり、これはこれらの根の合計の
1 倍の負になります。
画面上の例では、平均は 5 になります。
そして、根の積はさらに簡単です。
それ は単なる定数項であり、調整は必要ありません。
そこから、平均積の式を 適用すると、根が得られます。
一方で、これは従来の 2 次公
式の軽量バージョンと考えることもできます。
しかし、本当の利点は、暗記す る記号が少
ないというだけではなく、それぞれの記号が
より多くの意味を持っているということです。
つまり、この固有値トリックの要点は、行列を見て平均と
積を直接読み 取ることができるため、特性多項式を設定
するという中間ステップを 経る必要がないということです。
多項式がどのようなものであるかを明確
に考えることなく、すぐに根を書き留めることができます。
しかし、そのた めには、項が何らかの意
味を持つ二次公式のバージョンが必要です。
これが非常に特定の対象者向けの非常に特殊なトリックである
ことは承知していますが、大学時代に知っておきたかっ
たことなので、これから恩恵を受ける可能性のある学生を知っ
ている場合は、その人たちと共有することを検討してく ださい。
単にもう 1 つ暗記するだけでなく、トレースと行列式が固有値
にどのように関 係するかなど、知っておく価値のある他の素晴ら
しい事実がこの枠組みによって強化される ことが期待されます。
ちなみに、これらの事実を証明したい場合は、
一般行列の特性多項式を展開して、これらの各係数の意味をよく
考えてください。
この意地悪な製品フォーミュラが少なくとも数か月間は私たち
の頭 の中に残ることを保証してくれたティムに感謝します。
アルカペラサイエンスを知らない方はぜ
ひチェックしてみてください。
特にあなたの分子の形状は、インタ
ーネット上で最も素晴らしいものの 1 つです。