2 つの異なる数値リスト、あるいはおそらく 2
つの異なる関数を与え、これら 2 つのリ
ストを組み合わせて新しい数値リストを得る方法、または
2 つの関数を組み合わせて新しい関
数を得る方法をすべて考えてもらいたいとします。 。
おそらく思い浮かぶ簡単な方法の 1 つは
、それらを用語ごとに単純に加算することです。
関数と同様に、対応するすべての出力 を追加できます。
同様に、2 つのリストを項ごとに乗算し、関数で同
じことを行うこともできます。
しかし、これらの両方と同じくらい基本的であるも
のの、あまり議論されていない、畳み込みとして
知られる別の種類の組み合わせがあります。
ただし、前の 2 つのケースとは異なり、数値に対して
実行できる操作から単に継承さ れるものではありません。
これは、数値のリストや関数の組み合わせのコン
テキストにおいては、ま ったく新しいものです。
それらはあらゆる場所に現れ、画像処理で遍在し、確率論の中
核となる構成要素であり、微分方程式を解く際によく使用され、
そうでないとし てもほぼ確実に目にしたことがある文脈の
1 つです。 この名前では、2 つ
の多項式を掛け合わせます。
視覚的な説明を仕事にしている者として、これは特に素晴らしい
トピ ックです。 なぜなら、文脈なしに孤立した定型的な定義
は、ある意味威圧的に見えるかもしれないからです。
しかし、時間をかけてそれが何を言っているのかを実際に解き
明かし、その前に実際にその理由を動機づ
けることができれば、あなたはこのようなものを望むでしょう、
それは信じられないほど美しい操作です。
そして、正直に言うと、このプロジェクトのビジュアルを
まとめているときに、実際に少し学んだこと があります。
2 つの異なる関数を畳み込む場合、私はそれが何を意味
するのかを皆さんが想像でき るさまざまな方法を考えよ
うとしていたのですが、そのうちの 1
つについて、なぜ正規分布が 次のような役割を果たすの
かについて少し納得した瞬間がありました。
確率的にそうなるのですが 、なぜそれが関数にとって
自然な形状なのでしょうか。
しかし、私は先を行っています。
そのためのセッ トアップはたくさんあります。
このビデオでは、離散的なケース、特にこれらを計算するた
めの非常に予想外だが非常に賢いアルゴリズムを
構築することに主に焦点を当てま す。
そして、継続的なケースの議論を第 2 部に引き出します。
画像処理の例は視覚的に最も興味深いものであるため、画像処
理の例から始めたくな るのは非常に魅力的ですが、画像処理
の例が全体的に畳み込みをあまり表現してい
ないようにするいくつかの注意点があるため、代わりに確率論
的に物事を始めまし ょう。 特に、ここにいる誰もが人生の
ある時点で考えたことがあると確信する最も 単純な例の
1 つは、サイコロを振って、さまざまな異なる金額が出る確
率を計 算することです。
そして、あなたは、問題ではない、問
題ではない、と言うかもしれません。
2 つのサイコロにはそれ ぞれ 6
つの異なる出目があるため、合計 36
通りの異なる出目のペアが得られます。
それ らをすべて確認するだけで、指定された合計を
持つペアがいくつあるかを数えることができます。
このようにすべてのペアをグリッドに配置すると、合計が一
定であるすべてのペアがこれらの異なる対角 線の 1
つに沿って表示されるという非常に優れた点が 1 つあります。
したがって、これらの対角 線のそれぞれにいくつ存在するかを単
純に数えるだけで、特定の合計が表示される可能性がわかります。
非常に良い、非常に良いと思いますが、同じ質
問を視覚化する他の方法は考え られますか?
特定の合計を持つすべての個別のペアについ
て考える他のイメージが思い浮かび ますか?
そしておそらく、皆さんのうちの 1
人が手を挙げて、「はい、持っています」と言うかもしれません。
これら 2 つの異なる可 能性のセットをそれぞれ
1 行に並べて描いたとしましょう。
ただし、2 番目の行を反転するとします。
そうすれ ば、合計 7 になるさまざま
なペアがすべてこのように縦に並びます。
そして、その一番 下の行を右端までスライドすると、合計で
2 になるユニークなペア、つまり蛇 の目だけが一致します。
そして、それを 1 単位上に右にずらしてみると、整列するペ
アは 2 つの異なるペアであり、合計すると 3 になります。
そして一般に、この下の配列のさまざまなオフセッ
ト値により、最初に反転する必要があったことを覚えています
が、指定された合計を持つすべての個別のペアが明
らかになります。
確率に関する質問に関する限り、これはまだ特に興味深いものでは
ありません。 なぜなら 、私たちがやっているのはこれらの各カ
テゴリーにどれだけの結果があるかを数えているだけだからです。
しかし、それは、これらの顔のそれぞれが出現す
る機会が等しいという暗黙の前提があ ります。
しかし、統一されていない特別なサイコロの
セットがあると言ったらどうなるでしょうか?
おそら く、青いサイコロには、出現する各面の確
率を表す独自の数字のセットがあり、赤いサイコロ
には、独自の異なる数字のセットがあるでしょう。
その場合、たとえば 2 の目が出
る確率を計算したい場合は、青いサイコロが 1
になる確率と、赤いサイコ ロが 1 になる確率を
1 倍します。
そして、3 が表示される確率につい
ては、それが可能な場合は 2 つの異なるペアを調べ
、対応する確率を再度乗 算して、それら 2
つの積を加算します。
同様に、4 が表示される確率には 、3
つの異なる可能性のペアを掛け合わせ、それらをすべて加算する
ことが含まれ ます。
そして、いくつかの式を設定するという精神で、これらの上
位の確率に a1、a2、a3 などの名
前を付け、下位の確率に b1、b2、b3
などの名前を付けましょう。
そして一般に、このプロセ スでは、2
つの異なる数値配列を取得し、2
番目の配列を反転して、それらを
さまざまなオフセット値で並べ、多数のペアごとの積を
取得してそれらを加算し ます。 これは、次の 1 つです。
畳み込みとは何かについての基本的な考え方。
もう少し正確に説明すると、このプロセスを通じて、2
つ、3 つ、4 つ、そして最 大 12
まで表示される確率を生成し、1 つの値のリスト a
と別の値を混ぜ合わ せてそれらを取得しました。
値のリスト、b.
専門用語では、これら 2 つのシーケンスの畳み込
みにより、この新しいシーケンス、つまり 11
個の値の新しいシーケンスが得られ、それぞれがペアごとの
積の和のように見えると言えます。
必要に応じて、同じ演算を考える別の方法として、最初にすべて
のペアごとの積の表を作成し、次にこれらすべての対角
線に沿って合計するという方法もあり ます。
繰り返しますが、これは、これら 2
つの数値シーケンスを混ぜ合わせて、11
個の新しい数値シーケン スを取得する方法です。
これは、スライド窓が考えた操作と
同じですが、別の視点にすぎません。
それにちょっとした注釈を付けて、次のように書きます。
この小さなアスタリスクで示 されている a と b
の畳み込みは新しいリストであり、そのリストの n
番目の要素は合計のように見えます。
その 合計は、すべての異なるインデックスのペア i
と j にまたがります。 つまり、次の合計はそれらのイン
デックスは n に等しくなります。
ちょっと長めの話ですが、たとえば、n が 6
の場合、ここで検討するペアは、1 と 5、2
と 4、3 と 3、4 と 2、5 と 1
であり、すべての異なるペアを合計します。 6まで。
しかし正直なところ、どのように書き留めても、
プロセス中に頭の中に保持するビジュアルに比べれば、
表記法は二の次の重要性を持っています。
ここで、非常に単純な例を行うと役立つかもしれません。
リス ト 1、2、3 とリスト 4、5、6
の畳み込みは何かと尋ねるかもしれません。
これらのリストを 両方とも取得し、2
番目のリストを裏返し、次にその蓋から左端まで進めていく様子
を想像するかもしれません。
次に、整列する値のペアは 1 と 4 であり、それら
を乗算すると、出力の最初の項が得られます。
一番下の配列を 1 単位右にスライドさせま す。
整列するペアは 1 と 5、および 2 と 4 です。
これらのペアを掛け合わせて加算すると、出力
の次のエントリである 13 が得られます。
もう一度スライドしてみると、1 × 6、プラス 2 ×
5、プラス 3 × 4 で、たまたま 28 になります。
もう 1 枚スライドすると、2 × 6、
プラス 3 × 5、つまり 27
が得られ、最終的に最後の項は 3 × 6 のようになります。
必要に応じて、お気に入りのプログラミング言語や、さ
まざまな数値演算を含むお気 に入りのライブラリを呼
び出して、私が嘘をついていないことを確認してください。
1、2、3 と 4、5、6 の畳み込みを
行うと、実際にこのような結果が得られます。
これが自然で望ましい操作である確率分布への
加算であるケースを 1 つ見てき ました。
もう 1 つの一般的な例は移動平均です。
数値の長いリストがあり、すべて 足すと 1
になる小さな数値の別のリストを取得すると想像してください。
この場合、5 つの値の 小さなリストがあり、それらはすべて
5 分の 1 に等しいです。
次に、このスライディング ウィ
ンドウの畳み込みプロセスを実行し、目を閉じてその最
初で何が起こっているかを徹底的に調べ
、小さい値のリストが大きい値のリストと完全に重なっ
たら、この中の各項が何であるかを考 えてください。
畳み込みというのは本当に意味します。
各反復では、データの各値を 1/5
で乗算し、それらをすべて加算することになります。
つまり、この小 さなウィンドウ内のデータの平均を
取ることになります。
全体として、このプロセ スにより、元のデータの平滑化された
バージョンが得られます。 これを、別の小さな数値リストか
ら始めて変更することができます。
その小さなリストの合計が 1 になる限り、それを移動デー
タとして解釈できます。 平均。
ここに示す例では、移動平均により中心値により
大きな重みが与えられます。
これにより、データが平滑化されたバージョンになります。
これを 2 次元で類似したものにすると、特定の画
像をぼかすための楽しいアルゴリズムが 得られます。
そして、これから紹介するアニメーションは、画像処
理ユニットを含む特定の OpenCo urseWare
クラスのために MIT の Julia Lab
と行った一連の講義の一部として
元々作成したものを変更したものであると言わなけれ
ばなりません。
そこで、このすべての背後にあるコー
ドを詳しく調べるためにもう少し作業を行った
ので、興味があればいくつかのリンクを残しておきます。
しか し、このぼやけた例に焦点を戻すと、何が起こっ
ているのかというと、元の画像に沿って進んでい
る値の小さな 3x3 グリッドがあり、ズームインす
ると、これらの値のそれぞれが 1 9
であり、私が何をしているのかということです。
各反復で、それらの値のそれぞれに、その上
にある対応するピクセルが乗算されます。
そしてもちろん、コンピューター サイエンスで
は、色を、赤、緑、青の成分を表す 3
つの値の小さなベクトルとして考えます。
これらすべての小さな値に 1 9
を乗算して加算すると、各カラー チャネル
に沿った平均が得られ、右側の画像の対応するピクセルは
その合計として定義され ます。
画像上のすべてのピクセルに対してこれを行うと、全体的な効
果として、それぞれの種類が 隣接するすべてのピクセルにに
じみ出て、元のピクセルよりもぼやけたバージョンが得られます。
専門用語では、右側の画像は、元の画像と値の小さ
なグリッドを畳み込んだもので あると言えます。
あるいは、より専門的に言えば、これは、値の小さなグリッドを
180 度回転させ たバージョンとの畳み込み
であると言うべきかもしれません。
グリッドが対称であるかどうかは重要
ではありませんが、純粋な数学のコンテキストから継
承された畳み込みの定義では、常に 2
番目の配列を反転することを考慮する必要があること
に留意する価値があります。
これを少し変更すると、別の値のグリッドを選択すること
で、よりエレガントなぼかし効果を得ること ができます。
この場合、小さな 5x5 グリッドがあり
ますが、違いはそのサイズではありません。
ズームインすると、中央の値が端に向かう値よりもはるかに大
きいことがわかります。 これは、ガウス分布として知られる
釣鐘曲線からすべてサンプリングされていることが 原因です。
そうすることで、これらすべての値に、その上にある対応する
ピクセルを乗算 するときに、その中央のピクセルに多くの重
みを与え、端のピクセルには重みをあまり 与えなくなります。
そして、前と同様に、右側の対応するピクセ
ルがこの合計になるように定義され ます。
このプロセスをすべてのピクセルに対して実行する
ことで、レンズの焦点を 外したときなどの概念を
より忠実にシミュレートするぼかし効果が得られます。
しかし、このアイデアでできることはぼかしだけではありません。
たとえば、この小さな値 のグリッドを見てください。
左側にはいくつかの正の数値が、右側にはいくつかの負
の数値が含まれています。 それぞれ青と赤で色付けします。
これが最終的な画像にどのような影
響を与えるかを予測して理解できるかどうか、少し時間を取
って確認してください。
したがって、この場合、画 像は色付きではなくグレ
ースケールであると考えているため、各ピクセルは
3 つの数値ではなく 1 つの数値で表されます。
そして、注目すべき点の 1 つは、この畳み込みを
行うときに負の値 が得られる可能性があることです。
たとえば、この時点でズームインすると、小さなグ
リッドの左半分は完全に黒いピクセルの上にあり、
その値はゼロになりますが 、負の値の右半分はす
べて白いピクセルの上にあります。 値は 1 です。
したがって、対応する項を乗算して加算すると、結果は
非常に負の値になり ます。 これを右の画像で表示す
る方法は、負の値を赤、正の値を青に色付 けることです。
もう 1 つ注意すべき点は、すべて同じ色のパッ
チを使用している場合、 小さなグリッド内の値の
合計がゼロになるため、すべてがゼロになることです。
これは、小さ なグリッドの合計が 1 だった前の
2 つの例とは大きく異なります。
この例では、それを移 動平均として解釈し、したが
ってぼやけています。
全体として、この小さなプロセスは
基本的に、左から右に移動するときにピクセル値に変化がある
場所を検出す るため、画像からすべての垂直エッジを検出す
る一種の方法を提供します。
同様に、上から下に移動するにつれてグリッドが
変化するようにグリッド を回転すると、すべて
の水平エッジが検出され、小さなパイの生き物の画
像の場合、かなり悪魔のような目が表示されます。
ちなみに、この小さなグリ ッドはカーネルと呼ばれる
ことが多く、ここでの利点は、別のカーネルを選択する
だけで、エ ッジ検出をぼかすだけでなくシャープ化な
どのさまざまな画像処理効果を得ることができるこ とです。
畳み込みニューラル ネットワークについて聞いたことが
ある方は、ニューラル ネットワー
クが検出したいものによって決定される、そもそもカーネ
ルがどうあるべきかをデータを使用して判断
するという概念があると思います。
もう 1 つ取り上げるべき点は、出力の長さで す。
移動平均の例のような場合は、両方のウィンドウが互い
に完全に一致するとき の項のみを考慮する必要がある
かもしれません。 または、画像処理の例では、最終
出力を元のサイズと同じサイズにしたいかもしれません。
純粋な数学演算としての畳 み込みは、少なくともそのうちの
1 つの長さが 1 ではないと仮定すると、最初に
開始した 2 つの配列よりも大きな配列を常に生成します。
特定のコンピューター サイエン
スのコンテキストでは、その出力を意図的に切
り捨てたいことがよくあることを知っておいてください。
もう 1 つ強調すべき価値があるのは、コンピューター
サイエンスの文脈では、元のカーネルを実
行する前にそのカーネルを反転するというこの概念は、非常に
奇妙で必要のないものに感じることが
よくありますが、それが純粋な数学の文脈から受け継がれてい
るものであることにもう一度注意して ください。
確率的に見て、それは信じられないほど自然なことです。
そして実際に、もう 1 つ純 粋な数学の例をお見せします。
これは、これらすべてを計算するためのより高速な
アルゴリズムへの扉 を開くものであるため、プログ
ラマーでもこれに注意する必要があります。
ここで言う「高速化」をセ ットアップするために、戻って
Python を再度起動し、2
つの異なる比較的大きな 配列を作成します。
それぞれには 10 万個のランダムな要素が含
まれており、nump y ライブラリから
convolve 関数の実行時間を評価します。
この場合、複数の 異なる反復で実行し、平均値を
見つけようとします。 このコンピュータでは、少な
くとも平均値は 4 であるようです。87秒。
対照的に、fftconvolve と いう
scipy ライブラリの別の関数を使用すると、同じ
ものを別の方法で実装しただけで、 必要な値は 4 だけです。
平均 3 ミリ秒なので、3 桁も改善されます。
また、別の名前で実行されているにもかかわらず、他の
convolve 関数 が行うのと同じ出力を提供し
ており、より賢い方法で何かを行っているだけです。
確率の例で、畳み込みについて考える別の方法とし
て、すべてのペアごとの積のテーブルを作
成し、それらのペアごとの積を対角線に沿って合計
するという方法があると述べたことを思い 出してください。
もちろん、このように考えることができる 2
つの異なる数値リストを 畳み込むときは、確率に特有のものは
何もありません。
すべてのペアごとの積を使用し てこの種の乗算表を作成すると
、対角線に沿った各合計が最終出力の 1 つに対 応します。
この見方が特に自然である状況の 1
つは、2 つの多項式を乗算す る場合です。
たとえば、すでにある小さなグリッドを使用して、最上位の項を
1、2x、および 3 x の 2 乗に置き換え、他の項を
4、5x、および 6x の 2 乗に置き換えてみましょう。
ここで、2 つのリスト間でこれらの異なるペアごとの積を
すべて作成することが何を意味するかを考えて みましょう。
あなたがやっていることは、基本的に、私が書き留めた2つの
多項式の全積を展 開することであり、次に、対角線に沿って
合計すると、すべての類似項を収集することに相 当します。
これは非常にきれいですが、多項式を拡張して類似項を収集
すると、まさに次の とおりです。 畳み込みと同じ処理です。
しかし、これにより、非常に素晴らしいことが
できるようになります。 なぜなら
、ここで私たちが言っていることを考えてみてください。
2 つの異なる関数を取得し、それらを乗算す
る場合、これは単純な点単位の演算ですが、最初にそれらが多
項式であると仮定し てそれぞれの関数から係数を抽出し、次
にそれらの畳み込みを計算したのと同じ ことです。
係数の 2 つのリスト。
これが非常に興味深いのは、畳み込みは原理的
に単純な乗算よりもはるかに複雑に感じられることです。
概念的に考えるのが難しいという
だけではなく、計算上、畳み込みを実行する方が、演算を実
行するよりも多くのステップ が必要になるということです。
2 つの異なるリストの点ごとの積。
たとえば、それぞ れが 100 の異なる係数を持つ
2 つの非常に大きな多項式を与えたとしましょう。
その場 合、それらを乗算する方法がこの積を拡張するこ
とである場合、このペア積の 100 x 1 00
グリッド全体を埋める必要があることがわかります。
10,000 の異なる製品を実
行し、対角線に沿って同様の用語をすべて収集すると、さらに約
10,000 の操作のセッ トになります。
より一般的には、このアルゴリズムは、サイズ
n の 2 つのリストの場合、演算数 が n
の 2 乗に比例するという意味で、アルゴリズムは
O of n の 2 乗であると言えま す。
一方、出力の観点から 2 つの多項式について考える場合
、たとえば、いく つかの入力で値をサンプリングし、それ
らを乗算する場合、これも点単位の演算で
あり、多項式を使用する場合のみ必要となるため、サンプル
の数と同じ数の演算 のみが必要です。
係数を回復できる有限の多くのサンプル。
たとえば、線形多項式 を一意に指定するには 2
つの出力で十分です。 二次多項式を一意に指定するには 3
つの出力で十分です。 一般に、n
個の異なる出力がわかっている場合は、n 個の異な
る係数を持つ多項式を一意に指定するには十分です。
または、必要に応じて次のようにす ることもできます。
これを連立方程式の言語で表現してみてください。
多項式があると言 いましたが、その係数が何であるかはあな
たには謎です。
この例では、これを計算しようと
している積であると考えて、0、1、2
などのさまざまな入力を入力した場合にこの多項式
の出力がどのようになるかを説明するだけだと仮定します。
, 3, 以降も、未知数と同じ
だけ多くの方程式が得られるように十分な数を与えます。
それがたまたま線形方程式系であるこ
とさえあるので、それは素晴らしいことであり、原理的には少
なくともこれで係数を回復する のに十分なはずです。