এখানেই আমরা এই ভিডিওটি তৈরি করতে যাচ্ছি, গণিতের একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ
ধারণা, ফুরিয়ার রূপান্তর সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটি নির্দিষ্ট অ্যানিমেটেড পদ্ধতি।
এটি কী তা সম্পর্কে অপরিচিত কারও জন্য, এখানে আমার এক
নম্বর লক্ষ্য হল ভিডিওটি সেই বিষয়ে একটি ভূমিকা হওয়া।
কিন্তু এমনকি আপনি যারা ইতিমধ্যে এটির সাথে পরিচিত, আমি এখনও মনে করি যে
এর সমস্ত উপাদানগুলি আসলে কেমন তা দেখতে মজাদার এবং সমৃদ্ধ করার কিছু আছে।
শুরু করার কেন্দ্রীয় উদাহরণটি ক্লাসিক হতে
চলেছে, শব্দ থেকে কম্পোজিং ফ্রিকোয়েন্সি।
কিন্তু এর পরে আমি একটি আভাসও দেখাতে চাই যে কীভাবে এই ধারণাটি শব্দ
এবং ফ্রিকোয়েন্সি ছাড়িয়ে গণিত এবং এমনকি পদার্থবিদ্যার অনেকগুলি আপাতদৃষ্টিতে আলাদা জায়গায় প্রসারিত হয়।
সত্যিই এটা পাগল ঠিক কিভাবে এই ধারণা সর্বব্যাপী.
এর মধ্যে ডুব দিন.
এই শব্দটি এখানে একটি বিশুদ্ধ A, প্রতি সেকেন্ডে 440 বিটস, যার
অর্থ আপনি যদি আপনার হেডফোন বা আপনার স্পিকারের ঠিক পাশে বায়ুচাপ
পরিমাপ করেন তবে এই তরঙ্গে এটি তার স্বাভাবিক ভারসাম্যের চারপাশে উপরে
এবং নীচে দোলাবে। , প্রতি সেকেন্ডে 440টি দোলন তৈরি করে।
একটি নিম্ন পিচ নোট, একটি D এর মতো, একই কাঠামো রয়েছে, প্রতি সেকেন্ডে মাত্র কম বীট।
এবং যখন উভয়ই একবারে খেলা হয়, তখন আপনি কী ভাবেন ফলে চাপ বনাম?
সময় গ্রাফ মত দেখায়?
যেকোন সময়ে, এই চাপের পার্থক্যটি পৃথকভাবে সেই নোটগুলির প্রতিটির
জন্য কী হবে তার সমষ্টি হতে চলেছে, যার মুখোমুখি
হওয়া যাক এটি সম্পর্কে চিন্তা করা একটি জটিল বিষয়।
কিছু পয়েন্টে শিখরগুলি একে অপরের সাথে মিলে যায়, যার ফলে সত্যিই উচ্চ চাপ হয়।
অন্যান্য পয়েন্টে তারা বাতিল হয়ে যায়।
এবং সব মিলিয়ে, আপনি যা পান তা হল একটি তরঙ্গ-ইশ চাপ বনাম। সময় গ্রাফ যা একটি
বিশুদ্ধ সাইন তরঙ্গ নয়, এটি আরও জটিল কিছু।
এবং আপনি অন্যান্য নোট যোগ করার সাথে সাথে, তরঙ্গটি আরও জটিল হয়।
কিন্তু এই মুহুর্তে, এটি চারটি বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির সংমিশ্রণ, তাই এতে
তথ্যের পরিমাণ কম থাকায় এটি অপ্রয়োজনীয়ভাবে জটিল বলে মনে হচ্ছে।
একটি মাইক্রোফোন যেকোনও শব্দ রেকর্ড করে সময়মতো বিভিন্ন সময়ে
বাতাসের চাপ বাড়ে, এটি শুধুমাত্র চূড়ান্ত সমষ্টি দেখতে পায়।
সুতরাং আমাদের কেন্দ্রীয় প্রশ্ন হচ্ছে আপনি কীভাবে এই ধরনের একটি সংকেত নিতে
পারেন এবং এটিকে তৈরি করা বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সিতে এটিকে পচিয়ে দিতে পারেন।
বেশ আকর্ষণীয়, তাই না?
এই সংকেতগুলি যোগ করা আসলেই সেগুলিকে একত্রে মিশ্রিত করে, তাই সেগুলিকে আলাদা করে টেনে আনা
একাধিক পেইন্ট রঙগুলিকে মিশ্রিত না করার মতো মনে হয় যা সমস্ত একসাথে আলোড়িত হয়েছে৷
সাধারণ কৌশলটি হতে চলেছে নিজেদের জন্য একটি গাণিতিক মেশিন তৈরি করা যা একটি প্রদত্ত
ফ্রিকোয়েন্সি সহ সংকেতগুলিকে অন্যান্য সংকেতগুলির সাথে কীভাবে আচরণ করে তার থেকে আলাদাভাবে আচরণ করে।
শুরু করার জন্য, শুধুমাত্র একটি বিশুদ্ধ সংকেত নেওয়ার কথা বিবেচনা করুন, প্রতি সেকেন্ডে
কম 3 বীট দিয়ে বলুন যাতে আমরা এটি সহজে প্লট করতে পারি।
এবং আসুন এই গ্রাফের একটি সীমিত অংশের দিকে তাকানোর মধ্যে নিজেদেরকে সীমাবদ্ধ রাখি,
এই ক্ষেত্রে 0 সেকেন্ড এবং 4 এর মধ্যে অংশ। 5 সেকেন্ড।
মূল ধারণাটি এই গ্রাফটি গ্রহণ করা এবং এটিকে একটি বৃত্তের চারপাশে মোড়ানো।
কংক্রিটভাবে, এখানে আমি এর দ্বারা কি বোঝাতে চাইছি।
একটু ঘূর্ণায়মান ভেক্টর কল্পনা করুন যেখানে সময়ের প্রতিটি বিন্দুতে,
তার দৈর্ঘ্য সেই সময়ের জন্য আমাদের গ্রাফের উচ্চতার সমান।
গ্রাফের উচ্চ বিন্দু উৎপত্তি থেকে একটি বৃহত্তর দূরত্বের সাথে
মিলে যায়, এবং নিম্ন পয়েন্টগুলি মূলের কাছাকাছি শেষ হয়।
এই মুহুর্তে আমি এটি এমনভাবে আঁকছি যাতে 2 সেকেন্ড
এগিয়ে যাওয়া বৃত্তের চারপাশে একটি ঘূর্ণনের সাথে মিলে যায়।
আমাদের ছোট ভেক্টর এই ক্ষত গ্রাফটি আঁকছে প্রতি সেকেন্ডে অর্ধ সাইকেল এ ঘুরছে।
এটি গুরুত্বপূর্ণ, এখানে দুটি ভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সি রয়েছে।
আমাদের সিগন্যালের ফ্রিকোয়েন্সি রয়েছে, যা প্রতি সেকেন্ডে 3 বার উপরে এবং নিচে
যায় এবং তারপরে আলাদাভাবে, এমন ফ্রিকোয়েন্সি রয়েছে যার সাহায্যে আমরা বৃত্তের চারপাশে
গ্রাফটি মোড়ানো করছি, যা এই মুহূর্তে প্রতি সেকেন্ডে একটি ঘূর্ণনের অর্ধেক।
কিন্তু আমরা চাইলে সেই দ্বিতীয় ফ্রিকোয়েন্সি সামঞ্জস্য করতে পারি।
হয়তো আমরা এটি প্রায় দ্রুত মোড়ানো করতে চান?
অথবা হয়তো আমরা যান এবং ধীরে ধীরে এটি মোড়ানো?
এবং উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সির সেই পছন্দটি নির্ধারণ করে যে ক্ষত গ্রাফটি কেমন দেখাচ্ছে।
এর থেকে বেরিয়ে আসা কিছু চিত্রগুলি বেশ জটিল হতে পারে, যদিও
সেগুলি খুব সুন্দর, তবে এটি মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে এখানে
যা ঘটছে তা হল আমরা একটি বৃত্তের চারপাশে সংকেতটি মোড়ানো।
আমি উপরে যে উল্লম্ব রেখাগুলি আঁকছি, তা হল মূল গ্রাফের দূরত্ব ট্র্যাক
করার একটি উপায় যা বৃত্তের চারপাশে সম্পূর্ণ ঘূর্ণনের সাথে মিলে যায়।
তাই লাইন 1 দ্বারা ব্যবধান. 5 সেকেন্ড মানে 1 লাগে। একটি সম্পূর্ণ বিপ্লব করতে 5 সেকেন্ড।
এবং এই মুহুর্তে আমাদের কিছু ধরণের অস্পষ্ট ধারণা থাকতে পারে যে বিশেষ কিছু ঘটবে
যখন উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি আমাদের সিগন্যালের ফ্রিকোয়েন্সির সাথে মিলে যায়, প্রতি সেকেন্ডে 3 বিট।
গ্রাফের সমস্ত উচ্চ বিন্দু বৃত্তের ডানদিকে ঘটবে,
এবং সমস্ত নিম্ন বিন্দুগুলি বাম দিকে ঘটবে।
কিন্তু একটি ফ্রিকোয়েন্সি আনমিক্সিং মেশিন তৈরি করার আমাদের প্রচেষ্টায় আমরা কতটা সঠিকভাবে এর সুবিধা নিতে পারি?
ঠিক আছে, এই গ্রাফটিকে কল্পনা করুন যে এটিতে একধরনের ভর রয়েছে, একটি ধাতব তারের মতো।
এই ছোট্ট বিন্দুটি সেই তারের ভর কেন্দ্রের প্রতিনিধিত্ব করতে যাচ্ছে।
আমরা যখন ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তন করি এবং গ্রাফটি ভিন্নভাবে
উত্থিত হয়, তখন ভরের কেন্দ্রটি কিছুটা ঘোরাফেরা করে।
এবং বেশিরভাগ ঘূর্ণায়মান ফ্রিকোয়েন্সিগুলির জন্য, চূড়া এবং উপত্যকাগুলিকে বৃত্তের চারপাশে এমনভাবে
ফাঁক করা হয়েছে যাতে ভরের কেন্দ্রটি উত্সের বেশ কাছাকাছি থাকে।
কিন্তু যখন ঘূর্ণনের ফ্রিকোয়েন্সি আমাদের সিগন্যালের কম্পাঙ্কের সমান হয়, এই ক্ষেত্রে
প্রতি সেকেন্ডে 3 চক্র, সমস্ত চূড়া ডানদিকে এবং সমস্ত উপত্যকা
বাম দিকে থাকে, তাই ভরের কেন্দ্র অস্বাভাবিকভাবে দূরে থাকে অধিকার.
এখানে, এটি ক্যাপচার করার জন্য, আসুন এমন কিছু প্লট আঁক যা
প্রতিটি ঘুরার ফ্রিকোয়েন্সির জন্য ভরের কেন্দ্রটি কোথায় তা ট্র্যাক রাখে।
অবশ্যই, ভর কেন্দ্র একটি দ্বি-মাত্রিক জিনিস, এটি সম্পূর্ণরূপে ট্র্যাক রাখতে দুটি
স্থানাঙ্কের প্রয়োজন, কিন্তু এই মুহূর্তের জন্য শুধুমাত্র এক্স-সমন্বয় ট্র্যাক রাখা যাক।
তাই শূন্যের ফ্রিকোয়েন্সির জন্য, যখন সবকিছু ডানদিকে গুচ্ছ
করা হয়, তখন এই এক্স-অর্ডিনেট তুলনামূলকভাবে বেশি।
আপনি যখন ঘুরার ফ্রিকোয়েন্সি বাড়ান, এবং গ্রাফটি বৃত্তের চারপাশে
ভারসাম্য বজায় রাখে, তখন ভরের কেন্দ্রের x-কোঅর্ডিনেটটি শূন্যের
কাছাকাছি চলে যায় এবং এটি একটু ঘোরাফেরা করে।
কিন্তু তারপরে, প্রতি সেকেন্ডে 3 বিটে, একটি স্পাইক আছে, কারণ সবকিছু ডানদিকে লাইন করে।
এই অধিকার এখানে কেন্দ্রীয় নির্মাণ, তাই আসুন আমরা এখন পর্যন্ত যা আছে তা যোগ করা যাক।
আমাদের কাছে সেই আসল তীব্রতা বনাম টাইম গ্রাফ আছে, এবং তারপরে আমরা কিছু
দ্বি-মাত্রিক সমতলে এর ক্ষতবিক্ষত সংস্করণ পেয়েছি, এবং তারপরে তৃতীয় জিনিস হিসাবে আমাদের কাছে
একটি প্লট রয়েছে যে কীভাবে উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি সেই গ্রাফের ভরের কেন্দ্রকে প্রভাবিত করে।
এবং যাইহোক, আসুন শূন্যের কাছাকাছি সত্যিই কম ফ্রিকোয়েন্সিগুলির দিকে ফিরে তাকাই।
আমাদের নতুন ফ্রিকোয়েন্সি প্লটে শূন্যের চারপাশে এই বড় স্পাইকটি এই সত্যের
সাথে মিলে যায় যে পুরো কোসাইন তরঙ্গটি উপরে স্থানান্তরিত হয়েছে।
আমি যদি এমন একটি সংকেত বেছে নিতাম যা শূন্যের চারপাশে দোদুল্যমান, ঋণাত্মক মানগুলিতে
ডুবে যায়, তাহলে আমরা যখন বিভিন্ন ঘূর্ণন ফ্রিকোয়েন্সি নিয়ে খেলা করি, এই প্লটটির
ঘূর্ণন ফ্রিকোয়েন্সি বনাম ভরের কেন্দ্রে শুধুমাত্র 3 এর মানের একটি স্পাইক থাকত।
কিন্তু নেতিবাচক মানগুলি চিন্তা করা একটু অদ্ভুত এবং অগোছালো, বিশেষ করে একটি প্রথম
উদাহরণের জন্য, তাই আসুন কেবল স্থানান্তরিত গ্রাফের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করা চালিয়ে যাই।
আমি শুধু আপনাকে বুঝতে চাই যে শূন্যের চারপাশে স্পাইক শুধুমাত্র শিফটের সাথে মিলে যায়।
আমাদের প্রধান ফোকাস, যতদূর ফ্রিকোয়েন্সি পচন উদ্বিগ্ন, সেই বাম্পটি 3 এ।
এই পুরো প্লটটিকে আমি মূল সংকেতের প্রায় ফুরিয়ার রূপান্তর বলব।
এটি এবং ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের মধ্যে কয়েকটি ছোট পার্থক্য রয়েছে, যা আমি
কয়েক মিনিটের মধ্যে পাব, কিন্তু ইতিমধ্যে আপনি দেখতে সক্ষম হবেন
কিভাবে এই মেশিনটি আমাদের একটি সংকেতের ফ্রিকোয়েন্সি বাছাই করতে দেয়।
এটির সাথে আরও কিছুটা খেলার জন্য, একটি ভিন্ন বিশুদ্ধ সংকেত নিন, আসুন
প্রতি সেকেন্ডে 2 বিট কম ফ্রিকোয়েন্সি দিয়ে বলি এবং একই জিনিসটি করি।
এটিকে একটি বৃত্তের চারপাশে ঘুরান, বিভিন্ন সম্ভাব্য ঘূর্ণন ফ্রিকোয়েন্সি কল্পনা করুন, এবং আপনি
যেমনটি করেন সেই গ্রাফের ভরের কেন্দ্র কোথায় তা ট্র্যাক করুন এবং তারপরে আপনি
ঘুরার ফ্রিকোয়েন্সি সামঞ্জস্য করার সাথে সাথে ভরের কেন্দ্রের x স্থানাঙ্ক প্লট করুন।
ঠিক আগের মতই, আমরা একটি স্পাইক পাই যখন উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি সিগন্যাল ফ্রিকোয়েন্সির সমান
হয়, যা এই ক্ষেত্রে যখন এটি প্রতি সেকেন্ডে 2 চক্রের সমান হয়।
কিন্তু আসল মূল বিষয়, যে জিনিসটি এই মেশিনটিকে এত আনন্দদায়ক করে তোলে, তা হল কিভাবে এটি
আমাদেরকে একাধিক ফ্রিকোয়েন্সি সমন্বিত একটি সংকেত নিতে এবং সেগুলি কী তা বেছে নিতে সক্ষম করে।
কল্পনা করুন যে দুটি সংকেত আমরা দেখেছি, প্রতি সেকেন্ডে 3 বিট সহ
তরঙ্গ এবং প্রতি সেকেন্ডে 2 বিট সহ তরঙ্গ, এবং সেগুলি যোগ করুন।
যেমন আমি আগে বলেছি, আপনি যা পান তা আর একটি
সুন্দর বিশুদ্ধ কোসাইন তরঙ্গ নয়, এটি একটু বেশি জটিল কিছু।
কিন্তু আমাদের উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি মেশিনে এটি নিক্ষেপ কল্পনা করুন.
এটা অবশ্যই ব্যাপার যে আপনি এই জিনিসটিকে চারপাশে মোড়ানোর সাথে সাথে এটি অনেক বেশি
জটিল দেখায়, আপনার এই বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা রয়েছে এবং তারপরে
হুফ, জিনিসগুলি প্রতি সেকেন্ডে 2 চক্রে সত্যিই সুন্দরভাবে সারিবদ্ধ বলে মনে হচ্ছে, এবং আপনি
যেমন এটি আরও বিশৃঙ্খল এবং আরও বিশৃঙ্খলা এবং আরও বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা এবং বিশৃঙ্খলা
এবং বিশৃঙ্খলার উপর চালিয়ে যান, হুপ, জিনিসগুলি প্রতি সেকেন্ডে 3 চক্রে আবার সারিবদ্ধ হয়।
এবং যেমন আমি আগেই বলেছি, ক্ষতবিক্ষত গ্রাফটি এক ধরণের ব্যস্ত এবং জটিল দেখাতে
পারে, তবে এটি কেবল একটি বৃত্তের চারপাশে গ্রাফটি মোড়ানোর তুলনামূলক সহজ ধারণা।
এটি কেবল একটি আরও জটিল গ্রাফ এবং একটি চমত্কার দ্রুত ঘুরার ফ্রিকোয়েন্সি।
এখন দুটি ভিন্ন স্পাইকের সাথে এখানে যা হচ্ছে তা হল আপনি যদি দুটি সংকেত
গ্রহণ করেন এবং তারপরে তাদের প্রতিটিতে পৃথকভাবে এই প্রায় ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম প্রয়োগ করেন
এবং তারপর ফলাফল যোগ করেন, আপনি যা পাবেন তা আপনি প্রথম যোগ করলে একই
রকম হবে। সংকেত আপ করুন এবং তারপর এই প্রায় ফুরিয়ার রূপান্তর প্রয়োগ করুন।
এবং আপনার মধ্যে মনোযোগী দর্শকরা থেমে যেতে এবং চিন্তা করতে এবং
নিজেকে বোঝাতে চাইবেন যে আমি যা বলেছি তা আসলে সত্য।
এই উইন্ডিং মেশিনের ভিতরে ঠিক কী পরিমাপ করা হচ্ছে তা স্পষ্ট
করে নিজের জন্য যাচাই করার জন্য এটি বেশ ভাল পরীক্ষা।
এখন এই বৈশিষ্ট্যটি জিনিসগুলিকে আমাদের জন্য সত্যিই উপযোগী করে তোলে, কারণ একটি
বিশুদ্ধ কম্পাঙ্কের রূপান্তরটি সেই ফ্রিকোয়েন্সির চারপাশে একটি স্পাইক বাদে সর্বত্র শূন্যের
কাছাকাছি, তাই আপনি যখন দুটি বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি যুক্ত করেন, তখন ট্রান্সফর্ম
গ্রাফে ফ্রিকোয়েন্সির উপরে এই ছোট পিকগুলি থাকে যে এটি মধ্যে গিয়েছিলাম.
তাই এই ছোট গাণিতিক মেশিন ঠিক কি আমরা চেয়েছিলাম.
এটি পেইন্টের মিশ্রিত বালতিকে মিশ্রিত করে তাদের জম্বল
আপ যোগফল থেকে মূল ফ্রিকোয়েন্সিগুলিকে বের করে।
এবং এই ক্রিয়াকলাপটি বর্ণনা করে এমন পূর্ণ গণিতের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আগে, আসুন কেবল
একটি প্রসঙ্গটির একটি দ্রুত আভাস পাওয়া যাক যেখানে এই জিনিসটি দরকারী, শব্দ সম্পাদনা।
ধরা যাক আপনার কিছু রেকর্ডিং আছে এবং এটি একটি
বিরক্তিকর উচ্চ পিচ পেয়েছে যা আপনি ফিল্টার করতে চান।
ঠিক আছে প্রথমে আপনার সিগন্যালটি সময়ের সাথে সাথে বিভিন্ন তীব্রতার একটি
ফাংশন হিসাবে আসছে, আপনার স্পীকারকে এক মিলিসেকেন্ড থেকে পরের পর্যন্ত বিভিন্ন
ভোল্টেজ দেওয়া হয়েছে, তবে আমরা ফ্রিকোয়েন্সির পরিপ্রেক্ষিতে এটি ভাবতে চাই।
সুতরাং আপনি যখন সেই সংকেতের ফুরিয়ার রূপান্তরটি গ্রহণ করেন, তখন বিরক্তিকর
উচ্চ পিচটি কিছু উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সিতে একটি স্পাইক হিসাবে প্রদর্শিত হবে।
শুধু স্পাইক নিচে মসৃণ করে এটি ফিল্টার করে, আপনি যা দেখছেন তা হল
একটি শব্দের ফুরিয়ার রূপান্তর যা শুধুমাত্র উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি ছাড়াই আপনার রেকর্ডিংয়ের মতো।
সৌভাগ্যবশত একটি ইনভার্স ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের ধারণা রয়েছে যা আপনাকে বলে
যে কোন সিগন্যালটি এটির ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম হিসাবে এটি তৈরি করবে।
আমি পরবর্তী ভিডিওতে সেই বিপরীত সম্পর্কে আরও সম্পূর্ণভাবে কথা
বলব, তবে দীর্ঘ গল্প সংক্ষেপে, ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মে ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম
প্রয়োগ করা আপনাকে আসল ফাংশনের কাছাকাছি কিছু ফিরিয়ে দেয়।
ধরনের, এটি একটি মিথ্যা একটি সামান্য বিট, কিন্তু এটি সত্য অভিমুখে.
এবং এটি মিথ্যা বলার বেশিরভাগ কারণ হল যে আমি এখনও
আপনাকে বলতে পারিনি প্রকৃত ফুরিয়ার রূপান্তরটি কী, কারণ এটি
ভর ধারণার কেন্দ্রের এই এক্স-সমন্বয়ের চেয়ে একটু বেশি জটিল।
প্রথমত, এই ক্ষতবিক্ষত গ্রাফটি ফিরিয়ে আনা এবং এর ভর
কেন্দ্রের দিকে তাকানো, x-সমন্বয়টি আসলেই গল্পের অর্ধেক, তাই না?
এই জিনিসটি দুটি মাত্রায়, এটি একটি y-সমন্বয়ও পেয়েছে।
এবং গণিতে সাধারণ হিসাবে, আপনি যখনই দ্বি-মাত্রিক কিছু নিয়ে কাজ করছেন, তখন এটিকে
জটিল সমতল হিসাবে ভাবা মার্জিত, যেখানে ভরের এই কেন্দ্রটি একটি জটিল সংখ্যা
হতে চলেছে যার একটি বাস্তব এবং একটি কাল্পনিক উভয় অংশ রয়েছে .
এবং জটিল সংখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে কথা বলার কারণ, এটির দুটি স্থানাঙ্ক
আছে বলার পরিবর্তে, জটিল সংখ্যাগুলি এমন জিনিসগুলির সত্যিই সুন্দর বর্ণনার
জন্য নিজেদেরকে ধার দেয় যেগুলি ঘুরানো এবং ঘূর্ণনের সাথে সম্পর্কিত।
উদাহরণ স্বরূপ, অয়লারের সূত্র বিখ্যাতভাবে আমাদের বলে যে আপনি যদি e-কে কিছু সংখ্যার i-এ
নিয়ে যান, তাহলে আপনি যে বিন্দুতে পৌঁছাবেন, যদি আপনি একটি বৃত্তের চারপাশে ঐ
সংখ্যক একক হাঁটতেন যার ব্যাসার্ধ 1 ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে শুরু হয়। অধিকার
সুতরাং কল্পনা করুন আপনি প্রতি সেকেন্ডে এক চক্রের হারে ঘূর্ণন বর্ণনা করতে চান।
একটি জিনিস যা আপনি করতে পারেন তা হল e এক্সপ্রেশনটিকে 2 pi গুণ i
গুণ t এ নিয়ে যান, যেখানে t হল সময়ের পরিমাণ যা পেরিয়ে গেছে, যেহেতু
1 ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তের জন্য, 2 pi তার পরিধির সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য বর্ণনা করে।
এবং এটি দেখতে কিছুটা চমকপ্রদ, তাই হয়ত আপনি একটি ভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সি
বর্ণনা করতে চান, কিছু কম এবং আরও যুক্তিসঙ্গত, এবং এর
জন্য আপনি সূচকে সেই সময়টি f ফ্রিকোয়েন্সি দ্বারা গুণ করবেন।
উদাহরণস্বরূপ, যদি f 1 দশম হয়, তাহলে এই ভেক্টরটি প্রতি 10
সেকেন্ডে একটি পূর্ণ বাঁক করে, যেহেতু পূর্ণ সূচকটি 2 pi i
এর মতো দেখায় আগে t সময়টিকে 10 পর্যন্ত বাড়াতে হবে।
আমার কাছে আরও একটি ভিডিও রয়েছে যা কাল্পনিক ইনপুটগুলির জন্য x-এর সাথে
ই-এর আচরণ কেন সে সম্পর্কে কিছু অন্তর্দৃষ্টি দেয়, যদি আপনি কৌতূহলী
হন, তবে এই মুহূর্তে আমরা এটিকে প্রদত্ত হিসাবে গ্রহণ করতে যাচ্ছি।
এখন, কেন আমি আপনাকে এটি বলছি, আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন?
ঠিক আছে এটি আমাদের একটি একক, আঁটসাঁট ছোট সূত্রে গ্রাফটি
বন্ধ করার ধারণাটি লিখতে একটি সত্যিই সুন্দর উপায় দেয়।
প্রথমত, ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের প্রেক্ষাপটে হল ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘোরানোর বিষয়ে চিন্তা
করা, তাই আসুন সেই সূচকে একটি নেতিবাচক সাইন আপ নিক্ষেপ করি।
এখন সময় বনাম একটি সংকেত তীব্রতা বর্ণনা করার কিছু ফাংশন নিন, যেমন এই
বিশুদ্ধ কোসাইন তরঙ্গ আমাদের আগে ছিল, এবং এটিকে t এর g বলুন।
আপনি যদি এই সূচকীয় রাশিটিকে t-এর g গুণ করেন, তাহলে এর মানে হল যে
ঘূর্ণায়মান জটিল সংখ্যাটি এই ফাংশনের মান অনুসারে উপরে এবং নিচের দিকে ছোট হচ্ছে।
সুতরাং আপনি এই সামান্য ঘূর্ণনশীল ভেক্টরটিকে এর পরিবর্তিত
দৈর্ঘ্যের সাথে ক্ষত গ্রাফ আঁকার মতো ভাবতে পারেন।
সুতরাং এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, এটি দুর্দান্ত, এই সত্যিই ছোট
অভিব্যক্তিটি একটি পরিবর্তনশীল ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি বৃত্তের চারপাশে একটি গ্রাফ
ঘুরানোর পুরো ধারণাটি এনক্যাপসুলেট করার একটি সুপার মার্জিত উপায়, চ।
এবং মনে রাখবেন, এই ক্ষতবিক্ষত গ্রাফের সাথে আমরা যা করতে চাই তা হল
এর ভর কেন্দ্র ট্র্যাক করা, তাই ভাবুন কোন সূত্রটি ক্যাপচার করতে যাচ্ছে।
ঠিক আছে, অন্তত এটিকে আনুমানিক করতে, আপনি মূল সংকেত থেকে পুরো গুচ্ছ বার
নমুনা করতে পারেন, দেখুন সেই বিন্দুগুলি ক্ষত গ্রাফে কোথায় শেষ হয়েছে, এবং
তারপরে কেবল একটি গড় নিন, অর্থাৎ, জটিল সংখ্যা হিসাবে সেগুলিকে একসাথে যুক্ত করুন।
, এবং তারপর আপনি নমুনা করেছেন এমন পয়েন্টের সংখ্যা দিয়ে ভাগ করুন।
এটি আরও নির্ভুল হয়ে উঠবে যদি আপনি আরও বেশি পয়েন্টের নমুনা করেন যা একসাথে কাছাকাছি থাকে।
এবং সীমার মধ্যে, পয়েন্টের সংখ্যা দ্বারা বিভক্ত পয়েন্টের পুরো গুচ্ছের যোগফলের দিকে
না তাকিয়ে, আপনি এই ফাংশনের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ নিন যা আমরা
যে সময় ব্যবধানের দিকে তাকাচ্ছি তার আকার দ্বারা ভাগ করে নিন।
একটি জটিল মূল্যবান ফাংশনকে একীভূত করার ধারণাটি অদ্ভুত বলে মনে হতে
পারে, এবং যে কেউ ক্যালকুলাসের সাথে নড়বড়ে হতে পারে তাদের কাছে
এমনকি ভীতিকরও হতে পারে, কিন্তু এখানে অন্তর্নিহিত অর্থের জন্য সত্যিই কোনও
ক্যালকুলাস জ্ঞানের প্রয়োজন নেই, পুরো অভিব্যক্তিটি কেবল ক্ষতস্থানের ভরের কেন্দ্রস্থল। চিত্রলেখ.
এত দুর্দান্ত, ধাপে ধাপে, আমরা এই ধরণের জটিল তৈরি করেছি তবে আসুন এটির
মুখোমুখি হই, পুরো উইন্ডিং মেশিনের ধারণার জন্য আশ্চর্যজনকভাবে ছোট অভিব্যক্তি যা আমি বলেছিলাম।
এবং এখন এই এবং প্রকৃত সৎ থেকে সৎ ফুরিয়ার রূপান্তরের মধ্যে নির্দেশ করার
জন্য শুধুমাত্র একটি চূড়ান্ত পার্থক্য রয়েছে, যথা, সময় ব্যবধান দ্বারা বিভক্ত করবেন না।
ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম এর অবিচ্ছেদ্য অংশ।
এর অর্থ হল ভরের কেন্দ্রের দিকে না
তাকিয়ে, আপনি এটিকে কিছু পরিমাণে স্কেল করবেন।
যদি আপনি মূল গ্রাফের অংশটি 3 সেকেন্ড ব্যবধানে ব্যবহার
করেন তবে আপনি ভরের কেন্দ্রকে 3 দ্বারা গুণ করবেন।
যদি এটি 6 সেকেন্ড বিস্তৃত হয়, তাহলে আপনি ভরের কেন্দ্রকে 6 দ্বারা গুণ করবেন।
দৈহিকভাবে, এর প্রভাব রয়েছে যে যখন একটি নির্দিষ্ট কম্পাঙ্ক দীর্ঘ সময় ধরে চলতে
থাকে, তখন সেই ফ্রিকোয়েন্সিতে ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের মাত্রা আরও বেশি করে বাড়ানো হয়।
উদাহরণস্বরূপ, আমরা এখানে যা দেখছি তা হল কিভাবে আপনার প্রতি সেকেন্ডে 2 বিট
বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি থাকে এবং আপনি প্রতি সেকেন্ডে 2 চক্রে গ্রাফের চারপাশে এটিকে
ঘুরান, ভরের কেন্দ্র একই স্থানে থাকে, কেবলমাত্র ট্রেস আউট করে একই আকৃতি
কিন্তু সেই সিগন্যাল যত বেশি সময় ধরে থাকবে,
সেই ফ্রিকোয়েন্সিতে ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের মান তত বেশি হবে।
যদিও অন্যান্য ফ্রিকোয়েন্সিগুলির জন্য, এমনকি যদি আপনি এটিকে কিছুটা বাড়িয়ে দেন, তবে
এটি বাতিল হয়ে যায় যে দীর্ঘ সময়ের ব্যবধানের জন্য, আপনি বৃত্তের
চারপাশে ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য ক্ষত গ্রাফটিকে আরও বেশি সুযোগ দিচ্ছেন।
এটি অনেকগুলি বিভিন্ন চলমান অংশ, তাই আসুন পিছিয়ে যাই
এবং আমরা এখন পর্যন্ত যা পেয়েছি তা সংক্ষিপ্ত করি।
একটি তীব্রতা বনাম টাইম ফাংশনের ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম, টি এর মতো,
একটি নতুন ফাংশন, যেটিতে ইনপুট হিসাবে সময় নেই, তবে
পরিবর্তে একটি ফ্রিকোয়েন্সি নেয়, যাকে আমি উইন্ডিং ফ্রিকোয়েন্সি বলেছি।
স্বরলিপির পরিপ্রেক্ষিতে, যাইহোক, সাধারণ নিয়ম হল এই নতুন
ফাংশনটিকে জি-হ্যাট বলা, যার উপরে একটু সারকামফ্লেক্স রয়েছে।
এই ফাংশনের আউটপুট হল একটি জটিল সংখ্যা, 2d সমতলে কিছু
বিন্দু যা মূল সংকেতের প্রদত্ত কম্পাঙ্কের শক্তির সাথে মিলে যায়।
ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের জন্য আমি যে প্লটটি গ্রাফ করছি তা হল
সেই আউটপুটটির আসল উপাদান, এক্স-কোঅর্ডিনেট, তবে আপনি যদি একটি সম্পূর্ণ
বিবরণ চান তবে আপনি কাল্পনিক উপাদানটিকে আলাদাভাবে গ্রাফ করতে পারেন।
এবং এই সব আমরা তৈরি যে সূত্র ভিতরে encapsulated হয়.
প্রেক্ষাপটের বাইরে, আপনি কল্পনা করতে পারেন যে এই সূত্রটি দেখলে কতটা দুঃসাধ্য মনে হবে,
কিন্তু আপনি যদি বুঝতে পারেন কীভাবে সূচকগুলি ঘূর্ণনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, t এর ফাংশন দ্বারা
এটিকে কীভাবে গুণ করা মানে গ্রাফের একটি ক্ষত-বিক্ষত সংস্করণ অঙ্কন করা, এবং কীভাবে একটি
অখণ্ড জটিল মূল্যবান ফাংশনটি ভর ধারণার কেন্দ্রের পরিপ্রেক্ষিতে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, আপনি দেখতে
পারেন কিভাবে এই পুরো জিনিসটি এটির সাথে একটি খুব সমৃদ্ধ স্বজ্ঞাত অর্থ বহন করে।
যাইহোক, আমরা এটি মোড়ানো কল করার আগে একটি দ্রুত ছোট নোট।
যদিও অনুশীলনে, শব্দ সম্পাদনার মতো জিনিসগুলির সাথে, আপনি একটি সীমিত
সময়ের ব্যবধানে একীভূত হবেন, ফুরিয়ার রূপান্তর তত্ত্বটি প্রায়শই শব্দবন্ধ করা
হয় যেখানে এই অখণ্ডের সীমা নেতিবাচক অসীমতা এবং অসীম।
সুনির্দিষ্টভাবে, এর অর্থ কী যে আপনি এই অভিব্যক্তিটিকে সমস্ত সম্ভাব্য সীমিত সময়ের ব্যবধানের জন্য বিবেচনা
করেন এবং আপনি কেবল জিজ্ঞাসা করেন, সময়ের ব্যবধানটি অসীমে বৃদ্ধির সাথে সাথে এর সীমা কী?
এবং মানুষ ওহ মানুষ, বলার মতো আরও অনেক কিছু আছে,
অনেক কিছু, আমি এটিকে এখানে সম্পন্ন বলতে চাই না।
এই রূপান্তরটি সংকেত থেকে ফ্রিকোয়েন্সি বের
করার ধারণার বাইরেও গণিতের কোণে প্রসারিত।
তাই পরবর্তী ভিডিও যা আমি রেখেছি তা এই দুটির মধ্য
দিয়ে যেতে চলেছে, এবং সেখানেই জিনিসগুলি আকর্ষণীয় হতে শুরু করে।
সুতরাং যখন এটি প্রকাশিত হয় তখন সাবস্ক্রাইব করে থাকুন, অথবা একটি বিকল্প
বিকল্প হল কয়েকটি 3টি নীল এবং বাদামী ভিডিওতে আবদ্ধ হওয়া যাতে
YouTube সুপারিশকারী আপনাকে নতুন জিনিসগুলি দেখানোর জন্য আরও বেশি আগ্রহী হয়৷
সত্যিই, পছন্দ আপনার.
এবং জিনিসগুলি বন্ধ করার জন্য, আমার কাছে বেশ মজার কিছু আছে, এই ভিডিওর স্পনসর
জেন স্ট্রিট থেকে একজন গাণিতিক পাজলার, যিনি আরও প্রযুক্তিগত প্রতিভা নিয়োগ করতে চাইছেন।
তাহলে ধরা যাক আপনার কাছে একটি বদ্ধ আবদ্ধ উত্তল সেট C 3D স্পেসে বসে
আছে, এবং B কে সেই স্থানের সীমানা হতে দিন, আপনার জটিল ব্লবের পৃষ্ঠ।
এখন সেই পৃষ্ঠের প্রতিটি সম্ভাব্য জোড়া পয়েন্ট নিয়ে কল্পনা
করুন এবং তাদের যোগ করুন, একটি ভেক্টর যোগ করুন।
আসুন সব সম্ভাব্য যোগফলের এই সেটটির নাম দিই D।
আপনার কাজ হল প্রমাণ করা যে Dও একটি উত্তল সেট।
সুতরাং জেন স্ট্রিট হল একটি পরিমাণগত ট্রেডিং ফার্ম, এবং আপনি যদি এমন ব্যক্তি হন
যিনি গণিত এবং এই ধরনের ধাঁধা সমাধান করতে পছন্দ করেন, তাহলে সেখানকার দলটি
সত্যিই বৌদ্ধিক কৌতূহলকে মূল্য দেয়, তাই তারা আপনাকে নিয়োগ দিতে আগ্রহী হতে পারে।
এবং তারা পূর্ণ-সময়ের কর্মচারী এবং ইন্টার্ন উভয়ের জন্যই খুঁজছেন।
আমার দিক থেকে, আমি বলতে পারি যে কয়েকজন লোকের সাথে আমি সেখানে যোগাযোগ
করেছি তারা গণিত এবং ভাগ করে নেওয়ার গণিত পছন্দ করে এবং যখন তারা
নিয়োগ করে তখন তারা অর্থের পটভূমিতে কম তাকায়, আপনি কীভাবে চিন্তা করেন, আপনি
কীভাবে শিখুন, এবং আপনি কীভাবে সমস্যার সমাধান করেন, তাই একটি 3Blue1Brown ভিডিওর স্পনসরশিপ।
আপনি যদি সেই ধাঁধাঁর উত্তর চান, বা তারা কী করেন সে সম্পর্কে আরও
জানতে বা খোলা পদের জন্য আবেদন করতে, janestreet-এ যান। com স্ল্যাশ 3 বি 1 বি।