Ce que vous voyez là est ce que nous allons construire dans cette vidéo:
Une certaine approche animée pour penser une idée super-importante en maths:
La transformée de Fourier.
Pour ceux qui ne savent de quoi il s'agit,
mon objectif n°1 ici est juste de faire de cette vidéo une introduction à ce sujet.
Mais même pour ceux d'entre vous qui le connaissent déjà,
Je pense quand même qu'il y a quelque chose d'amusant
et enrichissant à voir à quoi ressemblent toutes ses composantes.
L'exemple principal, pour commencer, va être l'exemple classique:
la décomposition des fréquences du son.
Mais après cela, je veux aussi montrer comment cette idée s'étend bien au-delà du son et de la fréquence,
et à beaucoup de domaines apparemment disparates des maths, et même de la physique.
Vraiment, c'est fou à quel point cette idée est omniprésente.
Allons-y !
Le son que vous entendez est un la pur.
440 vibrations par seconde.
Cela signifie que si vous deviez mesurer la pression de l'air
juste à côté de vos écouteurs, ou de votre haut-parleur, en fonction du temps, elle oscillerait de haut en bas
autour de son équilibre habituel, suivant cette forme.
faisant 440 oscillations chaque seconde.
Une note plus grave, comme un ré, ​​a la même structure, avec juste moins d'oscillations par seconde.
Et quand les deux sont joués en même temps,
Eh bien, à tout moment, cette différence de pression
va être la somme de ce que ce qu'elle serait pour chacune de ces notes individuellement.
Ce qui, avouons-le, est une chose compliquée à penser.
À certains moments, les pics se rejoignent,
résultant en une très haute pression.
À d'autres moments, ils ont tendance à s'annuler.
Et dans l'ensemble, ce que vous obtenez est une courbe de la pression en fonction du temps en forme de vague
qui n'est pas une onde sinusoïdale pure; c'est quelque chose de plus compliqué.
Et lorsque vous ajoutez d'autres notes, l'onde devient de plus en plus compliquée.
Mais en fait, ce n'est qu'une combinaison de quatre fréquences pures.
Cela semble donc ... inutilement compliqué, étant donné la faible quantité d'informations qui y sont contenues.
Un micro enregistrant n'importe quel son
relève simplement la pression de l'air à différents moments dans le temps.
Il ne "voit" que la somme finale.
Donc, notre question essentielle va être: comment peut-on prendre
un signal comme celui-ci,
et le décomposer
en les fréquences pures qui le composent ?
Plutôt intéressant, non?
L'addition de ces signaux les mélange vraiment tous ensemble.
Donc, les démêler à nouveau cela ressemble
à séparer plusieurs couleurs de peinture qui ont toutes été mélangées ensemble.
La stratégie générale va être de nous construire une machine mathématique
qui traite les signaux avec une fréquence donnée
différemment de la manière dont il traite d'autres signaux.
Pour commencer,
considérez simplement prendre un signal pur
disons, avec un minimum de trois oscillations par seconde, pour que nous puissions le tracer facilement.
Et limitons-nous à regarder une partie finie de ce graphique.
Dans ce cas, la partie entre 0 et 4,5 secondes.
L'idée clé
va être de prendre ce graphique, et de l'enrouler autour d'un cercle.
Concrètement, voici ce que je veux dire par là.
Imaginez un petit vecteur tournant tel qu'à chaque instant
sa longueur est égale à la hauteur de notre graphique pour cet instant.
Ainsi, les points hauts du graphique correspondent à une plus grande distance de l'origine,
et les points bas finissent plus près de l'origine.
Et maintenant, je le dessine de telle sorte qu'avancer de deux secondes dans le temps
corresponde à une seule rotation autour du cercle.
Notre petit vecteur dessinant ce graphique enroulé
tourne d'un demi-cycle par seconde.
Donc, c'est important :
Il y a deux fréquences différentes en jeu ici.
Il y a la fréquence de notre signal, qui monte et descend, trois fois par seconde.
Et puis, séparément, il y a la fréquence avec laquelle nous enveloppons le graphique autour du cercle.
Ce qui, pour le moment, est une demi-rotation par seconde.
Mais nous pouvons ajuster cette deuxième fréquence comme bon nous semble.
Peut-être que nous voulons l'enrouler plus vite ...
..ou peut-être que nous allons l'enrouler plus lentement.
Et ce choix de fréquence d'enroulement détermine à quoi ressemble le graphe enroulé.
Certains des diagrammes qui en découlent peuvent être assez compliqués; Cependant, ils sont très jolis.
Mais il est important de garder à l'esprit que tout ce qui se passe ici
c'est que nous enveloppons le signal autour d'un cercle.
Les lignes verticales que je dessine en haut, d'ailleurs,
sont juste un moyen de garder une trace de la longueur sur le graphique d'origine
qui correspond à une rotation complète autour du cercle.
Ainsi, des lignes espacées de 1,5 secondes
signifieraient que cela prend 1,5 secondes pour faire une révolution complète.
Et à ce stade, nous pourrions avoir une sorte de vague impression que quelque chose de spécial se produira
lorsque la fréquence d'enroulement correspondra à la fréquence de notre signal: 3 oscillations par seconde.
Tous les points hauts sur le graphique se trouvent sur le côté droit du cercle
Et tous les points bas se retrouvent sur la gauche.
Mais comment exactement pouvons-nous en tirer parti
Eh bien, imaginez que ce graphique ait une sorte de masse, comme un fil métallique.
Ce petit point va représenter le centre de masse de ce fil.
Lorsqu'on change la fréquence, et que le graphique s'enroule différemment,
ce centre de masse oscille un peu.
Et pour la plupart des fréquences d'enroulement,
les pics et les creux sont tous espacés autour du cercle de telle sorte que
le centre de masse reste assez proche de l'origine.
Mais!
Lorsque la fréquence d'enroulement est la même que la fréquence de notre signal,
dans ce cas, 3 cycles par seconde,
tous les sommets sont à droite,
et tous les creux sont sur la gauche...
..donc le centre de masse est inhabituellement décalé vers la droite.
Tenez, pour saisir cela, dessinons une sorte graphique
qui garde la trace de l'endroit où se trouve ce centre de masse pour chaque fréquence d'enroulement.
Bien sûr, le centre de masse est vu en deux dimensions, et nécessite deux coordonnées pour en garder la trace,
mais pour l'instant, gardons seulement la trace de la coordonnée x.
Donc, pour une fréquence de 0, quand tout est groupé sur la droite,
cette coordonnée x est relativement élevée.
puis, lorsqu'on augmente cette fréquence d'enroulement,
et le que graphique s'équilibre autour du cercle,
la coordonnée x de ce centre de masse se rapproche de 0,
et elle oscille seulement un peu autour de 0.
Mais ensuite, à trois battements par seconde, il y a un pic lorsque tout est aligné vers la droite.
Il s'agit du concept principal
alors résumons ce que nous avons jusqu'ici:
Nous avons ce graphique d'origine de l'intensité en fonction du temps,
puis nous avons la version enroulée de celui-ci dans un plan bidimensionnel,
et puis, en troisième lieu, nous avons un graphique
qui reflète comment la fréquence d'enroulement influe sur le centre de masse de ce graphique.
Et au passage, revenons sur ces fréquences très basses près de 0.
Ce gros pic autour de 0 dans notre nouveau tracé de fréquence
correspond juste au fait que toute l'onde cosinus est décalée vers le haut.
Si j'avais choisi un signal qui oscille autour de 0,
plongeant dans des valeurs négatives,
alors, comme en jouant sur les diverses fréquences d'enroulement
ce tracé du centre de masse par rapport aux fréquences d'enroulement
aurait seulement un pic à la valeur 3
Mais, les valeurs négatives sont un peu étranges et compliquées à penser
surtout pour un premier exemple,
donc continuons simplement à penser avec le graphe décalé vers le haut.
Je veux juste que vous compreniez que ce pic autour de 0 ne correspond qu'au décalage.
Notre objectif principal, en ce qui concerne la décomposition de fréquences, est cette bosse à 3
Ce graphique entier est ce que j'appellerais
la "Presque Transformée de Fourier" du signal original.
Il y a quelques petites distinctions entre ceci et la transformée de Fourier exacte,
à laquelle je viendrai dans quelques minutes,
mais déjà, vous pouvez voir comment cette machine nous permet de choisir la fréquence d'un signal.
Juste pour jouer avec un peu plus,
prenez un signal pur différent, disons avec une fréquence plus faible de deux battements par seconde,
et faites la même chose.
Enroulez le autour d'un cercle,
imaginez différentes fréquences d'enroulements potentielles,
et lorsque vous le faites, gardez une trace de l'endroit où se trouve le centre de masse de ce graphique,
puis tracez la coordonnée x de ce centre de masse
lorsque vous réglez la fréquence d'enroulement.
Exactement comme précédemment, nous obtenons un pic
lorsque la fréquence d'enroulement est la même que la fréquence du signal,
qui dans ce cas, est égale à deux cycles par seconde.
Mais le vrai point clé, la chose qui rend cette machine si merveilleuse,
est comment elle nous permet de prendre un signal composé de plusieurs fréquences,
et de voir ce qu'elles sont.
Imaginez prendre les deux signaux que nous venons de regarder:
La vague avec trois battements par seconde, et la vague avec deux battements par seconde,
et les additionner.
Comme je l'ai dit plus tôt, ce que vous obtenez n'est plus une belle vague en forme de cosinus;
c'est quelque chose d'un peu plus compliqué.
Mais imaginez qu'on la jette dans notre machine à fréquences d'enroulement...
..il est certain que lorsque vous enveloppez ce signal, il semble beaucoup plus compliqué;
Vous avez ce
désordre et
désordre et désordre et
désordre et puis
HOP!
Les choses semblent s'aligner vraiment bien à deux cycles par seconde,
et lorsque vous continuez il y a plus de désordre
et encore du désordre
plus de désordre
le chaos, chaos, chaos
HOP!
Les choses s'alignent de nouveau bien à trois cycles par seconde.
Et, comme je l'ai déjà dit, le graphique enroulé peut sembler chargé et compliqué,
mais tout ce qu'il est c'est l'idée relativement simple d'enrouler le graphique autour d'un cercle.
C'est juste un graphique plus compliqué, et une fréquence d'enroulement assez rapide.
Maintenant, ce qu'il se passe ici avec les deux pics différents,
est le fait que si vous prenez deux signaux,
et ensuite appliquez cette "Presque-transformée de Fourier" à chacun d'eux individuellement,
puis additionnez les résultats,
vous obtenez la même chose que si vous aviez additionné en premier
les signaux, puis aviez appliqué cette presque-transormation de Fourier.
Et les spectateurs attentifs parmi vous pourraient vouloir faire une pause et méditer, et
se convaincre que ce que je viens de dire est en réalité vrai.
C'est un très bon test pour vérifier par vous-même que ce qui exactement est mesuré
à l'intérieur de cette machine à enrouler est clair
Maintenant, cette propriété rend les choses vraiment utiles pour nous,
parce que la transformée d'une fréquence pure
est proche de 0 partout
sauf pour un pic autour de cette fréquence.
Donc, quand vous ajoutez ensemble deux fréquences pures,
le graphique de transformation a juste ces petits pics au-dessus des fréquences qui le constitue.
Donc, cette petite machine mathématique fait exactement ce que nous voulions.
Il sort les fréquences originales de leurs sommes brouillées,
démêlant le seau mélangé de peinture.
Et avant de continuer dans les mathématiques complètes qui décrivent cette opération,
jetons un coup d'oeil rapide sur un contexte où c'est est utile:
Le montage sonore
Disons que vous avez un enregistrement, et qu'il y a un son aigu énervant que vous aimeriez filtrer.
Eh bien, au début, votre signal est vu comme une fonction de diverses intensités dans le temps.
Différentes tensions données à votre enceinte d'une milliseconde à l'autre.
Mais nous voulons penser cela en termes de fréquences,
alors,
quand vous prenez la transformée de Fourier de ce signal,
le son aigu ennuyeux va apparaître juste comme un pic à une fréquence élevée.
En filtrant cela, en ne faisant que balayer le pic,
ce que vous regarderiez est la transformée de Fourier d'un son qui est juste comme votre enregistrement,
seulement sans cette haute fréquence.
Heureusement, il y a une notion de transformée de Fourier inverse
cela vous indique quel signal aurait produit ceci comme sa transformée de Fourier.
Je vais parler de l'inverse beaucoup plus pleinement dans la prochaine vidéo,
mais en bref, en appliquer la transformée de Fourier
à la transformée de Fourier vous rend quelque chose proche de la fonction originale.
Mm, en quelque sorte ... c'est ...
..un petit mensonge, mais c'est dans la direction de la vérité.
Et la principale raison pour laquelle c'est un mensonge,
c'est que je dois encore vous dire ce qu'est la Transformée de Fourier exacte,
car c'est un peu plus complexe que cette idée de coordonnée x du centre de masse.
Tout d'abord, ramenons ce graphique enroulé, et regardons son centre de masse,
la coordonnée x est en fait seulement la moitié de l'histoire, non?
Je veux dire, cette chose est en deux dimensions, elle a aussi une coordonnée y.
Et, comme c'est le cas en mathématiques à chaque fois que vous avez affaire
à quelque chose de bidimensionnel,
il est élégant de le considérer dans le plan complexe,
où ce centre de masse va être un nombre complexe,
qui a à la fois une partie réelle et une partie imaginaire.
Et la raison pour parler en termes de nombres complexes, plutôt que de simplement dire,
"Il y a deux coordonnées"
est que les nombres complexes servent à de très belles descriptions de choses qui ont à voir avec l'enroulement,
et la rotation.
Par exemple:
La formule d'Euler nous dit notoirement que si vous prenez e à la puissance un certain nombre de fois i,
vous allez atterrir sur le point que vous obtenez
si vous deviez parcourir ce nombre d'unités autour d'un cercle de rayon 1,
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, en commençant par la droite.
Donc,
imaginez que vous vouliez décrire la rotation à un rythme d'un cycle par seconde.
Une chose que vous pourriez faire
est prendre l'expression "e^(2π*i*t)"
où t est la durée écoulée.
Puisque, pour un cercle de rayon 1,
2π décrit la longueur totale de sa circonférence.
Et ... cela donne un peu le tournis, donc peut-être que vous voudriez décrire une fréquence différente ...
..quelque chose de plus bas et plus raisonnable ...
..et pour cela, vous multiplieriez ce temps t dans l'exposant
par la fréquence, f.
Par exemple, si f est un dixième, alors ce vecteur fait un tour complet toutes les dix secondes,
comme le temps t doit augmenter jusqu'à dix avant que l'exposant complet soit 2πi.
J'ai une autre vidéo donnant une intuition pour expliquer ce comportement
de l'exponentielle pour des nombres imaginaires,
si vous êtes curieux 😉,
mais pour l'instant, nous allons le prendre comme donné.
Maintenant, pourquoi je vous dis ceci, vous pourriez demander.
Eh bien, cela nous donne un très bon moyen d'écrire l'idée
d'enrouler le graphique en une seule petite formule.
Tout d'abord, la convention dans le contexte des transformées de Fourier
est de penser à la rotation dans le sens des aiguilles d'une montre,
alors allons-y et ajoutons un signe négatif dans cet exposant.
Maintenant, prenez une fonction décrivant une intensité de signal en fonction du temps,
comme cette onde de cosinus pure que nous avions avant,
et appelez-le g(t).
Si vous multipliez cette expression par  g(t),
cela signifie que le nombre complexe tournant est mis à l'échelle
selon la valeur de cette fonction.
Vous pouvez donc penser à ce petit vecteur tournant avec sa longueur variable
comme dessin le graphique enroulé.
Donc réfléchissez, c'est génial
Cette très petite expression
est un moyen super-élégant de résumer
l'idée toute entière d'enrouler un graphe autour d'un cercle de fréquence variable f.
Et rappelez-vous, cette chose que nous voulons faire avec ce graphique enroulé
c'est suivre son centre de masse.
Réfléchissez donc à la formule qui va saisir cela.
Eh bien, pour l'approximer au moins,
vous pourriez échantillonner tout un tas de fois à partir du signal original,
voir où ces points se retrouvent sur le graphique enroulé,
et puis juste prendre une moyenne.
C'est-à-dire, les ajouter tous ensemble, en tant que nombres complexes,
puis les diviser par le nombre de points que vous avez échantillonnés.
Cela deviendra plus précis si vous échantillonnez plus de points qui sont plus rapprochés.
Et à la limite,
plutôt que de regarder la somme de tout un tas de points divisés par le nombre de points,
on peut prendre une intégrale de cette fonction, divisée par la taille de l'intervalle de temps que nous regardons.
Maintenant, l'idée d'intégrer une fonction complexe peut sembler étrange,
et pour toute personne qui n'est pas très expérimentée en analyse, peut-être même intimidant,
mais la signification sous-jacente ici ne nécessite aucune connaissance en analyse
L'expression entière est juste le centre de masse du graphique enroulé.
Donc...
Parfait!
Pas à pas, nous avons construit cette
expression, un peu compliquée, mais, avouons le, étonnamment courte
pour toute l'idée de machine à enrouler dont j'ai parlé.
Et maintenant, il n'y a qu'une seule distinction finale à signaler
entre cela et la transformation de Fourier authentique
À savoir qu'il suffit de ne pas diviser par l'intervalle de temps.
La transformée de Fourier en fait partie intégrale de l'expression
Ce que cela signifie est qu'au lieu de regarder le centre de masse,
on l'agrandit d'une certaine manière.
Si la partie du graphique original que vous utilisiez s'étend sur trois secondes,
on multiplie le centre de masse par trois.
S'il s'étendait sur six secondes,
on multiplie le centre de masse par six.
Physiquement, cela a pour effet que lorsqu'une certaine fréquence persiste longtemps,
alors l'amplitude la transformée de Fourier à cette fréquence est augmentée de plus en plus.
Par exemple, ce que nous regardons ici
est la manière dont, lorsqu'on prend une fréquence pure à 2 oscillations par seconde,
et qu'on l'enroule autour du graphique à deux cycles par seconde,
le centre de masse reste au même endroit, non? le signal retrace juste la même forme
Mais plus ce signal persiste, plus la valeur de la transformée de Fourier est importante, à cette fréquence.
Pour d'autres fréquences, cependant, même si on l'augmente un peu,
ceci est annulé par le fait que pour des intervalles de temps plus longs
vous donnez au graphe enroulé plus de chance de s'équilibrer autour du cercle.
Il y a beaucoup de parties différentes qui bougent,
alors revenons en arrière et résumons ce que nous avons jusqu'ici.
La transformée de Fourier d'une fonction d'intensité en fonction du temps, comme g (t),
est une nouvelle fonction,
qui n'a pas de temps en entrée,
mais prend plutôt une fréquence,
ce que j'ai appelé "la fréquence d'enroulage".
En termes de notation, d'ailleurs, la convention commune est d'appeler cette nouvelle fonction
"g-chapeau", avec un accent circonflexe dessus.
Maintenant, la sortie de cette fonction est un nombre complexe,
un point dans le plan 2D,
cela correspond à la force d'une fréquence donnée dans le signal original.
Le graphe que j'ai tracé pour la transformée de Fourier,
est juste la composante réelle de cette sortie, la coordonnée x
Mais on pourrait aussi représenter graphiquement la composante imaginaire séparément,
si on voulait une description plus complète.
Et tout cela est contenu dans la formule que nous avons élaborée.
Et hors contexte, vous pouvez imaginer comment voir cette formule semblerait un peu décourageant.
Mais si vous comprenez comment les exponentielles correspondent à la rotation...
..et comment multiplier cela par la fonction g(t)
signifie dessiner une version enroulée du graphique,
et comment une intégrale d'une fonction à valeur complexe
peut être interprété comme l'idée d'un centre de masse,
vous pouvez voir comment toute cette chose porte en elle une signification très riche et intuitive.
Et, en passant, une petite note rapide avant que nous puissions dire que c'est terminé.
Même si en pratique, dans des domaines comme le montage sonore,
on intègre sur un intervalle de temps fini,
la théorie des transformées de Fourier est souvent formulée où les bornes de cette intégrale sont -∞ et ∞.
Concrètement, cela signifie que vous considérez cette expression
pour tous les intervalles de temps finis possibles,
et vous vous demandez juste,
"Quelle est sa limite lorsque cet intervalle de temps se grandit à l'infini?"
Et... mon dieu,
il y a tellement plus à dire!
Tellement que je ne veux pas dire que c'est fini ici,
Cette transformation s'étend aux bornes des mathématiques
bien au-delà de l'idée d'extraire des fréquences des signaux.
Donc, la prochaine vidéo que je vais sortir va passer par quelques-uns de ceux-ci,
et c'est vraiment là où les choses commencent à devenir intéressantes.
Alors, restez abonné pour quand elle sortira,
ou une autre option consiste à juste binge_watcher quelques vidéos de 3blue1brown
de sorte que l'algorithme de YouTube soit plus enclin à vous montrer de nouvelles choses qui sortent...
..vraiment, le choix vous appartient!
Et pour conclure, j'ai quelque chose de très amusant: un problème mathématique du sponsor de cette vidéo,
Jane Street,
qui cherche à recruter plus de talents techniques.
Donc, disons que vous avez un ensemble convexe fermé et borné C inscrit dans l'espace 3D,
et soit B soit la frontière de cet espace,
la surface de votre patate complexe.
Imaginez maintenant prendre chaque paire possible de points sur cette surface,
et les additionner, en faisant une somme de vecteurs.
Appelons cet ensemble de toutes les sommes possibles D.
Votre tâche est de prouver que D est aussi un ensemble convexe.
Donc, Jane Street est une société de quantitative trading,
et si vous êtes le genre de personne qui aime les mathématiques et résoudre des problèmes comme celui-ci,
l'équipe là bas valorise vraiment la curiosité intellectuelle.
Donc, ils pourraient être intéressés pour vous embaucher.
Et ils cherchent à la fois des employés à temps plein et des stagiaires.
Pour ma part, je peux dire que certaines personnes avec lesquelles j'ai interagi semblent
aimer les mathématiques et partagent les mathématiques, et
quand ils embauchent, ils regardent moins les bases en finance
que la manière dont vous réfléchissez, et comment vous apprenez, et comment vous résolvez les problèmes,
d'où le parrainage d'une vidéo 3blue1brown.
Si vous voulez la réponse à ce casse-tête, ou pour en savoir plus sur ce qu'ils font, ou pour postuler à des postes ouverts,
allez à janestreet.com/3b1b/