Αυτό εδώ, είναι αυτό στο οποίο θα καταλήξουμε σε αυτό το βίντεο:
Μια συγκεκριμένη ζωντανή προσέγγιση για να σκεφτούμε μια τρομερά σημαντική ιδέα των μαθηματικών:
Τον μετασχηματισμό Fourier.
Όποιος δεν είναι εξοικειωμένος με το τι είναι αυτό,
ο #1 στόχος μου είναι το βίντεο αυτό να αποτελεί απλά μια εισαγωγή στο θέμα.
Αλλά ακόμη και όσοι είστε εξοικειωμένοι με αυτό,
νομίζω πως υπάρχει κάτι διασκεδαστικό
και εμπλουτιστικό στο να βλέπεις πως μοιάζουν όλα του τα συστατικά.
Το κεντρικό παράδειγμα, για να ξεκινήσουμε, θα είναι το κλασσικό:
Η αποσύνθεση συχνοτήτων ήχου.
Αλλά μετά από αυτό, θέλω επίσης να δείξω ένα ίχνος του πως αυτή η ιδέα διευρύνεται πολύ καλά πέρα από τον ήχο και την συχνότητα,
σε πολλές φαινομενικά διαφορετικές περιοχές των μαθηματικών, και ακόμη και της φυσικής.
Πραγματικά, είναι τρελό το πόσο ευρύς είναι αυτή η ιδέα.
Ας αρχίσουμε.
Αυτός ο ήχος εδώ είναι μια καθαρή ΛΑ.
440 χτύποι το δευτερόλεπτο.
Που σημαίνει ότι αν μετρούσες την πίεση του αέρα
ακριβώς δίπλα από τα ακουστικά σου, ή το ηχείο σου, σε συνάρτηση με τον χρόνο, θα ταλαντευόταν πάνω και κάτω
γύρω από την συνήθη σταθερότητα του, σε αυτό το κύμα
δημιουργώντας 440 ταλαντώσεις κάθε δευτερόλεπτο.
Μια πιο χαμηλή τονικά νότα, όπως η ΡΕ, έχει την ίδια δομή, απλώς λιγότερους χτύπους ανά δευτερόλεπτο.
Και όταν παίζουν και οι δύο ταυτόχρονα, πως νομίζεις ότι μοιάζει το συνεπαγόμενο γράφημα πίεσης - χρόνου?
Λοιπόν, σε κάθε σημείο στο χρόνο, αυτή η διαφορά πίεσης
θα είναι το άθροισμα του τι θα ήταν για κάθε μια από αυτές τις νότες ξεχωριστά.
Το οποίο, πραγματικά, είναι ένα κάπως περίεργο πράγμα να σκεφτείς.
Σε κάποια σημεία, οι κορυφές ταιριάζουν
το οποίο οδηγεί σε πολύ υψηλή πίεση.
Σε άλλα σημεία, τείνουν να ακυρωθούν μεταξύ τους.
Και τελικά, αυτό που παίρνουμε είναι γράφημα πίεσης -χρόνου με περίπου μορφή κύματος,
το οποίο δεν είναι ένα καθαρό κύμα ημιτόνου, είναι κάτι πιο περίπλοκο.
Και καθώς προσθέτουμε και άλλες νότες, το κύμα γίνεται όλο και πιο περίπλοκο.
Αλλά τώρα, δεν είναι τίποτα άλλο παρά ένας συνδυασμός τεσσάρων καθαρών συχνοτήτων.
Από ότι φαίνεται... άσκοπα περίπλοκο, δεδομένης της χαμηλής ποσότητας πληροφορίας που του δώσαμε.
Ένα μικρόφωνο που ηχογραφεί οποιονδήποτε ήχο
απλά συλλέγει την πίεση του αέρα σε πολλές διαφορετικές χρονικές στιγμές.
Απλά "βλέπει" το τελικό άθροισμα.
Οπότε η κεντρική ερώτηση θα είναι "πως μπορείς να πάρεις
ένα τέτοιο σήμα
και να το αποσυνθέσεις
στις καθαρες συχνότητες που το συνθέτουν.
Ενδιαφέρον, σωστα?
Προσθέτοντας όλα αυτά τα σήματα, τα μιξάρουμε όλα μαζί.
Οπότε το να τα ξεχωρίζουμε πάλι... μοιάζει
με το να ξεχωρίζεις πολλά χρώματα τα οποία είχαν ανακατευτεί όλα μαζί.
Η γενική στρατηγική θα είναι να φτιάξουμε μια μαθηματική μηχανή
η οποία φέρεται στα σήματα με δεδομένη συχνότητα
διαφορετικά από ότι φέρεται σε άλλα σήματα.
Για να ξεκινήσουμε,
σκεφτείτε απλά να παίρνετε ένα καθαρό σήμα
για παράδειγμα, ένα ταπεινό σήμα με 3 χτύπους το δευτερόλεπτο, ώστε να μπορούμε να το σχεδιάσουμε εύκολα.
Και ας περιορίσουμε τους εαυτούς να κοιτάμε σε ένα πεπερασμένο μέρος του γραφήματος.
Σε αυτή την περίπτωση, το κομμάτι μεταξύ του 0 και των 4.5 δευτερολέπτων.
Η βασική ιδέα,
θα είναι να πάρουμε αυτό το γράφημα, και κάπως να το τυλίξουμε γύρω από έναν κύκλο.
Συγκεκριμένα, με αυτό εννοώ:
Φανταστείτε ένα μικρό περιστρεφόμενο διάνυσμα όπου οποιαδήποτε χρονική στιγμή
το μήκος του ισούται με το ύψος του γραφήματος μας εκείνη τη στιγμή.
Οπότε, τα υψηλά σημεία του γραφήματος αντιστοιχούν σε μια μεγαλύτερη απόσταση από την αρχή των αξόνων,
και τα χαμηλά σημεία καταλήγουν πιο κοντά στην αρχή των αξόνων.
Και τώρα, το σχεδιάζω με τέτοιο τρόπο ώστε το να προχωρήσω μπροστά 2 δευτερόλεπτα στον χρόνο
αντιστοιχεί σε μια περιστροφη γυρω απο τον κύκλο.
Το μικρό μας διάνυσμα το οποίο σχεδιάζει αυτό το κουλουριασμένο γράφημα
περιστρέφεται ένα ημικύκλιο άνα δευτερόλεπτο.
Οπότε, αυτό είναι σημαντικό. Υπάρχουν δύο διαφορετικές συχνότητες στο παιχνίδι εδώ:
Υπάρχει η συχνότητα του σήματός μας, η οποία πάει πάνω κάτω,3 φορές το δευτερόλεπτο.
Και μετά, ξεχωριστά, υπάρχει η συχνότητα με την οποία τυλίγουμε το γράφημα γύρω από τον κύκλο.
Η οποία, αυτή τη στιγμή, είναι μισή περιστροφή ανά δευτερόλεπτο.
Αλλά μπορούμε να ρυθμίσουμε την δεύτερη συχνότητα όπως θέλουμε.
Ίσως να θέλουμε να την τυλίξουμε πιο γρήγορα...
.. η ίσως να πάμε και να την τυλίξουμε πιο αργά.
Και αυτή η επιλογή της ελικοειδής συχνότητας καθορίζει πως μοιάζει το κουλουριασμένο γράφημα.
Κάποια από τα διαγράμματα που προκύπτουν από αυτό είναι αρκετά περίπλοκα. Παρ' όλα αυτά, είναι πολύ όμορφα.
Αλλά είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι αυτό που συμβαίνει εδώ
είναι ότι τυλίγουμε το σήμα γύρω από έναν κύκλο.
Οι κάθετες γραμμές που σχεδιάζω πάνω πάνω, παρεμπιπτόντως,
είναι απλώς ένας τρόπος να καταγράφουμε την απόσταση στο αρχικό γράφημα
το οποίο αντιστοιχεί σε μια πλήρη περιστροφή γύρω από τον κύκλο.
Οπότε γραμμές απομακρυσμένες κατά 1.5 δευτερόλεπτα
θα σημαίνει ότι χρειάζεται 1.5 δευτερόλεπτα για μια πλήρη περιστροφή.
Και σε αυτό το σημείο, μπορεί να είχαμε κάποιου είδους αχνή αίσθηση ότι κάτι ξεχωριστό θα συμβεί
όταν η ελικοειδής συχνότητα γίνει ίση με την συχνότητα του σήματος μας: 3 χτύποι ανά δευτερόλεπτο.
Όλα τα ψηλά σημεία του γραφήματος τυχαίνει να είναι στο δεξί μέρος του κύκλου
και όλα τα χαμηλά σημεία στο αριστερό.
Αλλά πως ακριβώς μπορούμε να το εκμεταλλευτούμε αυτό στην προσπάθειας μας να φτιάξουμε μια μηχανή που αποσυνθέτει συχνότητες?
Λοιπόν, φανταστείτε ότι αυτό το γράφημα έχει ένα είδος μάζας, κάτι σαν ένα μεταλλικό σύρμα.
Αυτή εδώ η τελεία θα αναπαριστά το κέντρο μάζας αυτού του σύρματος.
Καθώς αλλάζουμε την συχνότητα, και το γράφημα καταλήγει να είναι διαφορετικό,
αυτό το κέντρο μάζας (σχετικά) ταλαντεύεται  λίγο.
Και για την πλειοψηφία των ελικοειδών συχνοτήτων,
οι κορυφές και οι κοιλάδες είναι διάσπαρτες γύρω από τον κύκλο με τέτοιο τρόπο ώστε
το κέντρο μάζας παραμέχει αρκετά κοντά στην αρχή των αξόνων.
Αλλά!
Όταν η ελικοειδής συχνότητα είναι ίδια με τη συχνότητα του σήματος,
σε αυτή την περίπτωση, 3 κύκλοι ανά δευτερόλεπτο,
όλες οι κορυφές είναι στα δεξιά,
και όλες οι κοιλάδες στα αριστερά.
...οπότε το κέντρο μάζας είναι ασυνήθιστα πολύ  δεξιά.
Για να το συλλάβετε αυτό, ας σχεδιάσουμε ένα είδος γραφήματος
το οποίο καταγράφει το πού βρίσκεται αυτό το κέντρο μάζας για κάθε ελικοειδή συχνότητα.
Φυσικά, το κέντρο μάζας είναι ένα δισδιάστατο πράγμα, και χρειάζεται δύο συντεταγμένες ώστε να καταγραφεί πλήρως,
αλλά για την ώρα, ας καταγράψουμε μόνο τη συντεταγμένη χ.
Οπότε, για τη συχνότητα 0, όπου τα πάντα είναι στα δεξιά,
αυτή η συντεταγμένη χ είναι σχετικά υψηλή.
Και ύστερα, καθώς αυξάνετε αυτή την ελικοειδή συχνότητα,
και το γράφημα εξισσοροπείται σύρω απο τον κύκλο,
η συντεταγμένη χ του κέντρου μάζας πάει πιο κοντά στο 0,
και ταλαντεύεται κάπως γύρω από αυτό για λίγο.
Αλλά στη συνέχει, στα 3 χτυπήματα ανά δευτερόλεπτο, υπάρχει μια κορυφή καθώς τα πάντα ευθυγραμμίζονται στα δεξιά.
Αυτή εδώ ακριβώς είναι η κεντρική δομή,
οπότε ας συνοψίσουμε τι έχουμε μέχρι στιγμής:
Έχουμε το αρχικό γράφημα έντασης-χρόνου,
και στη συνέχεια έχουμε την "τυλιγμένη" έκδοση αυτού σε κάποιο δισδιάστατο επίπεδο,
και ύστερα, σαν τρίτο πράγμα, έχουμε ένα γράφημα
για το πως η ελικοειδής συχνότητα επηρεάζει το κέντρο μάζας αυτού του γραφήματος.
Και παρεμπιπτόντως, ας ξανακοιτάξουμε πάλι αυτές τις αρκετά χαμηλές συχνότητες κοντά στο 0.
Αυτή η μεγάλη κορυφή γύρω από το μηδέν στο νέο μας γράφημα συχνοτήτων
απλά αντιστοιχεί στο γεγονός ότι ολόκληρο το κύμα συνημιτόνου είναι μετατοπισμένο προς τα πάνω.
Αν είχα διαλέξει ένα σήμα που ταλαντεύεται γύρω από το 0,
βουτώντας στις αρνητικές τιμές,
τότε, καθώς παίζουμε με διάφορες ελικοειδείς συχνότητες,
αυτό το γράφημα των ελικοειδών συχνοτήτων-κέντρου μάζας
θα είχε κορυφή μόνο στη τιμή 3.
Αλλά, οι αρνητικές τιμές είναι κάπως περίεργες και ακατάστατες για να τις σκεφτείς,
ειδικά σαν πρώτο παράδειγμα,
οπότε ας συνεχίσουμε να σκεφτόμαστε όσον αφορά το μετατοπισμένο προς τα πάνω γράφημα.
Θέλω απλώς να καταλάβετε ότι αυτή η κορυφή γύρω από το 0 απλά αντιστοιχεί στην μετατόπιση.
Το επίκεντρο μας, όσον αφορά την αποσύνθεση συχνότητας, είναι αυτό το εξόγκωμα στο 3.
Όλο αυτό το γράφημα θα το αποκαλώ
τον "Σχεδόν Μετασχηματισμό Fourier" του αρχικού σήματος.
Υπάρχουν μερικές μικρές διαφορές μεταξύ αυτού και του πραγματικού μετασχηματισμού Fourier,
τι οποίες θα αναφέρω σε μερικά λεπτά,
αλλά ήδη, θα μπορούσατε να δείτε το πως αυτή η μηχανή μας επιτρέπει να διακρίνουμε τη συχνότητα ενός σήματος.
Για να παίξουμε λίγο παραπάνω με αυτό,
πάρτε ένα διαφορετικό καθαρό σήμα, ας πούμε με τη χαμηλότερη συχνότητα των δύο χτύπων ανά δευτερόλεπτο,
και κάντε το ίδιο πράγμα.
Τυλίξτε το γύρω από έναν κύκλο,
φανταστείτε διαφορετικές πιθανές ελικοειδείς συχνότητες,
και καθώς το κάνετε αυτό καταγράψτε το που βρίσκεται το κέντρο μάζας αυτού του γραφήματος,
και στη συνέχεια σχεδιάστε τη συντεταγμένη χ αυτού του κέντρου μάζας
καθώς ρυθμίζεται την ελικοειδή συχνότητα.
Όπως και πριν, παίρνουμε μια κορυφή
όταν η ελικοειδής συχνότητα είναι ίδια με τη συχνότητα του σήματος,
που σε αυτή την περίπτωση, είναι όταν είναι ίση με 2 κύκλους ανά δευτερόλεπτο.
Αλλά το πραγματικά σημαντικό σημείο, αυτό που κάνει αυτή τη μηχανή τόσο απολαυστική,
είναι το πως μας επιτρέπει να παίρνουμε ένα σήμα που αποτελείται από πολλές συχνότητες,
και να διακρίνουμε ποιες είναι αυτές.
Φανταστείτε να παίρνουμε τα δύο σήματα που μόλις κοιτάξαμε:
Το κύμα με τους 3 χτύπους ανά δευτερόλεπτο, και το κύμα με τους 2 χτύπους ανά δευτερόλεπτο,
και να τα προσθέτουμε.
Όπως προείπα, αυτό που παίρνουμε δεν είναι πλέον ένα ωραίο, καθαρό συνημιτονοειδές κύμα,
είναι κάτι αρκετά πιο πολύπλοκο.
Αλλά φανταστείτε να πετάμε αυτό μέσα στην μηχανή ελικοειδών συχνοτήτων...
..φυσικά καθώς τυλίγεις αυτό το κύμα, δείχνει πολύ πιο πολύπλοκο,
έχεις αυτό το
χάος και
χάος και χάος και
χάος και ύστερα
ΩΠ!
Τα πράγματα φαίνεται να ευθυγραμμίζονται όμορφα στους δύο κύκλους ανά δευτερόλεπτο
και καθώς συνεχίζει έχει περισσότερο χάος
και περισσότερο
χάος, χάος, χάος,
ΩΠ!
Τα πράγματα ευθυγραμμίζονται ξανά στους 3 κύκλους ανά δευτερόλεπτο.
Και, όπως προείπα, το τυλιγμένο γράφημα μπορεί να μοιάζει κάπως φορτωμένο και πολύπλοκο,
αλλά δεν είναι τίποτα παραπάνω από τη σχετικά απλή ιδέα του τυλίγματος ενός γραφήματος γύρω από έναν κύκλο.
Είναι απλά ένα πιο πολύπλοκο γράφημα, και μια αρκετά γρήγορη ελικοειδής συχνότητα.
Αυτό που συμβαίνει εδώ με τις δύο διαφορετικές κορυφές,
είναι ότι αν παίρνατε δύο σήματα,
και στη συνέχεια εφαρμόζατε αυτόν τον "Σχεδόν Μετασχηματισμό Fourier" σε κάθε ένα ξεχωριστά,
και ύστερα προσθέτατε τα αποτελέσματα,
αυτό που θα παίρνατε είναι το ίδιο με το αν αρχικά
προσθέτατε τα σήματα, και στη συνέχεια εφαρμόζατε τον "Σχεδόν Μετασχηματισμό Fourier"
Και οι προσεκτικοί θεατές ανάμεσα σας ίσως θα ήθελαν να πατήσουν παύση και na συλλογιστούν, και...
... να πείσουν τους εαυτούς τους ότι αυτό που μόλις είπα είναι όντως αλήθεια.
Είναι ένα αρκετά καλό τεστ ώστε να εξακριβώσετε μόνοι σας ότι είναι ξεκάθαρο το τι ακριβώς υπολογίζεται
μέσα σε αυτή την ελικοειδή μηχανή.
Τώρα, αυτή η ιδιότητα κάνει τα πράγματα αρκετά χρήσιμα για εμάς,
επειδή ο μετασχηματισμός μιας καθαρής συχνότητας
είναι κοντά στο 0 παντού
εκτός από μια κορυφή γύρω από αυτή τη συχνότητα.
Οπότε όταν προσθέτετε μαζί δύο καθαρές συχνότητες,
το γράφημα του μετασχηματισμού απλά έχει αυτές τις μικρές κορυφές πάνω από τις συχνότητες που μπήκαν μέσα του.
Άρα, αυτή η μικρή μαθηματική μηχανή κανέι αυτό ακριβώς που θέλαμε.
Βγάζει τις αρχικές συχνότητες από το σύνολό τους,
ξεχωρίζοντας τον ανακατεμένο κουβά χρωμάτων.
Και πριν συνεχίσουμε στα πλήρη μαθηματικά που περιγράφουν αυτή τη διαδικασία,
ας ρίξουμε μια γρήγορη ματιά σε μία συνθήκη όπου αυτό το πράγμα είναι χρήσιμο:
Επεξεργασία Ήχου.
Ας πούμε ότι έχετε μια ηχογράφηση, και ότι έχει μια υψηλή συχνότητα που θα θέλατε να αφαιρέσετε.
Λοιπόν, αρχικά, το σήμα έρχεται σαν συνάρτηση διαφόρων εντάσεων με το χρόνο.
Διαφορετικές τάσεις που δίνονται στο ηχείο σας από το ένα millisecond στο επόμενο.
Αλλά θέλουμε να το σκεφτούμε αυτό σε ότι αφορά τις συχνότητες,
οπότε,
όταν πάρετε τον Μετασχηματισμό Fourier αυτού του σήματος,
η ενοχλητική υψηλή συχνότητα θα εμφανιστεί απλώς σαν μια κορυφή σε μια υψηλή συχνότητα.
Αν την αφαιρέσετε απλά διαλύοντας την κορυφή αυτή,
τότε αυτό που θα δείτε ύστερα θα είναι ένας μετασχηματισμός Fourier ενός ήχους ο οποίος είναι ακριβώς όπως η ηχογράφηση,
απλά χωρίς αυτή την υψηλή συχνότητα.
Ευτυχώς, υπάρχει η ιδέα ενός αντίστροφου μετασχηματισμού Fourier
που σου λέει ποιο σήμα θα είχε παράξει αυτή την ενοχλητική συχνότητα.
Θα μιλήσω περισσότερο για τον αντίστροφο μετασχηματισμό στο επόμενο video,
αλλά με λίγα λόγια, το να εφαρμόσεις τον μετασχηματισμό Fourier
στον μετασχηματισμό Fourier σου επιστρέφει κάτι κοντά στην αρχική συνάρτηση.
Χμ, περίπου... αυτό είναι..
λίγο ψέμα, αλλά είναι στην κατεύθυνση της αλήθειας.
Και ο κυριότερος λόγος που είναι ψέμα είναι ότι δεν σας έχω πει ακόμα τι είναι στην πραγματικότητα ο μετασχηματισμός Fourier,
αφού είναι λίγο πιο πολύπλοκο από αυτό το "η-χ-συντεταγμένη-του-κέντρου-μάζας".
Πρώτον, επαναφέροντας αυτό το τυλιγμένο γράφημα, και κοιτώντας το κέντρο μάζας του,
η χ συντεταγμένη είναι η μισή ιστορία, έτσι δεν είναι?
Εννοώ ότι, αυτό το πράγμα είναι δισδιάστατο, έχει και μια συντεταγμένη ψ επίσης.
Και, όπως συνήθως στα μαθηματικά, όποτε δουλεύεις με κάτι δισδιάστατο,
είναι κομψό να το σκέφτεσαι σαν το μιγαδικό επίπεδο,
όπου αυτό το κέντρο μάζας θα είναι ένας μιγαδικός αριθμός,
ο οποίος έχει και πραγματικό και φανταστικό μέρος.
Και ο λόγος που μιλάμε σχετικά με τους μιγαδικούς αριθμούς, από το να πούμε απλά,
"Έχει δύο συντεταγμένες,"
είναι ότι οι μιγαδικοί αριθμοί δανείζουν τους εαυτούς τους σε πολύ όμορφες περιγραφές πραγμάτων που έχουν να κάνουν με σπείρες
και περιστροφή.
Για παράδειγμα:
Ο τύπος του Euler μας λέει ότι αν πάρεις έναν αριθμό e υψωμένο εις την i επί κάποιον αριθμό,
Θα βρεθείς στο σημείο που θα έπαιρνες
αν περπατούσες αυτό τον αριθμό πάνω σε έναν κύκλο με ακτίνα 1, αντίθετα με τους δείκτες του ρολογιού ξεκινώντας από τα δεξιά.
Οπότε,
φανταστείτε ότι θέλετε να περιγράψετε μια περιστροφή με ρυθμό 1 κύκλο ανά δευτερόλεπτο.
Ένα πράγμα που θα μπορούσατε να κάνετε
είναι να πάρετε την παράσταση "e^2π*i*t",
όπου το t είναι το πόσος χρόνος έχει περάσει.
Αφού, για έναν κύκλο με ακτίνα 1,
το 2π περιγράφει το πλήρες μήκος της περιφέρειας του.
Και... αυτό είναι λίγο ιλιγγιώδες όταν το κοιτάς, οπότε ίσως να θέλετε να περιγράψετε μια διαφορετική συχνότητα...
.. κάτι χαμηλότερο και πιο λογικό...
.. και για αυτό, απλώς θα πολλαπλασιάζατε αυτόν τον χρόνο t στον εκθέτη
με την συχνότητα, f.
Για παράδειγμα, αν το f ήταν 1/10, τότε αυτό το διάνυσμα κάνει μια πλήρη στροφή κάθε 10 δευτερόλεπτα,
αφού ο χρόνος t πρέπει να φτάσει το 10 ώστε όλος ο εκθέτης να είναι 2πi.
Έχω ένα άλλο video που σας δίνω μια διαίσθηση του γιατί είναι αυτή η συμπεριφορά του e^x για φανταστικές εισακτέες τιμές
αν είστε περίεργοι,
αλλά για την ώρα, απλώς θα το πάρουμε ως δεδομένο.
Τώρα μπορεί να αναρωτηθείτε γιατί σας τα λέω όλα αυτά.
Λοιπόν, μας δίνει έναν πολύ όμορφο τρόπο να γράψουμε την ιδέα του τυλίγματος του γραφήματος με έναν πολύ απλό, μικρό τύπο.
Πρώτον, ο κανόνας στο πλαίσιο των μετασχηματισμών Fourier
είναι να σκέφτεστε περιστροφή κατά την φορά των δεικτών του ρολογιού,
οπότε ας πάμε να προσθέσουμε ένα μείον στον εκθέτη.
Τώρα, πάρτε μια συνάρτηση που να περιγράφει ένταση σε σχέση με τον χρόνο, όπως αυτό το καθαρό κύμα συνημιτόνου που είχαμε πριν,
και πείτε το g(t).
Αν πολλαπλασιάσετε αυτή την εκθετική παράσταση με το g(t),
σημαίνει ότι ο περιστρεφόμενος μιγαδικός αριθμός αυξάνεται και μειώνεται
ανάλογα με την τιμή της συνάρτησης.
Οπότε μπορείτε να σκεφτείτε αυτό το μικρό περιστρεφόμενο διάνυσμα με το εναλλασσόμενο μήκος του
να σχεδιάζει το ελικοειδές γράφημα.
Οπότε σκεφτείτε το, αυτό είναι καταπληκτικό.
Αυτή η πολύ μικρή παράσταση
είναι ένας φοβερά κομψός τρόπος να αποδώσουμε περιληπτικά
όλη την ιδέα ενός ελικοειδούς γραφήματος γύρω από έναν κύκλο με μια μεταβλητή συχνότητα f.
Και να θυμάστε, αυτό που θέλουμε να κάνουμε με το ελικοειδές γράφημα
είναι να καταγράψουμε το κέντρο μάζας του.
Οπότε σκεφτείτε ποιος τύπος θα το αποδώσει αυτό.
Λοιπόν, προσεγγιστικά τουλάχιστον,
ίσως να παίρνατε αρκετά δείγματα από το αρχικό σήμα,
να βλέπατε που καταλήγουν αυτά τα σημεία στο ελικοειδές γράφημα,
και στην συνέχεια να παίρνατε ένα μέσο όρο.
Δηλαδή, προσθέστε τους όλους, σαν μιγαδικούς αριθμούς,
και στη συνέχεια διαιρέστε το με τον αριθμό των δειγμάτων που πήρατε.
Αυτό θα γίνει πιο ακριβές αν πάρετε δείγματα από πολλά σημεία που είναι κοντά μεταξύ τους.
Και στο όριο,
αντί να κοιτάξετε το άθροισμα όλων αυτών των σημείων διαιρούμενο από τον αριθμό των σημείων,
παίρνετε ένα ολοκλήρωμα αυτής της συνάρτησης, διαιρούμενο από το μέγεθος του μεσοδιαστήματος που κοιτάμε.
Τώρα η ιδέα της ολοκλήρωσης μιας μιγαδικής συνάρτησης ίσως να μοιάζει περίεργη,
και σε όποιον δεν τα πάει καλά με τον λογισμο, ακόμη και τρομακτική,
αλλά η σημασία εδώ πραγματικά δεν απαιτεί καθόλου γνώση λογισμού.
Όλη η παράσταση είναι απλά το κέντρο μάζας του ελικοειδούς γραφήματος.
Άρα...
Τέλεια!
Βήμα-βήμα, χτίσαμε αυτή
την κάπως πολύπλοκη, αλλά, ας το παραδεχτούμε, αναπάντεχα μικρή παράσταση
για όλη αυτή την ιδέα της ελικοειδούς μηχανής.
Και τώρα, υπάρχει μόνο ένα τελευταίο χαρακτηριστικό να αναφέρω
ανάμεσα σε αυτό και τον πραγματικό, ειλικρινά, μετασχηματισμό Fourier.
Πιο συγκεκριμένα, απλά μην διαιρέσετε με το μεσοδιάστημα του χρόνου.
Ο μετασχηματισμός Fourier είναι απλά το κομμάτι του ολοκληρώματος.
Αυτό σημαίνει ότι αντί να κοιτάξετε το κέντρο μάζας,
θα το αυξήσετε κατά κάποιο ποσό.
Αν το κομμάτι του αρχικού γραφήματος που χρησιμοποιούσατε διήρκεσε 3 δευτερόλεπτα,
θα πολλαπλασιάζατε το κέντρο μάζας με το 3.
Αν διήρκεσε 6 δευτερόλεπτα,
θα πολλαπλασιάζατε το κέντρο μάζας με το 6.
Φυσικά, αυτό έχει ως συνέπεια ότι όταν μια συγκεκριμένη συχνότητα επιμένει για μεγάλο διάστημα,
τότε το μέγεθος του μετασχηματισμού Fourier σε αυτή τη συχνότητα αυξάνετε όλο και περισσότερο.
Για παράδειγμα, εδώ βλέπουμε
το πως όταν έχεις μια καθαρή συχνότητα 2 χτυπημάτων ανά δευτερόλεπτο,
και την τυλίξεις γύρω από το γράφημα στους 2 κύκλους ανά δευτερόλεπτο,
το κέντρο μάζας παραμένει στο ίδιο σημείο, σωστα? Καταγράφει το ίδιο σχήμα.
Αλλά όσο περισσότερο επιμένει το σήμα, τόσο μεγαλύτερη γίνεται η τιμή του μετασχηματισμού Fourier, σε αυτή τη συχνότητα.
Για άλλες συχνότητες, όμως, ακόμα κι αν το αυξήσεις λίγο,
αυτό ακυρώνεται από το γεγονός ότι για μεγαλύτερα μεσοδιαστήματα
δίνεις μεγαλύτερη πιθανότητα στο ελικοειδές γράφημα να ισορροπήσει γύρω από τον κύκλο.
Αυτά είναι.. αρκετή πληροφορία, οπότε ας κάνουμε ένα βήμα πίσω και ας συνοψίσουμε.
Ο μετασχηματισμός Fourier μιας συνάρτησης έντασης-χρόνου, όπως η g(t),
είναι μια νέα συνάρτηση,
που δεν παίρνει χρόνο ως τιμή εισόδου,
αλλά μια συχνότητα,
την οποία αποκαλώ τόση ώρα "ελικοειδή συχνότητα"
Συμβολικά, παρεμπιπτόντως, η κοινή σύμβαση είναι να αποκαλούμε αυτή την νέα συνάρτηση
"g-hat" με ένα μικρο "^" από πάνω.
Τώρα το αποτέλεσμα αυτής της συνάρτησης είναι ένας μιγαδικός αριθμός,
κάποιο σημείο στο δισδιάστατο επίπεδο,
που αντιστοιχεί στην ένταση μια δεδομένης συχνότητας στο αρχικό σήμα.
Το γράφημα που σχεδίαζα για τον μετασχηματισμό Fourier,
είναι απλώς το πραγματικό μέρος του αποτελέσματος, η συντεταγμένη χ
Αλλά θα μπορούσατε να σχεδιάσετε και το γράφημα του φανταστικού μέρους ξεχωριστά, αν θέλατε μια πιο πλήρη περιγραφή.
Και όλα αυτά αποδίδονται περιληπτικά μέσω ενός τύπου που φτιάξαμε.
Και έξω από τα συμφραζόμενα, μπορείτε να φανταστείτε πως το να δείτε αυτό τον τύπο θα έμοιαζε κάπως τρομακτικό.
Αλλά αν καταλαβαίνετε το πως τα εκθετικά αντιστοιχούν σε περιστροφή...
..το πως το να πολλαπλασιάσουμε αυτό με την συνάρτηση g(t)
σημαίνει να σχεδιάσουμε μια ελικοειδή έκδοση του γραφήματος,
και το πως ένα ολοκλήρωμα μιας μιγαδικής συνάρτησης
μπορεί να ερμηνευτεί μέσω της ιδέας του κέντρου μάζας,
μπορείτε να δείτε το πως όλο αυτό το πράγμα κουβαλάει μια πολύ πλούσια, διαισθητική σημασία.
Και, παρεμπιπτόντως, μια μικρή γρήγορη σημείωση πριν τελειώσουμε.
Παρ' όλο που στην πράξη, με πράγματα όπως η επεξεργασία ήχου,
θα ολοκληρώνατε πάνω σε ένα πεπερασμένο μεσοδιάστημα,
η θεωρία του μετασχηματισμού Fourier εκφράζεται με τα όρια αυτού του ολοκληρώματος να είναι το -∞ και το ∞.
Συγκεκριμένα, αυτό σημαίνει ότι λαμβάνεις υπόψη αυτή την παράσταση για όλα τα πιθανά πεπερασμένα μεσοδιαστήματα,
και απλά ρωτάς,
"Ποιο είναι το όριο της καθώς το μεσοδιάστημα τείνει στο άπειρο?"
Και...ω θεε μου,
είναι τόσα πολλά αυτά που μπορώ να πω ακόμη
Τόσα πολλά, δε θέλω να σταματήσω εδώ.
Αυτό ο μετασχηματισμός διευρύνετε σε γωνίες των μαθηματικών πολύ πέρα από την ιδέα εξαγωγής συχνοτήτων από ένα σήμα.
Οπότε, το επόμενο video που θα βγάλω θα αναλύσει κάποιες από αυτές,
και εκεί είναι που γίνεται πραγματικά ενδιαφέρον.