מה שאתם רואים כאן, זה מה שאנחנו הולכים לבנות, בסירטון הזה:
גישה מסויימת של אנימציה(הנפשה), בכדי לחשוב על רעיון מאוד חשוב שבא ממתמטיקה -
טרנספורם פורייה.
לכל מי שלא בקיא במה מדובר,
המטרה העיקרית שלי כאן, היא שהסירטון הזה יהווה מבוא לנושא הזה.
אבל אפילו לאלה מכם שכבר מכירים את זה,
אני עדיין חושב שיש משהו כיפי בזה
ומעשיר; בזה שרואים כיצד נראים כל מרכיבי הטרנספורם פוריה.
הדוגמא המרכזית, בתור התחלה, הולכת להיות אחת קלאסית:
הפרדת התדירויות מהצליל(קול).
אבל לאחר מכן, אני גם רוצה להראות לכם הצצה קטנה - לכיצד הרעיון הזה מתרחב גם מעבר לעניין הקול והתדירות,
ולהרבה תחומים במתמטיקה ובפיסיקה שלכאורה נראים שונים זה מזה.
באמת, זה מטורף עד כמה הרעיון הזה נמצא בו-זמנית בכמה מקומות.
בואו נצלול פנימה.
הצליל הזה כאן הוא 'לה' טהור(תו מוזיקלי. באנגלית נקרא A).
440 פעימות בשניה.
הכוונה היא, שאם הייתם מודדים את לחץ האוויר
ליד האוזניות שלכם, או הרמקול, כפונקציה של זמן, הוא היה מתנדנד למעלה ולמטה
סביב שיווי-משקל קבוע, בגל הזה.
יוצר 440 תנודות, בכל שניה.
לתו מוזיקלי בעל גובה צליל נמוך יותר, כמו 'רה'(D באנגלית), יש אותו מבנה, אבל יש לו פחות פעימות לשניה.
כשמנגנים את שני התווים הללו בו-זמנית, כיצד אתם חושבים יראה הגרף של לחץ האוויר כתלות בזמן?
ובכן, בכל נקודה בזמן, השינוי הזה בלחץ
יהיה הסכום של מה היה קורה אילו היינו מנגנים כל תו, בנפרד.
שהוא, בואו נתמודד עם זה, הוא סוג של משהו מסובך לחשוב עליו.
בנקודות מסויימות, הפסגות מתמאימות אחת לשניה,
דבר שבאמת יוצר לחץ מאוד גבוה.
בנקודות אחרות, הן נוטות לבטל אחת את השניה.
ובסופו של דבר, מה שאתם מקבלים הוא לחץ בצורה גלית כנגד הגרף של הזמן,
זהו לא גל סינוסידלי טהור, זה משהו יותר מסובך.
וכשאתם מוסיפים את התווים האחרים, הגל הופך להיות יותר ויותר מורכב.
אבל עכשיו, כל מה שזה, זה שילוב של 4 תדירויות טהורות.
אז זה נראה מסובך שלא כצורך, בהינתן כמות קטנה של מידע ששמנו כאן.
מיקגרופון מקליט כל צליל,
הוא פשוט קולט את לחץ האוויר במספר רב של נקודות שונות בזמן.
הוא רק "רואה" את הסכום הסופי.
אז השאלה המרכזית שלנו הולכת להיות: כיצד אתם יכולים לקחת
סיגנל(אות) כמו זה,
ולפרק אותו
לכדי תדירויות טהורות שיוצרות אותו.
דיי מעניין, נכון?
חיבור כל האותות הללו באמת מערבב את כולם יחדיו.
אז לפרק אותם מחדש... מרגיש
קרוב לכדי להפריד מספר צבעים שונים, כאלה שעורבבו כולם יחדיו.
התוכנית פעולה הכללית הזו הולכת לבנות לעצמנו מכונה מתמטית,
כזאת שמטפלת באותות בעלי תדירות נתונה,
בצורה שונה לאיך שהיא מטפלת בכל אות אחר.
בתור התחלה,
תקחו אות טהור ופשוט כלשהו.
נגיד, כזה שעם 3 פעימות נמוכות - כל שניה, כך שנוכל לשרטטו בקלות(על הגרף).
ובואו נגביל את עצמו להסתכל רק על חלק סופי מהגרף.
במקרה הזה, החלק בין 0 שניות ו-4.5 שניות.
הרעיון המרכזי
הולך להיות כזה, בו אנחנו ניקח את הגרף הזה, ונעטוף אותו מסביב למעגל.
באופן מוחשי, הנה מה שהתכוונתי אליו:
תדמיינו לכם וקטור קטן שמסתובב לו, כזה שבכל נקודה בזמן
אורכו שווה לגובה הגרף - עבור הזמן הזה(שמופיע למעלה).
אז, הנקודות הגבוהות של הגרף מתאימות למרחק הגדול יותר מראשית הצירים,
והנקודות הנמוכות, נראות קרובות יותר לראשית הצירים.
ועכשיו, אני מצייר זאת בצורה כזו, שהזזת שתי שניות בזמן
מתאימה לסיבוב יחיד סביב המעגל.
בסופו של דבר, הוקטור הקטן הזה מצייר לנו את הגרף -
הוא עושה סיבוב של חצי מעגל, בכל שניה.
אז, זה אכן חשוב. ישנן שתי תדירויות שונות שמנוגנות כאן.
ישנה תדירות של האות שלנו, אשר עולה ויורדת - 3 פעמים בשניה.
ואז, באופן נפרד, ישנה תדירות שאיתה אנחנו עוטפים את הגרף סביב המעגל.
אשר לרגע זה, היא חצי סיבוב סביב המעגל - בשניה אחת.
אבל אנחנו יכולים לשנות את התדירות השניה איך שבא לנו.
אולי, אנחנו רוצים שהיא תתעטף יותר מהר..
.. או שאולי אנחנו נלך ונעטוף אותה בצורה יותר איטית.
והבחירה הזאת של כיצד ללפף את התדירות(סביב המעגל), קובעת איך בסופו של דבר הגרף שלנו יראה.
חלק מהדיאגרמות שיוצאות לנו יכולות להיות דיי מסובכות; זאת למרות שהן מאוד יפות.
אבל זה חשוב לזכור שכל מה שקורה כאן
הוא שאנחנו עוטפים אות כלשהו סביב המעגל.
דרך אגב, הקווים האנכיים שאני ציירתי למעלה(בגרף)
הם פשוט בשביל לשמור על מעקב במסלול הגרף המקורי
שמתאים לסיבוב שלם סביב המעגל.
אז, הקווים הללו שנפרדים ביניהם ב1.5 שניות,
משמעותם יהיה, שזה יקח 1.5 שניות לבצע סיבוב אחד שלם(סביב המעגל).
ובנקודה הזו, אולי כבר תהיה לנו תחושה מעורפלת שמשהו מיוחד יקרה כאן,
שהתדירות שבעקום מתאימה לתדירות של האות שלנו: 3 פעימות בשניה אחת.
כל הנקודות הגבוהות בגרף נמצאות בצידו הימני של המעגל.
וכל מה שקורה בנקודות הנמוכות בגרף נמצאות בצידו השמאלי.
אבל כיצד בדיוק אנחנו יכולים לנצל זאת, בניסיוננו לבנות מכונה שמפרידה תדירויות?
ובכן, תדמיינו שלגרף יש מסה כלשהי עליו, כמו חוט מתכת.
הנקודה הקטנה הולכת לייצג את מרכז המסה שעל החוט הזה.
וכשאנחנו משנים את התדירות, והגרף נראה בסופו של דבר שונה,
המרכז מסה הזה הוא סוג של מתנדנד קצת.
ועבור רוב התדירויות שנקבל,
השיאים(פסגות) והעמקים - כולם מרווחים להם סביב המעגל בצורה כזו
שמרכז המסה נשאר דיי קרוב לראשית הצירים.
אבל!
כאשר התדירות שיוצאת היא זהה לזה של תדירות האות שלנו,
במקרה הזה, 3 מעגלים בשניה,
כל הפסגות נמצאות מימין,
וכל העמקים נמצאים להם משמאל.
כך שבאופן לא אופייני, מרכז המסה נמצא הרחק ימינה.
הנה, כדי לקלוט זאת, בואו נצייר סוג של תוכנית
שתשמור במעקב של איפה נמצא מרכז המסה לכל תדירות שנקבל.
כמובן, מרכז המסה הוא דבר דו-מימדי, ודורש שתי קואורדינטות כדי שנוכל לגמרי לעקוב אחריו,
אבל לרגע זה, בואו נשים עין ונעקוב אחרי הקואורדינטה x.
אז, עבור תדירות שהיא 0; איפה שהכל מתאסף לו בצד ימין,
הקואורדינטה x היא יחסית גבוהה.
ואז, כשאתם מגדילים את תדירות הפיתול הזו,
הגרף מתאזן לו סביב המעגל,
הקואורדינטה x של מרכז המסה מתקרב יותר ל-0,
והיא סוג של מתנדנדת לה סביב קצת.
אבל אז, בשלוש פעימות לשניה, כשהכל מתרכז לו בצד ימין, ישנה עליה חדה.
מה שכאן, זה המבנה המרכזי שלנו.
אבל בואו נסכם מה שעשינו עד כה:
יש לנו את הגרף המקורי של העוצמה כתלות בזמן,
ויש לנו גירסה מסויימת, שהיא בסופו של דבר סוג של מישור דו-מימדי,
ואז, בתור הדבר השלישי, יש לנו תוכנית
לכיצד התדירות הסופית שמתקבלת משפיעה על מרכז המסה שבגרף.
ודרך אגב, בואו נסתכל לרגע על התדירויות המאוד נמוכות הללו, כאלה שקרובות לאפס.
הקפיצה החדה הזו סביב 0 היא
פשוט מתאימה לעובדה - שכל גל הקוסינוס זז לו.
אם הייתי בוחר אות שמתנדנד סביב ה-0,
כזה שצולל לתוך ערכים שליליים.
אז, כשאנו משחקים לנו עם התדירויות המפותלות השונות,
לתרשים הזה של תדירויות הפיתול למול מרכז המסה
יהיה עליה חדה בו רק כאשר הערך הוא 3.
אבל, הערכים השליליים הם קצת מוזרים ומבולגנים מדי בכדי לחשוב עליהם;
במיוחד עבור דוגמא ראשונית,
אז בואו פשוט נמשיך לחשוב במונחים של גרף שהוא זז לו.
אני רק רוצה שתבינו, כי לעליה החדה סביב הנקודה 0 מתאימה רק להזזה מעין זו.
המטרה העיקרית שלנו, בכל הנוגע להפרדת תדירויות, היא הגבשושית הזאת בנקודה 3.
כל השירטוט הזה הוא מה שאני אקרא לו:
"כמעט טרנספורם פורייה" של האות המקורי.
ישנם כמה הבדלים קטנים בין זה, לבין הטרנספורם המקורי,
כזה שאני אגיע אליו עוד מספר דקות.
אבל כבר עכשיו, יתכן ואתם כבר מצליחים לראות כיצד המכונה הזאת נותנת לנו לבודד את תדירות האות(סיגנל).
רק בשביל לשחק עם זה עוד קצת,
תיקחו אות טהור אחר. בואו נגיד, כזה שעם תדירות נמוכה של 2 פעימות בשניה,
ותעשו את אותו הדבר.
תעטפו אותו סביב המעגל,
תדמיינו מספר תדירויות פיתול אפשריות,
ובזמן שאתם עושים זאת, תעקבו אחר איפה מרכז המסה של הגרף נמצא,
ואז תשרטטו את הקואורדינטה x של מרכז המסה -
בזמן שאתם מסדרים את תדירות הפיתול.
בדיוק כמו קודם, אנחנו מקבלים את העליה החדה הזו
כאשר תדירות הפיתול היא בדיוק כמו תדירות האות.
שבמקרה הזה, זה כאשר היא שווה לשני סיבובי מעגל, בשניה.
אבל נקודת המפתח כאן, הדבר שהופך את המכונה הזו לכל כך מהנה,
זה כיצד היא מאפשרת לנו לקחת אות המורכב ממספר תדירויות,
ולהצליח לבודד את כל אחת מהן.
תדמיינו שלקחתם את שתי האותות שהרגע הסתכלנו עליהם:
הגל עם 3 פעימות בשניה, והגל עם 2 תדירויות בשניה,
ותחברו אותם יחדיו.
כמו שאמרתי קודם, מה שתקבלו הוא לא עוד גל קוסינוס יפה וטהור;
זהו משהו קצת יותר מסובך.
אבל תדמיינו שזרקתם את זה לתוך מכונת ליפוף התדירות שלנו.
זהו בהחלט המקרה הזה, שבו אתם תעטפו את הדבר סביב המעגל והוא יראה יותר מסובך;
יש לכם את את
הכאוס (1)
וכאוס(2) וכאוס(3)
וכאוס(4) ואז
הופ!
נראה שהדברים מתיישרים בצורה דיי יפה, כאשר יש לנו שני סיבובים, בשניה.
וכשתמשיכו עם זה, זה עוד כאוס(5)
ועוד כאוס(6),
ועוד כאוס(7),
כאוס(8), כאוס(9), כאוס(10),
הופ!
הדברים שוב מסתדרים יפה כאשר יש 3 סיבובים בשניה.
וכמו שאמרתי קודם, בסופו של דבר - הגרף יראה דיי עמוס ומסובך,
אבל כל מה שזה, זה רעיון יחסית פשוט של לעטוף את הגרף הזה סביב העיגול.
זהו פשוט גרף יותר מסובך, וזאתי תדירות שמתפטלת יחסית מהר.
עכשיו, מה שהולך כאן עם שתי העליות החדות הללו,
זה מה שהיה קורה, אם הייתם לוקחים 2 אותות,
ואז משתמשים ב"כמעט טרנספורם פורייה" הזה לכל אחד מהם(אותות), באופן נפרד.
ואז תחברו את התוצאות,
מה שתקבלו, זה יהיה בדיוק אותו דבר -  כאילו זו הפעם הראשונה שלכם
שבה חיברתם את האותות, ואז השתמשתם ב"כמעט טרנספורם פורייה".
ולצופים הקשובים מביניכם שאולי רוצים להשהות לרגע את הסירטון ולתהות,
ולשכנע את עצמם שמה שאמרתי עד כה הוא באמת נכון.
זאתי בדיקה מאוד טובה לעשות - לוודא עבורכם שזה ברור לכם מה בדיוק אנחנו מודדים כאן
בתוך מכונת הפיתול הזאת.
עכשיו, התכונה הזאת עושה את הדברים מאוד שימושיים בשבילנו,
בגלל שהטרנספורם של תדירות טהורה
הוא קרוב ל-0 - בכל מקום,
חוץ מהעליה החדה סביב אותה תדירות.
אז כשאתם מחברים ביחד שתי תדירויות טהורות,
לגרף הטרנספורם הזה יש הפסגות הקטנות הללו מעל התדירויות שהכנסנו פנימה.
אז המכונה המתמטית הקטנה הזאת עושה בדיוק מה שרצינו שהיא תעשה.
היא מוציאה את התדירויות המקוריות מתוך העירבוביה הזאת שהכילה את סכומם,
מפרידה צבעים מדלי מלא בצבעים שונים ומעורבבים.
ולפני שאמשיך לתוך התיאור המתמטי המלא שמתאר את הפעולה הזו,
בואו ניקח רגע מבט חטוף לאיפה הדבר הזה שימושי:
עריכת קול(סאונד).
בואו נגיד שיש לכם הקלטה כלשהי, ויש בה צלילים גבוהים ומעצבנים שתרצו לסנן אותם משם(להעיף אותם).
ובכן, במבט ראשון, האות יוצא כפונקציה של מספר עוצמות לאורך זמן.
מתחים שונים שמקבל הרמקול שלכם - ממילישניה אחת לבאה.
אבל אנחנו רוצים לחשוב במונחים של תדירויות,
אז,
כשאתם לוקח את טרנספורם פוריה של האות הזה,
הצליל הגבוה והמעצבן הולך פשוט להופיע בתור עליה חדה, בתדירות גבוהה כלשהי.
מסננים זאת, באמצעות החלקת אותו החלק בגרף,
מה שאתם תסתכלתו עליו, הוא טרנספורם פורייה לצליל כמו זה שהיה בהקלטה שלכם,
ררק בלי אותה תדירות גבוהה.
למזלנו, קיים משהו שהופך את מה שעושה טרנספורם פוריה,
כזה שמגלה לכם איזה אות היה מופק לכם מאותו טרנספורם פוריה.
אני אדבר יותר בהרחבה על המעבר ההופכי הזה בסירטון הבא,
אבל בקיצור, יישום טרנספורם פורייה
לטרנספורם פוריה שנותן לכם חזרה משהו קרוב לפונקציה המקורית.
אממ.., סוג של... זהו...
משהו דיי שקרי, אבל בכיוון האמת.
ורוב הסיבות שזהו שקר, זה שטרם הראתי לכם מהו באמת טרנספורם פוריה,
מכיוון שזה יותר מסובך מאשר הרעיון הזה של הקואורדינטה x של מרכז המסה.
קודם כל, אנחנו נחזיר בסופו של דבר הגרף הזה, ונסתכל על מרכז המסה.
הקואורדינטה x היא באמת רק חצי מהסיפור, נכון?
אני מתכוון שהדבר הזה הוא דו-מימדי, יש לו גם קואורדינטה y.
ואז, כמו שכה אופייני במתמטיקה, מתי שאתם מתעסקים במשהו שהוא דו-מימדי,
זה אלגנטי לחשוב על זה בתור המרחב המרוכב(של המספרים המרוכבים),
שבו מרכז המסה הולכת להיות מספר מרוכב כלשהו,
כזה שיש בו גם חלק ממשי וגם חלק מדומה.
והסיבה לכך שאני מדבר במונחים של מספרים מרוכבים, יותר מאשר פשוט לומר לכם:
"יש לה שתי קואורדינטות.",
היא שהמספרים המרוכבים עצמם מהווים תיאור מאוד יפה לדברים הקשורים לעניין הליפוף וסיבוב.
לדוגמא:
הנוסחה המפורסמת של אוילר אומרת לנו שאם תקחו מספר e בחזקת מספר כלשהו כפול  i,
אתם הולכים לנחות על הנקודה אותה הייתם מקבלים
אילו הייתם הולכים את אותו מספר של יחידות סביב מעגל ברדיוס 1, נגד סיבוב השעון, כשהייתם מתחילים מצד ימין שלו.
אז, תדמיינו שרציתם לתאר סיבוב, כזה שהוא בקצב של מחזור(הקפה שלמה שלו) אחד בשניה אחת.
דבר אחד שתוכלו לעשות
זה לקחת את הביטוי e בחזקת 2π כפול i כפול t,
כאשר t זהו הזמן שחלף.
זאת מכיוון ש-2π מתאר את אורכו המלא של היקף המעגל שלו רדיוס בגודל 1.
ו... זהו דבר שגורם קצת לסחרחורת כשמסתכלים עליו, אז אולי תרצו לתאר תדירות שונה...
משהו יותר נמוך ויותר הגיוני...
ובשביל זה, אתם פשוט תכפילו את הזמן הזה - t - באקספוננט שתדירותו היא f.
למשל, אם f היה 1/10, אז הוקטור הזה היה משלים סיבוב שלם כל 10 שניות,
מכיוון שהזמן t חייב לגדול כל הדרך ל-10 לפני שהאקספוננט יראה כמו 2πi.
יש ברשותי עוד סירטון שנותן קצת אינטואיציה על למה e בחזקת x מתנהג ככה עבור מספרים מרוכבים,
אם אתם סקרנים :-),
אבל לרגע זה, אנחנו פשוט ניקח את זה בתור משהו שהוא נתון.
עכשיו, אתם אולי תשאלו למה אני מספר לכם את כל זה.
ובכן, זה נותן לנו דרך יפה לכתוב את הרעיון של ליפוך הגרף לכדי נוסחה אחת ויחידה, כזאת שהיא קצת דחוסה.
קודם כל, המוסכמה הנוגעת לטרנספורמי פורייה,
היא לחשוב על סיבוב שהוא בכיוון השעון,
אז בואו נמשיך הלאה ונזרוק סימן שלילי לתוך האקספוננט הזה.
עכשיו, תיקחו פונקציה כלשהי התלויה בזמן, כזאת המתארת את עוצמתו של אות כלשהו, כמו גל הקוסינוס הטהור שהיה לנו קודם,
ונקרא לו (g(t.
אם תכפילו את ביטוי האקספוננט הזה ב-(g(t,
זה אומר, כי הסיבוב של המספר המרוכב הזה מוכפל במשהו שגורם לו לעלות ולרדת - בהתאם לערכה של הפונקציה הזו.
אז תוכלו לחשוב על זה כוקטור קטן, כזה שיש לו אורך משתנה, בתור מה שמשרטט לכם את הגרף הזה אותו תקבלו בסוף.
אז תחשבו על זה, זה מגניב!
זהו באמת רושם ממש קטן.
זאתי דרך מאוד אלגנטית לסכם את כל הרעיון של ליפוף הגרף סביב מעגל, באמצעות תדירות משתנה - f.
וזיכרו, הדבר הזה שרצינו לעשות עם הגרף שהתקבל לנו בסוף, זה לעקוב אחר מרכז המסה שלו.
אז תחשבו לכם איזו נוסחה הולכת לתאר זאת.
ובכן, לפחות עד לכדי קירוב מסוים,
אתם אולי תדגמו מספר רב של זמנים מתוך האות המקורי,
לראות איפה הנקודות נמצאות בסופו של דבר על הגרף הסופי,
ואז פשוט לקחת את הממוצע.
כלומר, לחבר את כולם יחדיו, בתור מספרים מרוכבים,
ואז לחלק במספר הנקודות אותן דגמתם.
זה יהפוך להיות יותר מדויק, אם תקחו יותר נקודות מדגם, כאלה שהן קרובות יותר, אחת לשניה.
ובגבול,
במקום פשוט להסתכל על סכומם של קבוצת כל הנקודות; מחולקות במספר הנקודות עצמן,
אתם תקחו את האינטגרל של הפוקנציה הזאת, תחלקו אותה בגודלו של פרק הזמן אותו אתם מחפשים.
עכשיו, הרעיון של לבצע אינטרגציה לפונקציה עם ערכים של מספרים מרוכבים אולי יראה מוזר,
ולכל מי שהוא קצת רופף עם חדו"א, אולי אפילו נרתע ממנו,
אבל המשמעות שבהנחת היסוד כאן לא באמת דורשת שום ידע כלשהו בחדו"א.
כל הביטוי הזה פשוט מייצג את מרכז המסה של הגרוף המפותל הזה.
אז...
נהדר!
צעד-אחר-צעד, אנחנו בנינו משהו שהוא דיי מסובך
אבל, בואו נודה בזה, זהו רושם קטן ומפתיע
לכל הרעיון הזה של מכונת הליפוך, זאת שדיברתי עליה.
ועכשיו, נותר רק לציין הבדל אחד אחרון
בין זה ולבין מה שבפועל, הטרנספורם פורייה האמיתי והטוב.
דהיינו, אל תחלקו בפרק זמן כלשהו.
טרנספורם פורייה הוא פשוט רק החלק שמכיל את האינטגרל
אבל מה זה אומר, זה שבמקום להסתכל על מרכז המסה,
אתם פשוט תגדילו אותו עד למידה מסוימת.
אם החלק המקורי של הגרף בו השתמשתם נמשך 3 שניות,
אתם תכפילו את מרכז המסה ב-3.
אילו זה היה נמשיך 6 שניות,
אתם תכפילו את מרכז המסה ב-6.
מבחינה פיזית, יש לזה את ההשפעה - שכאשר תדירות מסוימת מתמידה לאורך זמן רב,
אז גודלו של טרנספורם פוריה, בתדירות הזאת - יעלה ועוד ועוד.
למשל, מה שאנחנו מסתכלים עליו כאן
הוא כיצד, כי כאשר יש לכם תדירות טהורה של 2 פעימות בשניה,
ואתם מריצים אותה סביב הגרף שעושה 2 מעגלים בכל שניה,
מרכז המסה נשאר באותו מקום, נכון?
הוא פשוט עוקב אחר אותה צורה.
אבל ככל שהאות הזה יתמיד לאורך זמן רב יותר, גדול יותר יהיה ערכו של טרנספורם פורייה, בתדירות הזאת.
אולם עבור תדירויות אחרות, אפילו אם תגבירו אותן קצת -
זה יתבטל - בשל העובדה שעבור פרקי זמן ארוכים יותר
אתם נותנים לגרף הסופי יותר סיכוי לכך שהוא יאזן את עצמו סביב המעגל.
זהו... אלה הם הרבה חלקים שנעים, אז בואו ניקח צעד אחורה ונסכם מה יש לנו עד כה.
הטרנספורם פורייה של פונקציה כלשהי, כזאת שיש בה תלות בין העוצמה לבין הזה, כמו (g(t,
שהיא פונקציה חדשה, כזו שאין בה קלט(Input) של זמן,
אבל במקום קלט של זמן, היא מקבלת קלט של תדירות,
שלו קראתי "התדירות של העקום".
דרך אגב, מבחינת סימון, המוסכמה הנפוצה היא לקרוא לפונקציה החדשה הזו "g כובע", עם עיקול קטן כזה מעל.
עכשיו, הפלט(Output) של הפונקציה הזאת היא מספר המרוכב,
נקודה כלשהי במרחב הדו-מימדי,
כזה המתאים לכוחה של תדירות נתונה, הנמצאת באות המקורי.
התרשים אותו שירטטתי עבור טרנספורם פורייה,
הוא פשוט רק הרכיב הממשי של הפלט הזה - הקואורדינטה x.
אבל אתם גם תוכלו לשרטט את הגרף של הרכיב המדומה(או המרוכב) באופן נפרד, אם תחפצו בתיאור מלא יותר.
וכל זה מסתכם לו לתוך הנוסחה שבנינו.
ומתוך ההקשר הזה, אתם יכולים לדמיין לעצמכם עד כמה הנוסחה הזאת נראית בתור משהו מרתיע.
אבל אם אתם מבינים כיצד האקספוננטים קשורים לסיבוב...
כיצד ההכפלה שלהם בפונקציה (g(t, משמעותה לשרטט בסופו דבר מעין גרף,
וכיצד ניתן לפרש את האינטגרל של פונקציה כלשהי עם ערך מרוכב; במונח הקשור לרעיון של מרכז המסה,
אתם יכולים לראות כיצד כל הדבר הזה נושא עימו משמעות מאוד עמוקה ואינטואטיבית.
ודרך אגב, עוד הערה אחת קטנה לפני שאנחנו הולכים לקפל את הכל.
למרות שמבחינה מעשית, בדברים כמו עריכת קול(סאונד),
אתם תבצעו אינטגרל לאורך פרק זמן מסוים שהוא סופי,
מערכת ההנחות בטרנספרומי פורייה השונים לעיתים מנוסחת כך שגבולות האינטגרל יהיו בין מינוס אינסוף ופלוס אינסוף.
מבחינה מוחשית, מה שזה אומר, זה שאתם לוקחים בחשבון את הביטוי הזה עבור כל פרקי הזמן הסופיים שאפשרים.
ואתם פשוט תשאלו,
"מהו הגבול שלו כאשר פרק הזמן גדל לאינסוף"?
ו... בחיי, הו בחיי...
יש עוד כל כך הרבה לומר!
כל כך הרבה, כך שאני לא רוצה להגיד שזה הסוף כאן.
הטרנספורמציה הזו מגיעה עד לקצוות המתמטיקה, הרבה מעבר של להפריד תדירויות של אות כלשהו.
אז, הסירטון הבא שאני אשים הולך לעבור על כמה מאלה,
וזה איפה שבאמת הדברים מתחילים להיות מעניינים.
(תורגם ע"י סער קטלן).
אז, תשאר מנוי, כי כאשר זה יוצא,
או, אפשרות נוספת היא פשוט לצפות בעוד מספר סירטונים של 3blue1brown,
כך שהאלגוריתם של "יוטיוב" ירצה להמליץ לכם כאשר דברים חדשים יוצאים...
באמת, ההחלטה היא שלכם!
וכדי לסגור את הדברים כאן, יש לי משהו שהוא דיי כיפי: חידה מתמטית מהנותן חסות של הסירטון הזה -
,Jane Street
שמחפשים לגייס עוד כישרונות בתחום הטכני.
אז, בואו נגיד שיש לכם משטח סגור, חסום בידי קבוצה קמורה C, כזו הנמצא במרחב התלת-מימדי,
ויהי B הגבול של המרחב הזה,
המשטח של הבועה המסובכת הזאת.
עכשיו תדמיינו שלקחתם כל זוג של נקודות על המשטח הזה,
וחיברתן אותן יחידיו, יוצרים את וקטור הסכום.
בואו נקרא לקבוצה של כל הסכומים האפשריים באות D.
המשימה שלכם, היא להוכיח ש-D היא גם קבוצה קמורה.
אז, Jane Street היא חברת מסחר כמותית,
ואם אתם מסוג האנשים שנהנים ממתמטיקה ופתירת חידות כמו זו שראיתם,
הקבוצה הזאת שם באמת מעריכה סקרנות אינטלקטואלית.
אז, הם אולי יהיו מעוניינים למנות אותכם.
והם מחפשים גם עובדים במשרה מלאה וגם מתמחים
מהצד שלי, אני יכול לומר שחלק מהאנשים שיצרתי איתם קשר שם, הם נראים כאלה
שאוהבים מתמטיקה, ואוהבים לשתף מתמטיקה,
וכשהם ממנים מישהו, הם מסתכלים פחות על הרקע הפיננסי שלו,
ויותר על איך שאותו מועמד חושב, כיצד הוא לומד דברים, ואיך הוא בלפתור חידות,
ומכאן הנותן חסות של הסירטון של  3blue1brown.
אם אתם רוצים תשובה לחידה, או ללמוד עוד על מה שהם עושים, אם להגיש בקשה לעמדות פנויות,
גשו ל-janestreet.com/3b1b/