これは、このビデオで構築しようとしているもので、数学の非常に重要なアイデアであるフーリエ変換について考えるための特定のアニメーション
アプローチです。
それが何なのかよく知らない人のために、ここでの私の一番の目標は、ビデオがそのトピックの紹介になることです。
しかし、すでにそれに慣れている人にとっても、そのすべてのコンポーネントが実際にどのように見えるかを見ることには、やはり何か楽しくて充実したものがあると思います。
最初の中心的な例は、音から周波数を分解する古典的な例になります。
しかしその後、このアイデアが音と周波数をはるかに超えて、数学、さらには物理学の多くの一見異質な分野にどのように拡張されるのかを垣間見てみたいと思います。
本当に、この考えがどれほど遍在しているかはクレイジーです。
飛び込んでみましょう。
ここにあるこの音は純粋な A
で、1 秒あたり
440 ビートです。つまり、ヘッドフォンまたはスピーカーのすぐ隣で空気圧を時間の関数として測定すると、この波の通常の平衡付近で上下に振動することになります。
、毎秒440回振動します。
D などの低いピッチの音符も同じ構造ですが、1 秒あたりの拍数が少ないだけです。
そして、両方が同時にプレイされた場合、結果として生じるプレッシャーと試合の結果はどうなると思いますか？
時間グラフは次のようになりますか？
いつの時点でも、この圧力差は、これらの各音符の個別の合計の合計になります。正直、考えるのは少々複雑です。
いくつかの点でピークが互いに一致し、その結果非常に高い圧力が発生します。
他の時点では、それらは相殺される傾向があります。
そして全体として、得られるのは波のようなプレッシャーと、 時間グラフは純粋な正弦波ではなく、より複雑なものです。
他のノートを追加すると、波形はますます複雑になります。
しかし現時点では、それは 4
つの純粋な周波数の組み合わせだけなので、そこに含まれる情報量が少ないことを考えると、不必要に複雑に思えます。
あらゆる音を録音するマイクは、さまざまな時点での気圧を拾うだけで、最終的な合計だけを認識します。
したがって、私たちの中心的な質問は、このような信号をどのようにしてそれを構成する純粋な周波数に分解できるかということになります。
かなり興味深いですよね？
これらの信号を加算すると実際に信号がすべて混ざり合うため、信号を引き離すことは、一緒にかき混ぜられた複数の絵の具の色を混ぜ合わせるのと同じように感じられます。
一般的な戦略は、特定の周波数の信号を他の信号の処理とは異なる方法で処理する数学マシンを自分たちで構築することになります。
まず、簡単にプロットできるように、単純に純粋な信号、たとえば 1 秒あたり
3 拍の低い信号を取得することを考えてみましょう。
そして、このグラフの有限部分、この場合は 0 秒から
4 秒までの部分に注目してみましょう。 5秒。
重要なアイデアは、このグラフを円の周りに巻き付けることです。
具体的に言うとこんな感じです。
各時点で、その長さがその時点のグラフの高さに等しい小さな回転ベクトルを想像してください。
グラフの高い点は原点からの距離が遠いことに対応し、低い点は原点に近くなります。
今は、時間的に 2 秒進むことが円の
1 回転に相当するように描いています。
この巻き上げられたグラフを描く小さなベクトルは、1 秒あたり 0.5 サイクルで回転しています。
これは重要です。ここでは 2 つの異なる周波数が関係しています。
1 秒あたり 3
回上下する信号の周波数があり、それとは別にグラフを円の周りに巻き付ける周波数があり、現時点では 1 秒あたり
1 回転の半分です。
ただし、2 番目の周波数は必要に応じて調整できます。
たぶん、それをもっと早くまとめたいと思うでしょうか？
それとも、もっとゆっくりとまとめていくのでしょうか？
そして、巻き上げ周波数の選択によって、巻き上げられたグラフがどのように見えるかが決まります。
ここから得られる図の中には、非常に美しいものもありますが、かなり複雑なものもあります。しかし、ここで起こっていることは信号を円で囲んでいるだけであることに留意することが重要です。
ちなみに、上に描いている垂直線は、元のグラフ上で円の 1
回転に相当する距離を追跡するための単なる手段です。
したがって、行の間隔は 1 になります。 5 秒ということは、1 秒かかるということです。 1回転するのに5秒かかります。
そしてこの時点で、巻線の周波数が信号の周波数 (1 秒あたり
3 ビート) と一致すると、何か特別なことが起こるだろうという漠然とした感覚があるかもしれません。
グラフ上のすべての最高点は円の右側で発生し、すべての最低点は左側で発生します。
しかし、周波数分離マシンを構築する際に、それをどの程度正確に利用できるでしょうか?
さて、このグラフに金属ワイヤーのような何らかの質量があると想像してください。
この小さな点は、ワイヤーの質量の中心を表します。
周波数を変更すると、グラフの向きが変わり、重心が少しぐらつきます。
そして、ほとんどの巻線周波数では、質量中心が原点の近くに留まるように、山と谷はすべて円の周囲に間隔を置いて配置されています。
しかし、巻線の周波数が信号の周波数と同じである場合、この場合は 1
秒あたり 3
サイクルとなり、すべての山が右側にあり、すべての谷が左側にあるため、重心は異常に遠くなります。権利。
ここでは、これを把握するために、各巻線周波数での質量中心がどこにあるかを追跡する何らかのプロットを描いてみましょう。
もちろん、重心は 2 次元のものであり、完全に追跡するには 2
つの座標が必要ですが、現時点では x 座標のみを追跡しましょう。
したがって、周波数がゼロの場合、すべてが右側に集まっている場合、この X
座標は比較的高くなります。
巻きの周波数を増やすと、円の周りでグラフのバランスが取れ、重心の
x
座標がゼロに近づき、少しだけぐらつくようになります。
しかしその後、1 秒あたり 3 拍の速度で、すべてが右に並ぶとスパイクが発生します。
これが中心的な構成なので、これまでの内容を要約しましょう。
元の強度対時間のグラフがあり、それを 2
次元平面に巻き上げたバージョンがあり、3
番目として、巻き上げ周波数がそのグラフの質量中心にどのような影響を与えるかをプロットします。
ところで、ゼロに近い本当に低い周波数を振り返ってみましょう。
新しい周波数プロットのゼロ付近のこの大きなスパイクは、余弦波全体が上にシフトしているという事実に対応しています。
ゼロ付近で振動し、負の値に落ち込む信号を選択した場合、さまざまな巻線周波数を試してみると、この巻線周波数と質量中心のプロットには、値
でのみスパイクが発生します。
ただし、負の値は少し奇妙で、特に最初の例では考えるのが面倒なので、上にシフトしたグラフの観点から考えていきましょう。
ただ理解していただきたいのは、ゼロ付近のスパイクはシフトにのみ対応しているということです。
周波数分解に関する限り、私たちの主な焦点は 3 のバンプです。
このプロット全体は、元の信号のほぼフーリエ変換と呼ばれるものです。
これとフーリエ変換の間には小さな違いがいくつかあります。これについては数分で説明しますが、このマシンがどのように信号の周波数を特定できるかはすでにお分かりいただけたかと思います。
もう少し遊んでみるために、別の純粋な信号、たとえば 1 秒あたり
2 ビートの低い周波数を取得して、同じことを実行します。
それを円の周りに巻き付け、さまざまな巻き線周波数の可能性を想像し、そのグラフの質量中心がどこにあるかを記録しながら、巻き線周波数を調整しながらその質量中心の
x
座標をプロットします。
前と同様に、巻線周波数が信号周波数と同じ場合、つまりこの場合は 1 秒あたり
2 サイクルに等しい場合にスパイクが発生します。
しかし、本当のキーポイント、そしてこのマシンをとても楽しいものにしているのは、複数の周波数からなる信号をどのようにして受け取り、それが何であるかを特定できるかということです。
今見た 2 つの信号、1 秒あたり 3
ビートの波と 1 秒あたり 2 ビートの波を取り出し、それらを加算することを想像してください。
先ほども言いましたが、得られるものはもはやきれいな純粋なコサイン波ではなく、もう少し複雑なものになります。
しかし、これを巻線周波数マシンに投入することを想像してみてください。
確かに、これを包み込むと、はるかに複雑に見えます。カオスとカオスとカオスとカオスがあり、その後、おっと、物事は 1
秒あたり 2
サイクルで非常にうまく並んでいるように見えます。続けて、さらにカオス、さらにカオス、さらにカオス、カオス、カオス、カオス、おっと、物事は 1
秒あたり 3
サイクルで再びうまく整列します。
前にも言ったように、巻き上げられたグラフは複雑で複雑に見えるかもしれませんが、それはグラフを円で囲むという比較的単純なアイデアだけです。
これはグラフがより複雑になり、巻き上げ頻度がかなり速くなっただけです。
ここで
つの異なるスパイクで何が起こっているのかというと、2
つの信号を取得し、このほぼフーリエ変換をそれぞれに個別に適用し、その結果を合計すると、最初に加算した場合と同じ結果が得られます。信号をアップしてから、このほぼフーリエ変換を適用しました。
そして、注意深い視聴者の皆さんは、立ち止まって熟考し、私が今言ったことは実際に真実であると自分自身に納得させたいと思うかもしれません。
この巻線機の内部で正確に何が測定されているかが明らかであることを自分で確認するには、非常に良いテストです。
このプロパティは私たちにとって非常に便利です。純粋な周波数の変換は、その周波数付近のスパイクを除いてどこでもゼロに近いため、2
つの純粋な周波数を加算すると、変換グラフには周波数の上に小さなピークが現れるだけです。それが入りました。
つまり、この小さな数学マシンはまさに私たちが望んでいたものを実行します。
ごちゃ混ぜになった合計から元の周波数を取り出し、混合されたバケツの絵の具を解きほぐします。
この操作を説明する完全な計算に進む前に、これが役立つ 1
つのコンテキストであるサウンド編集について簡単に見てみましょう。
録音があり、フィルターで除去したい迷惑な高音があるとします。
最初は、信号は時間の経過とともにさまざまな強度、ミリ秒ごとにスピーカーに与えられるさまざまな電圧の関数として入ってきますが、これを周波数の観点から考えたいと思います。
したがって、その信号をフーリエ変換すると、迷惑な高音は、ある高周波のスパイクとして現れることになります。
スパイクを滑らかにしてそれをフィルタリングすると、高周波を除いた録音とまったく同じサウンドのフーリエ変換が表示されます。
幸いなことに、どの信号がフーリエ変換としてこれを生成したかを示す逆フーリエ変換の概念があります。
この逆関数については、次のビデオでさらに詳しく説明しますが、簡単に言えば、フーリエ変換にフーリエ変換を適用すると、元の関数に近い値が得られます。
ある意味、これは少し嘘ですが、真実の方向にあります。
そして、それが嘘である理由のほとんどは、実際のフーリエ変換が何であるかをまだ説明していないことです。というのは、フーリエ変換はこの重心の
x
座標の考え方よりも少し複雑だからです。
まず、この巻き上げられたグラフを元に戻し、その重心を見ると、X
座標は実際には話の半分に過ぎません。
これは 2 次元であり、Y 座標も持っています。
数学ではよくあることですが、2
次元のものを扱うときは常に、それを複素平面として考えるのが賢明です。この重心は実数部と虚数部の両方を持つ複素数になります。
。
そして、単に
つの座標があると言うのではなく、複素数の観点から話をする理由は、複素数は、巻き上げと回転に関係する事柄を非常にうまく説明するのに役立つからです。
たとえば、オイラーの公式は、e を
i の倍数にすると、半径
1 の円の周りを反時計回りにその数の単位だけ歩くと得られる点に着地することを示す有名な式です。右。
そこで、1 秒あたり 1 サイクルの速度で回転することを説明したいと想像してください。
できることの 1 つは、式 e を 2
π 掛ける i 掛ける t にすることです。ここで、t
は経過した時間です。半径 1 の円の場合、2 π はその円周の全長を表すからです。
これは見るのが少しめまぐるしいので、別の周波数、より低くてより合理的なものを記述したいと思うかもしれません。そのためには、指数の時間 t
に周波数 f
を乗算するだけです。
たとえば、f が 10 分の 1 の場合、完全な指数が
2 pi i になる前に時間 t が
10 まで増加する必要があるため、このベクトルは 10 秒ごとに 1 回転します。
興味があれば、なぜこれが虚数入力の x
に対する e
の動作になるのかを直観的に説明している別のビデオがありますが、今のところはそれを当然のこととして受け入れます。
さて、なぜ私がこんなことを言うのかと思うかもしれません。
これは、グラフを 1
つの厳密な小さな数式にまとめるというアイデアを書き留める非常に優れた方法を提供します。
まず、フーリエ変換のコンテキストにおける慣例では、時計回りの方向に回転することを考えることなので、その指数に負の符号を入れてみましょう。
ここで、以前に示した純粋な余弦波のように、信号強度と時間を表す関数を取り上げ、それを g of
t と呼びます。
この指数表現に t の
g を乗算すると、回転複素数がこの関数の値に応じてスケールアップまたはスケールダウンされることを意味します。
したがって、長さが変化するこの小さな回転ベクトルを、巻き上げられたグラフを描くものと考えることができます。
考えてみてください。これは素晴らしいことです。この本当に小さな式は、可変周波数
f
の円の周りにグラフを巻き付けるというアイデア全体をカプセル化する非常にエレガントな方法です。
そして、この巻き上げられたグラフでやりたいことは、その重心を追跡することなので、どのような式がそれを捉えるのかを考えてください。
そうですね、少なくとも近似するには、元の信号から大量のサンプルをサンプリングし、それらの点がまとめられたグラフのどこに到達するかを確認してから、平均を取る、つまり複素数としてすべてを加算するだけです。を選択し、サンプリングしたポイントの数で割ります。
より多くの点をより近くでサンプリングすると、より正確になります。
そして、極限では、ポイントの束全体の合計をポイントの数で割ったものを見るのではなく、この関数の積分を、注目している時間間隔のサイズで割ったものを求めます。
複素数値関数を統合するという考えは奇妙に思えるかもしれませんし、微積分が苦手な人にとっては怖ろしくさえあるかもしれませんが、ここでの根底にある意味には微積分の知識はまったく必要ありません。式全体は単に全体の質量の中心に過ぎません。グラフ。
とても素晴らしい、ステップバイステップで、私たちはこの種の複雑なものを構築してきましたが、正直に言って、私が話したワインディングマシンのアイデア全体を表すのは驚くほど小さなものです。
そして、これと実際の正直から善へのフーリエ変換の間に指摘すべき最後の違いは 1
つだけあります。それは、時間間隔で除算しないことです。
フーリエ変換はこれの不可欠な部分にすぎません。
これが意味するのは、重心を見る代わりに、重心をある程度拡大してみるということです。
使用していた元のグラフの部分が 3 秒にわたる場合、重心を
3 倍します。
6 秒にわたる場合は、重心を 6 倍します。
物理的には、特定の周波数が長時間持続すると、その周波数でのフーリエ変換の大きさがますます拡大されるという効果があります。
たとえば、ここで注目しているのは、1 秒あたり 2
拍の純粋な周波数があり、それを 1 秒あたり
2 サイクルでグラフの周囲に巻き付けると、重心は同じ場所に留まり、単に波形をなぞるだけであるということです。同じ形。
しかし、信号が長く持続するほど、その周波数でのフーリエ変換の値は大きくなります。
ただし、他の周波数では、たとえそれを少し増やすだけでも、より長い時間間隔では、巻き上げられたグラフに円の周りでバランスを取る機会を与えるという事実によって、この問題は相殺されます。
これには多くの異なる可動部分があるため、一歩下がってこれまでの内容を要約しましょう。
g of
t のような強度対時間関数のフーリエ変換は新しい関数で、入力として時間を持たず、代わりに周波数
(私がこれまで巻線周波数と呼んでいたもの) を取り込みます。
ちなみに、表記法に関しては、この新しい関数を g-hat
と呼ぶのが一般的で、その上に少し曲折記号を付けます。
この関数の出力は複素数で、元の信号の特定の周波数の強度に対応する 2
次元平面内の点です。
フーリエ変換についてグラフ化したプロットは、その出力の実数成分、つまり
x
座標にすぎませんが、より詳細な説明が必要な場合は、虚数成分を個別にグラフ化することもできます。
そして、これらすべては、私たちが構築したその式の中にカプセル化されています。
文脈を無視してこの式を見るとどれほど気が遠くなるか想像できるでしょうが、指数関数がどのように回転に対応するのか、それに t
の関数
g
を掛けることがどのようにグラフの巻き上げ版を描くことを意味するのか、そして
の積分がどのように行われるのかを理解していれば、複素数値関数は重心の概念の観点から解釈できます。この全体がどのように非常に豊かな直感的な意味を持っているかがわかります。
ところで、これをまとめる前に、簡単な注意事項を 1 つ述べておきます。
実際には、サウンド編集などで有限の時間間隔にわたって積分することになりますが、フーリエ変換の理論では、この積分の範囲が負の無限大と無限大であるとよく表現されます。
具体的には、この式をすべての可能な有限の時間間隔について検討し、その時間間隔が無限に増大したときの限界はいくらになるのかを尋ねるだけです。
ああ、言いたいことはまだたくさんあるので、ここで終わったとは言いたくないのです。
この変換は、信号から周波数を抽出するという概念をはるかに超えて、数学の隅々まで拡張されます。
それで、私が次に出すビデオでは、これらのいくつかを取り上げるつもりですが、そこから物事が面白くなり始めます。
そのため、公開されるまで定期購読を続けておくか、代わりに、3blueandbrown
のビデオをいくつか観て、YouTube
のレコメンダーが新しいものを紹介してくれるようにすることもできます。
本当に、選択はあなた次第です。
最後に、とても楽しいものを用意しました。このビデオのスポンサー、ジェーン ストリートが提供する数学パズルです。ジェーン
ストリートは、より多くの技術的な人材を募集しています。
したがって、3D 空間にある閉じた有界凸集合 C
があり、B をその空間の境界、つまり複雑なブロブの表面であるとします。
次に、その表面上のすべての可能な点のペアを取得し、それらを加算してベクトル和を実行することを想像してください。
この考えられるすべての合計のセットを D と名付けましょう。
あなたの仕事は、D も凸集合であることを証明することです。
つまり、Jane
Street
は定量的な取引会社であり、あなたが数学やこのようなパズルを解くのが好きなタイプの人であれば、そこのチームは知的好奇心を非常に重視しているので、あなたを雇用することに興味があるかもしれません。
そして、彼らは正社員とインターンの両方を探しています。
私として言えるのは、私がそこで交流した数人は、数学と数学の共有が大好きなようで、採用の際には金融分野の背景よりも、考え方ややり方を重視しているということです。学び、問題を解決する方法を学ぶため、3Blue1Brown
ビデオのスポンサーになっています。
謎解きの答えが知りたい場合、彼らが何をしているのか詳しく知りたい場合、または募集中のポジションに応募したい場合は、janestreet にアクセスしてください。
コムスラッシュ3b1b。