Isso bem aqui, é o que vamos construir para este vídeo
Uma certa abordagem animada de como pensar
sobre uma ideia super importante na matemática:
a Transformada de Fourier
Para qualquer um não familiarizado com esse conceito,
meu objetivo principal aqui é só para o vídeo ser
uma introdução para esse tópico,
mas mesmo para aqueles que já o conhecem,
eu ainda acho que tem algo divertido
e enriquecedor em ver como todos os seus componentes
se parecem de verdade.
O exemplo central para começar vai ser o clássico:
decompor frequências do som.
Mas depois disso, eu também quero mostrar um vislumbre
de como essa ideia se estende bem mais além de som e frequência,
e para áreas bem mais divergentes da matemática
e até física.
Sério, é louco a forma como essa ideia é onipresente.
Vamos mergulhar
Esse som aqui é um A puro
,440 batidas por segundo (ou Hz), que significa que
se você fosse medir a pressão do ar
bem perto dos seus fones de ouvido, ou auto-falantes,
em função do tempo,
ela iria oscilar pra cima e pra baixo
ao redor de seu ponto de equilíbrio, nesta onda
fazendo 440 oscilações cada segundo
Um tom mais baixo, como o D, tem a mesma estrutura,
só que com menos batidas por segundo
E quando ambas são tocadas juntas,
como você acha que o gráfico pressão x tempo vai ficar?
Bem, em qualquer ponto no tempo,
essa diferença de pressão vai ser
a soma do que seria para cada um dos pontos individualmente
O que, sendo francos,
é uma coisa meio complicada de se pensar
Em alguns pontos, os toms combinam,
resultando em uma pressão bem alta
Em outros, eles tendem a se cancelar
E, no fim, o que se tem é um gráfico pressão x tempo
de uma função meio que ondulada,
que não é uma onda de seno pura
É algo mais complicado
E conforme você adiciona mais notas,
a onda fica mais e mais complicada
Mas, por enquanto, ela é uma combinação de quatro frequências puras
Parece bem complicado dado a pouca informação que ela representa
Um microfone gravando qualquer som
só captura a pressão do ar em diversos pontos no tempo
Ele só vê o som final
Então nossa pergunta central vai ser:
Como você pode pegar um sinal como esse
e decompô-lo nas frequências puras que o compõem?
Interessante, né?
Adicionar os sinais faz eles se misturarem,
então redividi-los é parecido com tentar "desmisturar" tintas de pintura
que foram misturadas
A estratégia vai ser construir
uma máquina matemática que trata sinais com uma dada frequência
de forma diferente de outros sinais
Pra começar, vamos tomar um simples sinal puro,
que tenha, digamos, 3 batidas por segundo, pra ficar mais fácil de visualizar
e vamos nos limitar a uma porção finita do gráfico,
nesse caso, a parte entre 0 segundos e 4,5 segundos
A ideia-chave vai ser pegar esse gráfico
e meio que, enrolar ao redor de um círculo
Com isso quero dizer o seguinte:
imagine esse vertor giratório, em que, a cada ponto no tempo,
seu comprimento é igual à altura do gráfico naquela hora
Então, pontos mais altos no gráfico
correspondem a distâncias maiores a partir da origem,
e pontos mais baixos ficam mais perto da origem
E agora, estou desenhando de tal forma que
avançar 2 segundos no tempo
corresponde a uma única volta ao redor do círculo
Nosso pequeno vetor desenhando esse gráfico
está girando a meio ciclo por segundo
Então, isso é importante, tem duas frequências diferentes em jogo aqui:
tem a frequência do nosso sinal,
que sobe e desce 3 vezes por segundo
E separado, tem a frequência com a qual nós enrolamos o gráfico ao redor do círculo,
que, no momento, é metade de uma rotação por segundo
Mas nós podemos ajustar essa segunda frequência como queremos
Talvez nós queremos enrolar mais rápido
Ou podemos ir e enrolar mais devagar
E essa escolha de "frequência de enrolamento"
determina como o gráfico resultante parece
Alguns diagramas que saem disso podem parecer complicados,
embora eles sejam bem bonitos
Mas é importante lembrar que tudo o que está acontecendo aqui
é que estamos enrolando o sinal ao redor do círculo
As linhas verticais que estou desenhando lá em cima, a propósito,
e só pra acompanhar a distância do gráfico original
que corresponde a uma volta inteira ao redor do círculo
Então, reduzindo o espaço pra 1,5 segundos
significaria que demora 1,5s pra dar uma volta inteira
Nesse momento, podemos dar um tipo de palpite
de que algo especial acontece quando
a frequência de enrolamento se iguala à frequência do sinal
3 batidas por segundo
Todos os pontos altos do gráfico acontecem no lado de fora do círculo,
e todos os pontos baixos, do lado de dentro
Mas, como podemos tirar vantagem disso
em uma tentativa de construir nossa máquina de "desmistura" de frequência?
Bem, imagine que esse gráfico tenha um tipo de massa associada a ele,
como um fio de metal
Esse ponto vermelho vai representar o centro de massa desse fio
Conforme mudamos a frequência, e o gráfico muda,
o centro de massa meio que oscila um pouco
E para quase todas as frequências de enrolamento
As cristas e os vales estão espaçados no círculos de tal forma que
o centro de massa fica bem perto da origem
Porém,
quando a frequência de enrolamento é igual à frequência do nosso sinal,
nesse caso, 3 ciclos por segundo,
todas as cristas estão do lado direito e todos os vales, do lado esquerdo
Então, o centro de massa fica muito mais pra direita
Aqui, pra capturar isso, vamos desenhar um gráfico
que descreve onde o centro de massa está em cada uma das frequências
É claro, o centro de massa é bidimensional
e requer 2 coordenadas para acompanhar,
mas por enquanto, vamos acompanhar somente a coordenada X
Então, para a frequência 0,
quando tudo está concentrado na direita,
o X é bem alto
E conforme você aumenta a frequência de enrolamento
e o gráfico se espalha ao redor do círculo,
o X do centro de massa chega bem próximo do 0
e meio que oscila um pouco
Mas então, a 3 batidas por segundo, tem um pico
e tudo fica alinhado à direita
O pico aqui é a questão
então vamos resumir o que temos até então
Nós temos aquele gráfico intensidade x tempo original
E nós temos a versão distorcida dele, em um plano bidimensional
E em terceiro lugar
nós temos um quadrante ilustrando como a frequência de enrolamento
influencia o centro de massa do segundo gráfico
A propósito, vamos olhar de novo aquelas frequências perto de 0
Esse pico perto de 0 no nosso quadrante
só corresponde ao fato de que
toda a nossa função cosseno foi movida para cima
Se eu tivesse escolhido um sinal que fica sobre o eixo X
incluindo valores negativos,
então, conforme nós brincamos com diferentes frequências de enrolamento,
esse gráfico de frequência x centro de massa
só teria um pico no valor 3
Porém, valores negativos são meio estranhos
e complicados de pensar, principalmente para um primeiro exemplo,
então vamos continuar pensando em termos desse gráfico transladado
Eu só quero que você entenda que esse pico perto do 0
só representa essa mudança
Nosso foco principal, até onde se entende por decomposição de frequência,
é aquele pico no 3
Esse quadrante é o que eu vou chamar de
"Quase Transformada de Fourier" do sinal original
Tem algumas pequenas diferenças entre isso e
a Transformada de Fourier de verdade, que eu vou chegar daqui a pouco,
mas já dá pra ver como essa máquina
nos deixa capturar a frequência de um sinal
Só pra brincar um pouco mais,
vamos pegar outro sinal puro
com uma frequência menor de, digamos, de 2 batidas por segundo
e fazer a mesma coisa
Enrolar ao redor do círculo,
imaginar diferentes frequências de enrolamento
e ao mesmo tempo acompanhar onde o centro de massa está
e então registrar o X desse centro de massa
conforme você ajusta a frequência
Assim como antes, temos um pico
quando a frequência de enrolamento é a mesma da frequência do sinal
Nesse caso, quando se iguala a 2 ciclos por segundo
Mas o ponto chave que torna essa máquina surreal
é como ela nos permite pegar um sinal composto de várias frequências
e descobrir quais elas são
Imagine que pegamos os 2 sinais que olhamos até então
A onda com 3Hz e a onda com 2Hz
e então as adicionamos
Como eu disse, o que conseguimos não é mais uma onda cosseno pura
É algo mais complicado
Mas imagine jogar isso na nossa máquina de enrolamento de frequência
É claro que, conforme você enrola, fica bem mais complicado
Você vê caos e caos e caos e então, opa!
Parece que as coisas se alinharam aos 2 ciclos/segundo
E conforme você continua é mais caos
e caos, mais caos, caos, caos, opa!
As coisas se alinham de novo aos 3 ciclos por segundo
E como eu disse antes, o gráfico parece bem bagunçado e complicado,
mas tudo o que ele é a ideia relativamente simples
de enrolar o sinal ao redor do círculo
É só um gráfico mais complicado e uma frequência de enrolamento bem rápida
Agora, o que está acontecendo com esses dois picos diferentes
é que, se você tomasse dois sinais diferentes,
e aplicasse a Quase Transformada de Fourier a cada um dos sinais individualmente,
e então somasse os resultados,
o que você tem é o mesmo resultado que
se você tivesse primeiro adicionado os sinais e então aplicado a transformada
E os espectadores atentos entre vocês podem querer pausar e ponderar
pra se convencer de que o que disse é verdade
É um bom teste verificar por você mesmo
que está claro o que exatamente está sendo medido
dentro dessa máquina de enrolamento
Agora, essa propriedade faz as coisas ficarem bem úteis pra gente, porque
a transformada de uma frequência pura
é perto de 0 em todo lugar, exceto pelo pico, no valor da frequência
Então, quando você adiciona duas frequências puras,
o gráfico da transformada só tem esses picos sobre as frequências que adicionamos
Então essa pequena máquina matemática faz exatamente o que queríamos,
ela tira as frequências originais de suas somas misturadas,
desmisturando o balde de tinta misturada
E antes de continuar para a matemática completa que descreve essa operação,
vamos dar uma olhada em um contexto em que essa coisa é útil:
edição sonora
Digamos que você tem uma gravação
que tem um som agudo irritante que você quer tirar
De primeira, seu sinal está vindo como uma função com várias intensidades ao longo do tempo
Diferentes voltagens dadas ao seu auto-falante de um milissegundo ao outro
Mas nós temos que pensar nisso em termos de frequências
Então, quando você pega a Transformada de Fourier desse sinal,
o som agudo irritante vai ser mostrado só como um pico em alguma frequência alta
Filtrando isso ao esmagar esse pico,
o que restaria seria a Transformada de Fourier de um som
que é justamente o que você gravou, só que sem o som agudo irritante
Felizmente, existe a noção de uma Transformada de Fourier Inversa
que diz qual sinal deve ter produzido isso como sua Transformada de Fourier
Vou falar sobre essa inversa bem mais no próximo vídeo,
mas resumindo, aplicar a Transformada de Fourier
em uma Transformada de Fourier, resulta em uma coisa parecida à função original...
bem, quase. Isso é meio que mentira
mas é quase verdade
E, a maior razão por que é mentira é que
eu ainda tenho que dizer o que a verdadeira Transformada de Fourier é,
já que é algo um pouco mais complexo que essa ideia de
coordenada X do centro de massa
Antes de mais nada, trazendo de volta esse gráfico enrolado com seu centro de massa,
o X é só metade da história, certo?
Quer dizer, isso tem 2 dimensões, tem um Y também
E, como é típico na matemática,
quando você está lidando com algo bidimensional,
é elegante pensar sobre isso como o plano complexo,
onde o centro de massa vai ser um número complexo,
que tem tanto uma parte real quanto imaginária
E o motivo de falar sobre isso em termos de números complexos em vez de só dizer
"tem duas coordenadas",
é que números complexos são ótimos  para descrever
coisas que tem a ver com curvas ou rotações
Por exemplo,
a famosa Fórmula de Euler nos diz que
se você pegar "e" elevado a um número x "i",
você vai parar no mesmo ponto em que você faria
se andasse a mesma quantia em unidades ao redor de um círculo de raio 1
em sentido anti-horário, começando da direita
Então,
imagine que você quer descrever uma rotação de 1 ciclo por segundo
Uma coisa que você pode fazer é pegar a expressão
"e" elevado a "2 . pi . i . t",
onde t é o total de tempo que passou
Já que o círculo tem raio 1,
2pi descreve o comprimento de sua circunferência
Bem, isso é um pouco confuso de olhar
então talvez você queira descrever uma frequência diferente, uma menor e mais razoável
E pra isso, você só multiplicaria o t no expoente por f, a frequência
Por exemplo, se "f" fosse 1/10,
então esse vetor faz uma volta a cada 10 segundos,
já que o tempo "t" tem que incrementar até 10
para que o expoente fique somente "e^(2.pi.i)"
Eu tenho outro vídeo dando uma introdução a
por que esse é o comportamento de "e" elevado a X com entradas imaginárias,
se você é curioso
Mas por enquanto, vamos tomar isso como um fato
Você deve se perguntar por que estou contando isso
Bem, isso nos dá um ótimo jeito de escrever a ideia
do gráfico de enrolamento em uma fórmula pequena e simples
Primeiramente, a convenção no contexto de Transformadas de Fourier
é pensar em rotações no sentido horário
Então vamos jogar um sinal negativo nesse expoente
Agora, pegue uma função descrevendo a intensidade x tempo de um sinal,
como essa onda de cosseno pura que tínhamos antes,
e chamar ela de g(t)
Se você multiplicar essa expressão exponencial x g(t),
significa que o número complexo giratório
está aumentando e diminuindo de tamanho
de acordo com o valor dessa função
Então você pode pensar que esse vetor giratório que muda de tamanho
está desenhando o gráfico enrolado
Então, pense nisso, isso é incrível
Essa expressão bem pequena é um jeito super elegante
de encapsular toda essa ideia de enrolar um gráfico
ao redor de um círculo com frequência váriavel "f"
E lembre-se, o que queríamos fazer com esse gráfico enrolado
é acompanhar seu centro de massa
Então pense em qual fórmula captura isso
Bem, aproximadamente,
você teria que pegar uma amostra de vários pontos no tempo no sinal original,
ver onde esses pontos ficariam no gráfico enrolado,
e depois só tirar uma média
Ou seja, somar tudo, como números complexos
E depois dividir pelo número de pontos que você pegou
Isso se torna mais preciso
se você pegar mais pontos próximos um do outro
E no limite,
melhor que olhar para um grande número de pontos divididos pela sua quantidade,
você pega a integral dessa função
dividido pelo tamanho do intervalo de tempo a qual estamos olhando
Agora, a ideia de integrar uma função de número complexos pode parecer estranho
e para qualquer um que é inseguro em cálculo pode parecer intimidador
Mas o significado fundamental aqui não requer qualquer conhecimento de cálculo
Toda a expressão é só o centro de massa do gráfico enrolado
Então, ótimo!
Passo a passo
nós construimos essa expressão meio complicada, mas, temos que admitir,
surpreendentemente pequena
para toda aquela ideia sobre uma máquina de enrolamento que eu falei sobre
Agora só tem uma última distinção que eu queria apontar
entre isso e a única e verdadeira Transformada de Fourier
Simplesmente não divida a integral pela intervalo de tempo
A transformada é só a parte da integral
O que isso quer dizer é que, em vez de olhar para o centro de massa,
você o aumentaria em um certo tamanho
Se o intervalo que você escolheu da função é de 3 segundos,
você estaria multiplicando o centro de massa por 3
Se fosse 6 segundos,
você multiplicaria o centro de massa por 6
Fisicamente, isso tem o efeito de que,
quando uma certa frequência persiste por um longo tempo,
a magnitude da Transformada de Fourier dessa frequência
iria aumentar, mais e mais
Por exemplo, o que estamos olhando aqui
É que quando você tem uma frequência pura de 2Hz
e você o enrola no gráfico a 2 ciclos por segundo,
o centro de massa fica no mesmo ponto, certo?
Só está desenhando a mesma forma
Mas quanto mais o sinal persiste,
maior é o valor da Transformada de Fourier naquela frequência
Para outras frequências, porém,
mesmo que você só aumente um pouco,
isso é cancelado pelo fato de que, para intervalos maiores de tempo,
você está dando ao gráfico enrolado mais uma chance
de equilibrar sua forma ao redor do círculo
Isso é um monte de informação,
então vamos resumir o que temos até agora
A Transformada de Fourier de uma função intensidade x tempo, como g(t),
é uma nova função, mas que não tem tempo como entrada,
mas em vez disso toma uma frequência
O que eu estive chamando de "frequência de enrolamento"
Em termos de notação, a propósito,
a convenção é chamar essa nova função de "g chapéu de (t)"
com um circunflexo no topo
A saída dessa função é um número complexo,
um ponto no plano 2d
que corresponde à força da dada frequência no sinal original
O gráfico que eu estive usando para a Transformada de Fourier
é só o componente real dessa saída, o X,
mas você também pode desenhar o componente imaginário
separadamente, se você quiser ver a descrição completa
E tudo isso é encapsulado dentro dessa fórmula que construímos,
E fora de contexto, você pode imaginar como
ver essa fórmula poderia parecer quase assustador
Mas se você entender como exponenciais correspondem a rotações,
como multiplicar isso pela função g(t)
significa desenhar uma versão do gráfico,
e como a integral da função de valor complexo
pode ser interpretado em termos da ideia de um centro de massa,
você pode ver como tudo isso carrega consigo
um significado intuitivamente rico
Ah, a propósito, uma pequena nota antes de fecharmos o assunto,
mesmo que, na prática, em coisas como edição de sons,
você vai estar integrando em um período finito de tempo,
a teoria da Transformada de Fourier é frequentemente definida com
os limites da integral indo do infinito negativo ao infinito
O que isso significa é que você considera essa expressão
para todos os intervalos de tempo possíveis
e você só pergunta, qual é o limite disso
conforme o intervalo cresce infinitamente?
E... caramba, tem muito mais sobre o que falar
Muito mais! Eu não considero que terminamos aqui
Essa transformada se estende no mapa
bem além da ideia de extrair frequências de um sinal
Então, no próximo vídeo vai abordar sobre alguns desses assuntos
E é aí que as coisas começam a ficar interessantes
Então, continue inscrito pra quando isso sair,
ou então outra opção é só maratonar outros vídeos do canal
até o Youtube começar a recomendar novos vídeos do canal
Sério, a escolha é sua
E pra fechar tudo, tenho algo divertido:
um puzzle de matemática do patrocinador deste vídeo, Jane Street,
que está procurando recrutar mais talento técnico
Então, digamos que você tem um conjunto convexo limitado e fechado C,
num espaço tridimensional,
e seja B os limites desse espaço,
a superfície da sua gosma complexa
Agora imagine pegar todos os pares de pontos possíveis nessa superfície
e somá-los, fazendo somas vetoriais
Vamos chamar esse conjunto de possíveis somas D
Sua tarefa é provar que D também é um conjunto convexo
Então, Jane Street é uma firma de Análise Quantitativa em Negócios
e se você é o tipo de pessoa que gosta de matemática e de resolver puzzles como esse,
o time de lá valoriza muito curiosidade intelectual
então eles podem estar interessados em contratar você
E eles estão procurando tanto por funcionários de turno permanente como estagiários
Particularmente, posso dizer que as poucas pessoas com quem interagi por lá
pareciam amar matemática e compartilhar matemática
E quando eles contratam, eles olham menos para a questão financeira que
como você pensa, aprende e resolve problemas
Por isso, o patrocínio em um vídeo 3Blue1Brown
Se você quer uma resposta para esse puzzle, ou aprender mais sobre o que eles fazem,
ou se inscrever para vagas abertas,
acesse www.janestreet.com/3b1b