В этом видео мы собираемся рассказать
при помощи анимации
о крайне важной идее математики –
преобразовании Фурье.
Для тех, кто не знает, что это такое,
это видео послужит введением в тему.
Но для тех, кто уже знаком с этим понятием,
думаю, здесь найдется что-то интересное
и обогающее ваше представление
о том, как в действительности выглядят компоненты этого преобразования.
Центральный пример повествования, с которого мы и начнем, это один из классических примеров:
частотное разделение компонентов звука.
Затем я хочу показать, как эта идея выходит далеко за пределы вопросов звука и частоты
ко многим, казалось бы, разрозненным областям математики и  физики.
На самом деле, удивительно,
насколько вездесуща эта идея.
Давайте начнем погружение.
Звук, что вы сейчас слышите - чистая нота «ля».
440 колебаний в секунду.
Если бы вы измеряли давление воздуха
вблизи наушников или динамика, как функцию времени, то график колебался бы вверх и вниз
около точки равновесия, в виде волны,
делая 440 колебаний каждую секунду.
Более низкая нота «ре», имела бы ту же структуру, но с меньшим числом колебаний в секунду.
Когда они звучат одновременно, как вы думаете,
как выглядит зависимость давления от времени?
В любой момент времени это давление
складывается из давлений, создаваемых
каждой нотой в отдельности.
Эта сумма, по правде говоря, выглядит довольно сложно, и об этом стоит поразмышлять.
В некоторых точках максимумы волн
совпадают друг с другом,
что приводит к большему давлению.
В других точках они взаимоуничтожают друг друга
В результате мы получаем волнообразный график зависимости давления от времени,
который не является чистой синусоидальной волной; это нечто более сложное.
По мере того, как вы добавляете к звуку другие ноты, форма волны становится  сложнее.
Сейчас это комбинация четырех чистых частот.
И уже это выглядит... чрезмерно сложно,
учитывая малый объем входной информации.
Микрофон, записывающий звук
просто считывает давление воздуха
в различные моменты времени.
То есть он «слышит» только окончательную сумму.
Главный вопрос нашего рассуждения –
как взять
такой сигнал, как этот,
и разложить
на составляющие его чистые частоты?
Интересно, правда?
Добавление этих сигналов друг к другу
действительно смешивает их вместе.
Разделениие сложного сигнала обратно на части
похоже на то,
как если бы мы умели разделять цвета красок, смешанных вместе.
Нашей стратегией будет построить
такую математическую машину,
которая будет обрабатывать
сигналы заданной частоты
отлично от того, как обрабатываются
другие сигналы.
Чтобы начать,
рассмотрим чистый сигнал,
скажем, с частотой всего три колебания в секунду,
чтобы мы могли легко строить его.
Ограничимся рассмотрением
конечной части этого графика.
Пусть это будет участок
между нулем и 4,5 секундами.
Ключевая идея,
состоит в том, чтобы взять этот график и обернуть его вокруг некоторой окружности...
Сейчас я поясню, что я имею в виду.
Представьте маленький вращающийся вектор, длина которого в каждый момент времени
равна текущей высоте синусоидального графика.
Максимумы зависимости соответствуют большему отклонению конца вектора от начала координат,
а в минимумах он сливается с началом координат.
Сейчас я рисую его таким образом,
что за две секунды
совершается одно вращение вектора
вокруг центра окружности.
То есть вектор, рисующий эту диаграмму,
вращается на половину цикла за секунду.
Это важно: мы рассматриваем
две разные частоты.
Есть частота нашего сигнала, колеблющегося вверх и вниз, три раза в секунду.
И есть другая частота, с которой наш график оборачивается вокруг окружности.
Которая на данный момент составляет половину вращения в секунду.
Однако мы можем настроить эту вторую частоту.
Возможно, мы хотим быстрее обернуть его ...
... или, может быть, медленнее.
Этот выбор частоты «намотки» определяет то,
как выглядит нижняя диаграмма.
Некоторые диаграммы довольно сложные,
хотя и очень красивые.
Но важно иметь в виду,
что все, что здесь происходит
это то, что мы лишь обертываем
сигнал вокруг окружности
Вертикальные линии, которые я рисую сверху,
являются способом отслеживания расстояния на исходном графике,
соответствующим полному вращению.
То есть линии, разнесенные на 1,5 секунды,
означают, что требуется 1,5 секунды, чтобы совершить один полный оборот.
В этот момент у вас может возникнуть какое-то смутное чувство, что произойдет что-то особенное,
когда частота «намотки» соответствует частоте нашего сигнала: три удара в секунду.
Все максимумы графика оказываются на правой стороне окружности,
а все минимумы — в левой его части.
Как воспользоваться этим для постройки
частотно-разделительной машины?
Представьте, что наш график имеет какую-то массу, как металлическая проволока.
Эта маленькая точка будет представлять центр массы этой проволоки.
Когда мы меняем частоту,
и график закручивается иначе,
центр массы как бы слегка колеблется.
Для большинства частот намотки,
вершины и впадины всегда разнесены вокруг круга таким образом, что
центр масс остается довольно близким к началу координат.
Но!
Когда частота намотки совпадает с частотой исходного сигнала,
(в нашем случае это три цикла в секунду)
тогда все вершины находятся справа,
а все впадины — слева,
так что центр масс необычным образом
смещается вправо от центра координат
Обратим на это внимание, и построим график,
отражающий положение центра масс
для каждой частоты обмотки.
Положение центра масс описывается двумя координатами,
но пока давайте отслеживать только координату x.
Для частоты 0, когда вся масса проволоки расположена справа,
координата x относительно высока.
При увеличении частоты намотки
график сдвигается по часовой стрелке,
координата x центра масс устремляется к 0,
а потом начинает лишь немного колебаться вокруг нуля.
Потом при частоте трех колебаний в секунду, появляется пик — центр масс смещается вправо.
Прямо здесь наблюдается центральная конструкция,
поэтому давайте подведем итог тому, что у нас есть.
У нас есть исходный график зависимости интенсивности от времени,
и есть полученное нами отображение
на некоторой двумерной плоскости,
и, наконец, мы построили график того,
как частота намотки влияет на центр масс
этого отображения.
Кстати, давайте оглянемся
на низкие частоты вблизи нуля.
На частотном графике мы видим большой всплеск вблизи нуля,
возникающий из-за сдвига рассматриваемого сигнала вверх над осью.
Если бы я выбрал сигнал,
осциллирующий вокруг нуля, то есть
не только в область положительных,
но и отрицательных значений,
тогда, аналогично тому как мы варьировали частоты «обертывания»
частотный график центра масс
имел бы только максимум
вблизи трех колебаний в секунду.
Однако такие отрицательные значения немного более сложно воспринимать при помощи образов.
особенно в рамках первого примера,
поэтому мы продолжим обсуждать частотную зависимость сдвинутого вверх над осью графика.
Я просто хочу, чтобы вы поняли, что в этом всплеске вблизи нуля виноват сдвиг графика по вертикали.
Наша основная задача, разложение по частотам, напрямую связана с вплеском вблизи трех.
Тот график, что мы получили, это то, что я называю
«Почти преобразование Фурье»
исходного сигнала.
Между этим и фактическим преобразованием Фурье существует пара небольших различий,
которые я опишу через пару минут,
но, возможно, вы уже сейчас заметили, как эта конструкция позволяет определить частоту сигнала.
Давайте поиграем
еще немного с этим алгоритмом,
взяв другой гармонический сигнал, например, с более низкой частотой — два колебания в секунду,
и проделаем то же самое.
Закручиваем вокруг окружности,
варьируем частоту намотки,
и, как раньше, отслеживаем, где находится центр масс этого графика,
затем изображаем координату x центра масс
от настройки частоты наматывания.
Как и раньше, мы получаем всплеск
когда частота намотки совпадает с частотой сигнала,
который в этом случае
равен двум циклам в секунду.
Но ключевой момент, делающий эту математическую машину такой восхитительной,
это то, что она может принимать сумму сигналов нескольких частот,
и позволяет определить частоты.
Представьте, что мы принимаем два сигнала, которые мы только что рассмотрели
Волна с тремя колебаниями в секунду и волна с двумя колебаниями в секунду,
сложим их вместе.
Как я говорил ранее, то, что вы получаете, больше не является  чистой косинусной волной;
это нечто более сложное.
Но представьте, что вы передаете этот сигнал нашей частотной машине.
В точности так же мы обертываем функцию вокруг окружности, и диаграма выглядит намного сложнее.
и до какого-то момента вы видите только
хаос
и хаос,  и хаос
и хаос, и вдруг
Оп!
И все становится красиво на частоте два цикла в секунду,
при продолжении вы видите снова хаос,
больше хаоса,
еще хаос,
хаос, хаос, хаос...
Оп!
И все выравнивается на трех циклах в минуту.
Как говорилось ранее, исходный график может выглядеть очень сложно,
но все это — относительно простая идея обертывания графика вокруг окружности.
Это всего лишь более сложный график и довольно быстрая частота намотки.
Теперь обсудим, что происходит с двумя разными пиками.
Если вы принимаете два сигнала
и затем применяете это почти-Фурье преобразование к каждому из них индивидуально,
а затем складываете результаты,
то, что вы получаете, то же,
что было бы, если бы вы вначале
сложили сигналы, а уже потом
применили преобразование.
Внимательный зритель
может сейчас остановиться, обдумать
и убедиться в верности только что сказанного.
Это довольно хороший тест, чтобы убедиться в том, что вы пониманите что происходит
внутри этой машины.
Это свойство делает такое преобразование действительно полезными для нас,
потому что преобразование сигнала одной частоты
близко к нулю всюду
за исключением всплеска вокруг этой частоты.
Поэтому, когда вы объединяете две чистые частоты,
на графике преобразования вы обнаружите пики на соответствующих частотах.
Итак, эта маленькая математическая машина делает именно то, что мы хотели.
Она вытаскивает исходные частоты из их суммарных сигналов,
как бы разделяя обратно
ведерко смешанных красок.
И прежде чем перейти к математике, описывающей эту операцию,
давайте взглянем на область, в которой будет полезен этот инструмент.
Звуковое редактирование.
Предположим, есть запись с раздражающим высоким звуком, который вы хотите отфильтровать.
Исходно сигнал выглядит как функция интенсивности от времени.
Различные напряжения, снимаемые с вашего динамика каждую милисекунду.
Но мы хотим думать об этом в терминах частоты,
так что,
когда вы применяете  Фурье-преобразование этого сигнала,
раздражающий писк будет проявляться в виде всплеска на некоторой высокой частоте.
Удаляя этот высокочастотный сигнал,
вы видете практически то же самое преобразование Фурье, как у исходной записи,
только без этой высокой частоты.
К счастью, существует понятие обратного преобразования Фурье,
которое позволяет получить сигнал
обратный Фурье-преобразованию.
Я расскажу об этом подробнее в следующем видео,
но вкратце, применяя преобразование Фурье
к преобразованию Фурье, вы получаете функцию, близкую к исходной.
В этом есть немного
неправды, но это довольно близко к истине.
Неправда в том, что мне еще предстоит рассказать, что представляет настоящее преобразование Фурье,
так как его идея немного сложнее идеи определения  x-координаты центра масс.
Во-первых, вернувшись к этому  графику и глядя на его центр масс,
координата x — это действительно только половина истории, не так ли?
Я имею в виду, что эта вещь находится в двух измерениях, она также имеет y-координату.
И, как это бывает в математике, всякий раз, когда вы имеете дело с чем-то двумерным,
это можно элегантно
представить на комплексной плоскости,
где точка центра масс
изображена комплексным числом,
имеющим как действительную,
так и мнимую часть.
И причина  использования комплексных чисел вместо того, чтобы говорить
«эта точка имеет две координаты»
заключается в том, что комплексные числа позволяют описывать такие операции,
как «намотка» или вращение.
Например:
Формула Эйлера говорит, что если взять число e
и возвести в некоторую степень мнимого числа,
то вы приземлитесь в точку, лежащую на окружности радиуса 1.
И чем больше множитель, тем дальше двигается точка по окружности против часовой стрелки.
Итак,
представим, вы хотите описать вращение со скоростью одного цикла в секунду.
Один из пособов это сделать
это выражение «e ^ (2π * i * t)»,
где t — время.
Так как для круга с радиусом 1,
2π описывает всю длину его окружности.
И... это вращение может вызвать небольшое головокружение, так что давайте изменим частоту
на меньшую и более значимую,
а именно умножим время в экспоненте на
частоту f.
Например, если f составляет 1/10, вектор делает один полный оборот каждые десять секунд,
так как время t должно стать равным 10 для того, чтобы показатель экспоненты стал 2πi.
У меня есть еще одно видео, развивающее интуицию о таком поведении экспоненты,
относительно мнимых чисел,
если это вам интересно,
но прямо сейчас
мы просто возьмем это как данность.
Теперь вы можете спросить,
зачем я все это рассказываю.
Для того, чтобы записать идею свертывания графика при помощи одной компактной формулы.
Вначале оговорим, что в контексте преобразования Фурье есть договоренность
описывать преобразование при помощи вращения по часовой стрелке,
так что давайте добавим минус
в показатель экспоненты.
Теперь возьмем функцию, описывающую зависимость интенсивности сигнала от времени,
и назовем ее g(t).
Если умножить это экспоненциальное выражение на g(t)
это будет означать, что вектор, описывающий комплексное число масштабируется вверх и вниз
согласно значению этой функции.
Таким образом, вы можете также представлять это как вектор с изменяющейся длиной,
как рисование закрученного графика.
Подумайте об этом, это потрясающе.
Это действительно небольшое выражение
это очень элегантный способ инкапсуляции
всей идеи намотки графика вокруг окружности
с переменной частотой f.
И помните, что мы хотели сделать с помощью этого графика
это отследить движение центра масс.
Теперь подумайте о том как эта формула опишет это.
Чтобы попробовать это сделать,
вы можете взять несколько точек исходного сигнала
и посмотреть как они перенесутся на новый график
а затем взять среднее.
То есть сложить их вместе, как комплексные числа,
а затем разделите на количество выбранных точек.
Это число станет точнее, если вы возьмете больше точек графика.
И в пределе,
вместо того, чтобы рассматривать сумму координат группы точек, деленную на их количество,
вы берете интеграл функции и делите на временной интервал.
Сейчас идея интегрирования комплексной функции может показаться странной
и тех, кто не уверен в своем владении математическим анализом, может даже запугать,
однако лежащая за этим идея в действительности не требует особых знаний.
Все выражение — это только центр массы закрученного графика.
Так...
Классно!
Шаг за шагом, мы построили это
немного сложное, но удивительно компактное выражение,
описывающее целиком идею закручивания графика вокруг окружности.
И теперь есть только одно окончательное различие
между этим и настоящим, добросовестно описанным преобразованием Фурье.
А именно — нет необходимости делить выражение
на временной интервал.
Преобразование Фурье является лишь частью этой операции.
Это означает, что вместо того, чтобы рассматривать центр масс,
можно увеличить его в некоторое число раз.
Если часть исходного графика, который мы использовали, охватывает три секунды,
мы бы умножили центр масс на три.
Если он охватывает шесть секунд,
мы бы умножили центр масс на шесть.
Это означает, что, если какая-то частота сохраняется в течение длительного времени,
то величина преобразования Фурье на этой частоте увеличивается в соответствующее число раз.
Например, то, что мы сейчас видим, это то
как выглядит одночастотный сигнал два колебания в секунду,
и при равной этому значению частоте намотки
центр масс остается на одном и том же месте, не так ли?  Форма сигнала повторяется.
Но чем дольше сохраняется этот сигнал, тем больше значение преобразования Фурье на этой частоте.
Однако это несправедливо для остальных частот, так как
это отменяется тем, что для более длительных интервалов времени
намотанный график в большей мере сбалансирован вокруг центра координат.
Итак, у нас есть несколько составляющих. Давайте просуммируем имеющееся.
Преобразование Фурье функции интенсивности по времени, например, g(t),
является новой функцией,
которая не является функцией времени,
а вместо этого является функцией частоты,
которую я раньше называл «частотой обмотки».
С точки зрения обозначений, кстати, общим соглашением является запись этой функции
g c крышечкой сверху (так как рассматривается не оригинальная функция, а ее Фурье-образ)
Сейчас результат этой функции является комплексным числом,
некоторой точкой на плоскости,
соответствуещей тому, как сильно сигнал данной частоты проявляется в исходном сигнале.
График, который я рисовал для преобразования Фурье,
является действительной составляющей этого результата, x-координатой
Но вы для более строгого описания можете также графически рассмотреть и мнимую компоненту.
И все это инкапсулируется внутри той формулы, которую мы построили в результате рассуждений.
Представьте насколько устрашающей эта формула может казаться вне контекста.
Но если вы понимаете, что экспонента соответствует вращению ...
... а ее умножение на функцию g (t)
позволяет изобразить обернутый график,
и что интеграл от комплекснозначной функции
может быть истолкован в терминах центра масс,
вы увидите, что все это несет в себе очень богатый, интуитивный смысл.
И, еще одна небольшая мысль, прежде чем считать дело завершенным.
Несмотря на то, что на практике, например, при редактировании звука,
вы будете интегрировать сигнал в течение конечного временного интервала,
преобразование Фурье часто формулируется на интервале интегрирования от  -∞ до +∞.
Это означает, что вы рассматриваете выражение для всех конечных временных интервалов,
и вы спрашиваете себя
«Каков  предел этого значения, если временной интервал будет бесконечным?»
И ... о боже,
столько всего еще можно сказать!
Так что я не хочу на этом останавливаться.
Это преобразование распространилось до самых крайних областей математики.
И в следующем видео я планирую расмотреть некоторые из них,
так что вещи, показанные в этом введении станут интереснее.
Подписывайтесь, чтобы увидеть новые видео
или еще один вариант — посмотрите несколько видео на канел 3blue1brown,
чтобы рекомендации YouTube  стали показывать вам новые вещи, когда они выйдут.
Выбор за вами!
В завершение у меня есть для вас математическая головоломка от спонсора этого видео,
Джейн Стрит,
который хочет нанять на работу больше технических талантов.
Итак, допустим, у вас есть замкнутое ограниченное выпуклое множество C, находящееся в трехмерном пространстве,
и пусть есть В - граница этого пространства,
поверхность вашей сложной капли.
Теперь представьте, что для каждой пары точек на поверхности
задана векторная сумма.
Назовем этот набор всех возможных сумм D.
Ваша задача - доказать, что D также является выпуклым множеством.
Итак, Джейн Стрит - это трейдинговая компания,
и если вы такой человек, который любит математику и решает головоломки, как эта,
эта команда действительно ценит интеллектуальное любопытство.
Таким образом, они могут быть заинтересованы в том, чтобы вас нанять.
И они ищут как работающих полный рабочий день, так и стажеров.
Со своей стороны, я могу сказать, что некоторые люди, с которыми я там общался,  просто
влюблены в математику и ее распространение,
и при найме они гораздо меньше смотрят на ваш бэкграунд в сфере финансов,
нежели на то, как вы думаете, как учитесь и как решаете проблемы,
отсюда и спонсорство канала 3blue1brown.
Если вы хотите получить ответ на эту головоломку или узнать больше о том, что они делают, или подать заявку на открытые позиции,
перейдите по ссылке janestreet.com/3b1b/