Esto de aquí es lo que vamos a construir en este video:
Un enfoque animado para entender una idea matemática super importante:
La Transformada de Fourier
Para quien no esté familiarizado con lo que es
mi meta #1 es que este video sea una introducción a dicho tema.
Pero incluso para aquellos de ustedes que ya estén familiarizados,
Creo que hallarán bastante divertido
y enriquecedor entender cómo es que todas sus componentes se pueden ver.
El ejemplo central, para iniciar, será el clásico:
Descomponer las frecuencias del sonido.
Después de eso, realmente quiero ilustrar cómo esta idea se extiende más allá del sonido y la frecuencia,
hasta llegar a muchas áreas aparentemente dispares de las matemáticas, e incluso de la física.
Realmente es bastante loco lo ubicua que es esta idea.
Sumerjámonos.
Este sonido es un "La" puro.
440 vibraciones por segundo.
Esto significa que, si ustedes midieran la presión del aire
junto a sus audífonos o bocinas, como función del tiempo, dicha presión oscilaría arriba y abajo
alrededor de su equilibrio usual, en esta onda.
haciendo 440 oscilaciones cada segundo
Una nota más grave, como un "Re", tiene la misma estructura, sólo que menos vibraciones por segundo.
Y cuando ambas notas se tocan a la vez, ¿cómo creen que luce la gráfica resultante de presión vs. tiempo?
Bueno, en cada instante de tiempo, dicha diferencia de presión
será la suma de las de dichas notas por separado
Lo cual, aceptémoslo, es un poco complicado para pensar en ello.
En algunos puntos, las cimas coinciden una con la otra,
resultando en una diferencia de presión bastante alta.
En otros puntos, tienden a cancelarse.
Y así, lo que obtienes es una gráfica ondulatoria de presión vs. tiempo,
Que no es puramente como el seno; es algo más complicado.
Y en la medida en que agreguemos más notas, la onda resultante es más complicada.
Por ahora, toda ella es combinación de cuatro frecuencias puras.
La cual parece... innecesariamente complicada, dada la poca información puesta en ella.
Un micrófono al grabar cualquier sonido
simplemente toma la presión del aire a diferentes puntos del tiempo:
Solamente registra la suma final.
Así, nuestra pregunta central será el cómo podemos tomar
una señal como ésta,
y descomponerla
en las frecuencias puras que la formaron.
Es bastante interesante, ¿verdad?
Al sumar las señales, realmente todo se mezcló.
Así que recuperarlas de nuevo...
es como separar muchas pinturas de colores que han sido revueltas todas juntas.
La estrategia general será construir una maquinaria matemática
que trate las señales con una frecuencia específica
de manera diferente a como trata a otras señales.
Para comenzar,
considere simplemente tomar una señal pura,
digamos, con tres vibraciones por segundo, de forma que podamos graficarla facilmente.
Y limitémonos a observar una porción finita de dicha gráfica.
En este caso, la porción entre cero segundos y 4.5 segundos.
La idea central
será tomar dicha gráfica y enrollarla alrededor de un círculo.
Concretamente, a esto me refiero:
Imagina un vectorcito rotatorio que en cada punto del tiempo
su longitud es igual a la altura de nuestra gráfica en dicho tiempo.
De esta manera, puntos elevados de la gráfica corresponden a una mayor distancia desde el origen,
y los puntos más bajos quedan cerca del origen.
Actualmente, estamos dibujándola de forma que al movernos dos segundos adelante en el tiempo
corresponda a una única rotación alrededor del círculo.
Nuestro vectorcito al dibujar la gráfica serpenteante
rota a media vuelta por segundo.
Esto es importante. Aquí hay dos frecuencias diferentes en juego:
La frecuencia de nuestra señal, que va arriba a abajo tres veces por segundo.
Y por separado, la frecuencia con que enrollamos la gráfica alrededor del círculo.
Que, al momento, es de media rotación por segundo.
Pero podemos ajustar dicha frecuencia como queramos.
Quizás queremos enrollarla más rápido...
o tal vez la enrollamos más lento.
Y la elección de dicha frecuencia de enrollado determina la forma de la gráfica en el círculo.
Algunos de los diagramas que surgen de esto pueden ser complicados, aunque son bastante bellos.
Pero es importante tener en cuenta que todo lo que aquí estamos haciendo
es enrollar la señal alrededor del círculo.
Las líneas verticales que estoy dibujando arriba,
por cierto,
son una manera de dar seguimiento de la distancia sobre la gráfica original
correspondiendo a una rotación completa alrededor del círculo.
Así, si las líneas están separadas por 1.5 segundos
significa que toma 1.5 segundos una vuelta completa.
A este punto, quizá tengamos una vaga sensación de que algo especial va a ocurrir
cuando la frecuencia de enrollado coincida con la frecuencia de la señal: 3 vibraciones por segundo.
Todos los puntos altos sobre la gráfica están del lado derecho del círculo
y los más bajos quedan a la izquierda.
Pero, ¿cómo podemos aprovechar esto al tratar de construir una "máquina separadora de frecuencias"?
Bueno, imaginemos que esta gráfica posee algún tipo de masa, como un alambre de metal.
Este puntito representa el Centro de Masa de dicho alambre.
En la medida en que cambiamos la frecuencia, y la gráfica se enrolla diferente,
su centro de masa se tambalea un poco alrededor.
Y para la mayoría de las frecuencias de enrollado,
las cimas y valles están espaciados por el círculo de forma que
el centro de masa queda muy cerca del origen.
¡Pero!
Si la frecuencia de enrollado es la misma que la frecuencia de nuestra señal,
en este caso, tres ciclos por segundo,
todas las cimas quedan a la derecha
y todos los valles a la izquierda..
..de manera que el centro de masa queda inusualmente distante a la derecha.
Para capturar esto, dibujemos una gráfica
que dé seguimiento a la posición del centro de masa para cada frecuencia de enrollado.
Por supuesto, el centro de masa es algo de dimensión dos, y requerirá dos coordenadas para seguirlo por completo
pero por el momento sólo registremos su coordenada x.
Así, para la frecuencia 0, cuando todo está amontonado a la derecha,
dicha coordenada x es relativamente elevada.
Y entonces, al aumentar la frecuencia de enrollado,
y la gráfica se distribuye por el círculo,
la coordenada x del centro de masa se acerca a 0,
y simplemente como que tiembla un poco alrededor.
Pero entonces, a tres vibraciones por segundo, hay un pico cuando todo se alinea a la derecha.
Ésta es la construcción principal,
así que resumamos lo que tenemos hasta este punto:
Tenemos la gráfica original de intensidad vs. tiempo
y luego tenemos la versión enrollada en el plano 2-dimensional,
y luego, en tercer lugar tenemos una gráfica
que refleja la manera en que la frecuencia de enrollado influye en el centro de masa de dicha gráfica.
Y a propósito, veamos de nuevo a dichas frecuencias cercanas a cero.
Este pico grandote alrededor de cero en nuestra nueva gráfica de frecuencias
simplemente se debe a que toda la onda está acumulada.
De haber elegido una señal que oscilara alrededor de cero,
dando lugar a valores negativos
entonces, al variar las frecuencias de enrollado,
está gráfica de las frecuencias de enrollado vs. el centro de masa
sólo tendría un pico en el valor de 3.
Sin embargo, los valores negativos son un poco raros y desordenados para pensar en ellos,
especialmente para un primer ejemplo,
así que simplemente sigamos pensando en términos de la gráfica desplazada hacia arriba.
Sólo quiero que entendamos que dicho pico alrededor del cero se debe solamente al desplazamiento.
Nuestro principal foco de atención para la descomposición de frecuencias, es ese salto en el tres.
Toda esta gráfica es lo que voy a llamar
la "Casi-Transformada de Fourier" de la señal original.
Hay un par de pequeñas distinciones entre ésta y la Transformada de Fourier de verdad
a la cual llegaremos en unos minutos,
pero aún así, somos capaces de ver cómo esta maquinaria nos permite recuperar la frecuencia de una señal.
Jugando un poco más,
tomemos otra señal pura, digamos, de una frecuencia menor, de dos vibraciones por segundo,
y hagamos la misma cosa:
Enrollarla en un círculo,
imaginar distintas frecuencias de enrollado,
y mientras hacemos eso, dar seguimiento a la posición del centro de masa de la gráfica,
y entonces graficar la coordenada x de dicho centro de masa
y ajustar la frecuencia de enrollado.
Tal y como antes, obtenemos un pico
cuando la frecuencia de enrollado coincide con la frecuencia de la señal,
la cual, en este caso, es de dos ciclos por segundo.
Pero el punto principal que realmente hace de esta maquinaria un verdadero deleite
es cómo nos permite tomar una señal formada de varias frecuencias,
y recuperar cuáles son.
Imagina que tomamos las dos señales que acabamos de observar:
La onda con tres vibraciones por segundo, y la de dos vibraciones por segundo,
y luego las sumamos.
Como he dicho antes, lo que obtenemos ya no es más una onda sinusoidal bien comportada,
es algo un poco más complicado.
Pero imagina que la ponemos en nuestra máquina enrolladora de frecuencias...
..ciertamente en este caso la gráfica enrollada se ve mucho más complicada;
obtenemos esto,
caos y
caos y caos y
caos y entonces
Las cosas se alinean muy bien a dos ciclos por segundo,
y mientras continuamos hay más caos
y más caos
más caos
caos, caos, caos
y entonces
Las cosas se alinean muy bien de nuevo a 3 ciclos por segundo.
Y, como dije antes, la gráfica enrollada puede parecer muy complicada,
pero todo esto es la idea relativamente simple de enredar la gráfica alrededor de un círculo.
Es simplemente una gráfica más complicada y una frecuencia de enrollado muy rápida.
Lo que tenemos ahora con los dos diferentes picos
es que si eres capaz de tomar dos señales,
y aplicarles esta "Casi-Trasnformada de Fourier" indivudalmente
y luego sumar los resultados,
lo que obtenemos es lo mismo como si primero
sumáramos las señales y luego aplicáramos esta "Casi-Transformada de Fourier".
Los televidentes atentos entre ustedes quizás quieran poner pausa, reflexionar y...
..convencerse a sí mismos que esto que dije es verdad.
Es una buena prueba para ustedes el verficar por ustedes mismos que es claro lo que estamos midiendo exactamente
en esta máquina enrolladora.
Ahora bien, esta propiedad hace las cosas muy útiles para nosotros,
porque la transformada de una frecuencia pura
es muy cercana a cero en todas partes
excepto por un pico alrededor de la frecuencia.
Así que cuando sumemos dos frecuencias puras,
la gráfica de la transformada sólo tiene esos pequeños picos sobre las frecuencias que la generaron.
Así, esta pequeña maquinaria matemática hace exactamente lo que queremos.
Toma las frecuencias originales desde sus sumas revueltas,
separando la lata de pintura mezclada.
Antes de continuar con toda la matemática que describe esta operación,
Echemos un vistazo a uno de los contextos en que todo esto es útil:
Edición de sonido.
Digamos que tenemos una grabación en la que quedó una frecuencia alta muy molesta y que deseamos filtrarla.
Bueno, en principio, tu señal proviene de una función de varias intensidades a lo largo del tiempo.
Diferentes voltajes dados a tu bocina desde un milisegundo a al siguiente.
Pero como queremos pensar esto en términos de frecuencias,
al tomar la Transformada de Fourier de la señal,
esa frecuencia alta muy molesta aparecerá como un pico en una frecuencia muy alta.
Filtrar el sonido, que es quitar ese pico alto,
es mirar la Transformada de Fourier de un sonido que es como tu grabación,
sólo que sin esa frecuencia alta.
Por suerte, existe la noción de una "Transformada de Fourier Inversa"
la cual te dice qué señal habrá producido esta gráfica como su transformada de Fourier.
Voy a hablar acerca de la inversa mucho más completo en el siguiente video,
pero para no hacer largo el cuento, el aplicar la Transformada de Fourier
a la Transforma de Fourier misma produce algo muy cercano a la función original.
Esto es...
..en parte, falso, pero está encaminado a la verdad.
Y la razón principal de que es una mentira es que aún tengo que decirles cuál es de hecho la Transformada de Fourier,
ya que la idea es un poco más compleja que la coordenada x del centro de masa.
Primeramente, volviendo a la gráfica enrollada y ver su centro de masa,
la coordenada x es realmente la mitad de la historia, ¿no es así?
Me refiero a que esta cosa en dos dimensiones tiene además una coordenada "y".
Y, como es típico en matemáticas, siempre que estés trabajando con algo de dimensión dos,
es elegante pensarlo en el plano complejo,
donde este centro de masa será un número complejo,
el cual tiene su parte real y su parte imaginaria.
Y la razón para hablar en términos de números complejos, más que sólo decir que
"Tiene dos coordenadas",
es que los números complejos llevan a una descripción muy bonita de lo relacionado con el enrollado
y rotación.
Por ejemplo:
La famosa Fórmula de Euler nos dice que si elevas "e" a la potencia "i" por un número,
llegas al punto que obtienes
al caminar dicho número de unidades alrededor de un círculo de radio uno, en el sentido anti-horario, empezando desde la derecha.
Así que
imagina que quieres describir el rotar a una tasa de 1 ciclo por segundo.
Una cosa que puedes hacer
es tomar la expresión "e^2π*i*t",
donde "t" es el tiempo transcurrido.
Puesto que, para un círculo de radio 1,
2π describe la longitud completa de su circunferencia.
Y... como esto es un poco complicado de mirar, quizás quieran describir otra frecuencia...
..algo menor, y más razonable..
..que sea simplemente multiplicar dicho tiempo "t" en el exponente
por una frecuencia "f".
Por ejemplo, si "f" fuera un décimo, entonces el vector da una vuelta completa cada 10 segundos,
ya que el tiempo "t" requiere incrementarse hasta llegar a 10 para que el exponente sea "2πi".
Tengo otro video explicando por qué este es el comportamiento de "e^x" para valores imaginarios,
si tienen curiosidad ;),
pero por ahora, vamos a darlo por hecho.
Ahora, ¿por qué les estoy diciendo esto? podrán preguntarse.
Bueno, esto nos brinda una manera muy buena de escribir la idea de enrollar la gráfica en una única y concreta fórmula.
Primero, la convención en el contexto de Transformadas de Fourier
es pensar en rotaciones en la dirección horaria (en la de las manecillas del reloj),
así que coloquémosle un signo negativo al exponente.
Ahora, tomemos alguna función que describa la intensidad de una señal, por ejemplo, un coseno puro, como teníamos antes,
y llamémosle g(t).
Si multiplicamos esta expresión exponencial por g(t),
Significa que al rotar el número complejo se va a reescalar arriba y abajo
de acuerdo al valor de la función.
Así que podemos pensar en este vectorcito rotatorio con su longitud cambiante
como dibujando la gráfica enrollada.
Piensen en ello, es sorprendente.
Esta pequeñísima expresión
es una forma super elegante de encapsular
la idea completa de enrollar una gráfica alrededor de un círculo con una frecuencia f.
Y recuerden que lo que queremos hacer con esta gráfica enrollada
es registrar su centro de masa.
Así que piensen qué fórmula va a capturar eso.
Bueno, para aproximarlo, al menos,
pudiéramos tomar algunos tiempos de muestra de la señal original,
ver en dónde dichos tiempos terminan sobre la gráfica enrollada,
y tomar el promedio.
Esto es, sumarlos todos como números complejos,
y luego dividirlos entre el número de puntos de la muestra.
Esto se vuelve más preciso entre más puntos tomemos y que estén cercanos entre sí.
Y en el límite,
en vez de fijarnos en la suma de todos los puntos dividida entre el número de puntos,
tomamos la integral de dicha función, dividida entre el tamaño del intervalo que estamos observando.
Ahora, la idea de integrar funciones complejas valuadas puede parecer extraña,
y para cualquiera que sea temeroso del Cálculo puede parecerle hasta intimidante,
pero el significado de fondo aquí realmente no requiere conocimientos de cálculo.
La expresión completa es simplemente el centro de masa de la gráfica enrollada.
Así que...
¡Genial!
Paso a paso, hemos construido esta
quizás complicada pero, aceptémoslo, sorprendentemente pequeña expresión
para toda la idea completa de la máquina de enrollado de la que hemos hablado.
Y ahora, hay una última distinción que hacer
entre esta y la verdadera Transformada de Fourier.
Simplemente, no dividamos entre el tamaño del intervalo.
La transformada de Fourier simplemente es la parte integral de la fórmula
Lo que significa que en vez de mirar el centro de masa,
éste es escalado por una cierta cantidad.
Si la porción de la gráfica original fuera tomada de 3 segundos
tendrías que multiplicar el centro de masa por 3.
Si fueran seis segundos,
el centro de masa se multiplica por seis.
Físicamente, esto tiene el efecto de que cuando una cierta frecuencia persiste a lo largo del tiempo,
entonces la magnitud de la Transformada de Fourier crece más y más.
Por ejemplo, lo que estamos viendo ahora
es cómo cuando tenemos una frecuencia pura de 2 vibraciones por segundo,
y enrollas la gráfica a 2 ciclos por segundo,
el centro de masa permanece en la misma dirección, ¿verdad? Ya que la gráfica tiene la misma forma.
Pero a medida que la señal persista, mayor será el valor de la Transformada de Fourier en dicha frecuencia.
Para otras frecuencias, incluso cuando la aumentas sólo un poco,
es cancelada por el hecho de que para intervalos de tiempo más largos
le das mayor oportunidad a la gráfica de equilibrarse alrededor del círculo.
Estas son muchas cosas moviéndose, así que vamos a resumir lo que tenemos:
La Transformada de Fourier de una función de Intensidad vs. Tiempo, digamos, g(t),
es una nueva función,
que no tiene al tiempo como argumento,
pero que en su lugar toma una frecuencia,
a la cual le hemos estado llamando la "frecuencia de enrollado".
En términos de notación, a propósito, la convención es llamarle a esta nueva función
"g - gorrito", con un acento circunflexo sobre ella.
Ahora el valor que arroja esta función es un número complejo,
un punto en el plano 2D
correspondiente a la fuerza de la frecuencia en la señal original.
La gráfica que hemos representado para la Transformada de Fourier,
es solamente la componente real, la coordenada x
Pero podríamos también graficar la parte imaginaria por separado, si quisiéramos una descripción más completa.
Y todo esto está en capsulado en la fórmula que hemos construido.
Y fuera de contexto, podemos imaginar que el mirar esta fórmula sería algo desalentador.
Pero si entendemos cómo es que los exponenciales corresponden a una rotación...
..como multiplicar por esa función g(t)
significa dibujar una versión enrollada de la gráfica,
y cómo es que la integral de una función compleja valuada
puede interpretarse en términos de la idea de un centro de masa,
podemos ver cómo todo esto está cargado de un significado muy rico y muy intuitivo.
Y, a propósito, una pequeña nota antes de poder cerrar este rollo.
Aunque en la práctica, en cosas como Edición de Sonido,
estarás integrando a lo largo de un intervalo finito de tiempo,
la teoría de Transformadas de Fourier suele plantearse cuando los extremos de la integral son -∞ y ∞.
Concretamente, significa que vasn a considerar esta expresión para todos los posibles intervalos tiempo finitos
y te preguntas:
"¿Cuál es el límite conforme el intervalo crece a infinito?"
Y... hombre...
¡hay muchísmo más qué decir!
Tanto que, no quiero decir que aquí ya está terminado todo.
Esta transformada extiende a rincones de las matemáticas más allá de la idea de extraer frecuencias de señales.
Así que en el siguiente video que subiré, abordará un par de esas cosas,
y es ahí donde las cosas empiezan a ponerse interesantes.
Así que, estén suscritos para cuando salga dicho video,
o la otra opción es que simplemente se atasquen un par de videos de 3blue1brown
de manera que las recomendaciones de YouTube se inclinen a mostrarles las nuevas cosas que surjan...
..realmente, ¡la elección es suya!
Y para cerrar las coas, tengo algo bastante divertido: Un reto matemático de parte del patrocinador de este video,
Jane Street,
quien está buscando reclutar más talento técnico.
Así que digamos que tienes un conjunto convexo cerrado C en el espacio 3D,
y entonces sea B la frontera de dicho espacio,
la superficie de esta mancha compleja.
Ahora imagina que tomas cada par de puntos sobre la superficie,
y los sumas, haciendo una suma de vectores.
Llamémosle D al conjunto de las posibles sumas.
Tu tarea es demostrar que D también es un conjunto convexo.
De hecho, Jane Street es una firma comercial cuantitativa,
y si eres del tipo de persona a la que le gusta resolver retos como este,
el equipo de ahí realmente valora la curiosidad intelectual.
Así, quizás estén interesados en contratarte.
Y están buscando tanto empleados de tiempo completo como internos.
De mi parte, pedo decir que algunas de las personas con las que he interactuado ahí parecen
amar las matemáticas, compartir las matemáticas y
cuando contratan se fijan menos en la experiencia en finanzas
que en cómo piensas, cómo aprendes y cómo resuelves problemas,
y así el patrocinio de un 3blue1brown video.
Si quieres la respuesta de ese reto, o quieres aprender más de lo que ellos hacen, o aplicar para posiciones abiertas,
ve a janestreet.com/3b1b/