இந்த வீடியோவை நாங்கள் உருவாக்கப் போவது இதுதான், கணிதத்தில் இருந்து ஒரு மிக
முக்கியமான யோசனையான ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம் பற்றி சிந்திக்க ஒரு குறிப்பிட்ட அனிமேஷன் அணுகுமுறை.
அது என்னவென்று தெரியாத எவருக்கும், அந்த தலைப்பைப் பற்றிய அறிமுகமாக
வீடியோ இருக்க வேண்டும் என்பதே எனது முதல் குறிக்கோள்.
ஆனால் உங்களில் ஏற்கனவே அதை நன்கு அறிந்தவர்களுக்கு கூட, அதன் அனைத்து கூறுகளும் உண்மையில் எப்படி
இருக்கும் என்பதைப் பார்ப்பதில் வேடிக்கையான மற்றும் செறிவூட்டக்கூடிய ஒன்று இருப்பதாக நான் இன்னும் நினைக்கிறேன்.
தொடங்குவதற்கான மைய உதாரணம் கிளாசிக் ஒன்றாக
இருக்கும், ஒலியிலிருந்து அதிர்வெண்களை சிதைக்கிறது.
ஆனால் அதற்குப் பிறகு, இந்த யோசனை ஒலி மற்றும் அதிர்வெண்ணைத் தாண்டி கணிதம் மற்றும் இயற்பியலின்
பல வேறுபட்ட பகுதிகளுக்கு எவ்வாறு விரிவடைகிறது என்பதைப் பற்றிய ஒரு பார்வையைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
இந்த எண்ணம் எங்கும் பரவியிருக்கிறது என்பது உண்மையில் பைத்தியக்காரத்தனம்.
உள்ளே நுழைவோம்.
இங்குள்ள இந்த ஒலியானது சுத்தமான A, வினாடிக்கு 440 துடிக்கிறது, அதாவது
உங்கள் ஹெட்ஃபோன்கள் அல்லது உங்கள் ஸ்பீக்கருக்கு அடுத்துள்ள காற்றழுத்தத்தை நேரத்தின் செயல்பாடாக
அளவிடினால், அது இந்த அலையில் அதன் வழக்கமான சமநிலையைச் சுற்றி மேலும்
கீழும் ஊசலாடும். , ஒவ்வொரு நொடியும் 440 அலைவுகளை உருவாக்குகிறது.
D போன்ற ஒரு குறைந்த சுருதி குறிப்பு, அதே அமைப்பைக் கொண்டுள்ளது, ஒரு வினாடிக்கு குறைவான துடிப்புகள்.
இருவரும் ஒரே நேரத்தில் விளையாடும்போது, அதனால் ஏற்படும் அழுத்தம் என்னவென்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்.
நேர வரைபடம் எப்படி இருக்கிறது?
எந்த நேரத்திலும், இந்த அழுத்த வேறுபாடு அந்த ஒவ்வொரு
குறிப்புக்கும் தனித்தனியாக என்னவாக இருக்கும் என்பதன் கூட்டுத்தொகையாக இருக்கும்,
இது சிந்திக்க ஒரு சிக்கலான விஷயம் என்பதை எதிர்கொள்வோம்.
சில புள்ளிகளில் சிகரங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று பொருந்துகின்றன, இதன் விளைவாக உண்மையில் அதிக அழுத்தம் ஏற்படுகிறது.
மற்ற இடங்களில் அவை ரத்து செய்ய முனைகின்றன.
மொத்தத்தில், நீங்கள் பெறுவது அலை-இஷ் அழுத்தம் எதிராக. நேர வரைபடம் ஒரு
தூய சைன் அலை அல்ல, இது மிகவும் சிக்கலான ஒன்று.
மற்ற குறிப்புகளில் நீங்கள் சேர்க்கும்போது, அலை மேலும் மேலும் சிக்கலாகிறது.
ஆனால் இப்போது, இது நான்கு தூய அதிர்வெண்களின் கலவையாகும், எனவே
குறைந்த அளவிலான தகவலைக் கொடுக்கும்போது இது தேவையில்லாமல் சிக்கலானதாகத் தெரிகிறது.
எந்த ஒலியையும் பதிவுசெய்யும் மைக்ரோஃபோன் வெவ்வேறு நேரங்களில் காற்றழுத்தத்தை
எடுக்கும், அது இறுதித் தொகையை மட்டுமே பார்க்கிறது.
அப்படியானால், இது போன்ற ஒரு சிக்னலை நீங்கள் எவ்வாறு எடுத்து, அதை
உருவாக்கும் தூய அதிர்வெண்களில் சிதைப்பது என்பதுதான் எங்களின் மையக் கேள்வி.
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, இல்லையா?
அந்த சிக்னல்களைச் சேர்ப்பது உண்மையில் அவை அனைத்தையும் ஒன்றாகக் கலக்கிறது, எனவே
அவற்றைப் பின்னுக்கு இழுப்பது பல வண்ணப்பூச்சு வண்ணங்களைக் கலப்பதைப் போன்றது.
ஒரு கணித இயந்திரத்தை நமக்காக உருவாக்குவது பொதுவான உத்தியாக இருக்கப் போகிறது, இது மற்ற
சமிக்ஞைகளை எவ்வாறு நடத்துகிறது என்பதில் இருந்து வேறுபட்டதாக கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண் கொண்ட சமிக்ஞைகளை நடத்துகிறது.
தொடங்குவதற்கு, ஒரு தூய சிக்னலை எடுத்துக்கொள்வதைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள், ஒரு வினாடிக்கு
3 துடிப்புகளைக் குறைவாகக் கூறவும், அதை நாம் எளிதாகத் திட்டமிடலாம்.
இந்த வரைபடத்தின் வரையறுக்கப்பட்ட பகுதியைப் பார்ப்பதற்கு நம்மைக் கட்டுப்படுத்திக்கொள்வோம், இந்த விஷயத்தில்
0 வினாடிகள் மற்றும் 4 க்கு இடைப்பட்ட பகுதி. 5 வினாடிகள்.
முக்கிய யோசனை இந்த வரைபடத்தை எடுத்து ஒரு வட்டத்தில் சுற்றி வைக்க வேண்டும்.
திட்டவட்டமாக, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பது இங்கே.
ஒரு சிறிய சுழலும் வெக்டரை கற்பனை செய்து பாருங்கள், ஒவ்வொரு புள்ளியிலும்,
அதன் நீளம் அந்த நேரத்திற்கான நமது வரைபடத்தின் உயரத்திற்கு சமமாக இருக்கும்.
வரைபடத்தின் உயர் புள்ளிகள் தோற்றத்திலிருந்து அதிக தூரத்திற்கு ஒத்திருக்கும்,
மேலும் குறைந்த புள்ளிகள் தோற்றத்திற்கு நெருக்கமாக முடிவடையும்.
இப்போது 2 வினாடிகள் முன்னோக்கி நகர்வது வட்டத்தைச் சுற்றி
ஒரு சுழற்சிக்கு ஒத்திருக்கும் வகையில் நான் அதை வரைகிறேன்.
எங்கள் சிறிய திசையன் வரைதல் இந்த வரைபடத்தை ஒரு வினாடிக்கு அரை சுழற்சியில் சுழல்கிறது.
இது முக்கியமானது, இங்கு இரண்டு வெவ்வேறு அலைவரிசைகள் உள்ளன.
எங்கள் சிக்னலின் அதிர்வெண் உள்ளது, இது ஒரு வினாடிக்கு 3 முறை மேலேயும்
கீழேயும் செல்கிறது, பின்னர் தனித்தனியாக, வட்டத்தைச் சுற்றி வரைபடத்தை சுற்றிக்கொண்டிருக்கும் அதிர்வெண்
உள்ளது, இது இந்த நேரத்தில் ஒரு வினாடிக்கு ஒரு சுழற்சியின் பாதி.
ஆனால் அந்த இரண்டாவது அலைவரிசையை நாம் எப்படி வேண்டுமானாலும் சரிசெய்யலாம்.
ஒருவேளை நாம் அதை வேகமாக சுற்றிக்கொள்ள வேண்டுமா?
அல்லது நாம் சென்று அதை மெதுவாக சுற்றி வரலாமா?
முறுக்கு அதிர்வெண்ணின் அந்தத் தேர்வு, கிராஃப் எப்படி இருக்கும் என்பதை தீர்மானிக்கிறது.
இதிலிருந்து வெளிவரும் சில வரைபடங்கள் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கலாம், ஆனால் அவை
மிகவும் அழகாக இருந்தாலும், இங்கே நடப்பவை அனைத்தும் நாம் ஒரு வட்டத்தைச்
சுற்றி சிக்னலைச் சுற்றி வருகிறோம் என்பதை மனதில் கொள்ள வேண்டும்.
நான் மேலே வரைந்திருக்கும் செங்குத்து கோடுகள், அசல் வரைபடத்தில் உள்ள தூரத்தைக் கண்காணிப்பதற்கான
ஒரு வழியாகும், இது வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு முழு சுழற்சிக்கு ஒத்திருக்கிறது.
எனவே கோடுகள் 1 ஆல் இடைவெளி. 5 வினாடிகள் என்பது 1 ஆகும். ஒரு முழு புரட்சி செய்ய 5 வினாடிகள்.
இந்த கட்டத்தில், முறுக்கு அதிர்வெண் நமது சமிக்ஞையின் அதிர்வெண்ணுடன், வினாடிக்கு 3 துடிப்புகளுடன்
பொருந்தும்போது ஏதாவது சிறப்பு நடக்கும் என்ற தெளிவற்ற உணர்வு நமக்கு இருக்கலாம்.
வரைபடத்தில் உள்ள அனைத்து உயர் புள்ளிகளும் வட்டத்தின் வலது
பக்கத்திலும், குறைந்த புள்ளிகள் அனைத்தும் இடதுபுறத்திலும் நிகழ்கின்றன.
ஆனால் அதிர்வெண் கலப்பு இயந்திரத்தை உருவாக்கும் முயற்சியில் நாம் எவ்வளவு துல்லியமாக அதைப் பயன்படுத்திக் கொள்ள முடியும்?
சரி, இந்த வரைபடத்தில் ஒரு உலோக கம்பி போன்ற ஒருவித நிறை இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இந்த சிறிய புள்ளி அந்த கம்பியின் நிறை மையத்தை குறிக்கும்.
நாம் அதிர்வெண்ணை மாற்றும்போது மற்றும் வரைபடத்தை வித்தியாசமாக
மாற்றும்போது, அந்த வெகுஜன மையம் சிறிது தள்ளாடுகிறது.
மேலும் பெரும்பாலான முறுக்கு அதிர்வெண்களுக்கு, சிகரங்கள் மற்றும் பள்ளத்தாக்குகள் அனைத்தும் வட்டத்தைச் சுற்றி
இடைவெளியில் அமைந்துள்ளன, இதனால் வெகுஜன மையம் தோற்றத்திற்கு மிக அருகில் இருக்கும்.
ஆனால் முறுக்கு அதிர்வெண் நமது சமிக்ஞையின் அதிர்வெண்ணுடன் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்போது, இந்த
விஷயத்தில் வினாடிக்கு 3 சுழற்சிகள், அனைத்து சிகரங்களும் வலதுபுறத்திலும், அனைத்து பள்ளத்தாக்குகளும் இடதுபுறத்திலும்
உள்ளன, எனவே வெகுஜன மையம் வழக்கத்திற்கு மாறாக வெகு தொலைவில் உள்ளது. வலது.
இங்கே, இதைப் பிடிக்க, ஒவ்வொரு முறுக்கு அதிர்வெண்ணுக்கும் அந்த வெகுஜன
மையம் எங்குள்ளது என்பதைக் கண்காணிக்கும் ஒருவித சதித்திட்டத்தை வரைவோம்.
நிச்சயமாக, வெகுஜனத்தின் மையம் இரு பரிமாணமானது, அதை முழுமையாகக் கண்காணிக்க
இரண்டு ஆயங்கள் தேவை, ஆனால் இப்போதைக்கு x-கோர்டினேட்டை மட்டுமே கண்காணிப்போம்.
எனவே பூஜ்ஜியத்தின் அதிர்வெண்ணில், அனைத்தும் வலதுபுறத்தில் தொகுக்கப்படும்
போது, இந்த எக்ஸ்-ஆய ஒப்பீட்டளவில் அதிகமாக இருக்கும்.
நீங்கள் முறுக்கு அதிர்வெண்ணை அதிகரிக்கும்போது, வரைபடம் வட்டத்தைச் சுற்றி
சமநிலைப்படுத்தும்போது, அந்த வெகுஜன மையத்தின் x- ஒருங்கிணைப்பு பூஜ்ஜியத்திற்கு
அருகில் செல்கிறது, மேலும் அது சிறிது தள்ளாடுகிறது.
ஆனால் பின்னர், ஒரு வினாடிக்கு 3 துடிப்புகளில், ஒரு ஸ்பைக் உள்ளது, எல்லாம் வலதுபுறமாக வரிசையாக இருக்கும்.
இது இங்கே மையக் கட்டமைப்பாகும், எனவே இதுவரை நம்மிடம் இருப்பதை சுருக்கமாகக் கூறுவோம்.
எங்களிடம் அந்த அசல் தீவிரம் மற்றும் நேர வரைபடம் உள்ளது, அதன் பிறகு சில
இரு பரிமாண விமானத்தில் அதன் பதிப்பைப் பெற்றுள்ளோம், பின்னர் மூன்றாவது விஷயமாக அந்த வரைபடத்தின்
வெகுஜன மையத்தை முறுக்கு அதிர்வெண் எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதற்கான சதித்திட்டத்தை நாங்கள் வைத்திருக்கிறோம்.
மேலும், பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் உள்ள குறைந்த அதிர்வெண்களை மீண்டும் பார்ப்போம்.
எங்கள் புதிய அதிர்வெண் ப்ளாட்டில் பூஜ்ஜியத்தைச் சுற்றியிருக்கும் இந்த பெரிய
ஸ்பைக், முழு கொசைன் அலையும் மேலே நகர்த்தப்பட்டதை ஒத்திருக்கிறது.
பூஜ்ஜியத்தைச் சுற்றி ஊசலாடும், எதிர்மறை மதிப்புகளில் ஊசலாடும் ஒரு சிக்னலை நான் தேர்ந்தெடுத்திருந்தால்,
நாம் பல்வேறு முறுக்கு அதிர்வெண்களுடன் விளையாடும்போது, முறுக்கு அதிர்வெண் மற்றும் வெகுஜன
மையத்தின் இந்த அடுக்கு 3 இன் மதிப்பில் மட்டுமே ஸ்பைக்கைக் கொண்டிருக்கும்.
ஆனால் எதிர்மறை மதிப்புகள் சற்று வித்தியாசமானவை மற்றும் சிந்திக்க குழப்பமானவை, குறிப்பாக
முதல் உதாரணத்திற்கு, எனவே மாற்றப்பட்ட வரைபடத்தின் அடிப்படையில் தொடர்ந்து சிந்திப்போம்.
பூஜ்ஜியத்தைச் சுற்றியுள்ள அந்த ஸ்பைக் மாற்றத்திற்கு மட்டுமே ஒத்திருக்கிறது என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
அதிர்வெண் சிதைவைப் பொறுத்த வரையில், எங்களின் முக்கிய கவனம், 3 இல் பம்ப் ஆகும்.
இந்த முழு சதியை நான் அசல் சிக்னலின் கிட்டத்தட்ட ஃபோரியர் மாற்றம் என்று அழைப்பேன்.
இதற்கும் ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்மிற்கும் இடையே இரண்டு சிறிய வேறுபாடுகள் உள்ளன, அதை நான்
இரண்டு நிமிடங்களில் பெறுவேன், ஆனால் இந்த இயந்திரம் ஒரு சிக்னலின் அதிர்வெண்ணை
எவ்வாறு தேர்வு செய்ய உதவுகிறது என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே பார்க்க முடியும்.
அதனுடன் இன்னும் கொஞ்சம் விளையாட, வேறு ஒரு சுத்தமான சிக்னலை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
குறைந்த அதிர்வெண் கொண்ட வினாடிக்கு 2 பீட்ஸ் என்று சொல்லுங்கள், அதையே செய்யுங்கள்.
அதை ஒரு வட்டத்தில் சுற்றி, வெவ்வேறு சாத்தியமான முறுக்கு அதிர்வெண்களை கற்பனை செய்து,
நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது, அந்த வரைபடத்தின் வெகுஜன மையம் எங்குள்ளது என்பதைக் கண்காணித்து,
பின்னர் முறுக்கு அதிர்வெண்ணை சரிசெய்யும்போது அந்த வெகுஜன மையத்தின் x ஒருங்கிணைப்பைத் திட்டமிடுங்கள்.
முன்பு போலவே, முறுக்கு அதிர்வெண் சமிக்ஞை அதிர்வெண்ணைப் போலவே இருக்கும்போது ஒரு ஸ்பைக்கைப்
பெறுகிறோம், இந்த விஷயத்தில் இது வினாடிக்கு 2 சுழற்சிகளுக்கு சமமாக இருக்கும்.
ஆனால் உண்மையான முக்கிய அம்சம், இந்த இயந்திரத்தை மிகவும் மகிழ்ச்சிகரமானதாக ஆக்குகிறது, பல அதிர்வெண்களைக்
கொண்ட ஒரு சிக்னலை எடுத்து, அவை என்ன என்பதைத் தேர்வுசெய்ய இது நமக்கு உதவுகிறது.
நாம் இப்போது பார்த்த இரண்டு சிக்னல்களை கற்பனை செய்து பாருங்கள், வினாடிக்கு 3 துடிப்புகள்
கொண்ட அலை மற்றும் வினாடிக்கு 2 துடிப்புகள் கொண்ட அலை, அவற்றைச் சேர்க்கவும்.
நான் முன்பே சொன்னது போல், நீங்கள் பெறுவது இனி நல்ல
தூய கொசைன் அலை அல்ல, இது கொஞ்சம் சிக்கலான ஒன்று.
ஆனால் இதை எங்கள் முறுக்கு அதிர்வெண் இயந்திரத்தில் வீசுவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
நீங்கள் இந்த விஷயத்தைச் சுற்றிப் பார்க்கும்போது இது மிகவும் சிக்கலானதாகத் தெரிகிறது, உங்களுக்கு இந்த
குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் உள்ளது, பின்னர் அச்சச்சோ,
விஷயங்கள் ஒரு வினாடிக்கு 2 சுழற்சிகளில் மிகவும் அழகாக வரிசையாகத் தோன்றுகின்றன. மேலும்
குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் மேலும் குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் மற்றும் குழப்பம் மற்றும்
குழப்பம், அச்சச்சோ, விஷயங்கள் மீண்டும் ஒரு வினாடிக்கு 3 சுழற்சிகளில் நன்றாக சீரமைக்கப்படுகின்றன.
நான் முன்பு கூறியது போல், காயப்பட்ட வரைபடமானது பிஸியாகவும் சிக்கலானதாகவும் தோன்றலாம், ஆனால்
இது ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி வரைபடத்தை சுற்றுவதற்கான ஒப்பீட்டளவில் எளிமையான யோசனையாகும்.
இது மிகவும் சிக்கலான வரைபடம் மற்றும் அழகான விரைவான முறுக்கு அதிர்வெண்.
இப்போது இரண்டு வெவ்வேறு ஸ்பைக்குகளுடன் இங்கு என்ன நடக்கிறது என்றால், நீங்கள்
இரண்டு சிக்னல்களை எடுத்து, ஒவ்வொன்றிற்கும் தனித்தனியாக இந்த கிட்டத்தட்ட ஃபோரியர்
உருமாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால், பின்னர் முடிவுகளைச் சேர்த்தால், நீங்கள் முதலில் சேர்த்தது போலவே
கிடைக்கும். சிக்னல்களை உயர்த்தி, பின்னர் இந்த ஃபோரியர் உருமாற்றத்தைப் பயன்படுத்தியது.
உங்களில் உள்ள கவனமுள்ள பார்வையாளர்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு யோசித்து, நான்
சொன்னது உண்மைதான் என்று உங்களை நீங்களே நம்பவைக்க விரும்பலாம்.
இந்த முறுக்கு இயந்திரத்தில் சரியாக என்ன அளவிடப்படுகிறது என்பதை
நீங்களே சரிபார்க்க இது ஒரு நல்ல சோதனை.
இப்போது இந்த பண்பு நமக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஏனென்றால் அந்த அதிர்வெண்ணைச்
சுற்றி ஒரு ஸ்பைக்கைத் தவிர எல்லா இடங்களிலும் ஒரு தூய அதிர்வெண்ணின் மாற்றம்
பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் உள்ளது, எனவே நீங்கள் இரண்டு தூய அதிர்வெண்களைச் சேர்க்கும்போது, மாற்ற
வரைபடம் அதிர்வெண்களுக்கு மேலே இந்த சிறிய உச்சங்களைக் கொண்டுள்ளது. என்று அதற்குள் சென்றான்.
எனவே இந்த சிறிய கணித இயந்திரம் நாம் விரும்பியதைச் செய்கிறது.
இது அசல் அதிர்வெண்களை அவற்றின் கலப்புத் தொகையிலிருந்து வெளியே
இழுத்து, கலப்பு வாளி வண்ணப்பூச்சின் கலவையை நீக்குகிறது.
இந்தச் செயல்பாட்டை விவரிக்கும் முழுக் கணிதத்தைத் தொடர்வதற்கு முன், இந்த விஷயம்
பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஒலி எடிட்டிங் ஒரு சூழலின் விரைவான பார்வையைப் பெறுவோம்.
உங்களிடம் சில பதிவுகள் உள்ளன, மேலும் நீங்கள் வடிகட்ட
விரும்பும் எரிச்சலூட்டும் உயர் பிட்ச் உள்ளது என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
முதலில் உங்கள் சிக்னல் காலப்போக்கில் பல்வேறு தீவிரங்களின் செயல்பாடாக வருகிறது, உங்கள்
ஸ்பீக்கருக்கு ஒரு மில்லி விநாடியிலிருந்து அடுத்தது வரை வெவ்வேறு மின்னழுத்தங்கள்
கொடுக்கப்படுகின்றன, ஆனால் அதிர்வெண்களின் அடிப்படையில் இதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்புகிறோம்.
எனவே அந்த சிக்னலின் ஃபோரியர் மாற்றத்தை நீங்கள் எடுக்கும்போது, எரிச்சலூட்டும் ஹை
பிட்ச் சில உயர் அதிர்வெண்ணில் ஒரு ஸ்பைக் ஆகக் காண்பிக்கப்படும்.
ஸ்பைக்கை ஸ்மூஷிங் செய்வதன் மூலம் அதை வடிகட்டினால்,
நீங்கள் பார்ப்பது ஃபோரியர் ஒலியின் ஃபோரியர் மாற்றத்தைத்தான்.
அதிர்ஷ்டவசமாக ஒரு தலைகீழ் ஃபோரியர் உருமாற்றம் பற்றிய கருத்து உள்ளது, இது
எந்த சமிக்ஞையை அதன் ஃபோரியர் மாற்றமாக உருவாக்கியிருக்கும் என்பதை உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
அடுத்த வீடியோவில் அந்த தலைகீழ் பற்றி முழுமையாகப் பேசுவேன்,
ஆனால் நீண்ட கதை, ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்மிற்கு ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்மைப்
பயன்படுத்துவது அசல் செயல்பாட்டிற்கு நெருக்கமான ஒன்றை உங்களுக்குத் தரும்.
ஒருவகையில், இது ஒரு சிறிய பொய், ஆனால் இது உண்மையின் திசையில் உள்ளது.
மேலும் இது பொய்யாக இருப்பதற்குக் காரணம், உண்மையான ஃபோரியர் உருமாற்றம்
என்ன என்பதை நான் இன்னும் உங்களுக்குச் சொல்லவில்லை, ஏனெனில் இது
வெகுஜன யோசனையின் மையத்தின் இந்த எக்ஸ்-கோர்டினேட்டை விட சற்று சிக்கலானது.
முதலில், இந்த காயப்பட்ட வரைபடத்தை மீண்டும் கொண்டு வந்து அதன்
வெகுஜன மையத்தைப் பார்த்தால், x-கோஆர்டினேட் உண்மையில் பாதி கதைதான், இல்லையா?
இந்த விஷயம் இரண்டு பரிமாணங்களில் உள்ளது, இது ஒரு y-கோர்டினேட்டையும் பெற்றுள்ளது.
கணிதத்தில் வழக்கமானது போல, நீங்கள் இரு பரிமாணங்களைக் கையாளும் போதெல்லாம், அதை சிக்கலான
விமானம் என்று நினைப்பது நேர்த்தியானது, இந்த வெகுஜன மையம் ஒரு உண்மையான
மற்றும் கற்பனையான பகுதியைக் கொண்ட ஒரு சிக்கலான எண்ணாக இருக்கும். .
சிக்கலான எண்களின் அடிப்படையில் பேசுவதற்குக் காரணம், அதில் இரண்டு ஆயங்கள்
இருப்பதாகக் கூறுவதை விட, சிக்கலான எண்கள் முறுக்கு மற்றும் சுழற்சியுடன்
தொடர்புடைய விஷயங்களைப் பற்றிய நல்ல விளக்கங்களுக்குத் தங்களைக் கொடுக்கின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, Euler இன் சூத்திரம் பிரபலமாக நமக்குச் சொல்கிறது, நீங்கள் e ஐ
சில எண் முறைகளுக்குக் கொண்டு சென்றால், 1 ஆரம் கொண்ட வட்டத்தின் எதிரெதிர்
திசையில் அந்த எண்ணிக்கையை நீங்கள் சுற்றினால் கிடைக்கும் புள்ளியில் நீங்கள் இறங்குவீர்கள். சரி.
எனவே நீங்கள் ஒரு வினாடிக்கு ஒரு சுழற்சி என்ற விகிதத்தில் சுழற்றுவதை விவரிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், e ஐ 2 pi பெருக்கல் i முறை
t க்கு எடுத்துச் செல்லலாம், இங்கு t என்பது கடந்த காலத்தின் அளவு, ஏனெனில்
ஆரம் 1 கொண்ட வட்டத்திற்கு 2 pi அதன் சுற்றளவின் முழு நீளத்தை விவரிக்கிறது.
இதைப் பார்ப்பதற்கு கொஞ்சம் மயக்கமாக இருக்கிறது, எனவே நீங்கள் வேறு அதிர்வெண்,
குறைவான மற்றும் நியாயமான ஒன்றை விவரிக்க விரும்பலாம், அதற்காக நீங்கள் அந்த
நேரத்தை t ஐ அதிர்வெண்ணில் f ஆல் பெருக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, f 1 பத்தில் இருந்தால், இந்த திசையன் ஒவ்வொரு 10 வினாடிக்கும்
ஒரு முழு திருப்பத்தை ஏற்படுத்துகிறது, ஏனெனில் முழு அடுக்கு 2 pi ஐ
போல தோற்றமளிக்கும் முன் t நேரத்தை 10 ஆக அதிகரிக்க வேண்டும்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், கற்பனையான உள்ளீடுகளுக்காக e-க்கு x-ன் நடத்தை
இது ஏன் என்று சில உள்ளுணர்வைக் கொடுக்கும் மற்றொரு வீடியோ
என்னிடம் உள்ளது, ஆனால் இப்போதைக்கு நாங்கள் அதைக் கொடுக்கப் போகிறோம்.
இப்போது, இதை ஏன் சொல்கிறேன் என்று நீங்கள் கேட்கலாம்?
வரைபடத்தை ஒற்றை, இறுக்கமான சிறிய சூத்திரமாக மாற்றுவதற்கான யோசனையை
எழுத இது ஒரு நல்ல வழியை வழங்குகிறது.
முதலில், ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம்ஸின் சூழலில் கடிகார திசையில் சுழற்றுவது பற்றி
சிந்திக்க வேண்டும், எனவே அந்த அடுக்குக்குள் எதிர்மறை அடையாளத்தை வீசுவோம்.
நாம் முன்பு இருந்த இந்த தூய கொசைன் அலையைப் போல, நேரத்துக்கு எதிரான சமிக்ஞை தீவிரத்தை
விவரிக்கும் சில செயல்பாட்டை இப்போது எடுத்து, அதை g of t என்று அழைக்கவும்.
இந்த அதிவேக வெளிப்பாடு பெருக்கல் t இன் g ஐப் பெருக்கினால், சுழலும் கலப்பு
எண் இந்தச் செயல்பாட்டின் மதிப்பின் படி மேலும் கீழும் அளவிடப்படுகிறது என்று அர்த்தம்.
எனவே, இந்த சிறிய சுழலும் திசையன் அதன் மாறிவரும்
நீளத்துடன் வரைபடத்தை வரைவது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எனவே இதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், இது அருமை, இந்த சிறிய வெளிப்பாடு
என்பது மாறி அதிர்வெண் கொண்ட ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு வரைபடத்தை
முறுக்குவதற்கான முழு யோசனையையும் இணைக்க ஒரு மிக நேர்த்தியான வழியாகும், f.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த வரைபடத்தில் நாம் செய்ய விரும்புவது அதன் வெகுஜன மையத்தைக்
கண்காணிப்பதாகும், எனவே என்ன சூத்திரம் அதைப் பிடிக்கப் போகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
சரி, குறைந்தபட்சம் அதை தோராயமாக கணக்கிட, அசல் சிக்னலில் இருந்து பல முறைகளை
நீங்கள் மாதிரி செய்யலாம், அந்த புள்ளிகள் வரைபடத்தில் எங்கு முடிவடைகிறது என்பதைப்
பார்க்கவும், பின்னர் சராசரியை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அதாவது அவை அனைத்தையும் சிக்கலான எண்களாகச்
சேர்க்கவும். , பின்னர் நீங்கள் மாதிரி செய்த புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையால் வகுக்கவும்.
நீங்கள் இன்னும் நெருக்கமாக இருக்கும் புள்ளிகளை மாதிரி செய்தால் இது மிகவும் துல்லியமாக இருக்கும்.
மேலும் வரம்பில், புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையால் வகுக்கப்பட்ட மொத்த புள்ளிகளின்
கூட்டுத்தொகையைப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக, இந்தச் செயல்பாட்டின் ஒருங்கிணைப்பை நாம்
பார்க்கும் நேர இடைவெளியின் அளவால் வகுக்க வேண்டும்.
ஒரு சிக்கலான மதிப்புமிக்க செயல்பாட்டை ஒருங்கிணைக்கும் யோசனை விசித்திரமாகத்
தோன்றலாம், மேலும் கால்குலஸில் நடுங்கும் எவருக்கும் பயமுறுத்தலாம், ஆனால்
இங்குள்ள அடிப்படை அர்த்தத்திற்கு உண்மையில் எந்த கால்குலஸ் அறிவும்
தேவையில்லை, முழு வெளிப்பாடும் காயத்தின் வெகுஜனத்தின் மையமாகும். வரைபடம்.
மிகவும் சிறப்பானது, படிப்படியாக, இந்த வகையான சிக்கலானவற்றை நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம், ஆனால் அதை
எதிர்கொள்வோம், நான் பேசிய முழு முறுக்கு இயந்திர யோசனைக்கான சிறிய வெளிப்பாடு.
இப்போது இதற்கும் உண்மையான நேர்மையான ஃபோரியர் மாற்றத்திற்கும் இடையில் சுட்டிக்காட்ட ஒரே
ஒரு இறுதி வேறுபாடு உள்ளது, அதாவது, நேர இடைவெளியால் பிரிக்க வேண்டாம்.
ஃபோரியர் உருமாற்றம் இதன் ஒருங்கிணைந்த பகுதியாகும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், வெகுஜனத்தின் மையத்தைப் பார்ப்பதற்குப்
பதிலாக, நீங்கள் அதை சில அளவுகளால் அளவிடுவீர்கள்.
நீங்கள் பயன்படுத்தும் அசல் வரைபடத்தின் பகுதி 3 வினாடிகளுக்குள்
இருந்தால், நீங்கள் வெகுஜன மையத்தை 3 ஆல் பெருக்குவீர்கள்.
இது 6 வினாடிகள் நீடித்திருந்தால், நீங்கள் வெகுஜன மையத்தை 6 ஆல் பெருக்குவீர்கள்.
இயற்பியல் ரீதியாக, இது ஒரு குறிப்பிட்ட அதிர்வெண் நீண்ட நேரம் நீடித்தால்,
அந்த அதிர்வெண்ணில் ஃபோரியர் உருமாற்றத்தின் அளவு மேலும் மேலும் அளவிடப்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, நாங்கள் இங்கே பார்ப்பது என்னவென்றால், உங்களிடம் ஒரு வினாடிக்கு 2 துடிப்புகளின்
தூய அதிர்வெண் இருந்தால், அதை ஒரு வினாடிக்கு 2 சுழற்சிகளில் வரைபடத்தில் சுற்றினால்,
வெகுஜனத்தின் மையம் அதே இடத்தில் இருக்கும், அதைக் கண்டுபிடிக்கும் அதே வடிவம்.
ஆனால் அந்த சமிக்ஞை நீண்ட காலம் நீடிக்கும்,
அந்த அதிர்வெண்ணில் ஃபோரியர் மாற்றத்தின் பெரிய மதிப்பு.
மற்ற அதிர்வெண்களுக்கு, நீங்கள் அதை சிறிது அதிகரித்தாலும் கூட,
நீண்ட கால இடைவெளியில், வட்டத்தைச் சுற்றி தன்னைச் சமப்படுத்த
வரைபடத்திற்கு அதிக வாய்ப்பை வழங்குவதால், இது ரத்து செய்யப்படுகிறது.
இது பல்வேறு நகரும் பாகங்கள், எனவே பின்வாங்கி,
இதுவரை நம்மிடம் இருப்பதை சுருக்கமாகக் கூறுவோம்.
ஒரு தீவிரத்தன்மை vs நேரச் செயல்பாட்டின் ஃபோரியர் உருமாற்றம், g of t
போன்றது, ஒரு புதிய செயல்பாடாகும், இது ஒரு உள்ளீடாக நேரத்தைக் கொண்டிருக்கவில்லை,
மாறாக ஒரு அதிர்வெண்ணை எடுத்துக்கொள்கிறது, நான் முறுக்கு அதிர்வெண் என்று அழைக்கிறேன்.
குறியீட்டின் அடிப்படையில், இந்த புதிய செயல்பாட்டை ஜி-ஹாட் என்று அழைப்பது
பொதுவான மரபு, அதன் மேல் ஒரு சிறிய சுற்று.
இந்த செயல்பாட்டின் வெளியீடு ஒரு சிக்கலான எண்ணாகும், இது 2d விமானத்தின்
சில புள்ளிகள் அசல் சமிக்ஞையில் கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண்ணின் வலிமைக்கு ஒத்திருக்கும்.
ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்மிற்காக நான் வரைந்து கொண்டிருக்கும் சதி, அந்த
வெளியீட்டின் உண்மையான கூறு, x-கோஆர்டினேட், ஆனால் நீங்கள் ஒரு
முழுமையான விளக்கத்தை விரும்பினால் கற்பனை கூறுகளை தனித்தனியாக வரையலாம்.
இவை அனைத்தும் நாம் உருவாக்கிய அந்த சூத்திரத்திற்குள் பொதிந்துள்ளது.
சூழலுக்கு வெளியே, இந்த சூத்திரத்தைப் பார்ப்பது எப்படி அச்சுறுத்தலாகத் தோன்றும் என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்,
ஆனால் அதிவேகங்கள் சுழற்சியுடன் எவ்வாறு ஒத்துப்போகின்றன என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொண்டால், t இன்
செயல்பாட்டின் மூலம் அதை எவ்வாறு பெருக்குவது என்பது வரைபடத்தின் மாற்றப்பட்ட பதிப்பை வரைவது மற்றும் எப்படி
ஒரு ஒருங்கிணைந்த சிக்கலான மதிப்புள்ள செயல்பாட்டை வெகுஜன யோசனையின் மையத்தின் அடிப்படையில் விளக்கலாம், இந்த
முழு விஷயமும் எவ்வாறு மிகவும் பணக்கார உள்ளுணர்வு பொருளைக் கொண்டுள்ளது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
மூலம், ஒரு விரைவான சிறிய குறிப்பு நாம் இதை மூடப்பட்டிருக்கும் என்று அழைக்க முடியும்.
நடைமுறையில் இருந்தாலும், ஒலி எடிட்டிங் போன்ற விஷயங்களில், நீங்கள் ஒரு
குறிப்பிட்ட கால இடைவெளியில் ஒருங்கிணைக்கப்படுவீர்கள், ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம்ஸ் கோட்பாடு பெரும்பாலும்
இந்த ஒருங்கிணைப்பின் எல்லைகள் எதிர்மறை முடிவிலி மற்றும் முடிவிலியாக இருக்கும்.
திட்டவட்டமாக, இதன் பொருள் என்னவென்றால், சாத்தியமான அனைத்து வரையறுக்கப்பட்ட நேர இடைவெளிகளுக்கும் இந்த வெளிப்பாட்டை நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்,
மேலும் அந்த நேர இடைவெளி முடிவிலிக்கு வளரும்போது அதன் வரம்பு என்ன என்று நீங்கள் கேட்கிறீர்களா?
மேலும் மனிதன் ஓ மனிதனே, சொல்ல இன்னும் நிறைய இருக்கிறது,
இவ்வளவுதான், அதை இங்கே முடிந்தது என்று நான் அழைக்க விரும்பவில்லை.
இந்த மாற்றம் சிக்னலில் இருந்து அதிர்வெண்களைப் பிரித்தெடுக்கும்
யோசனைக்கு அப்பால் கணிதத்தின் மூலைகளிலும் நீண்டுள்ளது.
எனவே நான் வெளியிடும் அடுத்த வீடியோ இவற்றில் ஒன்றிரண்டு
வழியாகச் செல்லப் போகிறது, அங்குதான் விஷயங்கள் சுவாரஸ்யமாகத் தொடங்குகின்றன.
எனவே அது வெளிவரும் போது குழுசேர்ந்து இருங்கள் அல்லது இரண்டு 3 ப்ளூ
மற்றும் பிரவுன் வீடியோக்களை அதிகமாகப் பார்ப்பது ஒரு மாற்று விருப்பமாகும், இதனால் YouTube
பரிந்துரை செய்பவர் வெளிவரும் புதிய விஷயங்களை உங்களுக்குக் காட்ட அதிக ஆர்வம் காட்டுவார்.
உண்மையில், தேர்வு உங்களுடையது.
மேலும் விஷயங்களை மூடுவதற்கு, இந்த வீடியோவின் ஸ்பான்சரான ஜேன்
ஸ்ட்ரீட்டின் கணித புதிர் எனக்கு மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது.
எனவே நீங்கள் 3D இடத்தில் அமர்ந்து மூடிய எல்லைக்குட்பட்ட குவிந்த செட் C ஐ வைத்திருப்பதாக
வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் B ஆனது அந்த இடத்தின் எல்லையாக இருக்கட்டும், உங்கள் சிக்கலான குமிழியின் மேற்பரப்பாகும்.
இப்போது அந்த மேற்பரப்பில் சாத்தியமான ஒவ்வொரு ஜோடி புள்ளிகளையும் எடுத்து அவற்றைச்
சேர்த்து, ஒரு திசையன் தொகையைச் செய்வதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
சாத்தியமான அனைத்து தொகைகளின் இந்த தொகுப்பிற்கு D என்று பெயரிடுவோம்.
டி ஒரு குவிந்த தொகுப்பு என்பதை நிரூபிப்பதே உங்கள் பணி.
எனவே ஜேன் ஸ்ட்ரீட் ஒரு அளவு வர்த்தக நிறுவனமாகும், மேலும் நீங்கள் கணிதம்
மற்றும் இது போன்ற புதிர்களைத் தீர்ப்பதில் விருப்பமுள்ள நபராக இருந்தால், அங்குள்ள குழு
உண்மையில் அறிவார்ந்த ஆர்வத்தை மதிக்கிறது, எனவே அவர்கள் உங்களை பணியமர்த்துவதில் ஆர்வமாக இருக்கலாம்.
மேலும் அவர்கள் முழுநேர ஊழியர்கள் மற்றும் பயிற்சியாளர்களை தேடுகிறார்கள்.
என் பங்கிற்கு, நான் அங்கு பழகிய இரண்டு நபர்களுக்கு கணிதம் மற்றும் பகிர்வு கணிதம்
பிடிக்கும் என்று என்னால் சொல்ல முடியும், மேலும் அவர்கள் பணியமர்த்தும்போது அவர்கள் நீங்கள்
எப்படி நினைக்கிறீர்கள், எப்படி நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள் என்பதை விட நிதித்துறையின் பின்னணியை குறைவாகவே
பார்க்கிறார்கள். கற்று, மற்றும் எப்படி பிரச்சனைகளை தீர்க்கிறீர்கள், எனவே 3Blue1Brown வீடியோவின் ஸ்பான்சர்ஷிப்.
அந்த புதிருக்கு நீங்கள் பதில் விரும்பினால், அல்லது அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்பதைப் பற்றி மேலும்
அறிய அல்லது திறந்த நிலைகளுக்கு விண்ணப்பிக்க, janestreet க்குச் செல்லவும். com ஸ்லாஷ் 3b1b.