ఇది ఇక్కడే మేము ఈ వీడియోను రూపొందించబోతున్నాము, గణితానికి చెందిన ఫోరియర్ పరివర్తన నుండి
ఒక అతి ముఖ్యమైన ఆలోచన గురించి ఆలోచించడానికి ఒక నిర్దిష్ట యానిమేటెడ్ విధానం.
అది ఏమిటో తెలియని ఎవరికైనా, ఇక్కడ నా మొదటి
లక్ష్యం వీడియో ఆ అంశానికి పరిచయం చేయడమే.
కానీ మీలో ఇప్పటికే దాని గురించి తెలిసిన వారికి కూడా, దానిలోని అన్ని భాగాలు వాస్తవానికి
ఎలా ఉంటాయో చూడటంలో ఏదో ఆహ్లాదకరమైన మరియు సుసంపన్నమైన విషయం ఉందని నేను ఇప్పటికీ భావిస్తున్నాను.
ప్రారంభించడానికి ప్రధాన ఉదాహరణ క్లాసిక్ ఒకటి,
ధ్వని నుండి పౌనఃపున్యాలను విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది.
కానీ ఆ తర్వాత నేను ఈ ఆలోచన ధ్వని మరియు పౌనఃపున్యానికి మించి గణితంలో
మరియు భౌతిక శాస్త్రంలోని అనేక అకారణ ప్రాంతాలకు ఎలా విస్తరించిందో కూడా చూపాలనుకుంటున్నాను.
ఈ ఆలోచన ఎంత సర్వవ్యాప్తి చెందిందో నిజంగా పిచ్చిగా ఉంది.
డైవ్ చేద్దాం.
ఇక్కడ ఈ ధ్వని స్వచ్ఛమైన A, సెకనుకు 440 బీట్స్, అంటే మీరు
మీ హెడ్‌ఫోన్‌లు లేదా మీ స్పీకర్ పక్కన ఉన్న గాలి పీడనాన్ని సమయ
విధిగా కొలిస్తే, అది ఈ వేవ్‌లో దాని సాధారణ సమతౌల్యం చుట్టూ పైకి
క్రిందికి డోలనం చేస్తుంది. , ప్రతి సెకనుకు 440 డోలనాలను చేస్తుంది.
తక్కువ పిచ్ నోట్, D వంటిది, అదే నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంటుంది, సెకనుకు కేవలం తక్కువ బీట్స్.
మరియు రెండూ ఒకేసారి ఆడినప్పుడు, ఫలితంగా వచ్చే ఒత్తిడి vs.
టైమ్ గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో?
ఏ సమయంలోనైనా, ఈ పీడన వ్యత్యాసం వ్యక్తిగతంగా
ఆ ప్రతి నోట్‌కి ఎంత మొత్తంలో
ఉంటుంది, ఇది ఆలోచించడం సంక్లిష్టమైన విషయం.
కొన్ని పాయింట్ల వద్ద శిఖరాలు ఒకదానితో ఒకటి సరిపోతాయి, ఫలితంగా అధిక పీడనం ఏర్పడుతుంది.
ఇతర పాయింట్లలో వారు రద్దు చేస్తారు.
మరియు మొత్తం మీద, మీరు పొందేది వేవ్-ఇష్ ప్రెజర్ vs. టైమ్ గ్రాఫ్ స్వచ్ఛమైన
సైన్ వేవ్ కాదు, ఇది మరింత క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
మరియు మీరు ఇతర గమనికలను జోడించినప్పుడు, వేవ్ మరింత క్లిష్టంగా మారుతుంది.
కానీ ప్రస్తుతం, ఇది నాలుగు స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాల కలయిక, కాబట్టి తక్కువ
మొత్తంలో సమాచారాన్ని ఉంచడం వలన ఇది అనవసరంగా క్లిష్టంగా కనిపిస్తుంది.
ఏదైనా ధ్వనిని రికార్డ్ చేసే మైక్రోఫోన్ వివిధ సమయాలలో గాలి
పీడనాన్ని అందుకుంటుంది, అది తుది మొత్తాన్ని మాత్రమే చూస్తుంది.
కాబట్టి మీరు ఇలాంటి సంకేతాన్ని తీసుకొని దానిని తయారు చేసే
స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాల్లోకి ఎలా విడదీయగలరు అనేది మా ప్రధాన ప్రశ్న.
చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది, సరియైనదా?
ఆ సిగ్నల్‌లను జోడించడం నిజంగా వాటన్నింటినీ మిళితం చేస్తుంది, కాబట్టి వాటిని వెనక్కి లాగడం
వల్ల అన్నీ కలిసి కదిలిన బహుళ పెయింట్ రంగులను కలపడం వలె అనిపిస్తుంది.
సాధారణ వ్యూహం ఏమిటంటే, ఇచ్చిన పౌనఃపున్యంతో సిగ్నల్‌లను ఇతర సిగ్నల్‌లను ఎలా
పరిగణిస్తుందో దానికి భిన్నంగా వ్యవహరించే గణిత యంత్రాన్ని మన కోసం రూపొందించుకోవడం.
ప్రారంభించడానికి, స్వచ్ఛమైన సిగ్నల్ తీసుకోవడాన్ని పరిగణించండి, సెకనుకు తక్కువ 3
బీట్‌లతో చెప్పండి, తద్వారా మేము దానిని సులభంగా ప్లాట్ చేయవచ్చు.
మరియు ఈ గ్రాఫ్‌లోని పరిమిత భాగాన్ని చూడడానికి మనల్ని మనం పరిమితం చేసుకుందాం, ఈ
సందర్భంలో 0 సెకన్లు మరియు 4 మధ్య భాగం. 5 సెకన్లు.
ఈ గ్రాఫ్‌ని తీసుకొని దానిని ఒక సర్కిల్ చుట్టూ చుట్టడం అనేది ముఖ్య ఆలోచన.
నిశ్చయంగా, నా ఉద్దేశ్యం ఇక్కడ ఉంది.
కొద్దిగా తిరిగే వెక్టార్‌ని ఊహించండి, ప్రతి సమయంలో దాని పొడవు
ఆ సమయానికి మన గ్రాఫ్ ఎత్తుకు సమానంగా ఉంటుంది.
గ్రాఫ్ యొక్క అధిక పాయింట్లు మూలం నుండి ఎక్కువ దూరానికి
అనుగుణంగా ఉంటాయి మరియు తక్కువ పాయింట్లు మూలానికి దగ్గరగా ఉంటాయి.
ప్రస్తుతం నేను 2 సెకన్లు ముందుకు వెళ్లడం వృత్తం
చుట్టూ ఒకే భ్రమణానికి అనుగుణంగా ఉండే విధంగా గీస్తున్నాను.
ఈ గాయపడిన గ్రాఫ్‌ని గీయడం మా చిన్న వెక్టర్ సెకనుకు సగం చక్రంలో తిరుగుతోంది.
ఇది ముఖ్యం, ఇక్కడ రెండు వేర్వేరు పౌనఃపున్యాలు ఉన్నాయి.
మన సిగ్నల్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ ఉంది, ఇది సెకనుకు 3 సార్లు
పైకి క్రిందికి వెళుతుంది, ఆపై విడిగా, మేము సర్కిల్ చుట్టూ గ్రాఫ్‌ను
చుట్టే ఫ్రీక్వెన్సీ ఉంది, ఇది ప్రస్తుతానికి సెకనుకు సగం భ్రమణంగా ఉంటుంది.
కానీ మనం ఆ రెండవ ఫ్రీక్వెన్సీని మనకు కావలసిన విధంగా సర్దుబాటు చేయవచ్చు.
బహుశా మేము దానిని వేగంగా చుట్టాలనుకుంటున్నారా?
లేదా మనం వెళ్లి దానిని నెమ్మదిగా చుట్టుతామా?
మరియు వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క ఎంపిక గాయపడిన గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో నిర్ణయిస్తుంది.
దీని నుండి వచ్చే కొన్ని రేఖాచిత్రాలు చాలా క్లిష్టంగా ఉంటాయి, అయినప్పటికీ
అవి చాలా అందంగా ఉన్నాయి, కానీ ఇక్కడ జరుగుతున్నదంతా మనం
ఒక వృత్తం చుట్టూ సిగ్నల్‌ను చుట్టడం మాత్రమే అని గుర్తుంచుకోండి.
నేను పైకి గీస్తున్న నిలువు గీతలు, వృత్తం చుట్టూ పూర్తి భ్రమణానికి అనుగుణంగా
ఉండే అసలు గ్రాఫ్‌లోని దూరాన్ని ట్రాక్ చేయడానికి ఒక మార్గం మాత్రమే.
కాబట్టి పంక్తులు 1 ద్వారా ఖాళీ చేయబడ్డాయి. 5 సెకన్లు అంటే 1 పడుతుంది. ఒక పూర్తి విప్లవం చేయడానికి 5 సెకన్లు.
మరియు ఈ సమయంలో వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ మన సిగ్నల్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీకి, సెకనుకు
3 బీట్స్‌తో సరిపోలినప్పుడు ఏదైనా ప్రత్యేకంగా జరుగుతుందనే అస్పష్టమైన భావన మనకు ఉండవచ్చు.
గ్రాఫ్‌లోని అన్ని హై పాయింట్‌లు సర్కిల్ యొక్క కుడి వైపున
జరుగుతాయి మరియు అన్ని తక్కువ పాయింట్లు ఎడమ వైపున జరుగుతాయి.
అయితే ఫ్రీక్వెన్సీ అన్‌మిక్సింగ్ మెషీన్‌ను రూపొందించే మా ప్రయత్నంలో మనం దాని ప్రయోజనాన్ని ఎంత ఖచ్చితంగా పొందవచ్చు?
సరే, ఈ గ్రాఫ్ ఒక మెటల్ వైర్ లాగా దానికి కొంత ద్రవ్యరాశిని కలిగి ఉన్నట్లు ఊహించండి.
ఈ చిన్న చుక్క ఆ వైర్ యొక్క ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని సూచిస్తుంది.
మేము ఫ్రీక్వెన్సీని మార్చినప్పుడు మరియు గ్రాఫ్ వేర్వేరుగా మారినప్పుడు,
ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం కొంచెం చుట్టూ తిరుగుతుంది.
మరియు చాలా వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీల కోసం, శిఖరాలు మరియు లోయలు అన్నీ వృత్తం
చుట్టూ ఖాళీగా ఉంటాయి, తద్వారా ద్రవ్యరాశి కేంద్రం మూలానికి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
కానీ వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ మన సిగ్నల్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీకి సమానంగా ఉన్నప్పుడు, ఈ సందర్భంలో
సెకనుకు 3 చక్రాలు, అన్ని శిఖరాలు కుడి వైపున మరియు అన్ని లోయలు
ఎడమ వైపున ఉంటాయి, కాబట్టి ద్రవ్యరాశి కేంద్రం అసాధారణంగా దూరంగా ఉంటుంది మంచిది.
ఇక్కడ, దీన్ని క్యాప్చర్ చేయడానికి, ప్రతి వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీకి ఆ ద్రవ్యరాశి
కేంద్రం ఎక్కడ ఉందో ట్రాక్ చేసే ఒక రకమైన ప్లాట్‌ను గీయండి.
వాస్తవానికి, ద్రవ్యరాశి కేంద్రం రెండు డైమెన్షనల్ విషయం, ఇది పూర్తిగా ట్రాక్ చేయడానికి
రెండు కోఆర్డినేట్‌లు అవసరం, అయితే ప్రస్తుతానికి x-కోఆర్డినేట్‌ను మాత్రమే ట్రాక్ చేద్దాం.
కాబట్టి సున్నా యొక్క పౌనఃపున్యం కోసం, ప్రతిదీ కుడివైపున
బంచ్ చేయబడినప్పుడు, ఈ x-కోఆర్డినేట్ సాపేక్షంగా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మీరు వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీని పెంచినప్పుడు మరియు వృత్తం చుట్టూ గ్రాఫ్
బ్యాలెన్స్ చేస్తున్నప్పుడు, ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం యొక్క x-కోఆర్డినేట్ సున్నాకి
దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు అది కొంచెం చుట్టూ తిరుగుతుంది.
అయితే, సెకనుకు 3 బీట్‌ల వద్ద, ప్రతిదీ కుడివైపుకి వరుసలో ఉన్నందున ఒక స్పైక్ ఉంది.
ఇది ఇక్కడే కేంద్ర నిర్మాణం, కాబట్టి మనం ఇప్పటివరకు కలిగి ఉన్న వాటిని సంగ్రహిద్దాం.
మేము ఆ అసలు తీవ్రత vs టైమ్ గ్రాఫ్‌ని కలిగి ఉన్నాము, ఆపై మేము దానిని
కొన్ని ద్విమితీయ ప్లేన్‌లో కలిగి ఉన్నాము, ఆపై మూడవ అంశంగా వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ ఆ గ్రాఫ్
యొక్క ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందనే దాని గురించి ప్లాట్లు కలిగి ఉన్నాము.
మరియు మార్గం ద్వారా, సున్నాకి సమీపంలో ఉన్న నిజంగా తక్కువ పౌనఃపున్యాలను తిరిగి చూద్దాం.
మా కొత్త ఫ్రీక్వెన్సీ ప్లాట్‌లో సున్నా చుట్టూ ఉన్న ఈ పెద్ద
స్పైక్ మొత్తం కొసైన్ వేవ్ పైకి మార్చబడిన వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
నేను సున్నా చుట్టూ ఊగిసలాడే సిగ్నల్‌ని ఎంచుకుని ఉంటే, ప్రతికూల విలువల్లోకి ముంచి,
మనం వివిధ వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీలతో ఆడుకునేటప్పుడు, వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ vs సెంటర్ ఆఫ్
మాస్ యొక్క ఈ ప్లాట్ 3 విలువలో మాత్రమే స్పైక్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
కానీ ప్రతికూల విలువలు ఆలోచించడానికి కొంచెం విచిత్రంగా మరియు గజిబిజిగా ఉంటాయి, ప్రత్యేకించి
మొదటి ఉదాహరణ కోసం, కాబట్టి మార్చబడిన గ్రాఫ్ పరంగా ఆలోచించడం కొనసాగించండి.
సున్నా చుట్టూ ఉన్న ఆ స్పైక్ షిఫ్ట్‌కు మాత్రమే అనుగుణంగా ఉంటుందని మీరు అర్థం చేసుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మా ప్రధాన దృష్టి, ఫ్రీక్వెన్సీ కుళ్ళిపోవడానికి సంబంధించినంతవరకు, 3 వద్ద బంప్ చేయడం.
ఈ మొత్తం ప్లాట్‌ని నేను అసలు సిగ్నల్ యొక్క దాదాపు ఫోరియర్ పరివర్తన అని పిలుస్తాను.
దీనికి మరియు ఫోరియర్ పరివర్తనకు మధ్య రెండు చిన్న వ్యత్యాసాలు ఉన్నాయి,
నేను రెండు నిమిషాల్లో దాన్ని పొందుతాను, కానీ సిగ్నల్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీని
ఎంచుకోవడానికి ఈ యంత్రం ఎలా అనుమతిస్తుంది అని మీరు ఇప్పటికే చూడగలరు.
దానితో కొంచెం ఎక్కువగా ఆడుకోవడానికి, వేరే స్వచ్ఛమైన సిగ్నల్ తీసుకోండి, సెకనుకు
2 బీట్‌ల తక్కువ ఫ్రీక్వెన్సీతో చెప్పండి మరియు అదే పని చేయండి.
దానిని ఒక వృత్తం చుట్టూ తిప్పండి, వివిధ సంభావ్య వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీలను ఊహించుకోండి మరియు మీరు
ఆ గ్రాఫ్ యొక్క ద్రవ్యరాశి కేంద్రం ఎక్కడ ఉందో ట్రాక్ చేయండి, ఆపై మీరు వైండింగ్
ఫ్రీక్వెన్సీని సర్దుబాటు చేస్తున్నప్పుడు ఆ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం యొక్క x కోఆర్డినేట్‌ను ప్లాట్ చేయండి.
మునుపటిలాగే, వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ సిగ్నల్ ఫ్రీక్వెన్సీకి సమానంగా ఉన్నప్పుడు మనకు స్పైక్
వస్తుంది, ఈ సందర్భంలో అది సెకనుకు 2 సైకిళ్లకు సమానం.
కానీ నిజమైన కీలకమైన అంశం ఏమిటంటే, ఈ యంత్రాన్ని చాలా ఆనందదాయకంగా మార్చే విషయం ఏమిటంటే,
ఇది బహుళ పౌనఃపున్యాలతో కూడిన సిగ్నల్‌ను తీసుకోవడానికి మరియు అవి ఏమిటో ఎంచుకునేలా చేస్తుంది.
మనం ఇప్పుడే చూసిన రెండు సిగ్నల్‌లను ఊహించుకోండి, సెకనుకు 3 బీట్‌లతో
వేవ్ మరియు సెకనుకు 2 బీట్‌లతో వేవ్, మరియు వాటిని జోడించండి.
నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, మీరు పొందేది మంచి స్వచ్ఛమైన
కొసైన్ వేవ్ కాదు, ఇది కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
కానీ దీన్ని మా వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ మెషీన్‌లోకి విసిరేయడాన్ని ఊహించుకోండి.
మీరు ఈ విషయాన్ని చుట్టేటప్పుడు ఇది చాలా క్లిష్టంగా కనిపిస్తుంది, మీకు ఈ గందరగోళం
మరియు గందరగోళం మరియు గందరగోళం మరియు గందరగోళం ఉన్నాయి, ఆపై అయ్యో, విషయాలు సెకనుకు
2 చక్రాల వద్ద నిజంగా చక్కగా వరుసలో ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది. ఇది మరింత గందరగోళం
మరియు మరింత గందరగోళం మరియు మరింత గందరగోళం మరియు గందరగోళం మరియు గందరగోళం మరియు
గందరగోళం, అయ్యో, విషయాలు సెకనుకు 3 చక్రాల వద్ద చక్కగా సమలేఖనం చేయబడతాయి.
మరియు నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, గాయపడిన గ్రాఫ్ బిజీగా మరియు సంక్లిష్టంగా కనిపిస్తుంది,
అయితే ఇది ఒక సర్కిల్ చుట్టూ గ్రాఫ్‌ను చుట్టడం సాపేక్షంగా సాధారణ ఆలోచన.
ఇది మరింత సంక్లిష్టమైన గ్రాఫ్ మరియు అందమైన శీఘ్ర వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీ.
ఇప్పుడు రెండు వేర్వేరు స్పైక్‌లతో ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది అంటే, మీరు
రెండు సిగ్నల్‌లను తీసుకుని, దాదాపుగా ఫోరియర్ పరివర్తనను ఒక్కొక్కదానికి ఒక్కొక్కటిగా వర్తింపజేసి,
ఆపై ఫలితాలను జోడించినట్లయితే, మీరు మొదట జోడించినట్లయితే మీకు లభించేది అదే.
సంకేతాలను పైకి లేపి, ఈ దాదాపు ఫోరియర్ పరివర్తనను వర్తింపజేస్తుంది.
మరియు మీలో ఉన్న శ్రద్ధగల వీక్షకులు పాజ్ చేసి,
ఆలోచించి, నేను చెప్పినది నిజమని మిమ్మల్ని మీరు ఒప్పించవచ్చు.
ఈ వైండింగ్ మెషీన్‌లో సరిగ్గా ఏమి కొలవబడుతుందో స్పష్టంగా ఉందని
మీ కోసం ధృవీకరించుకోవడానికి ఇది చాలా మంచి పరీక్ష.
ఇప్పుడు ఈ లక్షణం మనకు నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే స్వచ్ఛమైన ఫ్రీక్వెన్సీ
యొక్క పరివర్తన ఆ పౌనఃపున్యం చుట్టూ స్పైక్ మినహా ప్రతిచోటా సున్నాకి
దగ్గరగా ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు రెండు స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాలను జోడించినప్పుడు, ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ గ్రాఫ్‌లో
పౌనఃపున్యాల కంటే ఈ చిన్న శిఖరాలు ఉంటాయి. అని అందులోకి వెళ్ళాడు.
కాబట్టి ఈ చిన్న గణిత యంత్రం మనం కోరుకున్నది ఖచ్చితంగా చేస్తుంది.
ఇది అసలైన పౌనఃపున్యాలను వాటి జంబుల్ అప్ మొత్తాల
నుండి తీసివేసి, మిశ్రమ బకెట్ పెయింట్‌ను విడదీస్తుంది.
మరియు ఈ ఆపరేషన్‌ను వివరించే పూర్తి గణితాన్ని కొనసాగించే ముందు, ఈ విషయం
ఉపయోగకరంగా ఉన్న ఒక సందర్భాన్ని శీఘ్ర సంగ్రహావలోకనం చేద్దాం, సౌండ్ ఎడిటింగ్.
మీరు కొంత రికార్డింగ్ కలిగి ఉన్నారని మరియు మీరు ఫిల్టర్
చేయాలనుకుంటున్న బాధించే హై పిచ్‌ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం.
మొదట్లో మీ సిగ్నల్ కాలక్రమేణా వివిధ తీవ్రతల ఫంక్షన్‌గా వస్తోంది,
మీ స్పీకర్‌కు ఒక మిల్లీసెకన్ నుండి మరొకదానికి వేర్వేరు వోల్టేజ్‌లు
అందించబడతాయి, అయితే మేము దీని గురించి ఫ్రీక్వెన్సీల పరంగా ఆలోచించాలనుకుంటున్నాము.
కాబట్టి మీరు ఆ సిగ్నల్ యొక్క ఫోరియర్ పరివర్తనను తీసుకున్నప్పుడు, బాధించే
హై పిచ్ కొంత అధిక పౌనఃపున్యం వద్ద స్పైక్‌గా చూపబడుతుంది.
స్పైక్ డౌన్ స్మూష్ చేయడం ద్వారా దాన్ని ఫిల్టర్ చేయడం ద్వారా, మీరు చూడాలనుకుంటున్నది ఆ
అధిక పౌనఃపున్యం లేకుండా మాత్రమే మీ రికార్డింగ్ లాగా ఉండే ధ్వని యొక్క ఫోరియర్ రూపాంతరం.
అదృష్టవశాత్తూ విలోమ ఫోరియర్ రూపాంతరం యొక్క భావన ఉంది, ఇది దాని
ఫోరియర్ రూపాంతరంగా ఏ సిగ్నల్ ఉత్పత్తి చేయబడుతుందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
నేను తదుపరి వీడియోలో ఆ విలోమం గురించి మరింత పూర్తిగా
మాట్లాడతాను, కానీ పొడవైన కథనం, ఫోరియర్ పరివర్తనను ఫోరియర్ పరివర్తనకు
వర్తింపజేయడం వలన అసలు ఫంక్షన్‌కు దగ్గరగా ఉన్నదాన్ని మీకు అందిస్తుంది.
ఒకరకంగా, ఇది కొంచెం అబద్ధం, కానీ ఇది నిజం దిశలో ఉంది.
మరియు ఇది అబద్ధం కావడానికి చాలా కారణం ఏమిటంటే, అసలు ఫోరియర్ రూపాంతరం
ఏమిటో నేను ఇంకా మీకు చెప్పలేదు, ఎందుకంటే ఇది మాస్ ఆలోచన
యొక్క కేంద్రం యొక్క ఈ x-కోఆర్డినేట్ కంటే కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
ముందుగా, ఈ గాయపడిన గ్రాఫ్‌ను తిరిగి తీసుకురావడం మరియు దాని ద్రవ్యరాశి
కేంద్రాన్ని చూస్తే, x-కోఆర్డినేట్ నిజంగా సగం కథ మాత్రమే, సరియైనదా?
ఈ విషయం రెండు కోణాలలో ఉంది, దీనికి y-కోఆర్డినేట్ కూడా ఉంది.
మరియు గణితంలో విలక్షణమైనదిగా, మీరు ఏదైనా ద్విమితీయంతో వ్యవహరిస్తున్నప్పుడు, దానిని సంక్లిష్టమైన
విమానంగా భావించడం చాలా సొగసైనది, ఈ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం నిజమైన మరియు
ఊహాత్మక భాగాన్ని కలిగి ఉన్న సంక్లిష్ట సంఖ్యగా ఉంటుంది. .
మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యల పరంగా మాట్లాడటానికి కారణం, దానికి రెండు కోఆర్డినేట్‌లు
ఉన్నాయని చెప్పడం కంటే, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు వైండింగ్ మరియు భ్రమణానికి
సంబంధించిన విషయాల గురించి నిజంగా చక్కని వివరణలకు రుణాలు ఇస్తాయి.
ఉదాహరణకు, Euler యొక్క ఫార్ములా ప్రముఖంగా మాకు చెబుతుంది, మీరు eని కొన్ని సంఖ్యల
సార్లు iకి తీసుకుంటే, మీరు వ్యాసార్థం 1 నుండి అపసవ్య దిశలో వృత్తం చుట్టూ
ఆ సంఖ్య యూనిట్‌లను నడిస్తే మీకు లభించే పాయింట్‌పై మీరు ల్యాండ్ అవుతారు. కుడి.
కాబట్టి మీరు సెకనుకు ఒక చక్రం చొప్పున భ్రమణాన్ని వివరించాలనుకుంటున్నారని ఊహించుకోండి.
మీరు చేయగలిగేది e అనే వ్యక్తీకరణను 2 pi సార్లు i సార్లు
tకి తీసుకెళ్లడం, ఇక్కడ t అనేది గడిచిన సమయం, ఎందుకంటే వ్యాసార్థం
1, 2 pi దాని చుట్టుకొలత యొక్క పూర్తి పొడవును వివరిస్తుంది.
మరియు ఇది చూడటానికి కొంచెం మైకం కలిగిస్తుంది, కాబట్టి మీరు వేరే ఫ్రీక్వెన్సీని,
తక్కువ మరియు మరింత సహేతుకమైనదాన్ని వివరించాలని అనుకోవచ్చు మరియు దాని కోసం
మీరు ఘాతాంకంలో ఆ సమయాన్ని tని ఫ్రీక్వెన్సీ f ద్వారా గుణించాలి.
ఉదాహరణకు, f 1 పదో వంతు అయితే, ఈ వెక్టార్ ప్రతి 10
సెకన్లకు ఒక పూర్తి మలుపును చేస్తుంది, ఎందుకంటే పూర్తి ఘాతాంకం 2
pi i లాగా కనిపించే ముందు t సమయాన్ని 10కి పెంచాలి.
మీకు ఆసక్తి ఉంటే, ఊహాత్మక ఇన్‌పుట్‌ల కోసం e నుండి xకి
ఈ ప్రవర్తన ఎందుకు అనేదానిపై కొంత అవగాహనను అందించే మరో వీడియో
నా దగ్గర ఉంది, కానీ ప్రస్తుతానికి మేము దానిని ఇచ్చినట్లుగానే తీసుకోబోతున్నాము.
ఇప్పుడు, నేను మీకు ఇది ఎందుకు చెప్తున్నాను, మీరు అడగవచ్చు?
గ్రాఫ్‌ను ఒకే, గట్టి చిన్న ఫార్ములాగా ముగించే ఆలోచనను
వ్రాయడానికి ఇది మాకు నిజంగా మంచి మార్గాన్ని ఇస్తుంది.
ముందుగా, ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌ల సందర్భంలో సవ్యదిశలో తిరగడం గురించి
ఆలోచించడం, కాబట్టి ఆ ఘాతాంకంలోకి ప్రతికూల సంకేతాన్ని త్రోసివేద్దాం.
ఇప్పుడు మనం ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్న ఈ స్వచ్ఛమైన కొసైన్ వేవ్ లాగా, సిగ్నల్ ఇంటెన్సిటీ
వర్సెస్ టైమ్‌ను వివరించే కొంత ఫంక్షన్‌ను తీసుకోండి మరియు దానిని g of t అని పిలుస్తాము.
మీరు ఈ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ టైమ్స్ g tని గుణిస్తే, ఈ ఫంక్షన్
విలువ ప్రకారం తిరిగే కాంప్లెక్స్ సంఖ్య పైకి క్రిందికి స్కేల్ చేయబడుతుందని అర్థం.
కాబట్టి మీరు ఈ చిన్న తిరిగే వెక్టార్‌ని
దాని మారుతున్న పొడవుతో గ్రాఫ్‌ను గీయడంగా భావించవచ్చు.
కాబట్టి దాని గురించి ఆలోచించండి, ఇది అద్భుతంగా ఉంది, ఈ చిన్న
వ్యక్తీకరణ అనేది వేరియబుల్ ఫ్రీక్వెన్సీ, fతో సర్కిల్ చుట్టూ గ్రాఫ్‌ను
మూసివేసే మొత్తం ఆలోచనను కప్పి ఉంచడానికి చాలా సొగసైన మార్గం.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఈ గ్రాఫ్‌తో మనం చేయాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే దాని ద్రవ్యరాశి
కేంద్రాన్ని ట్రాక్ చేయడం, కాబట్టి దానిని ఏ సూత్రం సంగ్రహించబోతుందో ఆలోచించండి.
సరే, కనీసం దీన్ని అంచనా వేయడానికి, మీరు అసలు సిగ్నల్ నుండి
మొత్తం బంచ్‌లను శాంపిల్ చేయవచ్చు, గ్రాఫ్‌లో ఆ పాయింట్లు ఎక్కడ ముగుస్తాయో
చూడండి, ఆపై సగటును తీసుకోండి, అంటే వాటిని సంక్లిష్ట సంఖ్యలుగా జోడించండి.
, ఆపై మీరు నమూనా చేసిన పాయింట్ల సంఖ్యతో భాగించండి.
మీరు దగ్గరగా ఉన్న మరిన్ని పాయింట్లను శాంపిల్ చేస్తే ఇది మరింత ఖచ్చితమైనదిగా మారుతుంది.
మరియు పరిమితిలో, పాయింట్ల సంఖ్యతో విభజించబడిన మొత్తం పాయింట్ల
మొత్తాన్ని చూడటం కంటే, మీరు ఈ ఫంక్షన్ యొక్క
సమగ్రతను మనం చూస్తున్న సమయ విరామం పరిమాణంతో భాగించండి.
సంక్లిష్టమైన విలువైన ఫంక్షన్‌ను ఏకీకృతం చేయాలనే ఆలోచన విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు
మరియు కాలిక్యులస్‌తో వణుకుతున్న ఎవరికైనా భయపెట్టవచ్చు, కానీ ఇక్కడ
అంతర్లీన అర్థానికి కాలిక్యులస్ పరిజ్ఞానం అవసరం లేదు, మొత్తం
వ్యక్తీకరణ గాయం యొక్క ద్రవ్యరాశికి కేంద్రంగా ఉంటుంది. గ్రాఫ్.
చాలా గొప్పది, స్టెప్ బై స్టెప్, మేము ఈ రకమైన సంక్లిష్టతను నిర్మించాము కానీ
నేను మాట్లాడిన మొత్తం వైండింగ్ మెషిన్ ఆలోచన కోసం ఆశ్చర్యకరంగా చిన్న వ్యక్తీకరణను ఎదుర్కొందాం.
మరియు ఇప్పుడు దీనికి మరియు మంచితనానికి నిజమైన నిజాయితీకి మధ్య ఒకే
ఒక చివరి వ్యత్యాసం ఉంది, అవి సమయ విరామంతో విభజించవద్దు.
ఫోరియర్ పరివర్తన ఇందులో అంతర్భాగం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని చూసే
బదులు, మీరు దానిని కొంత మొత్తంలో పెంచుతారు.
మీరు ఉపయోగిస్తున్న ఒరిజినల్ గ్రాఫ్‌లోని భాగం 3 సెకన్ల
వరకు ఉంటే, మీరు ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని 3తో గుణిస్తారు.
ఇది 6 సెకన్లు ఉంటే, మీరు ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని 6తో గుణిస్తారు.
భౌతికంగా, ఇది ఒక నిర్దిష్ట పౌనఃపున్యం చాలా కాలం పాటు కొనసాగినప్పుడు, ఆ
పౌనఃపున్యం వద్ద ఫోరియర్ పరివర్తన యొక్క పరిమాణం మరింత ఎక్కువగా స్కేల్ చేయబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, మేము ఇక్కడ చూస్తున్నది ఏమిటంటే, మీరు సెకనుకు 2 బీట్‌ల యొక్క స్వచ్ఛమైన
ఫ్రీక్వెన్సీని కలిగి ఉన్నప్పుడు మరియు మీరు దానిని సెకనుకు 2 చక్రాల గ్రాఫ్ చుట్టూ
తిప్పినప్పుడు, ద్రవ్యరాశి కేంద్రం అదే ప్రదేశంలో ఉంటుంది, కేవలం దాన్ని గుర్తించడం అదే ఆకారం.
కానీ ఆ సిగ్నల్ ఎక్కువ కాలం కొనసాగుతుంది, ఆ
ఫ్రీక్వెన్సీ వద్ద ఫోరియర్ రూపాంతరం యొక్క పెద్ద విలువ.
ఇతర పౌనఃపున్యాల కోసం, మీరు దీన్ని కొంచెం పెంచినప్పటికీ, ఎక్కువ
సమయ వ్యవధిలో, మీరు సర్కిల్ చుట్టూ బ్యాలెన్స్ చేసుకోవడానికి గాయపడిన
గ్రాఫ్‌కు ఎక్కువ అవకాశం ఇస్తున్నందున ఇది రద్దు చేయబడుతుంది.
ఇది చాలా భిన్నమైన కదిలే భాగాలు, కాబట్టి వెనక్కి
వెళ్లి, ఇప్పటివరకు మన వద్ద ఉన్న వాటిని సంగ్రహిద్దాం.
ఇంటెన్సిటీ వర్సెస్ టైమ్ ఫంక్షన్ యొక్క ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్, g ఆఫ్ t
వంటిది, ఇది ఒక కొత్త ఫంక్షన్, ఇది ఇన్‌పుట్‌గా సమయాన్ని కలిగి
ఉండదు, కానీ బదులుగా ఫ్రీక్వెన్సీని తీసుకుంటుంది, నేను వైండింగ్ ఫ్రీక్వెన్సీని పిలుస్తున్నాను.
సంజ్ఞామానం పరంగా, ఈ కొత్త ఫంక్షన్‌ను g-hat అని పిలవడం
సాధారణ సంప్రదాయం, దాని పైన కొద్దిగా సర్కమ్‌ఫ్లెక్స్ ఉంటుంది.
ఈ ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ సంక్లిష్ట సంఖ్య, 2d ప్లేన్‌లోని కొంత
పాయింట్ అసలు సిగ్నల్‌లో ఇచ్చిన ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క బలానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఫోరియర్ పరివర్తన కోసం నేను గ్రాఫింగ్ చేస్తున్న ప్లాట్లు ఆ
అవుట్‌పుట్ యొక్క నిజమైన భాగం, x-కోఆర్డినేట్, కానీ మీకు పూర్తి
వివరణ కావాలంటే మీరు ఊహాత్మక భాగాన్ని విడిగా గ్రాఫ్ చేయవచ్చు.
మరియు ఇవన్నీ మనం రూపొందించిన ఫార్ములా లోపల కప్పబడి ఉంటాయి.
సందర్భం లేకుండా, ఈ ఫార్ములాను చూడటం ఎలా భయంకరంగా అనిపిస్తుందో మీరు ఊహించవచ్చు, అయితే ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు
భ్రమణానికి ఎలా అనుగుణంగా ఉంటాయో మీరు అర్థం చేసుకుంటే, t యొక్క ఫంక్షన్ ద్వారా దాన్ని
ఎంత గుణించడం అంటే గ్రాఫ్ యొక్క వ్రాతపూర్వక సంస్కరణను గీయడం మరియు ఒక యొక్క సమగ్రత
ఎలా కాంప్లెక్స్ వాల్యూడ్ ఫంక్షన్‌ను మాస్ ఐడియా యొక్క సెంటర్ పరంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు, ఈ
మొత్తం విషయం దానితో చాలా గొప్ప సహజమైన అర్థాన్ని ఎలా తీసుకువెళుతుందో మీరు చూడవచ్చు.
మార్గం ద్వారా, మేము దీనిని ర్యాప్డ్ అప్ అని పిలవడానికి ముందు ఒక శీఘ్ర చిన్న గమనిక.
ఆచరణలో ఉన్నప్పటికీ, సౌండ్ ఎడిటింగ్ వంటి వాటితో, మీరు పరిమిత సమయ
వ్యవధిలో ఏకీకృతం అవుతారు, ఫోరియర్ పరివర్తనల సిద్ధాంతం తరచుగా ఈ
సమగ్రత యొక్క హద్దులు ప్రతికూల అనంతం మరియు అనంతంగా ఉంటాయి.
స్పష్టంగా, దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను సాధ్యమయ్యే అన్ని పరిమిత సమయ వ్యవధిలో పరిగణిస్తారు
మరియు మీరు అడగండి, ఆ సమయ విరామం అనంతంగా పెరుగుతుంది కాబట్టి దాని పరిమితి ఏమిటి?
మరియు మనిషి ఓహ్ మనిషి, చెప్పడానికి చాలా ఎక్కువ ఉంది, చాలా
ఉంది, నేను దానిని ఇక్కడ పూర్తి చేశానని పిలవడం ఇష్టం లేదు.
ఈ రూపాంతరం సిగ్నల్ నుండి ఫ్రీక్వెన్సీలను సంగ్రహించే
ఆలోచనకు మించి గణిత మూలలకు విస్తరించింది.
కాబట్టి నేను ఉంచిన తదుపరి వీడియో వీటిలో కొన్నింటిని
చూడబోతోంది మరియు అక్కడ విషయాలు ఆసక్తికరంగా మారడం ప్రారంభించాయి.
కాబట్టి అది బయటకు వచ్చినప్పుడు సబ్‌స్క్రయిబ్‌గా ఉండండి లేదా రెండు 3బ్లూ అండ్
బ్రౌన్ వీడియోలను ఎక్కువగా చూడటం ప్రత్యామ్నాయ ఎంపిక, తద్వారా YouTube సిఫార్సుదారు
మీకు బయటకు వచ్చే కొత్త విషయాలను చూపించడానికి ఎక్కువ మొగ్గు చూపుతారు.
నిజంగా, ఎంపిక మీదే.
మరియు విషయాలను మూసివేయడానికి, నాకు చాలా సరదాగా ఉంది, ఈ వీడియో యొక్క స్పాన్సర్ జేన్
స్ట్రీట్ నుండి గణిత శాస్త్ర పజ్లర్, అతను మరింత సాంకేతిక ప్రతిభను పొందాలని చూస్తున్నాను.
కాబట్టి మీరు 3D స్పేస్‌లో కూర్చున్న క్లోజ్డ్ బౌండెడ్ కుంభాకార సెట్‌ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం
మరియు B ఆ స్థలం యొక్క సరిహద్దుగా, మీ కాంప్లెక్స్ బొట్టు యొక్క ఉపరితలంగా ఉండనివ్వండి.
ఇప్పుడు ఆ ఉపరితలంపై సాధ్యమయ్యే ప్రతి జత పాయింట్లను
తీసుకొని వాటిని జోడించి, వెక్టార్ మొత్తాన్ని చేయడాన్ని ఊహించండి.
సాధ్యమయ్యే అన్ని మొత్తాల సమితికి D అని పేరు పెట్టండి.
D కూడా ఒక కుంభాకార సమితి అని నిరూపించడం మీ పని.
కాబట్టి జేన్ స్ట్రీట్ ఒక పరిమాణాత్మక వ్యాపార సంస్థ, మరియు మీరు గణితాన్ని
ఆస్వాదించే మరియు ఇలాంటి పజిల్స్ పరిష్కరించడంలో ఇష్టపడే వ్యక్తి అయితే, అక్కడి బృందం
నిజంగా మేధో ఉత్సుకతకు విలువనిస్తుంది, కాబట్టి వారు మిమ్మల్ని నియమించుకోవడానికి ఆసక్తి చూపవచ్చు.
మరియు వారు పూర్తి సమయం ఉద్యోగులు మరియు ఇంటర్న్‌ల కోసం చూస్తున్నారు.
నా వంతుగా, నేను అక్కడ సంభాషించిన ఇద్దరు వ్యక్తులు గణితాన్ని ఇష్టపడుతున్నారని మరియు గణితాన్ని
పంచుకోవడం ఇష్టమని నేను చెప్పగలను, మరియు వారు నియామకం చేస్తున్నప్పుడు మీరు ఎలా
ఆలోచిస్తారో, మీరు ఎలా అనుకుంటున్నారో వారి కంటే ఆర్థిక నేపథ్యాన్ని తక్కువగా చూస్తారు.
నేర్చుకోండి మరియు మీరు సమస్యలను ఎలా పరిష్కరిస్తారు, అందుకే 3Blue1Brown వీడియో స్పాన్సర్‌షిప్.
మీకు ఆ పజ్లర్‌కి సమాధానం కావాలంటే, లేదా వారు చేసే పనుల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి
లేదా ఓపెన్ పొజిషన్‌ల కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవాలంటే, janestreetకి వెళ్లండి. com స్లాష్ 3b1b.