นี่คือสิ่งที่เราจะสร้างในวิดีโอนี้ วิธีคิดแบบเคลื่อนไหวเพื่อคิดถึงแนวคิดที่สำคัญยิ่งจากคณิตศาสตร์
การแปลงฟูริเยร์
สำหรับใครก็ตามที่ไม่คุ้นเคยกับสิ่งนี้
เป้าหมายอันดับหนึ่งของฉันในที่นี้คือการให้วิดีโอเป็นการแนะนำหัวข้อนั้น
แต่แม้กระทั่งสำหรับพวกคุณที่คุ้นเคยอยู่แล้ว
ฉันยังคงคิดว่ามีบางอย่างที่สนุกและมีคุณค่าในการได้เห็นว่าส่วนประกอบทั้งหมดมีหน้าตาเป็นอย่างไร
ตัวอย่างหลักในการเริ่มต้นจะเป็นแบบคลาสสิก
โดยแยกความถี่ออกจากเสียง
แต่หลังจากนั้น ฉันก็อยากจะแสดงให้เห็นด้วยว่าแนวคิดนี้ขยายออกไปได้ไกลกว่าเสียงและความถี่
ไปสู่สาขาวิชาคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ที่แตกต่างกันออกไปได้อย่างไร
จริงๆ มันบ้ามากที่ความคิดนี้แพร่หลายแค่ไหน
มาดำดิ่งกัน
เสียงตรงนี้เป็นค่า A บริสุทธิ์
440 ครั้งต่อวินาที
ซึ่งหมายความว่าหากคุณวัดความกดอากาศข้างหูฟังหรือลำโพงตามฟังก์ชันของเวลา มันจะแกว่งขึ้นลงรอบสมดุลตามปกติในคลื่นนี้ โดยทำการสั่น
โน้ตที่มีระดับเสียงต่ำกว่า เช่น D มีโครงสร้างเหมือนกัน เพียงแต่มีจังหวะน้อยกว่าต่อวินาที
และเมื่อเล่นพร้อมกันทั้งคู่คุณคิดว่าผลกดดันกับ
กราฟเวลาดูเหมือน?
เมื่อถึงจุดใดเวลาหนึ่ง
ความแตกต่างของความดันนี้จะเท่ากับผลรวมของสิ่งที่จะเป็นสำหรับโน้ตแต่ละตัว
ซึ่งรับหน้าไว้ว่ามันเป็นเรื่องซับซ้อนที่ต้องคำนึงถึง
ในบางจุดยอดเขาจะบรรจบกัน ส่งผลให้เกิดความกดดันที่สูงมาก
ที่จุดอื่นพวกเขามักจะยกเลิก
และสรุปแล้ว สิ่งที่คุณได้รับคือความกดดันแบบคลื่นๆ เทียบกับ กราฟเวลาที่ไม่ใช่คลื่นไซน์บริสุทธิ์
แต่เป็นสิ่งที่ซับซ้อนกว่า
และเมื่อคุณเพิ่มบันทึกอื่นๆ คลื่นจะซับซ้อนมากขึ้นเรื่อยๆ
แต่ตอนนี้ มันเป็นเพียงการรวมกันของสี่ความถี่บริสุทธิ์
ดังนั้นจึงดูเหมือนซับซ้อนโดยไม่จำเป็นเนื่องจากมีข้อมูลจำนวนน้อยที่ใส่เข้าไป
ไมโครโฟนที่บันทึกเสียงใดๆ ก็ตามจะตรวจจับความกดอากาศ ณ
จุดต่างๆ ของเวลา โดยจะเห็นเพียงผลรวมสุดท้ายเท่านั้น
คำถามหลักของเราคือ คุณจะรับสัญญาณแบบนี้
และแยกย่อยมันเป็นความถี่บริสุทธิ์ที่ประกอบกันได้อย่างไร
ค่อนข้างน่าสนใจใช่มั้ย?
การเพิ่มสัญญาณเหล่านั้นเข้าด้วยกันจะทำให้สีทั้งหมดผสมกัน
ดังนั้นการแยกสีออกจากกันจึงให้ความรู้สึกคล้ายกับการผสมสีหลายสีที่ผสมเข้าด้วยกัน
กลยุทธ์ทั่วไปคือการสร้างเครื่องจักรทางคณิตศาสตร์สำหรับตัวเราเอง ที่ปฏิบัติต่อสัญญาณด้วยความถี่ที่กำหนด
แตกต่างจากวิธีปฏิบัติต่อสัญญาณอื่นๆ
ในการเริ่มต้น ลองพิจารณารับสัญญาณเพียงอย่างเดียว โดยพูดด้วยความถี่ต่ำ
3 ครั้งต่อวินาที เพื่อให้เราสามารถวางแผนได้อย่างง่ายดาย
และลองจำกัดตัวเองให้ดูที่ส่วนจำกัดของกราฟนี้ ในกรณีนี้คือส่วนที่อยู่ระหว่าง 0
วินาทีถึง 4 5 วินาที
แนวคิดหลักคือเอากราฟนี้มาพันรอบวงกลม
อย่างเป็นรูปธรรมนี่คือสิ่งที่ฉันหมายถึง
ลองนึกภาพเวกเตอร์ที่กำลังหมุนอยู่เล็กๆ โดยในแต่ละจุดของเวลา
ความยาวจะเท่ากับความสูงของกราฟของเราในขณะนั้น
จุดสูงของกราฟสัมพันธ์กับระยะห่างจากจุดกำเนิดที่มากขึ้น
และจุดต่ำจะเข้าใกล้จุดกำเนิดมากขึ้น
ตอนนี้ฉันกำลังวาดมันในลักษณะที่เคลื่อนที่ไปข้างหน้าในเวลา 2
วินาทีซึ่งสอดคล้องกับการหมุนรอบวงกลมหนึ่งครั้ง
เวกเตอร์เล็กๆ ของเราที่วาดกราฟซ้อนนี้ กำลังหมุนที่ครึ่งรอบต่อวินาที
นี่เป็นสิ่งสำคัญ มีสองความถี่ที่แตกต่างกันในการเล่นที่นี่
มีความถี่ของสัญญาณของเรา ซึ่งขึ้นลง 3
ครั้งต่อวินาที และแยกกัน
มีความถี่ที่เราจะใช้พันกราฟรอบวงกลม ซึ่งในขณะนี้คือครึ่งหนึ่งของการหมุนต่อวินาที
แต่เราสามารถปรับความถี่ที่สองนั้นได้ตามที่เราต้องการ
บางทีเราอาจต้องการที่จะพันมันให้เร็วขึ้น?
หรือบางทีเราอาจไปและพันรอบให้ช้าลง?
และการเลือกความถี่ของการพันนั้นจะเป็นตัวกำหนดว่ากราฟการพันกันจะเป็นอย่างไร
ไดอะแกรมบางส่วนที่ออกมาจากนี้อาจค่อนข้างซับซ้อน
แม้ว่าจะสวยมาก
แต่สิ่งสำคัญคือต้องจำไว้ว่าสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่คือเรากำลังพันสัญญาณรอบวงกลม
เส้นแนวตั้งที่ฉันวาดขึ้นไปด้านบน เป็นเพียงวิธีหนึ่งในการติดตามระยะทางบนกราฟต้นฉบับ
ซึ่งสัมพันธ์กับการหมุนรอบวงกลมจนสุด
เส้นตรงจึงเว้นระยะห่าง 1 5 วินาทีก็หมายความว่าต้องใช้เวลา 1 5 วินาทีเพื่อทำการปฏิวัติเต็มรูปแบบหนึ่งครั้ง
และ ณ จุดนี้
เราอาจมีความรู้สึกคลุมเครือบางอย่างว่าจะมีบางสิ่งพิเศษเกิดขึ้นเมื่อความถี่ของขดลวดตรงกับความถี่ของสัญญาณของเรา 3 ครั้งต่อวินาที
จุดสูงทั้งหมดบนกราฟเกิดขึ้นทางด้านขวาของวงกลม
และจุดต่ำทั้งหมดเกิดขึ้นทางด้านซ้าย
แต่เราสามารถใช้ประโยชน์จากสิ่งนั้นได้อย่างแม่นยำเพียงใดในความพยายามของเราในการสร้างเครื่องแยกความถี่?
ลองนึกภาพกราฟนี้ว่ามีมวลเหมือนเส้นลวดโลหะ
จุดเล็กๆ นี้จะแสดงจุดศูนย์กลางมวลของเส้นลวดนั้น
เมื่อเราเปลี่ยนความถี่และกราฟหมุนกลับต่างกัน
จุดศูนย์กลางมวลก็จะสั่นคลอนเล็กน้อย
และสำหรับความถี่ที่คดเคี้ยวส่วนใหญ่
ยอดเขาและหุบเขาจะเว้นระยะห่างรอบวงกลมในลักษณะที่จุดศูนย์กลางมวลค่อนข้างใกล้กับจุดกำเนิด
แต่เมื่อความถี่ของขดลวดเท่ากับความถี่ของสัญญาณของเรา ในกรณีนี้คือ 3
รอบต่อวินาที พีคทั้งหมดจะอยู่ทางขวา และหุบเขาทั้งหมดอยู่ทางซ้าย
ดังนั้น จุดศูนย์กลางมวลจึงอยู่ไกลผิดปกติถึง ทางขวา.
เพื่อจับภาพนี้
เรามาวาดพล็อตบางอย่างที่ติดตามว่าจุดศูนย์กลางมวลนั้นอยู่ที่ใดสำหรับแต่ละความถี่ของขดลวด
แน่นอนว่าจุดศูนย์กลางมวลเป็นสิ่งสองมิติ ซึ่งต้องใช้พิกัดสองพิกัดจึงจะติดตามได้เต็มที่ แต่สำหรับตอนนี้
เราจะติดตามเฉพาะพิกัด x เท่านั้น
ดังนั้นสำหรับความถี่ที่เป็นศูนย์ เมื่อทุกอย่างรวมกันทางด้านขวา พิกัด
x นี้ค่อนข้างสูง
เมื่อคุณเพิ่มความถี่ในการพัน และกราฟสมดุลรอบๆ วงกลม
พิกัด x ของจุดศูนย์กลางมวลนั้นจะเข้าใกล้ศูนย์มากขึ้น
และมันก็จะสั่นไปรอบๆ เล็กน้อย
แต่แล้วที่ 3 ครั้งต่อวินาที ก็พุ่งสูงขึ้น ขณะที่ทุกอย่างเรียงกันไปทางขวา
นี่คือโครงสร้างส่วนกลาง ลองสรุปสิ่งที่เรามีจนถึงตอนนี้กันดีกว่า
เรามีกราฟความเข้มดั้งเดิมเทียบกับกราฟเวลา จากนั้นเราก็มีกราฟสรุปของกราฟนั้นในระนาบสองมิติ
และอย่างที่สาม
เรามีพล็อตว่าความถี่ของขดลวดมีอิทธิพลต่อจุดศูนย์กลางมวลของกราฟนั้นอย่างไร
อย่างไรก็ตาม ลองย้อนกลับไปดูความถี่ต่ำๆ เหล่านั้นใกล้ศูนย์กันก่อน
การเพิ่มขึ้นอย่างมากประมาณศูนย์ในแผนความถี่ใหม่ของเรา
สอดคล้องกับข้อเท็จจริงที่ว่าคลื่นโคไซน์ทั้งหมดถูกเลื่อนขึ้น
หากฉันเลือกสัญญาณที่แกว่งไปรอบ ๆ ศูนย์
และจุ่มลงในค่าลบ จากนั้นเมื่อเราเล่นกับความถี่ของขดลวดต่างๆ แผนภาพของความถี่ของขดลวดเทียบกับจุดศูนย์กลางมวลจะมีค่าเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วที่ค่า
3 เท่านั้น
แต่ค่าลบจะแปลกๆ นิดหน่อยและเละเทะในการคิด
โดยเฉพาะตัวอย่างแรก ลองคิดต่อไปในรูปของกราฟเลื่อนขึ้นกัน
ฉันแค่อยากให้คุณเข้าใจว่าการพุ่งขึ้นรอบศูนย์นั้นสอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงเท่านั้น
จุดสนใจหลักของเรา เท่าที่เกี่ยวข้องกับการสลายตัวของความถี่ คือการชนที่ 3
โครงเรื่องทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่ผมจะเรียกว่าการแปลงฟูริเยร์เกือบของสัญญาณดั้งเดิม
มีความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ
ระหว่างสิ่งนี้กับการแปลงฟูริเยร์ ซึ่งฉันจะพูดถึงในอีกไม่กี่นาทีนี้
แต่คุณอาจเห็นแล้วว่าเครื่องนี้ให้เราเลือกความถี่ของสัญญาณได้อย่างไร
เพื่อลองเล่นเพิ่มอีกหน่อย รับสัญญาณบริสุทธิ์อื่น สมมติว่ามีความถี่ต่ำกว่า
2 ครั้งต่อวินาที แล้วทำแบบเดียวกัน
หมุนรอบวงกลม ลองนึกภาพความถี่ต่างๆ ที่อาจเกิดการพันของขดลวด
และเมื่อคุณทำอย่างนั้น ให้ติดตามว่าจุดศูนย์กลางมวลของกราฟนั้นอยู่ที่ไหน จากนั้นจึงพลอตพิกัด
x ของจุดศูนย์กลางมวลนั้นในขณะที่คุณปรับความถี่ของการพัน
เช่นเดียวกับเมื่อก่อน เราจะพุ่งสูงขึ้นเมื่อความถี่ของขดลวดเท่ากับความถี่ของสัญญาณ ซึ่งในกรณีนี้คือเมื่อมันเท่ากับ
2 รอบต่อวินาที
แต่จุดสำคัญที่แท้จริง สิ่งที่ทำให้เครื่องนี้สวยงามมาก
คือการที่มันช่วยให้เรารับสัญญาณที่ประกอบด้วยหลายความถี่ และเลือกว่ามันคืออะไร
ลองนึกภาพสัญญาณทั้งสองที่เราเพิ่งดู คลื่นที่มี 3 ครั้งต่อวินาที
และคลื่นที่มี 2 ครั้งต่อวินาที แล้วบวกเข้าด้วยกัน
อย่างที่ผมบอกไปแล้ว สิ่งที่คุณจะได้ไม่ใช่คลื่นโคไซน์บริสุทธิ์ที่ดีอีกต่อไป
แต่มันซับซ้อนกว่าเล็กน้อย
แต่ลองจินตนาการถึงการโยนสิ่งนี้ลงในเครื่องความถี่ที่คดเคี้ยวของเรา
เป็นกรณีที่เมื่อคุณพันสิ่งนี้ไปรอบๆ มันดูซับซ้อนมากขึ้นมาก คุณจะมีความโกลาหล วุ่นวาย วุ่นวาย
วุ่นวาย และแล้ว อุ๊ย สิ่งต่างๆ ดูเหมือนจะเรียงกันอย่างสวยงามที่
2 รอบต่อวินาที และในขณะที่คุณ ดำเนินต่อไปต่อไป
ความโกลาหลและความโกลาหลมากขึ้น ความโกลาหลและความโกลาหลมากขึ้น ความโกลาหลและความสับสนวุ่นวาย โห่ สิ่งต่าง
ๆ เรียงกันอย่างสวยงามอีกครั้งที่ 3 รอบต่อวินาที
และอย่างที่ผมบอกไปก่อนหน้านี้ กราฟสรุปอาจดูยุ่งยากและซับซ้อน
แต่ทั้งหมดเป็นเพียงแนวคิดง่ายๆ ในการพันกราฟรอบวงกลม
มันเป็นเพียงกราฟที่ซับซ้อนกว่าและมีความถี่ในการพันที่รวดเร็ว
ทีนี้ สิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้กับเดือยสองอันที่แตกต่างกัน
คือว่า ถ้าคุณรับสัญญาณสองตัว
แล้วใช้การแปลงฟูริเยร์เกือบกับแต่ละอันแยกกัน แล้วบวกผลลัพธ์เข้าด้วยกัน
สิ่งที่คุณได้รับจะเหมือนกับที่คุณบวกครั้งแรก เพิ่มสัญญาณแล้วใช้การแปลงฟูเรียร์เกือบนี้
และผู้ชมที่เอาใจใส่ในหมู่พวกคุณอาจต้องการหยุดและไตร่ตรองและโน้มน้าวตัวเองว่าสิ่งที่ฉันเพิ่งพูดนั้นเป็นเรื่องจริง
เป็นการทดสอบที่ดีทีเดียวในการตรวจสอบตัวเองว่าชัดเจนว่ามีอะไรวัดอยู่ภายในเครื่องม้วนนี้อย่างชัดเจน
ตอนนี้ คุณสมบัตินี้ทำให้สิ่งต่างๆ มีประโยชน์จริงๆ
สำหรับเรา เพราะการแปลงความถี่บริสุทธิ์นั้นใกล้กับศูนย์ทุกที่ ยกเว้นการเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วรอบๆ
ความถี่นั้น ดังนั้นเมื่อคุณรวมความถี่บริสุทธิ์สองความถี่เข้าด้วยกัน กราฟการแปลงจะมียอดเล็กๆ
เหล่านี้อยู่เหนือความถี่ ที่เข้าไปในนั้น
เครื่องจักรทางคณิตศาสตร์เล็กๆ นี้ ทำตามที่เราต้องการได้เป๊ะๆ
โดยจะดึงความถี่ดั้งเดิมออกมาจากผลรวมที่ปะปนกัน
โดยไม่ผสมถังสีที่ผสมไว้
และก่อนที่จะเข้าสู่วิชาคณิตศาสตร์เต็มรูปแบบที่อธิบายการดำเนินการนี้ เรามาดูบริบทคร่าวๆ
กันซึ่งสิ่งนี้มีประโยชน์ นั่นคือการตัดต่อเสียง
สมมติว่าคุณมีการบันทึกและมีเสียงสูงที่น่ารำคาญซึ่งคุณต้องการกรองออก
ในตอนแรก สัญญาณของคุณเข้ามาเป็นฟังก์ชันของความเข้มต่างๆ
เมื่อเวลาผ่านไป แรงดันไฟฟ้าที่แตกต่างกันที่มอบให้กับลำโพงของคุณจากหนึ่งมิลลิวินาทีไปยังอีกมิลลิวินาที
แต่เราต้องการคิดถึงสิ่งนี้ในแง่ของความถี่
ดังนั้นเมื่อคุณทำการแปลงฟูริเยร์ของสัญญาณนั้น เสียงสูงที่น่ารำคาญจะปรากฏขึ้น
เช่นเดียวกับความถี่สูงที่เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว
เมื่อกรองสิ่งนั้นออกโดยเพียงแค่ลดสไปค์ลง
สิ่งที่คุณกำลังมองหาคือการแปลงฟูริเยร์ของเสียงที่เหมือนกับการบันทึกของคุณโดยไม่มีความถี่สูงขนาดนั้น
โชคดีที่มีแนวคิดเกี่ยวกับการแปลงฟูริเยร์ผกผันที่บอกคุณว่าสัญญาณใดที่จะทำให้เกิดสิ่งนี้ในการแปลงฟูริเยร์
ผมจะพูดถึงอินเวอร์สนั้นให้ละเอียดมากขึ้นในวิดีโอหน้า แต่เรื่องสั้น
เรื่องยาว การใช้การแปลงฟูริเยร์กับการแปลงฟูริเยร์
จะทำให้คุณได้สิ่งที่ใกล้เคียงกับฟังก์ชันเดิมกลับมา
แบบนี้มันเป็นเรื่องโกหกนิดหน่อย แต่มันเป็นไปในทิศทางของความจริง
และเหตุผลส่วนใหญ่ที่มันเป็นเรื่องโกหกก็คือ ผมยังไม่ได้บอกคุณว่าการแปลงฟูริเยร์ที่แท้จริงคืออะไร
เพราะมันซับซ้อนกว่าพิกัด x
ของจุดศูนย์กลางความคิดมวลนิดหน่อย
ก่อนอื่น ให้นำกราฟสรุปนี้กลับมา แล้วดูที่จุดศูนย์กลางมวลของมัน พิกัด
x เป็นเพียงครึ่งเรื่องจริงๆ ใช่ไหม
สิ่งนี้อยู่ในสองมิติ มันมีพิกัด y เหมือนกัน
และตามปกติในวิชาคณิตศาสตร์ เมื่อใดก็ตามที่คุณต้องจัดการกับบางสิ่งที่เป็นสองมิติ
มันคงสวยงามถ้าคิดว่ามันเป็นระนาบเชิงซ้อน โดยที่จุดศูนย์กลางมวลนี้จะเป็นจำนวนเชิงซ้อนที่มีทั้งส่วนจริงและส่วนจินตภาพ
.
และเหตุผลในการพูดในรูปของจำนวนเชิงซ้อน แทนที่จะบอกว่ามันมีพิกัด
2 ตัว
ก็คือจำนวนเชิงซ้อนช่วยให้อธิบายสิ่งต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับการคดเคี้ยวและการหมุนได้ดีมาก
ตัวอย่างเช่น สูตรของออยเลอร์บอกเราว่า ถ้าคุณหาจำนวน e
คูณ i คุณจะไปถึงจุดที่คุณได้ถ้าคุณเดินจำนวนหน่วยนั้นรอบวงกลมโดยมีรัศมี
1 ทวนเข็มนาฬิกาโดยเริ่มจาก ขวา.
ลองจินตนาการว่าคุณต้องการอธิบายการหมุนด้วยอัตราหนึ่งรอบต่อวินาที
สิ่งหนึ่งที่คุณทำได้คือนำนิพจน์ e กำลัง 2 ไพคูณ i
คูณ t โดยที่ t คือระยะเวลาที่ผ่านไป
เนื่องจากสำหรับวงกลมที่มีรัศมี 1 นั้น 2 ไพจะอธิบายความยาวเต็มของเส้นรอบวง
และนี่อาจดูเวียนหัวนิดหน่อย บางทีคุณอาจต้องการอธิบายความถี่อื่น ความถี่ที่ต่ำกว่าและสมเหตุสมผลมากกว่า
แล้วคุณก็แค่คูณเวลา t
ในเลขชี้กำลังด้วยความถี่ f
ตัวอย่างเช่น ถ้า f เท่ากับ 1 ใน 10
เวกเตอร์นี้จะหมุนครบ 1 รอบทุกๆ 10 วินาที เนื่องจากเวลา t
ต้องเพิ่มขึ้นไปจนถึง 10 ก่อนที่เลขชี้กำลังเต็มจะดูเหมือน 2 pi i
ผมมีวิดีโออีกเรื่องที่ให้สัญชาตญาณว่าทำไมนี่คือพฤติกรรมของ e กำลัง
x สำหรับอินพุตจินตภาพ หากคุณสงสัย
แต่สำหรับตอนนี้ เราจะถือว่ามันเป็นตามที่กำหนดให้
ตอนนี้ทำไมฉันถึงบอกคุณเรื่องนี้คุณอาจถาม?
มันทำให้เรามีวิธีที่ดีในการเขียนแนวคิดในการม้วนกราฟให้เป็นสูตรเล็กๆ สั้นๆ
สูตรเดียว
ก่อนอื่น หลักการในบริบทของการแปลงฟูริเยร์คือการคิดเกี่ยวกับการหมุนในทิศทางตามเข็มนาฬิกา
ลองใส่เครื่องหมายลบเข้าไปในเลขชี้กำลังนั้นกัน
ทีนี้ ลองใช้ฟังก์ชันบางอย่างที่อธิบายความเข้มของสัญญาณเทียบกับเวลา เหมือนกับคลื่นโคไซน์บริสุทธิ์ที่เราเคยมีมาก่อน และเรียกมันว่า
g ของ t
หากคุณคูณนิพจน์เอ็กซ์โพเนนเชียลนี้ด้วย g ของ
t แสดงว่าจำนวนเชิงซ้อนที่หมุนกำลังถูกขยายขนาดขึ้นและลงตามค่าของฟังก์ชันนี้
คุณคงนึกถึงเวกเตอร์ที่หมุนได้เล็กๆ นี้
ที่มีความยาวเปลี่ยนไป เหมือนวาดกราฟเส้นพัน
ลองคิดดูสิ นี่มันเจ๋งมาก นิพจน์เล็กๆ
น้อยๆ นี้เป็นวิธีที่สวยงามสุดๆ
ในการสรุปแนวคิดทั้งหมดของการพันกราฟรอบวงกลมด้วยความถี่ที่แปรผันได้ f
และจำไว้ว่า สิ่งที่เราต้องการทำกับกราฟสรุปนี้คือการติดตามจุดศูนย์กลางมวลของมัน
ลองคิดดูว่าสูตรใดที่จะจับค่านั้นได้
อย่างน้อยที่สุด เพื่อประมาณมัน
คุณอาจสุ่มตัวอย่างหลายๆ ครั้งจากสัญญาณดั้งเดิม
ดูว่าจุดเหล่านั้นไปสิ้นสุดที่กราฟสรุป แล้วหาค่าเฉลี่ย
นั่นคือบวกทั้งหมดเข้าด้วยกันเป็นจำนวนเชิงซ้อน แล้วหารด้วยจำนวนจุดที่คุณสุ่มตัวอย่างมา
สิ่งนี้จะแม่นยำยิ่งขึ้นหากคุณสุ่มตัวอย่างคะแนนซึ่งอยู่ใกล้กันมากขึ้น
และในขีดจำกัด แทนที่จะดูผลรวมของจุดทั้งหมดหารด้วยจำนวนจุด
คุณจะหาอินทิกรัลของฟังก์ชันนี้
หารด้วยขนาดของช่วงเวลาที่เรากำลังดูอยู่
แนวคิดในการบูรณาการฟังก์ชันมูลค่าที่ซับซ้อนอาจดูแปลก และสำหรับใครก็ตามที่สั่นคลอนแคลคูลัสก็อาจดูน่ากลัวด้วยซ้ำ
แต่ความหมายที่ซ่อนอยู่ในที่นี้ไม่ต้องการความรู้แคลคูลัสใดๆ
เลย สำนวนทั้งหมดเป็นเพียงจุดศูนย์กลางของมวลของแผลที่ขึ้น
กราฟ.
เยี่ยมมาก ทีละขั้นตอน เราได้สร้างความซับซ้อนแบบนี้ขึ้น
แต่มาเผชิญหน้ากัน ถือเป็นการแสดงออกเพียงเล็กน้อยอย่างน่าประหลาดใจสำหรับแนวคิดเครื่องม้วนทั้งหมดที่ฉันพูดถึง
และตอนนี้ มีเพียงข้อแตกต่างสุดท้ายที่จะชี้ให้เห็นระหว่างสิ่งนี้กับการแปลงฟูริเยร์ที่ซื่อสัตย์ต่อความดีจริงๆ
กล่าวคือ อย่าหารด้วยช่วงเวลา
การแปลงฟูริเยร์เป็นเพียงส่วนสำคัญของสิ่งนี้
นั่นหมายความว่า แทนที่จะดูที่จุดศูนย์กลางมวล
คุณจะขยายมันขึ้นอีกจำนวนหนึ่ง
หากส่วนของกราฟเดิมที่คุณใช้ทอดยาว 3 วินาที
คุณจะต้องคูณจุดศูนย์กลางมวลด้วย 3
หากใช้เวลา 6 วินาที คุณจะคูณจุดศูนย์กลางมวลด้วย 6
ในทางกายภาพ สิ่งนี้มีผลกระทบที่เมื่อมีความถี่หนึ่งคงอยู่เป็นเวลานาน
ขนาดของการแปลงฟูริเยร์ที่ความถี่นั้นก็จะเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ
ตัวอย่างเช่น สิ่งที่เรากำลังดูที่นี่คือเมื่อคุณมีความถี่บริสุทธิ์ 2 ครั้งต่อวินาที
และหมุนรอบกราฟด้วย 2 รอบต่อวินาที
จุดศูนย์กลางมวลจะอยู่ที่จุดเดิม เพียงลากเส้น รูปร่างเดียวกัน
แต่ยิ่งสัญญาณนั้นคงอยู่นานเท่าใด
ค่าของการแปลงฟูริเยร์ที่ความถี่นั้นก็จะยิ่งมากขึ้นเท่านั้น
สำหรับความถี่อื่นๆ แม้ว่าคุณจะเพิ่มขึ้นเพียงเล็กน้อย แต่สิ่งนี้จะถูกยกเลิกโดยข้อเท็จจริงที่ว่าในช่วงเวลาที่นานขึ้น
คุณจะให้กราฟที่ Wound
Up มีโอกาสสมดุลตัวเองรอบวงกลมมากขึ้น
นั่นเป็นส่วนที่เคลื่อนไหวต่างๆ มากมาย
ดังนั้นลองย้อนกลับไปและสรุปสิ่งที่เรามีจนถึงตอนนี้กันดีกว่า
การแปลงฟูริเยร์ของฟังก์ชันความเข้มเทียบกับเวลา เช่น g
ของ t เป็นฟังก์ชันใหม่
ซึ่งไม่มีเวลาเป็นอินพุต แต่รับความถี่แทน ซึ่งเป็นสิ่งที่ฉันเรียกว่าความถี่ขดลวด
ในแง่ของสัญลักษณ์ ธรรมเนียมทั่วไปคือการเรียกฟังก์ชันใหม่นี้ว่า
g-hat โดยมีเส้นรอบวงเล็กน้อยอยู่ด้านบน
ผลลัพธ์ของฟังก์ชันนี้เป็นจำนวนเชิงซ้อน จุดหนึ่งในระนาบ
2d ซึ่งสอดคล้องกับความแรงของความถี่ที่กำหนดในสัญญาณดั้งเดิม
โครงเรื่องที่ฉันวาดกราฟสำหรับการแปลงฟูริเยร์เป็นเพียงองค์ประกอบที่แท้จริงของเอาต์พุตนั้น พิกัด
x
แต่คุณสามารถสร้างกราฟองค์ประกอบจินตภาพแยกกันถ้าคุณต้องการคำอธิบายที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้น
และทั้งหมดนี้ถูกห่อหุ้มไว้ภายในสูตรที่เราสร้างขึ้น
เมื่อมองจากบริบทภายนอก คุณสามารถจินตนาการได้ว่าการดูสูตรนี้จะดูน่ากลัวเพียงใด แต่ถ้าคุณเข้าใจว่าเลขชี้กำลังสอดคล้องกับการหมุนอย่างไร
การคูณค่านั้นด้วยฟังก์ชัน g
ของ t หมายความว่าการวาดกราฟแบบรวบยอดอย่างไร
และอินทิกรัลของ a
ฟังก์ชั่นมูลค่าที่ซับซ้อนสามารถตีความได้ในแง่ของศูนย์กลางของความคิดจำนวนมาก คุณจะเห็นว่าสิ่งทั้งหมดนี้ดำเนินไปด้วยความหมายตามสัญชาตญาณที่สมบูรณ์มากได้อย่างไร
อย่างไรก็ตาม มีข้อความสั้นๆ สั้นๆ ก่อนที่เราจะเรียกสิ่งนี้ว่าสรุปได้
แม้ว่าในทางปฏิบัติ เช่น
การตัดต่อเสียง คุณจะต้องอินทิเกรตในช่วงเวลาอันจำกัด
ทฤษฎีการแปลงฟูริเยร์มักใช้วลีที่ขอบเขตของอินทิกรัลนี้เป็นค่าอนันต์ลบและอนันต์
โดยเป็นรูปธรรม นั่นหมายความว่าคุณพิจารณานิพจน์นี้สำหรับช่วงเวลาจำกัดที่เป็นไปได้ทั้งหมด
แล้วคุณแค่ถามว่า ขีดจำกัดของมันคืออะไรเมื่อช่วงเวลานั้นขยายไปสู่อนันต์?
และเพื่อน โอ้ เพื่อน
ยังมีอะไรอีกมากมายที่จะพูด มากจนฉันไม่อยากจะเรียกว่ามันจบที่นี่
การเปลี่ยนแปลงนี้ขยายไปถึงมุมต่างๆ ของคณิตศาสตร์
นอกเหนือจากแนวคิดในการแยกความถี่ออกจากสัญญาณ
วิดีโอถัดไปที่ผมนำเสนอจะพูดถึงสองเรื่องนี้ และนั่นคือจุดที่สิ่งต่างๆ
เริ่มน่าสนใจ
ดังนั้นติดตามอยู่เสมอเมื่อมีการเผยแพร่ หรือทางเลือกอื่นคือการรับชมวิดีโอ 3
สีฟ้าและสีน้ำตาลหลายรายการ เพื่อให้ผู้แนะนำ YouTube
มีแนวโน้มที่จะแสดงสิ่งใหม่ๆ ที่ออกมาให้คุณเห็นมากขึ้น
จริงๆ ทางเลือกเป็นของคุณ
และเพื่อปิดฉากนี้ ฉันมีเรื่องสนุกๆ มาฝาก ปริศนาทางคณิตศาสตร์จาก
Jane Street ผู้สนับสนุนวิดีโอนี้ ซึ่งกำลังมองหารับสมัครผู้มีความสามารถด้านเทคนิคเพิ่ม
สมมติว่าคุณมีเซต C นูนที่มีขอบเขตปิดอยู่ในปริภูมิ 3 มิติ
และให้ B เป็นขอบเขตของปริภูมินั้น ซึ่งเป็นพื้นผิวของหยดเชิงซ้อนของคุณ
ทีนี้ ลองจินตนาการถึงการนำจุดทุกคู่ที่เป็นไปได้บนพื้นผิวนั้นมาบวกกัน
โดยทำผลรวมเวกเตอร์
ลองตั้งชื่อชุดนี้ของผลบวกที่เป็นไปได้ทั้งหมดว่า D
งานของคุณคือพิสูจน์ว่า D ก็เป็นเซตนูนเช่นกัน
Jane Street
เป็นบริษัทค้าขายเชิงปริมาณ และหากคุณเป็นคนประเภทที่ชื่นชอบคณิตศาสตร์และไขปริศนาเช่นนี้
ทีมงานที่นั่นให้ความสำคัญกับความอยากรู้อยากเห็นทางปัญญา ดังนั้นพวกเขาจึงอาจสนใจที่จะจ้างคุณ
และพวกเขากำลังมองหาทั้งพนักงานประจำและผู้ฝึกงาน
ในส่วนของฉัน ฉันสามารถพูดได้ว่ามีคนสองสามคนที่ฉันเคยติดต่อด้วยดูเหมือนจะรักคณิตศาสตร์และแบ่งปันคณิตศาสตร์
และเมื่อพวกเขาจ้างงาน พวกเขาดูภูมิหลังทางการเงินน้อยกว่าที่พวกเขาคิด
วิธีที่คุณคิด เรียนรู้และวิธีแก้ปัญหา
ดังนั้นการสนับสนุนวิดีโอ 3Blue1Brown
หากคุณต้องการคำตอบสำหรับปริศนานั้น หรือต้องการเรียนรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับสิ่งที่พวกเขาทำ หรือต้องการสมัครงานตำแหน่งที่เปิดรับ
โปรดไปที่ janestreet คอมสแลช 3b1b