Di sini, kami menangani propagasi mundur, algoritma
inti di balik cara jaringan saraf belajar.
Setelah rekap singkat mengenai keadaan kita saat ini,
hal pertama yang akan saya lakukan adalah penelusuran intuitif
tentang apa yang sebenarnya dilakukan algoritme, tanpa referensi apa pun ke rumusnya.
Lalu, bagi Anda yang memang ingin mendalami matematika,
video selanjutnya akan membahas tentang kalkulus yang mendasari semua itu.
Jika Anda menonton dua video terakhir, atau jika Anda hanya
melihat latar belakang yang sesuai, Anda pasti tahu apa itu jaringan saraf,
dan bagaimana jaringan tersebut meneruskan informasi.
Di sini, kita melakukan contoh klasik dalam mengenali angka tulisan tangan
yang nilai pikselnya dimasukkan ke dalam lapisan pertama jaringan dengan 784 neuron,
dan saya telah menunjukkan jaringan dengan dua lapisan tersembunyi yang
masing-masing hanya memiliki 16 neuron, dan sebuah keluaran. lapisan 10 neuron,
menunjukkan digit mana yang dipilih jaringan sebagai jawabannya.
Saya juga mengharapkan Anda memahami penurunan gradien,
seperti yang dijelaskan dalam video terakhir, dan apa yang kami maksud dengan
pembelajaran adalah kami ingin menemukan bobot dan bias mana yang meminimalkan
fungsi biaya tertentu.
Sebagai pengingat singkat, untuk biaya satu contoh pelatihan,
Anda mengambil keluaran yang diberikan jaringan,
bersama dengan keluaran yang ingin Anda berikan,
dan menjumlahkan kuadrat selisih antara masing-masing komponen.
Melakukan hal ini untuk puluhan ribu contoh pelatihan Anda dan merata-ratakan hasilnya,
ini akan memberi Anda total biaya jaringan.
Seolah-olah itu belum cukup untuk dipikirkan, seperti yang dijelaskan dalam
video terakhir, hal yang kita cari adalah gradien negatif dari fungsi biaya ini,
yang memberi tahu Anda bagaimana Anda perlu mengubah semua bobot dan bias,
semuanya. koneksi ini, sehingga dapat mengurangi biaya secara paling efisien.
Propagasi mundur, topik video ini, adalah algoritma
untuk menghitung gradien yang sangat rumit.
Satu gagasan dari video terakhir yang saya benar-benar ingin Anda ingat saat ini adalah
karena memikirkan vektor gradien sebagai arah dalam 13.000 dimensi, secara sederhana,
di luar jangkauan imajinasi kita, ada gagasan lain. cara Anda dapat memikirkannya.
Besaran setiap komponen di sini menunjukkan seberapa
sensitif fungsi biaya terhadap setiap bobot dan bias.
Misalnya, Anda menjalani proses yang akan saya jelaskan, dan menghitung gradien negatif,
dan komponen yang terkait dengan bobot pada tepi ini adalah 3.2,
sedangkan komponen yang terkait dengan tepi ini di sini keluar sebagai 0.1.
Cara Anda menafsirkannya adalah bahwa biaya fungsi tersebut 32 kali lebih sensitif
terhadap perubahan bobot pertama, jadi jika Anda menggoyangkan nilai tersebut sedikit,
hal ini akan menyebabkan beberapa perubahan pada biaya,
dan perubahan itu adalah 32 kali lebih besar dari apa yang dihasilkan oleh goyangan
yang sama pada beban kedua.
Secara pribadi, ketika saya pertama kali belajar tentang backpropagation,
menurut saya aspek yang paling membingungkan hanyalah notasi dan pengejaran indeks dari
semuanya.
Namun begitu Anda mengungkap apa yang sebenarnya dilakukan setiap bagian
dari algoritme ini, setiap efek yang dimilikinya sebenarnya cukup intuitif,
hanya saja ada banyak penyesuaian kecil yang ditumpangkan satu sama lain.
Jadi saya akan memulai semuanya di sini dengan mengabaikan notasi,
dan hanya menelusuri efek setiap contoh pelatihan terhadap bobot dan bias.
Karena fungsi biaya melibatkan rata-rata biaya tertentu per contoh pada
puluhan ribu contoh pelatihan, cara kita menyesuaikan bobot dan bias
untuk satu langkah penurunan gradien juga bergantung pada setiap contoh.
Atau lebih tepatnya, pada prinsipnya memang seharusnya demikian,
namun untuk efisiensi komputasi, kami akan melakukan sedikit trik
nanti agar Anda tidak perlu melakukan setiap contoh untuk setiap langkah.
Dalam kasus lain, saat ini, yang akan kita lakukan hanyalah
memusatkan perhatian kita pada satu contoh, gambar angka 2 ini.
Apa pengaruh contoh pelatihan ini terhadap penyesuaian bobot dan bias?
Katakanlah kita berada pada titik di mana jaringan belum terlatih dengan baik,
sehingga aktivasi pada output akan terlihat acak, mungkin sekitar 0.5, 0.8, 0.2,
terus dan terus.
Kita tidak dapat secara langsung mengubah aktivasi tersebut,
kita hanya mempunyai pengaruh pada bobot dan bias,
namun akan sangat membantu jika kita melacak penyesuaian mana yang kita inginkan
untuk dilakukan pada lapisan keluaran tersebut.
Dan karena kita ingin mengklasifikasikan gambar sebagai 2,
kita ingin nilai ketiga tersebut dinaikkan sementara nilai lainnya diturunkan.
Selain itu, ukuran dorongan ini harus sebanding dengan
seberapa jauh jarak setiap nilai saat ini dari nilai targetnya.
Misalnya, peningkatan aktivasi neuron nomor 2 dalam arti tertentu lebih penting daripada
penurunan aktivasi neuron nomor 8, yang sudah cukup dekat dengan tempat yang seharusnya.
Jadi jika kita perbesar lebih jauh, mari kita fokus pada satu neuron saja,
yang aktivasinya ingin kita tingkatkan.
Ingat, aktivasi tersebut didefinisikan sebagai jumlah tertimbang tertentu dari
semua aktivasi di lapisan sebelumnya, ditambah bias,
yang semuanya kemudian dimasukkan ke dalam sesuatu seperti fungsi squishification
sigmoid, atau ReLU.
Jadi ada tiga cara berbeda yang dapat bekerja sama
untuk membantu meningkatkan aktivasi tersebut.
Anda dapat meningkatkan bias, Anda dapat menambah bobot,
dan Anda dapat mengubah aktivasi dari lapisan sebelumnya.
Berfokus pada bagaimana bobot harus disesuaikan,
perhatikan bagaimana bobot sebenarnya memiliki tingkat pengaruh yang berbeda.
Koneksi dengan neuron paling terang dari lapisan sebelumnya memiliki pengaruh
terbesar karena bobot tersebut dikalikan dengan nilai aktivasi yang lebih besar.
Jadi jika Anda meningkatkan salah satu bobot tersebut,
hal ini sebenarnya memiliki pengaruh yang lebih kuat pada fungsi biaya akhir dibandingkan
meningkatkan bobot koneksi dengan neuron peredup,
setidaknya sejauh menyangkut contoh pelatihan yang satu ini.
Ingat, ketika kita berbicara tentang penurunan gradien,
kita tidak hanya peduli apakah setiap komponen harus dinaikkan atau diturunkan,
kita juga peduli tentang komponen mana yang memberikan hasil maksimal.
Omong-omong, hal ini setidaknya mengingatkan kita pada teori dalam ilmu saraf
tentang bagaimana jaringan biologis neuron belajar, teori Hebbian,
yang sering diringkas dalam frasa, neuron yang menyala bersama-sama saling terhubung.
Di sini, peningkatan bobot terbesar, penguatan koneksi terbesar,
terjadi antara neuron yang paling aktif dan neuron yang ingin kita jadikan lebih aktif.
Dalam arti tertentu, neuron yang terpicu saat melihat angka 2 menjadi
lebih terkait erat dengan neuron yang terpicu saat memikirkannya.
Untuk lebih jelasnya, saya tidak dalam posisi untuk membuat pernyataan dengan satu
atau lain cara tentang apakah jaringan neuron buatan berperilaku seperti otak biologis,
dan gagasan yang menyatu ini disertai dengan beberapa tanda bintang yang bermakna,
tetapi dianggap sangat longgar. analoginya, menurut saya menarik untuk disimak.
Bagaimanapun, cara ketiga untuk membantu meningkatkan aktivasi neuron
ini adalah dengan mengubah semua aktivasi di lapisan sebelumnya.
Yaitu, jika semua yang terhubung ke neuron digit 2 yang berbobot positif
menjadi lebih terang, dan jika semua yang terhubung dengan bobot negatif
menjadi lebih redup, maka neuron digit 2 tersebut akan menjadi lebih aktif.
Mirip dengan perubahan berat badan, Anda akan mendapatkan hasil maksimal
dengan mencari perubahan yang sebanding dengan ukuran beban yang sesuai.
Tentu saja, kami tidak dapat secara langsung mempengaruhi aktivasi tersebut,
kami hanya memiliki kendali atas bobot dan bias.
Namun sama seperti lapisan terakhir, ada baiknya
untuk mencatat perubahan apa saja yang diinginkan.
Namun perlu diingat, memperkecil satu langkah di sini,
ini hanya yang diinginkan oleh neuron keluaran digit 2 itu.
Ingat, kita juga ingin semua neuron lain di lapisan terakhir menjadi kurang aktif,
dan masing-masing neuron keluaran lainnya memiliki pemikirannya sendiri tentang
apa yang harus terjadi pada lapisan kedua hingga terakhir tersebut.
Jadi keinginan neuron digit 2 ini dijumlahkan dengan keinginan semua neuron
keluaran lainnya untuk apa yang seharusnya terjadi pada lapisan kedua hingga
terakhir ini, sekali lagi sebanding dengan bobot yang sesuai,
dan sebanding dengan seberapa banyak kebutuhan masing-masing neuron tersebut.
Untuk mengganti.
Di sinilah muncul ide untuk melakukan propaganda ke belakang.
Dengan menambahkan semua efek yang diinginkan ini,
pada dasarnya Anda mendapatkan daftar dorongan yang Anda inginkan terjadi pada
lapisan kedua hingga terakhir ini.
Dan setelah Anda memilikinya, Anda dapat menerapkan proses yang sama secara
rekursif pada bobot dan bias relevan yang menentukan nilai tersebut,
mengulangi proses yang sama yang baru saja saya lalui dan bergerak mundur melalui
jaringan.
Dan jika diperbesar sedikit lagi, ingatlah bahwa ini adalah bagaimana
sebuah contoh pelatihan ingin mendorong setiap bobot dan bias tersebut.
Jika kita hanya mendengarkan apa yang diinginkan oleh 2,
jaringan pada akhirnya akan diberi insentif hanya untuk mengklasifikasikan
semua gambar sebagai 2.
Jadi yang Anda lakukan adalah melakukan rutinitas backprop yang sama untuk
setiap contoh pelatihan lainnya, mencatat bagaimana masing-masing contoh
ingin mengubah bobot dan bias, dan membuat rata-rata perubahan yang diinginkan.
Kumpulan dorongan rata-rata untuk setiap bobot dan bias ini,
secara sederhana, adalah gradien negatif dari fungsi biaya yang
dirujuk dalam video terakhir, atau setidaknya sesuatu yang sebanding dengannya.
Saya mengatakannya dengan santai hanya karena saya belum mengetahui secara tepat
secara kuantitatif mengenai dorongan-dorongan tersebut,
namun jika Anda memahami setiap perubahan yang baru saja saya referensikan,
mengapa beberapa perubahan secara proporsional lebih besar daripada yang lain,
dan bagaimana semuanya perlu dijumlahkan, Anda memahami mekanisme untuk apa yang
sebenarnya dilakukan propagasi mundur.
Ngomong-ngomong, dalam praktiknya, komputer membutuhkan waktu yang sangat lama untuk
menjumlahkan pengaruh setiap contoh pelatihan pada setiap langkah penurunan gradien.
Jadi inilah yang biasa dilakukan.
Anda mengacak data pelatihan secara acak dan membaginya menjadi beberapa kelompok kecil,
katakanlah masing-masing kelompok kecil memiliki 100 contoh pelatihan.
Kemudian Anda menghitung langkah sesuai dengan mini-batch.
Ini bukan gradien sebenarnya dari fungsi biaya,
yang bergantung pada semua data pelatihan, bukan subset kecil ini,
jadi ini bukan langkah menurun yang paling efisien,
tetapi setiap mini-batch memberi Anda perkiraan yang cukup bagus,
dan yang lebih penting itu memberi Anda kecepatan komputasi yang signifikan.
Jika Anda merencanakan lintasan jaringan Anda di bawah permukaan biaya yang relevan,
hal tersebut akan lebih seperti seorang pria mabuk yang tersandung tanpa tujuan
menuruni bukit namun mengambil langkah cepat, dibandingkan dengan seorang pria
yang menghitung dengan cermat yang menentukan arah penurunan yang tepat dari setiap
langkah. sebelum mengambil langkah yang sangat lambat dan hati-hati ke arah itu.
Teknik ini disebut sebagai penurunan gradien stokastik.
Ada banyak hal yang terjadi di sini, jadi mari kita simpulkan sendiri, oke?
Propagasi mundur adalah algoritma untuk menentukan bagaimana sebuah contoh pelatihan
ingin mendorong bobot dan bias, tidak hanya dalam hal apakah bobot dan bias tersebut
harus naik atau turun, namun juga dalam hal proporsi relatif terhadap perubahan
tersebut yang menyebabkan penurunan paling cepat pada bobot dan bias. biaya.
Langkah penurunan gradien yang sebenarnya akan melibatkan melakukan hal ini untuk semua
puluhan dan ribuan contoh pelatihan Anda dan merata-ratakan perubahan yang diinginkan
yang Anda dapatkan, tapi itu lambat secara komputasi,
jadi Anda membagi data secara acak menjadi kumpulan kecil dan menghitung setiap langkah
sehubungan dengan a kumpulan mini.
Dengan berulang kali memeriksa semua mini-batch dan melakukan penyesuaian ini,
Anda akan menyatu menuju fungsi biaya minimum lokal,
yang berarti jaringan Anda pada akhirnya akan melakukan pekerjaan yang sangat
baik pada contoh pelatihan.
Jadi dengan semua hal tersebut, setiap baris kode yang digunakan
untuk mengimplementasikan backprop sebenarnya sesuai dengan
sesuatu yang telah Anda lihat, setidaknya secara informal.
Namun terkadang, mengetahui fungsi matematika hanyalah setengah dari perjuangan,
dan hanya mewakili matematika saja sudah membuat semuanya menjadi kacau dan membingungkan.
Jadi, bagi Anda yang ingin mendalami lebih dalam,
video berikutnya akan membahas ide-ide yang sama yang baru saja disajikan di sini,
namun dalam kaitannya dengan kalkulus yang mendasarinya,
yang semoga akan membuatnya lebih familiar saat Anda melihat topiknya
di sumber daya lainnya.
Sebelum itu, satu hal yang perlu ditekankan adalah agar algoritme ini berfungsi,
dan ini berlaku untuk semua jenis pembelajaran mesin selain jaringan saraf,
Anda memerlukan banyak data pelatihan.
Dalam kasus kami, satu hal yang membuat angka tulisan tangan
menjadi contoh yang bagus adalah adanya database MNIST,
dengan begitu banyak contoh yang telah diberi label oleh manusia.
Jadi, tantangan umum yang biasa dihadapi oleh Anda yang bekerja di bidang
pembelajaran mesin hanyalah mendapatkan data pelatihan berlabel yang
benar-benar Anda perlukan, apakah itu meminta orang memberi label pada
puluhan ribu gambar, atau jenis data apa pun yang mungkin Anda hadapi.