এর একটি কুইজ দিয়ে জিনিস বন্ধ করা যাক. ধরুন আমি এই পরিচিত বেল কার্ভ আকৃতির সাথে একটি সাধারণ বন্টন
করি, এবং আমার কাছে একটি এলোমেলো পরিবর্তনশীল x আছে যা সেই বিতরণ থেকে আঁকা হয়েছে।
তাই আপনি এখন কি খুঁজছেন যে র্যান্ডম পরিবর্তনশীল পুনরাবৃত্তি নমুনা হয়.
এবং একটি দ্রুত অনুস্মারক হিসাবে, আপনি যেভাবে এই বক্ররেখাটি ব্যাখ্যা করেন, ফাংশনটি আসলে কী
বোঝায়, আপনি যদি চান যে আপনার নমুনাটি একটি প্রদত্ত মানের সীমার মধ্যে পড়ে, তাহলে
সম্ভাব্যতা বলুন যে এটি নেতিবাচক এক এবং দুটির মধ্যে শেষ হয় , ভাল, এটি
মানগুলির সেই পরিসরে এই বক্ররেখার নীচে ক্ষেত্রফলের সমান হবে। যে বক্ররেখা আসলে কি মানে.
আমি একটি দ্বিতীয় র্যান্ডম ভেরিয়েবলও আনব, একটি স্বাভাবিক বন্টন অনুসরণ করে, কিন্তু
এই সময় হয়তো একটু বেশি ছড়িয়ে পড়বে, একটি সামান্য বড় স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতি।
এবং এখানে আপনার জন্য কুইজ. আপনি যদি এই উভয় ভেরিয়েবলের বারবার নমুনা করেন, এবং প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে
আপনি দুটি ফলাফল যোগ করেন, ভাল, তাহলে সেই যোগফলটি তার নিজস্ব র্যান্ডম ভেরিয়েবলের মতো আচরণ করে।
এবং প্রশ্ন হল কি ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা করে যে যোগফল আপনি খুঁজছেন?
আপনি একটু মুহুর্তের জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, হয়তো আপনার একটি অনুমান আছে, হয়তো আপনি
মনে করেন, আমি জানি না, এটি অন্য একটি স্বাভাবিক বিতরণ, বা একটি ভিন্ন আকৃতির কিছু।
বলা বাহুল্য, অনুমান করাই যথেষ্ট নয়। আসল ক্যুইজ হল ব্যাখ্যা করতে সক্ষম হওয়া যে আপনি কেন উত্তর পান।
এই ক্ষেত্রে, আপনি যদি আপনার হাড়ের ভিসারাল স্তরের গভীরে উপলব্ধি করেন কেন উত্তরটি কী তা বোঝার জন্য,
আপনি বোঝার জন্য অনেক দূর এগিয়ে যাবেন কেন সাধারণ বিতরণগুলি সম্ভাব্যতার ক্ষেত্রে বিশেষ ফাংশনটি পরিবেশন করে।
যদিও জুম আউট করা, এটি আসলে একটি আরও সাধারণ পাঠ
বোঝানো হয়েছে যে আপনি কীভাবে দুটি ভিন্ন র্যান্ডম ভেরিয়েবল যোগ
করবেন তাদের বিতরণ নির্বিশেষে, অগত্যা কেবল সাধারণভাবে বিতরণ করা নয়।
এটি একটি বিশেষ ক্রিয়াকলাপের পরিমাণ যা আপনি সেই ভেরিয়েবলগুলির অন্তর্নিহিত বিতরণগুলিতে প্রয়োগ করেন।
অপারেশনের একটি বিশেষ নাম আছে, একে কনভোলিউশন বলে।
এবং আজকে আপনি এবং আমি যে প্রাথমিক কাজটি করব তা হল একটি নিরবচ্ছিন্ন ফাংশনগুলির জন্য একটি কনভোল্যুশন কেমন
দেখায় তা কল্পনা করার জন্য দুটি স্বতন্ত্র উপায়কে অনুপ্রাণিত করা এবং তৈরি করা, এবং তারপরে এই দুটি
ভিন্ন ভিজ্যুয়ালাইজেশন কীভাবে বিভিন্ন উপায়ে সহায়ক হতে পারে তা নিয়ে কথা বলা কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য উপর ফোকাস.
আমরা সাধারণ পাঠটি করার পরে, আমি শুরুর কুইজে ফিরে যেতে চাই এবং এটির উত্তর দেওয়ার জন্য একটি অস্বাভাবিকভাবে সন্তোষজনক উপায় অফার করতে চাই।
একটি দ্রুত সাইড নোট হিসাবে, আপনার মধ্যে নিয়মিত দর্শকরা হয়তো জানেন যে এই চ্যানেলে কনভল্যুশন সম্পর্কে ইতিমধ্যেই একটি ভিডিও রয়েছে৷
তবে সেইটির একটি খুব আলাদা ফোকাস ছিল, আমরা কেবল বিচ্ছিন্ন কেসটি করছিলাম এবং
আমি কেবল সম্ভাব্যতাই নয় বরং বিভিন্ন প্রেক্ষাপটে এটি যেভাবে আসে তা দেখাতে চেয়েছিলাম।
আমি কিছুটা বিশ্রী জায়গায় রয়েছি কারণ এই ভিডিওটির পূর্বশর্ত হওয়ার জন্য এটি আসলেই অর্থপূর্ণ নয়, তবে আমি
মনে করি আজকে উষ্ণ হওয়ার সর্বোত্তম উপায় হল সেই ভিডিওতে ব্যবহৃত একই উদাহরণগুলির মধ্যে একটিকে কভার করা।
সুতরাং আপনি যদি সেই থেকে সরাসরি আসছেন, আপনি সম্ভবত নিরাপদে এড়িয়ে যেতে পারেন।
অন্যথায়, আসুন ডানে ডুব দিই।
এই প্রারম্ভিক ক্যুইজ প্রশ্নের জন্য, প্রতিটি এলোমেলো ভেরিয়েবল একটি অবিচ্ছিন্ন অসীম
পরিসরে একটি মান গ্রহণ করতে পারে, সমস্ত সম্ভাব্য বাস্তব সংখ্যা।
এটি অনেক সহজ হবে যদি আমরা এমন একটি সেটিংয়ে গরম করি যা
আরও বিচ্ছিন্ন এবং সীমিত, যেমন হতে পারে একজোড়া ওজনযুক্ত পাশা রোল করা।
এখানে, আপনি যে অ্যানিমেশনটি দেখছেন তা দুটি ওজনযুক্ত পাশা অনুকরণ করছে, এবং আপনি
সম্ভবত বলতে পারেন কি ঘটছে, তবে এটিকে স্পষ্টভাবে বানান করার জন্য, নীল
ডাই এমন একটি বিতরণ অনুসরণ করছে যা নিম্ন মানের প্রতি পক্ষপাতদুষ্ট বলে
মনে হচ্ছে, লাল die এর একটি স্বতন্ত্র বন্টন রয়েছে এবং আমি বারবার
প্রতিটি থেকে নমুনা নিচ্ছি এবং প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে দুটি মানের যোগফল রেকর্ড করছি।
এই রকম অনেক, বিভিন্ন সময়ে পুনরাবৃত্তি করা নমুনাগুলি আপনাকে চূড়ান্ত বিতরণের একটি হিউরিস্টিক
ধারনা দিতে পারে, কিন্তু আমাদের আসল কাজ হল সেই বন্টনটি সঠিকভাবে গণনা করা।
একটি 2, বা একটি 3, বা একটি 4, বা একটি 5, সমস্ত সম্ভাবনার জন্য এবং চালু করার সুনির্দিষ্ট সম্ভাবনা কত?
এটি খুব কঠিন একটি প্রশ্ন নয়, আমি আসলে আপনাকে বিরতি দিতে এবং নিজের জন্য এটি করার চেষ্টা করার জন্য উত্সাহিত করব৷
এই ওয়ার্ম-আপ বিভাগে প্রধান লক্ষ্য হবে দুটি স্বতন্ত্র উপায়ে
হাঁটা যা আপনি অন্তর্নিহিত গণনাটি কল্পনা করতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, একটি উপায় আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করতে পারেন যে 36টি স্বতন্ত্র
সম্ভাব্য ফলাফল রয়েছে এবং আমরা সেই ফলাফলগুলিকে সামান্য 6x6 গ্রিডে সংগঠিত করতে পারি।
এখন যদি আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, এই নির্দিষ্ট ফলাফলগুলির মধ্যে যেকোনো একটি দেখার সম্ভাবনা
কত, বলুন একটি নীল 4 এবং একটি লাল 2 দেখার সম্ভাবনা, আপনি কী বলবেন?
আমরা বলতে পারি যে এটি সেই নীল 4 এর সম্ভাব্যতাকে লাল 2 এর সম্ভাব্যতা দ্বারা গুণ করা উচিত।
এবং এটি সঠিক হবে অনুমান করা যে ডাই রোলগুলি একে অপরের থেকে স্বাধীন।
আপনি হয়তো বলতে পারেন যে এটি এক ধরণের পেডেন্টিক, অবশ্যই ডাই রোলগুলি একে অপরের
থেকে স্বাধীন হওয়া উচিত, তবে এটি একটি বিন্দুতে জোর দেওয়া উচিত কারণ আমরা
যা করতে যাচ্ছি এখান থেকে যা করতে যাচ্ছি, এই সাধারণ উদাহরণ থেকে শুরু
করে সমস্ত পথ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য, অনুমান করে যে এলোমেলো ভেরিয়েবলগুলি স্বাধীন।
বাস্তব জগতে, এই অনুমানটি বাস্তবে ধারণ করে কিনা তা আপনি তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখতে চান।
এখন আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল সমস্ত সম্ভাব্য ফলাফলের এই
গ্রিডটি নেওয়া, তবে কিছু সংখ্যা দিয়ে এটি পূরণ করা শুরু করুন।
হয়তো আমরা নীল ডাই এর সমস্ত সম্ভাবনার সংখ্যা নীচের দিকে
রাখব, লাল ডাই এর সমস্ত সম্ভাবনা এখানে বাম দিকে রাখব,
এবং তারপর আমরা গ্রিডটি পূরণ করব যেখানে গ্রিডের ভিতরে
প্রতিটি ফলাফলের সম্ভাব্যতা নীল বন্টন থেকে একটি সংখ্যা এবং লাল
বিতরণ থেকে একটি সংখ্যার মধ্যে কিছু পণ্যের মত দেখাচ্ছে৷
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল আমরা মূলত একটি গুণের টেবিল তৈরি করছি।
এই সব সম্পর্কে একটু বেশি ভিজ্যুয়াল হওয়ার জন্য, আমরা এই ধরণের ত্রিমাত্রিক প্লটে
বর্গক্ষেত্রের উপরে একটি বারের উচ্চতা হিসাবে এই সম্ভাবনাগুলির প্রতিটিকে প্লট করতে পারি।
কিছু অর্থে, এই ত্রিমাত্রিক প্লটটি সমস্ত ডেটা বহন করে
যা আমাদের এক জোড়া পাশা ঘূর্ণন সম্পর্কে জানতে হবে।
এবং তাই প্রশ্ন হল আমরা যে জিনিসটি জানতে চাই
তা কিভাবে বের করব, বিভিন্ন বিভিন্ন রাশির সম্ভাব্যতা?
ঠিক আছে, যদি আপনি একটি নির্দিষ্ট যোগফলের সাথে সমস্ত ফলাফল হাইলাইট করেন, ছয়ের
যোগফল বলুন, লক্ষ্য করুন কীভাবে সেগুলি একটি নির্দিষ্ট তির্যকের উপর শেষ হয়।
একই চুক্তি যদি আমি সমস্ত জোড়া হাইলাইট করি যেখানে যোগফল সাত।
তারা একটি ভিন্ন তির্যক বরাবর বসে।
তাই প্রতিটি সম্ভাব্য যোগফলের সম্ভাব্যতা গণনা করার জন্য, আপনি যা করবেন তা
হল এই কর্ণগুলির একটিতে বসে থাকা সমস্ত এন্ট্রিগুলিকে একত্রে যোগ করুন।
3D প্লটটি টেনে নিয়ে, আমরা আরও ভালভাবে পূর্বাভাস দিতে পারি যে আমরা
পরে এটির সাথে কোথায় যাব এই বলে যে সম্ভাব্য রাশির বন্টন এই
তির্যক স্লাইসগুলির একটির সাথে এই প্লটের সমস্ত উচ্চতাকে একত্রিত করার মতো দেখাচ্ছে।
এটা যেন আমরা সমস্ত সম্ভাব্য ফলাফলের জন্য এই সম্পূর্ণ বন্টনটি গ্রহণ
করেছি এবং আমরা এটিকে এক প্রকারের দিক দিয়ে ভেঙে ফেলেছি।
এবং স্বীকার করছি, আমি এই মুহুর্তে অ্যানিমেশনগুলির সাথে কিছুটা
মজা করছি, আপনি যদি পেন্সিল এবং কাগজ দিয়ে এটি
তৈরি করেন তবে আপনি কিছু ত্রিমাত্রিক প্লট আঁকবেন।
কিন্তু এটা মজা!
আপনি যখন এটিকে এই দিক থেকে ভেঙে ফেলবেন, আপনি আসলে একই বিতরণ
পাবেন, যা আমি জানতাম আপনার উচিত, তবে এটি দেখতে এখনও মজাদার।
এছাড়াও, যদিও এই সবগুলিকে কিছুটা কৌতুকপূর্ণ বা এমনকি অপ্রয়োজনীয়
জটিল মনে হতে পারে, আমি আপনাকে প্রতিশ্রুতি দিতে
পারি যে তির্যক স্লাইস সম্পর্কে এই অন্তর্দৃষ্টি একটি সত্যিকারের
সন্তোষজনক প্রমাণের জন্য পরে আমাদের কাছে ফিরে আসবে।
কিন্তু সরল ডাইস কেসের উপর একটু বেশি সময় মনোযোগ দিয়ে,
এখানে দ্বিতীয় উপায় যা আমরা এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারি।
নীচের ডিস্ট্রিবিউশনটি নিন এবং এটিকে অনুভূমিকভাবে ঘুরিয়ে দিন, যাতে আপনি
ডান থেকে বামে যাওয়ার সাথে সাথে ডাই মান বৃদ্ধি পায়।
কেন এটা, আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন?
ওয়েল, এখন লক্ষ্য করুন ডাইস মানগুলির কোন জোড়া একে অপরের সাথে সারিবদ্ধ।
যেহেতু এটি এখন অবস্থান করছে, আমাদের আছে 1 এবং 6, 2 এবং 5, 3 এবং 4, এবং তাই।
এটি 7 পর্যন্ত যোগ করা মানগুলির সমস্ত জোড়া।
সুতরাং আপনি যদি 7 রোল করার সম্ভাবনা সম্পর্কে চিন্তা করতে চান,
তাহলে সেই গণনাটিকে আপনার মনে ধরে রাখার একটি উপায় হল
একে অপরের সাথে সারিবদ্ধ সমস্ত জোড়া সম্ভাব্যতাগুলিকে গ্রহণ করা, সেই
জোড়াগুলিকে একসাথে গুণ করা এবং তারপরে সমস্ত যোগ করা। ফলাফলগুলো.
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ এটাকে এক ধরনের ডট প্রোডাক্ট হিসেবে ভাবতে পছন্দ করতে পারেন।
কিন্তু সামগ্রিকভাবে অপারেশন শুধুমাত্র একটি ডট পণ্য নয়, কিন্তু অনেক।
যদি আমরা সেই নীচের ডিস্ট্রিবিউশনটিকে আরও একটু বাম দিকে স্লাইড করি, তাহলে এই ক্ষেত্রে
মনে হবে ডাই মানগুলি যা লাইন আপ হয় 1 এবং 4, 2 এবং 3,
3 এবং 2, 4 এবং 1, অন্য কথায় সমস্ত যেগুলি একটি 5 পর্যন্ত যোগ
করে, এখন যদি আমরা ডট পণ্যটি নিই, আমরা সম্ভাব্যতার জোড়াগুলিকে গুন করি যেগুলি লাইন
আপ করে এবং সেগুলিকে একত্রে যোগ করি, এটি আমাদের 5 ঘূর্ণনের মোট সম্ভাব্যতা দেবে।
সাধারণভাবে, এই দৃষ্টিকোণ থেকে, যোগফলের জন্য সম্পূর্ণ বন্টন গণনা করা
সেই নীচের বন্টনটিকে বিভিন্ন বিভিন্ন অবস্থানে স্লাইড করা এবং
পথ বরাবর এই ডট পণ্য গণনা করার মত দেখাচ্ছে।
আমরা আগে যে তির্যক স্লাইসগুলি দেখছিলাম এটি ঠিক একই অপারেশন।
তারা একই অন্তর্নিহিত ক্রিয়াকলাপ কল্পনা করার দুটি ভিন্ন উপায়।
এবং যাইহোক আপনি এটিকে কল্পনা করতে বেছে নিন, এই অপারেশনটি যা দুটি ভিন্ন
ডিস্ট্রিবিউশন নেয় এবং প্রাসঙ্গিক এলোমেলো ভেরিয়েবলের যোগফলকে বর্ণনা করে একটি নতুন থুতু দেয়,
তাকে বলা হয় কনভোলিউশন, এবং আমরা প্রায়শই এটিকে এই তারকাচিহ্ন দিয়ে বোঝাই।
সত্যিই আপনি যেভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে চান, বিশেষ করে আমরা যেমন অবিচ্ছিন্ন কেসের জন্য সেট
আপ করেছি, এটিকে দুটি ভিন্ন ফাংশনকে একত্রিত করা এবং একটি নতুন ফাংশন থুতু ফেলা হিসাবে ভাবা।
উদাহরণস্বরূপ, এই ক্ষেত্রে, সম্ভবত আমি প্রথম বিতরণের জন্য px নামটি ফাংশনটি দেব।
এটি এমন একটি ফাংশন যা ডাই-এর জন্য একটি সম্ভাব্য মান
নেয়, যেমন একটি 3, এবং এটি সংশ্লিষ্ট সম্ভাব্যতাকে ছিটকে দেয়।
একইভাবে, আমাদের দ্বিতীয় ডিস্ট্রিবিউশনের জন্য py ফাংশন হওয়া যাক,
এবং px প্লাস y হল যোগফলের বন্টন বর্ণনাকারী ফাংশন।
লিঙ্গোতে, আপনি যা বলবেন তা হল px প্লাস y
px এবং py এর মধ্যে একটি আবর্তনের সমান।
এবং আমি আপনাকে এখন যা ভাবতে চাই তা হল এই অপারেশনের সূত্রটি কেমন হওয়া উচিত।
আপনি এটি কল্পনা করার দুটি ভিন্ন উপায় দেখেছেন, কিন্তু আমরা কীভাবে এটিকে প্রতীকগুলিতে লিখব?
আপনার বিয়ারিংগুলি পেতে, সম্ভবত একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ লিখতে সহায়ক হবে, যেমন একটি
4 প্লাগ করার ক্ষেত্রে, যেখানে আপনি একটি 4 পর্যন্ত যোগ করে
এমন জোড়া ইনপুটগুলির সাথে সম্পর্কিত সমস্ত বিভিন্ন পেয়ারওয়াইজ পণ্যগুলিকে যোগ করুন৷
এবং আরও সাধারণভাবে, এটি দেখতে কেমন হতে পারে তা এখানে।
এই নতুন ফাংশনটি ইনপুট হিসাবে আপনার র্যান্ডম ভেরিয়েবলের জন্য একটি সম্ভাব্য যোগফল নেয়, যাকে আমি s বলব,
এবং এটি যা আউটপুট দেয় তা x এবং y-এর জন্য একগুচ্ছ মানের জোড়ার যোগফলের মতো দেখায়।
সাধারণ উপায় ব্যতীত এটি x এবং y দিয়ে লিখতে হবে না, বরং আমরা কেবলমাত্র
সেই ভেরিয়েবলগুলির মধ্যে একটিতে ফোকাস করি, এই ক্ষেত্রে x, এটিকে এর সম্ভাব্য সমস্ত
মানগুলির উপর রেঞ্জ দেওয়া, যার অর্থ এখানে 1 থেকে 6 পর্যন্ত যাওয়া। .
এবং y লেখার পরিবর্তে, আপনি লিখুন s বিয়োগ x, মূলত
সংখ্যাটি যাই হোক না কেন যোগফলটি নিশ্চিত করতে হবে।
এখন আপনার মধ্যে বুদ্ধিমানরা ফর্মুলার সাথে একটি সামান্য অদ্ভুত ব্যঙ্গ লক্ষ্য করতে পারে যেমন এটি লেখা হয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি একটি প্রদত্ত মান প্লাগ ইন করেন যেমন s সমান 4, এবং আপনি এই
যোগফলটি আনপ্যাক করেন, 1 থেকে 6 পর্যন্ত যাবতীয় সম্ভাব্য মানগুলির উপর x রেঞ্জ দিতে দেন, তবে
কখনও কখনও সেই সংশ্লিষ্ট y মানটি আমরা যা' ডোমেনের নীচে নেমে যায় স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করেছি।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি 0 এবং ঋণাত্মক 1 এবং ঋণাত্মক 2 প্লাগ করুন।
এটি আসলে এত বড় চুক্তি নয়, মূলত আপনি বলবেন এই সমস্ত
মানগুলি 0, তাই এই সমস্ত পরবর্তী পদগুলি গণনা করা হয় না।
এবং যে ধরনের অর্থ করা উচিত.
রেড ডাই রোলস নেগেটিভ 1 হওয়ার সম্ভাবনা কত?
ওয়েল, এটা 0. এটি একটি অসম্ভব ফলাফল।
পরবর্তী পদক্ষেপ হিসাবে, চলুন আমাদের মনোযোগ ক্রমাগত বন্টনের দিকে
ঘুরিয়ে দেই, যেখানে আপনার র্যান্ডম ভেরিয়েবল অসীম ধারাবাহিকতার যেকোনো
জায়গায় মান নিতে পারে, যেমন সব সম্ভাব্য বাস্তব সংখ্যা।
হতে পারে আপনি আবহাওয়ার মডেলিং করছেন এবং আগামীকাল দুপুরে তাপমাত্রার
পূর্বাভাস দেওয়ার চেষ্টা করছেন, বা আপনি কিছু আর্থিক অনুমান করছেন,
অথবা আপনি বাস আসার আগে সাধারণ অপেক্ষার সময়গুলির মডেলিং করছেন।
এমন সব ধরণের জিনিস রয়েছে যেখানে আপনাকে ধারাবাহিকতা পরিচালনা করতে হবে।
আমরা যে সমস্ত গ্রাফ আঁকি তাতে, x মান এখনও একটি সম্ভাব্য
সংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করে যা এলোমেলো ভেরিয়েবলটি নিতে পারে, তবে y-অক্ষের
ব্যাখ্যাটি একটু ভিন্ন, কারণ এটি আর সম্ভাবনার প্রতিনিধিত্ব করে না, পরিবর্তে
যে জিনিসটি আমরা গ্রাফিং করছি যাকে সম্ভাব্য ঘনত্ব বলা হয়।
এটি এমন কিছু যা আমরা আগে বলেছি, তাই আপনি চুক্তিটি জানেন।
মূলত, আপনার ভেরিয়েবলের একটি নমুনা একটি প্রদত্ত পরিসরের মধ্যে
পড়ার সম্ভাবনাটি সেই পরিসরের বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রটির মতো দেখায়।
এই বক্ররেখার বর্ণনাকারী ফাংশনটিকে সাধারণত একটি সম্ভাব্য ঘনত্ব ফাংশন বলা হয়,
এটি একটি সাধারণ শব্দগুচ্ছ যা প্রায়শই সংক্ষেপে PDF দেওয়া হয়।
এবং তাই এই সব লেখার সঠিক উপায় হল যে সম্ভাব্যতা
যে আপনার নমুনা একটি প্রদত্ত সীমার মধ্যে পড়ে তা আপনার
পিডিএফের অবিচ্ছেদ্য মত দেখায়, সম্ভাব্যতা ঘনত্ব ফাংশন, সেই পরিসরে।
একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে, আপনি যখনই বিযুক্ত ক্ষেত্রে একটি যোগফল
দেখতে পান, আপনি অবিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রে একটি অখণ্ড ব্যবহার করবেন।
সুতরাং আসুন আমাদের প্রধান উদাহরণের জন্য এর অর্থ কী তা নিয়ে ভাবি।
ধরা যাক আমাদের দুটি ভিন্ন ভিন্ন র্যান্ডম ভেরিয়েবল আছে, কিন্তু এবার প্রত্যেকটি একটি ধারাবাহিক বন্টন অনুসরণ
করবে, এবং আমরা তাদের যোগফল এবং সেই যোগফলকে বর্ণনা করে এমন নতুন বন্টন বুঝতে চাই।
আপনি সম্ভবত ইতিমধ্যে অনুমান করতে পারেন যে সূত্রটি কেবল উপমা দ্বারা হবে।
মনে রাখবেন, আমরা এইমাত্র যে সূত্রটি লিখেছি, সেখানে p sub x হল প্রথম ভেরিয়েবলের ফাংশন এবং
p sub y হল দ্বিতীয় ভেরিয়েবলের ফাংশন, তাদের মধ্যে কনভল্যুশন, যে জিনিসটি সেই ভেরিয়েবলের যোগফলকে
বর্ণনা করে, তা নিজেই দেখায় একটি সমষ্টির মত যেখানে আমরা একগুচ্ছ জোড়া পণ্য একত্রিত করি।
অবিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রে অভিব্যক্তিটি সত্যিই 100% সাদৃশ্যপূর্ণ দেখায়, এটি কেবলমাত্র
আমরা একটি অখণ্ডের জন্য সেই যোগফলকে অদলবদল করি।
কখনও কখনও যখন ছাত্ররা প্রেক্ষাপটের বাইরে একটি কনভল্যুশনের এই সংজ্ঞাটি দেখে, তখন এটি কিছুটা ভীতিজনক বলে মনে হতে পারে।
আশা করি সাদৃশ্যটি এটি পরিষ্কার করার জন্য যথেষ্ট, তবে ক্রমাগত প্রকৃতি সত্যিই এটিকে একটি ভিন্ন স্বাদ
দেয় এবং এটির নিজস্ব শর্তে এর অর্থ কী তা ভাবতে কয়েক মিনিট সময় নেওয়া মূল্যবান।
এবং তাই আমি একটি সামান্য ইন্টারেক্টিভ ডেমো একত্রিত করেছি যা প্রকাশের প্রতিটি অংশ এবং এটি আসলে কী বলছে তা আনপ্যাক করতে সহায়তা করে।
উদাহরণস্বরূপ, এই অখণ্ডের প্রথম পদটি হল x এর f, যা
দুটি র্যান্ডম ভেরিয়েবলের প্রথমটির জন্য ঘনত্ব ফাংশনকে উপস্থাপন করে।
এবং এই ক্ষেত্রে আমি এই বন্টন জন্য কীলক আকৃতির ফাংশন এই সাজানোর নির্বাচন করছি, কিন্তু এটা কিছু হতে পারে.
একইভাবে, g দ্বিতীয় র্যান্ডম ভেরিয়েবলের জন্য ঘনত্বের ফাংশনকে প্রতিনিধিত্ব করে,
যার জন্য আমি এই ধরণের ডবল লম্প-আকৃতির বিতরণ নির্বাচন করছি।
এবং একইভাবে যেভাবে আমরা আগে একটি প্রদত্ত যোগফলের সাথে ডাইস মানগুলির সমস্ত সম্ভাব্য জোড়ার উপরে গিয়েছিলাম,
আপনি এই অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কে যেভাবে ভাবতে চান তা হল এটি যা করতে চায় তা হল
x এবং y মানগুলির সমস্ত সম্ভাব্য জোড়ার উপর পুনরাবৃত্তি করা একটি প্রদত্ত যোগফল সীমাবদ্ধ, s.
এটি প্রতিসমভাবে করার জন্য আমাদের কাছে সত্যিই দুর্দান্ত স্বরলিপি নেই, তাই এর পরিবর্তে আমরা সাধারণত
যেভাবে এটি লিখি তা এই কৃত্রিম জোর দেয় একটি ভেরিয়েবলের উপর, এই ক্ষেত্রে x, যেখানে
আমরা সেই মান xকে সমস্ত সম্ভাব্য বাস্তব সংখ্যার উপর রেঞ্জ করি, অনন্ত পর্যন্ত ঋণাত্মক
অসীমতা, এবং আমরা জি ফাংশনে যে জিনিসটি প্লাগ করি তা হল s বিয়োগ x, মূলত
যাই হোক না কেন তা নিশ্চিত করতে হবে যে এই যোগফলটি s হতে বাধ্য।
তাই ডেমোর জন্য, সরাসরি g গ্রাফ করার পরিবর্তে, আমি s বিয়োগ x এর g গ্রাফ করতে চাই।
আপনি নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এটি দেখতে কেমন?
ঠিক আছে, যদি আপনি ইনপুট হিসাবে নেতিবাচক x প্লাগ করেন, তাহলে গ্রাফের চারপাশে অনুভূমিকভাবে উল্টানোর প্রভাব রয়েছে।
এবং তারপর যদি আমরা এই পরামিতি s নিক্ষেপ করি, যাকে একধরনের ধ্রুবক হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যেটি
গ্রাফটিকে বাম বা ডানে স্থানান্তরিত করার প্রভাব রাখে, s পজিটিভ বা নেতিবাচক কিনা তার উপর নির্ভর করে।
ডেমোতে, s হল একটি পরামিতি যা আমি শুধু ধরব এবং একটু ঘুরিয়ে নিয়ে যাবো।
আসল মজা আসে এই দুটি গ্রাফের মধ্যবর্তী প্রোডাক্ট ইন্টিগ্রালের সম্পূর্ণ বিষয়বস্তু গ্রাফ করার মাধ্যমে।
এটি পেয়ারওয়াইজ প্রোডাক্টগুলির তালিকার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যা আমরা আগে দেখেছি, কিন্তু এই
ক্ষেত্রে, সেই সব পেয়ারওয়াইজ প্রোডাক্ট যোগ করার পরিবর্তে, আমরা সেগুলিকে একত্রিত করতে
চাই, যেটিকে আপনি এই প্রোডাক্ট গ্রাফের নীচের এলাকা হিসাবে ব্যাখ্যা করবেন৷
আমি s এর এই মানের চারপাশে স্থানান্তরিত হওয়ার সাথে সাথে সেই পণ্যের গ্রাফের আকৃতি পরিবর্তিত হয় এবং সেই সাথে সংশ্লিষ্ট এলাকাও পরিবর্তিত হয়।
মনে রাখবেন, বাম দিকের তিনটি গ্রাফের জন্য ইনপুটটি হল x, এবং সংখ্যাটি হল একটি প্যারামিটার।
কিন্তু ডানদিকের চূড়ান্ত গ্রাফের জন্য, ফলাফলের কনভোল্যুশনের জন্য, এই সংখ্যাটি হল সেই ফাংশনের ইনপুট,
এবং অনুরূপ আউটপুট হল নীচের বাম গ্রাফের ক্ষেত্রফল যাই হোক না কেন, f
এবং g-এর এই সংমিশ্রণের মধ্যে অবিচ্ছেদ্য যাই হোক না কেন। হতে দেখা যাচ্ছে
এখানে, এটি সহায়ক হতে পারে যদি আমরা একটি সাধারণ উদাহরণ করি, বলুন যেখানে আমাদের দুটি
র্যান্ডম ভেরিয়েবলের প্রতিটি নেতিবাচক এক-অর্ধ এবং ধনাত্মক এক-অর্ধের মধ্যে একটি অভিন্ন বন্টন অনুসরণ করে।
তাই কি যে মত দেখায় যে আমাদের ঘনত্ব ফাংশন প্রতিটি শীর্ষ টুপি আকৃতি এই ধরনের আছে, যেখানে গ্রাফ
সমান 1 সব ইনপুট জন্য নেতিবাচক এক-অর্ধেক এবং ইতিবাচক এক-অর্ধেক মধ্যে, এবং এটি অন্য সব জায়গায় 0 সমান।
প্রশ্ন, সর্বদা হিসাবে, যোগফলের জন্য বন্টন কেমন হওয়া উচিত?
ওয়েল, আমাদের ডেমোর ভিতরে এটি দেখতে কেমন তা আমাকে দেখান।
এই ক্ষেত্রে, দুটি গ্রাফের মধ্যে পণ্যটির সত্যিই সহজ ব্যাখ্যা রয়েছে।
এটি 1 যেখানেই গ্রাফগুলি একে অপরের সাথে ওভারল্যাপ করে, কিন্তু অন্য সব জায়গায় 0।
তাই যদি আমি এই প্যারামিটারটিকে বাম দিকে যথেষ্ট দূরে স্লাইড করি যে আমাদের শীর্ষ গ্রাফগুলি মোটেও ওভারল্যাপ না
করে, তাহলে পণ্য গ্রাফটি সর্বত্র 0 হয় এবং এটি বলার একটি উপায় যে এটি অর্জন করা অসম্ভব।
যে অর্থ করা উচিত. দুটি ভেরিয়েবলের প্রতিটি কেবলমাত্র নেতিবাচক দেড়-এর মতো কম হতে পারে, তাই যোগফল কখনই ঋণাত্মক 1-এর নিচে যেতে পারে না।
আমি যখন ডানদিকে s স্লাইড করতে শুরু করি এবং গ্রাফগুলি একে অপরের সাথে ওভারল্যাপ হয়,
গ্রাফগুলি সম্পূর্ণরূপে ওভারল্যাপ না হওয়া পর্যন্ত ক্ষেত্রটি রৈখিকভাবে বৃদ্ধি পায় এবং এটি সর্বোচ্চে পৌঁছায়।
এবং তারপরে সেই বিন্দুর পরে, এটি আবার রৈখিকভাবে হ্রাস পেতে শুরু করে, যার অর্থ যোগফলের বিতরণ এই ধরণের কীলকের আকার নেয়।
এবং আমি কল্পনা করি যে এটি আসলে যে কারও জন্য কিছুটা পরিচিত বোধ করে যারা এক জোড়া পাশা, অর্থাৎ ওজনহীন পাশা সম্পর্কে চিন্তা করে।
সেখানে, আপনি যদি দুটি ভিন্ন ভিন্ন অভিন্নভাবে বিতরণ করা ভেরিয়েবল যোগ করেন, তাহলে যোগফলের বন্টনের একটি নির্দিষ্ট ওয়েজ আকৃতি থাকে।
সম্ভাব্যতা বৃদ্ধি পায় যতক্ষণ না তারা সর্বোচ্চ 7 এ পৌঁছায় এবং তারপরে তারা আবার নিচে নেমে যায়।
যেখানে এটি অনেক বেশি মজা পায় তা হল দুটি অভিন্নভাবে বিতরণ করা ভেরিয়েবলের যোগফলের জন্য জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে,
আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি যে আমরা তিনটি ভিন্ন অভিন্নভাবে বিতরণ করা ভেরিয়েবল যোগ করলে এটি কেমন দেখায়।
প্রথমে আপনি বলতে পারেন, আমি জানি না, দুটির পরিবর্তে তিনটি জিনিসকে একত্রিত করার জন্য আমাদের কিছু নতুন উপায় দরকার।
কিন্তু সত্যিই আপনি এখানে যা করতে পারেন তা হল প্রথম দুটির যোগফলকে তাদের নিজস্ব পরিবর্তনশীল হিসাবে ভাবুন, যা আমরা
এই ওয়েজ আকৃতির বন্টনটি অনুসরণ করে বের করেছি, এবং তারপরে এটি এবং শীর্ষ হ্যাট ফাংশনের মধ্যে একটি কনভল্যুশন নিন।
ডেমো আপ টানা, এখানে যে মত দেখাবে কি.
আবারও, কি টপ হ্যাট ফাংশন সত্যিই চমৎকার করে তোলে যে এটি দ্বারা গুন বাছাই উপরের গ্রাফ থেকে মান ফিল্টার আউট প্রভাব আছে.
নীচের পণ্যটি উপরের গ্রাফের অনুলিপির মতো দেখায়, তবে একটি নির্দিষ্ট উইন্ডোতে সীমাবদ্ধ।
আবার, যখন আমি এটিকে বাম এবং ডানদিকে স্লাইড করি, এবং এলাকাটি বড় এবং ছোট হয়ে যায়, ফলাফলটি মাঝখানে
সর্বাধিক হয়ে যায় তবে উভয় দিকের দিকে টেপার হয়ে যায়, এই সময়টি ব্যতীত এটি আরও মসৃণভাবে করে।
এটা আমরা যে উপরের বাম গ্রাফ একটি চলন্ত গড় নিচ্ছেন মত ধরনের.
প্রকৃতপক্ষে, এটি শুধু ধরনের নয়, এটি আক্ষরিক অর্থে উপরের বাম গ্রাফের একটি চলমান গড়।
একটি জিনিস আপনি করতে পারেন মনে হতে পারে এটি আরও এগিয়ে নিতে.
আমরা যেভাবে শুরু করেছিলাম তা হল দুটি টপ হ্যাট ফাংশনকে একত্রিত করা এবং
আমরা এই ওয়েজটি পেয়েছি, তারপর আমরা সেই ওয়েজ দিয়ে প্রথম ফাংশনটি প্রতিস্থাপন
করেছি, এবং তারপর যখন আমরা কনভোল্যুশন নিয়েছিলাম তখন আমরা তিনটি স্বতন্ত্র ইউনিফর্ম ভেরিয়েবলের
সমষ্টি বর্ণনা করে এই মসৃণ আকৃতি পেয়েছি, কিন্তু আমরা পারি শুধু পুনরাবৃত্তি
উপরের ফাংশনের জন্য এটিকে অদলবদল করুন এবং তারপরে এটিকে সমতল আয়তক্ষেত্রাকার ফাংশন দিয়ে কনভল করুন, এবং
আমরা যে ফলাফল দেখতে পাই তাতে চারটি অভিন্নভাবে বিতরণ করা র্যান্ডম ভেরিয়েবলের যোগফল বর্ণনা করা উচিত।
আপনারা যারা কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য সম্পর্কে ভিডিওটি দেখেছেন তাদের জানা উচিত কী আশা করা উচিত।
যেহেতু আমরা এই প্রক্রিয়াটি বারবার পুনরাবৃত্তি করি, আকৃতিটি আরও বেশি করে একটি বেল কার্ভের মতো দেখায়।
অথবা আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে আমাদের এক্স-অক্ষকে পুনরায় স্কেল
করা উচিত যাতে মানক বিচ্যুতি এক হয়, কারণ এই পুনরাবৃত্ত কনভোলিউশনের
প্রভাবশালী প্রভাব, পুনরাবৃত্ত চলমান গড় প্রক্রিয়ার ধরন, ফাংশনকে সমতল করা। সময়
তাই সীমাতে এটি কেবল শূন্যের দিকে সমতল হয়।
কিন্তু রিস্কেলিং হল বলার একটি উপায়, হ্যাঁ হ্যাঁ হ্যাঁ, আমি জানি যে
এটি চাটুকার হয়ে যায়, কিন্তু প্রকৃত আকারটি কী এই সমস্তটির অন্তর্নিহিত?
কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের বিবৃতি, সম্ভাব্যতা থেকে সবচেয়ে দুর্দান্ত তথ্যগুলির মধ্যে একটি, আপনি মূলত
যে কোনও বন্টন দিয়ে শুরু করতে পারতেন এবং এটি এখনও সত্য হত।
যেভাবে আপনি এইভাবে বারবার কনভোলিউশন নিচ্ছেন, প্রদত্ত এলোমেলো ভেরিয়েবলের বৃহত্তর এবং বৃহত্তর যোগফলকে প্রতিনিধিত্ব করে, তারপর
সেই যোগফলকে বর্ণনা করে, যা একটি সাধারণ বন্টন থেকে খুব আলাদা দেখাতে শুরু করতে পারে, সময়ের
সাথে সাথে এটি নির্বিচারে না হওয়া পর্যন্ত আরও বেশি করে মসৃণ হয়। একটি স্বাভাবিক বিতরণের কাছাকাছি।
এটি যেন একটি বেল কার্ভ, কথা বলার কিছু ঢিলেঢালা পদ্ধতিতে, সম্ভাব্য
মসৃণতম বন্টন, সমস্ত সম্ভাব্য ফাংশনের স্থানের একটি আকর্ষণীয় নির্দিষ্ট বিন্দু, কারণ
আমরা কনভল্যুশনের মাধ্যমে বারবার মসৃণ করার এই প্রক্রিয়াটি প্রয়োগ করি।
স্বাভাবিকভাবেই আপনি ভাবতে পারেন, কেন স্বাভাবিক বিতরণ? কেন এই ফাংশন এবং না অন্য কোনো এক?
এটি একটি খুব ভাল উত্তর, এবং আমি মনে করি উত্তরটি দেখানোর সবচেয়ে
মজার উপায় হল শেষ ভিজ্যুয়ালাইজেশনের আলোকে যা আমরা কনভল্যুশনের জন্য দেখাব।
মনে রাখবেন কীভাবে বিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রে, আমাদের দুটি ভিজ্যুয়ালাইজেশনের প্রথমটিতে
এই ধরণের গুণন সারণী তৈরি করা, সম্ভাব্য সমস্ত ফলাফলের
সম্ভাব্যতা দেখানো এবং কর্ণ বরাবর যোগ করা জড়িত?
আপনি সম্ভবত এটি এতক্ষণে অনুমান করেছেন, তবে আমাদের শেষ পদক্ষেপটি ক্রমাগত ক্ষেত্রে এটিকে সাধারণীকরণ করা।
এবং এটি সুন্দর, তবে আপনাকে একটু সতর্ক হতে হবে।
আমাদের আগে যে দুটি ফাংশন ছিল, x এর f এবং y এর g,
এই ক্ষেত্রে কী সম্ভাব্য জোড়ার গ্রিডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হবে যা আমরা আগে দেখছিলাম?
ভাল এই ক্ষেত্রে, প্রতিটি ভেরিয়েবল যে কোন বাস্তব সংখ্যা গ্রহণ করতে পারে, তাই আমরা
বাস্তব সংখ্যার সম্ভাব্য সমস্ত জোড়া সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই এবং xy-প্লেন মনে আসে।
প্রতিটি পয়েন্ট একটি সম্ভাব্য ফলাফলের সাথে মিলে যায় যখন আমরা উভয় বিতরণ থেকে নমুনা করি।
এখন এই ফলাফলগুলির যে কোনো একটির সম্ভাব্যতা, xy, বা সেই
বিন্দুর চারপাশে সম্ভাব্যতার ঘনত্ব, y এর x গুণ g এর
f এর মত দেখাবে, আবার ধরে নিচ্ছি যে দুটি স্বাধীন।
তাই একটি স্বাভাবিক কাজ হল এই ফাংশনটি গ্রাফ করা, y এর x বার g, একটি
দ্বি-পরিবর্তনশীল ফাংশন হিসাবে, যা এমন কিছু দেবে যা xy-প্লেনের উপরে একটি পৃষ্ঠের মতো দেখায়।
এই উদাহরণে লক্ষ্য করুন কিভাবে আমরা যদি এটিকে এক কোণ থেকে দেখি, যেখানে আমরা x এর
মান পরিবর্তন করতে দেখি, এটি আমাদের প্রথম গ্রাফের আকার ধারণ করে, কিন্তু যদি আমরা এটিকে অন্য
কোণ থেকে দেখি, y দিক পরিবর্তনের উপর জোর দিয়ে, এটি আমাদের দ্বিতীয় গ্রাফের আকার নেয়।
এই ত্রিমাত্রিক গ্রাফটি আমাদের প্রয়োজনীয় সমস্ত তথ্য এনকোড করে।
এটি প্রতিটি সম্ভাব্য ফলাফলের জন্য সমস্ত সম্ভাব্যতা ঘনত্ব দেখায়।
এবং আপনি যদি আপনার দৃষ্টিভঙ্গিকে শুধুমাত্র সেই ফলাফলের মধ্যে সীমাবদ্ধ করতে চান যেখানে x প্লাস
y একটি প্রদত্ত যোগফল হতে সীমাবদ্ধ থাকে, তাহলে এটি দেখতে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে একটি তির্যক স্লাইসে
সীমাবদ্ধ করে, বিশেষ করে x প্লাস y লাইনের উপর একটি স্লাইস কিছু ধ্রুবক সমান।
এই সীমাবদ্ধতার সাপেক্ষে ফলাফলের জন্য সম্ভাব্য সমস্ত সম্ভাব্য ঘনত্বগুলি এই গ্রাফের নীচে একটি
স্লাইসের মতো দেখায়, এবং আমরা কোন নির্দিষ্ট যোগফলকে বাধা দিচ্ছি তা পরিবর্তন করার
সাথে সাথে আমরা কোন নির্দিষ্ট তির্যক স্লাইসের দিকে তাকাচ্ছি তা পরিবর্তন করে।
এখন আপনি যা ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন তা হল এই স্লাইসগুলির একটি বরাবর সমস্ত সম্ভাব্য
ঘনত্বকে একত্রিত করার উপায়, তাদের একত্রিত করার উপায়, এই বক্ররেখার নীচের এলাকা হিসাবে
ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, যা পৃষ্ঠের একটি স্লাইস। এবং এটি প্রায় সঠিক।
দুটির বর্গমূলের একটি ফ্যাক্টর সম্পর্কে একটি সূক্ষ্ম বিশদ রয়েছে যা আমাদের কথা বলতে
হবে, কিন্তু একটি ধ্রুবক ফ্যাক্টর পর্যন্ত, এই স্লাইসের ক্ষেত্রগুলি আমাদের কনভল্যুশনের মান দেয়।
প্রকৃতপক্ষে, এই সমস্ত স্লাইস যা আমরা দেখছি তা অবিকল
সেই পণ্যের গ্রাফের মতো যা আমরা আগে দেখছিলাম।
এখানে, এই পয়েন্টে জোর দেওয়ার জন্য, আমাকে উভয় ভিজ্যুয়ালাইজেশনকে পাশাপাশি টানতে দিন, এবং আমি
ধীরে ধীরে s এর মান কমাতে যাচ্ছি, যার বাম দিকে আমরা বিভিন্ন স্লাইস
দেখছি, এবং ডানদিকে মানে আমরা' জি এর পরিবর্তিত গ্রাফের চারপাশে পুনরায় স্থানান্তরিত হচ্ছে।
লক্ষ্য করুন কিভাবে নিচের ডানদিকের গ্রাফের আকৃতি, ফাংশনের মধ্যবর্তী
পণ্যটি, তির্যক স্লাইসের আকৃতির মতো হুবহু একই দেখায়।
এবং এই অর্থ করা উচিত. তারা একই জিনিস কল্পনা করার দুটি স্বতন্ত্র উপায়।
যখন আমরা এটিকে শব্দের মধ্যে রাখি তখন এটি অনেকের মতো শোনায়, কিন্তু আমরা যা দেখছি
তা হল ইনপুটগুলির জোড়ার সাথে সম্পর্কিত ফাংশনের আউটপুটগুলির মধ্যে সমস্ত সম্ভাব্য পণ্য যা একটি প্রদত্ত
যোগফল রয়েছে। আবার, এটা একটা মুখের মত, কিন্তু আমি মনে করি আপনি দেখতে পাচ্ছেন
আমি যা বলছি, এবং আমাদের কাছে এখন এটি দেখার দুটি ভিন্ন উপায় আছে।
তির্যক স্লাইস ভিজ্যুয়ালাইজেশন সম্পর্কে চমৎকার জিনিস হল যে এটি আরও স্পষ্ট করে
যে এটি একটি প্রতিসম অপারেশন। এটা অনেক বেশি সুস্পষ্ট যে f এর সাথে g এর সাথে
জড়িত একই জিনিস যেমন g f এর সাথে জড়িত। প্রযুক্তিগতভাবে, তির্যক স্লাইসগুলি ঠিক একই
আকৃতির নয়। তারা আসলে 2 এর বর্গমূলের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হয়েছে।
মূল কারণ হল যে আপনি যদি এই লাইনগুলির একটি বরাবর কিছু ছোট পদক্ষেপ নেওয়ার কল্পনা করেন যেখানে
x প্লাস y একটি ধ্রুবক সমান হয়, তাহলে আপনার x মান, এখানে ডেল্টা x, সেই ধাপের
দৈর্ঘ্যের মতো একই জিনিস নয়। সেই ধাপটি আসলে 2 এর বর্গমূলের একটি গুণনীয়ক দ্বারা দীর্ঘ।
আমি আপনার মধ্যে ক্যালকুলাস উত্সাহীদের জন্য স্ক্রিনে একটি নোট রেখে দেব যারা বিরতি এবং
চিন্তা করতে চান, তবে ফলাফলটি খুব সহজ যে আমাদের কনভোল্যুশনের আউটপুটগুলি প্রযুক্তিগতভাবে এই
তির্যক স্লাইসের ক্ষেত্রগুলি পুরোপুরি নয়। আমাদের ঐ এলাকাগুলোকে 2 এর বর্গমূল দিয়ে ভাগ করতে হবে।
এক মুহুর্তের জন্য এই সব থেকে সরে এসে, আমি মনে করি এটি এত সুন্দর।
আমরা যেমন একটি সহজ প্রশ্ন, বা অন্তত যেমন একটি আপাতদৃষ্টিতে সহজ প্রশ্ন দিয়ে শুরু করেছি, আপনি
কিভাবে দুটি র্যান্ডম ভেরিয়েবল যোগ করবেন? এবং আমরা যা শেষ করেছি তা হল দুটি ভিন্ন ফাংশনকে একত্রিত
করার জন্য এই খুব জটিল অপারেশন। এটা বোঝার জন্য আমাদের কাছে অন্তত দুটি খুব সুন্দর উপায় আছে,
কিন্তু তারপরও, আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো হাত তুলে বলছে, সুন্দর ছবিগুলো সব ঠিকঠাক এবং ভালো, কিন্তু সেগুলো
কি আসলেই আপনাকে কিছু গণনা করতে সাহায্য করে? উদাহরণস্বরূপ, আমি এখনও দুটি সাধারণভাবে বিতরণ করা
র্যান্ডম ভেরিয়েবল যোগ করার বিষয়ে উদ্বোধনী কুইজের প্রশ্নের উত্তর দিইনি। ঠিক আছে, আপনি যে
সাধারণ উপায়ে এই ধরণের প্রশ্নের সাথে যোগাযোগ করবেন, যদি এটি কোনও হোমওয়ার্ক বা এরকম
কিছুতে দেখা যায়, তা হল আপনি একটি কনভল্যুশনের সংজ্ঞায় একটি সাধারণ বন্টনের জন্য সূত্রটি প্লাগ
করবেন, যা আমরা 'অবিচ্ছেদ্য' এখানে বর্ণনা করা হয়েছে. এবং সেই ক্ষেত্রে, অভিব্যক্তিটি কী বলছে তা
স্পষ্ট করার জন্য ভিজ্যুয়ালাইজেশনগুলি সত্যিই সেখানে থাকবে, তবে তারা পিছনের সিটে বসে। এই ক্ষেত্রে,
ইন্টিগ্রালটি নিষেধমূলকভাবে কঠিন নয়, বিশ্লেষণমূলক পদ্ধতি রয়েছে, তবে এই উদাহরণের জন্য, আমি আপনাকে
একটি আরও মজাদার পদ্ধতি দেখাতে চাই যেখানে ভিজ্যুয়ালাইজেশন, বিশেষ করে তির্যক স্লাইসগুলি আরও অনেক
বেশি সামনে এবং কেন্দ্রের ভূমিকা পালন করবে। প্রমাণ নিজেই। আমি মনে করি আপনার মধ্যে অনেকেই হয়তো
কিছুটা সময় নিয়ে ভবিষ্যদ্বাণী করতে উপভোগ করবেন যে এটি নিজের জন্য কেমন হবে। দুটি স্বাভাবিক বন্টনের ক্ষেত্রে এই
3D গ্রাফটি কেমন দেখাবে এবং এটির কী বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আপনি সুবিধা নিতে
সক্ষম হবেন সে সম্পর্কে চিন্তা করুন। এবং এটি নিশ্চিতভাবে সবচেয়ে সহজ যদি আপনি এমন একটি কেস
দিয়ে শুরু করেন যেখানে উভয় বন্টনের একই স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতি রয়েছে। যখনই আপনি বিশদ জানতে চান, এবং উত্তরটি
কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের সাথে কীভাবে ফিট করে তা দেখতে, পরবর্তী ভিডিওতে আমার সাথে যোগ দিন।