Asumsi sulitnya di sini adalah Anda telah menonton bagian
3, yang memberikan panduan intuitif tentang algoritma propagasi mundur.
Di sini kita menjadi sedikit lebih formal dan mendalami kalkulus yang relevan.
Wajar jika hal ini setidaknya sedikit membingungkan, jadi mantra untuk berhenti sejenak
dan merenung secara teratur pasti berlaku di sini dan di mana pun.
Tujuan utama kami adalah untuk menunjukkan bagaimana orang-orang dalam pembelajaran mesin umumnya
berpikir tentang aturan rantai dari kalkulus dalam konteks jaringan, yang memiliki nuansa
berbeda dari pendekatan sebagian besar kursus pengantar kalkulus terhadap subjek tersebut.
Bagi Anda yang merasa tidak nyaman dengan kalkulus yang
relevan, saya memiliki serangkaian topik lengkap tentang topik tersebut.
Mari kita mulai dengan jaringan yang sangat sederhana,
dimana setiap lapisan memiliki satu neuron di dalamnya.
Jaringan ini ditentukan oleh tiga bobot dan tiga bias, dan tujuan
kami adalah memahami seberapa sensitif fungsi biaya terhadap variabel-variabel ini.
Dengan begitu kita mengetahui penyesuaian mana pada ketentuan tersebut
yang akan menyebabkan penurunan fungsi biaya yang paling efisien.
Kami hanya akan fokus pada hubungan antara dua neuron terakhir.
Mari beri label aktivasi neuron terakhir dengan superskrip L,
yang menunjukkan di lapisan mana neuron tersebut berada.
Jadi aktivasi neuron sebelumnya adalah AL-1.
Ini bukan eksponen, ini hanyalah cara mengindeks apa yang sedang kita
bicarakan, karena saya ingin menyimpan subskrip untuk indeks yang berbeda nanti.
Katakanlah nilai yang kita inginkan untuk aktivasi terakhir ini untuk contoh
pelatihan tertentu adalah y, misalnya, y mungkin 0 atau 1.
Jadi biaya jaringan ini untuk satu contoh pelatihan adalah AL-y2.
Kami akan menyatakan biaya satu contoh pelatihan tersebut sebagai c0.
Sebagai pengingat, aktivasi terakhir ini ditentukan oleh bobot, yang saya sebut wL,
dikalikan aktivasi neuron sebelumnya ditambah beberapa bias, yang saya sebut bL.
Kemudian Anda memompanya melalui beberapa fungsi nonlinier khusus seperti sigmoid atau ReLU.
Sebenarnya akan lebih mudah bagi kita jika kita memberi nama khusus untuk jumlah
tertimbang ini, seperti z, dengan superskrip yang sama dengan aktivasi yang relevan.
Istilahnya sangat banyak, dan cara untuk mengonsepnya adalah dengan menggunakan bobot, tindakan
sebelumnya, dan bias untuk menghitung z, yang pada gilirannya memungkinkan kita menghitung
a, yang pada akhirnya, bersama dengan konstanta y, memungkinkan kita menghitung biayanya.
Dan tentu saja, AL-1 dipengaruhi oleh bobotnya sendiri, biasnya, dan semacamnya,
namun kami tidak akan fokus pada hal tersebut saat ini.
Semua ini hanyalah angka, bukan?
Dan akan sangat menyenangkan jika kita menganggap masing-masing mempunyai garis bilangan kecilnya sendiri.
Tujuan pertama kita adalah memahami seberapa sensitif fungsi
biaya terhadap perubahan kecil pada berat wL kita.
Atau dengan kata lain, apa turunan dari c terhadap wL?
Saat Anda melihat istilah del w ini, anggaplah itu berarti dorongan kecil ke w, seperti perubahan sebesar 0.
01, dan anggaplah istilah del c ini berarti apa pun dampak yang dihasilkan terhadap biaya.
Yang kami inginkan adalah rasionya.
Secara konseptual, dorongan kecil terhadap wL ini menyebabkan sejumlah dorongan terhadap zL,
yang selanjutnya menyebabkan sejumlah dorongan terhadap AL, yang secara langsung mempengaruhi biaya.
Jadi kita memecahnya dengan terlebih dahulu melihat rasio perubahan kecil
zL terhadap perubahan kecil w, yaitu turunan zL terhadap wL.
Demikian pula, Anda kemudian mempertimbangkan rasio perubahan pada AL dengan
perubahan kecil pada zL yang menyebabkannya, serta rasio antara
dorongan terakhir ke c dan dorongan perantara ke AL.
Ini adalah aturan rantai, di mana mengalikan ketiga rasio ini
memberi kita sensitivitas c terhadap perubahan kecil pada wL.
Jadi di layar saat ini, ada banyak simbol, dan luangkan waktu sejenak
untuk memastikan semuanya jelas, karena sekarang kita akan menghitung turunan yang relevan.
Turunan c terhadap AL ternyata 2AL-y.
Artinya ukurannya sebanding dengan perbedaan antara keluaran jaringan dan keluaran
yang kita inginkan, jadi jika keluaran tersebut sangat berbeda, perubahan
sekecil apa pun akan berdampak besar pada fungsi biaya akhir.
Turunan AL terhadap zL hanyalah turunan dari fungsi sigmoid kita,
atau nonlinier apa pun yang Anda pilih untuk digunakan.
Turunan dari zL terhadap wL menjadi AL-1.
Saya tidak tahu tentang Anda, tapi menurut saya sangat mudah untuk terpaku pada rumus tanpa
meluangkan waktu sejenak untuk duduk santai dan mengingatkan diri sendiri apa maksud semua rumus tersebut.
Dalam kasus turunan terakhir ini, besar kecilnya pengaruh dorongan kecil terhadap
bobot pada lapisan terakhir bergantung pada seberapa kuat neuron sebelumnya.
Ingat, di sinilah gagasan neuron-yang-api-bersama-kawat-bersama muncul.
Dan semua ini merupakan turunan dari wL saja
dari biaya untuk satu contoh pelatihan tertentu.
Karena fungsi biaya penuh melibatkan rata-rata semua biaya
tersebut di banyak contoh pelatihan yang berbeda, turunannya
memerlukan rata-rata ekspresi ini di seluruh contoh pelatihan.
Tentu saja, itu hanyalah salah satu komponen vektor gradien, yang dibangun
dari turunan parsial fungsi biaya terhadap semua bobot dan bias tersebut.
Namun meskipun itu hanya salah satu dari sekian banyak turunan parsial
yang kami perlukan, ini sudah lebih dari 50% pekerjaan yang berhasil.
Sensitivitas terhadap bias, misalnya, hampir sama.
Kita hanya perlu mengubah istilah del z del w ini menjadi del z del b.
Dan jika dilihat dari rumus yang relevan, turunannya adalah 1.
Selain itu, dan di sinilah gagasan untuk melakukan propagasi mundur muncul, Anda
dapat melihat betapa sensitifnya fungsi biaya ini terhadap aktivasi lapisan sebelumnya.
Yakni, turunan awal dalam ekspresi aturan rantai, sensitivitas
z terhadap aktivasi sebelumnya, menjadi bobot wL.
Dan sekali lagi, meskipun kita tidak akan dapat secara langsung mempengaruhi aktivasi
lapisan sebelumnya, akan sangat membantu jika kita terus memantaunya, karena sekarang
kita dapat terus mengulangi gagasan aturan rantai yang sama ke belakang untuk
melihat seberapa sensitif fungsi biaya terhadap bobot sebelumnya dan bias sebelumnya.
Dan Anda mungkin berpikir ini adalah contoh yang terlalu sederhana, karena semua lapisan memiliki
satu neuron, dan segalanya akan menjadi lebih rumit secara eksponensial untuk jaringan nyata.
Tapi sejujurnya, tidak banyak perubahan ketika kita memberikan beberapa neuron pada
lapisan tersebut, sebenarnya itu hanya beberapa indeks lagi yang perlu dilacak.
Daripada aktivasi lapisan tertentu hanya menjadi AL, ia juga akan
memiliki subskrip yang menunjukkan neuron mana pada lapisan tersebut.
Mari kita gunakan huruf k untuk mengindeks layer L-1, dan j untuk mengindeks layer L.
Untuk biayanya, sekali lagi kita lihat berapa keluaran yang diinginkan, namun kali ini
kita menjumlahkan kuadrat selisih antara aktivasi lapisan terakhir ini dan keluaran yang diinginkan.
Artinya, Anda mengambil jumlah ALj dikurangi yj kuadrat.
Karena ada lebih banyak bobot, masing-masing bobot harus memiliki beberapa
indeks lagi untuk melacak posisinya, jadi sebut saja bobot tepi
yang menghubungkan neuron ke-k ini ke neuron ke-j, WLjk.
Indeks tersebut mungkin terasa sedikit mundur pada awalnya, tetapi hal ini sejalan dengan
cara Anda mengindeks matriks bobot yang saya bicarakan di video bagian 1.
Sama seperti sebelumnya, masih bagus untuk memberi nama pada jumlah
tertimbang yang relevan, seperti z, sehingga aktivasi lapisan terakhir hanyalah
fungsi khusus Anda, seperti sigmoid, yang diterapkan pada z.
Anda dapat memahami apa yang saya maksud, dimana semua persamaan ini pada dasarnya sama dengan persamaan yang
kita miliki sebelumnya dalam kasus satu neuron per lapisan, hanya saja persamaan ini terlihat sedikit lebih rumit.
Dan memang benar, ekspresi turunan aturan rantai yang menggambarkan seberapa
sensitif biaya terhadap bobot tertentu pada dasarnya terlihat sama.
Saya serahkan kepada Anda untuk berhenti sejenak dan memikirkan masing-masing istilah tersebut jika Anda mau.
Namun yang berubah di sini adalah turunan biaya
terhadap salah satu aktivasi di lapisan L-1.
Dalam hal ini, perbedaannya adalah neuron mempengaruhi
fungsi biaya melalui berbagai jalur berbeda.
Artinya, di satu sisi mempengaruhi AL0 yang berperan dalam
fungsi biaya, tetapi juga berpengaruh terhadap AL1 yang
juga berperan dalam fungsi biaya dan harus dijumlahkan.
Dan itu, cukup banyak.
Setelah Anda mengetahui seberapa sensitif fungsi biaya terhadap aktivasi di
lapisan kedua hingga terakhir ini, Anda dapat mengulangi proses untuk
semua bobot dan bias yang dimasukkan ke dalam lapisan tersebut.
Jadi tepuk-tepuk punggungmu!
Jika semua ini masuk akal, Anda sekarang telah melihat jauh ke dalam
inti propagasi mundur, pekerja keras di balik cara jaringan saraf belajar.
Ekspresi aturan rantai ini memberi Anda turunan yang menentukan setiap komponen dalam
gradien yang membantu meminimalkan biaya jaringan dengan berulang kali menuruni bukit.
Jika Anda duduk santai dan memikirkan semua itu, ada banyak lapisan kerumitan yang menyelimuti
pikiran Anda, jadi jangan khawatir jika pikiran Anda memerlukan waktu untuk mencerna semuanya.