शेवटचा व्हिडिओ मी न्यूरल नेटवर्कची रचना मांडली.
मी येथे एक द्रुत रीकॅप देईन जेणेकरुन ते आपल्या मनात ताजे
असेल आणि नंतर या व्हिडिओसाठी माझी दोन मुख्य उद्दिष्टे आहेत.
प्रथम म्हणजे ग्रेडियंट डिसेंटची कल्पना सादर करणे, ज्यामध्ये केवळ न्यूरल नेटवर्क कसे शिकतात
असे नाही तर इतर मशीन लर्निंग कसे कार्य करते हे देखील अधोरेखित करते.
त्यानंतर आम्ही हे विशिष्ट नेटवर्क कसे कार्य करते आणि न्यूरॉन्सचे ते
लपलेले स्तर काय शोधत आहेत याबद्दल थोडे अधिक जाणून घेऊ.
एक स्मरणपत्र म्हणून, आमचे लक्ष्य हस्तलिखित अंक ओळखीचे
उत्कृष्ट उदाहरण आहे, न्यूरल नेटवर्कचे हॅलो वर्ल्ड.
हे अंक 28x28 पिक्सेल ग्रिडवर रेंडर केले जातात, प्रत्येक
पिक्सेलचे काही ग्रेस्केल मूल्य 0 आणि 1 दरम्यान असते.
ते नेटवर्कच्या इनपुट लेयरमध्ये 784 न्यूरॉन्सची सक्रियता निर्धारित करतात.
खालील स्तरांमधील प्रत्येक न्यूरॉनचे सक्रियकरण मागील लेयरमधील सर्व सक्रियतेच्या भारित
बेरजेवर, तसेच काही विशेष संख्येवर आधारित आहे ज्याला बायस म्हणतात.
तुम्ही ती बेरीज इतर काही फंक्शनसह तयार करा, जसे की
सिग्मॉइड स्क्विशिफिकेशन, किंवा ReLU, ज्या प्रकारे मी शेवटचा व्हिडिओ पाहिला.
एकूण, प्रत्येकी 16 न्यूरॉन्ससह दोन लपविलेल्या स्तरांची काहीशी अनियंत्रित निवड दिल्यास,
नेटवर्कमध्ये सुमारे 13,000 वजने आणि पूर्वाग्रह आहेत जे आपण समायोजित करू
शकतो आणि ही मूल्ये नेटवर्क नेमके काय करते हे निर्धारित करतात.
आणि जेव्हा आपण म्हणतो की हे नेटवर्क दिलेल्या अंकाचे वर्गीकरण करते तेव्हा त्याचा अर्थ
असा होतो की अंतिम स्तरातील त्या 10 न्यूरॉन्सपैकी सर्वात तेजस्वी त्या अंकाशी संबंधित आहे.
आणि लक्षात ठेवा, स्तरित संरचनेसाठी आमच्या मनात असलेली प्रेरणा ही
होती की कदाचित दुसरा स्तर कडांवर उचलू शकेल, तिसरा
स्तर लूप आणि रेषा यांसारख्या नमुन्यांवर उचलू शकेल आणि शेवटचा
थर फक्त त्या नमुन्यांना एकत्र करू शकेल. अंक ओळखा.
तर इथे, नेटवर्क कसे शिकते ते आपण शिकतो.
आम्हाला काय हवे आहे ते एक अल्गोरिदम आहे जिथे तुम्ही या नेटवर्कला
प्रशिक्षण डेटाचा संपूर्ण समूह दर्शवू शकता, जे हस्तलिखित अंकांच्या विविध प्रतिमांच्या गुच्छाच्या
स्वरूपात येते आणि ते काय असावे याच्या लेबलांसह, आणि ते ते 13,000
वजन आणि पूर्वाग्रह समायोजित करा जेणेकरून प्रशिक्षण डेटावर त्याचे कार्यप्रदर्शन सुधारेल.
आशा आहे की या स्तरित संरचनेचा अर्थ असा होईल की ते
जे शिकते ते त्या प्रशिक्षण डेटाच्या पलीकडे असलेल्या प्रतिमांना सामान्यीकृत करते.
आम्ही ज्या प्रकारे चाचणी करतो ते म्हणजे तुम्ही नेटवर्क प्रशिक्षित केल्यानंतर, तुम्ही त्यास अधिक लेबल
केलेला डेटा दाखवता आणि ते त्या नवीन प्रतिमांचे किती अचूक वर्गीकरण करते ते तुम्ही पाहता.
सुदैवाने आमच्यासाठी, आणि हे एक सामान्य उदाहरण ज्याने सुरू केले आहे, ते
म्हणजे MNIST डेटाबेसच्या मागे असलेल्या चांगल्या लोकांनी हजारो हस्तलिखीत अंकांच्या प्रतिमांचा संग्रह
केला आहे, ज्या प्रत्येकावर ते असायला हवे त्या संख्येसह लेबल केलेले आहेत.
आणि एखाद्या मशीनचे शिक्षण म्हणून वर्णन करणे जितके उत्तेजक आहे, ते कसे कार्य करते हे
एकदा तुम्ही पाहिल्यानंतर, ते काही वेडगळ विज्ञान-कल्पनाप्रमाणे कमी आणि कॅल्क्युलस व्यायामासारखे बरेच काही वाटते.
मला असे म्हणायचे आहे की, मुळात हे विशिष्ट फंक्शनचे किमान शोधण्यासाठी खाली येते.
लक्षात ठेवा, संकल्पनात्मकदृष्ट्या आम्ही प्रत्येक न्यूरॉनचा आधीच्या लेयरमधील सर्व न्यूरॉन्सशी जोडलेला
आहे असा विचार करत आहोत आणि त्याचे सक्रियकरण परिभाषित करणार्‍या भारित
बेरीजमधील वजन हे त्या कनेक्शनच्या सामर्थ्यासारखे आहेत आणि पूर्वाग्रह हे काही
संकेत आहेत. तो न्यूरॉन सक्रिय किंवा निष्क्रिय आहे की नाही.
आणि गोष्टी सुरू करण्यासाठी, आम्ही ते सर्व वजन
आणि पूर्वाग्रह पूर्णपणे यादृच्छिकपणे सुरू करणार आहोत.
हे सांगण्याची गरज नाही, हे नेटवर्क दिलेल्या प्रशिक्षण उदाहरणावर भयानक
कामगिरी करणार आहे, कारण ते काहीतरी यादृच्छिक करत आहे.
उदाहरणार्थ, तुम्ही 3 च्या या प्रतिमेमध्ये फीड करा आणि आउटपुट लेयर फक्त गोंधळासारखे दिसते.
तर तुम्ही काय करता ते म्हणजे कॉस्ट फंक्शन, कॉम्प्युटरला सांगण्याचा एक मार्ग, नाही, खराब कॉम्प्युटर,
त्या आउटपुटमध्ये सक्रियता असली पाहिजे जी बहुतेक न्यूरॉन्ससाठी 0 असते, परंतु या न्यूरॉनसाठी 1 असते.
तू मला जे दिले ते पूर्णपणे कचरा आहे.
थोडे अधिक गणितीय दृष्ट्या सांगायचे तर, तुम्ही त्या प्रत्येक कचरा
आउटपुट सक्रियकरणातील फरकांचे वर्ग जोडता आणि तुम्हाला त्यांचे मूल्य हवे
आहे आणि यालाच आम्ही एका प्रशिक्षण उदाहरणाची किंमत म्हणू.
लक्षात घ्या जेव्हा नेटवर्क आत्मविश्वासाने प्रतिमेचे अचूक वर्गीकरण करते तेव्हा ही बेरीज लहान असते, परंतु
जेव्हा नेटवर्कला ते काय करत आहे हे माहित नसल्यासारखे दिसते तेव्हा ती मोठी असते.
तर मग तुम्ही जे कराल ते तुमच्या सर्व
दहा हजार प्रशिक्षण उदाहरणांच्या सरासरी खर्चाचा विचार करा.
नेटवर्क किती खराब आहे आणि संगणकाला किती वाईट
वाटले पाहिजे यासाठी ही सरासरी किंमत आहे.
आणि ही एक गुंतागुंतीची गोष्ट आहे.
लक्षात ठेवा की नेटवर्क स्वतःच एक फंक्शन कसे होते, जे इनपुट म्हणून 784
संख्या घेते, पिक्सेल व्हॅल्यूज घेते आणि त्याचे आउटपुट म्हणून 10 संख्या बाहेर टाकते
आणि एका अर्थाने ते या सर्व वजन आणि पूर्वाग्रहांद्वारे पॅरामीटराइज्ड केले जाते?
कॉस्ट फंक्शन हा त्यावरील गुंतागुंतीचा एक थर आहे.
हे 13,000 किंवा त्यापेक्षा जास्त वजने आणि बायसेस इनपुट म्हणून घेते आणि ते वजन
आणि बायसेस किती वाईट आहेत याचे वर्णन करणारी एकच संख्या बाहेर टाकते आणि ते
कसे परिभाषित केले जाते ते प्रशिक्षण डेटाच्या हजारो भागांवर नेटवर्कच्या वर्तनावर अवलंबून असते.
खूप विचार करण्यासारखे आहे.
पण कॉम्प्युटरला फक्त सांगणे हे काय वाईट काम आहे ते फारसे उपयुक्त नाही.
ते वजन आणि पूर्वाग्रह कसे बदलायचे ते तुम्हाला सांगायचे आहे जेणेकरून ते चांगले होईल.
ते सोपे करण्यासाठी, 13,000 इनपुट्ससह फंक्शनची कल्पना करण्यासाठी संघर्ष करण्याऐवजी, फक्त एका साध्या फंक्शनची
कल्पना करा ज्यामध्ये एक संख्या इनपुट म्हणून आणि एक संख्या आउटपुट म्हणून आहे.
या फंक्शनचे मूल्य कमी करणारे इनपुट कसे शोधायचे?
कॅल्क्युलसच्या विद्यार्थ्यांना हे कळेल की तुम्ही काहीवेळा ते किमान स्पष्टपणे काढू शकता,
परंतु ते खरोखर क्लिष्ट फंक्शन्ससाठी नेहमीच शक्य नसते, आमच्या वेड्या गुंतागुंतीच्या
न्यूरल नेटवर्क कॉस्ट फंक्शनसाठी या परिस्थितीच्या 13,000 इनपुट आवृत्तीमध्ये नक्कीच नाही.
अधिक लवचिक युक्ती म्हणजे कोणत्याही इनपुटपासून प्रारंभ करणे आणि ते आउटपुट
कमी करण्यासाठी आपण कोणत्या दिशेने पाऊल टाकले पाहिजे हे शोधणे.
विशेषत:, तुम्ही जेथे आहात त्या फंक्शनचा उतार तुम्ही
काढू शकत असल्यास, तो उतार सकारात्मक असल्यास डावीकडे
सरकवा आणि उतार ऋणात्मक असल्यास इनपुट उजवीकडे वळवा.
तुम्ही हे वारंवार करत असल्यास, प्रत्येक बिंदूवर नवीन उतार तपासत आहात आणि
योग्य पाऊल उचलत आहात, तुम्ही काही स्थानिक किमान फंक्शनशी संपर्क साधणार आहात.
आणि इथे तुमच्या मनात असलेली प्रतिमा टेकडीवरून खाली लोटणारा चेंडू आहे.
आणि लक्षात घ्या, या खरोखरच सरलीकृत सिंगल इनपुट फंक्शनसाठीही, तुम्ही कोणत्या
यादृच्छिक इनपुटपासून सुरुवात करता यावर अवलंबून, अनेक संभाव्य व्हॅली आहेत ज्यात
तुम्ही उतरू शकता आणि तुम्ही ज्या स्थानिक किमान मध्ये उतरता ते
सर्वात लहान संभाव्य मूल्य असेल याची कोणतीही हमी नाही. खर्च कार्य.
ते आमच्या न्यूरल नेटवर्क केसमध्ये देखील जाईल.
आणि मी तुम्हाला हे देखील लक्षात घ्यायचे आहे की जर तुम्ही तुमच्या पायऱ्यांचा
आकार उताराच्या प्रमाणात कसा बनवलात, तर जेव्हा उतार किमान दिशेने सपाट होत असेल,
तेव्हा तुमची पावले लहान होत जातात आणि अशा प्रकारची तुम्हाला ओव्हरशूटिंगपासून मदत होते.
जटिलता थोडीशी वाढवून, त्याऐवजी दोन इनपुट आणि एक आउटपुट असलेल्या फंक्शनची कल्पना करा.
तुम्ही इनपुट स्पेसचा xy-प्लेन म्हणून विचार करू शकता आणि
खर्चाचे कार्य त्याच्या वरच्या पृष्ठभागाच्या रूपात आलेख केले आहे.
फंक्शनच्या स्लोपबद्दल विचारण्याऐवजी, फंक्शनचे आउटपुट लवकर कमी करण्यासाठी या इनपुट
स्पेसमध्ये तुम्ही कोणत्या दिशेने पाऊल टाकावे हे विचारावे लागेल.
दुसऱ्या शब्दांत, उताराची दिशा काय आहे?
आणि पुन्हा, त्या टेकडीवरून बॉल फिरवण्याचा विचार करणे उपयुक्त आहे.
तुमच्यापैकी जे मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलसशी परिचित आहेत त्यांना हे कळेल की
फंक्शनचा ग्रेडियंट तुम्हाला सर्वात जास्त चढाईची दिशा देतो, फंक्शन
सर्वात वेगाने वाढवण्यासाठी तुम्ही कोणत्या दिशेने पाऊल टाकले पाहिजे.
साहजिकच पुरेसे आहे, त्या ग्रेडियंटचे ऋण घेतल्याने तुम्हाला पायरीची
दिशा मिळते ज्यामुळे कार्य सर्वात लवकर कमी होते.
त्याहूनही अधिक, या ग्रेडियंट वेक्टरची लांबी ही सर्वात
उंच उतार किती तीव्र आहे हे दर्शवते.
आता जर तुम्हाला मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलसबद्दल अपरिचित असेल आणि तुम्हाला अधिक जाणून घ्यायचे
असेल, तर मी खान अकादमीसाठी या विषयावर केलेले काही काम पहा.
खरे सांगायचे तर, तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी सध्या महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे या वेक्टरची
गणना करण्याचा एक मार्ग तत्त्वतः अस्तित्वात आहे, हा वेक्टर जो तुम्हाला
उताराची दिशा काय आहे आणि ती किती उंच आहे हे सांगते.
तुम्हाला एवढंच माहीत असेल आणि तुम्ही तपशिलांवर ठोस नसाल तर तुम्ही ठीक असाल.
कारण जर तुम्ही ते मिळवू शकत असाल तर, फंक्शन कमी करण्यासाठी अल्गोरिदम म्हणजे या ग्रेडियंट
दिशेची गणना करणे, नंतर उतारावर एक लहान पाऊल घ्या आणि ते पुन्हा पुन्हा करा.
2 इनपुट ऐवजी 13,000 इनपुट्स असलेल्या फंक्शनची हीच मूळ कल्पना आहे.
आमच्या नेटवर्कचे सर्व 13,000 वजन आणि पक्षपात एका
विशाल स्तंभ वेक्टरमध्ये आयोजित करण्याची कल्पना करा.
कॉस्ट फंक्शनचा नकारात्मक ग्रेडियंट हा फक्त एक वेक्टर आहे, या प्रचंड मोठ्या
इनपुट स्पेसच्या आत ही काही दिशा आहे जी तुम्हाला सांगते की या
सर्व आकड्यांकडे कोणते नज केल्याने खर्च फंक्शनमध्ये सर्वात जलद घट होईल.
आणि अर्थातच, आमच्या खास डिझाइन केलेल्या किमतीच्या कार्यासह, वजन आणि
पूर्वाग्रह बदलून ते कमी करणे म्हणजे प्रशिक्षण डेटाच्या प्रत्येक
तुकड्यावर नेटवर्कचे आउटपुट 10 मूल्यांच्या यादृच्छिक अॅरेसारखे कमी दिसणे
आणि आम्हाला हवे असलेल्या वास्तविक निर्णयासारखे दिसते. ते बनवण्यासाठी.
हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे की, या खर्चाच्या कार्यामध्ये सर्व प्रशिक्षण डेटावर सरासरीचा समावेश होतो, म्हणून
जर तुम्ही ते कमी केले तर याचा अर्थ त्या सर्व नमुन्यांवर ते अधिक चांगले कार्यप्रदर्शन आहे.
या ग्रेडियंटची कार्यक्षमतेने गणना करण्यासाठी अल्गोरिदम, जे प्रभावीपणे
न्यूरल नेटवर्क कसे शिकते याचे हृदय आहे, त्याला
बॅकप्रोपॅगेशन म्हणतात, आणि मी पुढील व्हिडिओबद्दल बोलणार आहे.
तेथे, प्रशिक्षण डेटाच्या दिलेल्या भागासाठी प्रत्येक वजन आणि पूर्वाग्रहाचे नेमके काय होते
ते जाणून घेण्यासाठी मला खरोखर वेळ काढायचा आहे, संबंधित कॅल्क्युलस आणि सूत्रांच्या
ढिगाऱ्याच्या पलीकडे काय घडत आहे याची अंतर्ज्ञानी भावना देण्याचा प्रयत्न करतो.
आत्ता इथे, आत्ता, मी तुम्हाला जाणून घ्यायची आहे, अंमलबजावणीच्या तपशिलांपासून
स्वतंत्र आहे, जेव्हा आपण नेटवर्क लर्निंगबद्दल बोलतो तेव्हा आपल्याला काय
म्हणायचे आहे ते म्हणजे केवळ खर्चाचे कार्य कमी करणे.
आणि लक्षात घ्या, त्याचा एक परिणाम असा आहे की या
किमतीच्या कार्यासाठी एक छान गुळगुळीत आउटपुट असणे महत्वाचे आहे, जेणेकरुन
आपण उतारावर थोडेसे पाऊल टाकून स्थानिक किमान शोधू शकू.
म्हणूनच, बायनरी पद्धतीने सक्रिय किंवा
निष्क्रिय राहण्याऐवजी कृत्रिम न्यूरॉन्समध्ये जैविक
न्यूरॉन्सप्रमाणे सतत सक्रियता असते.
नकारात्मक ग्रेडियंटच्या काही गुणाकाराने फंक्शनच्या इनपुटला वारंवार
नडज करण्याच्या या प्रक्रियेला ग्रेडियंट डिसेंट म्हणतात.
काही स्थानिक किमान खर्चाच्या फंक्शनकडे अभिसरण करण्याचा हा
एक मार्ग आहे, मुळात या आलेखामध्ये एक दरी.
मी अजूनही दोन इनपुटसह फंक्शनचे चित्र दाखवत आहे, अर्थातच, कारण 13,000
डायमेन्शनल इनपुट स्पेसमधील नज हे तुमचे मन गुंडाळणे थोडे कठीण
आहे, परंतु याविषयी विचार करण्याचा एक चांगला गैर-स्थानिक मार्ग आहे.
ऋण ग्रेडियंटचा प्रत्येक घटक आपल्याला दोन गोष्टी सांगतो.
इनपुट व्हेक्टरचा संबंधित घटक वर किंवा खाली ढकलायचा
की नाही हे चिन्ह अर्थातच आम्हाला सांगते.
पण महत्त्वाचे म्हणजे, या सर्व घटकांचे सापेक्ष परिमाण
कोणते बदल अधिक महत्त्वाचे आहेत हे सांगते.
तुम्ही पाहता, आमच्या नेटवर्कमध्ये, वजनांपैकी एकाचे समायोजन इतर
वजनाच्या समायोजनापेक्षा किमतीच्या कार्यावर जास्त परिणाम करू शकते.
यापैकी काही कनेक्शन आमच्या प्रशिक्षण डेटासाठी अधिक महत्त्वाचे आहेत.
तर तुम्ही आमच्या मनाच्या प्रचंड खर्चाच्या कार्याच्या या ग्रेडियंट वेक्टरबद्दल विचार करू शकता
हा एक मार्ग आहे की ते प्रत्येक वजन आणि पूर्वाग्रहाचे सापेक्ष महत्त्व एन्कोड
करते, म्हणजेच, यापैकी कोणता बदल तुमच्या पैशासाठी सर्वात जास्त दणका देणार आहे.
दिग्दर्शनाबद्दल विचार करण्याचा हा खरोखर दुसरा मार्ग आहे.
सोप्या उदाहरणासाठी, जर तुमच्याकडे इनपुट म्हणून दोन व्हेरिएबल्ससह काही फंक्शन असेल
आणि एखाद्या विशिष्ट बिंदूवर त्याचा ग्रेडियंट 3,1 म्हणून बाहेर येतो असे
मोजले, तर एकीकडे तुम्ही याचा अर्थ असा लावू शकता की जेव्हा
तुम्ही आहात त्या इनपुटवर उभे राहून, या दिशेला जाण्याने फंक्शन सर्वात
लवकर वाढते, की जेव्हा तुम्ही इनपुट पॉइंट्सच्या समतल भागाच्या वरच्या फंक्शनचा
आलेख बनवता तेव्हा तो वेक्टर तुम्हाला सरळ चढाची दिशा देतो.
पण हे वाचण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे या पहिल्या व्हेरिएबलमधील बदलांना
दुसऱ्या व्हेरिएबलमधील बदलांपेक्षा तिप्पट महत्त्व आहे, म्हणजे किमान संबंधित इनपुटच्या
शेजारी, x-व्हॅल्यूला धक्का लावणे आपल्यासाठी खूप मोठा धक्कादायक आहे. बोकड
ठीक आहे, चला झूम कमी करू आणि आपण आतापर्यंत कुठे आहोत याची बेरीज करू.
784 इनपुट आणि 10 आउटपुट असलेले हे नेटवर्क हे फंक्शन
आहे, जे या सर्व भारित रकमांच्या संदर्भात परिभाषित केले आहे.
कॉस्ट फंक्शन हा त्यावरील गुंतागुंतीचा एक थर आहे.
हे इनपुट म्हणून 13,000 वजने आणि पूर्वाग्रह घेते
आणि प्रशिक्षण उदाहरणांच्या आधारे एकच माप काढून टाकते.
कॉस्ट फंक्शनचा ग्रेडियंट हा अजून एक गुंतागुंतीचा थर आहे.
हे आम्हाला सांगते की या सर्व वजन आणि पूर्वाग्रहांना कोणकोणते धक्कादायक
कारणे किंमत कार्याच्या मूल्यामध्ये सर्वात जलद बदल घडवून आणतात, ज्याचा तुम्ही
अर्थ सांगू शकता की कोणत्या वजनांमध्ये कोणते बदल महत्त्वाचे आहेत.
त्यामुळे जेव्हा तुम्ही यादृच्छिक वजन आणि पूर्वाग्रहांसह नेटवर्क सुरू करता आणि
या ग्रेडियंट डिसेंट प्रक्रियेच्या आधारे ते अनेक वेळा समायोजित करता, तेव्हा
ते यापूर्वी कधीही न पाहिलेल्या प्रतिमांवर किती चांगले कार्य करते?
मी येथे वर्णन केलेले, प्रत्येकी 16 न्यूरॉन्सच्या दोन लपलेल्या स्तरांसह, मुख्यतः सौंदर्याच्या
कारणांसाठी निवडले गेलेले, वाईट नाही, ते 96% नवीन प्रतिमा अचूकपणे वर्गीकृत करते.
आणि प्रामाणिकपणे, जर तुम्ही त्यात काही गडबड केलेली उदाहरणे
पाहिली तर तुम्हाला ते थोडे ढिले करणे भाग पडते.
तुम्ही लपविलेल्या लेयर स्ट्रक्चरसह खेळल्यास आणि काही बदल
केल्यास, तुम्ही हे 98% पर्यंत मिळवू शकता.
आणि ते खूप चांगले आहे!
हे सर्वोत्कृष्ट नाही, या प्लेन व्हॅनिला नेटवर्कपेक्षा अधिक अत्याधुनिक बनून तुम्ही नक्कीच चांगली
कामगिरी मिळवू शकता, परंतु सुरुवातीचे काम किती कठीण आहे हे पाहता, मला
वाटते की कोणत्याही नेटवर्कमध्ये प्रतिमांवर असे चांगले कार्य करत असताना याआधी कधीही
न पाहिलेले काहीतरी अविश्वसनीय आहे. कोणते नमुने पहावेत असे कधीच सांगितले नाही.
मूलतः, मी या संरचनेला प्रेरित करण्याचा मार्ग म्हणजे आमच्याकडे असलेल्या एका
आशेचे वर्णन करून, की दुसरा थर लहान कडांवर उठू शकेल,
की तिसरा थर लूप आणि लांब रेषा ओळखण्यासाठी त्या कडा
एकत्र करेल आणि ते तुकडे केले जातील. अंक ओळखण्यासाठी एकत्र.
मग आमचे नेटवर्क हेच करत आहे का?
बरं, यासाठी किमान, अजिबात नाही.
पहिल्या लेयरमधील सर्व न्यूरॉन्सपासून दुस-या लेयरमधील दिलेल्या न्यूरॉनच्या कनेक्शनचे वजन दुसऱ्या
लेयरचे न्यूरॉन उचलत असलेल्या पिक्सेल पॅटर्नच्या रूपात कसे व्हिज्युअलाइज केले जाऊ
शकते हे आम्ही शेवटचा व्हिडिओ कसा पाहिला ते लक्षात ठेवा?
बरं, जेव्हा आपण या संक्रमणांशी संबंधित वजनांसाठी ते करतो,
तेव्हा इकडे-तिकडे वेगळ्या छोट्या कडांवर उचलण्याऐवजी, ते अगदी बरोबर,
जवळजवळ यादृच्छिक दिसतात, अगदी मध्यभागी काही अगदी सैल नमुन्यांसह.
असे दिसते की संभाव्य वजन आणि पूर्वाग्रहांच्या अतुलनीय मोठ्या 13,000
मितीय जागेत, आमच्या नेटवर्कला स्वतःला एक आनंदी थोडेसे स्थानिक
आढळले आहे की, बहुतेक प्रतिमांचे यशस्वीरित्या वर्गीकरण करूनही, आम्ही ज्या
नमुन्यांची अपेक्षा केली होती त्या नमुन्यांवर अचूकपणे उचलत नाही.
आणि हा बिंदू खरोखर घरी आणण्यासाठी, तुम्ही यादृच्छिक प्रतिमा इनपुट करता तेव्हा काय होते ते पहा.
जर सिस्टीम स्मार्ट असेल, तर तुम्हाला ती एकतर अनिश्चित वाटेल अशी अपेक्षा असू शकते, कदाचित त्या
10 आउटपुट न्यूरॉन्सपैकी कोणतेही सक्रिय केले जात नाही किंवा ते सर्व समान रीतीने सक्रिय केले जात
नाही, परंतु त्याऐवजी ते आत्मविश्वासाने तुम्हाला काही निरर्थक उत्तर देते, जसे की हे यादृच्छिक असल्याची खात्री
वाटते. नॉइज हा 5 आहे कारण ते असे करते की 5 ची वास्तविक प्रतिमा 5 आहे.
वेगळ्या पद्धतीने शब्दबद्ध केले, जरी हे नेटवर्क अंक अगदी चांगल्या प्रकारे
ओळखू शकत असले तरी, ते कसे काढायचे याची कल्पना नाही.
यापैकी बरेच काही कारण हे इतके घट्ट विवशित प्रशिक्षण सेटअप आहे.
म्हणजे, इथे स्वतःला नेटवर्कच्या शूजमध्ये ठेवा.
त्याच्या दृष्टीकोनातून, संपूर्ण विश्वामध्ये एका लहान ग्रिडमध्ये केंद्रस्थानी असलेल्या स्पष्टपणे
परिभाषित अचल अंकांशिवाय काहीही नाही, आणि त्याच्या किमतीच्या कार्यामुळे त्याला
त्याच्या निर्णयांवर पूर्ण विश्वास असल्याशिवाय काहीही होण्यासाठी प्रोत्साहन दिले नाही.
त्यामुळे हे दुसरे लेयर न्यूरॉन्स खरोखर काय करत आहेत याची
प्रतिमा म्हणून, तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की मी हे
नेटवर्क कडा आणि नमुने उचलण्याच्या प्रेरणेने का सादर करू.
मला म्हणायचे आहे की, ते असेच करत नाही.
बरं, हे आमचे अंतिम उद्दिष्ट नसून त्याऐवजी प्रारंभ बिंदू आहे.
खरे सांगायचे तर, हे जुने तंत्रज्ञान आहे, ज्याचे 80 आणि 90 च्या दशकात संशोधन
केले गेले होते, आणि अधिक तपशीलवार आधुनिक रूपे समजून घेण्यापूर्वी तुम्हाला ते समजून
घेणे आवश्यक आहे, आणि हे स्पष्टपणे काही मनोरंजक समस्या सोडविण्यास सक्षम आहे, परंतु तुम्ही
जितके अधिक जाणून घ्याल ते लपलेले स्तर खरोखर करत आहेत, कमी हुशार दिसते.
तुम्ही कसे शिकता याकडे नेटवर्क्स कसे शिकतात यावरून क्षणभर फोकस हलवणे,
हे केवळ तेव्हाच होईल जेव्हा तुम्ही इथल्या सामग्रीमध्ये सक्रियपणे गुंतलात.
एक अतिशय सोपी गोष्ट मला हवी आहे की तुम्ही आत्ताच थांबा आणि तुम्ही या
प्रणालीमध्ये कोणते बदल करू शकता आणि किनारी आणि नमुने यांसारख्या गोष्टींना अधिक चांगल्या प्रकारे
उचलण्याची तुमची इच्छा असेल तर ती प्रतिमा कशी पाहते याबद्दल क्षणभर सखोल विचार करा.
परंतु त्याहूनही चांगले, सामग्रीशी प्रत्यक्षात गुंतण्यासाठी, मी सखोल शिक्षण
आणि न्यूरल नेटवर्कवर मायकेल निल्सन यांच्या पुस्तकाची शिफारस करतो.
त्यामध्ये, तुम्हाला या अचूक उदाहरणासाठी डाउनलोड आणि प्ले करण्यासाठी कोड आणि डेटा मिळू
शकेल आणि तो कोड काय करत आहे हे पुस्तक तुम्हाला टप्प्याटप्प्याने सांगेल.
आश्चर्यकारक गोष्ट म्हणजे हे पुस्तक विनामूल्य आणि सार्वजनिकरित्या उपलब्ध आहे, त्यामुळे जर तुम्हाला
त्यातून काही मिळाले तर, निल्सनच्या प्रयत्नांसाठी देणगी देण्यासाठी माझ्याशी सामील होण्याचा विचार करा.
ख्रिस ओला ची अभूतपूर्व आणि सुंदर ब्लॉग पोस्ट आणि डिस्टिल मधील लेखांसह
मी वर्णनात मला खूप आवडणारी काही इतर संसाधने देखील जोडली आहेत.
शेवटच्या काही मिनिटांसाठी येथे गोष्टी बंद करण्यासाठी, मी लीशा
लीसोबत घेतलेल्या मुलाखतीच्या एका स्निपेटमध्ये परत येऊ इच्छितो.
तुम्हाला कदाचित शेवटच्या व्हिडिओवरून आठवत असेल, तिने तिचे पीएचडीचे काम डीप लर्निंगमध्ये केले.
या छोट्या झलकामध्ये, ती अलीकडील दोन पेपर्सबद्दल बोलते जे खरोखरच काही
अधिक आधुनिक प्रतिमा ओळख नेटवर्क प्रत्यक्षात कसे शिकत आहेत हे शोधतात.
आम्ही संभाषणात कुठे होतो ते सेट करण्यासाठी, पहिल्या पेपरने यापैकी एक विशेषत:
खोल न्यूरल नेटवर्क घेतले जे इमेज रेकग्निशनमध्ये खरोखर चांगले आहे आणि त्यास
योग्यरित्या लेबल केलेल्या डेटासेटवर प्रशिक्षण देण्याऐवजी, प्रशिक्षणापूर्वी आसपासची सर्व लेबले बदलली.
साहजिकच येथे चाचणी अचूकता यादृच्छिक पेक्षा चांगली असणार
नाही, कारण सर्वकाही फक्त यादृच्छिकपणे लेबल केलेले आहे.
पण तरीही तुम्ही योग्यरित्या लेबल केलेल्या डेटासेटवर
तीच प्रशिक्षण अचूकता प्राप्त करू शकले.
मुळात, या विशिष्ट नेटवर्कसाठी लाखो वजने केवळ यादृच्छिक डेटा लक्षात ठेवण्यासाठी पुरेसे होते,
ज्यामुळे हा प्रश्न निर्माण होतो की हे खर्चाचे कार्य कमी करणे खरोखर
प्रतिमेतील कोणत्याही प्रकारच्या संरचनेशी सुसंगत आहे किंवा ते फक्त लक्षात ठेवणे आहे?
. . . योग्य वर्गीकरण काय आहे याचा संपूर्ण डेटासेट लक्षात ठेवण्यासाठी.
आणि म्हणून काही, तुम्हाला माहिती आहे की, या वर्षी ICML मध्ये अर्ध्या वर्षांनंतर,
तंतोतंत खंडन करणारा पेपर नव्हता, परंतु पेपर होता ज्याने काही पैलूंवर लक्ष दिले
होते, अहो, खरं तर ही नेटवर्क्स त्यापेक्षा थोडे अधिक स्मार्ट करत आहेत.
जर तुम्ही अचूकता वक्र पाहिल्यास, जर तुम्ही फक्त एका यादृच्छिक डेटासेटवर प्रशिक्षण घेत असाल, तर तो
वक्र प्रकार खूपच कमी झाला आहे, तुम्हाला माहिती आहे, जवळजवळ एक रेखीय फॅशनमध्ये खूप हळू.
त्यामुळे तुम्‍हाला त्‍याची अचूकता मिळवून देण्‍यासाठी, तुम्‍हाला माहीत आहे, तुम्‍हाला
शक्य असलेल्‍या स्‍थानिक मिनिमा शोधण्‍यासाठी खरोखर धडपड होत आहे.
जर तुम्ही खरोखर एखाद्या संरचित डेटासेटवर प्रशिक्षण घेत असाल, ज्यामध्ये योग्य
लेबले असतील, तर तुम्हाला माहिती आहे की, सुरुवातीला तुम्ही थोडेसे फिरता,
परंतु नंतर त्या अचूकतेच्या पातळीवर जाण्यासाठी तुम्ही खूप वेगाने घसरले.
आणि म्हणून काही अर्थाने स्थानिक मॅक्सिमा शोधणे सोपे होते.
आणि म्हणूनच त्याबद्दल मनोरंजक गोष्ट म्हणजे काही
वर्षांपूर्वीचा आणखी एक पेपर प्रकाशात आणतो, ज्यामध्ये
नेटवर्क स्तरांबद्दल बरेच अधिक सरलीकरण आहे.
परंतु परिणामांपैकी एक असे सांगत होता की, जर तुम्ही ऑप्टिमायझेशन लँडस्केप पाहिल्यास,
या नेटवर्क्सकडून शिकण्याची प्रवृत्ती असलेली स्थानिक मिनिमा प्रत्यक्षात समान दर्जाची कशी आहे.
त्यामुळे काही अर्थाने, जर तुमचा डेटा संच संरचित असेल, तर तुम्ही ते अधिक सहजपणे शोधण्यास सक्षम असाल.
तुमच्यापैकी ज्यांनी Patreon ला पाठिंबा दिला त्यांचे मी नेहमीप्रमाणे आभारी आहे.
Patreon वर गेम चेंजर काय आहे हे मी आधी सांगितले
आहे, परंतु हे व्हिडिओ खरोखर तुमच्याशिवाय शक्य होणार नाहीत.
मी VC फर्म Amplify Partners चे आणि मालिकेतील या
सुरुवातीच्या व्हिडिओंना त्यांच्या समर्थनाचे देखील विशेष आभार मानू इच्छितो.
धन्यवाद.