Hãy bắt đầu mọi thứ bằng một bài kiểm tra.
Giả sử tôi lấy một phân phối chuẩn với hình dạng đường cong hình chuông
quen thuộc này và tôi có một biến ngẫu nhiên x được rút ra từ phân phối đó.
Vì vậy, những gì bạn đang nhìn thấy bây giờ là các mẫu lặp lại của biến ngẫu nhiên đó.
Và như một lời nhắc nhở nhanh, cách bạn diễn giải đường cong này,
ý nghĩa thực sự của hàm số, là nếu bạn muốn xác suất mẫu của bạn nằm trong
một phạm vi giá trị nhất định, hãy nói xác suất mà nó kết thúc ở giữa âm một và hai ,
vâng, nó sẽ bằng diện tích dưới đường cong này trong phạm vi giá trị đó.
Đó thực sự là ý nghĩa của đường cong.
Tôi cũng sẽ đưa ra một biến ngẫu nhiên thứ hai, cũng tuân theo phân phối chuẩn,
nhưng có lẽ lần này sẽ dàn trải hơn một chút, độ lệch chuẩn lớn hơn một chút.
Và đây là bài kiểm tra dành cho bạn.
Nếu bạn liên tục lấy mẫu cả hai biến này và trong mỗi lần lặp,
bạn cộng hai kết quả lại, thì tổng đó hoạt động giống như biến ngẫu nhiên của chính nó.
Và câu hỏi đặt ra là phân bố nào mô tả số tiền mà bạn đang xem xét?
Bạn nghĩ về nó một lúc, có thể bạn đoán được, có thể bạn nghĩ, tôi không biết,
đó là một phân phối chuẩn khác, hoặc thứ gì đó có hình dạng khác.
Không cần phải nói, đoán thôi là chưa đủ.
Bài kiểm tra thực sự là có thể giải thích lý do tại sao bạn nhận được câu trả lời như vậy.
Trong trường hợp này, nếu bạn có mức độ hiểu biết sâu sắc đến tận xương tủy về lý do
tại sao câu trả lời lại như vậy, thì bạn sẽ còn phải mất một chặng đường dài để hiểu
tại sao phân phối chuẩn lại phục vụ chức năng đặc biệt mà chúng thực hiện trong xác suất.
Tuy nhiên, thu nhỏ lại, đây thực sự là một bài học tổng quát hơn
nhiều về cách bạn thêm hai biến ngẫu nhiên khác nhau bất kể phân phối của chúng,
không nhất thiết chỉ là các biến được phân phối bình thường.
Điều này tương đương với một phép toán đặc biệt mà
bạn áp dụng cho các phân bố cơ bản của các biến đó.
Hoạt động này có một tên đặc biệt, nó được gọi là tích chập.
Và điều cơ bản mà bạn và tôi sẽ làm hôm nay là thúc đẩy và xây dựng hai cách riêng
biệt để hình dung sự tích chập trông như thế nào đối với các hàm liên tục,
sau đó nói về việc hai cách hình dung khác nhau này có thể hữu ích như thế nào theo
những cách khác nhau, với một ý nghĩa đặc biệt. tập trung vào định lý giới hạn trung tâm.
Sau khi chúng ta làm bài học tổng quát, tôi muốn quay lại
câu hỏi mở đầu và đưa ra một cách trả lời thỏa mãn đến bất ngờ.
Xin lưu ý nhanh rằng những người xem thường xuyên trong số
các bạn có thể biết đã có video về tích chập trên kênh này.
Nhưng cái đó có trọng tâm khá khác, chúng tôi chỉ làm trường hợp riêng biệt và tôi
muốn chỉ ra không chỉ xác suất mà cả cách nó xuất hiện trong nhiều bối cảnh khác nhau.
Tôi hơi khó xử vì việc coi đó là điều kiện tiên quyết cho video này thực sự
không có ý nghĩa gì, nhưng tôi nghĩ cách tốt nhất để khởi động ngày hôm nay
là đề cập đến một trong những ví dụ tương tự được sử dụng trong video đó.
Vì vậy, nếu bạn đang đi thẳng từ đó, bạn có thể bỏ qua phía trước một cách an toàn.
Nếu không, hãy đi sâu vào.
Đối với câu hỏi mở đầu này, mỗi biến ngẫu nhiên có thể nhận một giá trị
trong một phạm vi giá trị vô hạn liên tục, tất cả đều có thể là số thực.
Sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu chúng ta khởi động trong một môi trường rời rạc và hữu hạn hơn,
chẳng hạn như có thể tung một cặp xúc xắc có trọng số.
Ở đây, hình ảnh động mà bạn đang xem đang mô phỏng hai viên xúc xắc có
trọng lượng và bạn có thể biết điều gì đang xảy ra, nhưng để diễn đạt rõ ràng,
con súc sắc màu xanh đang tuân theo một phân phối có vẻ thiên về các giá trị thấp hơn,
con súc sắc màu đỏ. die có sự phân bố riêng biệt và tôi liên tục lấy mẫu
từ mỗi cái và ghi lại tổng của hai giá trị ở mỗi lần lặp.
Việc lặp lại các mẫu như thế này nhiều, nhiều lần khác nhau có thể
mang lại cho bạn cảm giác phỏng đoán về phân bố cuối cùng,
nhưng nhiệm vụ thực sự của chúng ta ngày nay là tính toán chính xác phân bố đó.
Xác suất chính xác của việc tung ra số 2, hoặc số 3,
hoặc số 4, hoặc số 5 liên tục là bao nhiêu?
Đây không phải là một câu hỏi quá khó, tôi thực sự
khuyên bạn nên tạm dừng và thử tự mình giải quyết.
Mục tiêu chính trong phần khởi động này là tìm hiểu hai cách
riêng biệt để bạn có thể hình dung quá trình tính toán cơ bản.
Ví dụ: một cách bạn có thể bắt đầu nghĩ về nó là có 36 kết quả khác nhau có
thể xảy ra và chúng ta có thể sắp xếp những kết quả đó theo một lưới 6x6 nhỏ.
Bây giờ nếu tôi hỏi bạn, xác suất để nhìn thấy bất kỳ một trong những kết quả cụ thể này
là bao nhiêu, ví dụ như xác suất nhìn thấy số 4 màu xanh và số 2 màu đỏ, bạn sẽ nói gì?
Chúng ta có thể nói nó phải là xác suất của số
4 màu xanh đó nhân với xác suất của số 2 màu đỏ.
Và điều đó sẽ đúng nếu giả định rằng các cuộn súc sắc độc lập với nhau.
Bạn có thể nói điều đó hơi mang tính mô phạm, tất nhiên các cuộn súc
sắc phải độc lập với nhau, nhưng đó là một điểm đáng nhấn mạnh bởi vì
mọi thứ chúng ta sẽ làm từ đây trở đi, từ ví dụ đơn giản này cho đến
hết định lý giới hạn trung tâm, giả định rằng các biến ngẫu nhiên là độc lập.
Trong thế giới thực, bạn muốn để ý xem liệu giả định này có thực sự đúng hay không.
Bây giờ điều tôi sắp làm là lấy lưới này gồm tất cả các kết quả có thể xảy ra,
nhưng hãy bắt đầu điền vào đó một số con số.
Có lẽ chúng ta sẽ đặt các con số cho tất cả xác suất của xúc sắc xanh ở dưới cùng,
tất cả xác suất cho xúc sắc đỏ ở đây bên trái,
và sau đó chúng ta sẽ điền vào lưới nơi xác suất cho mọi kết quả bên trong lưới
trông giống như tích nào đó giữa một số thuộc phân phối màu xanh lam và một số
thuộc phân phối màu đỏ.
Một cách khác để nghĩ về nó là về cơ bản chúng ta đang xây dựng một bảng cửu chương.
Để trực quan hơn một chút về tất cả những điều này,
chúng ta có thể vẽ từng xác suất này dưới dạng chiều cao của một thanh phía trên hình
vuông trong loại biểu đồ ba chiều này.
Theo một nghĩa nào đó, biểu đồ ba chiều này chứa đựng tất
cả dữ liệu mà chúng ta cần biết về việc tung một cặp xúc xắc.
Và vì vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào để chúng ta rút ra được
điều mà chúng ta muốn biết, xác suất của các tổng khác nhau?
Chà, nếu bạn đánh dấu tất cả các kết quả bằng một số tiền nhất định,
chẳng hạn như tổng bằng 6, hãy chú ý xem tất cả những kết quả đó đều kết thúc trên một
đường chéo nhất định.
Tương tự nếu tôi đánh dấu tất cả các cặp có tổng bằng bảy.
Họ ngồi dọc theo một đường chéo khác nhau.
Vì vậy, để tính xác suất của mỗi tổng có thể có,
việc bạn làm là cộng tất cả các phần tử nằm trên một trong các đường
chéo này lại với nhau.
Kéo biểu đồ 3D lên, chúng ta có thể dự đoán tốt hơn nơi chúng ta sẽ thực hiện
sau này bằng cách nói rằng việc phân bố các tổng có thể trông giống như kết
hợp tất cả các độ cao của biểu đồ này dọc theo một trong các lát cắt chéo này.
Giống như là chúng ta đã thực hiện phân phối đầy đủ này cho tất cả các
kết quả có thể xảy ra và chúng ta đã thu gọn nó theo một trong các hướng.
Và phải thừa nhận rằng, vào thời điểm này, tôi chỉ thấy vui một chút với các hoạt ảnh,
chứ không phải nếu bạn giải quyết vấn đề này bằng bút chì và giấy,
bạn sẽ vẽ một số đồ thị ba chiều.
Nhưng nó rất thú vị!
Khi bạn thu gọn nó theo hướng này, bạn thực sự nhận được sự phân phối tương tự,
điều mà tôi biết bạn nên làm, nhưng vẫn rất thú vị khi xem.
Ngoài ra, mặc dù tất cả những điều này có vẻ hơi buồn cười hoặc thậm chí phức
tạp không cần thiết, tôi có thể hứa với bạn rằng trực giác về các lát cắt chéo
sẽ quay trở lại với chúng ta sau này để có một bằng chứng thực sự thỏa mãn.
Nhưng hãy tập trung vào trường hợp xúc xắc đơn giản lâu hơn một chút,
đây là cách thứ hai mà chúng ta có thể nghĩ về nó.
Lấy phân bố dưới cùng đó và lật nó theo chiều ngang
để giá trị khuôn tăng lên khi bạn đi từ phải sang trái.
Tại sao làm điều này, bạn có thể hỏi?
Chà, bây giờ hãy để ý xem cặp giá trị xúc xắc nào thẳng hàng với nhau.
Vì nó được định vị ngay bây giờ, chúng ta có 1 và 6, 2 và 5, 3 và 4, v. v.
Đó là tất cả các cặp giá trị có tổng bằng 7.
Vì vậy, nếu bạn muốn nghĩ về xác suất để có được số 7,
một cách để ghi nhớ phép tính đó là lấy tất cả các cặp xác suất thẳng hàng với nhau,
nhân các cặp đó với nhau, rồi cộng tất cả các kết quả.
Một số bạn có thể nghĩ đây là một loại sản phẩm chấm.
Nhưng toàn bộ hoạt động không chỉ là một sản phẩm chấm mà là nhiều sản phẩm.
Nếu chúng ta trượt phân bố đáy đó sang bên trái nhiều hơn một chút,
thì trong trường hợp này có vẻ như các giá trị xúc xắc xếp thành hàng là 1 và 4,
2 và 3, 3 và 2, 4 và 1, nói cách khác là tất cả những cái có tổng bằng 5,
bây giờ nếu chúng ta lấy tích chấm, chúng ta nhân các cặp xác suất thẳng hàng
và cộng chúng lại với nhau, điều đó sẽ cho chúng ta tổng xác suất để có được số 5.
Nói chung, từ quan điểm này, việc tính toán phân phối đầy đủ
cho tổng trông giống như trượt phân phối đáy đó vào nhiều vị
trí khác nhau và tính toán tích số chấm này trong suốt quá trình.
Hoạt động này chính xác giống như các lát cắt chéo mà chúng ta đã xem xét trước đó.
Chúng chỉ là hai cách khác nhau để hình dung cùng một hoạt động cơ bản.
Và dù bạn chọn hình dung nó như thế nào, thao tác này lấy hai phân bố khác
nhau và tạo ra một phân phối mới, mô tả tổng của các biến ngẫu nhiên có liên quan,
được gọi là tích chập và chúng ta thường biểu thị nó bằng dấu hoa thị này.
Thực ra, cách bạn muốn nghĩ về nó, đặc biệt khi chúng ta thiết lập cho trường hợp liên
tục, là nghĩ về nó như sự kết hợp của hai hàm số khác nhau và tạo ra một hàm số mới.
Ví dụ: trong trường hợp này, có thể tôi đặt tên cho hàm phân phối đầu tiên là px.
Đây sẽ là một hàm nhận giá trị có thể có của xúc xắc,
chẳng hạn như số 3, và nó đưa ra xác suất tương ứng.
Tương tự, hãy gọi py là hàm cho phân phối thứ hai của
chúng ta và px cộng y là hàm mô tả phân phối của tổng.
Trong biệt ngữ, điều bạn sẽ nói là px cộng y bằng tích chập giữa px và py.
Và điều tôi muốn bạn nghĩ bây giờ là công thức của thao tác này sẽ như thế nào.
Bạn đã thấy hai cách khác nhau để hình dung nó,
nhưng làm thế nào để chúng ta thực sự viết nó ra bằng ký hiệu?
Để hiểu phương hướng của bạn, có thể sẽ hữu ích nếu bạn viết ra một ví dụ cụ thể,
chẳng hạn như trường hợp cắm số 4, trong đó bạn cộng tất cả các tích
theo cặp khác nhau tương ứng với các cặp đầu vào có tổng bằng 4.
Và tổng quát hơn, nó sẽ trông như thế này.
Hàm mới này lấy đầu vào là tổng có thể có cho các biến ngẫu nhiên của bạn,
mà tôi sẽ gọi là s, và kết quả mà nó đưa ra trông giống như tổng của một loạt các cặp giá
trị cho x và y.
Ngoại trừ cách thông thường nó được viết là không viết với x và y,
mà thay vào đó chúng ta chỉ tập trung vào một trong các biến đó,
trong trường hợp này là x, để nó nằm trên tất cả các giá trị có thể của nó,
ở đây chỉ có nghĩa là đi từ 1 đến 6.
Và thay vì viết y, bạn viết s trừ x, về cơ bản thì
số đó phải bằng bao nhiêu để đảm bảo tổng bằng s.
Bây giờ, những người tinh tường trong số các bạn có thể nhận
thấy có một điều gì đó hơi kỳ quặc với công thức được viết ra.
Ví dụ: nếu bạn thế một giá trị cho trước như s bằng 4 và bạn giải nén tổng này,
để x nằm trong phạm vi tất cả các giá trị có thể có từ 1 đến 6,
thì đôi khi giá trị y tương ứng đó giảm xuống dưới phạm vi của những gì chúng ta'
đã được xác định rõ ràng.
Ví dụ: bạn cắm 0 và âm 1 và âm 2.
Thực ra đó không phải là vấn đề lớn, về cơ bản bạn sẽ chỉ nói tất cả các
giá trị này bằng 0, vì vậy tất cả các số hạng sau này sẽ không được tính.
Và điều đó có vẻ hợp lý.
Xác suất để xúc xắc màu đỏ lăn trở thành số âm 1 là bao nhiêu?
Vâng, đó là 0.
Đó là một kết quả không thể xảy ra.
Bước tiếp theo, hãy hướng sự chú ý của chúng ta sang phân bố liên tục,
trong đó biến ngẫu nhiên của bạn có thể nhận giá trị ở bất kỳ đâu
trong một dãy liên tục vô hạn, giống như tất cả các số thực có thể có.
Có thể bạn đang lập mô hình thời tiết và cố gắng dự đoán nhiệt độ vào buổi
trưa ngày mai hoặc bạn đang thực hiện một số dự báo tài chính hoặc có thể
bạn đang lập mô hình thời gian chờ đợi thông thường trước khi xe buýt đến.
Có tất cả mọi thứ mà bạn cần phải xử lý tính liên tục.
Trong tất cả các biểu đồ mà chúng ta vẽ, giá trị x vẫn biểu thị một số
có thể mà biến ngẫu nhiên có thể đảm nhận, nhưng cách giải thích trục
y hơi khác một chút, bởi vì điều này không còn biểu thị xác suất nữa,
thay vào đó là điều chúng ta đang vẽ đồ thị cái được gọi là mật độ xác suất.
Đây là điều chúng ta đã nói đến trước đây, vì vậy bạn biết rõ vấn đề.
Về cơ bản, xác suất để một mẫu biến của bạn nằm trong một phạm vi
nhất định trông giống như diện tích dưới đường cong trong phạm vi đó.
Hàm mô tả đường cong này thường được gọi là hàm mật độ xác suất,
một cụm từ phổ biến đến mức nó thường được viết tắt là PDF.
Và do đó, cách thích hợp để viết ra tất cả những điều này là nói rằng
xác suất mà mẫu của bạn nằm trong một phạm vi nhất định trông giống
như tích phân của tệp PDF của bạn, hàm mật độ xác suất, trong phạm vi đó.
Theo nguyên tắc chung, bất cứ khi nào bạn thấy tổng trong trường hợp rời rạc,
bạn sẽ sử dụng tích phân trong trường hợp liên tục.
Vì vậy, hãy suy nghĩ xem điều đó có ý nghĩa gì trong ví dụ chính của chúng ta.
Giả sử chúng ta có hai biến ngẫu nhiên khác nhau,
nhưng lần này mỗi biến sẽ tuân theo một phân phối liên tục và
chúng ta muốn hiểu tổng của chúng cũng như phân phối mới mô tả tổng đó.
Bạn có thể đã đoán được công thức sẽ như thế nào chỉ bằng cách so sánh.
Hãy nhớ rằng, trong công thức mà chúng ta vừa viết ra,
trong đó p x là hàm cho biến thứ nhất và p y là hàm cho biến thứ hai,
phép tích chập giữa chúng, thứ mô tả tổng của các biến đó,
trông giống như vậy. giống như một tổng mà chúng ta kết hợp một loạt
các sản phẩm theo cặp.
Biểu thức trong trường hợp liên tục thực sự trông giống nhau 100%,
chỉ là chúng ta đổi tổng đó thành tích phân.
Đôi khi, khi học sinh nhìn thấy định nghĩa tích chập này ngoài ngữ cảnh,
nó có vẻ hơi đáng sợ.
Hy vọng rằng sự tương tự là đủ để làm cho nó rõ ràng,
nhưng tính chất liên tục thực sự mang lại cho nó một hương vị khác
và đáng để dành vài phút để suy nghĩ về ý nghĩa của nó theo cách riêng của nó.
Vì vậy, tôi đã tập hợp một bản demo tương tác nhỏ giúp giải
thích từng phần của biểu thức và ý nghĩa thực sự của nó.
Ví dụ, số hạng đầu tiên trong tích phân này là f(x),
biểu thị hàm mật độ của biến đầu tiên trong hai biến ngẫu nhiên.
Và trong trường hợp này tôi đang chọn loại hàm hình nêm này cho phân bố đó,
nhưng nó có thể là bất cứ thứ gì.
Tương tự, g biểu thị hàm mật độ cho biến ngẫu nhiên thứ hai,
mà tôi đang chọn loại phân bố hình khối kép này.
Và theo cùng cách mà trước đó chúng ta đã xem xét tất cả các cặp giá trị xúc xắc có
thể có với một tổng cho trước, cách bạn muốn nghĩ về tích phân này là điều nó muốn làm
là lặp lại tất cả các cặp giá trị x và y có thể có bị ràng buộc ở một tổng nhất định, s.
Chúng ta thực sự không có ký hiệu tốt để thực hiện điều đó một cách đối xứng,
nên thay vào đó, cách chúng ta thường viết nó ra nhấn mạnh một cách nhân tạo vào một
trong các biến, trong trường hợp này là x, trong đó chúng ta đặt giá trị x đó nằm
trên tất cả các số thực có thể, âm vô cực cho đến vô cực,
và thứ chúng ta thế vào hàm g là s trừ x, về cơ bản là bất cứ giá trị nào để đảm bảo
rằng tổng này bị ràng buộc là s.
Vì vậy, đối với bản demo, thay vì vẽ đồ thị g một cách trực tiếp,
tôi muốn vẽ đồ thị g của s trừ x.
Bạn có thể tự hỏi, nó trông như thế nào?
Chà, nếu bạn cắm x âm làm đầu vào, điều đó có tác dụng lật đồ thị theo chiều ngang.
Và sau đó nếu chúng ta đưa vào tham số s này, được coi như một loại hằng số nào đó,
thì nó có tác dụng dịch chuyển đồ thị sang trái hoặc sang phải,
tùy thuộc vào việc s là dương hay âm.
Trong bản demo, s là một tham số mà tôi sẽ lấy và thay đổi một chút.
Điều thú vị thực sự đến từ việc vẽ đồ thị toàn bộ nội dung của tích phân,
tích giữa hai đồ thị này.
Điều này tương tự với danh sách các sản phẩm theo cặp mà chúng ta đã thấy trước đó,
nhưng trong trường hợp này, thay vì cộng tất cả các sản phẩm theo cặp đó,
chúng tôi muốn tích hợp chúng lại với nhau, mà bạn sẽ hiểu là vùng bên dưới biểu đồ
sản phẩm này.
Khi tôi di chuyển xung quanh giá trị s này, hình dạng của biểu
đồ sản phẩm đó sẽ thay đổi và diện tích tương ứng cũng vậy.
Hãy nhớ rằng, đối với cả ba biểu đồ bên trái, đầu vào là x và số s chỉ là tham số.
Nhưng đối với biểu đồ cuối cùng ở bên phải, đối với chính tích chập thu được,
số s này là đầu vào của hàm đó và đầu ra tương ứng là bất kể diện tích của biểu đồ
phía dưới bên trái là bao nhiêu, bất kể tích phân giữa sự kết hợp của f và g này hóa
ra là.
Ở đây, có thể hữu ích nếu chúng ta làm một ví dụ đơn giản,
giả sử trong đó mỗi biến trong số hai biến ngẫu nhiên của chúng ta
tuân theo sự phân bố đồng đều giữa các giá trị một nửa âm và một nửa dương.
Vì vậy, trông giống như các hàm mật độ của chúng ta,
mỗi hàm mật độ đều có dạng hình mũ trên cùng này,
trong đó đồ thị bằng 1 với tất cả các đầu vào nằm giữa một nửa âm và một nửa dương,
và nó bằng 0 ở mọi nơi khác.
Câu hỏi, như mọi khi, là việc phân phối số tiền đó sẽ như thế nào?
Chà, để tôi chỉ cho bạn xem nó trông như thế nào trong bản demo của chúng tôi.
Trong trường hợp này, tích giữa hai đồ thị có cách giải thích thực sự dễ dàng.
Nó là 1 ở bất cứ nơi nào các biểu đồ trùng nhau, nhưng 0 ở mọi nơi khác.
Vì vậy, nếu tôi trượt tham số này đủ xa sang bên trái để các đồ thị trên
cùng của chúng ta không trùng nhau chút nào, thì đồ thị tích ở mọi nơi
đều bằng 0 và đó là cách nói rằng đây là một tổng không thể đạt được.
Điều đó sẽ có ý nghĩa.
Mỗi biến trong số hai biến chỉ có thể có giá trị thấp nhất là âm một nửa,
do đó tổng không bao giờ có thể xuống dưới âm 1.
Khi tôi bắt đầu trượt s sang phải và các biểu đồ chồng lên nhau,
diện tích sẽ tăng tuyến tính cho đến khi các biểu đồ chồng lên nhau hoàn toàn và
đạt mức tối đa.
Và sau thời điểm đó, nó bắt đầu giảm tuyến tính trở lại,
điều đó có nghĩa là phân bố của tổng sẽ có dạng hình nêm này.
Và tôi tưởng tượng điều này thực sự có cảm giác quen thuộc đối với
bất kỳ ai nghĩ về một cặp xúc xắc, tức là xúc xắc không có trọng lượng.
Ở đó, nếu bạn cộng hai biến phân bố đều khác nhau
thì phân phối của tổng sẽ có dạng hình nêm nhất định.
Xác suất tăng cho đến khi đạt mức tối đa là 7, sau đó lại giảm xuống.
Điều này sẽ thú vị hơn nhiều nếu thay vì yêu cầu tổng của hai biến phân bố đều,
tôi hỏi bạn sẽ trông như thế nào nếu chúng ta cộng ba biến phân bố đều khác nhau.
Lúc đầu, bạn có thể nói, tôi không biết, chúng ta cần một
số cách mới để hình dung việc kết hợp ba thứ thay vì hai.
Nhưng thực sự điều bạn có thể làm ở đây là coi tổng của hai số đầu
tiên là biến riêng của chúng, mà chúng ta vừa tìm ra tuân theo phân bố hình nêm này,
rồi lấy tích chập giữa số đó và hàm mũ trên cùng.
Mở bản demo lên, nó sẽ trông như thế này.
Một lần nữa, điều làm cho hàm mũ trên thực sự thú vị là việc nhân
với nó gần như có tác dụng lọc ra các giá trị từ biểu đồ trên cùng.
Sản phẩm ở phía dưới trông giống như bản sao của biểu
đồ trên cùng nhưng bị giới hạn ở một cửa sổ nhất định.
Một lần nữa, khi tôi trượt cái này sang trái và phải,
và diện tích ngày càng lớn hơn, nhỏ hơn, kết quả đạt tối đa ở
giữa nhưng thuôn dần về hai bên, ngoại trừ lần này nó hoạt động trơn tru hơn.
Nó giống như chúng ta đang lấy trung bình động của biểu đồ trên cùng bên trái.
Trên thực tế, nó không chỉ đơn thuần là một loại,
đây thực sự là đường trung bình động của biểu đồ trên cùng bên trái.
Một điều bạn có thể nghĩ cần làm là tiến xa hơn nữa.
Cách chúng tôi bắt đầu là kết hợp hai hàm mũ trên cùng và chúng tôi có được cái nêm này,
sau đó chúng tôi thay thế hàm đầu tiên bằng cái nêm đó, và sau đó khi lấy tích chập,
chúng tôi có được hình dạng mượt mà hơn mô tả tổng của ba biến đồng nhất riêng biệt,
nhưng chúng tôi có thể chỉ cần lặp lại.
Hoán đổi hàm trên, sau đó tích hợp hàm đó với hàm hình chữ nhật phẳng và bất
kỳ kết quả nào chúng ta thấy sẽ mô tả tổng của bốn biến ngẫu nhiên phân bố đều.
Bất kỳ ai trong số các bạn đã xem video về định
lý giới hạn trung tâm đều biết điều gì sẽ xảy ra.
Khi chúng ta lặp đi lặp lại quá trình này, hình dạng
trông ngày càng giống một đường cong hình chuông.
Hay nói chính xác hơn, tại mỗi lần lặp, chúng ta nên định lại tỷ lệ cho trục x để
đảm bảo rằng độ lệch chuẩn là 1, bởi vì tác động chủ yếu của tích chập lặp lại này,
loại quy trình trung bình động lặp đi lặp lại, là làm phẳng hàm trên. thời gian.
Vì vậy, trong giới hạn, nó chỉ phẳng dần về không.
Nhưng thay đổi kích thước là một cách để nói, vâng vâng vâng,
tôi biết rằng nó sẽ phẳng hơn, nhưng hình dạng thực sự đằng sau tất cả là gì?
Phát biểu của định lý giới hạn trung tâm, một trong những sự thật thú vị nhất từ
xác suất, là về cơ bản bạn có thể bắt đầu với bất kỳ phân bố nào và điều này vẫn đúng.
Đó là khi bạn thực hiện các phép xoắn lặp đi lặp lại như thế này,
biểu thị các tổng ngày càng lớn hơn của một biến ngẫu nhiên nhất định,
sau đó phân phối mô tả tổng đó, có thể bắt đầu trông rất khác so với phân phối chuẩn,
theo thời gian sẽ ngày càng trơn tru hơn cho đến khi nó trở nên tùy ý gần với
phân phối chuẩn.
Nó giống như là một đường cong hình chuông, nói theo cách lỏng lẻo nào đó,
là sự phân bố mượt mà nhất có thể, một điểm cố định hấp dẫn trong không gian của tất
cả các hàm khả hữu, khi chúng ta áp dụng quá trình làm trơn lặp đi lặp lại này thông
qua tích chập.
Đương nhiên bạn có thể thắc mắc, tại sao lại có phân phối chuẩn?
Tại sao lại có chức năng này mà không phải chức năng khác?
Đó là một câu trả lời rất hay và tôi nghĩ cách thú vị nhất để hiển thị câu trả lời là
dựa trên hình ảnh trực quan cuối cùng mà chúng tôi sẽ hiển thị cho các phần tử chập.
Hãy nhớ làm thế nào trong trường hợp rời rạc, hình ảnh đầu tiên trong hai hình
ảnh trực quan của chúng ta liên quan đến việc hình thành loại bảng nhân này,
hiển thị xác suất cho tất cả các kết quả có thể xảy ra và cộng dọc theo các đường chéo?
Có lẽ bạn đã đoán được rồi, nhưng bước cuối cùng của
chúng ta là khái quát hóa điều này cho trường hợp liên tục.
Và nó rất đẹp nhưng bạn phải cẩn thận một chút.
Đưa ra hai hàm giống nhau mà chúng ta đã có trước đây, f(x) và g(y),
trong trường hợp này cái gì sẽ tương tự với lưới các cặp có thể có mà chúng ta đã
xem xét trước đó?
Vâng, trong trường hợp này, mỗi biến có thể nhận bất kỳ số thực nào,
vì vậy chúng ta muốn nghĩ về tất cả các cặp số thực có thể có và mặt phẳng xy xuất
hiện trong đầu.
Mỗi điểm tương ứng với một kết quả có thể xảy
ra khi chúng tôi lấy mẫu từ cả hai phân phối.
Bây giờ xác suất của bất kỳ một trong những kết quả này, xy,
hay đúng hơn là mật độ xác suất xung quanh điểm đó,
sẽ có dạng f(x nhân g của y), một lần nữa, giả sử rằng cả hai đều độc lập.
Vì vậy, một điều tự nhiên cần làm là vẽ đồ thị hàm số này, f(x nhân g y),
dưới dạng hàm hai biến, sẽ cho một cái gì đó trông giống như một bề mặt phía trên
mặt phẳng xy.
Lưu ý trong ví dụ này nếu chúng ta nhìn nó từ một góc độ,
nơi chúng ta thấy các giá trị x thay đổi, thì nó có hình dạng của biểu đồ đầu tiên,
nhưng nếu chúng ta nhìn nó từ một góc độ khác, nhấn mạnh sự thay đổi theo hướng y,
thì nó có hình dạng của biểu đồ thứ hai của chúng tôi.
Biểu đồ ba chiều này mã hóa tất cả thông tin chúng ta cần.
Nó cho thấy tất cả mật độ xác suất cho mọi kết quả có thể xảy ra.
Và nếu bạn muốn giới hạn tầm nhìn của mình chỉ ở những kết quả trong đó x cộng y bị ràng
buộc là một tổng nhất định, thì điều đó trông giống như giới hạn tầm nhìn của chúng ta
ở một lát cắt chéo, cụ thể là một lát cắt trên đường x cộng y bằng một hằng số nào đó.
Tất cả mật độ xác suất có thể có của kết quả tuân theo ràng buộc này trông giống
như một lát cắt trong biểu đồ này và khi chúng ta thay đổi tổng cụ thể mà chúng
ta đang hạn chế, nó sẽ thay đổi xung quanh lát cắt cụ thể mà chúng ta đang xem xét.
Bây giờ điều bạn có thể dự đoán là cách kết hợp tất cả mật độ xác suất
dọc theo một trong những lát cắt này, cách tích hợp chúng lại với nhau,
có thể được hiểu là diện tích dưới đường cong này, là một lát cắt của bề mặt.
Và điều đó gần như đúng.
Có một chi tiết tinh tế liên quan đến thừa số căn bậc hai của 2 mà chúng ta cần nói đến,
nhưng với hệ số không đổi, diện tích của các lát cắt này cho
chúng ta giá trị của tích chập.
Trên thực tế, tất cả các lát cắt mà chúng ta đang xem đều
giống hệt với biểu đồ sản phẩm mà chúng ta đã xem trước đó.
Ở đây, để nhấn mạnh điểm này, hãy để tôi hiển thị cả hai hình ảnh cạnh nhau và tôi sẽ
giảm dần giá trị của s, bên trái có nghĩa là chúng ta đang xem các lát cắt khác nhau và
bên phải có nghĩa là chúng ta' đang dịch chuyển xung quanh đồ thị đã sửa đổi của g.
Lưu ý tại tất cả các điểm, hình dạng của đồ thị ở phía dưới bên phải,
tích giữa các hàm số, trông giống hệt như hình dạng của lát cắt chéo.
Và điều này sẽ có ý nghĩa.
Chúng là hai cách riêng biệt để hình dung cùng một điều.
Nghe có vẻ rất nhiều khi chúng ta diễn đạt bằng lời,
nhưng những gì chúng ta đang xem xét là tất cả các tích có thể có
giữa các đầu ra của các hàm tương ứng với các cặp đầu vào có tổng nhất định.
Một lần nữa, nó hơi khó hiểu, nhưng tôi nghĩ bạn hiểu những gì tôi đang nói,
và bây giờ chúng ta có hai cách khác nhau để hiểu nó.
Điều thú vị về việc trực quan hóa lát cắt chéo là nó làm
cho nó rõ ràng hơn nhiều rằng đây là một phép toán đối xứng.
Rõ ràng hơn nhiều là f tích chập với g cũng giống như g tích chập với f.
Về mặt kỹ thuật, các lát cắt chéo có hình dạng không hoàn toàn giống nhau.
Chúng thực sự đã bị kéo dài ra theo hệ số căn bậc hai của 2.
Lý do cơ bản là nếu bạn tưởng tượng thực hiện một bước nhỏ nào đó dọc theo
một trong những đường này trong đó x cộng y bằng một hằng số,
thì sự thay đổi trong giá trị x của bạn, delta x ở đây,
không giống với độ dài của bước đó.
Bước đó thực sự dài hơn theo hệ số căn bậc hai của 2.
Tôi sẽ để lại một ghi chú trên màn hình cho những người đam mê phép tính trong số các bạn
muốn tạm dừng và suy ngẫm, nhưng kết quả cuối cùng rất đơn giản là kết quả đầu ra của
tích chập của chúng ta về mặt kỹ thuật không hoàn toàn là diện tích của các lát cắt chéo
này.
Chúng ta phải chia những diện tích đó cho căn bậc hai của 2.
Bước lùi lại sau tất cả những điều này một lúc, tôi chỉ nghĩ nơi này thật đẹp.
Chúng ta bắt đầu với một câu hỏi đơn giản như vậy,
hoặc ít nhất là một câu hỏi có vẻ đơn giản như vậy,
làm cách nào để cộng hai biến ngẫu nhiên?
Và kết quả chúng ta thu được là thao tác rất phức
tạp này để kết hợp hai chức năng khác nhau.
Chúng tôi có ít nhất hai cách rất hay để hiểu nó, tuy nhiên,
một số bạn có thể giơ tay và nói, những bức ảnh đẹp thì tốt,
nhưng chúng có thực sự giúp bạn tính toán điều gì không?
Ví dụ, tôi vẫn chưa trả lời được câu hỏi mở đầu về
việc cộng hai biến ngẫu nhiên có phân phối chuẩn.
Chà, cách thông thường mà bạn sẽ tiếp cận loại câu hỏi này,
nếu nó xuất hiện trong bài tập về nhà hoặc thứ gì đó tương tự,
là bạn sẽ thay công thức phân phối chuẩn vào định nghĩa tích chập,
tích phân mà chúng ta' đã được mô tả ở đây.
Và trong trường hợp đó, các hình ảnh trực quan thực sự sẽ chỉ ở đó để
làm rõ biểu thức đang nói lên điều gì, nhưng chúng lại nằm ở ghế sau.
Trong trường hợp này, tích phân không quá khó, vẫn có các phương pháp phân tích,
nhưng trong ví dụ này, tôi muốn chỉ cho bạn một phương pháp thú vị
hơn trong đó các hình ảnh trực quan, cụ thể là các lát cắt chéo,
sẽ đóng vai trò trung tâm hơn nhiều trong bằng chứng của chính nó.
Tôi nghĩ nhiều người trong số các bạn có thể thực sự thích dành một chút
thời gian để dự đoán xem điều này sẽ xảy ra với chính mình như thế nào.
Hãy nghĩ xem biểu đồ 3D này sẽ trông như thế nào trong trường hợp có
hai phân bố chuẩn và những đặc tính nào của nó mà bạn có thể tận dụng.
Và chắc chắn là dễ dàng nhất nếu bạn bắt đầu với
trường hợp cả hai phân phối đều có cùng độ lệch chuẩn.
Bất cứ khi nào bạn muốn biết chi tiết và xem câu trả lời phù hợp với định lý
giới hạn trung tâm như thế nào, hãy tham gia cùng tôi trong video tiếp theo.