Prendi 1 più 1 quarto più 1 nono più 1 sedicesimo e così via dove
aggiungi gli inversi del numero quadrato successivo A cosa si
avvicina questa somma mentre continui ad aggiungere sempre più termini?
Questa è una sfida che rimase irrisolta per 90 anni dopo essere
stata inizialmente posta finché alla fine fu Eulero a trovare
la risposta Super sorprendentemente pari a pi quadrato diviso 6.
Voglio dire, non è pazzesco?
Cosa ci fa pi greco qui?
E perché è quadrato?
Di solito non lo vediamo quadrato in onore di Eulero la cui città natale era basilico
Questa somma infinita viene spesso chiamata problema del basilico Ma la dimostrazione
che vorrei mostrarti è molto diversa da quella che aveva Eulero ha detto in un video
precedente che ogni volta che vedi pi greco apparire ci sarà qualche collegamento con
i cerchi e ci sono quelli a cui piace dire che pi greco non riguarda fondamentalmente
i cerchi e insistere nel collegare equazioni come queste con un&#39;intuizione geometrica
deriva da una testardaggine insistenza nel comprendere pi solo nel contesto in cui
l&#39;abbiamo scoperto per la prima volta e va tutto bene Ma qualunque sia la tua
prospettiva considera fondamentale il fatto è che pi è molto legato ai cerchi Quindi se
lo vedi apparire ci sarà un percorso da qualche parte nell&#39;enorme rete interconnessa
della matematica che ti riporta ai cerchi e alla geometria La domanda è quanto lungo e
contorto potrebbe essere quel percorso e nel caso del problema del basilico è molto più
breve di quanto potresti pensare inizialmente e tutto inizia con la luce Ecco l&#39;idea
di base Immagina di stare all&#39;origine di una linea numerica positiva e di mettere
un piccolo faro su tutti gli interi positivi uno due tre quattro e così via Quel primo
faro ha una certa luminosità apparente dal tuo punto di vista una certa quantità di
energia che il tuo occhio riceve dalla luce per unità di tempo E chiamiamola
semplicemente luminosità pari a uno Per ragioni che spiegherò brevemente la luminosità
apparente del secondo faro è 1 quarto rispetto al primo e la luminosità apparente del
terzo è 1 9° rispetto a tanto quanto il primo e poi 1 16 e così via e probabilmente puoi
capire perché questo è utile per il problema del basilico ci dà una rappresentazione
fisica di ciò che viene chiesto Poiché la luminosità ricevuta dall&#39;intera linea
infinita di fari sarà 1 più 1 4° più 1 9° Più 1 16° e così via Quindi il risultato che
vogliamo mostrare è che questa luminosità totale è uguale a pi quadrato diviso per 6
volte la luminosità di quel primo faro E all&#39;inizio potrebbe sembrare inutile,
intendo , stiamo semplicemente ponendo nuovamente la stessa domanda originale Ma il
progresso deriva da una nuova domanda sollevata da questa inquadratura:
ci sono modi in cui possiamo riorganizzare questi fari Senza modificare la luminosità
totale per l&#39;osservatore E se è così, puoi mostrare che questo è equivalente a una
configurazione che è in qualche modo più facile da calcolare?
Per cominciare chiariamo cosa intendiamo quando ci riferiamo alla luminosità apparente
di un osservatore Immagina un piccolo schermo che magari rappresenta la retina del
tuo occhio o il sensore di una fotocamera digitale o qualcosa del genere Potresti
chiedere quale proporzione dei raggi che escono dallo la sorgente colpisce quello
schermo o la frase in modo diverso qual è l&#39;angolo tra il raggio che colpisce
la parte inferiore di quello schermo e il raggio che colpisce la parte superiore o
piuttosto poiché dovremmo pensare a queste luci come se fossero in tre dimensioni.
Potrebbe essere più accurato chiedere: Qual è l&#39;angolo che la
luce copre in entrambe le direzioni perpendicolarmente alla sorgente?
Nella geometria sferica a volte si parla dell&#39;angolo solido di una forma Cheèla
proporzione di una sfera che copre se vista da un dato punto Vedi,
è il primo dei due posti in cui questa storia a cui stiamo pensando gli schermi sarà
utile comprendere la legge dell&#39;inverso del quadrato Che è un fenomeno chiaramente
tridimensionale pensa a tutti i raggi di luce che colpiscono uno schermo a un&#39;unità
di distanza dalla sorgente mentre raddoppi la distanza quei raggi ora copriranno
un&#39;area con il doppio della larghezza e il doppio dell&#39;altezza Quindi
occorrerebbero quattro copie dello schermo originale per ricevere gli stessi raggi a
quella distanza E così ogni individuo riceve 1 quarto della luce Questo è il senso in
cui intendo che una luce apparirebbe 1 quarto più luminosa due volte la distanza Allo
stesso modo, quando sei tre volte più lontano,
avresti bisogno di nove copie dello schermo originale per ricevere gli stessi raggi,
quindi ogni singolo schermo riceve solo 19esimo della luce e questo schema continua
perché l&#39;area colpita da una luce aumenta del quadrato di alla distanza la luminosità
di quella luce diminuisce dell&#39;inverso del quadrato di quella distanza e come
sicuramente molti di voi sapranno questa legge dell&#39;inverso del quadrato non è
affatto speciale per la luce Appare ogni volta che c&#39;è una quantità che si
distribuisce uniformemente da una sorgente puntiforme che si tratti di suono,
calore o segnale radio cose del genere e Ricorda che è a causa di questa legge
dell&#39;inverso del quadrato che una serie infinita di fari equidistanti implementa
fisicamente il problema di Basilea Ma ancora una volta ciò di cui abbiamo bisogno se
vogliamo realizzare qualsiasi progresso qui è capire come possiamo manipolare
configurazioni con sorgenti luminose come questa senza modificare la luminosità totale
per l&#39;osservatore e L&#39;elemento chiave è un modo particolarmente carino per
trasformare un singolo faro in due Pensa a un osservatore all&#39;origine del Piano XY
e un singolo faro posizionato da qualche parte su quel piano Ora traccia una linea da
quel faro all&#39;osservatore e poi un&#39;altra linea perpendicolare a quella del faro
Ora posiziona due fari dove questa nuova linea interseca gli assi delle coordinate Che
andrò avanti e chiama il faro a qui a sinistra e il faro B in alto Si scopre e vedrai
perché è vero in appena un minuto la luminosità che l&#39;osservatore sperimenta da quel
primo faro è uguale alla luminosità combinata sperimentata dai fari A e B insieme E
dovrei dire comunque che il presupposto costante in tutto questo video è che tutti i fari
sono equivalenti Stanno usando la stessa lampadina che emana la stessa potenza tutto
questo Quindi in altre parole assegnare variabili alle cose qui se chiamiamo la distanza
dall&#39;osservatore al faro un po&#39; a e la distanza dall&#39;osservatore al faro B
un po&#39; B e la distanza dal primo faro H abbiamo la relazione 1 su a al quadrato più
1 su B al quadrato è uguale a 1 su H al quadrato Questo è il teorema di Pitagora inverso,
molto meno conosciuto, che alcuni di voi potrebbero riconoscere dal più recente e, direi,
eccellente video di un matematico sui molti cugini del teorema di Pitagora.
Relazione piuttosto interessante, non credete, e se.
Se in fondo sei un matematico potresti chiederti in questo momento come dimostrarlo e ci
sono alcuni modi semplici in cui esprimi l&#39;area dei triangoli in due modi separati
e applichi il solito teorema di Pitagora Ma c&#39;è un altro metodo piuttosto carino che
mi piacerebbe usare delinea brevemente qui che si adatta molto più bene alla nostra trama
perché ancora una volta utilizza intuizioni di luce e schermi Immagina di ridimensionare
l&#39;intero triangolo rettangolo in una versione più piccola e pensa a questa ipotenusa
in miniatura come uno schermo che riceve la luce dal primo faro Se lo rimodella lo
schermo sia la combinazione delle due gambe di un triangolo in miniatura come questo.
Beh, riceve comunque la stessa quantità di luce, giusto?
Voglio dire, i raggi di luce che colpiscono una di queste due gambe sono esattamente
gli stessi raggi che colpiscono l&#39;ipotenusa Quindi la chiave è che la quantità di
luce proveniente dal primo faro colpisce questo lato sinistro l&#39;angolo limitato
dei raggi che finiscono per colpire quello schermo è esattamente uguale alla quantità
di luce qui proveniente dal faro che colpisce quel lato avrà lo stesso angolo di raggi
e simmetricamente la quantità di luce proveniente dalla prima casa che colpisce la
parte inferiore del nostro schermo è la stessa come la quantità di luce che colpisce
quella porzione del faro B Perché potresti chiedere bene,
è una questione di triangoli simili Questa animazione ti dà già un forte suggerimento
su come funziona E abbiamo anche lasciato un collegamento nella descrizione a un semplice
GeoGebra applet per quelli di voi che vogliono riflettere su questo in un ambiente
leggermente più interattivo e giocare con un fatto importante che potrete vedere è che
i triangoli simili si applicano solo nel caso limite di uno schermo molto piccolo Va
bene, allacciatevi le cinture adesso perché è qui che le cose si mettono bene.
Abbiamo questo teorema di Pitagora inverso, giusto?
E questo ci permetterà di trasformare un singolo faro in altri due senza cambiare
la luminosità sperimentata dall&#39;osservatore con quello in mano e non poca
intelligenza Possiamo usarlo per costruire la gamma infinita di cui abbiamo
bisogno Immaginati al limite di un lago circolare direttamente di fronte a un
faro Vorremo che la distanza tra te e il faro lungo il bordo del lago sia uno.
Quindi diremo che il lago ha una circonferenza di due ora la luminosità apparente è una
divisa per il diametro al quadrato e in questo caso il diametro è quella circonferenza
2 divisa per pi greco quindi la luminosità apparente risulta essere pi quadrato diviso
per 4 Ora per la nostra prima trasformazione disegna un nuovo cerchio due volte più
grande quindi circonferenza 4 e traccia una linea tangente nella parte superiore del
cerchio piccolo quindi sostituisci il faro originale con due nuovi dove questa linea
tangente interseca il cerchio più grande un fatto importante dalla geometria che noi che
userò più e più volte qui è che se prendi il diametro di un cerchio e formi un triangolo
con qualsiasi punto del cerchio l&#39;angolo in quel nuovo punto sarà sempre 90 gradi Il
significato di questo nel nostro diagramma qui è che significa che si applica il teorema
di Pitagora inverso e la luminosità di questi due nuovi fari è uguale alla luminosità
del primo, vale a dire pi quadrato diviso 4 come Il passaggio successivo disegna un nuovo
cerchio due volte più grande del precedente con una circonferenza 8 Ora per ciascun faro
prendi una linea da quel faro attraverso la parte superiore del cerchio più piccolo che
è il centro del cerchio più grande e considera i due punti in cui si interseca con il
cerchio più grande Ancora una volta, poiché questa linea è un diametro di quel cerchio
più grande Quindi le linee da quei due nuovi punti per l&#39;osservatore formeranno un
angolo retto Allo stesso modo guardando questo triangolo rettangolo qui la cui ipotenusa
è il diametro del cerchio più piccolo Puoi vedere che la linea dall&#39;osservatore al
faro originale è ad angolo retto con un nuovo lunga fila che abbiamo tracciato.
Buone notizie, vero?
perché ciò significa che possiamo applicare il teorema di Pitagora inverso e ciò
significa che la luminosità apparente del faro originale è la stessa della
luminosità combinata dei due fari più recenti e ovviamente puoi fare la stessa
cosa dall&#39;altra parte disegnando una linea attraverso la parte superiore del
cerchio più piccolo e ottenendo due nuovi fari sul cerchio più grande.
Ancora più bello, questi quattro fari saranno tutti equamente distanziati attorno al lago.
Perché?
Bene, le linee da quei fari al centro sono ad angoli di 90 gradi tra loro Quindi,
poiché le cose sono simmetriche da sinistra a destra,
ciò significa che le distanze lungo la circonferenza sono 1 2 2 2 e 1 Va bene,
potresti vedere dove stiamo andando, ma voglio proseguire ancora per un altro passo.
Disegna un cerchio due volte più grande, quindi una circonferenza di 16 ora e per ogni
faro Traccia una linea da quel faro attraverso la parte superiore del cerchio più piccolo
Che è il centro del cerchio più grande e poi crea due nuovi fari dove quella linea si
interseca con il cerchio più grande Proprio come prima perché la linea lunga è un
diametro del cerchio grande quei due nuovi fari formano un angolo retto con
l&#39;osservatore a destra e Proprio come prima la linea dall&#39;osservatore a il faro
originale è perpendicolare alla lunga linea e questi sono i due fatti che ci giustificano
nell&#39;usare il teorema di Pitagora inverso.
Ma ciò che potrebbe non essere così chiaro è che quando lo fai per tutti i fari ne
otterrai otto nuovi sul grande lago quegli otto nuovi fari saranno distanziati
uniformemente Questo è l&#39;ultimo esempio di verifica geometrica prima della spinta
finale Per vederlo ricorda che se disegni linee da due fari adiacenti sul laghetto al
centro Formano un angolo di 90 gradi Se invece disegna linee fino a un punto qualsiasi
della circonferenza del cerchio che non sia compreso tra di loro l&#39;utilissimo teorema
dell&#39;angolo inscritto dalla geometria ci dice che questo sarà esattamente la metà
dell&#39;angolo che formano con il centro in questo caso 45 gradi Ma quando posizioniamo
quel nuovo punto in cima al lago Queste sono le due linee che definiscono la posizione
dei nuovi fari sul lago più grande Ciò significa quindi che quando disegni le linee da
quegli otto nuovi fari al centro Dividono il cerchio uniformemente in pezzi angolari di
45 gradi e ciò significa che gli otto fari sono equamente distanziati attorno alla
circonferenza con la distanza di due tra ciascuno di essi e ora immagina questa cosa che
continua ad ogni passo raddoppiando la dimensione di ogni cerchio e trasformando ogni
faro in due nuovi lungo una linea tracciata attraverso il centro del cerchio più grande
ad ogni passo la luminosità apparente all&#39;osservatore rimane la stessa pi quadrato
su 4 e ad ogni passo i fari rimangono equidistanti con la distanza 2 tra ciascuno di essi
sul circonferenza e al limite quello che otteniamo qui è una linea orizzontale piatta
con un numero infinito di fari equamente distanziati in entrambe le direzioni e poiché
la luminosità apparente è stata pi quadrato su 4 per tutto il percorso sarà vero anche
in questo caso limite E Questo ci dà una serie infinita davvero fantastica la somma dei
quadrati inversi 1 su n al quadrato Dove n copre tutti gli interi dispari 1 3 5 e così
via ma anche meno 1 negativo 3 negativo 5 nella direzione verso sinistra Sommandoli tutti
su ci darà pi quadrato su 4 È fantastico ed è il nocciolo di ciò che voglio mostrarti e
fai un passo indietro e pensa a quanto sembra irreale La somma di frazioni semplici che
a prima vista non hanno nulla a che fare con la geometria apparentemente non ha nulla a
che fare con i cerchi Ci dà questo risultato che è correlato a pi greco Tranne che ora
puoi effettivamente vedere cosa ha a che fare con la geometria la linea numericaèun
po&#39; come un limite di cerchi in continua crescita e man mano che sommi quel numero
linea assicurandoti di sommare fino all&#39;infinito su entrambi i lati È un po&#39;
come se stessi sommando lungo il confine di un cerchio infinitamente grande e un modo di
parlare molto vago ma molto divertente Ma aspetta,
potresti dire che questa non è la somma che ci avevi promesso all&#39;inizio del video
E beh hai ragione.
Ci resta ancora un po&#39; di riflessione Per prima cosa limitiamo la somma ai soli
numeri dispari positivi che ci danno pi quadrato diviso per 8 Ora l&#39;unica differenza
tra questa e la somma che stiamo cercando va oltre tutti gli interi positivi pari e
dispari è Che manca la somma dei reciproci dei numeri pari quello che sto colorando di
rosso qui sopra Ora puoi pensare a quella serie mancante come ad una copia in scala
della serie totale che vogliamo Dove ogni faro si sposta ad essere due volte più lontano
dall&#39;origine uno viene spostato a due due viene spostato a quattro tre viene spostato
a sei e così via e poiché ciò comporta il raddoppio della distanza per ogni faro
significa che la luminosità apparente verrebbe ridotta di un fattore di quattro e Questa
è anche un&#39;algebra relativamente semplice che va dalla somma di tutti gli interi
alla somma degli interi pari Implica la moltiplicazione per 1 4 e ciò significa che
passare da tutti gli interi a quelli dispari si moltiplicherebbe per 3 4 poiché i pari
più le probabilità devono darci il tutto Quindi se lo invertiamo significa che passare
dalla somma dei numeri dispari alla somma di tutti gli interi positivi richiede la
moltiplicazione per 4 terzi Quindi prendendo quel pi quadrato su 8 moltiplicando per
4 terzi badda boom badda bing Abbiamo trovato una soluzione al problema del basilico Ora,
questo video che hai appena visto è stato scritto e animato principalmente da uno dei
nuovi tre membri del team blu e marrone, Ben Hambricht, un&#39;aggiunta resa possibile.