Vous savez, ce sentiment que vous ressentez lorsque des choses
qui semblent totalement indépendantes se révèlent avoir un lien clé?
En mathématiques en particulier, j'éprouve une certaine sensation de
picotement chaque fois qu'une de ces connexions commence à se mettre en place.
C'est ce que je vous réserve aujourd'hui.
Cela prend un certain temps à mettre en place,
je dois introduire un casse-tête de division équitable issu des mathématiques
discrètes appelé le problème du collier volé, ainsi qu'un fait topologique
sur les sphères que nous utiliserons pour le résoudre, appelé le théorème de Borsuk-Ulam.
Mais croyez-moi, voir ces deux éléments mathématiques
apparemment déconnectés se réunir vaut bien la configuration.
Commençons par l'énigme que nous allons résoudre.
Vous et votre ami volez un collier rempli de bijoux,
peut-être qu'il contient des saphirs, des émeraudes, des diamants et des rubis.
Ils sont tous disposés sur le collier dans un ordre aléatoire.
Et disons qu'il s'agit d'un nombre pair de chaque type de bijou.
Ici, j'ai 8 saphirs, 10 émeraudes, 4 diamants et 6 rubis.
Vous et votre ami souhaitez partager le butin de manière égale,
chacun de vous recevant la moitié de chaque type de bijou,
soit 4 saphirs, 5 émeraudes, 2 diamants et 3 rubis chacun.
Bien sûr, vous pouvez simplement couper tous les bijoux et les répartir de manière égale,
mais c'est ennuyeux, il n'y a pas de casse-tête là-bas.
Au lieu de cela, le défi est pour vous de faire le moins de coupes possible
dans le collier afin de pouvoir diviser les segments résultants entre vous et
votre co-conspirateur, chacun de vous recevant la moitié de chaque type de bijou.
Par exemple, pour l'arrangement que je montre ici, je l'ai juste fait avec 4 coupes.
Si je vous donne les 3 brins du haut et les 2 brins du bas à votre co-conspirateur,
chacun de vous se retrouve avec 4 saphirs, 5 émeraudes, 2 diamants et 3 rubis.
L'affirmation, ce que je veux prouver dans cette vidéo,
c'est que s'il existe N types de bijoux différents,
il est toujours possible de réaliser cette division équitable avec
seulement N tailles ou moins.
Donc avec 4 types de bijoux, quel que soit l'ordre aléatoire des bijoux,
il devrait être possible de le couper en 4 endroits et de répartir les 5
morceaux du collier pour que chaque voleur ait le même numéro de chaque type de bijou.
Avec 5 types de bijoux vous devriez pouvoir le faire avec 5 tailles,
peu importe la disposition, et ainsi de suite.
C'est un peu difficile d'y penser, n'est-ce pas?
Vous devez garder une trace de tous ces différents types de bijoux,
en vous assurant qu'ils sont répartis équitablement,
tout en effectuant le moins de coupes possible.
Et si vous vous asseyez pour essayer cela, c’est
un fait incroyablement difficile à prouver.
Le puzzle semble peut-être un peu artificiel, mais ses caractéristiques fondamentales,
comme essayer de minimiser le partitionnement et d'allouer certaines collections
d'éléments de manière équilibrée, sont le genre de problèmes d'optimisation
qui surviennent assez fréquemment dans les applications pratiques.
Pour les utilisateurs de systèmes informatiques parmi vous,
je suis sûr que vous pouvez imaginer à quel point cela est
analogue à des types de problèmes d'allocation de mémoire efficace.
Aussi, pour les curieux d'entre vous, j'ai laissé un lien dans la description
vers un article de génie électrique qui applique ce problème spécifique.
Indépendamment de son utilité, cela constitue certainement un bon puzzle.
Pouvez-vous toujours trouver une division équitable en
utilisant autant de coupes qu'il y a de types de bijoux?
Voilà donc l'énigme, rappelez-vous-en, et maintenant nous faisons un pas de côté
apparemment sans rapport avec le côté totalement opposé de l'univers mathématique,
la topologie.
Imaginez prendre une sphère dans l'espace 3D et l'écraser d'une manière ou
d'une autre sur le plan 2D, l'étirer et la transformer comme vous le souhaitez.
La seule contrainte que je vous poserai est que vous fassiez cela en continu,
ce que vous pouvez considérer comme signifiant ne jamais couper la sphère
ni la déchirer de quelque manière que ce soit pendant cette cartographie.
Ce faisant, de nombreuses paires de points différentes atterriront les unes sur
les autres une fois qu'elles toucheront l'avion, et ce n'est pas vraiment grave.
La particularité que nous allons utiliser, connue sous le nom de théorème de Borsuk-Ulam,
est que vous pourrez toujours trouver une paire de points qui partent exactement des
côtés opposés de la sphère et qui atterrissent l'un sur l'autre pendant la cartographie.
Les points exactement opposés comme celui-ci sont appelés antipodes ou points antipodaux.
Par exemple, si vous considérez la sphère comme la Terre et votre cartographie
comme une projection droite de chaque point directement sur le plan de l'équateur,
les pôles Nord et Sud, qui sont antipodaux, atterrissent chacun sur le même point.
Et dans cet exemple, c'est la seule paire d'antipodes qui atterrit sur le même point,
et l'autre paire d'antipodes finira par être décalée l'une par
rapport à l'autre d'une manière ou d'une autre.
Si vous modifiez un peu cette fonction, peut-être en la cisaillant pendant la projection,
les pôles Nord et Sud n'atterriront plus l'un sur l'autre.
Mais lorsque les dieux de la topologie ferment une porte, ils ouvrent une fenêtre,
car le théorème de Borsuk-Ulam garantit que quoi qu'il arrive,
il doit y avoir une autre paire d'antipodes qui atterrissent désormais l'une sur l'autre.
L'exemple classique pour illustrer cette idée,
que les professeurs de mathématiques qui présentent le Borsuk-Ulam sont
tenus par la loi de présenter, est qu'il doit exister une paire de points
sur le côté opposé de la Terre où la température et la pression barométrique
sont exactement les mêmes.
En effet, associer chaque point de la surface de la Terre à une paire de nombres
revient à cartographier la surface de la Terre sur un plan de coordonnées 2D,
où la première coordonnée représente la température et la seconde la pression.
L’hypothèse implicite ici est que la température et la pression
varient continuellement lorsque vous marchez autour de la Terre.
Cette association est donc une cartographie continue de la sphère sur un plan,
une manière sans déchirure d'écraser cette surface en deux dimensions.
Ce que Borsuk-Ulam implique, c'est que quelles que soient les conditions météorologiques
sur Terre, ou sur toute autre planète, deux points antipodaux doivent atterrir l'un
sur l'autre, ce qui signifie qu'ils correspondent à la même paire température-pression.
Puisque vous regardez cette vidéo, vous êtes probablement un mathématicien dans l'âme,
vous voulez donc comprendre pourquoi cela est vrai, pas seulement que c'est vrai.
Faisons donc un petit pas de côté en passant par un terrain à l'épreuve de la topologie,
et je pense que vous conviendrez que c'est un raisonnement vraiment satisfaisant.
Tout d'abord, en reformulant ce que nous voulons montrer de manière un peu plus
symbolique, si vous avez une fonction f qui prend un point p de la sphère et crache une
paire de coordonnées, vous voulez montrer que quel que soit le choix fou de fonction,
cela Autrement dit, tant qu'il est continu, vous pourrez trouver un point p tel que f
de p est égal à f de p négatif, où p négatif est le point antipodal de l'autre côté de
la sphère.
L'idée clé ici, qui peut sembler petite au début,
est de réorganiser cela et de dire f de p moins f de p négatif est égal à zéro zéro,
et de se concentrer sur une nouvelle fonction g de p qui est définie comme étant ce côté
gauche ici, f de p moins f de p négatif.
De cette façon, ce que nous devons montrer, c'est que g
mappe un point de la sphère sur l'origine dans l'espace 2D.
Ainsi, plutôt que de trouver une paire de points de collision
qui pourraient atterrir n'importe où, cela permet de limiter
notre attention à un seul point de l'espace de sortie, l'origine.
Cette fonction g a une propriété assez spéciale qui va nous aider,
à savoir que g de p négatif est égal à g négatif de p.
Fondamentalement, nier l'entrée implique d'échanger ces termes.
En d’autres termes, aller au point antipodal de la sphère entraîne
la réflexion de la sortie de g à travers l’origine de l’espace de sortie,
ou une rotation de la sortie de 180 degrés autour de l’origine.
Remarquez ce que cela signifie si vous faites continuellement
le tour de l’équateur et regardez les résultats de g.
Que se passe-t-il lorsque vous parcourez la moitié du chemin?
Eh bien, la sortie doit avoir erré jusqu'au reflet
du point de départ en passant par l'origine.
Ensuite, alors que vous continuez à marcher autour de l'autre moitié,
la seconde moitié de votre chemin de sortie doit être le reflet de la première moitié,
ou de manière équivalente, c'est la rotation de 180 degrés de la première moitié.
Maintenant, il y a une faible possibilité que l'un de ces points passe par l'origine,
auquel cas vous avez eu de la chance et vous avez terminé plus tôt.
Mais sinon, nous avons ici un chemin qui serpente au moins une fois autour de l’origine.
Maintenant, regardez ce chemin sur l'équateur et imaginez-le en train de
le déformer continuellement jusqu'au pôle nord, en resserrant cette boucle.
Ce faisant, le chemin résultant dans l’espace de sortie se déforme également
continuellement jusqu’à un point, puisque la fonction g est continue.
Parce qu'il s'est enroulé autour de l'origine à un moment donné au cours de ce processus,
il doit traverser l'origine, ce qui signifie qu'il y a un point p sur la
sphère où g de p a les coordonnées 0,0, ce qui signifie f de p moins f de
négatif p est égal à 0,0, ce qui signifie que f de p est le même que f de p négatif,
la collision antipodale que nous recherchons.
N'est-ce pas intelligent?
Et c'est un style d'argumentation assez courant dans le contexte de la topologie.
Peu importe la fonction continue particulière que vous définissez de la sphère au plan,
ce raisonnement se concentrera toujours sur une paire antipodale
qui atterrit l'une sur l'autre.
À ce stade, vous pensez peut-être, ouais, ouais, belles mathématiques et tout,
mais nous nous sommes éloignés assez loin du problème du collier.
Mais attendez, c'est ici que les choses commencent à devenir intelligentes.
D'abord, réponds-moi à ceci.
Qu’est-ce qu’une sphère, vraiment?
Eh bien, les points dans l'espace 3D sont représentés par trois coordonnées,
dans un certain sens, c'est ce qu'est l'espace 3D,
du moins pour un mathématicien, tous les triplets possibles de nombres.
Et la sphère la plus simple à décrire avec des coordonnées est la sphère unitaire
standard, centrée à l'origine, l'ensemble de tous les points situés à une distance de 1
de l'origine, c'est-à-dire tous les triplets de nombres tels que la somme de leurs carrés
est 1.
Ainsi, l’idée géométrique d’une sphère est liée à l’idée
algébrique d’un ensemble de nombres positifs dont la somme donne 1.
Cela peut paraître simple, mais gardez cela à l’esprit.
Si vous avez l'un de ces triplets, le point du côté opposé de la sphère,
le point antipodal correspondant, est ce que vous obtenez en
inversant le signe de chaque coordonnée, n'est-ce pas?
Alors écrivons simplement ce que dit symboliquement le théorème de Borsuk-Ulam.
Croyez-moi, cela aidera à revenir au problème du collier.
Pour toute fonction qui prend des points sur la sphère,
des triplets de nombres dont la somme carrée est égale à 1 et qui crache un point
dans l'espace 2D, une paire de coordonnées comme la température et la pression,
tant que la fonction est continue, il y en aura.
entrée afin que l’inversion de tous ses signes ne modifie pas la sortie.
Dans cet esprit, revenons sur le problème du collier.
Une partie de la raison pour laquelle ces deux choses semblent si peu liées est que le
problème du collier est discret, alors que le théorème de Borsuk-Ulam est continu.
Notre première étape consiste donc à traduire le problème du collier volé en une version
continue, en recherchant le lien entre les divisions du collier.
et des points sur la sphère.
Pour l'instant, limitons-nous au cas où il n'y a que deux types de bijoux,
disons saphirs et émeraudes, et nous espérons parvenir à une
répartition équitable de ce collier après seulement deux tailles.
A titre d'exemple, juste pour afficher sur l'écran,
disons qu'il y a 8 saphirs et 10 émeraudes sur le collier.
Pour rappel, cela signifie que le but est de couper le collier en deux
endroits différents, et de diviser ces trois segments pour que chaque
voleur se retrouve avec la moitié des saphirs et la moitié des émeraudes.
Notez que le haut et le bas comportent chacun 4 saphirs et 5 émeraudes.
Pour notre continuité, considérez le collier comme une ligne de longueur 1,
sur laquelle les bijoux sont régulièrement espacés,
et divisez cette ligne en 18 segments de taille égale, un pour chaque bijou.
Et plutôt que de considérer chaque bijou comme une entité
discrète et indivisible sur chaque segment, retirez le bijou
lui-même et peignez simplement ce segment de la couleur du bijou.
Donc dans ce cas, 8/18èmes de la ligne seraient peints en saphir,
et 10/18èmes seraient peints en émeraude.
La variante continue du puzzle consiste maintenant à demander si l'on peut
trouver deux coupures n'importe où sur cette ligne,
pas nécessairement sur les marques d'intervalle 1 18ème,
ce qui nous permet de diviser les pièces de manière à ce que chaque voleur
ait une longueur égale de chaque couleur.
Dans ce cas, chaque voleur doit disposer d'un total de 4/18èmes de
segments de couleur saphir, et 5/18èmes de segments de couleur émeraude.
Un point important mais quelque peu subtil ici est que si vous pouvez résoudre la
variante continue, vous pouvez également résoudre la version discrète originale.
Pour voir cela, disons que vous avez trouvé une division équitable
dont les coupes ne tombent pas proprement entre les bijoux,
peut-être qu'elle ne coupe que partiellement un segment d'émeraude.
Eh bien, comme il s'agit d'une division équitable,
la longueur de l'émeraude en haut et en bas doit totaliser 5
segments d'émeraude au total, un nombre entier multiple de la longueur des segments.
Ainsi, même si la division coupe partiellement en un segment d'émeraude à gauche,
elle doit couper partiellement en un segment d'émeraude à droite,
et plus précisément de telle sorte que la longueur totale soit un multiple entier de
la longueur du segment.
Cela signifie que vous pouvez ajuster chaque coupe sans affecter la
division afin qu'elles s'alignent finalement sur les 1 18ème marques.
Maintenant, pourquoi faisons-nous tout cela?
Eh bien, dans le cas continu, où vous pouvez couper où vous voulez sur cette ligne,
pensez à tous les choix nécessaires à la division du collier et à l'attribution des
pièces.
Vous choisissez d’abord deux emplacements pour réduire l’intervalle,
mais une autre façon d’y penser consiste à choisir trois nombres positifs qui
totalisent un.
Par exemple, vous choisissez peut-être 1 6ème,
1 3ème et 1 moitié, qui correspondent à ces deux coupes.
Chaque fois que vous trouvez trois nombres positifs qui totalisent un,
cela vous donne un moyen de couper le collier, et vice versa.
Après cela, vous devez faire un choix binaire pour chacune de ces pièces,
si elle va au voleur 1 ou au voleur 2.
Maintenant, comparez cela à si je vous demandais de choisir un point
arbitraire sur une sphère dans un espace tridimensionnel,
un point avec les coordonnées x, y, z, de sorte que x2 plus y2 plus z2 soient égaux à 1.
Eh bien, vous pourriez commencer par choisir trois nombres positifs qui totalisent un.
Peut-être que vous voulez que x2 soit 1 6ème, y2 soit 1 3ème et z2 soit 1 moitié.
Ensuite, vous devez faire un choix binaire pour chacun d'eux,
en choisissant de prendre la racine carrée positive ou la racine carrée négative,
d'une manière complètement parallèle à la division du collier et à l'attribution
des pièces.
Très bien, restez avec moi maintenant, car c'est l'observation clé de toute la vidéo.
Il donne une correspondance entre les points de la sphère et les divisions du collier.
Pour tout point x, y, z sur la sphère, puisque x2 plus y2 plus z2 vaut 1,
vous pouvez couper le collier de manière à ce que le premier morceau ait une longueur x2,
le deuxième une longueur y2 et le troisième une longueur z2.
Pour cette première pièce, si x est positif, donnez-la au voleur 1,
sinon donnez-la au voleur 2.
Pour le deuxième morceau, si y est positif, donnez-le au voleur 1,
sinon donnez-le au voleur 2, et donnez de même le troisième morceau
au voleur 1 si z est positif, et au voleur 2 si z est négatif.
Et vous pourriez procéder dans l'autre sens.
Quelle que soit la façon dont vous divisez le collier et divisez les pièces,
nous obtenons un point unique sur la sphère.
C'est comme si la sphère était un moyen étrangement parfait de résumer l'idée de
toutes les divisions possibles d'un collier, simplement avec un objet géométrique.
Et là, nous sommes terriblement proches.
Pensez à la signification des points antipodaux sous cette association.
Si les points x, y, z sur la sphère correspondent à une allocation de collier,
à quoi correspondent les points négatif x, négatif y et négatif z?
Eh bien, les carrés de ces trois coordonnées sont les mêmes,
donc chacun correspond à faire les mêmes découpes sur le collier.
La différence est que chaque pièce change à quel voleur elle appartient.
Ainsi, sauter vers un point antipodal du côté opposé
de la sphère correspond à un échange de pièces.
Maintenant, rappelez-vous ce que nous recherchons réellement.
Nous voulons que la longueur totale de chaque type de
bijou appartenant au voleur 1 soit égale à celle du voleur 2.
Autrement dit, dans un partage équitable, effectuer cet échange antipodal
ne change pas le montant de chaque bijou appartenant à chaque voleur.
Votre cerveau devrait être brûlant à la pensée de Borsuk-Ulam à ce stade.
Plus précisément, vous pouvez construire une fonction qui prend en compte une
allocation de collier donnée et crache deux nombres,
la longueur totale du saphir appartenant au voleur 1 et la longueur totale de
l'émeraude appartenant au voleur 1.
Nous voulons montrer qu'il doit exister un moyen de diviser le collier
en deux coupes et de diviser les pièces afin que ces deux nombres soient
les mêmes que ce qu'ils seraient pour le voleur 2, ou, dit différemment,
où l'on échange toutes les pièces. ne changerait pas ces deux chiffres.
En raison de ce va-et-vient entre les allocations du collier et les points de la sphère,
et parce que les paires de nombres correspondent aux points sur le plan xy,
il s'agit en fait d'une carte de la sphère sur le plan.
Et l'animation que vous regardez en ce moment est
cette carte littérale du collier que je montrais.
Ainsi, le théorème de Borsuk-Ulam garantit qu'une paire de points antipodaux sur la
sphère atterrit l'un sur l'autre dans le plan,
ce qui signifie qu'il doit y avoir une division du collier utilisant deux coupes qui
donne une division équitable entre les voleurs.
Voilà, mes amis, à quoi ressemblent les belles mathématiques.
Très bien, et si vous êtes comme moi, vous vous réjouissez simplement
de ce que c'est une preuve intelligente, et il pourrait être facile
d'oublier que ce que nous voulons réellement résoudre est le problème
plus général du collier volé avec n'importe quel nombre de types de bijoux.
Heureusement, nous avons désormais fait 95 % du travail,
les généralisations sont assez brèves.
La principale chose à mentionner est qu’il existe une version plus générale
du théorème de Borsuk-Ulam, qui s’applique aux sphères de dimension supérieure.
À titre d'exemple, Borsuk-Ulam s'applique à la cartographie
d'hypersphères dans un espace de 40 en 3 dimensions.
Et ce que j’entends par hypersphère, c’est l’ensemble de toutes les listes
possibles de quatre coordonnées où la somme de leurs carrés est égale à 1.
Ce sont les points dans un espace de 40 à une distance de 1 de l'origine.
Borsuk-Ulam dit que si vous essayez de cartographier cet ensemble,
tous ces quadruplés spéciaux de nombres, dans un espace tridimensionnel,
en associant continuellement chacun d'entre eux à un triplet de nombres,
il doit y avoir une collision antipodale, une entrée x1, x2, x3. , x4,
où inverser tous les signes ne modifierait pas la sortie.
Je vous laisse le soin de faire une pause, de réfléchir et de réfléchir à la façon dont
cela pourrait s'appliquer au cas des 3 rubis, et à ce que pourrait être la déclaration
générale de Borsuk-Ulam, et comment elle s'applique au problème général du collier.
Et peut-être, juste peut-être, cela vous donne une idée de la raison pour
laquelle les mathématiciens se soucient de choses comme les sphères de
dimensions supérieures, qu'elles existent ou non dans la réalité physique.
Il ne s'agit pas toujours de la sphère en soi,
mais des autres problèmes mathématiques qu'elle peut être utilisée pour coder.