Szeretnék újra feltenni egy megtévesztően egyszerű kérdést,
amelyet a sorozat legelső videójában tettem fel.
Mik azok a vektorok?
Egy kétdimenziós vektor például alapvetően egy sík síkon lévő nyíl,
amelyet a kényelem kedvéért koordinátákkal is le tudunk írni?
Vagy alapvetően az a valós számpár, amely csak egy sík síkon lévő nyílként van ábrázolva?
Vagy mindkettő csak valami mélyebb megnyilvánulása?
Egyrészt egyértelműnek és egyértelműnek tűnik,
hogy a vektorokat elsősorban számlistának tekintjük.
Ez olyan dolgokat tesz lehetővé, mint a négydimenziós vektorok vagy a 100-dimenziós
vektorok, mint valódi, konkrét ötletek, amelyekkel valóban dolgozni is lehet,
miközben egyébként egy olyan ötlet, mint a négy dimenzió,
csak egy homályos geometriai fogalom, amelyet nehéz leírni anélkül,
hogy egy kicsit integetne a kezével.
Másrészről azonban azok számára, akik ténylegesen lineáris algebrával dolgoznak,
általános szenzáció, különösen, ha folyékonyabbá válik a bázis megváltoztatása,
hogy olyan térrel van dolgunk, amely az Ön által megadott koordinátáktól függetlenül
létezik, és hogy a koordináták valójában némileg önkényesek, attól függően,
hogy mit választasz bázisvektorként.
A lineáris algebra több témája, például a determinánsok és a sajátvektorok
közömbösnek tűnik a koordinátarendszerek kiválasztását illetően.
A determináns megmondja, hogy egy transzformáció mennyire skálázza a területeket,
és a sajátvektorok azok, amelyek a transzformáció során a saját tartományukon maradnak.
De mindkét tulajdonság eredendően térbeli, és szabadon megváltoztathatja
a koordinátarendszert anélkül, hogy megváltoztatná egyik alapértékét.
De ha a vektorok alapvetően nem valós számok listái,
és ha a mögöttes lényegük valami térbelibb, akkor felveti a kérdést,
hogy mire gondolnak a matematikusok, amikor olyan szavakat használnak,
mint a tér vagy a tér.
Ahhoz, hogy továbbfejlődjek, ennek a videónak a nagy részét szeretném azzal tölteni,
hogy valami olyasmiről beszéljek, ami nem egy nyíl, sem nem számlista,
hanem vektorszerű tulajdonságokkal és funkciókkal is rendelkezik.
Látod, van egy olyan értelemben, hogy a függvények
valójában csak egy másik típusú vektorok.
Ugyanúgy, ahogyan két vektort összeadhat, van egy értelmes ötlet két függvény,
f és g összeadására, hogy új f plusz g függvényt kapjunk.
Ez egyike azoknak a dolgoknak, ahol az ember már tudja,
mi lesz, de valójában megfogalmazni egy falat.
Ennek az új függvénynek a kimenete bármely adott bemeneten,
akárcsak a negatív négyes, az f és a g kimeneteinek összege,
ha mindegyiket ugyanazon a bemeneten, a negatív négyen kiértékeli.
Általánosabban fogalmazva, az összegfüggvény értéke bármely
adott x bemeneten az x f értékeinek és x g-jének összege.
Ez nagyon hasonlít a vektorok koordinátánkénti hozzáadásához.
Csak arról van szó, hogy bizonyos értelemben végtelenül
sok koordinátával kell foglalkozni.
Hasonlóképpen, van egy értelmes elképzelés a függvények valós számokkal való skálázására.
Csak méretezheti az összes kimenetet ezzel a számmal.
És ismét, ez analóg egy vektorkoordináta koordinátánkénti skálázásához.
Olyan érzés, mintha végtelenül sok koordináta lenne.
Nos, tekintettel arra, hogy a vektorok egyetlen, amit igazán tehetnek,
az az, hogy összeadják vagy skálázzák, úgy tűnik, képesnek kell lennünk arra,
hogy a lineáris algebra ugyanazokat a hasznos konstrukciókat és problémamegoldó
technikákat alkalmazzuk, amelyeket eredetileg a nyilak és a nyilak
kontextusában gondoltak. teret, és alkalmazza azokat függvényekre is.
Például van egy teljesen ésszerű elképzelés a függvények lineáris transzformációjáról,
valami olyasmiről, amely az egyik függvényt átveszi, és egy másikká alakítja.
Egy ismerős példa a kalkulusból, a deriváltból származik.
Ez olyasmi, ami az egyik funkciót egy másik funkcióvá alakítja át.
Néha ebben az összefüggésben ezeket az úgynevezett operátorokat
fogja hallani transzformációk helyett, de a jelentés ugyanaz.
Természetes kérdés, amit érdemes feltenni, hogy mit jelent az,
hogy a függvények transzformációja lineáris.
A linearitás formális meghatározása viszonylag elvont és szimbolikusan
vezérelt ahhoz képest, ahogyan a sorozat 3. fejezetében először beszéltem róla.
De az absztraktság jutalma az, hogy kapunk valami elég általánosat ahhoz,
hogy a függvényekre és a nyilakra is vonatkoztassuk.
Egy transzformáció lineáris, ha két tulajdonságot teljesít,
amelyeket általában additivitásnak és skálázásnak neveznek.
Az additivitás azt jelenti, hogy ha összeadunk két vektort, v-t és w-t,
majd transzformációt alkalmazunk az összegükre, akkor ugyanazt az eredményt kapjuk,
mintha hozzáadnánk v és w transzformált változatait.
A skálázási tulajdonság az, hogy ha egy v vektort egy számmal skálázunk,
majd alkalmazzuk a transzformációt, ugyanazt a végső vektort kapjuk,
mintha v transzformált változatát ugyanennyivel méreteznénk.
Ezt gyakran hallani az, hogy a lineáris transzformációk
megőrzik a vektorösszeadás és a skaláris szorzás műveleteit.
Az a gondolat, hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletesen elosztva maradjanak,
amiről a korábbi videókban beszéltem, valójában csak annak szemléltetése,
hogy mit jelent ez a két tulajdonság a 2D-s tér pontjainak konkrét esetében.
Ezeknek a tulajdonságoknak az egyik legfontosabb következménye,
ami lehetővé teszi a mátrixvektor szorzást, hogy a lineáris
transzformációt teljesen leírja, hogy hol veszi fel a bázisvektorokat.
Mivel bármely vektor kifejezhető skálázással és a bázisvektorok valamilyen módon
történő összeadásával, a vektor transzformált változatának megtalálása a bázisvektorok
transzformált változatainak skálázásával és összeadásával azonos módon történik.
Amint azt egy pillanat alatt látni fogja, ez ugyanúgy igaz a funkciókra, mint a nyilakra.
Például a számítástechnikai hallgatók mindig azt a tényt használják,
hogy a derivált additív és rendelkezik a skálázási tulajdonsággal,
még akkor is, ha nem hallották így megfogalmazva.
Ha hozzáadunk két függvényt, akkor vegyük a deriváltot, ez ugyanaz,
mintha először mindegyik deriváltját vennénk külön, majd hozzáadnánk az eredményt.
Hasonlóképpen, ha egy függvényt skálázunk, majd vegyük a deriváltot,
akkor ez ugyanaz, mint először a derivált felvétele, majd az eredmény skálázása.
Hogy valóban lefúrjuk a párhuzamosságot, nézzük meg,
hogyan nézhet ki a derivált mátrixszal történő leírása.
Ez egy kicsit trükkös lesz, mivel a függvényterek hajlamosak végtelen dimenziójúak lenni,
de szerintem ez a gyakorlat valójában elég kielégítő.
Korlátozzuk magunkat polinomokra, például x négyzet plusz 3x plusz 5,
vagy 4x a hetedik mínusz 5x négyzet.
A terünkben lévő polinomok mindegyike csak véges sok tagot tartalmaz,
de a teljes térben tetszőlegesen nagy fokú polinomok lesznek.
Először is meg kell adnunk ennek a térnek a koordinátáit, amihez alapot kell választani.
Mivel a polinomok már fel vannak írva az x változó skálázott hatványainak összegeként,
teljesen természetes, hogy az x tiszta hatványait választjuk bázisfüggvényként.
Más szavakkal, az első bázisfüggvényünk az x állandó függvénye lesz, b0 egyenlő 1-gyel.
A második bázisfüggvény az x b1 egyenlő x-szel, majd x-ből b2 egyenlő x-szel négyzetben,
majd x-ből b3 egyenlő x-ből kockával, és így tovább.
Az alapfüggvények szerepe hasonló lesz az i-hat,
j-hat és k-hat szerepéhez a vektorok világában, mint nyilak.
Mivel polinomjaink tetszőlegesen nagy fokszámúak lehetnek,
ez a bázisfüggvénykészlet végtelen.
De ez rendben van, ez csak azt jelenti, hogy ha a polinomjainkat vektorként kezeljük,
végtelen sok koordinátája lesz.
Például egy olyan polinomot, mint az x négyzet plusz 3x plusz 5,
az 5, 3, 1 koordinátákkal, majd végtelen sok nullával írnánk le.
Ezt úgy olvasnád, hogy ez 5-szöröse az első bázisfüggvénynek,
plusz 3-szor a második bázisfüggvénynek, plusz 1-szer a harmadik bázisfüggvénynek,
és ettől kezdve a többi bázisfüggvényt sem szabad hozzáadni.
A 4x-től a hetedik mínusz 5x-ig terjedő polinom négyzetére 0,
0, negatív 5, 0, 0, 0, 0, 4, majd végtelen nullák lánca lenne.
Általánosságban elmondható, hogy mivel minden egyedi polinomnak csak véges sok tagja van,
a koordinátái valamilyen véges számsor, végtelen nullák végével.
Ebben a koordináta-rendszerben a derivált egy végtelen mátrixszal van leírva,
amely többnyire tele van nullákkal, de a pozitív egész számok visszaszámolnak ezen az
eltolási átlón.
Arról fogok beszélni, hogyan találhatná meg ezt a mátrixot egy pillanat alatt,
de a legjobb módja annak, hogy átérezhesse, ha csak nézi működés közben.
Vegyük az x kocka polinomot és 5x négyzetet és 4x plusz 5-öt reprezentáló koordinátákat,
majd tegyük ezeket a koordinátákat a mátrix jobb oldalára.
Az egyetlen tag, amely az eredmény első koordinátájához járul hozzá,
az 1-szer 4, ami azt jelenti, hogy az eredményben az állandó tag 4 lesz.
Ez megfelel annak, hogy a 4x deriváltja a 4 állandó.
A mátrix vektorszorzatának második koordinátájához az egyetlen tag 2-szer 5,
ami azt jelenti, hogy a deriváltban az x előtti együttható 10.
Ez az 5x-es négyzet deriváltjának felel meg.
Hasonlóképpen, a harmadik koordináta a mátrix vektorszorzatában 3-szor 1-re csökken.
Ez megfelel annak, hogy x kockás deriváltja 3x négyzet.
És utána nem lesz más, mint nullák.
Ezt az teszi lehetővé, hogy a derivált lineáris.
Azok pedig, akik szeretnek szünetet tartani és töprengeni,
elkészíthetik ezt a mátrixot úgy, hogy az egyes bázisfüggvények deriváltját veszik,
és az eredmények koordinátáit minden oszlopba helyezik.
Meglepő módon a mátrixvektor-szorzás és a származékok felvétele,
amelyek először teljesen különböző állatoknak tűntek,
valójában ugyanannak a családnak a tagjai.
Valójában a legtöbb fogalom, amelyről ebben a sorozatban beszéltem a vektorokkal,
mint a térben lévő nyilakkal, például a pontszorzattal vagy a sajátvektorokkal
kapcsolatban, közvetlen analógjai vannak a függvények világában, bár néha más néven,
dolgokon szerepelnek. mint a belső szorzat vagy a sajátfüggvény.
Tehát vissza a kérdéshez, hogy mi a vektor.
Itt szeretném leszögezni, hogy sok vektorszerű dolog van a matematikában.
Mindaddig, amíg olyan objektumok halmazával van dolgunk,
amelyeknél van ésszerű elképzelés a méretezésről és a hozzáadásról,
legyen szó akár nyilak halmazáról a térben, számlistákról,
függvényekről vagy bármilyen más őrült dologról, amelyet definiálni választ,
az összes a lineáris algebrában kifejlesztett eszközöknek a vektorokkal,
lineáris transzformációkkal és minden ilyesmivel kapcsolatban tudniuk kell alkalmazni.
Szánjon egy pillanatra, és képzelje el magát, mint egy matematikus,
aki a lineáris algebra elméletét fejleszti.
Azt szeretné, ha munkája összes definíciója és felfedezése az összes vektorszerű
dologra teljes általánosságban vonatkozna, nem csak egy konkrét esetre.
A vektorszerű dolgok ilyen halmazait, például nyilakat
vagy szám- vagy függvénylistákat vektortereknek nevezzük.
És amit matematikusként szeretne tenni, az az, hogy azt mondja, hé, mindenki, nem akarom,
hogy a különféle őrült vektorterekre kelljen gondolnom, amivel mindenki találkozhat.
Tehát azt kell tennie, hogy összeállít egy listát a szabályokról,
amelyeket a vektorösszeadásnak és a méretezésnek be kell tartania.
Ezeket a szabályokat axiómáknak nevezzük, és a lineáris algebra modern
elméletében nyolc axióma van, amelyeknek minden vektortérnek meg kell felelnie,
ha az általunk felfedezett elméletek és konstrukciók mindegyike alkalmazható lesz.
Itt hagyom őket a képernyőn mindenkinek, aki szünetet szeretne tartani és töprengeni,
de alapvetően ez csak egy ellenőrző lista, hogy megbizonyosodjon arról,
hogy a vektorösszeadás és a skaláris szorzás fogalma azt a dolgokat csinálja,
amit elvárna tőlük.
Ezek az axiómák nem annyira alapvető természeti szabályok,
mint inkább interfészt jelentenek közted, az eredményeket felfedező matematikus
és más emberek között, akik esetleg újfajta vektorterekre szeretnék alkalmazni
ezeket az eredményeket.
Ha például valaki meghatároz egy őrült típusú vektorteret,
például az összes pi lény halmazát a pi lények hozzáadásának és skálázásának valamilyen
definíciójával, ezek az axiómák olyanok, mint a dolgok ellenőrző listája,
amelyeket ellenőriznie kell a definícióikkal kapcsolatban, mielőtt megtehetné.
kezdje el alkalmazni a lineáris algebra eredményeit.
És neked, mint matematikusnak, soha nem kell gondolnod az összes
lehetséges őrült vektortérre, amelyet az emberek meghatározhatnak.
Csak bizonyítania kell az eredményeket ezen axiómák alapján, hogy bárki,
akinek a definíciói megfelelnek ezeknek az axiómáknak,
boldogan alkalmazhassa eredményeit, még akkor is, ha soha nem gondolt a helyzetére.
Következésképpen hajlamos az összes eredményt elég absztrakt módon megfogalmazni,
vagyis csak ezen axiómák szerint, ahelyett, hogy egy adott típusú vektorra,
például térbeli nyilakra vagy függvényekre összpontosítana.
Például ezért van az, hogy szinte minden tankönyv lineáris transzformációt
határoz meg az additív és skálázás szempontjából, nem pedig arról,
hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletes távolságban maradnak.
Annak ellenére, hogy az utóbbi intuitívabb, és legalábbis véleményem szerint hasznosabb
az első alkalommal tanulók számára, még akkor is, ha egy adott helyzetre jellemző.
Tehát a matematikus válasza arra, hogy mik a vektorok,
az, hogy figyelmen kívül hagyja a kérdést.
A modern elméletben a vektorok formája nem igazán számít.
Nyilak, számlisták, függvények, pi lények, valójában bármi lehet, feltéve,
hogy van valamiféle vektorok hozzáadásának és skálázásának fogalma,
amely követi ezeket a szabályokat.
Mintha azt kérdeznénk, mi is valójában a hármas szám.
Valahányszor konkrétan felmerül, a dolgok valamilyen hármasával összefüggésben,
de a matematikában a dolgok összes lehetséges hármasának absztrakciójaként kezelik,
és lehetővé teszi az összes lehetséges hármas okoskodását egyetlen ötlet alapján.
Ugyanez vonatkozik a vektorokra, amelyeknek számos megvalósítási formája van,
de a matematika ezeket a vektortér egyetlen, megfoghatatlan fogalmába absztrahálja.
De amint azt bárki, aki ezt a sorozatot nézi, tudja, szerintem jobb,
ha konkrét, megjeleníthető környezetben kezdünk okoskodni a vektorokról,
például 2D térben, ahol a nyilak az origóban gyökereznek.
De ahogy egyre több lineáris algebrát tanul, tudjon arról,
hogy ezek az eszközök sokkal általánosabban alkalmazhatók, és ez az oka annak,
hogy a tankönyveket és előadásokat általában elvont módon fogalmazzák meg.
Szóval ezzel, emberek, azt hiszem, ezt a sorozatot
az Essence of Linear Algebra sorozatnak nevezem.
Ha megnézte és megértette a videókat, akkor tényleg úgy gondolom,
hogy szilárd alapjai vannak a lineáris algebra mögöttes megérzéseinek.
Ez persze nem ugyanaz, mint a teljes téma elsajátítása,
ez csak a problémák megoldásából fakadhat, de az előrehaladott
tanulás lényegesen hatékonyabb lehet, ha minden megfelelő intuícióval rendelkezel.
Szóval jó szórakozást az intuíciók alkalmazásához,
és sok szerencsét a jövőbeni tanuláshoz.