Gần đây, Matt Parker đã chỉ cho tôi thấy một sự thật có vẻ hoàn toàn hoang đường.
Giả sử bạn lấy mẫu hai số ngẫu nhiên, mỗi số đều nằm trong
khoảng từ 0 đến 1 và bạn tính giá trị lớn nhất của chúng.
Khi đó, kết quả tất nhiên là một số ngẫu nhiên khác có xu hướng lớn hơn.
Một điều có vẻ hoàn toàn khác mà bạn có thể làm là
lấy một trong những số đó và tính căn bậc hai của nó.
Khi bạn bình phương một số nhỏ hơn 1, nó sẽ trở nên nhỏ hơn,
điều đó có nghĩa là khi bạn lấy căn bậc hai của nó, nó sẽ trở nên lớn hơn.
Vì vậy, đây là một quá trình khác sẽ cung cấp
cho bạn một giá trị ngẫu nhiên có xu hướng lớn hơn.
Điều đáng ngạc nhiên là cả hai đều giống nhau,
theo nghĩa là phân phối mô tả kết quả của bạn là giống hệt nhau đối
với cả hai quy trình này.
Lúc đầu, bạn sẽ cảm thấy thực sự sai khi tính giá trị cực đại
và căn bậc hai có thể cho ra kết quả như thế này,
nhưng thực ra có một cách rất hay để hình dung tại sao điều này lại đúng.
Hãy nghĩ về một trong những số ngẫu nhiên này tồn tại ở đâu đó trên trục x giữa Và
số ngẫu nhiên còn lại sẽ tồn tại trên trục y, một lần nữa là đồng đều giữa 0 và 1.
Vì vậy, khi coi cặp số này như một tập hợp tọa độ, khi bạn lấy mẫu ngẫu nhiên cả hai,
về cơ bản bạn đang lấy mẫu một điểm ngẫu nhiên bên trong hình vuông đơn vị 1 x 1 này.
Vì vậy, hãy dành chút thời gian để suy nghĩ xem giá trị lớn nhất trong hai
giá trị này trông như thế nào khi là một con số cụ thể, chẳng hạn như 0,7.
Vâng, hoặc là x1 bằng giá trị đó và x2 nhỏ hơn nó,
điều này đưa bạn đến đâu đó trên đường thẳng này,
hoặc là x2 bằng giá trị đó và x1 nhỏ hơn giá trị đó,
điều này đưa bạn đến đâu đó trên đường thẳng này.
Nhìn chung, với các giá trị liên tục, việc hỏi xác suất bằng một
số nhất định không hữu ích lắm vì câu trả lời thường là vô cùng nhỏ.
Nhưng điều hữu ích là hãy hỏi xác suất giá trị ngẫu
nhiên của bạn nhỏ hơn hoặc bằng một số nhất định.
Trong trường hợp này, giá trị trông nhỏ hơn hoặc bằng 0,7 có nghĩa
là bạn rơi vào đâu đó bên trong hình vuông này,
và vì mọi thứ đều đồng nhất nên xác suất rơi vào vùng đó chính là diện tích của vùng đó.
Nhìn chung, xác suất giá trị cực đại này nhỏ hơn
một số r nào đó trông giống như r bình phương.
Trên thực tế, hàm này có tên gọi khá lạ, đó là hàm phân phối tích lũy cho biến ngẫu nhiên.
Nhưng bây giờ, hãy nghĩ về trường hợp khác, khi bạn lấy căn bậc hai.
Xác suất căn bậc hai của một trong những giá trị này nhỏ hơn một số r nào đó là bao nhiêu?
Điều này cũng giống như yêu cầu giá trị đó phải nhỏ hơn hoặc bằng r bình phương,
và vì tất cả đều đồng nhất nên câu trả lời ở đây cũng là r bình phương.
Vì vậy, cả hai quá trình này đều có cùng hàm phân phối tích lũy,
đó là lý do tại sao chúng giống hệt nhau.
Về cơ bản, lý luận giống hệt nhau sẽ chỉ ra rằng nếu bạn lấy
giá trị lớn nhất trong ba biến ngẫu nhiên như vậy,
thì nó sẽ có tác dụng tương tự như lấy căn bậc ba của một trong số chúng.