Dans la dernière vidéo, j'ai parlé du produit scalaire,
montrant à la fois l'introduction standard du sujet,
ainsi qu'une vue plus approfondie de son lien avec les transformations linéaires.
J'aimerais faire la même chose pour les produits croisés,
qui ont également une introduction standard, ainsi qu'une compréhension plus
approfondie à la lumière des transformations linéaires,
mais cette fois je le divise en deux vidéos distinctes.
Ici, je vais essayer d'aborder les principaux points que les étudiants voient
habituellement à propos du produit croisé, et dans la prochaine vidéo,
je montrerai une vue moins couramment enseignée,
mais vraiment satisfaisante lorsque vous l'apprenez.
Nous allons commencer en deux dimensions.
Si vous avez deux vecteurs, v et w, pensez au parallélogramme qu'ils s'étendent.
Ce que je veux dire par là, c'est que si vous prenez une copie de v
et déplacez sa queue jusqu'à la pointe de w,
et que vous prenez une copie de w et déplacez sa queue jusqu'à la pointe de v,
les quatre vecteurs maintenant sur l'écran enferment un certain parallélogramme.
Le produit vectoriel de v et w, écrit avec le symbole de multiplication en forme de x,
est l'aire de ce parallélogramme.
Enfin presque.
Il faut également penser à l'orientation.
Fondamentalement, si v est à droite de w, alors v
cross w est positif et égal à l’aire du parallélogramme.
Mais si v est à gauche de w, alors le produit vectoriel est négatif,
à savoir l’aire négative de ce parallélogramme.
Notez que cela signifie que l’ordre compte.
Si vous échangez v et w, en prenant plutôt w contre v,
le produit vectoriel deviendra le négatif de ce qu'il était auparavant.
La façon dont je me souviens toujours de l'ordre ici est que
lorsque vous prenez le produit vectoriel des deux vecteurs de base dans l'ordre,
i-hat cross j-hat, le résultat devrait être positif.
En fait, l’ordre de vos vecteurs de base est ce qui définit l’orientation.
Donc, puisque i-hat est à droite de j-hat, je me souviens que
v cross w doit être positif chaque fois que v est à droite de w.
Ainsi, par exemple, avec les vecteurs montrés ici,
je vais simplement vous dire que l'aire de ce parallélogramme est de sept.
Et puisque v est à gauche de w, le produit vectoriel devrait être négatif.
Donc v cross w est moins sept.
Mais bien sûr, vous voulez pouvoir calculer cela sans que quelqu’un vous indique la zone.
C'est là qu'intervient le déterminant.
Donc, si vous n'avez pas vu le chapitre cinq de cette série,
où je parle du déterminant, ce serait le moment idéal pour y jeter un œil.
Même si vous l'avez vu, mais c'était il y a quelque temps,
je vous recommande d'y jeter un autre coup d'œil juste
pour vous assurer que ces idées sont fraîches dans votre esprit.
Pour le produit vectoriel 2D, v cross w, ce que vous faites est d'écrire les
coordonnées de v comme première colonne d'une matrice,
et vous prenez les coordonnées de w et en faites la deuxième colonne,
puis vous calculez simplement le déterminant.
En effet, une matrice dont les colonnes représentent v et w correspond à une
transformation linéaire qui déplace les vecteurs de base i-hat et j-hat vers v et w.
Le déterminant consiste à mesurer la façon dont les aires changent
en raison d’une transformation, et l’aire prototypique que nous
examinons est le carré unitaire reposant sur i-hat et j-hat.
Après la transformation, ce carré devient le parallélogramme qui nous intéresse.
Ainsi, le déterminant, qui mesure généralement le facteur de modification des aires,
donne l’aire de ce parallélogramme, puisqu’il a évolué à partir
d’un carré commençant par l’aire un.
De plus, si v est à gauche de w, cela signifie que l'orientation a été inversée
lors de cette transformation, ce qui signifie que le déterminant est négatif.
À titre d'exemple, disons que v a des coordonnées négatives 3,
1 et w a des coordonnées 2, 1.
Le déterminant de la matrice avec ces coordonnées sous forme
de colonnes est moins 3 fois 1 moins 2 fois 1, soit moins 5.
Il est donc évident que l’aire du parallélogramme qu’ils définissent est 5,
et puisque v est à gauche de w, il devrait être logique que cette valeur soit négative.
Comme pour toute nouvelle opération que vous apprenez,
je vous recommande de jouer un peu avec cette notion dans votre tête,
juste pour avoir une idée intuitive de ce qu'est le produit croisé.
Par exemple, vous remarquerez peut-être que lorsque deux vecteurs sont perpendiculaires,
ou du moins presque perpendiculaires, leur produit vectoriel est plus grand qu'il ne
le serait s'ils pointaient dans des directions très similaires,
car l'aire de ce parallélogramme est plus grande lorsque les côtés sont plus proches
d’être perpendiculaires.
Une autre chose que vous remarquerez peut-être est que si vous deviez augmenter
l'échelle d'un de ces vecteurs, peut-être en multipliant v par 3,
alors l'aire de ce parallélogramme est également agrandie d'un facteur 3.
Donc, ce que cela signifie pour l'opération,
c'est que 3v cross w sera exactement 3 fois la valeur de v cross w.
Maintenant, même si tout cela est une opération mathématique parfaitement fine,
ce que je viens de décrire n’est techniquement pas le produit vectoriel.
Le véritable produit croisé est quelque chose qui combine
deux vecteurs 3D différents pour obtenir un nouveau vecteur 3D.
Comme auparavant, nous allons toujours considérer le parallélogramme
défini par les deux vecteurs que nous croisons ensemble,
et l'aire de ce parallélogramme va toujours jouer un grand rôle.
Pour être concret, disons que l'aire est de 2,5 pour les vecteurs présentés ici.
Mais comme je l'ai dit, le produit croisé n'est pas un nombre,
c'est un vecteur.
La longueur de ce nouveau vecteur sera l'aire de ce parallélogramme,
qui dans ce cas est de 2,5, et la direction de ce nouveau vecteur sera perpendiculaire au
parallélogramme.
Mais dans quel sens, n'est-ce pas ?
Je veux dire, il existe deux vecteurs possibles de
longueur 2,5 qui sont perpendiculaires à un plan donné.
C’est là qu’intervient la règle de la main droite.
Pointez l’index de votre main droite en direction de v,
puis tendez votre majeur en direction de w.
Ensuite, lorsque vous pointez votre pouce vers le haut,
c'est la direction du produit vectoriel.
Par exemple, disons que v était un vecteur de longueur 2 pointant vers le haut dans
la direction z, et w est un vecteur de longueur 2 pointant dans la direction y pure.
Le parallélogramme qu'ils définissent dans cet exemple simple est en fait un carré,
puisqu'ils sont perpendiculaires et ont la même longueur,
et l'aire de ce carré est de 4.
Leur produit vectoriel doit donc être un vecteur de longueur 4.
En utilisant la règle de la main droite, leur produit
vectoriel doit pointer dans la direction x négative.
Le produit vectoriel de ces deux vecteurs est donc négatif de 4 fois i-hat.
Pour des calculs plus généraux, il existe une formule que vous pouvez
mémoriser si vous le souhaitez, mais il est courant et plus facile de
se souvenir d'un certain processus impliquant le déterminant 3D.
Ce processus semble vraiment étrange au premier abord.
Vous écrivez une matrice 3D où les deuxième et
troisième colonnes contiennent les coordonnées de v et w.
Mais pour cette première colonne, vous écrivez les vecteurs de base i-hat, j-hat et k-hat.
Ensuite, vous calculez le déterminant de cette matrice.
La bêtise est probablement claire ici.
Qu'est-ce que cela signifie de mettre un vecteur comme entrée d'une matrice ?
On dit souvent aux étudiants qu’il ne s’agit que d’une astuce de notation.
Lorsque vous effectuez les calculs comme si i-hat, j-hat et k-hat étaient des nombres,
vous obtenez alors une combinaison linéaire de ces vecteurs de base.
Et le vecteur défini par cette combinaison linéaire, il faut simplement le croire,
est le vecteur unique perpendiculaire à v et w,
dont la grandeur est l'aire du parallélogramme approprié et dont la direction
obéit à la règle de la main droite.
Et bien sûr, dans un certain sens, ce n’est qu’une astuce de notation,
mais il y a une raison à cela.
Ce n’est pas une simple coïncidence si le déterminant est à nouveau important.
Et placer les vecteurs de base dans ces emplacements
n’est pas simplement une chose aléatoire.
Pour comprendre d’où vient tout cela, il est utile d’utiliser
l’idée de dualité que j’ai introduite dans la dernière vidéo.
Ce concept est cependant un peu lourd, c'est pourquoi je le mets dans une vidéo
de suivi séparée pour tous ceux d'entre vous qui sont curieux d'en savoir plus.
On peut soutenir que cela ne relève pas de l’essence de l’algèbre linéaire.
La partie importante ici est de savoir ce que représente
géométriquement ce vecteur de produit vectoriel.
Donc, si vous souhaitez ignorer la prochaine vidéo, n'hésitez pas.
Mais pour ceux d'entre vous qui souhaitent approfondir un peu et qui sont curieux
de connaître le lien entre ce calcul et la géométrie sous-jacente,
les idées dont je parlerai dans la prochaine vidéo ne sont qu'un élément mathématique
vraiment élégant.