Місяці, які вас чекають попереду, містять у собі багато наполегливої роботи,
кілька гарних прикладів, деякі не дуже, красиві зв’язки з фізикою,
не дуже красиві купи формул для запам’ятовування, багато моментів,
коли ви застрягаєте та стукаєте головою в стіну, кілька приємних ага-моментів,
а також деякі справді чудові графічні інтуїції, які допоможуть вам у всьому цьому.
Але якщо курс, який попереду вас чекає, нагадує мій перший вступ до математики
чи будь-який із перших курсів, які я бачив за останні роки, є одна тема,
яку ви не побачите, але яка, на мою думку, значно прискорить ваше навчання.
Розумієте, майже всі візуальні інтуїції з того першого курсу базуються на графіках.
Похідна – це кут нахилу графіка, інтеграл – певна площа під цим графіком.
Але оскільки ви узагальнюєте обчислення за межі функцій,
вхідні та вихідні дані яких є просто числами, не завжди можливо побудувати графік
функції, яку ви аналізуєте.
Отже, якщо всі ваші інтуїтивні уявлення щодо фундаментальних ідей, як-от похідних,
надто жорстко вкорінені в графіках, це може створити дуже високу та майже
непотрібну концептуальну перешкоду між вами та більш складними темами,
такими як обчислення багатьох змінних і комплексний аналіз, диференціальна геометрія.
Я хочу поділитися з вами способом мислення про похідні,
який я називатиму трансформаційним поглядом, який плавніше
узагальнює деякі з тих більш загальних контекстів, де виникає обчислення.
А потім ми використаємо цей альтернативний погляд,
щоб проаналізувати веселу головоломку про повторювані дроби.
Але по-перше, я просто хочу переконатися, що ми всі на одній сторінці щодо того,
що таке стандартний візуал.
Якщо ви будуєте графік функції, яка просто приймає дійсні числа як вхідні та
вихідні дані, одна з перших речей, які ви дізнаєтесь на курсі числення, це те,
що похідна дає вам нахил цього графіка, де ми маємо на увазі те,
що похідна функції – це нова функція, яка для кожного вхідного значення x
повертає цей нахил.
Тепер я б заохотив вас не думати про цю похідну як про нахил як про визначення похідної.
Натомість подумайте про це як про те, наскільки
функція чутлива до крихітних поштовхів навколо введення.
І нахил — це лише один із способів подумати про цю чутливість,
актуальну лише для цього конкретного способу перегляду функцій.
У мене є не просто ще одне відео, а повна серія на цю тему,
якщо ви хочете про це дізнатися більше.
Основна ідея альтернативного візуалу для похідної полягає в тому,
щоб уявити цю функцію як зіставлення всіх вхідних точок на числовій
прямій з їхніми відповідними виходами на іншій числовій прямій.
У цьому контексті похідна дає вам міру того, наскільки простір
введення розтягується або здавлюється в різних регіонах.
Тобто, якщо ви збільшите певний вхід і подивіться на кілька рівномірно
розташованих точок навколо нього, похідна функції цього введення скаже вам,
наскільки ці точки розповсюджені чи звужені після відображення.
Тут допоможе конкретний приклад.
Візьміть функцію x2, вона відображає 1 на 1, 2 на 4, 3 на 9 і так далі.
Ви також можете побачити, як він діє на всі точки між ними.
Якщо ви збільшите масштаб невеликого скупчення точок навколо входу 1 і побачите,
де вони приземляються навколо відповідного виходу, ви помітите, що вони, як правило,
розтягуються.
Насправді це виглядає приблизно як розтягнення в 2 рази.
Чим ближче ви наближаєте масштаб, тим більше ця локальна
поведінка виглядає просто як помноження на коефіцієнт 2.
Це означає, що похідна від x2 на вході x дорівнює 1 дорівнює 2.
Ось як цей факт виглядає в контексті трансформацій.
Якщо ви подивитеся на околиці точок навколо входу 3, вони будуть розтягнуті в 6 разів.
Це означає, що похідна цієї функції на вході 3 дорівнює 6.
Навколо вхідного значення 1/4 невелика область має тенденцію скорочуватися
на коефіцієнт 1 вдвічі, і саме так виглядає похідна менша за 1.
Вхід 0 цікавий.
Якщо збільшити масштаб у 10 разів, це не буде схоже на постійне розтягування чи хлюпання.
З одного боку, усі результати закінчуються правильною позитивною стороною речей.
Коли ви наближаєтеся все ближче й ближче, у 100x або 1000x, це все більше виглядає так,
ніби маленька околиця точок навколо 0 просто згортається в 0.
Ось як це виглядає, коли похідна дорівнює 0.
Локальна поведінка все більше нагадує множення цілої числової прямої на 0.
Не обов’язково повністю згортати все до певної точки на певному рівні масштабування,
натомість це питання того, яка обмежувальна поведінка,
коли ви наближаєтеся все ближче й ближче.
Також корисно поглянути на негативні вхідні дані тут.
Речі починають здаватися трохи тісними, оскільки вони стикаються з тим,
куди йдуть усі позитивні вхідні значення, і це один із недоліків уявлення про функції
як перетворення.
Але для похідних ми в будь-якому випадку дбаємо лише про локальну поведінку,
про те, що відбувається в невеликому діапазоні навколо заданого вхідного сигналу.
Тут зверніть увагу, що входи в невеликій околиці, скажімо,
мінус 2, вони не просто розтягуються, вони також перевертаються.
Зокрема, чим ближче ви наближаєте масштаб, дія над
таким сусідством все більше нагадує множення на мінус 4.
Ось як виглядає від’ємна похідна функції.
Я думаю, ви зрозуміли суть, це все добре, але давайте подивимося,
як це корисно для вирішення проблеми.
Нещодавно один мій друг поставив мені досить кумедне запитання про нескінченний
дріб 1 плюс 1 поділити на 1 плюс 1 поділити на 1 плюс 1 поділити на 1. Очевидно,
ви дивитеся відео з математики в Інтернеті, тому, можливо, ви бачили це раніше,
але Питання мого друга фактично стосується того, про що ви, можливо,
не думали раніше, що стосується точки зору похідних, яку ми тут розглядаємо.
Типовий спосіб обчислення подібного виразу полягає в тому,
щоб встановити його рівним x, а потім помітити, що всередині нього є копія повного дробу.
Тож ви можете замінити цю копію на іншу x, а потім просто знайти x.
Тобто ви хочете знайти фіксовану точку функції 1 плюс 1, поділену на x.
Але ось у чому річ, насправді є два розв’язки для x,
два спеціальні числа, де 1 плюс 1, поділене на це число, дає вам те саме.
Один з них - золотий перетин, фі, близько 1.618,
а інший дорівнює мінус 0.618, що дорівнює мінус 1, поділеному на фі.
Я люблю називати це інше число молодшим братом фі,
тому що майже будь-яка властивість, яку має фі, також є у цього числа.
І тут виникає питання, чи можна сказати, що нескінченний дріб,
який ми бачили, якимось чином дорівнює молодшому братові фі, мінус 0.618?
Можливо, ви спочатку скажете, що, очевидно, ні,
все в лівій частині додатне, тож як це може дорівнювати від’ємному числу?
Ну, спочатку нам слід чітко зрозуміти, що ми насправді маємо на увазі під таким виразом.
Один із способів подумати про це, і це не єдиний спосіб, тут є свобода вибору,
це уявити, починаючи з якоїсь константи, як-от 1,
а потім неодноразово застосовуючи функцію 1 плюс 1, поділену на x, а потім запитуючи,
що чи такий підхід, як ви продовжуєте?
Я маю на увазі, звичайно, символічно те, що ви отримуєте,
все більше і більше схоже на наш нескінченний дріб, тому, можливо,
якщо ви хочете дорівнювати числу, вам слід запитати, до чого наближається цей ряд чисел.
І якщо це ваше бачення речей, можливо, ви починаєте з від’ємного числа,
тому не так вже й божевільно, що весь вираз закінчується від’ємним.
Зрештою, якщо ви почнете з від’ємного 1, поділеного на фі, то застосувавши цю функцію,
1 плюс 1 на х, ви отримаєте те саме число, від’ємне 1, поділене на фі.
Тому незалежно від того, скільки разів ви його застосовуєте,
ви залишаєтесь на цьому значенні.
Але навіть тоді є одна причина, чому ви, ймовірно,
повинні розглядати Фі як улюбленого брата в цій парі.
Спробуйте це, запустіть якийсь калькулятор, потім почніть з будь-якого випадкового числа,
і підключіть його до цієї функції, 1 плюс 1 поділено на x,
і підключіть це число до 1 плюс 1 поверх x, і знову, і знову , і знову, і знову.
Незалежно від того, з якої константи ви починаєте,
ви в кінцевому підсумку досягаєте 1.618.
Навіть якщо ви починаєте з від’ємного числа, навіть такого,
яке дуже близько до молодшого брата фі, зрештою воно ухиляється від цього значення
та повертається до фі.
Отже, що тут відбувається?
Чому одна з цих фіксованих точок має перевагу над іншою?
Можливо, ви вже бачите, як трансформаційне розуміння похідних
корисно для розуміння цієї установки, але заради контрасту я хочу показати вам,
як подібну задачу часто викладають за допомогою графіків.
Якби ви підключили якийсь випадковий вхід до цієї функції,
значення y повідомить вам відповідний вихід, чи не так?
Отже, щоб підключити цей вихід назад до функції,
ви можете спочатку рухатися горизонтально, доки не потрапите на рядок y дорівнює x,
і це дасть вам позицію, де значення x відповідає вашому попередньому значенню y,
чи не так?
Отже, звідти ви можете рухатися вертикально, щоб побачити,
який вихід має це нове значення x, а потім ви повторюєте,
ви рухаєтеся горизонтально до лінії y дорівнює x, щоб знайти точку,
значення x якого таке ж, як вихід, який ви щойно отримали, а потім рухайтеся вертикально,
щоб знову застосувати функцію.
Особисто я вважаю, що це незручний спосіб багаторазового застосування функції, чи не так?
Я маю на увазі, що це має сенс, але ви повинні зупинитися і подумати про це,
щоб запам’ятати, з якого боку малювати лінії.
І ви можете, якщо хочете, подумати, за яких умов цей процес
павутини звужується до фіксованої точки, а не поширюється від неї.
Насправді, продовжуйте, зупиніться прямо зараз і спробуйте обдумати це як вправу.
Це пов’язано зі схилами.
Або якщо ви хочете пропустити вправу для чогось, що, на мою думку,
дає набагато більш задовільне розуміння, подумайте про те,
як ця функція діє як трансформація.
Тож я збираюся розпочати тут із малювання купи стрілок,
щоб вказати, куди підуть різні вибіркові точки введення.
І додаткове зауваження, вам не здається, що це дає чітку форму, що виникає?
Я не очікував цього, але було круто бачити, як це з’являється під час анімації.
Дія 1, поділена на х, дає гарне коло, а потім ми просто зміщуємо речі на одиницю.
У будь-якому разі я хочу, щоб ви подумали про те,
що означає багаторазове застосування певної функції, як-от 1 плюс 1 на x,
у цьому контексті.
Що ж, дозволивши йому зіставити всі входи з виходами,
ви можете вважати їх новими входами, а потім просто застосувати той самий процес знову,
а потім знову, і робити це скільки завгодно разів.
Зауважте, що в анімації з кількома крапками, що представляють точки вибірки,
не потрібно багато ітерацій, щоб усі ці крапки зібралися приблизно в 1.618.
Пам’ятайте, ми знаємо, що 1.618 і його молодший брат, мінус 0.618 і далі,
залишайтеся на місці під час кожної ітерації цього процесу.
Але збільште околиці навколо фі.
Під час карти точки в цій області звужуються навколо фі,
тобто функція 1 плюс 1 від x має похідну з величиною, меншою за 1 на цьому вході.
Насправді ця похідна дорівнює мінус 0.38.
Отже, це означає, що кожне повторне застосування зменшує околиці
навколо цього числа все менше й менше, як сила тяжіння до фі.
А тепер скажи мені, що, на твою думку, відбувається по сусідству з молодшим братом Фі.
Там похідна має величину більшу за 1, тому точки
поблизу фіксованої точки відштовхуються від неї.
І коли ви розраховуєте це, ви можете побачити,
що вони розтягуються більш ніж у 2 рази на кожній ітерації.
Вони також перевертаються, тому що похідна тут від’ємна,
але головним фактом для стабільності є просто величина.
Математики назвали б це праве значення стабільною фіксованою точкою,
а ліве – нестабільною фіксованою точкою.
Все вважається стабільним, якщо, коли ви його трохи порушите,
воно прагне повернутися туди, звідки почалося, а не відійти від нього.
Отже, ми бачимо дуже корисний маленький факт, що стабільність фіксованої
точки визначається тим, чи є величина її похідної більшою чи меншою за 1.
Це пояснює, чому фі завжди з’являється в числовій грі,
де ви просто натискаєте клавішу Enter на своєму калькуляторі знову і знову,
але молодший брат фі ніколи не з’являється.
Чи хочете ви вважати молодшого брата phi дійсним значенням нескінченного дробу,
вирішувати вам.
Усе, що ми щойно показали, свідчить про те, що якщо ви думаєте про цей вираз як про
граничний процес, тоді, оскільки кожне можливе вихідне значення,
окрім молодшого брата phi, дає вам ряд, що збігається з phi,
було б безглуздо ставити їх нарівні одне з одним .
Але, можливо, ви не думаєте про це як про межу, можливо, вид математики,
який ви робите, піддається розгляду цього як суто алгебраїчного об’єкта,
як розв’язки полінома, який просто має кілька значень.
У будь-якому випадку, це не має значення, і я не маю на увазі,
що перегляд похідних як цієї зміни щільності є якимось чином кращим,
ніж графічна інтуїція в цілому.
Насправді зображення цілої функції таким чином може бути
трохи незграбним і непрактичним порівняно з графіками.
Я хочу сказати, що він заслуговує на більшу згадку в більшості вступних курсів числення,
оскільки він може допомогти зробити розуміння похідної студентом трохи гнучкішим.
Як я вже згадував, справжня причина, чому я б рекомендував вам носити цю точку зору
з собою, коли ви вивчаєте нові теми, полягає не стільки в тому,
що це робить із вашим розумінням обчислення з однією змінною, скільки в тому,
що відбувається після.