اگر من یک بردار اینجا در فضای دوبعدی نشسته داشته
باشم، یک روش استاندارد برای توصیف آن با مختصات داریم.
در این مورد، بردار دارای مختصات 3، 2 است، یعنی رفتن از دم به
نوک آن شامل حرکت سه واحد به سمت راست و دو واحد به بالا است.
اکنون روش جبر خطی‌تر برای توصیف مختصات این است که هر یک از این اعداد را
به‌عنوان یک اسکالر در نظر بگیرید، چیزی که بردارها را کشیده یا فشرده می‌کند.
شما مختصات اول را به عنوان مقیاس i-hat در نظر می گیرید، بردار
با طول 1 که به سمت راست اشاره می کند، در حالی که مختصات دوم
j-hat را مقیاس می کند، بردار با طول 1 که مستقیماً به سمت بالا است.
مجموع نوک به دم آن دو بردار مقیاس شده همان چیزی است که مختصات برای توصیف آن است.
شما می توانید این دو بردار خاص را به عنوان محصور
کننده تمام مفروضات ضمنی سیستم مختصات ما در نظر بگیرید.
این واقعیت که عدد اول حرکت به سمت راست را نشان می دهد، عدد دوم حرکت رو به بالا را
نشان می دهد، دقیقاً چقدر فاصله واحد فاصله است، همه اینها در انتخاب i-hat و j-hat
به عنوان بردارهایی که اسکالر هستند گره خورده است. مختصات به معنای واقعی مقیاس هستند.
هر روشی برای ترجمه بین بردارها و مجموعه اعداد، سیستم مختصات نامیده می شود و دو
بردار ویژه i-hat و j-hat بردارهای پایه سیستم مختصات استاندارد ما نامیده می شوند.
چیزی که می خواهم در اینجا درباره آن صحبت کنم، ایده
استفاده از مجموعه متفاوتی از بردارهای پایه است.
برای مثال، فرض کنید دوستی دارید، جنیفر، که از مجموعه متفاوتی
از بردارهای پایه استفاده می کند که من آن را b1 و b2 می نامم.
اولین بردار پایه او، b1، کمی به سمت بالا و سمت راست
و بردار دوم او، b2، به سمت چپ و بالا اشاره می کند.
حالا نگاهی دیگر به آن برداری که قبلا نشان دادم بیندازید، همان برداری که من و شما
با استفاده از مختصات 3 و 2 با استفاده از بردارهای پایه i-hat و j-hat توصیف می کنیم.
جنیفر در واقع این بردار را با مختصات 5 سوم و 1 سوم توصیف می کند.
این به این معنی است که راه خاصی برای رسیدن به آن بردار با استفاده از دو بردار
پایه، مقیاس b1 در 5 سوم، مقیاس b2 در 1 سوم، سپس جمع کردن هر دو با هم است.
کمی بعد به شما نشان خواهم داد که چگونه می توانستید آن دو عدد، 5 سوم و 1 سوم را بفهمید.
به طور کلی، هر زمان که جنیفر از مختصات برای توصیف یک بردار استفاده می کند، اولین مختصات
خود را مقیاس بندی b1، مختصات دوم را مقیاس بندی b2 در نظر می گیرد و نتایج را اضافه می کند.
آنچه او دریافت می‌کند معمولاً با برداری که من و شما آن مختصات را دارد کاملاً متفاوت است.
برای اینکه در اینجا کمی دقیق‌تر باشیم، اولین بردار پایه او، b1، چیزی است که با مختصات
2،1 توصیف می‌کنیم، و بردار پایه دوم او، b2، چیزی است که ما آن را منفی 1،1 توصیف می‌کنیم.
.
اما مهم است که از دیدگاه او در سیستم او متوجه
شویم که آن بردارها دارای مختصات 1,0 و 0,1 هستند.
آنها همان چیزی هستند که معنای مختصات 1،0 و 0،1 را در دنیای او تعریف می کنند.
بنابراین در واقع، ما به زبان های مختلف صحبت می کنیم.
همه ما به بردارهای یکسانی در فضا نگاه می کنیم، اما جنیفر
از کلمات و اعداد مختلفی برای توصیف آنها استفاده می کند.
اجازه دهید یک کلمه کوتاه در مورد نحوه نمایش چیزها در اینجا بگویم.
وقتی فضای دو بعدی را متحرک می کنم، معمولاً از این شبکه مربعی استفاده می کنم.
اما این شبکه فقط یک ساختار است، راهی برای تجسم سیستم
مختصات ما، و بنابراین بستگی به انتخاب مبنای ما دارد.
خود فضا شبکه ذاتی ندارد.
جنیفر ممکن است شبکه خود را ترسیم کند، که به همان اندازه ساختاری ساخته شده
است که چیزی بیش از یک ابزار بصری برای کمک به دنبال کردن معنای مختصات او نیست.
اگرچه منشأ او در واقع با ما مطابقت دارد، زیرا همه در مورد معنای مختصات 0،0 توافق دارند.
این چیزی است که وقتی هر بردار را با صفر مقیاس می کنید، به دست می آورید.
اما جهت محورهای او و فاصله خطوط شبکه او بسته به
انتخاب او از بردارهای پایه متفاوت خواهد بود.
بنابراین پس از تنظیم همه اینها، یک سوال کاملاً طبیعی برای
پرسیدن این است که چگونه بین سیستم های مختصات ترجمه می کنیم.
به عنوان مثال، اگر جنیفر یک بردار را با مختصات منفی
1، 2 توصیف کند، آن در سیستم مختصات ما چه خواهد بود؟
چگونه از زبان او به زبان ما ترجمه می کنید؟
خوب، آنچه مختصات او می گوید این است که این بردار منفی 1 برابر b1 به اضافه 2 برابر b2 است.
و از دیدگاه ما، b1 دارای مختصات 2، 1، و b2 دارای مختصات منفی 1، 1 است.
بنابراین ما می توانیم در واقع منفی 1 ضرب در b1 به اضافه 2 برابر
b2 را همانطور که در سیستم مختصات ما نشان داده شده اند محاسبه کنیم.
و با انجام این کار، یک بردار با مختصات منفی 4، 1 دریافت می کنید.
بنابراین ما برداری را که او منفی 1، 2 می داند، توصیف می کنیم.
این فرآیند در اینجا مقیاس کردن هر یک از بردارهای پایه توسط مختصات مربوط به برخی
از بردارها، سپس جمع کردن آنها با یکدیگر، ممکن است تا حدودی آشنا به نظر برسد.
این ضرب بردار ماتریسی است، با ماتریسی که ستون‌های
آن بردارهای پایه جنیفر را در زبان ما نشان می‌دهند.
در واقع، وقتی ضرب بردار ماتریس را به‌عنوان اعمال یک تبدیل خطی خاص درک
کردید، مثلاً با تماشای آنچه به نظر من مهم‌ترین ویدیوی این مجموعه، فصل 3
است، یک راه کاملاً بصری برای فکر کردن در مورد آنچه در اینجا می‌گذرد وجود دارد.
ماتریسی که ستون‌های آن نشان‌دهنده بردارهای پایه جنیفر است را می‌توان
به‌عنوان تبدیلی در نظر گرفت که بردارهای پایه ما، i-hat و j-hat، چیزهایی
را که وقتی می‌گوییم 1، 0 و 0، 1 به آن‌ها فکر می‌کنیم، به بردارهای پایه جنیفر منتقل می‌کند.
چیزهایی که وقتی 1، 0 و 0، 1 می گوید به آنها فکر می کند.
برای نشان دادن این که چگونه کار می کند، بیایید به معنای آن باشیم که برداری را
که فکر می کنیم دارای مختصات منفی 1، 2 است و اعمال آن تبدیل را به کار می گیریم.
قبل از تبدیل خطی، ما به این بردار به عنوان یک ترکیب خطی معینی از
بردارهای پایه خود فکر می کنیم، منفی 1 برابر i-hat به اضافه 2 برابر j-hat.
و ویژگی کلیدی یک تبدیل خطی این است که بردار حاصل همان ترکیب خطی اما از بردارهای
پایه جدید، منفی 1 برابر مکان فرود i-hat به اضافه 2 برابر مکان فرود j-hat خواهد بود.
بنابراین کاری که این ماتریس انجام می دهد این است که تصور غلط
ما از معنای جنیفر را به بردار واقعی مورد اشاره او تبدیل می کند.
یادم می‌آید که وقتی برای اولین بار این را یاد
می‌گرفتم، همیشه احساس عقب افتادگی در من داشت.
از نظر هندسی، این ماتریس شبکه ما را به شبکه جنیفر تبدیل می کند، اما
از نظر عددی، بردار توصیف شده در زبان او را به زبان ما ترجمه می کند.
چیزی که باعث شد در نهایت برای من کلیک کند این بود که به این فکر می‌کردم که چگونه
تصور نادرست ما از معنای جنیفر را می‌گیرد، برداری که با استفاده از مختصات مشابه اما
در سیستم خود دریافت می‌کنیم، سپس آن را به برداری تبدیل می‌کند که واقعاً منظور او بود.
برعکس رفتن چطور؟
در مثالی که قبلاً از این ویدیو استفاده کردم، وقتی بردار با مختصات 3 و 2 را در سیستم
خود داشتم، چگونه محاسبه کردم که در سیستم جنیفر مختصات 5 سوم و 1 سوم داشته باشد؟
شما با آن ماتریس تغییر مبنا شروع می کنید که زبان جنیفر
را به زبان ما ترجمه می کند، سپس معکوس آن را می گیرید.
به یاد داشته باشید، معکوس یک تبدیل، یک تبدیل جدید است که مربوط به بازی اول به عقب است.
در عمل، به خصوص هنگامی که در بیش از دو بعد کار می کنید، از یک کامپیوتر
برای محاسبه ماتریسی استفاده می کنید که در واقع این معکوس را نشان می دهد.
در این حالت، معکوس ماتریس تغییر مبنا که پایه جنیفر را به عنوان ستون‌های
خود دارد، به ستون‌های 1 سوم، منفی 1 سوم و 1 سوم، 2 سوم ختم می‌شود.
بنابراین، برای مثال، برای اینکه ببینیم بردار 3، 2 در سیستم جنیفر چگونه به نظر می
رسد، این تغییر معکوس ماتریس پایه را در بردار 3، 2 ضرب می کنیم که 5 سوم، 1 سوم است.
بنابراین، به طور خلاصه، نحوه ترجمه توصیف بردارهای منفرد بین سیستم های مختصات است.
ماتریسی که ستون های آن بردارهای پایه جنیفر را نشان می دهد، اما در
مختصات ما نوشته شده است، بردارها را از زبان او به زبان ما ترجمه می کند.
و ماتریس معکوس برعکس عمل می کند.
اما بردارها تنها چیزی نیستند که با استفاده از مختصات توصیف می کنیم.
برای این بخش بعدی، مهم است که همگی در ارائه تبدیل ها با ماتریس ها راحت
باشید و بدانید که ضرب ماتریس چگونه با ایجاد تبدیل های متوالی مطابقت دارد.
اگر هر یک از اینها احساس ناراحتی کرد، قطعاً مکث کنید و به فصل 3 و 4 نگاهی بیندازید.
مقداری تبدیل خطی را در نظر بگیرید، مانند یک چرخش 90 درجه در خلاف جهت عقربه‌های ساعت.
وقتی من و شما این را با یک ماتریس نشان می‌دهیم،
بردارهای پایه i-hat و j-hat را دنبال می‌کنیم.
i-hat در نقطه ای با مختصات 0، 1 و j-hat در نقطه با مختصات منفی 1، 0 به پایان می رسد.
بنابراین آن مختصات به ستون های ماتریس ما تبدیل می شوند.
اما این نمایش به شدت در انتخاب بردارهای پایه ما گره خورده است،
از این واقعیت که ما در وهله اول i-hat و j-hat را دنبال می کنیم
تا اینکه ما نقاط فرود آنها را در سیستم مختصات خود ثبت می کنیم. .
جنیفر همین چرخش 90 درجه ای فضا را چگونه توصیف می کند؟
ممکن است وسوسه شوید که ستون‌های ماتریس چرخش ما را به زبان جنیفر ترجمه کنید.
اما این کاملا درست نیست.
این ستون‌ها نشان‌دهنده جایی است که بردارهای پایه ما i-hat و j-hat
می‌روند، اما ماتریسی که جنیفر می‌خواهد باید نشان‌دهنده جایی باشد که
بردارهای پایه او قرار می‌گیرند، و باید آن نقاط فرود را در زبان او توصیف کند.
در اینجا یک راه متداول برای فکر کردن به نحوه انجام این کار وجود دارد.
با هر وکتوری که به زبان جنیفر نوشته شده است شروع کنید.
به‌جای اینکه بخواهیم آنچه را که برای آن اتفاق می‌افتد از نظر زبان او
دنبال کنیم، ابتدا با استفاده از تغییر ماتریس مبنا، آن را به زبان خود
ترجمه می‌کنیم، ماتریس که ستون‌هایش بردارهای پایه او را در زبان ما نشان می‌دهند.
این همان بردار را به ما می دهد، اما اکنون به زبان ما نوشته شده است.
سپس با ضرب کردن آن در سمت چپ، ماتریس تبدیل را به آنچه به دست می آورید اعمال کنید.
این به ما می گوید که آن بردار کجا قرار می گیرد، اما همچنان در زبان ماست.
بنابراین به عنوان آخرین مرحله، تغییر معکوس ماتریس مبنا را که طبق معمول در سمت چپ
ضرب می شود، اعمال کنید تا بردار تبدیل شده را بدست آورید، اما اکنون به زبان جنیفر.
از آنجایی که می‌توانیم این کار را با هر بردار نوشته شده به زبان او
انجام دهیم، ابتدا تغییر مبنا، سپس تبدیل، سپس تغییر معکوس مبنا را
اعمال کنیم، ترکیب سه ماتریس ماتریس تبدیل را در زبان جنیفر به ما می‌دهد.
یک بردار از زبان او را می گیرد و نسخه تبدیل شده آن بردار را در زبان او بیرون می اندازد.
برای این مثال خاص، وقتی بردارهای پایه جنیفر در زبان ما مانند 2، 1 و منفی به نظر
می رسند، و زمانی که تبدیل یک چرخش 90 درجه ای است، حاصل ضرب این سه ماتریس، اگر
روی آن کار کنید، دارای ستون های یک سوم، پنج سوم است. ، و منفی دو سوم، منفی یک سوم.
بنابراین اگر جنیفر آن ماتریس را در مختصات یک بردار در سیستم خود ضرب کند، نسخه
چرخشی 90 درجه آن بردار را که در سیستم مختصات او بیان شده است، برمی گرداند.
به طور کلی، هر زمان که عبارتی مانند A را معکوس ضربدر
M ضربدر A می‌بینید، نوعی همدلی ریاضی را نشان می‌دهد.
آن ماتریس میانی نشان دهنده نوعی دگرگونی است که می بینید،
و دو ماتریس بیرونی نشان دهنده همدلی، تغییر دیدگاه است.
و محصول ماتریس کامل همان تبدیل را نشان می دهد، اما همانطور که شخص دیگری آن را می بیند.
برای کسانی از شما که نمی‌دانید چرا ما به سیستم‌های مختصات جایگزین اهمیت می‌دهیم، ویدیوی
بعدی در مورد بردارهای ویژه و مقادیر ویژه یک مثال واقعا مهم از این موضوع را ارائه می‌دهد.
بعدا می بینمت!