欢迎回到“封锁数学”系列的倒数第二部分。
因此，我们已经讨论了很多关于指数函数和复数以及它们两
者之间的相互作用， 我认为这可能是一个非常好的最终主
题，可以帮助将所有内容结合在一起并真正
展示指数函数的全部内容是并且它们可以是谈论将 i
提升到 i 次方。
这是一个，这是一个有趣的小表达，因为通常如果我们考虑幂
，如果我们做像 i 到第四次这样的事情，你知道，我们
知道如何用重复乘法来思考它。
我们只是将某个东西本身乘以四次不同的次数。
一般来说，您可能会认为 i 到 x
是它的某种变体， 但是一旦 x
变成复数，我们就应该意识到它实际上与上 面的完全不同。
所以这真的不是这样的。
相反，我们思考它的方式必须与我们思考将 e
提高到各种不同数 字的方式密切相关，e 是我们的那种大本营。
事实上，如果 我们继续，我们就不要过多地展示事情的发展方
向，如果我们继续用 e 重写基数 i，它可
以帮助我们理解这个表达式。
但我不想那样做，我希望 你为我那样做。
所以如果你转向 3b1b。公司实时，链接位
于描述中，它会将您转发到项目池 ，该池现在要求我们写入
x 的值 ，以便 x 的 e 等于 i。
这样我们就可以在表达式的基础上替换它。
一旦我们这样做了，也许我们可以利用我们对
e 和 e 指数的知识来理解这个表达式。
现在 ，当每个人都在寻找答案时，让我快速提醒一下，当我们将
e 写入 x 并且复数混合在一起时，我们不再谈论重复乘法。
相反，我认为最健康的思考方式是 e 到
x 是这个多项式的简写，我可以称之为 exp。
这是主要的指数函数。
所有其他指数函数都是由 此派生的，我将在本集中稍后描述。
这是一个可爱的多项式。
它是 1 加 x 加 x 的平方除以
2 加 x 的立方除以 6。
每一项看起来都 像是 x 的幂除以该幂的阶乘。
因此，这样做的原因是，插入复杂值之类的东西实际上是有意
义的。
我们在本系列前面讨论过的一件事是，如果你插入
虚数，你知道，假设我到这里，我将插入 i，其中
i 是负 1 的平方根乘以某个值 theta，我
们可以非常字面地读出在该上下文中对它求幂的含义。
例如，我们可能将第一项 1 视为指向 0 到 1 的向量。
下一项是 i 的某种缩放版本，它是第一个
向量的 90 度旋转，缩放比例略有不同。
那么下一个向量是按不同比例缩放的 90 度旋转。
根据这个值 theta 的大小
，这些东西的缩放方式看起来会非常不同。
一般来说，这是一件很难考虑的事情，
但至少是一件值得考虑的明智的事情，对吧？
因此，当我们使用 表达式 e 到 x
时，我们将开始考虑 i 和各种复数，这在计算上是有意义的。
然后会有一个单独的插图，我稍后
会拿出来说明它在直觉上的意义。
但首先让我们看看人们如何在我们的现场测验中找
到 x 的值，以便 e 与 x 等于 i。
现在，人们在这 里过得怎么样？
好吧，所以从某种意义上来说，你可以说最重要
的答案是绝对正确的。
根据定义，自然 对数是指数的反函数。
因此，无论答案 是什么，我们都应该能够将其写为
i 的自然对数。
问题是这并没有真正 的帮助，它不会推动我们前进
，因为如果我们尝试使 用它，你知道，我们会跳到
这里，我们会说，而不是 写 i 我要写 e
到自然i 的对数，然后我将 把它提高到某种程度。
这就引出了一个问题，从这里我真正
能做的唯一一件事就是将其简化为 i ，这对我们毫无帮助。
那么继续前进并思考飞机上是否有一些我可以插入的具体点？
为此，我们想看看，哦，我 不小心跳过了我的问题。
让我回去，调出人们的答案。
我对这里的一些点击感到有点兴奋，有点兴奋，
第二个最常见的答案是实 际上会帮助我们在这
里前进的东西，它是 i 乘以 pi 的一半。
然后这与所写的相同，被归类为第三个最常见的，二分之一
pi 乘以 i，只需交换其中的两个数字，我想，是的
，我认为接下来的那个我猜人们要么忘了提到
i，但让我们把它写出来，看看这会给我们带来什么启发。
二分之一 i 乘以 pi。
现在，如果您对它的来源感到困惑，我认为现在是
提醒我们自己欧拉公式及其真正含义的好时机。
它是 pi 乘以 i 的二分之一，从计算
角度来看，这非常字面意思是，如果我们将 pi
代入 2 来表示 θ，则结果类似于 1。57左右。
让我看看我是否可以，我不认为我能把它正确地放在
头上，但可以在 1 中得到一些东西。57范围。
如果你要计算出这个总和，那么说 e 与 pi
的一半 i 等于 i 的说法是，当你计
算出所有这些并将所有项加在一起时，你将到达顶部这里。
但通常这是一种复杂的思考方式。
人们不想拉出整个多项式并想象螺旋式上升的总和。
我认为这会很有帮助，以防您发现自己怀疑我
们正在谈论的内容的真实性或它是否合理。
几乎总是，每当人们思考复指数时，他们就会发
现自己在思考类似 e 乘以 θ 之类的东
西，他们只是立即知道，也许不是立即知道，
但你会立即知道欧拉公式。
它告诉你，你绕单位圆走了 一段距离
theta，也就是说，角度是 theta
弧度，无论 你坐在复平面上的什么点，这就是输出。
所以了解这一点的人会 说，嗯，i
作为一个数字也位于单位圆上，所以我只 需走 90
度的角度，pi 弧度减半。
从这里我们 实际上可以继续前进并得到一个看起来很有趣的答案。
因为我会跳到里面，我们会看到 e
的 pi 一半乘以 i 的平方。
根据定义，i 的平方为负 1，因此这看起来像
e 与 pi 的负半部分。
这是一个纯实数。
你可以把它代入计算器，结果实际上是 0 左右。2个左右。
它大约是五分之一，这很奇怪，你取一个
虚数并将其提高到虚数次幂，然后得到一个实数。
也许 e 和 pi 的出现感觉有点奇怪。
如果我们考虑欧 拉公式和所有这些，那就没有那么多了
，但我想更深入地研究这个，对吧？
我认为插入一些数字并看看会出现什么是一回事。
还有一些很棒的视频，他们从我最喜欢的一些频道中向我谈论了我。
与马特·帕 克 (Matt Parker)
一起站起来数学，他滔滔不绝地谈论我，做得很好。
Black Pin Red Pin
在 i 视频中又做了一个 i，真的很棒。
我尝试做的一件事，你知道，我尝试做的一件事是，如果我正
在谈论其他人已经有了的话题，我会添加一些内容。
在这种 情况下，我认为在我们开始之前你可以问的最有趣的问
题之一 ，我的意思是关于这个表达式 i 到 i
有很多有趣的 事情，但是如果我们寻求直觉，思考 i
如何是一个90 度旋转，对吧，这就是我们在复平面上相乘时
的作用方式。
我们非常直观地认为它是乘法后将东西旋转
90 度或 pi 弧度减半的东西。
因此，当您查看这个表达式时，i 的 i 次幂等于 e
的负 pi 一 半，这就引出了一个问题：两个 90
度旋转在什么意义上组合起来形成 这个实数，这个非常具体的
e 的负实数pi 减半，大约为 0。2 079 继续。
就像有时你玩算术的游 戏，有人说，哦，我给你数字
1、3、4 和 6，看看你是否可
以通过加法、乘法、除法将它们组合起来，得到一些其他具体数字。
就像 24 一样，在这种情况下这是一个特别有趣的谜题。
在这种情况下，它有点像类固醇拼图的风格。
我们如何采用 90 度旋转的想法，并在某
种数学意义上将其与自 身结合两次，以便我们将这个数字
e 导出到负 pi 的一半？
这种直觉从哪里来？
我想说，第一步是 提醒自己欧拉公式为何有效的直觉。
为什么我可以将像 e 这样的表达式代入
pi 的一半 i 并说这与 i 是一样的。
你知道，我只是从计算意义上展示了它的含义，以及这个螺
旋式上升的总和的主张是什么，但这并没有告诉我们原因。
为什么事情会这样。
现在我已经制作了相当多的关于此变体的视频，但
我认为最快的方法是以某种方式动态地思考它。
因此，如果我们采用 e 乘以 i 乘以 t
之类的表达式，并 且我们将其视为描述动态，那么您将得到一个随
时间变化的位置。
然后我要做的是开始用蓝色向量绘制它，我们知道作为
初始条件，当我们将 e 提高到 0 时，即为 1。
所以我们在时间 t 等于 0 时等于 1。
但假设这就是我们所知道的一切，对吗？
我们还没有被告知欧拉公式或者我们
应该如何用圆或类似的东西来思考它。
这就是我们开始的地方。
好吧，我们可能知道的一件事是 e 对 x 是它自己的导数。
因此，如果我们在这里考虑动力学，我们可能会问我们位置的速
度对其导数，因为 e 对 x 是它自己的导数，这非常好。
外部表达将保持不变。
然后当我们应用链式法则时，内部表达式就是 i 乘以 t。
所以我们将整个外部事物乘以 i。
这为我们提供了一种从字面上理 解动力学方程的方法，对吗？
我们的意思是，无论你的位置向量是什么，如果你旋转
90 度，应用 i 的这个动作，就会得到速度向量。
因此，无论你站在哪里，从原点 0
到你所在的位置绘制一个向量，将该 向量旋转 90
度，这就是你的速度。
假设您知道从哪 里开始，这足以告诉您如何移动。
当然，我 们必须在复平面上画出它，事实上我们已经旋转了
90 度，已经把我们带到了那里。
我 可以画出一堆不同的潜在位置向量，你知道，
暗示性地把它们放在一个圆圈上，然后说，真
正想象自己坐在其中任何一个位置，并遵循这 种动态的规则。
它会告诉你的是，好吧，我必须坐在
那里，将我的向量旋转 90 度，这描述了我的速度。
它不一定是该圆上的任何一个点。
平面上的任何点，如果你遵循这 种动态，你会说将该矢量旋转
90 度，如果我们绘制矢量场，我们通常会
按比例缩小，这一切都很好。
在这里，你甚至可以不用谈论指数或复数
或类似的东西来表达这个问题。
事实上，我要回到这个测验，只是为了真正强调
欧拉公式及其主张，然后我们如何将它应用到像 i 的 i
次幂这样的表达式上，一旦 我们“就非常非常直观”正在为其
注入一些动力。
我们可以提出与指数概念无关 的问题，
但它们的答案实际上具有相同的实质内容。
所以在这 里，我希望你想象一下从坐标平面上的点 1,0
开始 行走，在任何时刻你的速度矢量都是从原点 0,0
绘 制的矢量逆时针旋转 90 度，直到你所在的地方。
在 pi 将时间单位减半后，你将在飞机上的哪个位置？
好吧，考虑一下。
想想这种动态以及一段时间后你最终会达到什么结果。
当您回答时，让我看看观众是否有任何问题。
目前没有问题，至少我认为是这 样。
因此，如果您确实想问，请访问 Tw
itter，使用锁定数学的主题标签。
这些将被转发给我，然后有时它们会
出现在我可以在此处拉出的屏幕上。
这总是让人度过一段有趣的时光。
例如，现在我们似乎实际上有了一个表达式 x 等于
i 的其他解决方案，例如 5 个 pi 的一半，怎么样？
哦，我很高兴你问这个问题。
我很高兴你问了。
我们肯定会谈论这个。
如果你坚持一小会儿， 这正是我们要做的。
因此 ，我会将其存档，以便我们稍后提取。
但现在，虽然我们只是试图获得第一个问题的直觉，但你知
道，会有多个答案。
我们看到的第一个答案是 e 到负 pi 的一半。
让 我们考虑一下这个湖的问题。
所以看起来你们大多数人都正确地 说这会让你到达坐标 0,
1。
它实际上是带你走了四分之一的路。
我说湖问题。
我在脑子里把它想象成一个大的圆形湖，你
要在它周围散步，因为当你有这个动力学
规则时，你的位置向量旋转 90 度就会
得到你的速度向量，这就是圆周运动，因
为圆的切线始终垂直于其半径。
所以这个运动 规则对应于绕圈行
走，这就是欧拉公式的直觉，对吗？
你不断增加 t 的值和这个动态规则，如果
e 到 t ，它将根据我们期望的像 e 到
t 这样的函数 的导数而表现，必然会带你绕一圈。
因此，特别是，当我们 想知道需要多长时间才能到达
i 时，您基本上会说等待一段时间
，该时间等于，好吧，无论到达那里的角度是什么，pi 的一半。
好的，在这种情况下我们考虑的是 pi 的一半。
让我看看我能否准确地得到它。好的，1。
57.
我们认为 pi 的一半是这些动态让你得到数字 i 的时间量。
如果我们想回到我们的公式，我们会问在什么意义上两个
90 度旋转 组合起来使 e 变成负 pi
一半，这给了我们直觉的前半部分？
一旦我们将这里的动力学视为你的位置的每一个速度向
量作为你的位置的 90 度旋转，这个基础 i，
我们将其视为有意义的东西而不仅仅是它的方式一个
数字，是作为平面上的一个点，根据该表达式的动力学
，根据您的速度始终是您位置的 90 度旋转的想
法，您在行驶 pi 半个时间单位后得到的位置。
好的，那太好了。
事实上，这里已经有两个不同的 i
在起作用，或者我猜有三个 不同的 i 在起作用。
我们有这个底数，它描述了我们绕圈行走的 90 度。
我们这里有 i，它描述了将速 度矢量旋转 90 度的规则。
但现在我们要引入另一个 i，它本质上具有改变你的动态的效果。
因为当我们从 e 到 i 乘以 t 时，我们，你知道，
将事物提升到 i 的另一个幂，我会用一个小插入符 i
来写，如果我们将 e 代入 it 并改变它的内容表达
式是通过将其提升到 i，我们得到的是 e 的负 t。
好的，所以我们有 e 为负 t，
如果我们尝试用与上面速度和位置
相同的动力学来解释它，这告诉我 们新动力学 e 的导数为负
t 等于现在 t 前面的常数是负
1，因此我们的链式法则将使其为 负 1 乘以自身乘以
e 到负 t。
所以无论你的位置是什么，现在你的速度都是负的 1 倍。
因此，提高到另一个 i 次幂的效果有点像我们采用动力学
，我们查看了每个速度矢量，并且我们说再旋转 90 度，
因此在这种情况下，它实际上是一个向后指向的速度矢量一个
单位。
因此，如果你从数字 1 开始，你的初始速度是径直走向
0，当你走得更低时，如果你坐在 1 的一半，那么你仍然会走
向 0，但现在你的速度向量将会是负 1 倍，即负 1 倍。
这对于这意味着的实际运动意味着什么，你
可能会想象一下，我还没有很好地动画化它
或任何东西，但是如果你看一下整个向量场
并询问每个向量，则取无论你在哪里，再逆 时针旋转
90 度，它们都会指向原点。
因此，如果你让一个小点以这样的方式移动，使其速度
始终与它所在的任何向量相匹配，那么你最终会得到
的是每个时间步长，它都会向 0 迈出一步，并且
它只是随着你的每个时间步长走向 0，并且当你实 际接近 0
时，每个步长的大小会变得越来越小。
当然，在实践中，这将是一堆无限小的步骤，而不是非常具体的
尺寸调整。
如果你想说我们正在考虑的是按比例缩小某个小于 1
的数字，并且我们会这样做 n 次不同的时间，然后我们将把它
乘以多少时间，那么你可能会非常准确地表达这一点我们正在等待。
你将其视为限制性表达。
如果您好奇的话，这正是我们在复利讲座中讨论的内容。
谈论 e 的幂的标准方式就是这种极限。
如果你愿意的话，你也可以住在里面。
但现在，如果我们考虑一下我们的原始点 i，我们
的基数，这意味着什么，那就是说看看我们的动态，
这就是当你等待 pi 一半时间单位时到达的点。
因此，提高到 i 的效果会改变我们的动态
，我们不再绕圈走，而 是进行这种指数衰减。
我们正以越来越慢的速度向0迈进。
在 pi 减 半单位时间后，你最终到达的位置将是
e 到 0 附近的负 pi 一半。2079.
所以，您知道，这对于两个 90
度旋转在什么意义上组合起来获得这个非常具体的值来说是一种直
觉。
其中之一改变了你的动力，最初的一个来自于将
pi 减半弧度的想法。
所以我认为这本身就令人满意，因为否则当你查看表达式
i 到 i 等于 e 到负 pi 一半时，这意味着什么？
你知道，这与现实世界中可能看到的任何事物都不相符。
但通过直觉思考实际上让你思考诸如圆周运动的动力学是什么？
指数衰减的动力学是什么？
现实世界中经常出现的事情。
但有一个可能更紧迫的问题被提出 ，让我们看看它是否仍然存在。
好吧，谁早点问了。
e 到 x 等于 i 的其他解呢？
我认为这实际上是正确的。
事实上，让我请其他人在这里贡献 一些解决方案。
那么让我们开始测验吧。
让我来谈谈第三个问题，它与已经见
过的一个问题非常相似，即写出 x
的值，而不是我们刚刚看到的 x 等于 pi 乘以 i
的一半， 这样 e 与 x 等于 i 。
并且随意发挥创意，尝试获得其他人没有写过的答案，对吗？
只是要真正强调一下，这里实际上有很多不同的选项，然
后我们将讨论为什么有很多选项（如果还不清楚的话）。
但我会给你一些时间来思考你可以选择的 x
的许多可能值中的哪一个是你想 要留下你的指纹的
那个你想要为我们所看到的实时统计页面做出贡献的值现在。
我给你一点时间。
当你回答我们提出的问题时，说 i 的 i 次幂是 i
不同的 90 度旋转， 而不是两个 90
度旋转不是更准确吗？
毕竟它乘以 i。
这就是轮换。
因此，如果我们将单词的含义延伸得太细，我们不是要乘以
ii 倍吗？
我的意思是，我认为这里最诚实的答案是根本不。
无意冒犯，但这并不是我们扩展到复数概念时取幂的实际含义。
我明白你想要将 i 的含义延伸到 i 的意
思，就好像你在不同的时间将 i 相乘一样，
但我想不出一种在我看来真正令人满意的方式。
我认为有意义的是尝试考虑 i 到 x 的函数。
说出我们希望这个函数具有什么属性，在计数的情况下，
如果 n 和 k 只是像 3 和 5 这样的东西，
我们知道它应该满足输出相乘对应于输入相加的想法。
所以我们想说，如果这是任何类型的函数，我知道我已经在许
多不同的地方以许多不同的形式说过这一点，我们希望它满
足这样的属性：当你添加输入时，你会乘以输出。
对我来说 ，这就是求幂比试图扩展重复乘法的想法更重要的事情。
所以，就像我的意思是，如果我错了，请纠正我，如果你
绝对可以，如 果你能找到某种方法，如果你在伸展的语
言上下文中读到这个，说我 们正在进行 90
度旋转，并在不同的时间应用它，那就是这不是废
话，不知怎的，它可以直观地让你得到负 pi 一半的答案 e。
我洗耳恭听，但我认为更健康的关系是，我们拥
有求幂的核心属性，它在重复乘法的背景下绝
对成立，但扩展到重复乘法有意义的地方，因
为它只是当我们谈论像 i 这样的非计数数字
或我们在数学中求幂的其他疯狂事物（如矩阵
）时，这是没有意义的。其背后的原始直觉。
一个有趣的问题是，你知道是否只有一个这样的函数
感觉为此编写是合理的，因为你知道我们是否将它写 为 i
到 x 不仅应该满足这一点，还应该满足
你知道什么时候我们将得到的数字 i 代入 i 的 1
次幂，但我们认为这个函数应该是 i。
是只有一个这样的函数还是有多个这样的函数？
这就是测验问题的开始，我们得到了很多不同的答案，这总是让
我很高兴，所以让我 们看看人们在这里提出的一些不同答案。
所以我们有 5 pi i 一 半很好，这绝对是我们可以在
此处代入 x 的另一个值， 如果我们回顾一下我们在此处的
圆，则可以更直观地阐明这一 点moment 行走的时间等于
pi 的一半，即 1。57 如果相反，我们再转一整圈，再
走另一个 pi 半段 ，让我们到达
pi，你知道我们可能会记录一下，这就是 p i 的 e
值，我的值是，我们走另一个 pi 半段，我 们走另一个
pi 半段，在此时我们会绕一整圈回到 1， 然后我们走了
5 个 pi 的一半，数值约为 7。
85 是的，这绝对是另一个让我们在 i 之上的数字
，如果我们要通过首先将 e 写到 5 pi 一半 i
的 i 次幂来重新表达 i 的 i
次方的整个繁琐工作乘以变成负数，我们会看到 e 到 pi
的负 5 半，这是一个非常不同的
数字，我们实际上可以计算这个，我不确定我的头脑
，但让我们看一下 Desmos 。
也许到这里来 问问吧。
负 5 pi 减半 0 等于 e 是多少。
00 0388 好的，0。00038 8 小得多的数字
0 。000388 这就引出了一个
问题：好的，我对我，你说得对吗？
你是不是像我们之前看到的那样，大约是 0 左右。
2，或者根据我们的直觉，你的数字要小得多？
这基本上是一个我们如何解释这个基础的问题，
我是对的，当你等待1的时候我们正在思考它。
57 个时间单位，然后你将你的动态转化为看起来像衰减而
不是旋转的东西，然后看看在 0 时间后你衰减到哪里。
2 或 者你还要等更长的时间吗 7.85 个时间单位，即
5 个 pi 的一半，当你衰变时会发生什么？
这么长的时间会让你得到一个小得多的数字但这不是
我们可以输入的唯一答案，我们还有其他人带着负
3 半乘以 i pi 进来，你知道单位圆吗？
我们可以认为，如果我想到达 I，而不是那样走 9 0 度
pi 半弧度，那么如果我以相反的方式走 270 度 3
pi 半弧度，这可能是负数， 因为约定是通常逆时针方向是正
数 这绝对是另一种 表达方式，如果我们有 e 到 pi
的负 3 半数，这会给我们带来不同的答案 i 所有的力量
i 我们经历同样的游戏，现在 i 的平方用 a
取消负值已经存在了，我们有一个正的 3 pi
一半，从数字上看，这给我们带来了一个与之前的
答案甚至不同的答案，如果我们回顾一下，我们说嘿 ，e 与
3 pi 的关系是什么，而不是 3 o 3 pi将 111
点 3 1 与我们之前 看到的数字非常不同 111 点
这是什么 11 1 点 3 1 很棒 111 点 3 1
左右 再一次，就直觉而言，你可能会问，假设我们有这个
旋转动态 但是我们在时间上向后移动，我们看到多
久以前我必须成为这样，如果我从那里向前玩东西，
我将落在我的初始条件的第一名上，而你必须在时间 上倒退
3 pi 半个单位然后，如果你要翻译成
衰变动力学，这就是在这种情况下引起人们注意的事
情，你会说，如果我从第一开始，但我想及时倒退，
说如果我应该从哪里开始，我想堕落到成为第一吗？
在 3 个 pi 将时间单位减半之后，对于这种指数
衰减，答案显然从大约 111 开始。
你可以看到这将 走向何方，实际上有无数个不同的值，我们
可以将这些值 代入 X，如果我们认为 e 到 X
是我，人们在这 里输入了更多请原谅我将我的别针扔到地上
，就像一个经 典的第三名一样 9 pi 一半很棒的选择
1729 pi 一半你们都是我最喜欢的很多很多不同的选项无
限多个不同的值，一开始感觉有点令人不安，因为我们看
一个表达式，似乎你知道会有一些计算，我只需将其插入
我的计算器，看看会弹出什么，我们有多个不同的值它的
值 那么这是怎么回事呢？
我在想这是怎么回事？
这确实切入了我们一般如何看待指数的想法，
但在此之前我确实想强调，这并不是数学中我
们唯一一次遇到如何解释某些事物的模糊性？
我想是因为如果我说 25 的平方根是多少？
你知道，我认为我们很多人都说得好， 是 5
但如果我们说你知道平方根 应该是多少，它应该是某个数字
X ，这样当你平方时你会得到 25？
嗯，有两个不同的答案，谁说我们的惯例应该是
平方根函数是正的，而不是给我们一个正数？
负五，所以我们有一个表达式，看起来它想要有多个不同
的值，对，这实际上可能发生在另一种情况下，而不是平
方根，如果我要求像 16 这样的东西的四次方根呢？
通常我们会认为这是正数二，右二是一个数字，当你乘以自身
四次时，你会得到十六，这似乎是第四个根的一个不错的答案
，但如果我们认为这是回答这个问题第四个数等于16吗？
对此还有另一个答案，我们也可以说负二，这是一个数
字，当你乘以自身四次时，你会得到十六但还有另一个
答案你可以说两次。
我这似乎是有效的，但还有另一个答案，你可
能会认为负两次，我所有这四个数字都满足该属性，所以谁
能这么说呢？
16 的第四个根应该是 2，答案最终是好的 当
有多个选项时，我们采用一种约定，就像这样，当
你有一个多值函数时，当我们想要时，我们通常只
选择其中一个值来表达我们的意思将其视为具有单
个输入和单个输出的函数，用更高级的术语来说，
当我们处理复数时，这种情况总是会出现，将某些
东西视为一种运算的想法有时想要拥有多个值听到
短语“分支” 您在哪里选择平方根函数的分支？
这就是说你选择了某种约定？
在实数中，有时这很好很容易，因为你说只选择正
数但是当我们想要取平方根只是为了给出一个例子
时，没有哪个复数类似于正复数的概念假设我们想 要取平方I
的根 我们想知道那应该是什么？
因为有多种不同的答案 你知道我们再次想到的是这 个
90 度旋转 如果我们将其视为 90 度旋
转，感觉平方根应该是 你知道有一个 45 度 角的东西
也许这就是平方I 的根，我们可以非常 明确地写为
root 2 over 2 ro ot 2 over
2 I 这只是使用三角学， 但如果我们将 I 视为负
270 度旋转，那 么感觉就像一半做了一半的操作实际上
应该让我们到 达另一边也许坐在这里的数字应该是 I
的平方 根，这实际上只是我们之前看到的负数 负根 2
除以 2 减去根 2 除 2 乘以 I 现在
在真实的背景下我们可以说是的，只要选择平方根作
为肯定答案，但是您认为其中哪一个是肯定答案？
你知道，也许感觉就像我们应该考虑上面的那个，因为它的坐
标有正数但是无论如何你尝试在这里以一种很好的方式定义正
数这将是一致的你知道例如两个正数应该总是相乘得到一个正
数数字 你并不真的能够像处理实数那样做到这一点 事实
上，我们在这里扎根的这种现象实际上与我们刚才讨论的现象
相同多个值 I 的 I 次方 因为忘记了我的 I 次方
我让我问一下，多少看起来像是一个简单得多的问题 取
2 的 1 次方一半 好吧 2 的 1 次方是多少？
我认为你说得很好我们知道这是什么我们将其 定义为 2
的平方根一切都很好但是如果 我说让我们以与我们接近 I
到 I 表 达式 I 相同的方式来处理这个问题呢想
要首先将正确的东西表达为 e 然后我将通 过将 1
的一半乘以指数来将其提高到 1
一半我说好吧，我可以我想我可以将 e 表达为等于 2
好 这是 2 的自 然对数 这是一个大约为 0 的常数。
69 左右 如果我们计算 e 的幂，我们 会得到
2，所以我们可以将其视为 e 的 2 乘以 1
的一半的自然对数，如 果您愿意的话，是否将 e 视为 x？
您知道这在实数背景下可能有点矫枉过正，但如果您将 x 的
e 视为该 x 函数的简写，则可以插入值 0。
69 乘以 1 的一半，我猜大约是 0。
第 34 5 章41 4 一个很好的 2
的实数平方根，正如你所期望的但
是如果我们做同样的事情，我们只是用 I 做，并且承
认当我们想要写出 e 的幂时实际上有多个不同的答案
，我们也可以写这个这可能看起来很有趣，但我们可以将其 写为
2 加 2 pi 的自然对数 I 整个事情升 到 1
一半之后，这个值将等于您可以将其分解，因为 它是 e 的2
的自然对数乘以 e 得到 2 pi I 这个只有将物体旋转
360 度的效果，所以它就 等于 1 所以我们正在寻找
2 乘以 1 很棒，感 觉像是一个有效的替换，但是当我们玩
同样的游戏，将其 乘以指数，然后将其乘以指数，看看会发生什
么我们有 e 的自然对数 2 乘以 1 一半加上 那么，2
p i I 乘以 1 一半是多少那么这将是 pi 乘以
I 现在，第一部分 e 等于 2 乘以 1 的一
半的自然对数，最终将成为熟悉的 2 的平方根，这一切
都很好，但我们将把它乘以 e 来pi I 对，众所
周知，e 到 pi I 是负数 1 所以在这种情况
下，这似乎表明，如果我们正在解决这个表达式 2 的 1
一半 通过尝试不同的答案，我们可以插入类似的东 西e 等于
1 的一半，我们最终得到的是另一个答案
，我们传统上可以将其写为 2 的负平方根，这里我的
意思是，它有多个值来查看 2 的一半，这有点有趣说这
不等于一件事，但根据我们所做的选择，它可能等于多个
不同的事情但这两件事看起来很合理如果有什么东西是 2
的一半是它似乎应该是积极的我们熟悉的平方根或它的
负变体实际上看起来并不是这样一个问题事实上我们可以
嗯我们可以进一步玩这个游戏让我问你对这个表达式更有
创意的答案因为也许我们可以找到其他有趣的幂，例如 2 的
X 次方，当我们开始插入 X 的各种不同值时
，如果我们遵守与评估 I 的相同规则，则根据我们所
做的替换幂 I 所以这一次问题提出或者指定方程 e 到
x 的一个解等于 2 是实数 2 的自然对数
，我们知道这一点。
这并不无聊，但与我们能做的其他事情相 比，它很无聊。
你能想到另一个吗？你能写一些其他的吗？
回答问题 e 到 x 等于 2 的问题，再
次欢迎创造力，所以我会再给你一点时间，如
果你同意的话，我会继续在这里锁定一些答案
，我不确定需要多长时间根据您正在查看的设
备，必然需要进行数学输入，但是如果在您有
机会进入您想要的问题进入您希望它回答的答
案之前，请不要太紧张所以它看起来像你们中的 131
人已经输入了我们取 2 的 L n 并添加 2ii
的变体，我想我在写这 个问题时错误地将其中一个答案标记为
正确的 ，而实际上有很多不同的正确答案，所以这是
我的责任事实上，我不知道你们是否喜欢它，
哦，它是红色的，当您输入 2 加 42 的 Ln
时，您弄错了。
I pi 这当然是一 个很好的选择但是你也可以有像 4
pi I 加上 2 或 6 pi I
的自然对数或者实际上是 2 pi I
的任何整数倍，如果你添加它不会影响 e 到X
因为它只是具有乘以 e 到 2 pi I 的
效果，这是乘以 1 的效果，这又产生了一种有趣的
结果，当我们作为另一个例子时，它似乎输出了一种合理 的结果。
看起来是第二个最常见的输入表达式，我们可以 替换 2
所以我们认为我们正在考虑 2 的 1 次 方 4
次方，好吧，有人建议我们用 e 替换 2 的 2 加
4 的自然对数pi I 好的加上 4 pi
I，我们将所有这些都提高到 1 4 次右边
，如果你要玩同一个游戏，你会得到 e 到 2 乘以 1
4 次的自然对数，我们将乘以 e 得到pi I
现在，它的第一部分将是通常的正数 2 的四次 方根，当您将
2 的四次根这样的表达式插入计算器时
，我们的意思是一个很好的小正数，但是第二部分是负 1
所以它似乎在说你知道我们是否以这种不同的方式解 释 2
将其提高到 1 4 你知道这不是我们得到
的通常答案，但这是一个合理的答案。
这是另一个数字 ，当你将它提高到四次方时，你会得到 2 如
果我们用甚至不同的值来做到这一点，如果我们 一直使用 2
pi I 你知道，思考如果这 会如何改变事情是很有趣的我们添
加了 2 pi I，而不是 4 pi I 好吧，然后
在这里。
我们会看 pi 乘以 I 的一半，而不是乘以负 1
我们会乘以 I 这又是一个有效的答案，对于 2 到 1
的 4 次之类的东西来说，这似乎是一个合理的输出
所以当你看看 I 的幂 I 似乎有多个不同的值
对吧，我们有一个有趣的现象 ，我们可以将 e 插入 5
个 pi 一半 I 负 3 个 p i 一半 I
我们得到了看起来截然不同的答案一些超小的东西
一些超级大的东西 与我们之前在这里找到的 1 5th 大约
1 5th 答案非常不同 这与当你问诸如 2 到 1
4th 之类的问题并承认实际上有多种不同的解决方案时，现象
完全相同对 于表达式 X 到第 4 个，实际上等于 2
4 个不同的解，而 您所看到的是存在多个不同解的事实
对于表达式 e 到 X 等 于某种基数 是否该基数是 I
是否该基数是2 无论它是什么，我
们可能会想到的一种方式是，当你处理实数时，事情都是可爱的，
事 情是美好的，存在一对一的关系。
你有积极的一面。
太棒了如果我 们想考虑指数函数，让我来介绍一些这些东西我们
有这个很好的来回 ，您可以选择将任何指数表示为 X
的基数，例如 2 表示 X 或者您可以表示与 R 乘以
X 的 X 相同的指数，您知道
这就是我们引用的多项式每当我们将类似 e 的值写入 X
时隐 式引用，并且有一个可爱的来回，因为您可以取 B
的自然对数假 设 B 是一个正数，它会给你一个答案 这与说
R 的 X 等 于 B 是一样的
所以我在本系列前面讨论过这个问题的一种方式
是，如果你正在看所有可能的指数族，我们可以将它们写为 X
o f R 乘以 X 并更改 R 的含义 这与将 e 写成
R 乘 以 X 完全相同（如果您更喜欢这样） 所以 e
写成 R R 乘以 X 的 XX
是同样的事情，我们可以考虑改变它是什么
但另一方面，如果你将所有可能的指数视为某个底数 让我以
X 的幂为底，我们就去改变那个基础是什么
乍一看，感觉这是一种 不同的表达方式，但它只是表达同一个家
族的另一种方式 你可能会 想到这一点
对于我们如何思考它对应的基础如果我们更抽象地思考 一下
R 乘以 X 的 Exp，我这样做是有原因的，因为我们
要把它应用到复数上，而复数看起来会很奇怪，所以请跟着我一起
做 ，如果我可以做的一件事不是看这个基础，而是说它的价值是
什么？
R 的 exp 基本上就是这个函数，但是当我们插入一
个 R 的 exp 乘以 1 时，如果你更愿意这样
想的话，那就用我们的绿线表示，如果我让 R 在我的
RX 指数函数 exp 中 X 前面的因数为零点六
九 我知道它大约是 2 的自然对数，这意味着什么？
1 的 X 大约为 2，所以这对应于我们 通常写为 2
的 X 次方的函数，好吧 ，基本上当我改变我的 R
时，你知道我可 以尝试将它更改为某种东西，以便它看起来
像三，围绕一点一 该指数看起来像三，我
们通常将其写为三的幂 XI 想说的是，考 虑改变这个值
R 而不是改变基数会更健 康，主要原因是一旦我们到达复杂的
上下文 ，并且我们正在考虑求幂，如果我们改变 X
前面的内容，就会发生这种重载，这一切 都很好。
我可以有 R 乘 X 的 exp，其中 R 可能类
似于零点六九 但我可以将其向下移动两个 pi I
这不会改变它 所对应的基数仍然对应于 2
或者它可以将其向上移动两个 pi I
这不会改变它对应的基数，因为在所有这些情况下，当我们插入
X 等于 1 时，我们会得到相同的结果，但是所有这些对于不
同的 X 值都是不同的函数这是为什么我们看到 I 的 I
次方有多个不 同的值 因为 I 的 X
次方在这种情况下是一个不明确的函数，如 果我们决定 R
的哪个值，那么我们表示的是 R 乘以 X 的 exp
的值，那么它就会是明确的R 的。
我们是不是一选择就选择呢？
这是一个明确的函数，但在这一点上，感觉也许我们想 要的是
a 停止用某个基数的 X 次方来思考事物
也许一旦我们处于复数的背景下，我们就应该这样写
它们都是一些常数乘以 X 的指数，如果没有其他
原因，它就很清楚了如果我们想要进行计算或只是在其
基础上进行数学运算，我们实际上如何插入数字，我们
已经得到了这个很好的无限多项式把它们插入，我会
为你做另一个例子，这可能是思考指数的正确方法 一
旦我们扩展到其他领域，比如复数，为此，让我们备份
Go回到门铃，有些事情回到了最初的方式，我们
扩展了求幂的概念，只需想想 X 右边的 2 是多
少，我们知道如何考虑自然数。
你知道诸如 2 的 3 重复乘法之类的东西，你是如何首先
被教导思考诸如 2 的 X 之类的小数或负数之类的东西。
出色地。
你通常会被告知，2 的 1 一半应该是你知道的东西
，如果我将它乘以它本身，这遵循指数计算数字的通常规
则，我们可以在该指数中添加东西，我应该得到 2到
1，所以它应该是某个数字，当我将它乘以它本身时，我得到
2，你知道在这一点上你有一个选择，也许它是积极的。
也许它是负数但 是如果你总是决定做出正选择如果我们询问负数
你将能够从同 一交易中得到一个很好的连续函数2到负1应该是
多少这应 该是这样的当我将它乘以 2 并得到 1
时，在哪里？
它让我 2 到 0 这就是我们约定的合理性，即负指
数看起来像 1 的一半 但这里真正发生的是我们说
无论这是什么它应该是某种函数满足这个属性 f a 加 b
等于 a 的 f 乘以 b 的 f 并 且事实上，基数是
2 基本上告诉我们，它不仅仅是 任何这样的函数
这是一个函数，当我们插入 1 时 ，我们得到 2
就像你知道的那样健全性检查风格的
问题，看看您是否遵循这里的一些含义我想问您什么是我
不会将其称为垒球，但这并不意味着像一个令人难以置
信的深刻问题一定。
这只是更多的检查，如果您遵循抽象
地从函数的属性开始的想法，然后根据这些属性推导我们可能
想要将其写下来的方式，如果 x 的 f 满足这个指数
属性 f对于所有输入，a 加 b 等于 a 的 f 乘
以 b 的 f 并且它还满足 1 的 f 等于 2
以下哪一项为真 这就是说以下哪一项必然为真 无论您要启
动哪个这样的函数和你们中那些还记得哪一堂课的人无论我
们在谈论哪一堂课如何解释欧拉公式真正说的是什么我问了一
个这种风格的问题，我忽略了一个条件，你知道我没有写下
来事实上，我们想要确保 x 的 f 在任何地方都不为零
，然后这会导致一定程度的混淆，这很酷，在屏幕上出现我
们所有人都会遇到的混淆，但其目的是基本上表明，这个抽象
属性将加法变成乘法的东西足以基本上让你想要将函数写成
任何它等于的函数，就像一个提升到某种幂的函数这就是问题
的精神现在我们有几个关于功率塔的问题这似乎是在这里突
然出现的，这与上次有很大的联系。
让我们暂时搁置电力塔问 题，以便我们首先更深入地了解幂运
算在这里意味着什么？
因为因为我们可以成为我想要声明的，所以我们可
以用多种不同的方 式来回答它所以如果你只给我
一个，我们将讨论电力塔然后就像数轴
可以用对数标度表示一样对于复杂的平面也可以做同样的事情吗？
也许将复平面映射到对数无限圆柱上。
是的。
是的，事实上，我稍后会介绍一个可视化，我们会做一些与此非
常相似的事情，因为我们要做的是使用不同的指数函数 X
的 R 乘以 X 但我们是将改变 R
的值，该值将由一个小黄点表示所以我们将讨论这个它不会映射
整个平面，而只是来自实轴和虚轴的几个样本点但我们的想法是
，当我们围绕这个常数移动时，我们将能够可视化它对平面所做
的不同事情，实际上就像将 x 轴转换为对数刻度，然后包裹
起来然后，一旦 R 的值变成虚数，它就会交换那些实数放在
圆上的角色，而虚数放在对数标度的正轴上，所以我想这三个问
题都是很好的问题有点急于去往我想去的地方，但很高兴看到人
们在这方面有这样的想法。
让我们继续并对其 进行评分，这个想法是，a 加
B 的 f 的 这个属性最终让您纯粹用 1 的
f 是什么来 表达很多不同的东西，并且只是将其拼写出来？
明确地，像 f of 5 这样的东西与 f of 1
plus 1 plus 1 plus 1 plu s 1
plus 1 是一样的，这与 1 的 f 乘以自身 5
次是一样的，因为这个属性，如果 1 的 f 是 2
是相同的2 的 5 次方，然后是负 5 的 f
应该是这样的情况，当我们将它乘以 5 的 f 时，我们得到
0 的 f 是什么，并且不能 立即清楚 0 的 f
是什么，但我们可以说1 的 f 加 0 等于 1 的 f
乘以 0 的 f ，但 是 1 的 f 等于 2
所以这也等于 2 所以我 们说 2 等于某物的 2
倍必须是 1，所以在这种 情况下，这保证了负 5 的 f
是 2 的负 5， 它是 1 超过 2 的 5
次我们可以明确地将其写为 2 的负
5，这就是说这两个属性一起使得我们真的 想将函数写为 2
到 X 因为我们放入其中的任何计
数都将满足它看起来会与自身相乘我们放入的任何小数的
次数将满足这些属性你可能想知道，在实值函数的上下文中
，它实际上是唯一的，但在复杂值函数的上下文中，我们
可以为此编写多个这样的函数 f，其中一个就是我们想
要的看看之前我们可以将一个函数定义为 2 加 2 pi
的自然对数的 exp 的函数我一直都是 X 好
吧，请原谅这里的草率，我只是很兴奋地写下这个 这实
际上是一个不同的函数如果你代入 X 等于 1 一半
，会发生什么就证明了我们之前看到过，当你代入 1
一半时，你得到的是 2 的负平方根，然后如果你代入 1
四分之一，你得到的不是 4 的四次方根2 但我 乘以 2
的四次方根，所以它是一个不同的函数 但它
仍然满足这些属性，这让我们想把它写成 2 到 X
这使得它表明也许 2 到 X 是一个不明确的函数一点 符号
我们应该用 R 乘以某个值的 exp 来写所
有内容，但你可能会想知道，也许我们对满足这个属性的
所有函数都没有足够的创造力 也许当我们写 exp
时存在歧义R 乘以某物，R 的不同值可能会发挥作用但
我只是要提出一点主张，然后也许会给出一个草图，说明
如果您想要的话，证明会是什么样子，让我们看看假设你
有一些复杂的函数 F，并且它首先满足以下属性，你就
可以对其求导。
它是可微分的，这只是让它不会成为一些你知道的完全
混乱的不连续的东西，就像根据你知道的任何向量空间的跨
度来取一些随机值 ，我不知道你可能想以疯狂的方式思考小数。
这是一个很好的功能。
这是可微的 它并不等于 0 到处都是，所以我忘记了这个条
件，我忘记 了哪个讲座或类似的东西，然后它有这个中心属性
，它将加法 变成乘法 如果你有这样的函数，我声称有一个独
特的也许我 真的应该指定存在一个独特的复数R，这样你就可
以将X的F 写成基本上是R乘以值X的指数函数，你知道基本
上是说如果你 有X作为一个函数具有很好的导数属性的无限多
项式以及所有 这些，如果你拥有这个，你就拥有了你想要的每
个指数，在一 个非常像指数词的抽象通用意义上，只是基于我
们可能想要从 中得到的属性，并且证明的草图将如果您想首先
看看我们假设 无处不在的这个值的导数是什么，那么看起来像
这样，对吧？
你明确地写出了它的限制是什么，我将在这里快速
讨论一下，对于那些想要暂停并思考细节的人，
请随意使用我们拥有的中心属性，让我们展开 X 的
F加上 H 项所以我们认为您知道输出
的微小变化相对于引起它的输入的变化。
这就是 DF DX 展开的内容，因为我们可以将其 分解出来。
我们可以将 X 的 F 完全从表达
式中分解出来，并且整个极限仅以 H 的形式表示
，如果您考虑它在导数上下文中的含义以及 0 的 F
必然等于 1 的事实，那么整个极限表达式就
是只是一些常数，但更具体地说，它是我们的函数在 0
处的导数所以你会遇到这个有趣的事情，如果 你知道它在 0
处的导数，就决定了它的导数在哪里
在指数函数的背景下，这希望是非常熟悉的，因为
我们真正要说的是指数函数的导数与其自身成正比，
并且比例常数等于 0 处的导数，这都是非常抽象
的措辞，但其目的是强调它是不一定只是我们已经认为 的 X
次方的函数 但它是一类可能更广泛的函数
，正好满足将加法转化为乘法的抽象属性 但如果你
有这个，它实际上保证你也有一个二阶导数 就此而
言，还有三阶导数，因为导数函数与自身成正比 因此 ，为了求
n 阶导数，您只需查看该比例常数并将 其提高到 n
次幂，然后从这里您可以做泰勒级数
展开，对于那些熟悉泰勒级数的人来说，我可能会将
其作为高级作业，特别是如果您想混合任何在复数意义
上可微的可微函数的想法，即绝对是大学主题你知道
你可以根据需要混合推理但是在只知道泰勒级数而没
有其他知识的人的背景下允许模糊推理接受这个想法 并看看
F 的泰勒展开式有点证明这样的想法： 存
在一个唯一的复数，这样我们的函数 F 必然可以 这样写
然后与正态指数的联系就是每当你有这样的 值 R
我们本质上就是在实数的复杂背景下所做的事 情如果你查看该值
R 的函数的 exp 并将其 写为基数。
感觉你应该能够将其写为 B 到 X
但这里的重点当然是当我们玩这个游戏时你试图将 I
到 X 之类的东西解释为一个不明确的函数因 为有R
有很多不同的值。
我们可以将其解释为不仅 意味着 pi 的一半 I 乘以
X 的指数，而 且我们还可以将其解释为意味着 5 pi
一半的 I 乘 X 的指数，并且这些是单独的函数并
且有一个无限的单独函数族，感觉我们应该把它们写 成 I
到 X 所以表达式 I 到 I 除非
你已经采用了一个标准来说明它的必然含义 当你说
它有无限多个输出时，另一种思考方式是函数 I 到
X我们所拥有的符号有点模糊 现在，让我们
开始可视化其中的一些，因为我认为这很有趣 你知
道你告诉我这是一个有用的视觉效果还是一个更令人
困惑的视觉效果，但是我们要做的是看一下 R 乘以 X
的函数 exp ，这基本上是另一种写 e 的 X
次方的方法。事实上，我认为我在
某个时刻渲染了一个不同的动画，指定了因为我正打
算计划这样做，所以让我哦，是的，你回到我的文件
系统中，回到你应该在的地方，继续下去，它在抱
怨，因为有多个不同的，就像有一个哦，替换它显示
在另一个屏幕上等等，为什么是的，可以替换吗？
把你看到的任何东西放在那里现在我们回到哦，
我们所有的一切只是为了我可以很好地写出来如
果你不舒服地将它视为R乘以X这个无限多项式
的exp就在后脑勺 e 到 R 乘以 X， 我们将围绕
R 变化，所以我将跟随虚轴的 点，我将跟随实轴的点，让
我们看看这会做什么 这一切都有点快，所以让我慢慢地想一
下所有负 数任何东西这是一个负实数将被压缩到 0 到
1 之间的范围内哪个应该对负数有意义？
a 到负实数是 0 到 1 之间的数字，我们专门跟踪负
1 的 f，它将出现在 e 上的 1 大约为 30
0 的地方。3 7 f of 1 落在 e 上，
正如预期的那样，这就是 1 的 exp 是 f 的
I 将落在单 位圆周围一弧度，沿着整个虚轴跟踪
虚轴如何围绕圆缠绕是很有趣的当我 们调整 R
的值时会发生什么？
这不仅决定了我们谈论的是指数函数，还决定了是哪个指数函数。
所 有指数函数之间都存在良好的一一对应关系。
我们可能需要 R 的值，它会以不同的方式拉伸事物，因此当我
们将其达到 2 时，您知道它会将实轴拉伸得更多，因此 1
的 f 会在 e 平方稍微高于 7 f 的负值附近结束1
更接近 0 I 的 f 是 2 弧度 绕负 I 的圆 f
的旋转是 负 2 弧度旋转 当然我们可以得到我们最喜欢的公
式，如 果那是我们作为缩放常数的 pi
那么实数轴被拉伸了很多你 知道 1 的 f 位于 pi
的 e 处，非常接近 20 加 pi 这总是很有趣，负
1 的 f 非常接近 0 ，所以它真的被拉伸了axis
而且它还在单位圆方向上拉伸 了东西，这样到达 I 的 f
或负 I 的 f 就绕着圆 走了一半，所以现在一切都很好我
们会如何考虑这样的函数？
2到X里面是什么？
我们还可以将 X 写成 2 乘以 X 的自然对数
，这样我们就可以将表示 R 值的黄点移动到 0 左右。
69仍然没有虚部，只有实数0。69 左 右 这是 2
的自然对数，你可以看到 1 的 f 落在 2 上
这就是为什么我们要将这个函数 2 称为 1 half
的 X f 实际上，负数 1 的 f 落在 1 half
f 上我绕 单位圆走一圈，非常具体地说，它将是 0。
围绕单位圆 69 弧度 现在我们可以有更多乐趣并说出如果
我们将其更改为而不是 0 会发生什么。
69 不是 2 的自然对数，而是我乘以 2
的自然对数，这样我们就可 以真正考虑到可能有指数底数的东西。
这就是我们可能想到的 2 倍 I 的幂 如果我们将代表
R 的黄点从实轴移到虚轴上，它就会交换
青色点和所有栗色点的角色在这种情况下，
记得来自正轴和虚轴的点，它应该有意义，
它交换了它们的角色，因为如果我们采用输 入空间并将其乘以
I，这意味着什么？
这意味着我们正在旋转该输入空间，因此所有实数轴都变
成虚轴，所有虚数轴都变成实轴所以对我们来说这意味
着我们的新指数函数，其中我们的值R 的现在是纯虚数
取所有实数 它只是将它们包裹在一个圆上 它取所
有虚数，并将它们放在实数线上 所以特别是让我们说我
们放大这个东西，以便我们大约是 pi 的一半 好
吧，这实际上意味着什么意味着它占据了真正的第一？
对于值 I，我们想把这个函数写成 I 的 X
次方，它只是诱使我们把它写成看起来抽象的东西 X
的 R 乘以 X，其中 R 等于 pi
的一半，我不知道不知道我们只是想把它写成 I 到
X 即使这有点含糊，真正的意思只是我们正 在处理输出
I 为 1 的函数，如果它是一个指 数函数，我们要问它对
I 的价值有什么作用？
I 的 I 次方是多少，在这种情况下，它会将其推至 0
左右。2 大约五 分之一 但是有许多不同的指数函数都具有将
1 的 f 放到数字 I 上的属性所以如果我
们要进一步扩大它我不认为我在这里有它的动画
但是如果我们采取那个黄点并将其升高，直到它达 到 pi
I 的 5 倍，您会看到单位圆？
绕自身旋转，这样 1 的负 f 的 f 会绕另外
2 pi 弧度旋转并落在它所在的位置 但它会将实
轴拉伸得更多 这就是 I 到 I 的另一个输出的
意义一个小得多的数字，大约是 0。
0003 左右 但是我们也可以看到我认为非常有趣的东西
如果我们考虑我们 想要解释为 2 的 X
次方的替代表达式，会发生什么？
因此，当 R 是纯实数时，2 的自然对数是有意义的，当
你将其代入此处 时，我们得到的表达式就是我们想要写成
2 的 X 次方但是如果我们开 始将其移动到虚数中会怎样？
方向？好的，我首先要做的就是将 其上移
pi I 个单位 现在这里发生了什么？
我们有 X of R 乘以 X，R 等于这个值， 它是
2 加 pi 乘以 I 的自然对数 这意 味着当我们代入
1 时，1 的 f 为负 2， 所以我们要编写这个函数负
2 的 X 次方，这 实际上是你知道的事情，当我们写一个
负数的 X 次 方时，它有点看似简单，负 2 的 X
次方乍一 看并不一定是这样的，它一定会给我们带来以任何方
式进入复数，但是当然，当我们插入像 1 hal f
这样的值时，我们有点要求负 2 的平方根，
我们意识到我们想要将其写成类似 I 乘以平方根的 形式2
但如果你在它处理的完整复杂域中查看这个 负 2 的 X
次方函数，你所看到的是一个取 1 的负 2 的值的函数
如果它这样做的话会发 生什么它与实数轴的其余部分的关系是
向外螺旋吗？
因此，我们看到负 1 的 f 位于负 1 half
处 如果您 遵循 1 half 的 f
，大约会在您所期望的位置 它会恰 好位于虚线上，并且
1 half 的 f 将是 2 的平方根
好吧，我的鼠标不在我想要的位置。
它大约是 2 乘以 I 的平方根，当你继续往下看时，这将向
你展示负 2 到 X 的所有实际值幂，它必然会螺旋式旋转但
我们也可 以将 R 的值移得更高并得到它大约 tau 次
I 大约六点二八次 I，在这种情况下，这是另一个函数
，我们希望将其写为 2 到 X 之类的函数，因为对 于您为
X 插入的任何整数到整数，它都会看起来像
是重复的乘法，它甚至对像 1 half 这样的东西
有某种合理的值，它输出负平方根而不是正平方根，但它
实际上做的是对平面的变换，它把所有东西都放在真实的
地方数轴最终成为一个非常紧密缠绕的螺旋，它绕着一圈
，它只是以这样一种方式螺旋，即 1 的 f 正好落 在数字
2 上所以从这个意义上来说，我们可以说 2 到 X 是
合理地解释为一个独立的指数函数，与我
们传统上习惯的指数函数不同，所以我想，我会把所有的
事情留到今天，我只会留给你一些挥之不去的问题来思考
，好吧，所以如果你想认为 I 到 I 是一个多值表
达式，对吧，你可以说我们采用了一种约定，想象一下，
你会说你选择自然对数函数的一个分支，也许这会将你锁 定在
e 到负 pi 的状态中但是如果你说这种想要
成为无限多个不同的值，就像我们看到的各种值一样，那 么
2 的三分之一想要有多少个值具有相同的意义？
我们将 2 替换为 e 到 X 的各种不同
选项，这样 e 到 X 等于 2 需要多少
个不同的值，或者 2 到 3 有多少个值？
第十个想要以不同的方式表述，让我说的是满足 X
的所有指数函数 F 哦，我是否将其 写在满足 X 的 f
的某个位置，所以如果 它满足所有这些属性，那么我已经写了其
中， 如果 1 的 f 等于 2 对，当我们将 X 等于
3 十分之一插入到什么函数的各
种选项中时，我们会得到多少种不同的输出？
也就是说，我们将得到多少输出？
对于 2 到 pi 来说，2 到 X 可以表
示的各种函数，如果我们将 2 到 X 视为 某种指数函数
指数 在这些抽象属性的意义上 ，如果我们是的，如果我们如果
我们有一个不同 的此类函数的类，我们想插入 pi 这让我笑
只是因为它是这样一个我知道当你试图思考它时会
弹出一个有趣的答案所以这些就是问题我会留给
你，我想这是你知道的我在接近今天的讲座时我
的核心问题是我是否希望它像指数函数的这些抽
象属性一样描述对我来说从这些抽象属性开始很 酷你被锁在了
e 到 rx 或更多的想法中 只是你知道我认为更诚实地写出
r 乘以 x 对于 r 的不同值的 exp 它它把你锁在
那么远但它并没有把你锁在有一个明确的概念， 即 2 的
x 次方应该远不像 I 的 x 次方那样。
当然，这样做的风险是，有时人们
不喜欢抽象，有时它并不容易理解，但如果这是
如果你知道你只是让我知道我想我认为围绕所有这
些东西包括电力塔有一个完整有趣的思想圈，因
为如果你想像我们上次在复数背景下那样实际谈
论电力塔或者即使是负面的基础你也必须思考这
样的事情，所以这是我们在屏幕上提出的一个问
题是的，如果我们为我做这件事，会发生什么？
滴定你知道，让我们尝试一下，让我们继续尝试一个功率塔
，我们将 I 提高到给定的功率，看看会产生什么，所以
它不打算这样做，但我们可以，我们总是可以拉起Pyth
on并基本上做我们上次做的事情所以它的工作方式是我们
从一些基值开始，然后对于某种范围我们在做什么，我们
正在采取a，我们将重新分配它可以是任何基数，在本例中
是我提高到 a 的幂，应该可以，很酷，所以我们要这样
做，然后我们将打印 a 的值，让我们这样做是的，这是
一个更大的数字，比如 200 所以看起来发生的事情
是这些事情有时可能会造成混乱。
这并不是说你已经达到了一个稳定
的稳定值，或者甚至不是你已经偏离了，这可能是
你在一个值循环之间跳跃，或者 你就像在某种程度上跳跃一样。
那是它不是周期性的或任何东西，它
实际上是混乱的我怀疑这不会发生在我身上，但这是一个
潜在的问题，它看起来确实有点稳定也许有一些数字误差
的影响但我们保持相当一致实部为 0 的东西。43 和 0。
3 6 现在我想强调的是这个表达式 所以让我们将 a
ba ck 设置为等于 1 这个表达式取 I 的幂记得
这有 点模棱两可。
这取决于功能的选择。
我实际上有所以 让我让我导入NumPy所以我有指
数函数让我去像我们以前一样的大范
围而不是像你知道的那样写它就像我
的X的幂我要写它作为不同常数的指
数函数，我要制作一个不同的常数， 我希望它是 5 pi
一半，所以 我会做 5 pi 一半乘以 I，
所以它是一个复数，它有 5 pi 一半作为虚部 那么这是
5 p i 的一半乘以 I，我在做什么？
我正在计算它的幂，所以我想将 a 乘到里面，好吗？
这基本上是您可以将表达式 I 解释为 X
的另一种方式 值得庆幸的是， 您会说您选择了自然
对数函数的不同分支 但这是另一个函数，我们可以对其自
身进行迭代，看看会发生什么，我们可能会得到不同的结果
非常有趣，好吧， 所以我们实际上得到了不同的结果。
看起来最终发生的事情是它在两个
值之间反弹哦哇，第三个周期很有趣第三个周期意味着混乱，
所以我们有七点三五然后零然后九点九所以看起来它进入了循
环在三个不同的值之间跳跃，尽管从理论上讲，在这两种情
况下，我们所做的事情都是 I 到 X 迭代本身，它与您
认为 I 到 X 所指的实际功能有关，所以在这个意义上
能量塔问题是模棱两可的 通常你只是选择它作为 pi 一
半 I 变体，但更有趣的是看到它可以是多种东西，好吧我
们有加法乘法指数滴定我们能想到介于两者之间的东西吗？
乘法和求幂之间的中间哦，这是一个我的意思
是我喜欢它的精神，因为它们中的每一个都
可以归结为一个离散的步骤，你正在重复之前
的操作，但通常在数学中，当你最初用术语
定义一些东西时像求幂这样的重复，你可以将
它扩展到我无法想到的任何东西，但这是一
个有趣的问题，我不知道这是否是一个扩展的 概念。
我的意思是你有分数导数之类的东西
你有分数和复数指数之类的东西所以它看
起来并不奇怪但我自己也不熟悉最后最后在
物理学中出现了复数的复数值的幂，并且如
果是的话，我如何决定哪些值是有效的？
无法想象他们是否有必要进行正确的场景切换。