이 영상은 제가 오랫동안 만들고 싶었던 영상입니다.
이 이야기는 소수, 복소수, 파이를
매우 유쾌한 트리오로 엮어내고 있습니다.
현대 수학, 특히 리만 제타 함수를 다루는
수학에서는 서로 관련이 없어 보이는 이 세
가지 객체가 한꺼번에 나타나는 경우가 종종 있는데,
그 중 기술적 배경 지식이 많이 필요하지 않은
몇 안 되는 사례를 하나 소개해드리고자 합니다.
사실 제가 지금까지 만든 동영상 중 가장 복잡한
동영상 중 하나이지만, 그만한 가치가 있습니다.
결국 우리가 얻을 수 있는 것은 파이의 공식,
즉 특정 교대 무한합입니다.
이 공식은 실제로 이 글을 쓰고 있는 지금
제가 커피를 마시고 있는 머그잔에 적혀 있는데,
이 공식의 아름다움 때문에 라이프니츠가
변호사를 그만두고 대신 수학을 공부하게
되었다는 재미있지만 거의 확실한 비사설이 있습니다.
수학에서 파이가 나타날 때마다 원은 항상 어딘가에
숨어 있으며, 때로는 아주 은밀하게 숨어 있습니다.
따라서 여기서 목표는 단순히 이
합계를 알아내는 것이 아니라 그 뒤에
숨어 있는 원을 실제로 이해하는 것입니다.
여러분과 제가 의미 있는 시간을 할애하여
구축한 것과 동일한 결과를 단 몇 줄의
미적분으로 증명할 수 있는 또 다른 방법이 있습니다.
'그래, 그렇겠지'라는 생각은 들지만 그
이유나 숨겨진 원이 어디에 있는지는 잘
모르겠다는 생각이 드는 증거 중 하나입니다.
하지만 여러분과 제가 앞으로 나아갈 길에서 이 합과
그 합이 숨기고 있는 원 뒤에 숨어 있는 근본적인
진실은 소수를 복소수 안에 넣었을 때 소수가 작동하는
방식에 일정한 규칙성이 있다는 것을 알게 될 것입니다.
이야기를 시작하려면 연필과 종이,
그리고 파이를 계산하는 공식을 찾고자 하는 열망만
있다고 상상해 보세요.
이 문제에 접근할 수 있는 방법은 무수히 많지만,
대략적인 개요로 큰 원 안에 평면의 격자점이
몇 개 있는지 물어보는 것부터 시작하면 됩니다.
그러면 수를 두 제곱의 합으로 표현하는
방법에 대해 질문하게 되고, 이는 다시 복소
평면에서 정수를 인수분해하는 것으로 이어집니다.
거기에서 치라는 특수 함수를 도입하여 처음에는 소수의
분포에 따라 엄청나게 복잡한 패턴을 포함하는 것처럼
보이지만, 관점을 조금만 바꾸면 파이의 공식이
극적으로 단순화되고 궁극의 금덩어리가 드러나게 될
것입니다.
많은 양이지만 좋은 수학은 시간이
걸리므로 차근차근 단계를 밟아나가겠습니다.
격자점이라 함은 평면에서 A와 B가 모두 정수인
점 AB, 즉 격자선이 교차하는 지점을 의미합니다.
원점을 중심으로 반지름이 10인 원을 그린다면,
그 원 안에 격자점이 몇 개가 있을까요?
각 면적 단위당 격자점이 하나씩 있으므로,
답은 원의 넓이인 파이의 제곱과 거의 같아야 하며,
이 경우 파이에 10제곱을 곱한 값입니다.
반지름 100만과 같이 매우 큰 원이라면
추정치인 파이의 제곱과 실제 격자점 수
사이의 오차가 더 작아져야 한다는 점에서
훨씬 더 정확한 추정치가 될 것으로 예상할
수 있습니다.
원 안에 격자점이 몇 개인가라는 동일한
질문에 답하는 두 번째 방법을 찾으면 원의
넓이를 표현하는 또 다른 방법,
즉 파이를 표현하는 또 다른 방법이 나올
수 있기 때문입니다.
그래서 게임을 하다 보면 궁금해지기도 하고,
특히 특정 미적분 동영상을 본 적이 있다면 격자점이
놓일 수 있는 모든 가능한 고리를 살펴볼 수도
있습니다.
생각해 보면, 격자점 AB의 원점으로부터의 거리는
각각 제곱의 제곱근에 B의 제곱을 더한 값입니다.
그리고 a와 b는 모두 정수이므로 제곱에
b를 제곱한 값도 정수가 되므로 반지름이
정수의 제곱근인 고리만 고려하면 됩니다.
반경이 0이면 원점이 하나만 생깁니다.
반지름 1을 보면 4개의 서로 다른 격자점에 닿습니다.
반지름 제곱근 2는 격자점 4개와도 일치합니다.
반경 제곱근 3은 실제로 아무것도 치지 않습니다.
4의 제곱근이 다시 격자점 4개에 도달합니다.
반지름 제곱근 5는 실제로 8개의 격자점에 닿습니다.
그리고 우리가 원하는 것은 원점으로부터 주어진
거리에서 주어진 고리 중 하나에 격자점이 몇 개
있는지 계산하고 이를 모두 합산하는 체계적인
방법입니다.
잠시 멈춰서 시도해 보면 패턴이 매우
혼란스러워 보이고 그 아래에서 질서를
찾기가 매우 어렵다는 것을 알 수 있습니다.
이는 매우 흥미로운 수학이 곧
적용될 것이라는 좋은 신호입니다.
보시다시피 이 패턴은 소수의
분포에 뿌리를 두고 있습니다.
예를 들어 반지름이 제곱근 25인 링을 살펴봅시다.
5의 제곱에 0의 제곱을 더하면
25가 되므로 5,0에 도달합니다.
또한 4의 제곱에 3의 제곱을
더하면 25가 되므로 4,3이 됩니다.
마찬가지로 3,4와 0,5도 마찬가지입니다.
여기서 실제로 일어나는 일은 a,b라는 정수 쌍
중 a의 제곱에 b의 제곱을 더한 값이 25라는
성질을 가진 쌍이 몇 개나 되는지 세는 것입니다.
이 원을 보면 총 12개의 원이 있는 것처럼 보입니다.
다른 예로 반지름 제곱근이 11인 링을 살펴보겠습니다.
격자점에 닿지 않습니다.
이는 제곱의 합이 11이 되는 두
정수를 찾을 수 없다는 사실에 해당합니다.
사용해 보세요.
수학에서 2차원 평면과 관련된 문제를 볼 때,
이 평면을 모든 복소수의 집합으로 생각하면 어떻게
생겼는지 물어보는 것만으로도 의외로 많은 도움이 될
수 있습니다.
따라서 여기서 격자점을 3,4라는
정수 좌표 쌍으로 생각하는 대신 3에
4i를 더한 단일 복소수라고 생각하세요.
이렇게 하면 좌표의 제곱의 합인 3제곱에
4제곱을 더한 값에 3을 곱하고 4i를
뺀 값을 구하는 또 다른 방법이 있습니다.
이를 복합 접합체라고 합니다.
실제 축을 통해 반사하여 i를 음의
i로 바꾸면 얻을 수 있는 값입니다.
복소수에 대한 경험이 많지 않다면
이 단계가 낯설게 느껴질 수도 있습니다.
하지만 이 거리를 상품으로 설명하는
것은 의외로 유용할 수 있습니다.
이는 우리의 질문을 인수분해 문제로 바꾸고,
궁극적으로 소수 사이의 패턴이 작용하게 되는
이유입니다.
대수적으로 이 관계는 충분히
간단하게 확인할 수 있습니다.
3의 제곱이 나오면 3에서 4i를
뺀 4i 곱하기 3으로 상쇄됩니다.
그러면 음수 4i 제곱이 되는데,
i 제곱은 음수 1이므로 플러스 4 제곱이 됩니다.
이것은 기하학적으로도 꽤 보기 좋습니다.
복소수 곱셈이 어떻게 작동하는지 잘 모르시는
분들을 위해 복소수 곱셈이 왜 그렇게 보이는지에
대해 자세히 설명하는 다른 동영상도 준비되어 있습니다.
이와 같은 경우를 생각할 수 있는 방법은 숫자
3에 4i를 더한 값의 크기가 5이고 수평에서
약간 벗어난 각도를 갖는다고 생각하면 됩니다.
3 마이너스 4i를 곱한다는 것은 반대
방향으로 같은 각도로 회전하여 양의 실수
축에 놓은 다음 5의 배수만큼 늘려서 이
경우 크기의 제곱인 25를 출력한다는 의미입니다.
이 모든 격자점의 집합인 a + bi(여기서
a와 b는 정수)는 특별한 이름을 가집니다.
마틴 쉰의 이름을 딴 가우스 정수로 불립니다.
기하학적으로는 여전히 같은 질문을 하게 될 것입니다.
이 격자점 중 가우스 정수인 격자점이 원점에서
25의 제곱근과 같이 주어진 거리에 몇 개가 있을까요?
하지만 조금 더 대수적인 방식으로 표현하겠습니다.
복소 공액에 곱하면 25가 되는 속성을
가진 가우스 정수는 몇 개나 될까요?
이것은 불필요하게 복잡해 보일 수 있지만,
원점에서 주어진 거리만큼 격자점이 얼마나 많은지에
대한 무작위 패턴을 이해하는 데 핵심적인 요소입니다.
그 이유를 알아보려면 먼저 가우스 정수 내부에서
숫자가 어떻게 인수분해되는지 이해해야 합니다.
다시 한 번 설명하자면, 일반 정수 중에서 모든
숫자는 고유한 소수의 집합으로 인수분해할 수 있습니다.
예를 들어 2250은 2 곱하기 3
제곱하기 5 세제곱으로 계산할 수 있습니다.
그리고 2250을 만들기 위해
곱하는 다른 소수의 집합도 없습니다.
음수를 그림에 포함시키지 않는 한,
이 경우 인수분해에서 소수의 일부를 음수로 만들
수 있습니다.
따라서 실제로 정수 내에서 인수분해는
완벽하게 고유하지 않습니다.
일부 요소에 음수 1을 곱하면 다른 모양의 제품을
얻을 수 있다는 점을 제외하면 거의 고유합니다.
제가 이 이야기를 꺼낸 이유는 인수분해가 가우스
정수 내부에서도 매우 유사하게 작동하기 때문입니다.
5와 같은 일부 숫자는 더 작은 가우스
정수로 인수분해할 수 있으며,
이 경우 2 더하기 i 곱하기 2 빼기 i가 됩니다.
여기서 가우스 정수인 2 더하기 i는 더 작은
것으로 분해할 수 없으므로 가우스 소수라고 부릅니다.
다시 말하지만, 이 인수분해는 거의 독특하지만
이번에는 각 인수에 음수 1을 곱하여 다르게
보이는 인수분해를 얻을 수 있을 뿐만 아니라,
더 교활하게도 이러한 인수 중 하나에 i를 곱한
다음 다른 인수에 음수 i를 곱할 수도 있습니다.
이렇게 하면 5를 두 개의 서로 다른 가우스
소수로 인수분해하는 다른 방법을 알 수 있습니다.
그러나 이러한 인수 중 일부에 음수 1 또는
음수 i를 곱하여 얻을 수 있는 것 외에는
가우스 정수 내에서 인수분해는 고유합니다.
일반 소수가 가우스 정수 내부에서 어떻게 인수
분해되는지 알아낼 수 있다면,
다른 자연수가 가우스 정수 내부에서 어떻게 인수
분해되는지 알 수 있을 것입니다.
그래서 여기서 매우 중요하고도
놀라운 사실을 소개합니다.
5, 13, 17과 같이 4의 배수 위에
1이 있는 소수는 항상 정확히 두 개의 서로
다른 가우스 소수로 인수분해할 수 있습니다.
이는 이러한 소수 중 하나의 제곱근과 같은 반지름을
가진 고리가 항상 격자점에 닿는다는 사실과 일치합니다.
잠시 후에 보게 되겠지만, 실제로는
항상 정확히 8개의 격자점에 도달합니다.
반면에 3, 7, 11과 같이 4의
배수 위에 3이 있는 소수는 가우스
정수 내에서 더 이상 인수분해할 수 없습니다.
일반 수에서는 소수일 뿐만 아니라 가우스 소수로,
내가 그림에 있어도 쪼갤 수 없는 소수입니다.
그리고 이것은 반지름이 소수 중 하나의 제곱근인
링은 격자점에 절대 닿지 않는다는 사실과 일치합니다.
그리고 바로 이 패턴이 우리가 궁극적으로
활용하고자 하는 소수의 규칙성입니다.
이후 영상에서는 도대체 왜 이것이 사실인지,
소수를 4로 나눴을 때 나머지가 가우스 정수
내부의 인수 분해 여부와 관련이 있는지,
다르게 말하면 두 제곱의 합으로 표현할 수
있는지 여부와 관련이 있는지에 대해 설명해드리겠습니다.
하지만 지금은 그냥 당연한 것으로 받아들여야 합니다.
그런데 소수 2는 인수분해를 하기 때문에 1 더하기
i 곱하기 1 빼기 i로 쓸 수 있지만,
이 두 가우스 소수는 서로 90도 회전하기 때문에
둘 중 하나에 i를 곱하면 다른 소수를 얻을 수
있습니다.
그리고 그 사실은 우리가 이 모든 것들이 어디로
가는지에 대해 소수 2를 조금 다르게 취급하고 싶게
만들 것이므로 마음 한구석에 그 사실을 기억해 두세요.
여기서 우리의 목표는 원점으로부터 주어진
거리에 격자점이 몇 개 있는지 세는 것이며,
모든 거리에 대해 n의 제곱근을 체계적으로
계산하면 파이의 공식을 구할 수 있다는 점을
기억하세요.
그리고 25의 제곱근과 같이 주어진 크기의
격자 점의 수를 세는 것은 가우스 정수에 복소
공액을 곱하면 25가 되는 특수한 성질을 가진
정수가 몇 개인지 묻는 것과 마찬가지입니다.
이 속성을 가진 모든 가우스
정수를 찾는 방법은 다음과 같습니다.
1단계, 인수 25는 일반 정수 내부에서는 5제곱처럼
보이지만, 5를 더하면 2 더하기 i 곱하기 2 빼기
i이므로 25는 이 네 개의 가우스 소수로 분해됩니다.
2단계, 활용 쌍을 나란히 배치하여
서로 다른 두 개의 열로 정리합니다.
그런 다음 각 열에 있는 값을 곱하면 하단에
두 개의 서로 다른 가우스 정수가 나옵니다.
그리고 오른쪽의 모든 것은 왼쪽의 모든
것과 공액형이기 때문에 나오는 것은 25로
곱해지는 복잡한 공액형 쌍이 될 것입니다.
임의의 기준을 선택하여 왼쪽 열의 제품이
레시피의 결과물이라고 가정해 보겠습니다.
이제 이 출력에 영향을 줄 수 있는 소수를
분할하는 방법에는 세 가지 선택지가 있습니다.
여기 그림에서 2와 i의 두 복사본이 모두
왼쪽 열에 있으므로 제품 3과 4i가 됩니다.
이 왼쪽 열에 2와 i를 더한 사본을 하나만
선택했을 수도 있으며, 이 경우 제품은 5가 됩니다.
또는 오른쪽 열에 2 더하기 i의 복사본이
모두 있을 수 있으며, 이 경우 레시피의
출력은 3에서 4i를 뺀 값이 됩니다.
그리고 이 세 가지 출력은 모두 반지름이
제곱근 25인 원의 서로 다른 격자점입니다.
하지만 이 레시피가 아직 격자점 12개를
모두 캡처하지 못하는 이유는 무엇일까요?
가우스 소수로의 인수분해는 일부에 i를
곱하거나 음수 1, 음수 i를 곱하면
다르게 보일 수 있다고 말씀드린 것을 기억하시나요?
이 경우 25의 인수분해를 다르게 작성할 수 있는데,
음수 1 더하기 2i와 음수 1 빼기 2i로
5 중 하나를 분할할 수도 있습니다.
이렇게 하면 동일한 레시피를 실행하면
결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
왼쪽 열에서 다른 제품을 볼 수 있습니다.
그러나 이것이 가져올 유일한 효과는 총 출력에 i,
즉 음수 1 또는 음수 i를 곱하는 것입니다.
레시피의 마지막 단계로 네 가지 중
하나를 선택해야 한다고 가정해 보겠습니다.
왼쪽 열에서 해당 곱을 가져와 90도의
일부 배수인 회전에 해당하는 1, i,
음수 1 또는 음수 i를 곱하도록 선택합니다.
이렇게 하면 자체 공액과의 곱이 25인 가우스 정수를
구성하는 12가지 방법을 모두 설명할 수 있습니다.
이 과정은 조금 복잡하기 때문에 더
많은 예제를 통해 직접 사용해 보는
것이 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.
대신 5제곱인 125를 보고 있다고 가정해 보겠습니다.
이 경우 소수의 활용 쌍을 이 두 열로
나누는 방법에 대해 네 가지 선택지가 있습니다.
왼쪽 열에 2와 i를 더한 사본이 0개, 1개,
2개, 또는 왼쪽 열에 3개가 모두 있을 수 있습니다.
이 네 가지 선택지에 왼쪽 열의 곱에 1 또는 i,
음수 1 또는 음수 i를 곱하는 마지막 네 가지
선택지를 곱하면 원점에서 제곱근 125의 거리만큼
떨어진 격자점이 총 16개가 있다는 것을 알 수
있습니다.
실제로 원을 그려서 세어보면 정확히 16개의
격자점에 닿는다는 것을 알 수 있습니다.
하지만 두 개의 공액 가우스 소수의 곱으로
분해되지 않는 3과 같은 인수를 도입하면 어떨까요?
그러면 시스템 전체가 엉망이 됩니다.
두 열 사이에서 소수를 나눌 때 이
3을 나눌 수 있는 방법은 없습니다.
어디에 배치하든 열의 불균형을 초래합니다.
즉, 각 열에 있는 모든 숫자의 곱을
구하면 공액 쌍이 나오지 않는다는 뜻입니다.
따라서 5의 3제곱인 375와 같은
숫자의 경우 실제로 맞출 격자점이 없습니다.
가우스 정수는 자체 공액과 곱이
375가 되는 정수가 없습니다.
그러나 두 번째 요소인 3을 도입하면 옵션이 있습니다.
왼쪽 열에 3을 하나, 오른쪽
열에 다른 3을 넣을 수 있습니다.
3은 그 자체로 복합공액이므로 왼쪽과
오른쪽 열의 곱이 실제로 복합공액
쌍이 된다는 의미에서 균형을 유지합니다.
하지만 새로운 옵션이 추가되지는 않습니다.
5의 인수를 곱하기, 1을 곱하기, 1을 곱하기,
음의 1을 곱하기, 음의 1을 곱하기 등 최종
4가지 선택지를 곱하여 총 4가지로 나눌 수 있습니다.
따라서 125원의 제곱근과 마찬가지로 이
친구도 정확히 16개의 격자점에 도달하게 됩니다.
현재 상황을 간단히 정리해 보겠습니다.
반지름이 n인 원에 격자점이 몇 개 있는지 세는
경우, 첫 번째 단계는 n을 인수분해하는 것입니다.
그리고 5, 13, 17과 같이 가우스
소수의 복잡한 공액 쌍에 더 많은 인수를
더하는 소수의 경우, 선택의 수는 항상
해당 인수가 표시되는 지수보다 하나 더 많아집니다.
반면에 3, 7, 11과 같이 이미 가우스 소수로
분할할 수 없는 소수의 경우,
짝수 거듭제곱으로 나타나면 어떻게 처리할지 선택할
수 있는 방법은 하나뿐입니다.
하지만 지수가 홀수라면 선택의 여지가 전혀 없습니다.
그리고 항상 마지막에는 마지막
4가지 선택지가 있습니다.
그런데 바로 여기 이 과정이 동영상에서
가장 복잡한 부분이라고 생각합니다.
격자점을 세는 유효한 방법이라는 것을 깨닫기까지
몇 번이나 생각해야 했으니, 잠시 멈추고 낙서를
하면서 감각을 익히고 싶어도 부끄러워하지 마세요.
이 레시피에서 마지막으로 언급해야 할 것은
2의 인수가 카운트에 어떤 영향을 미치는지입니다.
숫자가 짝수인 경우 2의 계수는 1
더하기 i 곱하기 1 빼기 i로 분해됩니다.
따라서 두 열 사이에 복잡한
활용 쌍을 나눌 수 있습니다.
처음에는 두 가우스 소수를 열 사이에
어떻게 배치하느냐에 따라 옵션이 두
배로 늘어나는 것처럼 보일 수 있습니다.
그러나 이 중 하나에 i를 곱하면 다른 하나가 나오기
때문에 열을 서로 바꾸면 왼쪽 열의 출력에 미치는
영향은 그냥 i를 곱하거나 음의 i를 곱하는 것입니다.
따라서 왼쪽 열의 곱을 1, i,
음수 1 또는 음수 i 중 하나를
곱하도록 선택하는 마지막 단계와 중복됩니다.
즉, 2의 인수 또는 2의 거듭제곱이 실제로
카운트를 전혀 변경하지 않는다는 뜻입니다.
아프지는 않지만 도움이 되지는 않습니다.
예를 들어 반지름 제곱근이 5인
원은 격자점 8개에 닿습니다.
반지름을 10의 제곱근으로 늘리면
격자점도 8개가 됩니다.
20의 제곱근도 40의 제곱근과
마찬가지로 격자점 8개에 도달합니다.
2의 계수는 차이를 만들지 못합니다.
이제부터 시작될 일은 최고의 숫자 이론입니다.
반지름이 n의 제곱근인 원에 격자점이 몇
개 있는지 알려주는 복잡한 공식이 있는데,
이는 n의 소인수분해에 따라 달라집니다.
이를 더 단순하고 실제로 다룰 수 있는
것으로 바꾸기 위해, 소수의 규칙성을 이용해
4의 배수보다 1이 큰 소수는 별개의 가우스
소수로 분할되는 반면 4의 배수보다 3이
큰 소수는 분할할 수 없다는 점을 활용해보겠습니다.
이를 위해 그리스 문자 chi로 레이블을
붙일 간단한 함수를 소개하겠습니다.
입력값이 4의 배수보다 큰 1인 경우,
기의 출력은 1에 불과합니다.
입력 3을 4의 배수 이상으로
받으면 치의 출력은 음수 1이 됩니다.
그리고 모든 짝수에는 0을 반환합니다.
따라서 자연수에 대해 치를 평가하면 1,
0, 음수 1, 0이 무한히 반복되는
매우 멋진 순환 패턴이 나타납니다.
그리고 이 순환 함수 치는 매우
특별한 속성을 가지고 있습니다.
이를 곱셈 함수라고 합니다.
두 개의 다른 숫자로 평가하고 그 결과를 곱하면,
예를 들어 3의 기에 5의 기를 곱하면 두 숫자의
곱으로 기를 평가하는 것과 동일합니다(이 경우 15의
기).
마찬가지로 5의 5배의 기는 25의 기와 같으며,
어떤 자연수 두 개를 넣어도 이 속성은 유지됩니다.
원하신다면 시도해 보세요.
따라서 숫자를 인수분해하는 방식으로 격자점을
세는 우리의 중심 질문에 대해 제가 할 일은
우리가 가진 선택의 수를 적는 것이지만,
처음에는 훨씬 더 복잡한 것처럼 보이지만
모든 소인수를 동등하게 취급하는 이점이 있습니다.
5의 제곱과 같은 각 소수에 대해
1의 제곱에 5의 제곱에 5의 제곱에
5의 제곱을 더한 기를 적는 것입니다.
이 소수의 모든 거듭제곱에서 인수분해
내부에 표시되는 값까지 기의 값을 더합니다.
이 경우 5는 4의 배수 위에 1이 있으므로 모두
1에 불과하므로 이 합은 4가 되며,
5의 제곱은 두 가우스 소인수를 열 사이에서
나누는 방법에 대해 4가지 옵션을 제공한다는
사실을 반영합니다.
3에서 4와 같은 계수의 경우,
1의 기에 3의 기를 더하여 3에서
4의 기까지 적는 것은 완전히 비슷해 보입니다.
그러나 이 경우 3의 기는 음수 1이므로
이 합은 진동하여 1 마이너스 1 더하기
1 마이너스 1 더하기 1이 됩니다.
이 경우 4와 같이 짝수인 경우 총합은 1이 되며,
분할할 수 없는 3을 어떻게 처리할지 선택할 수
있는 것은 단 하나뿐이라는 사실을 요약합니다.
그러나 홀수인 경우 합이 0으로 나오면 망했다는
뜻이므로 분할할 수 없는 3을 배치할 수 없습니다.
2의 거듭제곱에 대해 이 작업을 수행하면
짝수에서는 항상 0이므로 1 더하기 0
더하기 0 더하기 0의 모양이 됩니다.
그리고 이것은 2의 계수가 도움이 되지
않고 아프지 않다는 사실을 반영하며,
어떻게 해야 할지에 대한 옵션은 항상 하나뿐입니다.
그리고 항상 그렇듯이 앞에 4를 붙여 1, i,
음수 1 또는 음수 i를 곱하는 최종 선택을
표시합니다.
이제 정점에 가까워지고 있습니다.
이제 모든 것이 정리되기 시작했으니
잠시 멈춰서 곰곰이 생각해보고 지금까지
모든 것이 잘 되었는지 확인하세요.
숫자 45를 예로 들어 보겠습니다.
이 사람은 3의 제곱 곱하기 5로 인수분해하므로
격자 점의 총 개수에 대한 식은 1의 제곱
곱하기 3의 제곱 곱하기 3의 제곱 곱하기
1의 제곱 곱하기 5의 제곱 곱하기 4입니다.
3의 가우스 소인수 5를 어떻게 나눌 것인지에
대한 선택지 4와 가우스 소인수 5를 어떻게 나눌
것인지에 대한 선택지 2를 합친다고 생각하면 됩니다.
이러한 주요 요소의 가능한 모든
조합을 포함하기 때문에 이 합계를
확장하는 것은 매우 복잡해 보일 수 있습니다.
그리고 실제로 그렇습니다.
그러나 기는 곱셈이므로 이러한
조합은 각각 45의 제곱에 해당합니다.
이 경우 1의 4배에 3의 4배에
5의 5배에 9의 9배에 15의
15배에 45의 45를 더한 값이 나옵니다.
눈에 띄는 것은 45로 균등하게 나뉘는 모든
숫자를 단 한 번, 단 한 번만 포함한다는 것입니다.
그리고 어떤 숫자에 대해서도 이와 같이
작동하며 45에 특별한 것은 없습니다.
그리고 그것은 제게는 매우 흥미롭고
전혀 예상치 못한 일이라고 생각합니다.
원점으로부터 n의 제곱근만큼 떨어진 격자점의
수를 세는 이 문제는 n의 모든 제곱근에 대해
이 비교적 간단한 함수의 값을 더하는 문제입니다.
이 모든 것을 한데 모으기 위해
우리가 이 일을 하는 이유를 기억하세요.
반지름이 r인 큰 원 안의 격자 점의 총
개수는 파이 곱하기 r 제곱 정도여야 합니다.
그러나 다른 한편으로는 0과 r의 제곱
사이의 모든 숫자 n을 살펴보고 원점에서
n의 제곱근의 거리에 격자점이 몇 개
있는지 세어 동일한 격자점을 세어볼 수 있습니다.
반지름이 0인 원점은 무시하고 나머지 점의
패턴을 따르지 않으며, 작은 점 하나가 무한대를
향해 커진다고 해서 달라지는 것은 없습니다.
이제 우리가 해왔던 가우스 정수와 인수분해,
카이 함수에 대한 모든 것을 고려할 때 각
n에 대한 답은 n의 모든 제곱에 카이 값을
더한 다음 4를 곱하는 것처럼 보입니다.
지금은 4를 가져다가 구석에 넣어두고
나중에 다시 가져오는 것을 잊지 마세요.
처음에는 이러한 각 행의 값을
합산하는 것이 매우 무작위로 보입니까?
즉, 인수가 많은 숫자는 제수가
많지만 소수는 항상 제수가 두 개뿐입니다.
따라서 처음에는 소수의 분포에 대한 완벽한 지식이
있어야만 유용한 정보를 얻을 수 있을 것 같습니다.
하지만 대신 이를 열로 정리하면
퍼즐이 맞춰지기 시작합니다.
1과 제곱의 제곱 사이에 1을
제수로 갖는 숫자는 몇 개인가요?
글쎄요, 전부 다요.
따라서 합계에는 r 제곱 곱하기
1의 치가 포함되어야 합니다.
2를 제수로 하는 것은 몇 개나 되나요?
글쎄요, 절반 정도는요.
따라서 이는 약 2의 2제곱에
2의 치를 곱한 값에 해당합니다.
이 행의 약 1/3이 3의 기를 가지므로,
r 제곱을 3의 기의 3배로 나눈 값을 입력하면
됩니다.
r 제곱이 2 또는 3을 완벽하게 나누지 못할 수도
있으므로 근사치라는 점을 기억하세요.
하지만 r이 무한대를 향해 커질수록 이 근사치는 더
좋아질 것입니다.
이런 식으로 계속 진행하면 격자 점의 총
개수를 꽤 체계적으로 표현할 수 있습니다.
그리고 이 r의 제곱을 제곱한 다음 곱해야 하는 4를
다시 가져오면, 이 큰 원 안의 격자 점의 총 개수는
약 4의 제곱에 이 합을 곱한 값이라는 뜻이 됩니다.
치는 짝수일 때는 0이고 홀수일 때는 1에서 음수
1 사이를 진동하므로 이 합은 1에서 3분의 1을
뺀 값에 5분의 1을 뺀 값과 같은 모양입니다.
그리고 이것이 바로 우리가 원했던 것입니다.
여기에는 큰 원 안의 격자 점의 총 개수에
대한 대체 표현이 있는데, 이는 파이 곱하기
r 제곱 정도여야 한다는 것을 알고 있습니다.
R이 클수록 이 두 추정치의 정확도가
높아지므로 왼쪽과 오른쪽 사이의 오차
비율은 임의로 작아질 수 있습니다.
따라서 이 r 제곱으로 나누면 파이에
수렴해야 하는 무한 합이 나옵니다.
그리고 이건 정말 멋지다고 생각해요.
이 합이 비교적 적은 정보로 설명할 수 있을
정도로 단순하게 나온 이유는 궁극적으로
가우스 정수의 규칙적인 패턴과 소수가 가우스
정수 내부에서 어떻게 작용하는지에 기인합니다.
궁금하신 분들을 위해 대수 이론에는 대수 이론과
해석적 수 이론이라는 두 가지 주요 분파가 있습니다.
아주 느슨하게 말하면, 전자는 여러분과
제가 살펴본 가우스 정수와 같은 새로운
수 체계와 그 밖의 많은 것들을 다룹니다.
그리고 후자는 리만 제타 함수 또는 그 사촌인
L-함수와 같은 것을 다루며,
이 함수는 우리 이야기의 중심 캐릭터인 치와 같은
곱셈 함수와 관련이 있습니다.
그리고 방금 걸어온 길은 그 두 분야가
교차하는 지점을 살짝 엿볼 수 있는 곳입니다.
그리고 이 두 가지 분야는 활발한 연구와
해결되지 않은 문제가 많은 매우 무거운 분야입니다.
따라서 이 모든 것이 정신적으로 소화하는 데 시간이
걸리는 것처럼 느껴지고, 밝혀내고 이해해야 할 패턴이
더 많은 것처럼 느껴진다면, 실제로 그렇기 때문입니다.