El aire a tu alrededor está en constante y caótico movimiento, repleto
de remolinos casi imposibles de predecir, que van desde grandes hasta minúsculos.
Lo que estás viendo ahora es una sección transversal del flujo en una habitación típica, hecho visible
mediante una demostración casera que involucra un láser, una varilla de vidrio y una máquina de niebla.
Predecir los detalles específicos de un movimiento turbulento como este ha eludido durante mucho
tiempo a los matemáticos y físicos, pero cada vez nos acercamos más a la
comprensión de algunos patrones consistentes en este caos, y en un minuto compartiré con
ustedes un resultado cuantitativo específico que describe una cierta autosemejanza. a esta moción.
Para retroceder un poco, estuve recientemente en San Diego y pasé un día con Dianna Cowarn,
también conocida como Physics Girl, y su colaborador frecuente, Dan Walsh, jugando con anillos de vórtice.
Se trata de un fenómeno de flujo de fluidos realmente sorprendente, en el que una región de
fluido en forma de rosquilla se mantiene sorprendentemente estable a medida que se mueve por el espacio.
Si tomas un recipiente abierto con borde y lo llenas con humo o
niebla, puedes usarlo para ver el anillo que de otro modo sería invisible.
Dianna acaba de publicar un vídeo en su canal que muestra mucho
más de esa demostración en particular, incluida una observación realmente fascinante
sobre lo que sucede cuando cambias la forma de la apertura.
La historia para ti y para mí comienza cuando su amigo Dan tuvo la inteligente idea de
visualizar una porción de lo que sucede con estos anillos de vórtice usando un láser plano.
Entonces, ¿sabes que si haces brillar un láser a través de la niebla,
los fotones ocasionalmente rebotarán en las partículas de la niebla a lo largo
de ese rayo hacia tu ojo, revelando así el rayo del láser?
Bueno, la idea de Dan era refractar esa luz a través de una varilla de vidrio
para que se extendiera relativamente uniformemente en todo un plano, luego el mismo fenómeno revelaría
la luz láser a lo largo de un plano delgado a través de esa niebla.
¡El resultado fue increíble!
La sección transversal de un anillo de humo de este tipo parece dos huracanes girando uno
al lado del otro, y esto deja muy claro cómo gira la superficie de estos
anillos a medida que viajan, y también cuán caóticos dejan el aire detrás de ellos.
Y como beneficio adicional, la configuración funciona como una excelente decoración de Halloween con el tema de los Mortífagos.
Si quieres probar esto en casa, ten mucho cuidado con el
láser, asegúrate de no apuntarlo cerca de los ojos de nadie.
Esta preocupación es especialmente relevante cuando el láser se extiende a
lo largo de un plano completo; básicamente, trátelo como una pistola.
También crédito a quien lo merece, me gustaría señalar que después de hacer esto encontramos que
el canal Nighthawk and Light tiene un video haciendo una demostración similar, enlace en la descripción.
Aunque nuestro plan original era iluminar anillos de vórtice, en realidad creo que la
parte más notable de esta imagen es cómo arroja luz sobre cómo se ve
el flujo de aire ordinario en una habitación, en toda su complejidad y detalle.
A esto lo llamamos turbulencia de flujo caótico, y así como los anillos de vórtice dan un ejemplo de
orden inesperado en el mundo de la dinámica de fluidos, que de otro modo sería desordenado, me gustaría compartir
con ustedes un ejemplo más sutil de orden en medio del caos en las matemáticas de la turbulencia.
En primer lugar, ¿qué es exactamente la turbulencia?
El término nos resulta familiar a muchos de nosotros como esa cosa molesta que hace que
los viajes en avión sean difíciles, pero concretar una definición específica es un poco complicado.
Es más fácil describir cualitativamente.
La turbulencia involucra muchos remolinos, es caótica y mezcla cosas.
Un enfoque aquí sería describir la turbulencia basándose en lo que no es, flujo laminar.
Este término proviene de la misma palabra latina que laminación significa lámina, que significa
una capa delgada de un material, y se refiere al flujo suave en un
fluido, donde las partículas en movimiento permanecen confinadas en gran medida en capas distintas.
La turbulencia, por el contrario, contiene muchos remolinos, puntos de cierta vorticidad, también conocidos como
rizo positivo, también conocido como factor de remolino alto, rompiendo la noción de capas distintas.
Sin embargo, la vorticidad no implica necesariamente que un flujo sea turbulento.
Patrones como remolinos o incluso anillos de humo tienen una alta vorticidad ya
que el fluido está girando, pero aun así pueden ser suaves y predecibles.
En cambio, la turbulencia se caracteriza además por ser caótica, lo que significa que pequeños
cambios en las condiciones iniciales dan como resultado grandes cambios en los patrones subsiguientes.
También es difusivo en el sentido de mezclar diferentes partes del fluido y también
difundir la energía y el impulso de partes aisladas del fluido al resto.
Observe cómo en este clip, con el tiempo, la imagen pasa de tener una delimitación
nítida entre la niebla y el aire a ser una mezcla turbia de ambos.
En cuanto a algo más matemáticamente preciso, en realidad no existe un único criterio claro
y ampliamente acordado como lo hay para la mayoría de los demás términos matemáticos.
La complejidad de los patrones que estás viendo se refleja en la
dificultad de analizar la física que describe todo esto, y eso puede
hacer que la noción de una definición rigurosa sea algo resbaladiza.
Verá, las ecuaciones fundamentales que describen la dinámica de fluidos, las
ecuaciones de Navier-Stokes, son famosas por ser difíciles de entender.
No analizaremos todos los detalles aquí, pero si tienes curiosidad, la ecuación principal es esencialmente una
forma de la segunda ley de Newton, que dice que la aceleración de un cuerpo multiplicada
por su masa es igual a la suma de las fuerzas que actúan sobre él.
Es solo que escribir masa por aceleración parece un poco más complicado en este contexto, y
la fuerza se descompone en los diferentes tipos de fuerzas que actúan sobre un fluido,
lo que nuevamente puede parecer un poco intimidante en el contexto de la dinámica continua.
Estos no sólo son difíciles de resolver en el sentido de alimentar un fluido
en algún estado inicial y descubrir cómo las ecuaciones predicen que evolucionará ese fluido,
sino que hay varios problemas sin resolver en torno a una tarea mucho más
modesta de comprender si, entre comillas, es razonable o no. las soluciones siempre existirán.
Reutilizable aquí significa cosas como no explotar hasta el punto de tener
energía cinética infinita y que los estados iniciales suaves produzcan soluciones suaves,
donde la palabra suave conlleva un significado muy preciso en este contexto.
Las preguntas que formalizan la idea de estas ecuaciones que predicen el comportamiento razonable en realidad
tienen un premio de $1 millón asociado, y todo eso es sólo para el caso del
flujo de fluido incompresible, donde algo comprimible como el aire hace las cosas aún más
complicadas, y el corazón de la La dificultad, tanto para las soluciones específicas como para los
resultados teóricos generales que las rodean, es el fenómeno de la turbulencia, difícil de precisar.
Pero no estamos completamente a oscuras.
El arduo trabajo de muchas personas inteligentes a lo largo de la historia nos
ha llevado a comprender algunos de los patrones subyacentes a este caos, y me
gustaría compartir con ustedes uno que encontró el matemático del siglo XIX Andrei Komagorov.
Tiene que ver con cómo se distribuye la energía cinética
en el movimiento turbulento en diferentes escalas de longitud.
En física más simple de pensar, a menudo pensamos en la energía cinética
en dos escalas de longitud diferentes, una macroescala, digamos la energía transportada por
un automóvil en movimiento, o una escala molecular, a la que llamamos calor.
Al aplicar los frenos, la energía se transfiere más o menos directamente desde ese movimiento a
macroescala al movimiento a escala molecular, a medida que los frenos y el aire circundante
se calientan, lo que significa que todas sus moléculas comienzan a moverse aún más rápido.
La turbulencia, por otro lado, se caracteriza por energía cinética en todo
un espectro de escalas de longitud, desde el movimiento de grandes remolinos
hasta otros más pequeños y más pequeños y más pequeños aún.
Además, esta energía tiende a caer en cascada a lo largo del espectro, lo que quiero
decir con esto es que la energía de los remolinos grandes se convierte en la
de los remolinos más pequeños, lo que a su vez produce remolinos aún más pequeños.
Esto continúa hasta que es lo suficientemente pequeño como para que la energía se
disipe directamente en calor en el fluido, es decir, sacudidas a escala molecular, debido
a la viscosidad del fluido, es decir, cuánto se tiran las partículas entre sí.
O, como todo esto fue expresado en un poema de Lewis F. Richardson, Los verticilos
grandes tienen verticilos pequeños que se alimentan de su velocidad, y los
verticilos pequeños tienen verticilos menores y así sucesivamente hasta la viscosidad.
Ahora cabría preguntarse si una mayor parte de la energía cinética de este fluido es transportada por
todos los remolinos más grandes, digamos todos los que tienen un diámetro de 1 metro, o por
todos los más pequeños, digamos todos los que tienen un diámetro de 1 cm, contados juntos.
O, de manera más general, si observaras todos los remolinos con
un diámetro D, ¿aproximadamente cuánta energía total del fluido transportan colectivamente?
¿Es esa siquiera una pregunta que tenga respuesta?
Komagorov planteó la hipótesis de que la cantidad de energía en un flujo turbulento transportado
por remolinos con diámetro D tiende a ser proporcional a D elevado a 5/3, al
menos dentro de un rango específico de escalas de longitud conocido fantásticamente como subrango inercial.
Para el aire, esto oscila entre aproximadamente 0. 1 cm hasta 1 km.
Desde entonces, este hecho ha sido verificado experimentalmente muchas veces.
Parecería que 5/3 es una especie de constante fundamental de turbulencia.
Es un hecho extrañamente específico, lo sé, pero lo que me encanta
de la existencia de una constante como ésta es que sugiere que
hay cierta previsibilidad, por leve que sea, en toda esta masa.
Hay algo irónico en hablar de esta cascada de energía mientras se
observan cortes bidimensionales de un fluido, porque es un fenómeno claramente tridimensional.
Si bien el flujo de fluido en dos dimensiones puede tener una especie de turbulencia, esta transferencia
de energía en realidad tiende a ir en sentido contrario, desde escalas pequeñas hasta escalas más grandes.
Así que tengan en cuenta que, mientras miran esta porción de turbulencia en
2D, en realidad tiene un carácter muy diferente a la turbulencia en 2D.
Uno de los mecanismos detrás de esta cascada de energía, que sólo podría
ocurrir en tres dimensiones, es un proceso conocido como estiramiento del vórtice.
Una parte giratoria del fluido tenderá a estirarse perpendicular al plano de rotación,
lo que dará como resultado remolinos más pequeños que giran más rápido.
Esta transición de energía mantenida en un gran vórtice a mantenida en vórtices
más pequeños sería imposible si no hubiera otra dimensión en la que expandirse.
O si este vórtice se doblara para encontrarse consigo mismo en forma de anillo, en cierto
modo es como un vórtice que se impide estirarse de esta manera, y como se mencionó
anteriormente, esta es de hecho una configuración sorprendentemente estable para un fluido, orden en medio caos.
Curiosamente, sin embargo, cuando hicimos estos anillos de vórtice en la práctica y los seguimos durante
un largo período de tiempo, tienen una tendencia a estirarse lentamente, aunque en una escala
de tiempo mucho más larga que el estiramiento del vórtice del que acabo de hablar.
Lo que nos lleva de regreso a Dianna y Dan.
Muchas gracias a ambos por conseguir tantas imágenes y hacer que todo esto sucediera.
Asegúrate de visitar Physics Girl ahora para ver algunas de las demostraciones
de anillos de vórtice y, como dije, también aprenderás algo que sucede
cuando cambias la forma del agujero en este cañón de vórtice.
El resultado y sus detalles ciertamente me sorprendieron, y podrán escucharlo a
través del típico, contagioso y sobrehumano nivel de entusiasmo de Dianna.