இது ஒரு கால்டன் போர்டு. ஒரு வேளை நீங்கள் இதற்கு முன் பார்த்திருக்கலாம், ஒரு
நிகழ்வு குழப்பமாகவும் சீரற்றதாகவும் இருந்தாலும், திறம்பட அறிய முடியாத விளைவுகளுடன், அதிக
எண்ணிக்கையிலான நிகழ்வுகளைப் பற்றிய துல்லியமான அறிக்கைகளை, அதாவது ஒப்பீட்டு விகிதாச்சாரத்தில் எப்படிச்
செய்ய முடியும் என்பதற்கான பிரபலமான நிரூபணம் இது. பலவிதமான முடிவுகள் விநியோகிக்கப்படுகின்றன.
மேலும் குறிப்பாக, கால்டன் போர்டு அனைத்து நிகழ்தகவுகளிலும் மிக முக்கியமான விநியோகங்களில் ஒன்றை விளக்குகிறது, இது
சாதாரண விநியோகம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் பேச்சுவழக்கில் பெல் வளைவு என்றும் அழைக்கப்படுகிறது, மேலும்
காசியன் விநியோகம் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது. இந்த விநியோகத்தை விவரிக்க ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாடு உள்ளது,
இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, நாங்கள் அதை பின்னர் பெறுவோம், ஆனால் இப்போது நான் சாதாரண
விநியோகம் எப்படி என்பதை வலியுறுத்த விரும்புகிறேன், பெயர் குறிப்பிடுவது போல, மிகவும் பொதுவானது, இது நிறைய காட்டுகிறது
வெளித்தோற்றத்தில் தொடர்பில்லாத சூழல்கள். ஒரே மாதிரியான மக்கள்தொகையில் அமர்ந்து அவர்களின் உயரங்களைத் திட்டமிடும் அதிக
எண்ணிக்கையிலான நபர்களை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால், அந்த உயரங்கள் சாதாரண விநியோகத்தைப் பின்பற்றுகின்றன. நீங்கள் மிகப்
பெரிய இயற்கை எண்களின் ஒரு பெரிய பகுதியைப் பார்த்தால், அந்த எண்கள் ஒவ்வொன்றும் எத்தனை தனித்துவமான முதன்மைக்
காரணிகளைக் கொண்டுள்ளன என்று நீங்கள் கேட்டால், பதில்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட இயல்பான விநியோகத்துடன் மிக நெருக்கமாகக் கண்காணிக்கப்படும்.
இன்றைய நமது தலைப்பு நிகழ்தகவுக் கோட்பாட்டின் கிரீடங்களில் ஒன்றாகும், இது மத்திய வரம்பு தேற்றம்
என அறியப்படும் இந்த விநியோகம் ஏன் பொதுவானது என்பதை விளக்கும் முக்கிய உண்மைகளில் ஒன்றாகும்.
இந்தப் பாடம் அடிப்படைகளுக்குச் செல்ல வேண்டும், மத்திய வரம்பு தேற்றம் என்ன சொல்கிறது, இயல்பான
விநியோகங்கள் என்ன என்பதற்கான அடிப்படைகளை உங்களுக்குத் தருகிறது, மேலும் நான் குறைந்தபட்ச பின்னணியை எடுத்துக்கொள்ள
விரும்புகிறேன். நாங்கள் அதில் கண்ணியமாக ஆழமாகச் செல்லப் போகிறோம், ஆனால் இதற்குப் பிறகும் நான் இன்னும் ஆழமாகச் சென்று
தேற்றம் ஏன் உண்மை என்பதை விளக்க விரும்புகிறேன், இயல்பான விநியோகத்தின் அடிப்படையிலான செயல்பாடு ஏன் அது செய்கிறது, அந்த சூத்திரம்
ஏன் மிகவும் குறிப்பிட்ட வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளது என்பதை விளக்க விரும்புகிறேன். அதில் ஒரு பை, மற்றும், மிகவும் வேடிக்கையானது,
அந்த கடைசி இரண்டு உண்மைகள் உண்மையில் பல பாரம்பரிய விளக்கங்களை விட மிகவும் தொடர்புடையவை. அந்த இரண்டாவது பாடம்,
நான் உறுதியளித்த கன்வல்யூஷன்ஸ் வீடியோவைப் பின்தொடர்வதற்காகவும் உள்ளது, எனவே இங்கு நிறைய ஒன்றோடொன்று தொடர்புடைய
தலைப்புகள் உள்ளன. ஆனால் இப்போது, அடிப்படைகளுக்குத் திரும்பு, கால்டன் போர்டின் மிக எளிமைப்படுத்தப்பட்ட
மாதிரியுடன் விஷயங்களைத் தொடங்க விரும்புகிறேன். இந்த மாதிரியில், ஒவ்வொரு பந்தும் நேரடியாக ஒரு குறிப்பிட்ட
மைய பெக் மீது விழும் என்றும், அது இடது அல்லது வலதுபுறமாக குதிக்கும் 50-50 நிகழ்தகவைக் கொண்டிருப்பதாகவும்
நாம் கருதுவோம், மேலும் அந்த முடிவுகள் ஒவ்வொன்றும் ஒன்றைச் சேர்ப்பது அல்லது ஒன்றை அதன் நிலையில்
இருந்து கழித்தல். அவற்றில் ஒன்றைத் தேர்வுசெய்தவுடன், அதற்குக் கீழே உள்ள ஆப்புக்கு நடுவில் அது
இறந்துவிட்டது என்று மிகவும் நம்பத்தகாத அனுமானத்தை நாங்கள் செய்கிறோம், அங்கு மீண்டும் அதே 50-50
விருப்பப்படி இடதுபுறமாகத் துள்ளிக் குதிக்க நேரிடும் அல்லது வலதுபுறமாக. நான் திரையில் காண்பிக்கும் ஆப்புகளுக்கு ஐந்து
வெவ்வேறு வரிசைகள் உள்ளன, எனவே எங்கள் சிறிய துள்ளல் பந்து பிளஸ் ஒன் மற்றும் மைனஸ்
ஒன் ஆகியவற்றுக்கு இடையே ஐந்து வெவ்வேறு சீரற்ற தேர்வுகளை செய்கிறது, மேலும் அதன் இறுதி நிலையை
அடிப்படையில் எல்லாவற்றின் கூட்டுத்தொகையாக நாம் நினைக்கலாம். அந்த வெவ்வேறு எண்களில், இந்த விஷயத்தில் ஒன்றாக இருக்கும், மேலும்
வெவ்வேறு வாளிகள் அனைத்தையும் அவை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கூட்டுத்தொகையுடன் லேபிளிடலாம். இதைத் திரும்பத் திரும்பச் சொல்லும்போது, அந்த
ஐந்து ரேண்டம் எண்களுக்கான வெவ்வேறு சாத்தியமான தொகைகளைப் பார்க்கிறோம். உண்மையான கால்டன் போர்டுக்கு இது
மிகவும் நம்பத்தகாத மாதிரி என்று புகார் செய்ய விரும்புபவர்களுக்கு, இயற்பியலை துல்லியமாக மாதிரியாக்குவது
அல்ல என்பதை இப்போது வலியுறுத்துகிறேன். மைய வரம்பு தேற்றத்தை விளக்குவதற்கு ஒரு எளிய
உதாரணத்தை வழங்குவதே குறிக்கோள், மேலும் இது இலட்சியமாக இருந்தாலும், அது உண்மையில் நமக்கு ஒரு நல்ல
உதாரணத்தை அளிக்கிறது. பலவிதமான பந்துகளை நாம் விழ அனுமதித்தால், அவை அனைத்தும் பேய்கள் போல ஒருவரையொருவர்
பாதிக்காது என்று மற்றொரு நம்பத்தகாத அனுமானத்தை உருவாக்கினால், ஒவ்வொரு வெவ்வேறு வாளிகளிலும் விழும் பந்துகளின் எண்ணிக்கையானது
ஒவ்வொன்றும் எவ்வளவு சாத்தியம் என்பதற்கான சில தளர்வான உணர்வைத் தருகிறது. அந்த வாளிகளில் உள்ளது.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், எண்கள் மிகவும் எளிமையானவை, ஒவ்வொரு வாளியிலும் விழுவதற்கான நிகழ்தகவு என்ன
என்பதை வெளிப்படையாகக் கணக்கிடுவது கடினம் அல்ல. நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பினால்,
அது பாஸ்கலின் முக்கோணத்தை மிகவும் நினைவூட்டுவதாகக் காணலாம். ஆனால் நமது தேற்றத்தைப் பற்றிய நேர்த்தியான விஷயம் என்னவென்றால், அது
எளிய உதாரணங்களைத் தாண்டி எவ்வளவு தூரம் செல்கிறது என்பதுதான். குறைந்த பட்சம் தொடங்குவதற்கு, வெளிப்படையான கணக்கீடுகளைச் செய்வதற்குப் பதிலாக,
அதிக எண்ணிக்கையிலான மாதிரிகளை இயக்குவதன் மூலம் விஷயங்களை உருவகப்படுத்தலாம் மற்றும் ஒவ்வொரு வெவ்வேறு விளைவுகளிலும் உள்ள
மொத்த முடிவுகளின் எண்ணிக்கையை அந்த விநியோகம் எப்படி இருக்கும் என்பதற்கான சில உணர்வை நமக்குத் தருகிறது.
நான் சொன்னது போல், திரையில் உள்ள ஒன்று ஐந்து வரிசைகளைக் கொண்டுள்ளது, எனவே நாங்கள் பரிசீலிக்கும் ஒவ்வொரு தொகையும் ஐந்து எண்களை
மட்டுமே உள்ளடக்கியது. மைய வரம்பு தேற்றத்தின் அடிப்படைக் கருத்து என்னவென்றால், நீங்கள் அந்தத் தொகையின் அளவைக் கூட்டினால்,
எடுத்துக்காட்டாக, இங்கு ஒவ்வொரு பந்திற்கும் ஆப்புகளின் வரிசைகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பதைக் குறிக்கும், பின்னர் அந்தத் தொகை
எங்கு செல்கிறது என்பதை விவரிக்கும் விநியோகம் வீழ்ச்சி மேலும் மேலும் ஒரு மணி வளைவு போல்
தெரிகிறது. இங்கே, அந்த பொதுவான யோசனையை எழுத சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது உண்மையில் மதிப்புக்குரியது. அமைப்பானது, எங்களிடம்
ஒரு சீரற்ற மாறி உள்ளது, மேலும் இது ஒரு சீரற்ற செயல்முறைக்கான சுருக்கெழுத்து ஆகும், அங்கு
அந்த செயல்முறையின் ஒவ்வொரு முடிவும் சில எண்ணுடன் தொடர்புடையது. அந்த சீரற்ற எண்ணை x என்று அழைப்போம். எடுத்துக்காட்டாக,
ஒவ்வொரு பெக் ஆஃப் துள்ளலும் இரண்டு விளைவுகளுடன் மாதிரியான ஒரு சீரற்ற செயல்முறையாகும். அந்த முடிவுகள்
எதிர்மறை ஒன்று மற்றும் நேர்மறை எண்களுடன் தொடர்புடையவை. ஒரு ரேண்டம் மாறியின் மற்றொரு உதாரணம்
ஒரு டையை உருட்டுவதாகும், அங்கு உங்களுக்கு ஆறு வெவ்வேறு முடிவுகள் இருக்கும், ஒவ்வொன்றும் ஒரு எண்ணுடன் தொடர்புடையது.
நாம் என்ன செய்கிறோம் என்பது அந்த மாறியின் பல வேறுபட்ட மாதிரிகளை எடுத்து அனைத்தையும் ஒன்றாகச்
சேர்ப்பதாகும். எங்கள் கால்டன் போர்டில், பந்தை கீழே செல்லும் வழியில் பல வெவ்வேறு ஆப்புகளிலிருந்து
குதிப்பது போல் தெரிகிறது, மேலும் இறக்கும் விஷயத்தில், நீங்கள் பல பகடைகளை உருட்டி, முடிவுகளைச் சேர்ப்பதை
கற்பனை செய்யலாம். மைய வரம்பு தேற்றத்தின் கூற்று என்னவென்றால், அந்தத் தொகையின் அளவை
நீங்கள் பெரிதாக்கும்போது, அந்தத் தொகையின் பரவலானது, வெவ்வேறு சாத்தியமான மதிப்புகளுக்குள் வருவதற்கான சாத்தியக்கூறுகள்,
மேலும் மேலும் பெல் வளைவு போல இருக்கும். அதுதான், பொதுவான கருத்து.
இந்த பாடத்தின் போக்கில், அந்த அறிக்கையை இன்னும் அளவுகோலாக மாற்றுவதே எங்கள் வேலை. நாங்கள் அதற்கு
சில எண்களை வைக்கப் போகிறோம், அதற்கு சில சூத்திரங்களை வைப்போம், கணிப்புகளைச் செய்ய நீங்கள் அதை எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதைக் காட்டுகிறோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த வீடியோவின் முடிவில் நீங்கள் பதிலளிக்க விரும்பும் கேள்விகள் இதோ.
நீங்கள் டையை 100 முறை உருட்டி, முடிவுகளை ஒன்றாக சேர்த்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம். அந்த வரம்பிற்குள் கூட்டுத்தொகை வரும்
என்பதில் 95% உறுதியாக இருக்கக்கூடிய மதிப்புகளின் வரம்பைக் கண்டறிய முடியுமா? அல்லது இது உண்மையாக
இருக்கும் மதிப்புகளின் மிகச் சிறிய வரம்பைக் கண்டறியவும். நேர்த்தியான விஷயம் என்னவென்றால், இது ஒரு நியாயமான
மரணமா அல்லது அது எடையுள்ள மரணமா என்ற கேள்விக்கு உங்களால் பதிலளிக்க முடியும். இப்போது இந்த தேற்றத்தில் மூன்று
வெவ்வேறு அனுமானங்கள் உள்ளன என்று மேலே கூறுகிறேன், தேற்றம் பின்பற்றுவதற்கு முன் மூன்று விஷயங்கள்
உண்மையாக இருக்க வேண்டும். வீடியோவின் இறுதி வரை அவை என்ன என்பதை நான் உங்களுக்குச் சொல்லப்
போவதில்லை. அதற்கு பதிலாக, நீங்கள் உங்கள் கண்களை வெளியே வைத்து, நீங்கள் கவனிக்க முடியுமா என்று பார்க்கவும், அந்த
மூன்று அனுமானங்கள் என்னவாக இருக்கும் என்று கணிக்கவும் விரும்புகிறேன். அடுத்த கட்டமாக, இந்த தேற்றம் எவ்வளவு பொதுவானது
என்பதை சிறப்பாக விளக்க, பகடை உதாரணத்தில் கவனம் செலுத்தி உங்களுக்காக இன்னும் இரண்டு உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்க விரும்புகிறேன்.
வழக்கமாக நீங்கள் ஒரு டையை உருட்ட நினைத்தால், ஆறு விளைவுகளும் சமமாக இருக்கும் என்று நீங்கள்
நினைக்கிறீர்கள், ஆனால் தேற்றம் உண்மையில் அதைப் பற்றி கவலைப்படுவதில்லை. நாம் ஒரு எடையுள்ள இறக்கத்துடன்
தொடங்கலாம், முடிவுகள் முழுவதும் அற்பமான விநியோகத்துடன், முக்கிய யோசனை இன்னும் உள்ளது. உருவகப்படுத்துதலுக்காக
நான் செய்வேன் இது போன்ற சில விநியோகத்தை குறைந்த மதிப்புகளை நோக்கி வளைக்க
வேண்டும். நான் அந்த விநியோகத்திலிருந்து 10 வித்தியாசமான மாதிரிகளை எடுக்கப் போகிறேன், பின்னர் அந்த மாதிரியின்
தொகையை கீழே உள்ள ப்ளாட்டில் பதிவு செய்கிறேன். பின்னர் நான் இதை பல முறை செய்யப்
போகிறேன், எப்போதும் அளவு 10 இன் தொகையுடன், ஆனால் அந்தத் தொகைகள் எங்கிருந்து
முடிந்தது என்பதைக் கண்காணிக்கவும். உண்மையில் இன்னும் கூடுதலான எண்ணிக்கையிலான மாதிரிகளை இயக்குவதற்கு y
திசையை மறுஅளவிடுகிறேன். நான் அதை ஓரிரு ஆயிரம் வரை செல்ல அனுமதிப்பேன், மேலும் அது
வெளிவரத் தொடங்கும் வடிவம் மணி வளைவு போல் இருப்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள். ஒருவேளை நீங்கள் உங்கள்
கண்களை சுருக்கினால், அது இடதுபுறமாக சிறிது சாய்வதைக் காணலாம், ஆனால் அது மிகவும் சமச்சீரற்ற ஒரு
தொடக்க புள்ளியிலிருந்து மிகவும் சமச்சீரான ஒன்று வெளிப்பட்டது. மைய வரம்பு தேற்றம் எதைப் பற்றியது என்பதை
சிறப்பாக விளக்க, இந்த நான்கு உருவகப்படுத்துதல்களை இணையாக இயக்குகிறேன், மேல் இடதுபுறத்தில் நான் அதைச் செய்கிறேன், அங்கு
நாம் ஒரு நேரத்தில் இரண்டு பகடைகளை மட்டுமே சேர்க்கிறோம், மேல் வலதுபுறத்தில் நாம்' ஒரே நேரத்தில் ஐந்து
பகடைகளைச் சேர்க்கும் இடத்தில் அதைச் செய்கிறோம், கீழே இடதுபுறம் ஒரே நேரத்தில் 10 பகடைகளைச் சேர்ப்பதைப்
பார்த்தோம், பின்னர் ஒரு நேரத்தில் 15 பகடைகளை பெரிய தொகையுடன் செய்வோம். நாம் இரண்டு பகடைகளைச்
சேர்க்கும்போது மேல் இடதுபுறத்தில் எப்படிக் கவனியுங்கள், இதன் விளைவாக விநியோகம் உண்மையில் பெல்
வளைவைப் போல் இல்லை, இது இடதுபுறம் வளைந்து நாம் தொடங்கியதை நினைவூட்டுகிறது.
ஆனால் ஒவ்வொரு தொகையிலும் மேலும் மேலும் பகடைகளை அனுமதிக்கும்போது, இந்த விநியோகங்களில் வரும் வடிவம்
மேலும் மேலும் சமச்சீராகத் தெரிகிறது. இது நடுவில் கட்டியைக் கொண்டுள்ளது மற்றும் மணி வளைவின் வால்
வடிவத்தை நோக்கி மங்குகிறது. மேலும் நான் மீண்டும் வலியுறுத்துகிறேன், நீங்கள் வேறு எந்த விநியோகத்திலும் தொடங்கலாம்.
இங்கே நான் அதை மீண்டும் இயக்குகிறேன், ஆனால் பெரும்பாலான நிகழ்தகவு எண்கள் 1 மற்றும் 6 இல் இணைக்கப்பட்டுள்ளது,
நடுத்தர மதிப்புகளுக்கு மிகக் குறைந்த நிகழ்தகவு உள்ளது. டையின் தனிப்பட்ட ரோலுக்கான விநியோகத்தை
முழுவதுமாக மாற்றினாலும், வெவ்வேறு தொகைகளைக் கருத்தில் கொள்ளும்போது பெல் வளைவு
வடிவம் வெளிப்படும். இது போன்ற உருவகப்படுத்துதலுடன் விஷயங்களை விளக்குவது மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது, மேலும் குழப்பத்தில் இருந்து
ஒழுங்கு வெளிப்படுவதைப் பார்ப்பது ஒருவித நேர்த்தியாக இருக்கிறது, ஆனால் இது கொஞ்சம் துல்லியமற்றதாக உணர்கிறது. இந்த நிகழ்வைப்
போலவே, நான் 3000 மாதிரிகளில் உருவகப்படுத்துதலைத் துண்டிக்கும்போது, அது ஒரு பெல் வளைவு போல் இருந்தாலும்,
வெவ்வேறு வாளிகள் மிகவும் கூர்மையாகத் தெரிகிறது. நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், அது அப்படித்தான் பார்க்கப்பட வேண்டுமா
அல்லது உருவகப்படுத்துதலில் உள்ள சீரற்ற தன்மையின் ஒரு கலைப்பொருளா? அப்படியானால், நாம் பார்ப்பது உண்மையான
விநியோகத்தின் பிரதிநிதி என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கு முன் நமக்கு எத்தனை மாதிரிகள் தேவை?
முன்னோக்கிச் செல்வதற்குப் பதிலாக, இன்னும் கொஞ்சம் கோட்பாட்டுப் பூர்வமாகப் பார்த்து, இந்த விநியோகங்கள் நீண்ட காலத்திற்கு
எடுக்கும் துல்லியமான வடிவத்தைக் காட்டுவோம். இந்தக் கணக்கீட்டைச் செய்வதற்கான எளிதான வழக்கு, எங்களிடம் ஒரு
சீரான விநியோகம் இருந்தால், டையின் ஒவ்வொரு சாத்தியமான முகமும் சமமான நிகழ்தகவு, 1 6வது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு ஜோடி பகடைக்கு வெவ்வேறு தொகைகள் எவ்வளவு சாத்தியம் என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள
விரும்பினால், இது அடிப்படையில் ஒரு எண்ணும் விளையாட்டு, இதில் நான் வரைந்த வரைபடத்தில் ஒரே
தொகையில் எத்தனை வித்தியாசமான ஜோடிகள் எடுக்கின்றன என்பதை நீங்கள் கணக்கிடுகிறீர்கள். வெவ்வேறு மூலைவிட்டங்கள் அனைத்தையும் கடந்து
வசதியாக சிந்திக்க முடியும். ஒவ்வொரு ஜோடிக்கும் சமமான வாய்ப்பு இருப்பதால், 36 இல் 1,
நீங்கள் செய்ய வேண்டியது இந்த வாளிகளின் அளவைக் கணக்கிடுவதுதான். இது இரண்டு பகடைகளின் தொகையை
விவரிக்கும் விநியோகத்திற்கான உறுதியான வடிவத்தை அளிக்கிறது, மேலும் சாத்தியமான அனைத்து மும்மடங்குகளுடன் ஒரே
விளையாட்டை விளையாடினால், அதன் விளைவாக விநியோகம் இப்படி இருக்கும். இப்போது மிகவும் சவாலானது, ஆனால்
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது என்னவென்றால், அந்த ஒற்றை இறக்கைக்கு ஒரே சீரான விநியோகம் இருந்தால் என்ன ஆகும் என்று
கேட்பது. கடந்த வீடியோவில் இதைப் பற்றி எல்லாம் பேசினோம். நீங்கள் அடிப்படையில் அதே காரியத்தைச்
செய்கிறீர்கள், அதே மதிப்பைச் சேர்க்கும் அனைத்து வித்தியாசமான ஜோடி பகடைகளிலும் செல்கிறீர்கள். அந்த
ஜோடிகளைக் கணக்கிடுவதற்குப் பதிலாக, ஒவ்வொரு ஜோடிக்கும் ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட முகத்தின் இரண்டு
நிகழ்தகவுகளைப் பெருக்கி, பின்னர் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்க்கிறீர்கள். அனைத்து சாத்தியமான தொகைகளுக்கும் இதைச்
செய்யும் கணக்கீடு ஒரு ஆடம்பரமான பெயரைக் கொண்டுள்ளது, இது ஒரு கன்வல்யூஷன் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
ஆனால் இது ஒரு ஜோடி பகடையுடன் விளையாடும் எவருக்கும் ஏற்கனவே தெரிந்திருக்கும் எண்ணும் விளையாட்டின் எடையுள்ள
பதிப்பாகும். இந்த பாடத்தில் எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, கணினி அதையெல்லாம் கணக்கிட்டு, உங்களுக்காக முடிவுகளைக்
காண்பிப்பேன், மேலும் சில வடிவங்களைக் கவனிக்க உங்களை அழைக்கிறேன், ஆனால் ஹூட் கீழ்,
இதுதான் நடக்கிறது. எனவே இங்கே குறிப்பிடப்படுவது தெளிவாக இருக்க, அந்த மேல் விநியோகத்திலிருந்து
இரண்டு வெவ்வேறு மதிப்புகளை மாதிரியாகக் கற்பனை செய்தால், ஒரு ஒற்றை டையை விவரித்து, அவற்றை
ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாக இருந்தால், நான் வரைந்த இரண்டாவது விநியோகம் நீங்கள் எவ்வளவு சாத்தியம் என்பதைக்
குறிக்கிறது. பல்வேறு வெவ்வேறு தொகைகளைப் பார்க்கவும். அதுபோலவே, அந்த உயர்மட்ட விநியோகத்திலிருந்து மூன்று வித்தியாசமான
மதிப்புகளை மாதிரி செய்து, அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாக நீங்கள் கற்பனை செய்தால், அடுத்த ப்ளாட்
அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வெவ்வேறு தொகைகளுக்கான நிகழ்தகவுகளைக் குறிக்கிறது. எனவே, பெரிய மற்றும் பெரிய தொகைகளுக்கு இந்தத் தொகைகளுக்கான விநியோகங்கள்
எப்படி இருக்கும் என்பதை நான் கணக்கிட்டால், நான் என்ன சொல்லப் போகிறேன் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், அது மேலும் மேலும்
பெல் வளைவு போல் தெரிகிறது. ஆனால் நாங்கள் அதை அடைவதற்கு முன், நீங்கள் இன்னும் சில எளிய அவதானிப்புகளைச் செய்ய
விரும்புகிறேன். எடுத்துக்காட்டாக, இந்த விநியோகங்கள் வலப்புறம் அலைந்து திரிவது போல் தெரிகிறது, மேலும் அவை மேலும்
பரவி, இன்னும் கொஞ்சம் தட்டையாக இருப்பது போல் தெரிகிறது. அந்த இரண்டு விளைவுகளையும் கணக்கில்
எடுத்துக் கொள்ளாமல், மத்திய வரம்புத் தேற்றத்தை நீங்கள் அளவுகோலாக விவரிக்க முடியாது, இதன் விளைவாக
சராசரி மற்றும் நிலையான விலகலை விவரிக்க வேண்டும். ஒருவேளை நீங்கள் ஏற்கனவே அவற்றைப் பற்றி நன்கு
அறிந்திருக்கலாம், ஆனால் நான் இங்கு குறைந்தபட்ச அனுமானங்களைச் செய்ய விரும்புகிறேன், மதிப்பாய்வு செய்வது ஒருபோதும் வலிக்காது, எனவே
அவை இரண்டையும் விரைவாகப் பார்ப்போம். ஒரு விநியோகத்தின் சராசரி, பெரும்பாலும் கிரேக்க எழுத்து mu உடன்
குறிக்கப்படுகிறது, அந்த விநியோகத்திற்கான வெகுஜன மையத்தை கைப்பற்றுவதற்கான ஒரு வழியாகும். இது எங்களின் சீரற்ற
மாறியின் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பாகக் கணக்கிடப்படுகிறது, இது பல்வேறு சாத்தியமான விளைவுகளை நீங்கள் கடந்து செல்கிறீர்கள்
என்று கூறுவதற்கான ஒரு வழியாகும், மேலும் அந்த முடிவின் நிகழ்தகவை மாறியின் மதிப்பைக் காட்டிலும் பெருக்குகிறீர்கள்.
அதிக மதிப்புகள் அதிகமாக இருந்தால், அந்த எடையுள்ள தொகை பெரிதாக இருக்கும். குறைந்த மதிப்புகள்
மிகவும் சாத்தியமானதாக இருந்தால், அந்த எடையுள்ள தொகை சிறியதாக இருக்கும். இந்த விநியோகம் எவ்வாறு பரவுகிறது
என்பதை நீங்கள் அளவிட விரும்பினால் இன்னும் கொஞ்சம் சுவாரஸ்யமானது, ஏனெனில் நீங்கள் அதைச் செய்ய
பல்வேறு வழிகள் உள்ளன. அவற்றில் ஒன்று மாறுபாடு என்று அழைக்கப்படுகிறது. ஒவ்வொரு சாத்தியமான மதிப்புக்கும் சராசரிக்கும்
இடையே உள்ள வித்தியாசத்தைப் பார்த்து, அந்த வித்தியாசத்தை சதுரப்படுத்தி, அதன் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பைக் கேட்பதுதான்
யோசனை. யோசனை என்னவென்றால், உங்கள் மதிப்பு சராசரிக்குக் கீழே அல்லது அதற்கு மேல் இருந்தாலும், அந்த வித்தியாசத்தை நீங்கள்
ஸ்கொயர் செய்யும் போது, உங்களுக்கு நேர்மறை எண் கிடைக்கும், மேலும் பெரிய வித்தியாசம், அந்த எண் பெரியதாக இருக்கும்.
இப்படி ஸ்கொயர் செய்வது, நாம் ஒரு முழுமையான மதிப்பு போன்ற ஒன்றைச் செய்ததை விட, கணிதத்தை
மிகவும் அழகாக மாற்றும், ஆனால் குறைபாடு என்னவென்றால், அலகுகள் முடக்கப்பட்டிருப்பதால், எங்கள் வரைபடத்தில் இதைப் பற்றி
யோசிப்பது கடினம். இங்குள்ள அலகுகள் சதுர அலகுகள், அதேசமயம் எங்கள் வரைபடத்தில் உள்ள தூரம் ஒரு
வகையான நேரியல் அலகு ஆகும். எனவே பரவலை அளவிடுவதற்கான மற்றொரு வழி நிலையான விலகல் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, இது இந்த மதிப்பின் வர்க்க மூலமாகும். இது எங்கள் வரைபடத்தில் உள்ள தூரமாக மிகவும் நியாயமான முறையில்
விளக்கப்படலாம், மேலும் இது பொதுவாக கிரேக்க எழுத்து சிக்மாவுடன் குறிக்கப்படுகிறது, எனவே நிலையான விலகலுக்கான சராசரியாக m
என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் இரண்டும் கிரேக்க மொழியில். எங்கள் விநியோக வரிசையை திரும்பிப் பார்க்கும்போது, சராசரி
மற்றும் நிலையான விலகல் பற்றி பேசலாம். ஆரம்ப விநியோகத்தின் சராசரியை mu என்று அழைத்தால்,
இது விளக்கப்படுவதற்கு 2 ஆகும். 24, அடுத்த ஒன்றின் சராசரி 2 மடங்கு மியூ
என்று நான் சொன்னால் ஆச்சரியப்படுவதற்கில்லை. அதாவது, நீங்கள் ஒரு ஜோடி பகடையை உருட்டுகிறீர்கள், தொகையின் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பை
நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள், இது ஒரு ஒற்றை இறக்கத்திற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பை விட இரண்டு மடங்கு அதிகம். இதேபோல், நமது
அளவு 3 இன் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பு 3 மடங்கு mu, மற்றும் பல. சராசரியானது
வலப்புறம் சீராகச் செல்கிறது, அதனால்தான் எங்கள் விநியோகங்கள் அந்த திசையில்
நகர்கின்றன. இன்னும் கொஞ்சம் சவாலானது, ஆனால் மிகவும் முக்கியமானது, நிலையான விலகல் எவ்வாறு மாறுகிறது
என்பதை விவரிப்பது. இங்கே முக்கிய உண்மை என்னவென்றால், உங்களிடம் இரண்டு வெவ்வேறு சீரற்ற மாறிகள் இருந்தால்,
அந்த மாறிகளின் கூட்டுத்தொகைக்கான மாறுபாடு அசல் இரண்டு மாறுபாடுகளை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது போலவே
இருக்கும். நீங்கள் அனைத்து வரையறைகளையும் திறக்கும்போது நீங்கள் கணக்கிடக்கூடிய உண்மைகளில் இதுவும் ஒன்றாகும்.
அது ஏன் உண்மை என்பதற்கு இரண்டு நல்ல உள்ளுணர்வுகள் உள்ளன. நிகழ்தகவு பற்றி ஒரு தொடரை உருவாக்கி, மாறுபாட்டின்
அடிப்படையிலான உள்ளுணர்வுகள் மற்றும் அதன் உறவினர்கள் போன்ற விஷயங்களைப் பற்றி பேசுவதே எனது தற்காலிகத்
திட்டம். ஆனால் இப்போது, நீங்கள் முன்னிலைப்படுத்த விரும்பும் முக்கிய விஷயம், மாறுபாடு எவ்வாறு
சேர்க்கிறது என்பதுதான், இது நிலையான விலகல் அல்ல. எனவே, விமர்சன ரீதியாக, நீங்கள் ஒரே சீரற்ற
மாறியின் வெவ்வேறு உணர்தல்களை எடுத்து, கூட்டுத்தொகை எப்படி இருக்கும் என்று கேட்டால், அந்தத் தொகையின்
மாறுபாடு உங்கள் அசல் மாறியின் மாறுபாட்டின் n மடங்கு ஆகும், அதாவது நிலையான விலகல், எல்லாவற்றின்
வர்க்க மூலமும் இது, அசல் நிலையான விலகலின் n மடங்குகளின் வர்க்க மூலமாகும். எடுத்துக்காட்டாக, எங்கள்
விநியோக வரிசையில், நமது ஆரம்பத்தின் நிலையான விலகலை சிக்மாவுடன் லேபிளிட்டால், அடுத்த நிலையான
விலகல் 2 மடங்கு சிக்மாவின் வர்க்க மூலமாக இருக்கும், அதன் பிறகு அது
வர்க்கமூலமாக இருக்கும். 3 முறை சிக்மா, மற்றும் பல. நான் சொன்னது போல் இது
மிகவும் முக்கியமானது. இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்கள் விநியோகங்கள் பரவினாலும், அவை அவ்வளவு
விரைவாக பரவுவதில்லை, அவை தொகையின் அளவு வர்க்க மூலத்தின் விகிதத்தில் மட்டுமே செய்கின்றன.
மத்திய வரம்புத் தேற்றத்தின் அளவு விளக்கத்தை உருவாக்க நாங்கள் தயாராகும் போது,
நீங்கள் உங்கள் தலையில் வைத்திருக்க விரும்பும் முக்கிய உள்ளுணர்வு என்னவென்றால், இந்த
விநியோகங்கள் அனைத்தையும் நாங்கள் அடிப்படையில் மறுசீரமைப்போம். அனைத்து நிலையான விலகல்களும் 1
க்கு சமமாக இருக்கும். நாம் அதைச் செய்யும்போது, விளைவான வடிவம் ஒரு குறிப்பிட்ட உலகளாவிய
வடிவத்துடன் நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் இருக்கும், இது ஒரு நேர்த்தியான சிறிய செயல்பாட்டின் மூலம் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது, அதை நாம் ஒரு
நொடியில் திறக்கலாம். மேலும் ஒரு முறை சொல்கிறேன், இங்குள்ள உண்மையான மேஜிக் என்னவெனில், எந்த
ஒரு விநியோகத்துடனும், ஒரு ஒற்றை ரோலை வர்ணித்து, அதே விளையாட்டை நாம் விளையாடினால், பலவிதமான
தொகைகளுக்கான விநியோகங்கள் எப்படி இருக்கும் என்பதுதான். நாம் அவற்றை மறுசீரமைக்கிறோம், இதனால் வழிமுறைகள் வரிசையாக
இருக்கும், மேலும் நிலையான விலகல்கள் அனைத்தும் 1 ஆக இருக்கும்படி அவற்றை மறுஅளவிடுகிறோம், நாங்கள்
இன்னும் அதே உலகளாவிய வடிவத்தை அணுகுகிறோம், இது மனதைக் கவரும் வகையில் உள்ளது.
இப்போது, என் நண்பர்களே, ஒரு சாதாரண விநியோகத்திற்கான சூத்திரத்தை இறுதியாகப் பெறுவதற்கு இது ஒரு சிறந்த
நேரம். நான் இதைச் செய்ய விரும்பும் வழி, அடிப்படையில் அனைத்து அடுக்குகளையும் தோலுரித்து, ஒரு நேரத்தில் ஒரு
பகுதியை உருவாக்க வேண்டும். செயல்பாடு e to the x, அல்லது x க்கு ஏதாவது,
அதிவேக வளர்ச்சியை விவரிக்கிறது, மேலும் நீங்கள் அந்த அடுக்குகளை எதிர்மறையாக மாற்றினால், வரைபடத்தை கிடைமட்டமாக புரட்டினால்,
அது அதிவேக சிதைவை விவரிப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம். இரண்டு திசைகளிலும் இந்த சிதைவைச் செய்ய,
எதிர்மறை முழுமையான மதிப்பை எடுப்பது போல, அடுக்கு எப்போதும் எதிர்மறையாகவும் வளர்ந்து வருவதையும்
உறுதிப்படுத்த நீங்கள் ஏதாவது செய்யலாம். அது நமக்கு நடுவில் இதுபோன்ற மோசமான கூர்மையான
புள்ளியைக் கொடுக்கும், ஆனால் அதற்குப் பதிலாக அந்த அடுக்கு x இன் எதிர்மறை
சதுரமாக மாற்றினால், இரு திசைகளிலும் சிதைவடையும் அதே விஷயத்தின் மென்மையான பதிப்பைப் பெறுவீர்கள்.
இது நமக்கு அடிப்படை பெல் வளைவு வடிவத்தை அளிக்கிறது. இப்போது நீங்கள் அந்த x க்கு முன்னால் ஒரு மாறிலியை
எறிந்து, அந்த மாறிலியை மேலும் கீழும் அளவிடினால், அது உங்களை வரைபடத்தை கிடைமட்டமாக நீட்டி, சுருக்கி, குறுகிய
மற்றும் பரந்த மணி வளைவுகளை விவரிக்க உங்களை அனுமதிக்கிறது. நான் இங்கே சுட்டிக்காட்ட விரும்பும் ஒரு விரைவான
விஷயம் என்னவென்றால், அதிவேக விதிகளின் அடிப்படையில், அந்த மாறிலி c ஐச் சுற்றி நாம் மாற்றியமைக்கும்போது,
அதிவேகத்தின் அடிப்படையை மாற்றுவது போல் நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கலாம். அந்த வகையில், e எண் உண்மையில்
எங்கள் சூத்திரத்திற்கு அவ்வளவு சிறப்பு இல்லை. வேறு ஏதேனும் நேர்மறை மாறிலியுடன் அதை மாற்றலாம், மேலும்
அந்த மாறிலியை நாங்கள் மாற்றியமைக்கும்போது அதே குடும்ப வளைவுகளைப் பெறுவீர்கள். அதை 2, ஒரே குடும்ப வளைவுகளாக
ஆக்குங்கள். அதை 3, ஒரே குடும்ப வளைவுகளாக ஆக்குங்கள். நாம் e ஐப் பயன்படுத்துவதற்கான காரணம், அது அந்த மாறிலிக்கு
மிகவும் படிக்கக்கூடிய அர்த்தத்தை அளிக்கிறது. அல்லது மாறாக, நாம் விஷயங்களை சிறிது மறுகட்டமைத்தால், அடுக்கு எதிர்மறையான
பாதி மடங்கு x ஒரு குறிப்பிட்ட மாறிலியால் வகுக்கப்படும், அதை நாம் பரிந்துரைக்கும் சிக்மா
ஸ்கொயர் என்று அழைப்போம், பின்னர் இதை ஒரு நிகழ்தகவு விநியோகமாக மாற்றியவுடன், அந்த நிலையான
சிக்மா மாறும். அந்த விநியோகத்தின் நிலையான விலகலாக இருக்கும். அது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது. ஆனால்
இதை நிகழ்தகவுப் பரவலாக விளக்குவதற்கு முன், வளைவின் கீழ் பகுதி 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
அதற்கான காரணம் வளைவு எவ்வாறு விளக்கப்படுகிறது என்பதுதான். தனித்துவமான விநியோகங்களைப் போலல்லாமல், தொடர்ச்சியாக
ஏதாவது வரும்போது, ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியின் நிகழ்தகவு பற்றி நீங்கள் கேட்க வேண்டாம்.
அதற்கு பதிலாக, ஒரு மதிப்பு இரண்டு வெவ்வேறு மதிப்புகளுக்கு இடையில் விழும் நிகழ்தகவைக் கேட்கிறீர்கள். வளைவு உங்களுக்கு
என்ன சொல்கிறது என்றால், அந்த நிகழ்தகவு அந்த இரண்டு மதிப்புகளுக்கு இடையில் உள்ள வளைவின் கீழ் பகுதிக்கு சமம்.
இதைப் பற்றி ஒரு முழு வீடியோ உள்ளது, அவை நிகழ்தகவு அடர்த்தி செயல்பாடுகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இப்போது முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், முழு வளைவின் கீழும் உள்ள பகுதி ஏதாவது நடக்கும், சில
எண்கள் வருவதற்கான நிகழ்தகவைக் குறிக்கிறது. அது 1 ஆக இருக்க வேண்டும், அதனால்தான் இதன் கீழ் பகுதி 1 ஆக
இருக்க வேண்டும். இது e இன் அடிப்படை மணி வளைவு வடிவத்துடன் எதிர்மறை x ஸ்கொயர் வரை நிற்பதால், பகுதி
1 அல்ல, அது உண்மையில் pi இன் வர்க்க மூலமாகும். நான் அறிகிறேன்? பை இங்கே என்ன செய்கிறார்? இதற்கும்
வட்டங்களுக்கும் என்ன சம்பந்தம்? நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல், அடுத்த வீடியோவில் அதைப் பற்றி பேச
விரும்புகிறேன். ஆனால் நீங்கள் இப்போது எங்கள் நோக்கங்களுக்காக உங்கள் உற்சாகத்தை விட்டுவிட முடியுமானால், இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்தச்
செயல்பாட்டை pi இன் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்க வேண்டும், மேலும் அது நமக்குத் தேவையான பகுதியைத் தருகிறது. நாம் முன்பு
இருந்த மாறிலிகளான 1 பாதி மற்றும் சிக்மாவை மீண்டும் எறிந்தால், அதன் விளைவு 2 இன் வர்க்க
மூலத்தின் சிக்மா மடங்குகளின் மடங்கு மூலம் வரைபடத்தை நீட்டிக்க வேண்டும். எனவே, அது 1 பரப்பளவைக் கொண்டிருப்பதை
உறுதிசெய்ய, அதைக் கொண்டும் பிரிக்க வேண்டும். மேலும் அந்த பின்னங்களை இணைத்தால், முன்புறத்தில் உள்ள காரணியானது 1 ஐ
சிக்மாவால் வகுக்கப்படுவது போல் 2 pi இன் வர்க்க மூலத்தை அதிகரிக்கிறது. இது, இறுதியாக, சரியான நிகழ்தகவு விநியோகம்
ஆகும். அந்த மதிப்பு சிக்மாவை நாம் மாற்றியமைக்கும்போது, குறுகலான மற்றும் பரந்த வளைவுகள் உருவாகின்றன, முன்புறத்தில் உள்ள மாறிலி
எப்போதும் பகுதி 1 க்கு சமம் என்று உத்தரவாதம் அளிக்கிறது. சிக்மா சமம் 1 என்ற சிறப்புப்
பெயருக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட பெயர் உள்ளது, நாங்கள் அதை நிலையான இயல்பான விநியோகம் என்று அழைக்கிறோம், இது இந்தப்
பாடத்தில் உங்களுக்கும் எனக்கும் முக்கியப் பங்கு வகிக்கிறது. மேலும் சாத்தியமான அனைத்து சாதாரண விநியோகங்களும் இந்த
மதிப்பு சிக்மாவுடன் மட்டும் அளவுருவாக இல்லை, ஆனால் x மாறியிலிருந்து மற்றொரு மாறிலி mu ஐக்
கழிக்கிறோம், மேலும் இது வரைபடத்தை இடது மற்றும் வலதுபுறமாக நகர்த்த அனுமதிக்கிறது, இதன் மூலம் இந்த
விநியோகத்தின் சராசரியை நீங்கள் குறிப்பிடலாம். சுருக்கமாக, எங்களிடம் இரண்டு அளவுருக்கள் உள்ளன, ஒன்று சராசரியை விவரிக்கிறது, ஒன்று
நிலையான விலகலை விவரிக்கிறது, மேலும் அவை அனைத்தும் ஒரு e மற்றும் pi ஐ உள்ளடக்கிய இந்த பெரிய
சூத்திரத்தில் ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன. இப்போது அவை அனைத்தும் மேசையில் இருப்பதால், சில சீரற்ற மாறிகளில் தொடங்கி,
அந்த மாறியின் தொகைகளுக்கான விநியோகங்கள் எப்படி இருக்கும் என்று கேட்கும் யோசனையை மீண்டும்
பார்ப்போம். நாங்கள் ஏற்கனவே கடந்துவிட்டபடி, அந்தத் தொகையின் அளவை நீங்கள் அதிகரிக்கும்போது, அதன் விளைவாகப்
பரவலானது வளரும் சராசரிக்கு ஏற்ப மாறும், மேலும் அது வளர்ந்து வரும் நிலையான விலகலின்
படி மெதுவாகப் பரவுகிறது. அதற்கு சில உண்மையான சூத்திரங்களை வைத்து, நமது அடிப்படை ரேண்டம் மாறியின்
சராசரியை அறிந்தால், அதை மு என்றும், அதன் நிலையான விலகலையும் அறிந்தால், அதை சிக்மா என்றும் அழைக்கிறோம்,
பின்னர் கீழே உள்ள தொகையின் சராசரி mu ஆக இருக்கும். தொகையின் அளவு மற்றும் நிலையான
விலகல் அந்த அளவின் வர்க்க மூலத்தின் சிக்மா மடங்கு ஆகும். எனவே இப்போது, இது ஒரு பெல்
வளைவு போல மேலும் மேலும் தோற்றமளிக்கிறது என்றும், ஒரு மணி வளைவு இரண்டு வெவ்வேறு அளவுருக்கள், சராசரி மற்றும்
நிலையான விலகல் ஆகியவற்றால் மட்டுமே விவரிக்கப்பட்டால், என்ன செய்வது என்று உங்களுக்குத் தெரியும். அந்த இரண்டு மதிப்புகளையும்
நீங்கள் சூத்திரத்தில் செருகலாம், மேலும் இது உங்களுக்கு மிகவும் வெளிப்படையான, சிக்கலான
வகையாக இருந்தாலும், எங்கள் விநியோகத்திற்கு நெருக்கமாக பொருந்தக்கூடிய வளைவுக்கான சூத்திரத்தை வழங்குகிறது.
ஆனால் அதை விவரிக்க மற்றொரு வழி உள்ளது, அது இன்னும் கொஞ்சம் நேர்த்தியானது மற்றும் நாம் உருவாக்கக்கூடிய
மிகவும் வேடிக்கையான காட்சிக்கு உதவுகிறது. இந்த சீரற்ற மாறிகள் அனைத்தின் கூட்டுத்தொகையில் கவனம் செலுத்துவதற்குப் பதிலாக,
இந்த வெளிப்பாட்டை சிறிது மாற்றியமைப்போம், நாம் என்ன செய்வோம், அந்தத் தொகையை நாம் எதிர்பார்க்கும் சராசரியைப்
பார்ப்போம், அதைக் கழிப்போம். எங்கள் புதிய வெளிப்பாடு சராசரியாக 0 ஐக் கொண்டுள்ளது, பின்னர்
நாம் நமது தொகையிலிருந்து எதிர்பார்க்கும் நிலையான விலகலைப் பார்க்கப் போகிறோம், அதன் மூலம் பிரிப்போம், இது
அடிப்படையில் அலகுகளை மறுஅளவிடுகிறது, இதனால் நமது வெளிப்பாட்டின் நிலையான விலகல் 1 க்கு சமமாக இருக்கும்.
. இது மிகவும் சிக்கலான வெளிப்பாடாகத் தோன்றலாம், ஆனால் உண்மையில் இது மிகவும் படிக்கக்கூடிய
அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது. சராசரியிலிருந்து எத்தனை நிலையான விலகல்கள் இந்த கூட்டுத்தொகை என்பதை இது அடிப்படையில்
கூறுகிறது? எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 10 பகடைகளை உருட்டி, அனைத்தையும் சேர்க்கும்போது நீங்கள் காணக்கூடிய ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பை
இங்கே இந்தப் பட்டி ஒத்துள்ளது, மேலும் எதிர்மறை 1க்கு சற்று மேலே உள்ள அதன் நிலை, அந்த
மதிப்பு ஒரு நிலையான விலகலை விட சற்று குறைவாக இருப்பதாகக் கூறுகிறது. சராசரியை விட குறைவாக.
மேலும், நான் இங்கே உருவாக்க முயற்சிக்கும் அனிமேஷனை எதிர்பார்த்து, அந்த கீழ் தளத்தில் விஷயங்களை
நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் விதம் என்னவென்றால், இந்த பார்கள் ஒவ்வொன்றின் பரப்பளவும் தொடர்புடைய மதிப்பின்
நிகழ்தகவை நமக்குக் கூறுகிறது. உயரத்தை விட. y-அச்சு நிகழ்தகவு அல்ல, ஆனால் ஒரு வகையான நிகழ்தகவு
அடர்த்தியைக் குறிக்கிறது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம். இதற்குக் காரணம், தொடர்ச்சியான விநியோகங்களை நாம் விளக்கும் விதத்துடன்
அது சீரமைக்கும் வகையில் கட்டத்தை அமைப்பதே ஆகும், அங்கு மதிப்புகளின் வரம்பிற்கு இடையில் வீழ்ச்சியடைவதற்கான நிகழ்தகவு
அந்த மதிப்புகளுக்கு இடையில் ஒரு வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதிக்கு சமமாக இருக்கும். குறிப்பாக, அனைத்து
பார்களின் பரப்பளவு 1 ஆக இருக்கும். இப்போது, அதெல்லாம் இடத்தில், கொஞ்சம் வேடிக்கையாக
இருக்கட்டும். கீழே உள்ள விநியோகமானது ஒப்பீட்டளவில் சிறிய தொகையைக் குறிக்கும் வகையில் விஷயங்களை மீண்டும் உருட்டுவதன் மூலம்
தொடங்குகிறேன், இது போன்ற மூன்று சீரற்ற மாறிகளை மட்டும் சேர்ப்பது போன்றது. நாம் தொடங்கும் விநியோகத்தை
மாற்றும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள். இது மாறும்போது, கீழே உள்ள விநியோகம் அதன் வடிவத்தை
முற்றிலும் மாற்றுகிறது. இது நாம் தொடங்கியதைப் பொறுத்தது. நமது தொகையின் அளவை கொஞ்சம் பெரிதாக்க
அனுமதித்தால், 10 வரை செல்லும் எனச் சொன்னால், நான் x-க்கான விநியோகத்தை மாற்றும்போது, அது பெரும்பாலும்
பெல் வளைவு போல் இருக்கும், ஆனால் வடிவத்தை மாற்றும் சில விநியோகங்களைக் காணலாம். . எடுத்துக்காட்டாக,
1 அல்லது 6 எண்களில் உள்ள அனைத்து நிகழ்தகவுகளும் இந்த வகையான ஸ்பைக்கி பெல்
வளைவை ஏற்படுத்தும், மேலும் நீங்கள் நினைவு கூர்ந்தால், இதற்கு முன்பு நான் இதை ஒரு உருவகப்படுத்துதலின்
வடிவத்தில் காட்டினேன். எனவே, அந்த ஸ்பைக்கினஸ் சீரற்ற தன்மையின் ஒரு கலைப்பொருளா அல்லது
உண்மையான விநியோகத்தை பிரதிபலிக்கிறதா என்று நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால், அது உண்மையான விநியோகத்தை பிரதிபலிக்கிறது.
இந்த வழக்கில், 10 என்பது மைய வரம்பு தேற்றம் தொடங்குவதற்கு போதுமான பெரிய தொகை அல்ல. ஆனால் அதற்குப்
பதிலாக நான் அந்தத் தொகையை வளர அனுமதித்து, 50 வெவ்வேறு மதிப்புகளைச் சேர்ப்பதாகக் கருதினால், அது உண்மையில்
பெரியதாக இல்லை, பிறகு நமது அடிப்படை சீரற்ற மாறிக்கான விநியோகத்தை நான் எப்படி மாற்றினாலும், அது
சதித்திட்டத்தின் வடிவத்தில் எந்த விளைவையும் ஏற்படுத்தாது. கீழே. நாம் எங்கு தொடங்கினாலும், x இன் விநியோகத்திற்கான அனைத்து
தகவல்களும் நுணுக்கங்களும் கழுவப்பட்டுவிடும், மேலும் நிலையான இயல்பான விநியோகத்திற்கான மிக நேர்த்தியான செயல்பாட்டின் மூலம் விவரிக்கப்பட்டுள்ள இந்த
ஒற்றை உலகளாவிய வடிவத்தை நோக்கி நாங்கள் முனைகிறோம், 1 ஓவர் ஸ்கொயர் ரூட் 2 பை மடங்குகள்
e எதிர்ம x 2க்கு மேல் ஸ்கொயர். இது, இங்கேயே மைய வரம்பு தேற்றம்
என்பது இதுதான். இந்த ஆரம்ப விநியோகத்திற்கு நீங்கள் எதுவும் செய்ய முடியாது, நாங்கள் நோக்கிய வடிவத்தை
மாற்றுகிறது. இப்போது, உங்களில் கோட்பாட்டு ரீதியில் அதிகம் சிந்திப்பவர்கள், உண்மையான தேற்றம் என்ன
என்று இன்னும் யோசித்துக்கொண்டிருக்கலாம். நாம் இங்கே கூறுகிறோம் என்பதை நிரூபிக்க அல்லது நிராகரிக்கக்கூடிய
கணித அறிக்கை என்ன? நீங்கள் ஒரு நல்ல முறையான அறிக்கையை விரும்பினால், அது எவ்வாறு செல்லலாம் என்பது இங்கே.
இந்த மதிப்பைக் கவனியுங்கள், அங்கு நாம் நமது சீரற்ற மாறியின் வெவ்வேறு நிகழ்வுகளை n சுருக்கமாகக் கூறுகிறோம், ஆனால்
அதன் சராசரி மற்றும் நிலையான விலகல் 1 ஆக மாற்றியமைக்கப்பட்டு டியூன் செய்யப்படுகிறது. மீண்டும், அதாவது சராசரியிலிருந்து
எத்தனை நிலையான விலகல்கள் தொகை என்று கேட்பதை நீங்கள் படிக்கலாம். மைய வரம்பு தேற்றத்தின்
உண்மையான கடுமையான நோ-ஜோக்ஸ்-இந்த நேர அறிக்கை என்னவென்றால், இந்த மதிப்பு கொடுக்கப்பட்ட இரண்டு உண்மையான எண்களான
a மற்றும் b இடையே விழும் நிகழ்தகவை நீங்கள் கருத்தில் கொண்டால், அந்த நிகழ்தகவின் வரம்பை
நீங்கள் அளவாகக் கருதுகிறீர்கள். உங்கள் தொகை முடிவிலிக்கு செல்கிறது, பின்னர் அந்த வரம்பு ஒரு குறிப்பிட்ட ஒருங்கிணைப்புக்கு
சமமாக இருக்கும், இது அடிப்படையில் அந்த இரண்டு மதிப்புகளுக்கு இடையே நிலையான இயல்பான விநியோகத்தின் கீழ்
பகுதியை விவரிக்கிறது. மீண்டும், நான் உங்களிடம் இன்னும் மூன்று அடிப்படை அனுமானங்கள் உள்ளன, ஆனால் அவற்றைத்
தவிர, அதன் அனைத்து மோசமான விவரங்களிலும், இங்கே இது மைய வரம்பு தேற்றம்.
இவை அனைத்தும் கொஞ்சம் கோட்பாட்டு ரீதியானவை, எனவே விஷயங்களை மீண்டும் பூமிக்குக் கொண்டு வந்து, தொடக்கத்தில் நான் குறிப்பிட்டுள்ள
உறுதியான உதாரணத்திற்குத் திரும்புவது உதவியாக இருக்கும், அங்கு நீங்கள் ஒரு டையை 100 முறை உருட்டுவதை கற்பனை
செய்து பாருங்கள், அது ஒரு நியாயமான மரணம் என்று வைத்துக்கொள்வோம். இந்த உதாரணத்திற்கு, நீங்கள் முடிவுகளை ஒன்றாக
சேர்க்கிறீர்கள். இந்த வரம்பிற்குள் கூட்டுத்தொகை வரும் என்பதை நீங்கள் 95% உறுதியாக நம்பும் வகையில்
மதிப்புகளின் வரம்பைக் கண்டுபிடிப்பதே உங்களுக்கான சவாலாகும். இது போன்ற கேள்விகளுக்கு, சாதாரண விநியோகங்களைப்
பற்றிய ஒரு எளிய விதி உள்ளது, அதாவது உங்கள் மதிப்புகளில் 68%
சராசரியின் ஒரு நிலையான விலகலுக்குள் வரும் சராசரியின் இரண்டு நிலையான விலகல்கள்
மற்றும் ஒரு பெரிய 99. உங்கள் மதிப்புகளில் 7% சராசரியின் மூன்று
நிலையான விலகல்களுக்குள் வரும். நிகழ்தகவு மற்றும் புள்ளிவிவரங்களைச் செய்யும் நபர்களால் பொதுவாக மனப்பாடம் செய்யப்படும்
கட்டைவிரல் விதி இது. இயற்கையாகவே, இது எங்களின் உதாரணத்திற்கு நமக்குத் தேவையானதைத் தருகிறது, மேலும்
இது எப்படி இருக்கும் என்பதை நான் முன்னோக்கிச் சென்று வரைகிறேன், அங்கு நான் ஒரு நியாயமான இறக்கத்திற்கான
விநியோகத்தை மேலேயும், 100 தொகைக்கான விநியோகத்தையும் காட்டுவேன். கீழே உள்ள அத்தகைய பகடை, இப்போது உங்களுக்குத்
தெரிந்தபடி ஒரு குறிப்பிட்ட சாதாரண விநியோகம் போல் தெரிகிறது. இதுபோன்ற சிக்கலுடன் உள்ள முதல் படி, உங்கள்
ஆரம்ப விநியோகத்தின் சராசரியைக் கண்டறிவது, இந்த விஷயத்தில் 1 6 வது முறை 1 கூட்டல் 1 6
வது முறை 2 மற்றும் தொடர்ந்து 3 ஆக இருக்கும். 5. எங்களுக்கு நிலையான விலகலும் தேவை, இதற்கு
மாறுபாட்டைக் கணக்கிடுவது அவசியம், இது உங்களுக்குத் தெரிந்தபடி மதிப்புகள் மற்றும் வழிமுறைகளுக்கு இடையிலான வேறுபாடுகளின் அனைத்து
சதுரங்களையும் சேர்ப்பதை உள்ளடக்கியது, மேலும் இது 2 ஆக இருக்கும். 92, அதன் வர்க்கமூலம் 1
ஆக வரும். 71. அந்த இரண்டு எண்கள் மட்டுமே எங்களுக்குத் தேவை, மேலும் கீழே உள்ள விநியோகத்தை
நீங்கள் முழுமையாகப் புரிந்து கொள்ள வேண்டிய இரண்டு எண்கள் மட்டுமே எவ்வளவு மாயமானது என்பதைப் பற்றி
சிந்திக்க மீண்டும் உங்களை அழைக்கிறேன். இதன் சராசரி 100 மடங்கு mu ஆக இருக்கும், இது 350 ஆகும், மேலும் அதன்
நிலையான விலகல் 100 மடங்கு சிக்மாவின் வர்க்க மூலமாக இருக்கும், எனவே 10 மடங்கு சிக்மா 17 ஆகும். 1. எங்களின் எளிய
விதியை நினைவில் வைத்துக்கொண்டு, சராசரியிலிருந்து இரண்டு நிலையான விலகல்களுக்கு அப்பால் உள்ள மதிப்புகளைத் தேடுகிறோம்,
சராசரியிலிருந்து 2 சிக்மாவைக் கழித்தால் சுமார் 316 ஆகவும், 2 சிக்மாவைச் சேர்க்கும்போது
384 ஆகவும் முடிவடையும். அங்கே நீங்கள் செல்லுங்கள், அது எங்களுக்கு பதிலைத் தருகிறது.
சரி, விரைவில் விஷயங்களை முடிப்பதாக நான் உறுதியளித்தேன், ஆனால் நாங்கள் இந்த எடுத்துக்காட்டில் இருக்கும்போது இன்னும் ஒரு கேள்வி உள்ளது,
அது உங்கள் நேரத்தை சிந்திக்கத் தகுந்தது. 100 டை ரோல்களின் தொகையைக் கேட்பதற்குப் பதிலாக, அந்த எண்ணை
100 ஆல் வகுக்கச் சொன்னேன் என்று வைத்துக் கொள்வோம், அதாவது கீழே உள்ள வரைபடத்தில் உள்ள
அனைத்து எண்களும் 100 ஆல் வகுக்கப்படும். இவை அனைத்தும் என்ன சொல்லும் என்பதை சிறிது நேரம் எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
வெளிப்பாடு அடிப்படையில் 100 வெவ்வேறு டை ரோல்களுக்கான அனுபவ சராசரியை உங்களுக்குக் கூறுகிறது, மேலும் நாங்கள் கண்டறிந்த
அந்த இடைவெளி, அந்த அனுபவ சராசரிக்கு நீங்கள் எந்த வரம்பை எதிர்பார்க்கிறீர்கள் என்பதை இப்போது உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இது சுமார் 3 ஆக இருக்கும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம். 5, இது ஒரு டை ரோலுக்கான எதிர்பார்க்கப்படும்
மதிப்பாகும், ஆனால் மிகக் குறைவான வெளிப்படையானது மற்றும் மத்திய வரம்பு தேற்றம் உங்களைக் கணக்கிடுவதற்கு உங்களை அனுமதிக்கிறது என்பது
எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்புக்கு எவ்வளவு நெருக்கமாக இருப்பதை நீங்கள் நியாயமான முறையில் கண்டுபிடிப்பீர்கள். குறிப்பாக, இந்த அனுபவ சராசரிக்கான
நிலையான விலகல் என்ன என்பதையும், டை ரோல்களின் பெரிய மற்றும் பெரிய மாதிரியைப்
பார்க்கும்போது அது என்னவாகும் என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம் சிந்தித்துப் பார்ப்பது மதிப்புக்குரியது.
கடைசியாக, ஆனால் மிக முக்கியமாக, இந்த தேற்றத்திற்குள் செல்லும் அனுமானங்களைப் பற்றி பேசலாம்.
முதலாவது, நாம் சேர்க்கும் இந்த மாறிகள் அனைத்தும் ஒன்றுக்கொன்று சுயாதீனமானவை.
ஒரு செயல்முறையின் விளைவு மற்ற எந்த செயல்முறையின் முடிவையும் பாதிக்காது.
இரண்டாவதாக, இந்த மாறிகள் அனைத்தும் ஒரே விநியோகத்தில் இருந்து எடுக்கப்பட்டவை.
இவை இரண்டும் நமது பகடை உதாரணத்துடன் மறைமுகமாக அனுமானிக்கப்பட்டுள்ளன. ஒவ்வொரு டை ரோலின் முடிவையும்
மற்ற எல்லாவற்றின் விளைவுகளிலிருந்தும் சுயாதீனமாக நாங்கள் கருதுகிறோம், மேலும் ஒவ்வொரு டையும் ஒரே விநியோகத்தைப் பின்பற்றுகிறது
என்று நாங்கள் கருதுகிறோம். சில சமயங்களில் இலக்கியத்தில் இந்த இரண்டு அனுமானங்களும் தனித்த மற்றும்
ஒரே மாதிரியாக விநியோகிக்கப்படும் IID இன் முதலெழுத்துக்களின் கீழ் ஒன்றாக இருப்பதைக் காண்பீர்கள்.
இந்த அனுமானங்கள் உறுதியாக உண்மையில்லாத ஒரு சூழ்நிலையானது கால்டன் போர்டு ஆகும்.
அதாவது, யோசித்துப் பாருங்கள். ஒரு ஆப்புகளில் ஒன்றிலிருந்து ஒரு பந்து துள்ளும் விதம் அது அடுத்த
பெக்கில் எப்படி குதிக்கப் போகிறது என்பதிலிருந்து சுயாதீனமாக இருக்கிறதா? முற்றிலும் இல்லை. கடைசி துள்ளலைப்
பொறுத்து, அது முற்றிலும் மாறுபட்ட பாதையில் வருகிறது. மேலும், ஒவ்வொரு பெக்கின்
சாத்தியமான விளைவுகளின் விநியோகம் அது தாக்கும் ஒவ்வொரு பெக்கிற்கும் ஒரே மாதிரியாக இருக்குமா? மீண்டும்,
கிட்டத்தட்ட நிச்சயமாக இல்லை. ஒருவேளை அது இடதுபுறமாகப் பார்க்கும் ஒரு ஆப்பைத் தாக்கும், அதாவது
விளைவுகள் அந்தத் திசையில் பெரிதும் வளைந்திருக்கும், பின்னர் வலதுபுறமாகப் பார்க்கும் அடுத்ததைத் தாக்கும்.
தொடக்க எடுத்துக்காட்டில் நான் அந்த எளிமைப்படுத்தும் அனுமானங்களைச் செய்தபோது, இதைச் சிந்திக்க எளிதாக்குவது
மட்டும் அல்ல. இது உண்மையில் மைய வரம்பு தேற்றத்திற்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு
என்பதற்கு அந்த அனுமானங்கள் அவசியம். ஆயினும்கூட, உண்மையான கால்டன் வாரியத்திற்கு,
இவை இரண்டையும் மீறிய போதிலும், ஒரு சாதாரண விநியோகம் வருமா?
இந்த அனுமானங்களை தளர்த்தும் இந்த வீடியோவின் எல்லைக்கு அப்பால் தேற்றத்தின் பொதுமைப்படுத்தல்கள்
இருப்பதும் ஒரு காரணமாக இருக்கலாம், குறிப்பாக இரண்டாவது. ஆனால் ஒரு மாறி
சாதாரணமாக விநியோகிக்கப்படுகிறது என்று பல நேரங்களில் மக்கள் கருதுவதைப் பற்றி நான் உங்களை எச்சரிக்க
விரும்புகிறேன், அவ்வாறு செய்வதற்கு உண்மையான நியாயம் இல்லை என்றாலும். மூன்றாவது அனுமானம் உண்மையில்
மிகவும் நுட்பமானது. இந்த மாறிகளுக்கு நாம் கணக்கிடும் மாறுபாடு வரையறுக்கப்பட்டதாகும்.
பகடை உதாரணத்திற்கு இது ஒரு பிரச்சினையாக இருக்கவில்லை, ஏனென்றால் ஆறு சாத்தியமான முடிவுகள் மட்டுமே இருந்தன.
ஆனால் சில சூழ்நிலைகளில் எல்லையற்ற விளைவுகளை நீங்கள் கொண்டிருக்கும் போது, நீங்கள் மாறுபாட்டைக்
கணக்கிடச் செல்லும்போது, தொகை முடிவிலிக்கு மாறுகிறது. இவை சரியான நிகழ்தகவு விநியோகங்களாக இருக்கலாம்,
மேலும் அவை நடைமுறையில் வருகின்றன. ஆனால் அந்தச் சூழ்நிலைகளில், அந்த மாறியின்
பல்வேறு நிகழ்வுகளைச் சேர்த்து, அந்தத் தொகையை முடிவிலியை அணுக அனுமதிப்பதை நீங்கள் கருத்தில்
கொள்ளும்போது, முதல் இரண்டு அனுமானங்கள் இருந்தாலும், நீங்கள் விரும்பும் விஷயம் உண்மையில் ஒரு
சாதாரண விநியோகம் அல்ல. இது வரை நீங்கள் எல்லாவற்றையும் புரிந்து கொண்டீர்கள் என்றால், இப்போது மத்திய
வரம்பு தேற்றம் எதைப் பற்றியது என்பதில் உங்களுக்கு வலுவான அடித்தளம் உள்ளது. அடுத்ததாக, இந்த குறிப்பிட்ட
செயல்பாடு நாம் ஏன் நோக்கி செல்கிறது என்பதை விளக்க விரும்புகிறேன், ஏன்
அதில் ஒரு பை உள்ளது, வட்டங்களுடன் என்ன தொடர்பு உள்ளது.