Ma a YouTube matematikai közösségének számos tagja összejön, hogy videókat
készítsen kedvenc 1 millió feletti számukról, és erre biztatjuk Önt, a nézőket is.
A részletekért nézze meg a leírást.
A saját választásom jóval nagyobb, mint egy millió, nagyjából 8x10 az 53-hoz.
A méretarány szempontjából ez körülbelül a Jupiter bolygó
atomjainak száma, tehát teljesen önkényesnek tűnhet.
De amit szeretek, az az, hogy ha egy idegen civilizációval vagy egy szuperintelligens
MI-vel beszélgetne, amely saját maga találta ki a matematikát anélkül, hogy bármilyen
kapcsolata lenne a mi sajátos kultúránkkal vagy tapasztalatainkkal, akkor szerintem
mindketten egyetértenek abban, hogy ez a szám valami nagyon különös, és valami alapvetőt
tükröz.
Mi az pontosan?
Nos, akkora, mint a szörnyeteg, de ahhoz, hogy elmagyarázzuk, ez
mit jelent, hátrálnunk kell, és beszélnünk kell a csoportelméletről.
Ez a terület a szimmetria gondolatának kodifikálásáról szól.
Például, amikor azt mondjuk, hogy egy arc szimmetrikus, akkor azt
értjük, hogy egy vonal körül tükrözheti, és teljesen ugyanúgy néz ki.
Ez egy kijelentés egy olyan cselekvésről, amelyet megtehet.
A hópehelyhez hasonló valami szimmetrikus is, de több szempontból is.
Elforgathatja 60 fokkal vagy 120 fokkal, megfordíthatja különböző
tengelyek mentén, és mindezek a műveletek ugyanúgy néznek ki.
Az összes ehhez hasonló művelet gyűjteményét csoportnak nevezzük.
Legalábbis a csoportokat általában ennél kicsit
elvontabban határozzák meg, de erre később térünk ki.
Vedd észre, hogy a matematikusok egy ilyen, egyébként általános
szót választottak erre a látszólag sajátos gyűjteménytípusra,
némileg érzékeltetheti, mennyire alapvetőnek tartják ezt.
Azt is vegye figyelembe, hogy a semmittevés tevékenységét
mindig a csoport részének tekintjük.
Tehát ha belevesszük a semmittevés műveletet, akkor a hópehely
szimmetriacsoportja 12 különböző cselekvést tartalmaz.
Még fantázianév is van, D6.
Az egyszerű szimmetriacsoportnak, amelynek csak
két eleme van egy arcra, fantázianév is van, C2.
Általánosságban elmondható, hogy csoportok egész állatkertje létezik, amelyek nevéhez
fűződik a szakzsargon, amely kategorizálja azt, hogy valami szimmetrikus lehet.
Amikor leírjuk az ilyen típusú cselekvéseket, mindig megőrződik egy implicit struktúra.
Például 24 forgatást alkalmazhatok egy kockára, így az ugyanúgy
néz ki, és ez a 24 művelet együtt valóban egy csoportot alkot.
De ha megengedjük a reflexiókat, ami egyfajta kifejezés, hogy
a kocka tájolása nem része a megőrizni szándékozott szerkezetnek,
akkor egy nagyobb csoportot kapunk, összesen 48 akcióval.
Ha tovább lazítod a dolgokat, és úgy tekinted, hogy az arcok
egy kicsit kevésbé mereven vannak rögzítve, esetleg szabadon
forgathatók és összekeverednek, sokkal nagyobb műveletsort kapsz.
És igen, ezeket a szimmetriákat tekinthetjük abban az értelemben,
hogy ugyanúgy néz ki, és ezek a keverő-forgó műveletek egy csoportot
alkotnak, de ez egy sokkal nagyobb és bonyolultabb csoport.
A csoport nagy mérete a struktúra sokkal lazább
érzetét tükrözi, amelyet az egyes műveletek megőriznek.
A szerkezet leglazább értelme az, ha van egy pontgyűjteményünk, és a
pontok szimmetriájának tekintjük a keverési módot, bármilyen permutációt.
Ezek a permutációs csoportok meglehetősen nagyok lehetnek, ha nem
korlátozzák semmilyen mögöttes tulajdonságot, amelyet meg kell őrizni.
Itt jó móka átvillanni hat objektum minden lehetséges
permutációján, és megnézni, mennyi van.
Ez összesen 6!
vagy 720.
Ezzel szemben, ha ezeknek a pontoknak adunk valamilyen szerkezetet, esetleg
egy hatszög sarkaivá tesszük őket, és csak azokat a permutációkat vesszük
figyelembe, amelyek megőrzik egymástól, hogy milyen távolságra vannak
egymástól, akkor csak a korábban látott 12 hópehely szimmetriát kapjuk.
Növelje a pontok számát 12-re, és a permutációk száma körülbelül 479 millióra nő.
A szörny, amelyhez eljutunk, meglehetősen nagy, de fontos megérteni,
hogy a nagyság önmagában nem olyan érdekes, ha csoportokról van szó.
A permutációs csoportok már megkönnyítik a beláthatóságot.
Ha például 101 objektumot kevernénk össze a 101 faktoriális különböző akcióval,
amely ezt meg tudja tenni, akkor egy körülbelül 9x10-159 méretű csoportot kapunk.
Ha a megfigyelhető univerzumban minden atom rendelkezne az
univerzum egy példányával, akkor nagyjából ennyi alatom lenne.
Ezek a permutációs csoportok S-sub-n néven szerepelnek,
és nagyon fontos szerepet játszanak a csoportelméletben.
Bizonyos értelemben az összes többi csoportot felölelik.
És eddig azt gondolhatta, oké, ez intellektuálisan
elég játékos, de vajon hasznos-e ebből bármi is?
A csoportelmélet egyik legkorábbi alkalmazása akkor jelent meg, amikor
a matematikusok rájöttek, hogy ezeknek a permutációs csoportoknak a
szerkezete elárul valamit a polinomiális egyenletek megoldásairól.
Tudjuk, hogy egy másodfokú egyenlet két gyökerének megtalálásához
mindenki megtanul egy bizonyos képletet az iskolában.
Valamivel kevésbé ismert az a tény, hogy létezik egy köbös képlet is, amely magában
foglalja a kockagyökök négyzetgyökök egymásba ágyazását egy nagyobb kifejezésben.
Még egy kvartikus képlet is létezik egy 4-es fokú polinomhoz, ami abszolút káosz.
Szinte lehetetlen úgy írni, hogy ne vegye figyelembe a dolgokat.
És a leghosszabb ideig a matematikusok küzdöttek az 5-ös
fokú polinomok megoldására alkalmas képlet megtalálásával.
Lehet, hogy van egy, de az nagyon bonyolult.
Kiderül azonban, ha arra a csoportra gondolunk, amely egy
ilyen polinom gyökereit permuálja, van valami a csoport
természetében, ami azt mutatja, hogy nem létezhet kvintikus képlet.
Például a képernyőn látható polinom öt gyökének határozott értékei vannak, kiírhat
decimális közelítéseket, de soha nem teheti meg ezeket a pontos értékeket úgy, hogy
a polinom együtthatóival kezdi, és csak a négy alapértéket használja. az aritmetikai
műveletek gyökökkel együtt, függetlenül attól, hogy hányszor rakja egymásba őket.
És ennek a lehetetlenségnek mindene köze van az
S5 permutációs csoport belső szerkezetéhez.
Az elmúlt két évszázad matematikájának egyik témája az volt, hogy a szimmetria természete
önmagában mindenféle nem nyilvánvaló tényt mutathat meg a többi vizsgált objektumról.
Hogy csak egy tippet adjunk a sokféleképpen, hogy ez a fizikára vonatkozik, van
egy gyönyörű tény, amelyet Noether-tételként ismerünk, amely szerint minden
megmaradási törvény valamilyen szimmetriának, egy bizonyos csoportnak felel meg.
Tehát mindazok az alapvető törvények, mint a lendület megmaradása
és az energiamegmaradás, mindegyik egy csoportnak felel meg.
Pontosabban, azokat a műveleteket, amelyeket tudnunk kell alkalmazni
egy olyan elrendezésre, hogy a fizika törvényei ne változzanak.
Mindez azt jelenti, hogy a csoportok valóban alapvetőek, és azt szeretném, ha most
felismernéd, hogy ezek az egyik legtermészetesebb dolog, amit tanulmányozhatsz.
Mi lehet univerzálisabb, mint a szimmetria?
Tehát azt gondolhatja, hogy a csoportok közötti minták
valahogy nagyon szépek és szimmetrikusak lennének.
A szörnyeteg azonban más történetet mesél el.
Mielőtt azonban rátérnénk a szörnyetegre, ezen a ponton néhány matematikus
panaszkodhat, hogy amit eddig leírtam, az nem pontosan csoportok, hanem
csoportos cselekvések, és hogy a csoportok valamivel elvontabbak.
Hasonlatképpen, ha a 3-as számot említem, valószínűleg
nem a dolgok egy konkrét hármasára gondol.
Valószínűleg úgy gondolja a 3-at, mint önmagában lévő tárgyat,
egy absztrakciót, amelyet esetleg szimbólummal ábrázol.
Hasonló módon, amikor a matematikusok egy csoport elemeiről beszélnek, nem feltétlenül
konkrét objektumokon végzett konkrét cselekvésekre gondolnak, hanem úgy gondolhatják,
hogy ezek az elemek önmagukban egyfajta dolog, esetleg szimbólummal ábrázolva.
A 3-ashoz hasonló dolgok esetében az absztrakt szimbólum nagyon
kevés hasznot hoz, hacsak nem határozzuk meg a kapcsolatát más
számokkal, például azt, ahogyan összead vagy szoroz velük.
Mindegyikre gondolhatna valami szó szerinti hármas, de a legtöbben kényelmesen,
valószínűleg még kényelmesebben érezzük magunkat, ha csak a szimbólumokat használjuk.
Hasonlóképpen, ami egy csoportot csoporttá tesz, az
az összes mód, ahogyan elemei egyesülnek egymással.
És a cselekvések összefüggésében ennek nagyon élénk jelentése van.
Kombinálás alatt azt értjük, hogy egyik műveletet
a másik után alkalmazzuk, jobbról balra olvasva.
Ha megfordít egy hópelyhet az x tengely körül, majd elforgatja 60
fokkal az óramutató járásával ellentétes irányba, akkor a teljes
művelet ugyanaz, mintha egy átlós vonal körül fordította volna meg.
Minden lehetséges módszer, amellyel egy csoport két
elemét így kombinálhatja, egyfajta szorzást határoz meg.
Ez adja meg igazán a csoport szerkezetét.
Itt kirajzolom egy négyzet szimmetriájának teljes 8x8-as táblázatát.
Ha a felső sorból alkalmaz egy műveletet, majd a bal oldali oszlopból
követi azt, akkor az ugyanaz lesz, mint a megfelelő rácsnégyzetben.
De ha ezeket a szimmetrikus műveleteket lecseréljük valami pusztán
szimbolikusra, akkor a szorzótábla továbbra is rögzíti a csoport
belső struktúráját, de most elvonatkoztat minden konkrét objektumtól,
amelyre hatással lehet, például egy négyzet vagy egy gyökér. polinom.
Ez teljesen analóg azzal, ahogy a szokásos szorzótáblát szimbolikusan
írják, ami elvonatkoztat a szó szerinti számolás gondolatától.
A szó szerinti számok vitathatatlanul sokkal világosabbá tennék, hogy mi történik,
de az általános iskola óta mindannyian jól érezzük magunkat a szimbólumokkal.
Végül is kevésbé körülményesek, megszabadítanak bennünket attól, hogy
bonyolultabb számokon gondolkodjunk, és megszabadítanak bennünket
attól is, hogy a számokról új és nagyon eltérő módon gondolkodjunk.
Mindez igaz a csoportokra is, amelyek leginkább a
szimmetria-cselekvések gondolata feletti absztrakciókként értelmezhetők.
Ezt két okból hangsúlyozom.
Az egyik az, hogy ha megértjük, hogy valójában mik is a csoportok, akkor
jobban megértjük a szörnyet, a másik pedig az, hogy sok diák, aki először
tanul a csoportokról, frusztrálóan átláthatatlannak találja őket.
Tudom, hogy megtettem.
Egy tipikus kurzus ezzel a nagyon formális és elvont definícióval
kezdődik, amely szerint egy csoport halmaz, dolgok tetszőleges gyűjteménye,
egy bináris művelettel, a dolgok közötti szorzás fogalmával, úgy, hogy
ez a szorzás négy speciális szabálynak vagy axiómának felel meg. .
És mindez véletlenszerűnek tűnhet, különösen, ha nincs tisztázva, hogy ezek
az axiómák azokból a dolgokból fakadnak, amelyeknek nyilvánvalóan igaznak
kell lenniük, amikor a cselekvésekről és azok megalkotásáról gondolkodunk.
Bármely hallgatónak, aki a jövőben ilyen kurzussal rendelkezik, azt szeretném mondani,
ha értékeli, hogy a csoportok kapcsolata a szimmetrikus cselekvésekkel analóg a számok
és a számok közötti kapcsolatokkal, ez segíthet a kurzus sokkal megalapozottabbá
tételében.
Egy példa segíthet megérteni, miért kívánatos ez a fajta absztrakció.
Tekintsük egy kocka szimmetriáját és a négy objektum permutációs csoportját.
Eleinte ezek a csoportok nagyon eltérőnek érzik magukat.
Azt gondolhatja, hogy a bal oldali nyolc sarkon hat úgy,
hogy megőrzi a köztük lévő távolságot és tájolási struktúrát.
De a jobb oldalon egy teljesen korlátlan műveletsor van egy sokkal kisebb pontkészleten.
Bár megtörténik, ez a két csoport valójában ugyanaz, abban
az értelemben, hogy a szorzótáblájuk azonosnak fog kinézni.
Bármi, amit az egyik csoportról elmond, igaz lesz a másikra is.
Például nyolc különböző permutáció létezik, ahol egymás után háromszor
alkalmazva visszatérhet oda, ahonnan kiindult, az identitást nem számítva.
Ezek azok, amelyek három különböző elemet kapcsolnak össze.
A kockának nyolc elforgatása is rendelkezik ezzel a tulajdonsággal,
a különböző 120 és 240 fokos elforgatások minden átló körül.
Ez nem véletlen.
Ennek pontosabb megfogalmazásának módja az, hogy egy-egy leképezés létezik egy
kocka elforgatása és négy elem permutációja között, amely megőrzi a kompozíciót.
Például az y tengely körüli 180 fokos elforgatás, majd az x tengely körüli 180 fokos
elforgatás ugyanazt az összhatást eredményezi, mint a z tengely körüli 180 fokos
elforgatás.
Ne feledje, ezt értjük két cselekvés termékén.
És ha megnézzük a megfelelő permutációkat egy bizonyos egy az
egyhez asszociáció alatt, ez a termék továbbra is igaz lesz.
A bal oldali két művelet alkalmazása ugyanazt
az összhatást eredményezi, mint a jobb oldali.
Ha van egy megfelelés, ahol ez minden termékre igaz, azt izomorfizmusnak
nevezzük, ami talán a legfontosabb gondolat a csoportelméletben.
Ez a sajátos izomorfizmus a kocka elforgatása és négy objektum
permutációja között kissé finom, de a kíváncsiak számára szívesen
elgondolkodhat azon, hogy egy kocka forgásai hogyan permutálják a négy átlóját.
Matematikai életében több példát fog látni egy adott csoportra,
amelyek látszólag független helyzetekből származnak, és ahogy
ezt teszi, jobban meg fogja érteni, miről is szól a csoportelmélet.
Gondolj bele, hogy egy olyan szám, mint a 3, valójában nem a dolgok
egy adott hármasáról, hanem a dolgok összes lehetséges hármasáról szól.
Ugyanígy, egy csoport valójában nem egy adott objektum szimmetriájáról szól,
hanem egy elvont módja annak, hogy a dolgok akár szimmetrikusak is lehetnek.
Még rengeteg olyan helyzet is van, amikor a csoportok úgy jönnek
létre, hogy egyáltalán nem szimmetrikus cselekvések halmazának
tűnnek, mint ahogy a számok is sokkal többet tudnak tenni, mint számolni.
Valójában, ha ugyanazt a csoportot látjuk különböző helyzetekben, nagyszerű
módja annak, hogy felfedjük a különböző objektumok közötti váratlan kapcsolatokat.
Ez egy nagyon gyakori téma a modern matematikában.
És ha egyszer megérted ezt a csoportokról, akkor egy
természetes kérdéshez vezet, amely végül a szörnyhez vezet.
Melyek az összes csoport?
De most olyan helyzetben van, hogy ezt a kérdést kifinomultabb módon teheti fel.
Mely csoportok vannak az izomorfizmusig?
Ez azt jelenti, hogy két csoportot azonosnak tekintünk, ha izomorfizmus van közöttük.
Ez valami alapvetőbb kérdés, mint a szimmetrikus dolgok.
Ez egy módja annak, hogy megkérdezzük, mi az összes
módja annak, hogy valami szimmetrikus legyen?
Van-e valamilyen képlet vagy eljárás mindegyik létrehozására, valami
meta-minta, amely magának a szimmetriának a középpontjában áll?
Ez a kérdés nehéznek, rendkívül nehéznek bizonyul.
Egyrészt ott van a felosztás a végtelen csoportok között, például
azok, amelyek egy egyenes vagy egy kör szimmetriáját írják le, és
véges csoportok között, mint amilyeneket eddig megvizsgáltunk.
A józan ész reményének fenntartása érdekében korlátozzuk nézetünket véges csoportokra.
Ugyanúgy, ahogyan a számokat fel lehet bontani a főtényezőkre, vagy a molekulákat
le lehet írni a bennük lévő atomok alapján, úgy van egy bizonyos módja annak,
hogy a véges csoportokat kisebb csoportok egyfajta összetételére bontsák.
Azokat, amelyek tovább nem bonthatók, hasonlóan a
prímszámokhoz vagy atomokhoz, egyszerű csoportoknak nevezzük.
Hogy tippet adjunk, miért hasznos ez, ne feledjük, hogyan mondtuk,
hogy a csoportelmélet felhasználható annak bizonyítására, hogy nincs
képlet 5-ös fokú polinomra, ahogy a másodfokú egyenletek esetében?
Ha arra kíváncsi, hogyan is néz ki ez a bizonyítás, akkor azt kell bemutatni,
hogy ha létezne valamiféle mitikus kvintikus képlet, ami csak gyököket és
alapvető aritmetikai műveleteket használ, az azt jelentené, hogy az öt elemen
lévő permutációs csoport felbomlik egy az egyszerű csoportok speciális
fajtája, amelyeket fantáziadúsan a ciklikus prímrendű csoportoknak neveznek.
De a tényleges lebomlás egy másfajta egyszerű csoportot, másfajta atomot foglal
magában, amelyet a gyökökből épített polinomiális megoldások soha nem engednének meg.
Ez persze egy szuper magas szintű leírás, amiből körülbelül egy
félévnyi részlet hiányzik, de a lényeg az, hogy megvan ez az igazán
nem nyilvánvaló tény a matematika egy másik részéről, amelynek
megoldásai egy bizonyos csoport atomszerkezetének megtalálásából származnak. .
Ez egy a sok különböző példa közül, ahol ezeknek az egyszerű csoportoknak, ezeknek
az atomoknak a természetének megértése valójában a csoportelméleten kívül is számít.
Az összes véges csoport kategorizálásának feladata két lépésre oszlik.
Az egyik, keresse meg az összes egyszerű csoportot, a
második pedig találja meg az összes módot ezek kombinálására.
Az első kérdés olyan, mint a periódusos rendszer megtalálása, a
második pedig egy kicsit olyan, mint az összes kémia elvégzése utána.
A jó hír az, hogy a matematikusok megtalálták az összes véges egyszerű csoportot.
Nos, sokkal helyénvalóbb, hogy bebizonyították,
hogy amit találtak, az valójában mind ott van.
Sok évtizedre volt szükség, több tízezer oldalnyi haladó matematikai
tudásra, a legokosabb elmék százaira, és a számítógépek jelentős segítségére.
De 2004-re, amikor 12 000 oldalt kellett lekötni, megszületett a végleges válasz.
Sok szakértő egyetért abban, hogy ez a matematika
történetének egyik legmonumentálisabb eredménye.
A rossz hír azonban az, hogy a válasz abszurd.
Az egyszerű csoportoknak 18 különálló végtelen családja létezik, ami igazán
csábítóvá teszi, hogy a periódusos rendszer teljes analógiájába hajoljunk.
De a csoportok furcsábbak, mint a kémia, mert van ez a 26 egyszerű
csoport is, ami csak megmaradt, nem passzol a többi mintához.
Ezt a 26 csoportot szórványos csoportoknak nevezik.
Az, hogy egy magában a szimmetriában gyökerező tudományterületnek ilyen
összefoltozott alapvető szerkezete van, az, úgy értem, egyszerűen bizarr.
Mintha az univerzumot bizottság tervezte volna.
Ha kíváncsi, mit értünk végtelen család alatt, a példák segíthetnek.
Az egyszerű csoportok egyik ilyen családja ezeket
a ciklikus csoportokat tartalmazza prímsorrenddel.
Ezek lényegében egy szabályos sokszög szimmetriái,
prímszámú oldallal, de nem szabad a sokszöget megfordítani.
A végtelen családok közül egy másik nagyon hasonlít a korábban
látott permutációs csoportokhoz, de ott van a legapróbb megkötés
arra vonatkozóan, hogy hogyan keverhetnek össze n elemet.
Ha 5 vagy több elemre hatnak, ezek a csoportok egyszerűek.
Ami egyébként erősen összefügg azzal, hogy az 5-ös vagy annál nagyobb fokú
polinomoknak miért vannak olyan megoldásai, amelyeket nem lehet gyökökkel leírni.
A többi 16 család sokkal bonyolultabb, és azt mondják, hogy van egy kis kétértelműség
abban, hogyan lehet őket tisztán különálló családokba szervezni átfedés nélkül, de
abban mindenki egyetért, hogy a 26 szórványos csoport valami egészen másként tűnik ki. .
A szórványos csoportok közül a legnagyobbat John Conwaynek köszönhetően
szörnycsoportként ismerjük, mérete pedig az a szám, amit az elején említettem.
A második legnagyobb, és ígérem, ez nem vicc, a babaszörnyek csoportjaként ismert.
A bébi szörnyeteggel együtt e szórványos csoportok közül 19 bizonyos értelemben a
szörnyeteg gyermeke, és Robert Görögország ezeket a 20-at boldog családnak nevezte.
A másik hatot is, ami nem is illik ehhez a mintához, páriának nevezte.
Mintha kompenzálnák azt, hogy milyen bonyolult a matematika mögött,
a szakértők igazán elengedték a hóbortot a dolgok megnevezése közben.
Hadd hangsúlyozzam, hogy egy nagy csoport nem olyan nagy dolog, de az az elképzelés,
hogy a matematika egyik legalapvetőbb gondolatának egyik alapvető építőköve egy
olyan gyűjteményben található, amely 8x10 körül hirtelen leáll az 53-hoz. ez fura.
Most ezen a ponton, tekintve, hogy a csoportokat szimmetriákként, cselekvések
gyűjteményeként vezettem be, elgondolkodhatunk azon, hogy mi az, amire a szörny hat.
Melyik objektum szimmetriáját írja le?
Megvan a válasz, de nem fér bele két-három dimenzióba a rajzolás, sem négybe-ötbe.
Ehelyett, hogy lássuk, mit cselekszik a szörny, fel kell ugranunk. . . várni rá.
. . 196 883 méret.
Ennek a csoportnak az egyik elemének leírása körülbelül 4 GB adatot vesz igénybe,
még akkor is, ha rengeteg sokkal nagyobb csoportnak sokkal kisebb a számítási leírása.
A 101 elemből álló permutációs csoport, ha emlékszel, drámaian nagyobb volt, de minden
egyes elemét nagyon kevés adattal le tudjuk írni, például egy 100 számból álló listával.
Senki sem érti igazán, miért vannak ott a szórványos csoportok, és különösen a szörny.
Talán néhány évtized múlva lesz egyértelműbb válasz, lehet, hogy valamelyikőtök
előáll vele, de annak ellenére, hogy tudjuk, hogy ezek mélyen alapvetőek a
matematikában, és vitathatatlanul a fizikában is, sok továbbra is rejtélyes marad bennük.
Az 1970-es években John McKay matematikus a csoportelmélet tanulmányozásáról egy
szomszédos területre váltott, és észrevette, hogy ehhez a 196 883-hoz nagyon
hasonló szám jelent meg egy teljesen független kontextusban, vagy legalábbis majdnem.
Ennél nagyobb szám egy alapvető függvény sorozatos kiterjesztése
volt a matematika egy teljesen más részében, amely a moduláris
formáknak és elliptikus függvényeknek nevezett dolgokhoz kapcsolódik.
Feltételezve, hogy ez több volt, mint véletlen, őrültségnek tűnt,
elég ahhoz, hogy John Conway játékosan holdfénynek minősítse.
De miután több ehhez hasonló számszerű egybeesést is észrevettek, ez a szörnyű
holdfény-sejtés néven ismertté vált, a szeszélyes nevek nem szűnnek meg.
Ezt Richard Borcherds bebizonyította 1992-ben, megszilárdítva az első
pillantásra őrültnek tűnő matematikai részek közötti kapcsolatot.
Hat évvel később egyébként elnyerte a Fields-érmet,
részben ennek a bizonyítéknak a jelentőségéért.
És ehhez a holdfényhez kapcsolódik egy kapcsolat a szörny és a húrelmélet között.
Talán nem kellene meglepődni, hogy valami, ami magából a szimmetriából fakad,
releváns a fizikában, de annak fényében, hogy a szörny első pillantásra mennyire
véletlenszerűnek tűnik, ez az összefüggés még mindig kettős nézetet vált ki.
Számomra a szörny és annak abszurd mérete szép emlékeztető,
hogy az alapvető tárgyak nem feltétlenül egyszerűek.
Az univerzumot nem igazán érdekli, ha végső válaszai tisztának tűnnek.
Logikai szükségszerűségből olyanok, amilyenek, nem
törődve azzal, milyen könnyen fogjuk tudni megérteni őket.