Grant Sanderson tarafından yönetilen 3blue1brown adlı YouTube
kanalının büyük bir hayranı olduğumu biliyor olabilirsiniz.
Grant, diğer konuların matematik ve matematik yönleriyle ilgili mükemmel videolar
yapıyor, bu yüzden bugünlük kanalımı onun devralmasına izin veriyorum.
Grant, götür şunu.
Bir hafta önce bir elipsin yükseldiği tuhaf bir yeri gösteren bir tweet atmıştım
ama bahsetmediğim şey, bu keyfi görünen yapının aslında Richard Feynman&#39;ın gezegenlerin neden elips
şeklinde yörüngede döndüğüne dair bir zamanlar kaybolan bir konferansıyla son derece alakalı olduğuydu.
İnşaatın kendisi bir daire çizerek başlar, bu dairenin merkezinde olmayan, benim eksantrik
nokta diyeceğim bir nokta seçer ve sonra bu eksantrik noktadan çevreye
kadar bir yere kadar bir sürü çizgi çizer ve sonra bu
çizgilerin her biri için onu orta noktası etrafında 90 derece döndürün
ve bunu tüm çizgiler için yaptığınızda ortada bir elips ortaya çıkar.
Bağlam dışında bu biraz hoş bir meraktır, ancak bunu çevreleyen
hikayenin tamamını anladığınızda, çok daha derin bir tatmin duygusu yoldadır.
Bu hikayenin ön yüzü ve merkezinde, çeşitli boyutlarıyla ünlü olan Richard Feynman yer alıyor.
Bilim adamlarına göre o, 20. yüzyıl fiziğinin bir devidir ve diğer pek
çok şeyin yanı sıra kuantum elektrodinamiğindeki temel anlayışlarından dolayı Nobel Ödülü&#39;nü kazanmıştır.
Halk için o, fizikçiler hakkındaki klişelere karşı canlandırıcı bir çelişkidir; kasa kıran
bongo çalan hafif çapkın, kurallara uymayan, Brooklyn aksanlı sesini muhtemelen duymuşsunuzdur ya
da tek mantıklı yol hakkında saçma sapan pragmatik bir bilgelik aktardığını duymuşsunuzdur.
dünyayı görmek, ya da çarpık bir gülümsemeyle anlatılan alaycı bir şaka.
Ancak fizik öğrencileri için o, hem karizması hem de karmaşık konuları doğal
ve anlaşılır hale getirme konusundaki esrarengiz yeteneği nedeniyle olağanüstü yetenekli bir öğretmendi.
Caltech&#39;te birinci sınıf öğrencilerine verdiği derslerin çoğu, artık meşhur olan Feynman
derslerinde ölümsüzleştirilmiştir; onun üç cildini ücretsiz olarak çevrimiçi olarak bulabilirsiniz.
Ancak verdiği derslerin tümü bu koleksiyona dahil edilmedi.
Özellikle 13 Mart 1964&#39;te verilen ve Güneş Çevresindeki Gezegenlerin Hareketi başlıklı
bir konuk konferansı, Feynman&#39;ın meslektaşlarından birinin ofisine gömülen bir takım notlarla
birlikte yalnızca yayınlanmamış kısmi bir transkript olarak hayatta kaldı, ta ki
sonunda Feynman tarafından gün ışığına çıkarılana kadar. Caltech arşivcisi Judith Goodstein.
Feynman&#39;ın aslında söylediklerini takip edecek bazı önemli karatahta çizimlerinin olmamasına
rağmen, kocası David sonunda dersin argümanını yeniden yapılandırdı ve ikisi
de Feynman&#39;ın Kayıp Dersi başlıklı bir kitapta hem dersin kendisini
hem de etrafındaki hikayeyi aktararak yayınladılar. gerçekten güzel bir şekilde.
Burada Feynman&#39;ın sunduğu argümanın daha canlı ve
daha basitleştirilmiş bir yeniden anlatımını sunmak istiyorum.
Dersin kendisi gezegenlerin ve diğer astronomik nesnelerin
neden güneşin etrafında elips şeklinde döndüğüyle ilgili.
Bu sonuçta ters kare yasasıyla, yani bir nesneyi
güneşe doğru çeken yerçekimi kuvvetinin o nesneyle güneş
arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olmasıyla ilgilidir.
Ama neden?
Bu yasa tam olarak nasıl tüm şekillerden oluşan bir elipse yol açıyor?
Elbette farklı gezegenler, aylar ve kuyruklu yıldızlar arasındaki çekimsel çekimler ve
tüm bunlar hiçbir yörüngenin mükemmel bir elips olmadığı anlamına gelir,
ama haydi, çok iyi bir tahminle bu bir yörüngenin şeklidir.
Bunu analitik olarak çözebilir, uygun diferansiyel denklemi
kurabilir ve elips formülünün ortaya çıktığını görebilirsiniz.
Ancak Feynman&#39;ın bu dersteki amacı özel bir şey
yapmak ve herhangi bir ağır matematik makinesine güvenmemekti.
Hatta onun kendi hedefini dile getirmesini dinleyelim.
Temel gösteri diye adlandıracağım şeyi yapacağım.
Temelden anlaşılması kolay anlamına gelmez.
Temel, sonsuz miktarda zekaya sahip olmak dışında, onu anlamak için önceden
hiçbir şeyin, çok az şeyin bilinmesinin gerekli olmadığı anlamına gelir.
Takip edilmesi çok zor olan çok sayıda adım olabilir, ancak her
adım zaten hesabı bilmeyi, Fourier dönüşümlerini önceden bilmeyi vb. gerektirmez.
Evet, hepsi bu, sadece biraz sonsuz zeka.
Sanırım buna hazırsın, değil mi?
İşleri orijinal dersinden daha da basitleştirmek için elimden geleni yaptım,
ancak bu, hala çok fazla odaklanmanın gerekli olmayacağı anlamına gelmiyor.
Öncelikle elipsin bir tanımına ihtiyacımız var, aksi halde
bunun bir yörünge şekli olduğunu kanıtlama umudumuz yok.
Bazılarınız iki raptiye ve bir parça ip
kullanarak elips oluşturmanın klasik yoluna aşina olabilir.
Küçük bir ipin uçlarını yerine sabitlemek için raptiyeleri kullanın ve ardından o ipi bir
kalemle gergin bir şekilde çekin ve o ipi gergin tutarken bir eğri çizmeye çalışın.
Bu, bir daire oluşturmak için tek bir raptiyeyi nasıl
kullanabileceğinize benzer; burada ipin sabit uzunluğu, çizdiğiniz her
noktanın raptiyeden sabit bir mesafe olmasını garanti eder.
Ancak bu durumda, iki raptiye ile çizdiğiniz
her noktanın hangi özelliğini garanti ediyorsunuz?
Peki, her noktada, o noktadan iki raptiyenin her birine
olan mesafelerin toplamı ipin tam uzunluğu olacaktır, değil mi?
Bu eğrinin tanımlayıcı özelliği, eğri üzerindeki herhangi bir noktadan
bu iki özel raptiye konumuna çizgiler çizdiğinizde, bu çizgilerin
uzunluklarının toplamının sabit olması, yani ipin uzunluğu olmasıdır.
Bu noktaların her birine elipsin odak noktası denir ve toplu olarak odaklar denir.
Eğlenceli bir gerçek, odak kelimesi Latince şömine anlamına geliyor, çünkü elipslerin
incelendiği ilk yerlerden biri güneşin etrafındaki yörüngeler içindi; güneş sisteminin bir
tür şöminesi, bir gezegenin yörüngesinin odak noktalarından birinde oturuyordu. .
Kendimize biraz terminoloji hazırlayarak, elipsin herhangi bir noktasından iki odağa
olan uzaklıkların bu sabit toplamına o elipsin odak toplamı diyelim.
Yörünge mekaniğine birazdan geleceğiz, ama önce başlangıçta gösterdiğim yapıya geri
dönmenizi istiyorum, bu hikayenin ilerleyen kısımlarında tekrar gündeme gelecektir.
Unutmayın, tüm bu çizgileri çemberin dış merkezli bir noktasından çevresine
alıyoruz ve her birini merkezi etrafında 90 derece döndürüyoruz.
Peki bunun az önce tanımladığım sabit odak toplamı özelliğiyle ne alakası var?
Ortaya çıkan bu şeklin bir elips olduğu konusunda benim sözüme güvenebilirsiniz,
ancak geometriye dayanıklı araziye doğru kısa bir adım atmak için
şimdi biraz zaman ayırırsak sonunda çok daha tatmin olacağınızı düşünüyorum.
Öncelikle bu şemada aslında sadece iki özel nokta var.
Tüm çizgilerin çıktığı eksantrik nokta ve dairenin merkezi var.
Dolayısıyla bunların her birinin elipsin odak noktası olduğu makul bir tahmin olabilir.
Bir elipsin tanımlayıcı özelliği göz önüne alındığında, bu iki
noktanın bir şeye olan uzaklıklarının toplamına bakmak isteyeceğinizi bilirsiniz.
Ayrıca, bir daireyle ilgili herhangi bir geometri problemi yapıyorsanız, büyük olasılıkla
bir noktada o dairenin yarıçapını çizmek isteyeceksiniz ve bu yarıçapın, onu
nerede çizerseniz çizin sabit bir uzunluğa sahip olduğu gerçeğinden yararlanmak isteyeceksiniz.
Demek istediğim, bir daireyi tanımlayan şey budur, dolayısıyla
muhtemelen bu gerçeği bir yere dahil etmeniz gerekecek.
Aklınızın bir köşesinde bu iki düşünce varken, dikkatimizi bu doğrulardan
sadece birine, çember üzerinde bir P noktasına dokunana sınırlayalım.
İnşaatımızda neler olduğunu unutmayın.
Bu çizgiyi eksantrik noktadan merkezi etrafında 90 derece
döndürüyoruz ve odadaki geometri meraklıları buna orijinal
çizginin dik açıortayını hayal ürünü olarak adlandırabilirler.
Şimdi, önerdiğimiz odak noktalarından bu dik açıortay boyunca herhangi bir
Q noktasına olan mesafelerin toplamını düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Buradaki temel fikir, iki uyumlu üçgen bulmanız ve
bunları kullanarak Q&#39;dan dışmerkez noktasına olan mesafenin Q&#39;dan
P&#39;ye olan mesafeyle aynı olduğu sonucuna varabilmenizdir.
Yani bu, her bir odağa olan mesafelerin eklenmesinin, merkezden Q&#39;ya,
ardından Q&#39;dan P&#39;ye olan mesafenin eklenmesiyle aynı olduğu anlamına gelir.
Burada dikkatinizi çekmenizi istediğim iki önemli şey var.
Birincisi, bu dik açıortayın yarıçapla kesiştiği noktada,
bu toplam açıkça sadece dairenin yarıçapıdır.
Ve bu yarıçap, onu nereye çizersek çizelim sabit olduğundan, bu kesişim noktasındaki
odak toplamı sabit kalır; bu da tanımı gereği bir elips, özellikle de
odak toplamı dairenin yarıçapına eşit olan bir elips çizdiği anlamına gelir.
Çok hoş değil mi?
İkincisi, bu dik açıortay üzerindeki tüm diğer noktalarda bu iki
uzunluğun toplamı yarıçaptan daha büyük olduğundan, yani bu noktalardan odak
noktalarına olan uzaklıkların toplamı elipsin odak toplamından daha büyük olduğu
için, bu doğrunun diğer tüm noktaları elipsin dışında uzanmak zorunda.
Bunun anlamı ve bu önemli olacak, özel 90 derecelik dönüşümüzden
sonra elde ettiğimiz bu dik açıortayın elipse teğet olduğudur.
Yani daha önce çizdiğimiz tüm çizgilerin bu
elipsin hiçlikten ortaya çıkmasının nedeni, aslında bu
elipse bir sürü teğet çizgi çiziyor olmamızdır.
Bunun önemli olmasının nedeni, daha sonra göreceğiniz gibi, bu
teğetlik yönünün yörüngedeki bir nesnenin hızına karşılık gelmesidir.
Tamam, bazı gerçek fizik ve yörünge mekaniği üzerinde geometri provası yapıldı.
İlk gerçek, Kepler&#39;in çok güzel ikinci yasasını kullanmaktır; bu yasaya göre,
bir nesne güneşin etrafında yörüngede dönerken belirli bir süre boyunca, örneğin
bir gün boyunca taradığı alan, nerede olursanız olun sabit olacaktır. yörünge.
Örneğin belki yörüngesi gerçekten çarpık olan bir kuyruklu yıldız düşünüyorsunuz.
Güneşe yakın olduğundan çok hızlı bir şekilde hareket eder, dolayısıyla
belirli bir zaman aralığında daha büyük bir yay uzunluğunu kapsar.
Ancak uzaklaştıkça daha yavaş hareket ediyor, dolayısıyla aynı süre
içinde daha kısa bir yay uzunluğu kat ediyor.
Ve yarıçap ile yay uzunluğu arasındaki bu denge,
süpürülen alanın aynı olmasını sağlayacak şekilde dengelenir.
Bunun neden doğru olduğunu anlamanın hızlı bir yolu açısal momentumun korunmasından yararlanmaktır.
Herhangi bir küçücük zaman adımı (delta t) için süpürülen alan temelde bir üçgendir.
Prensipte bunu küçük bir zaman adımı için küçük bir şerit olarak düşünmelisiniz,
ancak tüm parçalarını daha iyi görebilmemiz için onu güzel ve kalın çizeceğim.
Bu üçgenin alanı 1 yarım taban çarpı yüksekliktir.
Bu taban güneşe olan mesafedir.
Peki ya buradaki yükseklik, bu küçük uzunluk, bunu nasıl buluyorsun?
Bu, nesnenin güneş çizgisine dik hızının bileşeni olacak,
buna benim vperp diyeceğim, küçük zaman süresiyle çarpılacak.
Yani tam alan 1 yarım çarpı yarıçap çarpı vperp çarpı delta t&#39;dir.
Bu güneş gibi belirli bir başlangıç noktasına göre açısal momentumun korunumu,
bize bu yarıçap çarpı ona dik hız bileşeninin, nesneye etki eden
tüm kuvvetler o başlangıç noktasına doğru yönlendirildiği sürece sabit kaldığını söyler.
Spesifik olarak, bu miktar çarpı nesnenin kütlesinin sabit
kalacağını, ancak yörüngedeki nesnenin kütlesinin değişmeyeceğini söylüyor.
Yani süpürülen alan için ifademiz yalnızca
geçen zaman miktarına, delta t&#39;ye bağlıdır.
Bu arada, tarihsel olarak bu durum tam tersiydi.
Kepler&#39;in ikinci yasası bizi açısal momentumu
anlamaya yönlendiren ampirik gerçeklerden biridir.
Şunu da belirtmeliyim ki bu yasa yörüngelerin elips olduğunu varsaymıyor.
Kahretsin, ters kare yasasını bile varsaymıyor.
Bu eşit alan özelliğinin geçerli olabilmesi için gereken tek şey,
bir cisme etki eden tek kuvvetin doğrudan güneşe yönelmesidir.
Bu, Feynman&#39;ın, Newton&#39;un Principia&#39;sındaki bir argümanını anlatırken göstermeye
çok daha fazla zaman harcadığı bir gerçektir.
Ancak bu, dikkatimizi ana hedeften uzaklaştırıyor, dolayısıyla açısal momentumun korunmasının buradaki amaçlarımız için
yeterince iyi olduğunu varsayıyorum, her ne kadar temel unsurları biraz kaybetse de.
Bu noktada, düşündürücü çizimlerime rağmen, bir yörüngenin şeklini bilmiyoruz.
Tek bildiğimiz, eliptik olmayan, eğri büğrü bir yumurta şekli olduğu.
Ters kare yasası bu şekli tam olarak
belirlememize yardımcı olacak, ancak strateji biraz dolaylıdır.
Yörüngedeki nesnenin çizdiği yolun şeklini göstermeden önce,
o nesnenin hız vektörlerinin çizdiği şekli göstereceğiz.
Burada, bununla ne demek istediğimi size göstereyim.
Nesne yörüngede döndükçe hızı değişecek, değil mi?
Dönüyor, her zaman yörüngenin eğrisine teğet oluyor ve nesnenin hızlı hareket ettiği
noktalarda daha uzun, daha yavaş hareket ettiği noktalarda ise daha kısa.
Göstereceğimiz şey şu; tüm bu hız vektörlerini alıp kuyrukları tek bir noktada
olacak şekilde bir araya toplarsanız, uçları aslında mükemmel bir daire çiziyor.
Bana sorarsan bu harika bir gerçek.
Hız kendi etrafında dönüyor, çeşitli açılarda giderek hızlanıyor ve yavaşlıyor, ancak açıkça
görülüyor ki fizik yasaları her şeyi mükemmel bir daire çizecek şekilde ayarlıyor.
Aranızdaki zeki kişi, bu dairenin bulunduğu yerde, merkezin dışında bir
noktada yanmaya başlayan küçük bir iç ampule sahip olabilir.
Ama yine de şunu sormamız gerekiyor: Bu neden doğru olsun ki?
Feynman, bu noktada Newton&#39;u kolayca takip edemediğini anlatıyor, bunun yerine bu çemberin
nereden geldiğini açıklamak için kendi zarif akıl yürütme çizgisini ortaya koyuyor.
Şeklini bilmediğimiz yörüngeye bakıp onu güneşe göre aynı
açıyı yapan küçük parçalara bölerek işe başlıyor.
Yörüngedeki nesnenin bu eşit açılı dilimlerden birini geçmesi için gereken süreyi
ve daha büyük bir dilime gidildikçe bu sürenin nasıl değiştiğini düşünün.
Kepler&#39;in ikinci yasasına göre bu süre dilimin alanıyla orantılıdır, değil mi?
Bu dilimler aynı açıya sahip olduğundan, güneşten uzaklaştıkça sadece
yarıçap artmaz, aynı zamanda yay uzunluğunun o radyal
çizgiye dik bileşeni de yarıçapla orantılı olarak artar.
Bu dilimlerden birinin alanı ve dolayısıyla nesnenin onu
geçmesi için geçen süre, güneşten uzaklığın karesiyle orantılıdır.
Prensip olarak, yalnızca çok küçük dilimleri dikkate alacağız, dolayısıyla yarıçapla ne kastettiğimde
herhangi bir belirsizlik olmayacak ve yay uzunluğu düz bir çizgi olacaktır.
Ters kare yasasının nasıl devreye girdiğini düşünün.
Herhangi bir noktada güneşin nesneye uyguladığı
kuvvet, 1 bölü yarıçapın karesiyle orantılıdır.
Peki bu gerçekten ne anlama geliyor?
Kuvvet, bir nesnenin kütlesi ile ivmesinin çarpımı,
yani hızının birim zamanda değiştiği miktardır.
Bu bize, yörüngedeki nesnenin hızının bir dilimin başlangıcından diğerinin başlangıcına doğru
giderken nasıl değiştiği hakkında son derece yararlı bilgiler vermek için yeterlidir.
Hızdaki bu değişiklik, ivme çarpı zamandaki değişimdir, değil mi?
Bunun anlamı, hızdaki bu değişikliğin zamandaki
değişimin yarıçapın karesine bölünmesiyle orantılı olduğudur.
Ancak bir dilimi geçmek için gereken süre yarıçapın karesiyle orantılı
olduğundan, bu terimler birbirini götürür, dolayısıyla belirli bir dilimden geçerken
hızdaki değişiklik aslında dilime hiç bağlı olmayan bir sabittir.
Burada, bununla ne demek istediğimi açarsak, bir dilimin başlangıcındaki
hıza bakarsanız ve sonra o dilimin sonundaki hıza bakarsanız
ve bu iki vektörü kuyruklarını birleştirerek doğrudan karşılaştırırsanız
ve aralarındaki farkta, yani uçlarını birleştiren küçük vektörde, bu
fark, yörüngenin hangi dilimine bakarsanız bakın aynı uzunluktadır.
Her dilimin başlangıcında bu hız vektörlerini karşılaştırdığınızda, kenar
uzunlukları aynı olan bir tür çokgen oluşturacaklar.
Ayrıca, kuvvet vektörü her zaman güneşe doğru baktığından,
bir dilimin başlangıcından diğerine giderken o kuvvet vektörü
ve dolayısıyla ivme vektörü sabit bir açıyla dönmektedir.
Geometri dilinde bunun anlamı, çokgenimizin tüm
dış açılarının birbirine eşit olacağıdır.
Bunun biraz zor olduğunu biliyorum ama burada kalın.
Unutmayın, takip etmeniz gereken tek şey sonsuz zekadır.
Bu hız diyagramında ne olduğunun açık olduğundan
emin olmak için tekrarlamakta fayda var.
Bir vektörden diğerine değişim, yani birinin ucunu diğerinin ucuna birleştiren
bu küçük fark vektörü her zaman aynı uzunluğa sahiptir.
Bu, Kepler&#39;in ikinci yasasını ters kare
yasasıyla karıştırmanın mükemmel iptalinin sonucuydu.
Ve bu sabit uzunluktaki değişim vektörleri her seferinde sabit bir açıyla
döndükleri için, bu onların düzenli bir çokgen oluşturduğu anlamına gelir.
Ve orijinal yörüngenin gittikçe daha ince dilimlerini, bu dilimlerin daha küçük
ve daha küçük açılarını temel alarak ele aldığımızda, hız diyagramında bu
vektörlerin uçlarını tanımlayan ilgili normal çokgen mükemmel bir daireye yaklaşır.
Çok hoş değil mi?
Umarım bu noktada daireye bakıyorsunuzdur, dışmerkez noktasına bakıyorsunuzdur
ve bunun daha önce gördüğümüz gibi nasıl bir
elipse yol açtığını görmek için can atıyorsunuzdur.
Ama biraz tuhaf, değil mi?
Hız uzayındaki bu diyagrama bakıyoruz, peki bunu gerçek
yörünge hakkında sonuçlara varmak için nasıl kullanırız?
Bundan sonra olanlar zor ama zekice.
Geri çekilin ve bildiklerimizi düşünün.
Yörüngenin spesifik şeklini bilmiyoruz, yalnızca
hız vektörlerinin izlediği şekli biliyoruz.
Ancak bundan daha spesifik olarak, gezegenin güneşe göre yataydan
teta derecelik bir açıyla dönmesinin, hız diyagramında dairemiz
etrafında teta derecelik bir yürüyüşe karşılık geldiğini biliyoruz, çünkü
ivme vektörleri de aynı derecede dönüyor. yarıçap vektörleri.
Bu bize yörüngenin her noktası için teğetlik yönünü söyler.
Bu hız diyagramından hangi vektör daire etrafındaki
teta derecesine dokunuyorsa, bu yörüngedeki nesnemizin hız
vektörüdür ve dolayısıyla eğrinin teğet yönüdür.
Aslında tüm bu vektörleri çizgiler halinde çizmeye başlayayım, çünkü kullanmamız gereken
tek şey, bunların yörünge eğrisinin eğimi hakkında taşıdıkları bilgi olacaktır.
Her hızın spesifik büyüklüğü o kadar önemli olmayacaktır.
Dikkat edin, hız vektörünün bu noktadaki açısının
dikeyden teta derece uzakta olduğunu söylemiyorum.
Hayır, hayır, hayır, hız diyagramında bahsettiğim açı
dairenin merkezine göredir ve bu neredeyse kesinlikle
hız vektörlerinin köklendiği yerden biraz farklıdır.
Dolayısıyla soru şu: Dairenin özel bir eksantrik noktasından dairenin
etrafındaki teta derecelik bir noktaya kadar yataydan uzakta bir
teta radyan noktası için teğet yönü, eğimin bu vektör
tarafından verildiği özelliğini hangi özel eğri karşılıyor? dikey?
Tamam, soru açık mı?
İşte işin püf noktası.
İlk olarak, tüm daire düzenini 90 derece döndürün ve ardından bu bireysel
hız yönlerinin her birini alın ve diğer tarafa 90 derece döndürün, böylece
tıpkı daha önce oldukları gibi yönlendirilirler, sadece kök salmışlar farklı bir nokta.
Aha!
Elipsimizi gördük!
Ancak bu küçük elipsin astronomik yörüngeyle nasıl ilişkili olduğunu
gerçekten anlamak için önümüzde hala biraz düşünmemiz gerekiyor.
Daha da önemlisi, bu çizgileri herhangi bir nokta etrafında
döndürmedim, her birini kendi merkezi etrafında döndürdüm, bu da
birkaç dakika önce gördüğümüz geometrik kanıttan yararlanabileceğimiz anlamına geliyor.
Ve bu muhtemelen kaşlarınızı çatmanız ve geriye dönüp düşünmeniz gereken
an, tamam durun bir dakika, o kanıtta yine ne oluyordu?
Anahtar noktalardan biri şuydu; biri dairenin merkezinden, diğeri dışmerkez noktasından olmak
üzere, her ikisi de dairenin çevresinde ortak bir noktaya giden iki
çizginiz olduğunda, eksantrik çizgiye dik olan ortaç, dışmerkez çizgisine teğettir. elips.
Dahası, teğetlik noktası bu dik açıortayın
merkezden gelen radyal çizgiyle kesiştiği yerdir.
Bunun anlamı, küçük elipsin, dairenin merkezine göre yataydan teta
derece uzakta olan noktasının, eksantrik çizgiye dik bir teğet
eğime sahip olduğu ve 90 derecelik dönme olayı nedeniyle,
bunun anlamı şudur: hız vektörüne paralel olmasını istiyoruz.
Yani hız diyagramının içinde ortaya çıkan bu küçük eğri
tam olarak yörüngenin sahip olması gereken teğetlik özelliğine sahiptir
ve dolayısıyla yörüngenin şekli bir elips, QED olmalıdır.
Tamam, sırtınızı sıvazlayın çünkü bunu takip etmek
için az da olsa zekaya gerek yok.
İlk olarak, bir elips oluşturmanın tuhaf bir yolu vardı ve bunun
doğru şekilde kanıtlanması biraz geometri bilgisi gerektiriyordu ve sonra, hız
vektörlerinin kuyruklarını hareket ettirdiğinizde hangi şekli izlediğine dair soruyu sormayı
düşünmek gibi oldukça akıllıca bir adım bile vardı. aynı nokta.
Ve bunun bir daire olduğunu göstermek, ters kare yasasını
Kepler&#39;in ikinci yasasıyla başka bir kurnaz hareketle karıştırmayı gerektirir.
Ancak zeka burada bitmiyor; vektörlerin merkezi olmayan bir noktaya kök
saldığı bu hız diyagramının, eliptik bir yörüngeyi ima ettiğini
göstererek, bu çok düzgün 90 derecelik dönüş numarasını getiriyor.
Bunu çok seviyorum.
Feynman&#39;ı fizik yaparken, hatta temel fizik yaparken
izlemek, Bobby Fischer&#39;ın satranç oynamasını izlemek gibidir.
Grant&#39;e tekrar teşekkürler; 3Blue1Brown&#39;daki videolarına mutlaka göz atmalısınız.