אולי אתם מודעים לכך שאני מעריץ ענק של ערוץ היוטיוב 3blue1brown בניהולו של גרנט סנדרסון.
גרנט עושה סרטונים מצוינים על היבטים מתמטיים ומתמטיים של
נושאים אחרים, אז אני נותן לו להשתלט על הערוץ שלי להיום.
גרנט, קח את זה.
לפני שבוע הוצאתי ציוץ שמראה מקום מוזר בו עולה אליפסה, אבל מה שלא הזכרתי
הוא שהבנייה לכאורה השרירותית הזו היא למעשה רלוונטית מאוד להרצאה שאבדה
פעם אחת של ריצ&#39;רד פיינמן על מדוע כוכבי לכת מסתובבים באליפסות.
הבנייה עצמה מתחילה בציור מעגל, בחירת נקודה כלשהי בתוך המעגל הזה שאינה
במרכזו, מה שאקרא נקודה אקסצנטרית, ואז לצייר חבורה שלמה של קווים מהנקודה
האקסצנטרית הזו עד להיקף איפשהו, ואז עבור כל אחד מהקווים האלה, סובב אותו
ב-90 מעלות סביב נקודת האמצע שלו, וכשאתה עושה זאת עבור כל הקווים, צצה אליפסה באמצע.
מחוץ להקשר זה קוריוז נעים במידה קלה, אבל יש צורה הרבה יותר
עמוקה של סיפוק בדרכה ברגע שאתה מבין את הסיפור המלא סביב זה.
החזית והמרכז של הסיפור הוא ריצ&#39;רד פיינמן, המפורסם במספר ממדים.
בעיני מדענים הוא ענק של הפיזיקה של המאה ה-20, זוכה פרס נובל על
התובנות הבסיסיות שלו באלקטרודינמיקה קוונטית בין דברים רבים אחרים.
לציבור הוא מהווה סתירה מרעננת לסטריאוטיפים לגבי פיזיקאים, נון-קונפורמיסט
קליל שמשחק בונגו מתנדנד, שכנראה שמעת את קולו בעל המבטא הכבד בברוקלין
מעביר קצת חוכמה פרגמטית נטולת-שטות לגבי הדרך ההגיונית היחידה לעשות
זאת. לראות את העולם, או איזו בדיחה מטומטמת המסופרת דרך חיוך עקום.
אבל עבור תלמידי הפיזיקה הוא היה מורה מיומן במיוחד, הן בשל הכריזמה שלו
והן בזכות יכולתו המופלאה לגרום לנושאים מסובכים להרגיש טבעיים ונגישים.
רבות מההרצאות שהוא נתן לקורס א&#39; של קלטק מונצחות בהרצאות
פיינמן המפורסמות כיום, שלושת הכרכים שלו תוכלו למצוא בחינם באינטרנט.
אבל לא כל ההרצאות שהוא נתן נכנסו לאוסף הזה.
אחד במיוחד, הרצאת אורח שניתנה ב-13 במרץ 1964 בשם תנועת כוכבי הלכת סביב
השמש, שרדה רק כתמליל חלקי שלא פורסם עם שלל פתקים שנקבר במשרדו של אחד
מעמיתיו של פיינמן עד שבסופו של דבר נחפר על ידי ארכיונאית קלטק יהודית גודשטיין.
למרות היעדרם של כמה ציורי לוח חיוניים כדי לעקוב אחר מה שפיינמן אמר למעשה, בעלה דיוויד
שיחזר בסופו של דבר את הטיעון של ההרצאה, שפירסמו השניים בספר שכותרתו &quot;ההרצאה
האבודה של פיינמן&quot;, המעביר גם את ההרצאה עצמה וגם את הסיפור שמסביב. בצורה ממש יפה.
כאן אני רוצה לתת תיאור מונפש ופשוט יותר של הטיעון שפיינמן הציג.
ההרצאה עצמה עוסקת מדוע כוכבי לכת, וחפצים אסטרונומיים אחרים, מקיפים את השמש באליפסות.
בסופו של דבר זה קשור לחוק הריבוע ההפוך, העובדה שכוח הכבידה המושך
עצם לכיוון השמש הוא ביחס הפוך לריבוע המרחק בין אותו עצם לשמש.
אבל למה?
איך בדיוק החוק הזה מוליד אליפסה מכל הצורות?
כמובן שהמשיכה הכבידתית בין כוכבי לכת שונים, ירחים ושביטים וכל זה אומר
ששום מסלול אינו אליפסה מושלמת, אבל בחייך, בקירוב טוב מאוד זו צורה של מסלול.
אתה יכול לפתור את זה בצורה אנליטית, להגדיר את המשוואה
הדיפרנציאלית המתאימה ולראות את הנוסחה של אליפסה יוצאת החוצה.
אבל המטרה של פיינמן עם ההרצאה הזו הייתה לעשות
משהו מיוחד, ולא להסתמך על שום מכונות מתמטיות כבדות.
למעשה, בואו נקשיב לו המנסח את המטרה שלו.
אני הולך לתת מה שאכנה הפגנה יסודית.
פירושו של יסודי אינו קל להבנה.
אלמנטרי פירושו ששום דבר, מעט מאוד, אינו נדרש לדעת מבעוד
מועד על מנת להבין זאת, פרט לכמות אינסופית של אינטליגנציה.
יכול להיות מספר רב של שלבים שקשה מאוד לעקוב אחריהם, אבל כל שלב
לא מצריך כבר ידיעת חשבון, כבר ידיעת טרנספורמציות פורייה וכן הלאה.
כן, זה הכל, רק קצת אינטליגנציה אינסופית.
אני חושב שאתה מסוגל לזה, נכון?
עשיתי מה שאני יכול כדי לפשט את הדברים עוד יותר מההרצאה
המקורית שלו, אבל זה לא אומר שעדיין לא תידרש מידה רבה של מיקוד.
דבר ראשון, אנחנו צריכים איזושהי הגדרה של אליפסה,
אחרת אין שום תקווה להוכיח שזו הצורה של מסלול.
חלקכם אולי מכירים את הדרך הקלאסית של בניית אליפסה באמצעות שתי חבטות ופיסת חוט.
השתמש במקשי האגודל כדי לקבע את הקצוות של חוט קטן במקומו, ולאחר מכן משוך
את החוט הזה מתוח בעיפרון, ונסה להתחקות אחר עקומה תוך שמירה על החוט מתוח.
זה דומה לאופן שבו אתה יכול להשתמש במעקה בודדת כדי לבנות מעגל, כאשר האורך
הקבוע של המחרוזת מבטיח שכל נקודה שאתה מתחקה החוצה נמצאת במרחק קבוע מהחזק.
אבל במקרה הזה, עם שתי אצבעות, איזה נכס אתה מבטיח לגבי כל נקודה שאתה מתחקה אחריה?
ובכן, בכל נקודה, סכום המרחקים מאותה נקודה לכל
אחת משתי האחוזים יהיה לכל האורך של המיתר, נכון?
התכונה המגדירה של עקומה זו היא שכאשר אתה מצייר קווים מכל נקודה בעקומה אל שני
מיקומי החזקות המיוחדים הללו, סכום אורכי הקווים הללו הוא קבוע, כלומר אורך המחרוזת.
כל אחת מהנקודות הללו נקראת מוקד של אליפסה שלך, שנקראת ביחד מוקדים.
ועובדה מהנה, המילה פוקוס באה מהלטינית לאח, שכן אחד המקומות הראשונים בהם נחקרו אליפסות
היה עבור מסלולים סביב השמש, מעין אח של מערכת השמש, היושב באחד המוקדים למסלול של כוכב לכת.
.
נמציא לעצמנו קצת טרמינולוגיה, בואו נקרא לסכום הקבוע הזה של
המרחקים מכל נקודה באליפסה לשני המוקדים, סכום המוקד של אותה אליפסה.
עוד רגע נגיע למכניקת המסלול, אבל קודם כל אני רוצה
שתחזור למבנה הזה שהראיתי בהתחלה, שתעלה שוב בהמשך הסיפור.
זכור, אנו לוקחים את כל הקווים הללו מנקודה אקסצנטרית של
המעגל אל היקפו, ומסתובבים כל אחד מהם 90 מעלות סביב מרכזו.
אבל מה לעזאזל זה קשור לתכונת סכום המוקד הקבוע שתיארתי זה עתה?
אתה יכול פשוט לקחת את המילה שלי לזה שהצורה המתהווה היא אליפסה, אבל אני חושב שבסופו
של דבר תהיו הרבה יותר מרוצים אם ניקח קצת זמן עכשיו לצעד צד קצר אל ארץ חסינת גיאומטריה.
ראשית, יש באמת רק שתי נקודות מיוחדות בתרשים הזה.
יש את הנקודה האקסצנטרית שממנה יוצאים כל הקווים, ומרכז המעגל.
אז ניחוש סביר יהיה שכל אחד מאלה הוא מוקד האליפסה.
בהתחשב בתכונה המגדירה של אליפסה, אתה יודע שתרצה
להסתכל על סכום המרחקים משתי הנקודות הללו, ובכן, משהו.
כמו כן, אם אתה עושה בעיה כלשהי בגיאומטריה הכוללת עיגול, סביר להניח שתרצה לצייר רדיוס
של המעגל הזה בשלב מסוים, ולהשתמש בעובדה שלרדיוס זה יש אורך קבוע לא משנה היכן תצייר אותו.
כלומר, זה מה שמגדיר מעגל, אז כנראה שתצטרך לשלב את העובדה הזו איפשהו.
עם שתי המחשבות האלה במוח שלך, בואו נגביל את תשומת
הלב שלנו רק לאחד מהקווים האלה, נגיעה בנקודה P במעגל.
זכרו מה קורה בבנייה שלנו.
אנו מסובבים את הקו הזה מהנקודה האקסצנטרית ב-90 מעלות סביב מרכזו,
וחובבי הגיאומטריה בחדר עשויים לכנות זאת בדמיון חוצה מאונך של הקו המקורי.
עכשיו קחו רגע לחשוב על סכום המרחקים מנקודות המיקוד
המוצעות שלנו לכל נקודה Q לאורך חוצה מאונך זה.
התובנה המרכזית כאן היא שאתה יכול למצוא שני משולשים חופפים ולהשתמש
בהם כדי להסיק שהמרחק מ-Q לנקודה האקסצנטרית זהה למרחק מ-Q ל-P.
אז, זה אומר שהוספת המרחקים לכל מיקוד זהה להוספת המרחק מהמרכז ל-Q, ואז Q ל-P.
ויש שני דברים מרכזיים שאני רוצה שתשים לב כאן.
ראשית, בנקודה שבה חוצה החציקטור המאונך את הרדיוס, הסכום הזה הוא בבירור רק רדיוס המעגל.
ומכיוון שהרדיוס הזה קבוע לא משנה היכן נצייר אותו, סכום המוקד
בנקודת החיתוך הזה נשאר קבוע, מה שמשמעותו בהגדרה הוא שהוא מתחקה
אחר אליפסה, ספציפית אליפסה שסכום המוקד שלה שווה לרדיוס המעגל.
זה לא מסודר?
ושנית, מכיוון שסכום שני האורכים הללו בכל נקודה אחרת על אותו חוצה
מאונך גדול מהרדיוס, כלומר סכום המרחקים למוקדים מאותן נקודות גדול
מסכום המוקד של האליפסה, כל שאר הנקודות של הישר הזה. צריך לשכב מחוץ לאליפסה.
מה שזה אומר, וזה הולך להיות חשוב, זה שהחציקטור הניצב הזה,
הקו שקיבלנו אחרי הסיבוב המיוחד שלנו ב-90 מעלות, משיק לאליפסה.
אז הסיבה שכל הקווים שציירנו קודם גורמים לאליפסה הזו להופיע יש מאין
היא בגלל שאנחנו בעצם מציירים חבורה שלמה של קווים משיקים לאליפסה הזו.
הסיבה החשובה, כפי שתראו מאוחר יותר, היא שכיוון הכוח הזה הולך להתאים למהירותו של עצם הסובב.
אוקיי, הוכחה לגיאומטריה מתבצעת, על פיזיקה ומכניקת מסלול בפועל.
העובדה הראשונה היא להשתמש בחוק השני היפה מאוד של קפלר, שאומר
שכאשר עצם מסתובב סביב השמש, האזור שהוא מטאטא החוצה במהלך פרק
זמן נתון, כמו יום אחד, יהיה קבוע לא משנה היכן אתה נמצא. המסלול.
לדוגמה, אולי אתה חושב על כוכב שביט שמסלולו ממש מוטה.
קרוב לשמש, הוא מסתובב מהר מאוד, כך שהוא מכסה אורך קשת גדול יותר במהלך מרווח זמן נתון.
אבל רחוק יותר, הוא נע לאט יותר, כך שהוא מכסה אורך קשת קצר יותר באותו זמן.
והפשרה הזו בין הרדיוס ואורך הקשת מתאזנת בדיוק בצורה כזו שהאזור הנסחף החוצה זהה.
דרך מהירה לראות מדוע זה נכון היא למנף שימור של מומנטום זוויתי.
עבור כל צעד קטנטן בזמן, דלתא t, השטח שנסחף החוצה הוא בעצם משולש.
באופן עקרוני אתה צריך לחשוב על זה כעל רסיס קטן לצעד זמן זעיר, אבל
אני הולך לצייר אותו יפה ועבה כדי שנוכל לראות טוב יותר את כל החלקים שלו.
השטח של משולש זה הוא 1 חצי בסיס כפול גובה.
הבסיס הזה הוא המרחק לשמש.
מה עם הגובה, האורך הקטן הזה כאן, איך מוצאים את זה?
זה הולך להיות הרכיב של מהירות העצם המאונך לקו השמש, מה שאכנה vperp, כפול משך הזמן הקטן.
אז השטח המלא הוא 1 חצי כפול הרדיוס כפול vperp כפול דלתא t.
שימור התנע הזוויתי ביחס לנקודת מוצא נתונה, כמו השמש הזו, אומר לנו שרדיוס זה כפול
מרכיב המהירות המאונך אליו נשאר קבוע, כל עוד כל הכוחות הפועלים על העצם מכוונים למקור זה.
ובכן, ספציפית זה אומר שהכמות הזו כפול המסה של
העצם נשארת קבועה, אבל המסה של העצם הסובב לא תשתנה.
אז הביטוי שלנו לאזור שנסחף החוצה תלוי רק בכמות הזמן שחלף, דלתא t.
היסטורית, אגב, זה הלך הפוך.
החוק השני של קפלר הוא אחת מאותן עובדות אמפיריות שהובילו אותנו להבנת המומנטום הזוויתי.
ואני צריך להדגיש, החוק הזה לא מניח שמסלולים הם אליפסות.
לעזאזל, זה אפילו לא מניח את חוק הריבוע ההפוך.
הדבר היחיד הדרוש כדי שתכונת השטח השווה תחזיק הוא
שהכוח היחיד הפועל על עצם מופנה ישר לכיוון השמש.
זו עובדה שפיינמן השקיע הרבה יותר זמן בהצגה, וסיפר על ויכוח של ניוטון מהפרינסקיפיה שלו.
אבל זה קצת מסיח את הדעת מהמטרה העיקרית שלנו, אז אני מניח ששימור התנע
הזוויתי מספיק טוב למטרות שלנו כאן, אם כי באיבוד מסוים של אלמנטריות.
בשלב זה, למרות הרישומים הסוגים שלי, איננו יודעים את צורתו של מסלול.
לכל מה שידוע לנו, זו איזו צורת ביצה לא אליפטית משובשת.
חוק הריבוע ההפוך יעזור לנו להדגיש את הצורה הזו במדויק, אבל האסטרטגיה היא מעט עקיפה.
לפני שמציגים את צורת הנתיב שעקבו החוצה על ידי העצם הסובב, מה שאנחנו
הולכים להראות הוא הצורה המתחקה החוצה על ידי וקטורי המהירות של אותו עצם.
הנה, תן לי להראות לך למה אני מתכוון בזה.
ככל שהעצם יסתובב, מהירותו תשתנה, נכון?
הוא מסתובב, משיק תמיד לעקומת המסלול, והוא ארוך יותר בנקודות
שבהן העצם נע במהירות, וקצר יותר בנקודות שבהן הוא נע לאט יותר.
מה שנראה הוא שאם תיקחו את כל וקטורי המהירות הללו ותאספו אותם יחד כך
שהזנבות שלהם יושבים בנקודה אחת, הקצוות שלהם למעשה מתארים מעגל מושלם.
זו עובדה מדהימה, אם אתה שואל אותי.
המהירות מסתובבת מסביב, נעשית מהירה יותר ויותר בזוויות שונות, אבל ברור
שחוקי הפיזיקה מבשלים דברים בדיוק כמו שצריך, כך שהם מתחקים מעגל מושלם.
למתבונן שביניכם אולי יש נורה פנימית קטנה שמתחילה להידלק באתר המעגל הזה עם נקודה לא מהמרכז.
אבל שוב, עלינו לשאול, למה לעזאזל זה צריך להיות נכון?
פיינמן מתאר את זה שהוא לא מסוגל לעקוב בקלות אחר ניוטון בשלב זה, אז
במקום זאת הוא בא עם קו נימוק אלגנטי משלו כדי להסביר מאיפה מגיע המעגל הזה.
הוא מתחיל בהסתכלות על המסלול, שאיננו יודעים את צורתו,
ופורס אותו לחתיכות קטנות שכולן מכסות את אותה זווית ביחס לשמש.
חשבו על משך הזמן שלוקח לעצם הסובב לחצות את אחת מפרוסות הזווית
השוות הללו, ואיך הזמן הזה משתנה ככל שאתם הולכים לפרוסה גדולה יותר.
לפי החוק השני של קפלר, הזמן הוא פרופורציונלי לשטח הפרוסה, נכון?
מכיוון שלפרוסות הללו יש את אותה זווית, ככל שמתרחקים מהשמש, לא רק שהרדיוס
גדל, אלא שהרכיב של אורך הקשת הניצב לאותו קו רדיאלי עולה ביחס לרדיוס.
השטח של אחת הפרוסות הללו, ומכאן הזמן שלוקח לאובייקט
לחצות אותה, הוא פרופורציונלי למרחק מהשמש בריבוע.
באופן עקרוני, אנחנו נשקול רק פרוסות קטנות מאוד, כך שלא תהיה
אי בהירות למה אני מתכוון ברדיוס, ואורך הקשת יהיה קו ישר.
חשבו כיצד חוק הריבוע ההפוך נכנס לתמונה.
בכל נקודה נתונה, הכוח שהשמש מעניקה על העצם הוא פרופורציונלי ל-1 חלקי הרדיוס בריבוע.
אבל מה זה אומר באמת?
מה זה כוח, האם מסתו של עצם כפול התאוצה שלו, הכמות שמהירותו משתנה ליחידת זמן.
זה מספיק כדי לתת לנו מידע שימושי במיוחד על האופן שבו מהירות
העצם הסובב משתנה בזמן שהוא עובר מתחילת פרוסה אחת לתחילתה של הבאה.
השינוי במהירות הוא התאוצה כפול השינוי בזמן, נכון?
המשמעות היא שהשינוי הזה למהירות הוא פרופורציונלי לשינוי הזמן חלקי הרדיוס בריבוע.
אבל מכיוון שהזמן שלוקח לחצות פרוסה אחת הוא פרופורציונלי לרדיוס בריבוע, מונחים אלו
מתבטלים, כך שהשינוי במהירות בזמן שהוא חוצה פרוסה נתונה הוא למעשה קבוע כלשהו שאינו תלוי
בפרוסה כלל.
הנה, אם אני מתכוון לזה, אם אתה מסתכל על המהירות בתחילת פרוסה, ואז אתה
מסתכל על המהירות בסוף אותה פרוסה, ומשווה ישירות את שני הוקטורים האלה
על ידי חיבור זנבותיהם, ואתה מסתכל בהבדל ביניהם, הווקטור הקטן שמצטרף
לקצותיהם, להבדל הזה יש אותו אורך, לא משנה באיזו פרוסה של המסלול הסתכלתם.
אז כשאתה משווה את וקטורי המהירות האלה בתחילת כל
פרוסה, הם יווצרו סוג של מצולע שאורכי הצלעות שלו זהים.
כמו כן, מכיוון שוקטור הכוח מכוון תמיד לכיוון השמש, כאשר אתה עובר מתחילת
פרוסה אחת לאחרת, וקטור הכוח הזה, ומכאן וקטור התאוצה, מסתובב בזווית קבועה.
בשפה הגיאומטרית, מה שזה מרמז הוא שכל הזוויות החיצוניות של המצולע שלנו יהיו שוות זו לזו.
אני יודע שזה קצת מסובך, אבל תחזיק מעמד.
זכור, כל מה שאתה צריך לעקוב אחרי זה אינטליגנציה אינסופית.
כדאי לחזור על זה רק כדי לוודא שברור מה קורה עם דיאגרמת המהירות הזו.
השינוי מוקטור אחד למשנהו, וקטור ההבדל הקטן הזה שמחבר
את הקצה של האחד לקצהו של השני, הוא תמיד בעל אותו אורך.
זו הייתה התוצאה של הביטול המושלם בין ערבוב החוק השני של קפלר עם חוק הריבוע ההפוך.
ומכיוון שהווקטורים של שינוי אורך קבוע מסתובבים
בזווית קבועה בכל פעם, זה אומר שהם יוצרים מצולע רגיל.
וכאשר אנו רואים פרוסות עדינות יותר ויותר של המסלול המקורי, בהתבסס
על זוויות קטנות יותר ויותר עבור אותן פרוסות, המצולע הרלוונטי הרלוונטי
המגדיר את קצות הווקטורים הללו בתרשים המהירות מתקרב למעגל מושלם.
זה לא מסודר?
אני מקווה שבנקודה זו אתם מסתכלים על המעגל, אתם מסתכלים על הנקודה
האקסצנטרית, ואתם פשוט מתגרדים לראות איך זה מוליד אליפסה כמו שראינו קודם לכן.
אבל זה קצת מוזר, נכון?
אנחנו מסתכלים על הדיאגרמה הזו במרחב המהירות, אז איך
אנחנו משתמשים בזה כדי להסיק מסקנות לגבי המסלול האמיתי?
מה להלן מסובך אבל חכם.
צעד אחורה ותחשוב על מה שאנחנו יודעים.
אנחנו לא יודעים את הצורה הספציפית של המסלול, אלא רק את הצורה שוקטורי המהירות עוקבים אחריה.
אבל ליתר דיוק מזה, אנחנו יודעים שברגע שכוכב הלכת הפנה זווית תטא מעלות
מהאופקי ביחס לשמש, זה מתאים להליכה במעלות תטא סביב המעגל שלנו בתרשים
המהירות, שכן וקטורי התאוצה מסתובבים באותה מידה כמו וקטורי הרדיוס.
זה אומר לנו את כיוון המשיכה של כל נקודה במסלול.
כל וקטור מתוך דיאגרמת המהירות הזו נוגע בנקודת תטא מעלות סביב המעגל,
זה וקטור המהירות של האובייקט הסובב שלנו, ומכאן כיוון המגע של העקומה.
למעשה, הרשו לי פשוט להתחיל לצייר את כל הוקטורים האלה בתור קווים,
מכיוון שכל מה שנצטרך להשתמש הוא המידע שהם נושאים על שיפוע עקומת המסלול.
הגודל הספציפי של כל מהירות לא יהיה חשוב באותה מידה.
שימו לב, מה שאני לא אומר הוא שהזווית של וקטור המהירות בנקודה זו היא מעלות תטא מהאנך.
לא, לא, לא, הזווית שאליהם אני מתייחס בתרשים המהירות היא ביחס למרכז
המעגל, שכמעט בוודאות שונה מעט מהמקום שבו שורשים כולם וקטורי המהירות.
אז השאלה היא, איזו עקומה מיוחדת מספקת את התכונה שכיוון המשיכה,
השיפוע, עבור נקודה תטא רדיאנים מחוץ לאופקי ניתן על ידי הווקטור הזה
מנקודה אקסצנטרית מיוחדת של המעגל לנקודה תטא מעלות סביב המעגל הזה אֲנָכִי?
אוקיי, השאלה ברורה?
ובכן, הנה הטריק.
ראשית, סובב את כל המעגל ב-90 מעלות, ולאחר מכן קח כל אחד מכיווני
המהירות הבודדים האלה וסובב אותם 90 מעלות אחורה לכיוון השני, כך
שהם מכוונים בדיוק כמו שהם היו קודם, זה רק שהם מושרשים ב נקודה אחרת.
אהה!
זיהינו את האליפסה שלנו!
אבל עדיין יש לנו מעט חשיבה לפנינו כדי להבין באמת כיצד
האליפסה המתהווה הקטנה הזו קשורה למסלול האסטרונומי.
חשוב לציין, לא סתם סובבתי את הקווים האלה סביב כל נקודה, אני סובבתי כל אחד מהם סביב
המרכז שלו, מה שאומר שאנחנו יכולים למנף את ההוכחה הגיאומטרית שראינו לפני כמה דקות.
וזה כנראה הרגע שבו אתה צריך לקמט את המצח ולחשוב
אחורה, אוקיי חכה רגע, מה קרה שוב בהוכחה הזו?
ובכן, אחת מנקודות המפתח הייתה שכאשר יש לך שני קווים, אחד ממרכז המעגל ואחד מהנקודה
האקסצנטרית, שניהם לנקודה משותפת על היקף המעגל, החציו הניצב לישר האקסצנטרי משיק ל-
אֶלִיפְּסָה.
ויותר מכך, נקודת המשיכה היא המקום שבו אותו חוצה מאונך חוצה את הקו הרדיאלי מהמרכז.
מה שזה אומר הוא שלנקודת האליפסה הקטנה שלנו, שהיא מעלות תטא מהאופקי ביחס
למרכז המעגל, יש שיפוע משיק מאונך לקו האקסצנטרי, ובגלל כל עניין הסיבוב
של 90 מעלות, זה אומר שזה מקביל לווקטור המהירות שאנחנו צריכים שהוא יהיה.
אז לעקומה הקטנה הזו בתוך דיאגרמת המהירות יש בדיוק את תכונת ה-tangency
שאנחנו צריכים שתהיה למסלול, ומכאן שצורת המסלול חייבת להיות אליפסה, QED.
אוקיי, טפחו לעצמכם על השכם, כי נדרשת מידה לא קטנה של פיקחות כדי לעקוב אחר זה.
ראשית, הייתה הדרך המוזרה הזו לבנות אליפסה, שדורשת ידע בגיאומטריה כדי
להוכיח כראוי, ואז יש את הצעד החכם למדי של אפילו לחשוב לשאול את השאלה
מה הצורה של וקטורי המהירות מוצאים כאשר אתה מזיז את זנבותיהם אותה נקודה.
ולהראות שזהו מעגל מחייבת ערבוב של חוק הריבוע ההפוך עם החוק השני של קפלר במהלך ערמומי נוסף.
אבל הפיקחות לא נגמרת שם, מראה כיצד דיאגרמת המהירות הזו עם וקטורים המושרשים בנקודה
מחוץ למרכז מרמזת על מסלול אליפטי מביא את הטריק המסודר הזה של סיבוב של 90 מעלות.
אני פשוט אוהב את זה.
לראות את פיינמן עושה פיזיקה, אפילו פיזיקה יסודית, זה כמו לראות את בובי פישר משחק שח.
שוב תודה לגרנט, ובהחלט כדאי לך ללכת לראות את הסרטונים שלו ב-3Blue1Brown.