Ik wil met jullie enkele eenvoudige simulaties delen die modelleren hoe een epidemie zich verspreidt.
Recent zijn er een aantal geweldige, interactieve artikels hierover verschenen, inclusief een in
de Washington Post door Harry Stevens, en een door Kevin Similer op de site Melting Asphalt;
ze zijn fantastisch, je kan er mee spelen, het is heel informatief en natuurlijk vind je
de links in de beschrijving van deze video.
Na deze gezien te hebben, had ik nog enkele vragen.
Bijvoorbeeld: als mensen wegblijven van elkaar, snap ik hoe dit de verspreiding vertraagt, maar
wat als, ondanks het meestal wegblijven van elkaar, mensen nog steeds af en toe naar een centrale
locatie zoals een supermarkt of een school gaan?
En ook, wat als je the gevallen kunt identificeren en isoleren?
En als dat kan, wat als we er enkele missen, omdat ze bijvoorbeeld geen symptomen vertonen of niet
getest worden?
Wat is de invloed van verplaatsingen tussen verschillende groepen?
En wat als mensen voor een tijdje onderling cotact vermijden, maar het beu worden
en ermee stoppen?
We zullen deze vragen onderzoeken en meer, maar laten we eerst bekijken hoe onze modellen
exact zullen werken.
Deze simulaties zijn zogenaamde SIR-modellen. Dit betekent dat de populatie
opgedeeld is in drie categorieën: zij die vatbaar zijn voor de ziekte,
zij die besmettelijk zijn en zij die genezen zijn van de infectie.
Hoe ik deze geschreven heb: voor elke eenheid van tijd die een vatbare persoon spendeert
binnen een bepaalde "infectie-straal" van iemand met de ziekte, zal hij een bepaalde kans hebben
om de ziekte zelf op te lopen.
We gebruiken dus fysieke nabijheid als een vervanging voor zaken zoals handen schudden, dezelfde
oppervlakken aanraken, kussen, niezen op elkaar, al dat leuke gedoe.
Vervolgens, zal elke besmettelijke persoon, na een bepaalde tijd, genezen en niet langer
in staat zijn de ziekte te verspreiden.
Als ze overlijden, zijn ze ook niet meer in staat het virus te verspreiden, dus als algemenere term
staat de "R" in "SIR" soms voor "verwijderd".
Dit zou vanzelfsprekend moeten zijn, maar ik zal het toch benadrukken: dit zijn eenvoudige modellen
met een minieme populatie, onvermijdelijk ver verwijderd van de complexiteit van echte mensen
en grotere populaties.
Ik ben geen epidemioloog, dus ik zou heel voorzichtig zijn om de lessen, hier gebracht,
te veralgemenen zonder verdere onverwegingen.
Dat gezegd zijnde, denk ik dat het valide is om de wetenschapper in ons allen aan te spreken
en de kans aan te grijpen om experimenteel en kwantitatief te zijn, zelfs al is het in beperkte mate
zeker als het alternatief is om te piekeren op krantenkoppen en onzekerheid.
We zullen eenvoudig beginnen en lagen complexiteit geleidelijk aan toevoegen.
In deze eerste reeks simulaties die je ziet, slentert iedereen gewoon door de stad
en de infectie volgt de regels die we hebben opgesteld.
En... dat ziet er niet goed uit.
Het duurt niet lang voordat bijna iedereen geïnfecteerd is.
Bij wijze van toetsing, wat verwacht je dat er gebeurt als ik de infectiestraal verdubbel?
Je kan dit interpreteren als een groter aantal interacties tussen mensen;
een meer maatschappelijk betrokken maatschappij.
Het zal natuurlijk sneller verspreiden, maar hoeveel?
Het is inderdaad heel dramatisch!
Binnen afzienbare tijd is de meerderheid van onze kleine bevolking tegelijkertijd besmet.
Bij wijze van een tweede toetsing, wat verwacht je als we terug naar de oorspronkelijke infectiestraal gaan
en dan de besmettingskans halveren?
Herinner je dat voor elke tijdseenheid een vatbare persoon binnen de infectiestraal van
een besmettelijke persoon doorbrengt, ze een kans hebben om besmet te geraken, die ik
standaard op 20% heb gezet.
Dat is het getal dat we nu halveren.
Je kan dit zien als betere handhygiëne, hoest-bescherming en verminderd aanraken van het gezicht.
Zoals je zou verwachten, het vlakt de curve af.
In feite, het doet dit vrij sterk en illustreert zo hoe veranderingen in hygiëne een
heel groot effect kunnen hebben op de verspreidingssnelheid.
De eerste kerngedachte die je kan meenemen is hoe geweldig gevoelig deze groei is
voor elke parameter die we controleren.
Het is niet moeilijk in te beelden hoe veranderingen in ons dagelijks leven het aantal mensen waarmee
je interageert doet stijgen of je kans op besmetting halverenl
maar de implicaties voor de infectiesnelgeid zijn gigantisch.
Het doel is waarschijnlijk om het totaal aantal mensen die overlijden, een bepaald percentage
van deze "genezen" categorie, te verminderen.
Dit percentage is echter niet constant.
Als men tot het punt komt waar de piek van de besmettingscurve te hoog is, m.a.w.
wanneer veel mensen tegelijkertijd zien zijn, dan worden de beschikbare zorgvoorzieningen
overspoeld en stijgt het sterftecijfer.
Nu weet ik niet van waar je bent, maar in de meeste plaatsen brengen mensen de dag niet
dronken door al zwervend door de stad zoals hier.
Dikwijls is er een gezamelijke bestemming, zoals een (super)markt of school, waar
mensen naar toe gaan.
Als we aan ons model zo'n centraal punt toevoegen dat mensen regelmatig bezoeken en
van terug keren, dan ... wel ... kijk zelf.
Een van de hoofdzaken waar ik nieuwsgierig naar was, is hoe dit effect te verzachten.
Dat bekijken we zo dadelijk.
Een andere eigenschap die ze wouden kunnen toevoegen is om enkele groepen te hebben met
verplaatsingen ertussen.
Elke dag heeft elke persoon een bepaalde kans om te reizen naar een andere groep, als ze op een centrale locatie komen
Dat is onze basistoestand; welke acties helpen het stoppen van de verspreiding?
Het meest effectieve is te identificeren en isoleren wie besmettelijk is, bijvoorbeeld door
goed te testen en snel te handelen.
Voor onze simulatie, van zodra we een kritisch niveau van gevallen hebben, beginnen we met
personen naar een aparte locatie te sturen, 1 dag na hun besmetting.
Dit is, uiteraard, gewoon een benadering voor hoe echte isolatie zou geïmplementeerd worden.
Het hoeft niet letterlijk het transport van zieke mensen in een zielige doos te zijn.
Niet verrassend stopt dit de epidemie volledig.
Maar wat als je, wanneer je geïnfecteerd bent, een kans van 20% hebt om niet in quarantaine geplaatst te worden
omdat je geen symptomen vertoont en niet getest wordt, en dus gewoon je dagelijkse leven blijft leiden?
We stellen mensen zonder symptomen voor met gele in plaats van rode cirkels.
Natuurlijk zal het resultaat zich ergens bevinden tussen volledige quarantaine en niets doen,
maar waar op dit spectrum zou jij het resultaat voorspellen te liggen?
Het hoogtepunt in gevallen is maar een klein beetje hoger, maar er is
een lange staart die veel langer aansleept, wat zorgt voor ongeveer tweemaal zoveel
totaal aantal gevallen.
Dit wordt interessanter als we dit doen in het geval van de vele groepen en met onderlinge verplaatsingen
Opnieuw brengt effectieve opsporing en isolatie de epidemie heel effectief tot een halt, maar wat
voorspel je dat er gebeurt als 20% van de besmettelijke gevallen door de mazen van het net glippen?
Opnieuw heb ik het zo ingesteld dat een kritische grens overschreden moet worden vooraleer
onze "punt-"maatschappij in gang schiet en actie onderneemt.
Zelfs al zijn alle parameters gelijk, is het interessant dat bij enkele instanties
het driemaal langer duurt om dit punt te bereiken; vooraleer de wet van de grote aantallen optreedt,
hangt de groeisnelheid even veel af van toeval als
van een intrinsieke eigenschap van de ziekte zelf.
Deze lekkende quarantainemaatregelen vlakken de curve af, maar het is een veel dikkere staart en
het duurt veel langer om alle gevallen op te sporen, zodat meer dan de helft van de bevolking ditmaal besmet geraakt.
Wat zou je voorspellen als maar 50% van de gevallen geisoleerd zouden worden?
Als de helft van de besmettelijke gevallen is in quarantaine, betekent dat niet dat de helft van de totale
populatie de ziekte oploopt.
Omdat er nog veel besmettelijke gevallen vrij zijn, eindigen we met een situatie
die maar iets beter is dan als er niets was gedaan.
Een andere les is dat veranderingen in hoeveel mensen er door de tests heen slippen
veroorzaakt dat er disproportioneel grote veranderingen zijn in het totaal aantal geinfecteerde mensen.
Het feit dat gevallen vroeg isoleren zo effectief is heeft een interessant gevolg,
dat is dat de dodelijkste ziektes op een bepaalde  manier, globaal gezien, minder gevaarlijk zijn.
Onthou dat de regel in deze quarantainesimulaties is dat geinfecteerde mensen
één dag nadat ze zijn geinfecteerd naar een aparte locatie gestuurd worden,
Maar als de ziekte de drager in één dag doodt, dan ziet het model er hetzelfde uit, het heeft alleen een
somberder interpretatie.
Het is heel erg voor degene die het krijgen, maar het verspreidt zich niet.
Het betekent ook dat de gevaarlijkste virussen diegene zijn die een deel van de bevolking doden,
terwijl ze bij andere delen onopgemerkt blijven, klaar om zich te verspreiden.
Of erger nog, als ze onopgemerkt blijven en klaar om zich te verspreiden door de hele populatie voordat ze dodelijk worden.
Een van de redenen dat de SARS-uitbraak in 2002 zo goed onder controle bleef, is dat zowat iedereen
in de geinfecteerde bevolking symptomen vertoonde, en het dus makkelijker was om hen te identificeren
en isoleren.
Een optimistis les is hoe nuttig vroege behandeling kan zijn
Als er een antiviraal medicijn is dat mensen  snel uit deze besmettelijke categorie kan halen,
dan heeft dat hetzelfde effect op het model als het isoleren van die gevallen.
Maar laten we zeggen dat je geen wijdverspreide tests of antivirale medicijnen hebt.
We introduceren een nieuwe parameter, die aangeeft hoe sterk mensen elkaar proberen te vermijden.
Laten we het de "social distance factor" noemen.
In deze animaties, implementeer ik had als een afstotende kracht tussen mensen, en ik geef ze een
gele gloed als ze voelen dat ze te dicht bij een ander zijn.
Dit heef het verdrietige maar schattige effect dat als onze kleine mensen "social distancing",
ze vaak eindigen verzamelen aan de rand.
Geen isolatie is perfect, dus, zo nu en dan en zelfs diegenen
afgestoten door anderen zullen dichtbij anderen komen en geinfecteerd worden; het punt is dat het veel zeldzamer is.
Laten we kijken naar vier andere simulaties.
In elke van hen, nadat ze 50 gevallen hebben, zetten we "social distancing" aan.
Linksboven zetten we het aan voor iedereen. Rechtsboven voor 90% van de bevolking.
Linksonder voor 70% en rechtsonder voor 50%.
Wat denk je dat er gebeurt?
Zoals je misschien verwacht, als 100% van de mensen elkaar vermijdt, is de ziekte snel verdwenen
In elke van de vier gevallen zorgt de aanwezigheid van "social distancing" voor een vlakkere grafiek.
Maar, in termen van het aantal gevallen op de lange-termijn, is in de simulatie met 70%, en zelfs in die met
90%, uiteindelijk iets minder dan de helft van de bevolking geinfecteerd.
en de simulatie met 50% is maar een klein beetje slechter dan dat.
Bij het geval waar 90% van de bevolking aan social distancing doet, duurt het langer om daar te komen, maar uiteindelijk
is maar 10% van de populatie die zich er niet aan houdt is genoeg om het instabiel te houden en het vuurtje lanszaam
te laten branden voor een lange tijd.
Ik benadruk dat dit een demo-model is, en ik laat het aan de intelligentie van de
kijker om te beoordelen of het gedrag van de stippen accuraat reflecteerd wat social distancing
betekend voor jou en je leven.
Iemand die compleet geisoleerd thuis is, is niet noodzakelijk aangedaan door willekeurig bewegen
van haar buur.
Maar aan de andere kant, er zijn maar weinig mensen die volledig afhankelijk leven van anderen.
Voor zover deze modellen niet te bizar zijn, is de derde les dat social distancing
werkt om de grafiek af te vlakken, maar een paar kleine imperfecties kunnen de verspreiding verlengen voor een tijd.
Laten we nu kijken naar een model met 12 gemeenschappen en de reizen tussen hen.
I heb ingesteld dat elk persoon elke dag 2% kans heeft om naar het
centrum van een andere gemeenschap te reizen.
Laten we een simulatie proberen waar als we 100 gevallen bereiken, we de kan op reizen verlagen met een factor
4, tot maar een half procent.
Wat denk je dat er gebeurd.
Het eerlijke antwoord is dat het ervan afhangt.
In sommige simulaties maakt het niet uit en de meerderheid van de gemeenschappen krijgt het.
In andere blijven een paar gemeenschappen onaangetast.
In het algemeen is het effectiever als je het eerder aanzet, maar de belangrijkste les is hier
dat het minderen van contact tussen gemeenschappen maar beperkt effect heeft als veel gemeenschappen
het al hebben.
Als we deze simulaties met grotere steden doen, wat het effect heeft dat
de steden functioneren als stedelijk centrum, zie je dat als de infectie
één van de centra raakt, het snel alle centra besmet, en van daar langszaam naar de randen verspreid.
Laten we het kort hebben over de hoeveelheid van de snelheid van de spreiding.
Stel je één persoon met de ziekte voor, en tel hoe veel andere mensen ze infecteren terwijl ze het hebben.
Het gemiddelde voor dit getal voor iedereen die ziek is geweest wordt het "effective reproductive number" genoemd, of R.
Een gebruikelijker nummer is R_0, wat de waarde is van R in een compleet vatbare bevolking, zoals in het begin.
Dit wordt het "basic" reproductie nummer genoemd.
Je hebt misschien gemerkt dat ik dit nummer in beeld had tijdens de simulaties, waar het is berekend
door te kijken naar elk individu die op dat moment besmettelijk is, en de hoeveelheid die ze geinfecteerd hebben te tellen,
en voorspellen hoeveel ze zullen infecteren in totaal gebasseerd op de duur van de ziekte
en dan het gemiddelde nemen van die getallen.
Bijvoorbeeld, in onze eerste simpele simulatie, is R rond de 2.2 in de
grootste groei fase, voordat het naar beneden gaat als de bevolking verzadigd is.
In contrast, toen we de infectie radius verdubbelden was R zo hoog als 8!
Die factor heeft een groot effect op de groei factor, vandaar de explosieve verspreiding.
Dit is logisch; als je de radius verdubbeld, zijn er 4 keer zoveel
mensen daarbinnen om te infecteren.
Als we het infectiepercentage halveren, bleef het tussen de waarden 1.3 en 1.7
Als R groter is dan 1, groeit de infectie exponentieel, en wordt het een epidemie genoemd.
Als het stabiel is rond 1, wordt het "endemic" genoemd.
And bij minder dan 1 is het aan het verminderen.
Ter vergelijking, R_0 voor COVID-19 is geschat op iets meer dan 2, wat vergelijkbaar is met
de gemiddelde schatting van R_0 tijdens de Spaanse griep pandemie van 1918.
De seizoens griep, ter vergelijking, is veel lager, rond de 1.3.
Voor onze demo epidemie in het reis geval, als we de social distancing aanzetten en reizen uit,
zien we dat R snel zakt van 2.
Zoals ik zei aan het begin, één van de dingen waar ik het meest benieuwd naar was is het effect van
een soort van gedeelde centrale locatie, zoals een markt of een school.
Als ik zo'n locatie introduceer voor onze kleine stipjes, springt R omhoog, zo hoog als 5.8.
Dit is misschien een beetje oneerlijk, omdat het iedereen op hetzelfde punt zet, en gegeven
dat we fysieke nabijheid gebruiken als vervanging voor dingen als handen schudden of
kussen, zullen we moeten toegeven dat mensen die naar dezelfde school of groente boer gaan
niet zo waarschijnlijk de infectie verspreiden als mensen die in hetzelfde huis wonen.
Om hier rekening mee te houden halveren we de kans op infectie per dag.
Dit halveerd inderdaad de piek van R, maar het effect van de centrale markt blijft dramatisch.
Laten we een simulatie proberen waar als een bepaalde waarde is bereikt, social distancing is aangezet, maar
mensen nog steeds naar de centrale locatie gaan zoals gewoonlijk.
Je merkt misschien dat sommige van de stippen hun kleine kooi zijn ontsnapt... wat niet
de bedoeling was, maar ik ga dat bewust niet repareren.
Het is alsof ze naar de chaos binnenin keken en dachten "Nee, ik ben er vandoor!
Daar wil ik niet bij zijn"
Levend in de San Fransisco Bay Area tijdens een quarantaine bevel, kan ik bevestigen dat dit is hoe sommige mensen reageren.
Verdwaalde stippen terzijde, laat me je zien hoe deze grafiek te vergelijken is met de controle,
en hoe dit te vergelijken is met wat er gebeurd zou zijn als toevoeging bij afstoten van
elkaar, alle stippen stopten met naar de centrale locatie te gaan.
De piek van de infectie grafiek is een beetje lager dan de controle, maar in termen van het totale aantal
gevallen, verslaat het openhouden van de centrale locatie de effecten van social distancing.
Wat denk je dat effectiever is, bovenop social distancing verlagen we
de frequency waarmee mensen naar de centrale locatie gaan met een factor 5?
Of we verlagen de kans op infectie met een factor 2, dat kan betekenen dat
mensen beter op hun hygiëne letten?
Nou, laten we ze beiden bekijken.
De linker hier vraagt van onze stippen om hun dagelijkse routine aan te passen, waar de rechter
hun dagelijkse routine volgen, maar veel bewuster met hun hygiëne omgaan.
Ze zijn bijna identiek, wat mij verraste, gegeven dat één van hen is een
vijfvoudige verhoging en de andere tweevoudig.
I denk dat het laat zien dat je met meer effectieve hygiëne, wat misschien makkelijker gezegt is dan gedaan,
een heel eind komt.
Natuurlijk, het hoeft niet een van beiden te zijn; ons doel met deze experimenten is om
te kijken naar de effecten van één verandering per keer.
Als je benieuwd bent, hier is waar het op lijkt als we social distancing aanzetten, restricties
zetten op het aantal mensen dat naar de centrale locatie gaan, en we ook de kans op infectie verlagen, allemaal tegelijk.
De combinatie van hen is erg effectief.
Maar ik wil benadrukken dat de meest gewilde situatie er een is waar je consistent
gevallen kunt identificeren en isoleren.
Zelfs in de centrale markt simulatie, die als die niet wordt gecontroleerd een grote verspreiding geeft,
dit effectief te kunnen doen stopt de epidemie.
En onze kleine stippen hoeven niet eens afgestoten te worden van elkaar of hun reizen naar de markt te stoppen.
In echte epidemiology wordt het complexer dan dit, met tactieken zoals "contact tracing"
waar je niet alleen gevallen identificeerd en isoleerd, maar je doet hetzelfde voor iedereen die
met deze gevallen in contact is geweest.
Gegeven de tijd waarin ik dit plaats, kan ik mij voorstellen dat er een verwachting is dat dit een
les is over social distancing.
Maar om eerlijk te zijn is dat niet echt de belangrijkste les die ik hier uit haal.
Om duidelijk te zijn, als het nodig is, zoals nu, red social distancing absoluut levens.
en zoals we eerder zagen als mensen hier niet aan meedoen, of elkaar blijven ontmoeten op centrale locaties,
heeft dit onevenredige effecten op het aantal gevallen op de lange-termijn.
De ongemakkelijke waarheid, is dat wanneer de ziekte nog steeds bestaat, zodra mensen terug
gaan naar hun normale leven, als er niks geregeld om de gevallen af te schermen,
er een tweede golf zal komen.
Na het maken van al deze simulaties, heb ik een diepere waardering
voor goede ziektebestrijding; voor waarde van vroege wijdverspreide tests en de
mogelijkheid om gevallen te isoleren; voor de medicijnen die gevallen behandelen, en als belangrijkste
voor hoe makkelijk het is om deze waarden te onderschatten tijdens betere tijden.
Ik schrijf dit tijdens een pandemie, wanneer sommige kijkers zich makkelijk kunnen identificeren
met de wiebelende stippen die naar de rand van het vierkant bewegen.
Maar in de toekomst zullen veel mensen het kijken tijdens een pandemie die nooit is gekomen; een tijd
wanneer een nieuw patogeen dat weid zou verspreiden als er niets aan wordt gedaan is daarentegen snel gevonden en uitgeschakeld.
Zulke hypothetische pandemieën zullen het nooit tot de geschiedenisboeken maken, wat is misschien waarom we niet
de helden achter ze waarderen op de manier waarop we zouden moeten.
Leven in een wereld met globale reizen en levende stedelijke centra maakt het vechten tegen
de verspreiding van een ziekte een zware strijd.
Maar datzelfde niveau van verbinding betekend dat ideeën sneller verspreiden dan ooit, ideeën
die kunnen leiden tot de systemen en technologieën die uitbraken kunnen stoppen voordat ze beginnen.
Dat gaat niet vanzelf gebeuren, en het is duidelijk dat we fouten gaan maken, maar
ik ben in het beginsel optimistisch over ons vermogen te leren van deze fouten.
Zoals je misschien kunt voorstellen kost het maken van deze video's veel tijd en moeite.
Ik doe geen reclames aan het eind, en YouTube video's relelateerd aan de huidige pandemie wordt
systematisch gedemonetarisseerd, dus ik wil deze kans nemen om
iedereen te bedanken die deze video's support op Patreon.
Het maakt echt een verschil.