1 더하기 2 더하기 4 더하기 8을 계속해서
2의 다음 거듭제곱을 무한대까지 추가하세요.
미친 것처럼 보일 수도 있지만 이
무한한 합은 -1과 같다는 의미가 있습니다.
저와 같다면 처음 봤을 때 이상하거나 명백히
거짓이라고 느껴지겠지만, 이 영상이 끝날 때쯤에는
여러분과 제가 이해하게 될 것이라고 약속합니다.
그러기 위해서는 백업이 필요합니다.
여러분과 저는 수렴하는 무한합,
적어도 의미가 있는 것처럼 보이는 것을 발견하고
그것이 실제로 의미하는 바를 정의한 다음 이 미친
것을 발견하는 것이 어떤 느낌일지 살펴보겠습니다.
방정식을 발견하고 그것이 의미가 있는 새로운
형태의 수학을 우연히 발견하게 됩니다.
당신이 ½ 더하기 1/4 더하기 1/8 더하기
1/16이 무엇을 의미하든 무한대까지 계속해서
1과 같다는 것을 발견하는 과정에 있는 초기
수학자라고 상상해 보세요. 그리고 무한히 더한다는
것이 무엇을 의미하는지 정의해야 한다고 상상해보세요.
친구들이 당신을 진지하게 받아들일 많은 것들이
있습니다.
어떤 느낌일까요?
솔직히 저는 잘 모르겠고, 무엇보다 대부분의
경우 잘못되었거나 정체된 것처럼 느껴지지만,
성공적인 부분이 진행될 수 있는 한 가지
방법에 대해 최선을 다해 추측해 보겠습니다.
어느 날 당신은 물체 사이의 거리의
본질에 대해 숙고하고 있습니다.
두 물체가 얼마나 가까이 있더라도 접촉하지
않고도 항상 조금 더 가까워질 수 있는 것 같습니다.
수학을 좋아하는 당신은 이 역설적인 느낌을 숫자로
포착하고 싶기 때문에 첫 번째는 0에,
두 번째는 1에 두 물체를 수직선 위에 놓는다고
상상합니다.
그런 다음 첫 번째 개체를 두 번째
개체를 향해 행진하여 각 단계마다
개체 사이의 거리가 절반으로 줄어듭니다.
우리는 이 물체가 행진하는 동안 닿는 숫자를
추적하여 ½, ½ 더하기 4분의 1,
½ 더하기 4분의 1 더하기 8분의 1 등을
기록합니다.
즉, 각 숫자는 자연스럽게 2의 1승을
더한 약간 더 긴 합계로 작성됩니다.
따라서 이 숫자가 어떤 것에 가까워지면
이를 2의 거듭제곱의 역수를 포함하는
합계로 쓸 수 있어야 한다고 말하고 싶을 것입니다.
반면에 우리는 이 숫자들이 1에 접근한다는 것을
기하학적으로 볼 수 있습니다.
그래서 당신이 말하고 싶은 것은 1과 일종의 무한합은
같은 것이라는 것입니다.
귀하의 교육이 너무 형식적이었다면 해당
진술을 우스꽝스러운 것으로 간주할 것입니다.
분명히, 무한히 많은 것을 추가할 수는 없습니다.
인간, 컴퓨터 또는 물리적인 어떤
것도 그러한 작업을 수행할 수 없습니다.
그러나 건전한 무례함을 가지고 수학에 접근한다면,
당신은 터무니없는 일에 용감하게 맞서고 당신이 적어
놓은 이 말도 안되는 말을 이해하려고 노력할 것입니다.
마치 자연이 당신에게 준 것처럼 느껴지기 때문입니다.
그렇다면 친애하는 수학자님,
무한합을 어떻게 정의하시나요?
수학에 능숙한 당신은 올바른 정의를 찾는
것이 새로운 생각을 생성하는 것이 아니라
오래된 생각을 분석하는 것임을 알고 있으므로
이 모호한 발견을 어떻게 발견했는지 되돌아갑니다.
실제로 무한히 많은 작업을 수행한 적은 없습니다.
시간이 있다면 영원히 계속될 수 있는
숫자 목록이 있었고 각 숫자는 완벽하게
합리적인 유한 합에서 나왔습니다.
이 목록의 숫자가 1에 가까워지는 것을 확인했습니다.
그런데 접근 방식이란 무엇을 의미합니까?
단순히 각 숫자와 1 사이의 거리가
작아지는 것이 아닙니다. 왜냐하면 각
숫자와 2 사이의 거리도 작아지기 때문입니다.
그것에 대해 생각해 본 후에는 1을 특별하게
만드는 이유는 숫자가 임의로 1에 가까워질 수
있다는 것입니다. 즉, 원하는 거리가 아무리
작더라도, 100분의 1, 100만 분의 1 또는
가장 큰 숫자의 1분의 1이라도 상관없습니다.
적어 놓을 수 있지만, 목록을 충분히 길게 기록하면
그 숫자는 결국 1이라는 아주 작은 거리 안에
들어갈 것입니다.
돌이켜보면 이것이 접근 방식의 의미를 확고히 하는
명확한 방법처럼 보일 수 있지만,
처음 시도하는 경우에는 실제로 믿을 수 없을
정도로 영리합니다.
이제 핀을 뽑고 무한한 합이 어떤 숫자(예:
x)와 같다는 것이 무엇을 의미하는지에 대한 정의를
적으세요.
이는 유한한 지점에서 합계를 잘라서 숫자 목록을
생성할 때 이 목록의 숫자가 x에 접근한다는
의미입니다. 즉, 선택한 거리가 아무리 작더라도
목록 아래의 어느 지점에서 모든 숫자가 시작된다는
의미입니다. x의 거리 내에 떨어지게 됩니다.
이렇게 함으로써 당신은 약간의 수학을
발명했을 뿐이지만 허공에서 뭔가를
꺼내는 듯한 느낌은 전혀 들지 않았습니다.
당신은 애초에 우주가 당신에게 준 것이
무엇인지 정당화하려고 노력했을 뿐입니다.
당신이 방금 발명한 이 무한한 합에 대해 좀 더
일반적인 다른 진실을 찾을 수 있는지 궁금할 것입니다.
그렇게 하려면 임의의 결정을 내린 곳을 찾으십시오.
예를 들어, 개체 사이의 거리를 축소할 때 간격을
1/2, 1/4 등의 크기로 자르는 경우입니다.
, 절반이 아닌 다른 비율을 선택할 수도 있습니다.
대신 간격을 9/10과 10분의 1 크기로
자르고 가장 오른쪽 조각을 동일한 비율로
잘라서 9/100과 1/100 크기의 더
작은 조각을 만든 다음 크기 1의 작은
조각을 잘라낼 수 있습니다. 백분의 일도 마찬가지다.
계속해서 계속해서 보면 9/10 더하기
91/1000 더하기 9/1000이 무한대까지
1과 같다는 것을 알 수 있습니다.
이 사실은 9번 반복이 1과 같다고 더 널리
쓰여집니다.
이것이 1과 같지 않고 단지 그것에 접근한다고
주장하는 모든 친구들에게 이제 미소를 지을 수
있습니다. 무한한 합으로 접근하는 것과 같다는
것은 같은 것을 의미한다는 것을 알고 있기 때문입니다.
일반적으로 구간을 p와 1에서 p를 뺀
크기로 나눈다고 가정해 보겠습니다.
여기서 p는 0과 1 사이의 모든 숫자를 나타냅니다.
p 크기의 조각을 비슷한 비율로 자르면 이제 p
곱하기 1 - p 및 p 제곱의 조각을 얻게 됩니다.
이런 방식으로 계속해서 항상 가장 오른쪽 조각을
같은 비율로 자르면 1 빼기 p 더하기 p 곱하기
1 빼기 p 더하기 p 제곱 곱하기 1 빼기 p,
계속해서 다음 거듭제곱 곱하기 1에 p를 더한다는
것을 알게 될 것입니다. p를 빼면 1이 됩니다.
양변을 1-p로 나누면 이런
멋진 공식을 얻을 수 있습니다.
이 공식에서 우주는 이상한 형태의
넌센스를 제공했습니다.
비록 당신이 발견한 방식이 0과 1 사이의 p 값에
대해서만 의미가 있다고 하더라도,
p를 1을 제외한 다른 숫자로 대체할 때 오른쪽은
여전히 의미가 있습니다.
예를 들어, 마이너스 1을 대입하면 방정식은
1 마이너스 1 더하기 1 마이너스 1이 되고,
계속해서 둘 사이를 번갈아 가며 1/2이 됩니다.
꽤 어리석고 유일한 것처럼 느껴집니다.
2를 대입하면 방정식은 1 더하기 2 더하기 4
더하기 8이 되고 계속해서 무한대로 마이너스 1이
됩니다. 이는 심지어 합리적이지 않은 것 같습니다.
한편으로, Rigger는 이러한 경우에 무한 합계의
정의가 적용되지 않기 때문에 이를 무시하라고
지시합니다.
유한한 지점에서 합을 잘라서 생성한
숫자 목록은 아무 것도 접근하지 않습니다.
하지만 당신은 로봇이 아니라 수학자이기 때문에
무언가가 터무니없다는 사실이 당신을 멈추게 놔두지
않습니다.
우리가 이 괴물에 직접 뛰어들 수 있도록
이 금액을 다른 날에 남겨 두겠습니다.
먼저, 문제를 정리하려면 유한한 지점에서
합계를 끊을 때 무엇을 얻게 되는지 주목하세요.
1, 3, 7, 15, 31,
모두 2의 거듭제곱보다 1이 작은 숫자입니다.
일반적으로 2의 처음 n제곱을 더하면 2의
n 더하기 1 빼기 1을 얻게 되는데,
이 애니메이션을 통해 명확해지기를 바랍니다.
당신은 우주를 유머스럽게 만들고 2의
거듭제곱보다 1이 작은 이 숫자가 실제로
음의 1에 접근한다고 가정하기로 결정했습니다.
모든 것에 1을 더하고 2의 거듭제곱이
0에 가까워진다고 하면 더 깔끔해질 것입니다.
이것이 의미가 있는 방법이 있나요?
실제로, 당신이 하려는 것은 이 공식이 0과
1 사이의 숫자뿐만 아니라 모든 숫자에 적용된다고
말함으로써 이 공식을 보다 일반화하는 것입니다.
다시 말하지만, 좀 더 일반화하기 위해
임의의 선택을 한 곳을 찾으면 됩니다.
여기, 그 장소는 매우 은밀한 것으로 밝혀졌습니다.
사실 너무 은밀해서 그것을 발견하는
데에는 20세기까지 수학자들이 필요했습니다.
이는 두 유리수 사이의 거리를 정의하는 방식입니다.
즉, 그것들을 일렬로 정리하는 것이 그것들을
정리하는 유일한 합리적인 방법은 아닐 수도 있습니다.
거리 개념은 본질적으로 두 숫자를
입력받아 두 숫자가 얼마나 떨어져
있는지 나타내는 숫자를 출력하는 함수입니다.
2는 3에서 7, 1/2은 100에서
4/5 떨어져 있는 등 완전히
무작위적인 거리 개념을 떠올릴 수 있습니다.
그러나 익숙한 거리 함수를 사용하는
방식으로 새로운 거리 함수를 실제로
사용하려면 동일한 속성 중 일부를 공유해야 합니다.
예를 들어 두 숫자를 같은 양만큼 이동하더라도
두 숫자 사이의 거리는 변경되어서는 안 됩니다.
따라서 0과 4는 1과 5, 2와 6과 같은
거리여야 합니다. 비록 그 동일한 거리가
우리가 익숙했던 4가 아닌 다른 것일지라도 말입니다.
일반적인 상황을 유지하면 두 숫자에 같은 양을
더해도 두 숫자 사이의 거리는 변경되어서는 안 됩니다.
이 속성을 이동 불변성이라고 부르겠습니다.
삼각형 부등식과 같이 거리 개념에도 포함되기를
원하는 다른 속성이 있지만 이에 대해 걱정하기
전에 거리 개념이 2의 거듭제곱을 0에 접근하게
할 수 있는 것과 이동 불변인 것을 상상해 봅시다. .
처음에는 이것이 터무니없는 것처럼 느껴지지
않는 마음의 틀을 찾기 위해 한동안 노력할
수도 있지만, 충분한 시간과 약간의 행운이
있으면 숫자를 방, 하위 방,
하위 하위 방 및 하위 하위 방으로 정리할
수도 있습니다. 곧.
당신은 0이 1보다 큰 2의
거듭제곱과 같은 방에 있다고 생각합니다.
2보다 큰 2의 모든 거듭제곱과
같은 하위 방에 있는 것처럼.
4보다 큰 2의 거듭제곱과 같은 하위 하위 방에 있는
것처럼, 점점 더 작은 방이 무한히 많이 있습니다.
무한히 많은 것을 그리는 것은 꽤 어려우므로
방 크기 4개만 그릴 예정이지만 이 과정은
영원히 계속되어야 한다는 점을 명심하세요.
모든 숫자가 단지 0이 아닌 방의 계층
구조에 있다고 생각하면 이동 불변성은 모든
숫자가 어디에 속해야 하는지 알려줄 것입니다.
예를 들어, 2가 0에서 멀어지는 것처럼
1은 3에서 멀리 떨어져 있어야 합니다.
마찬가지로 0과 4 사이의 거리는 1과 5,
2와 6, 3과 7 사이의 거리와 같아야 합니다.
이렇게 계속하다 보면 어떤 방, 하위 방,
하위 하위 방 등 연속된 숫자가 어떤
숫자에 속해야 하는지 알 수 있습니다.
음수가 어디에 속해야 하는지 추론할 수도 있습니다.
예를 들어, 부정적인 1은 1과 같은 방에 있어야
하고, 3과 같은 하위 방에 있어야 하며,
7과 같은 하위 하위 방에 있어야 하며,
계속해서 항상 a보다 1이 작은 방에 있어야 합니다.
2의 거듭제곱이 있는 방에서는 0이 점점 더 작아지기
때문입니다.
그렇다면 방과 하위 방을 기반으로 한
친밀감에 대한 일반적인 아이디어를
어떻게 실제 거리 함수로 전환할 수 있을까요?
이 그림을 너무 문자 그대로 받아들일 수는 없습니다.
왜냐하면 교대 불변성이 두 사람이 같은 거리에
있다는 것을 암시해야 함에도 불구하고 14에 매우
가깝고 0이 13에 매우 멀게 보이기 때문입니다.
다시 말하지만, 실제 발견 과정에서는 여러 장의
종이를 휘갈겨 쓰며 수고할 수도 있지만,
두 물체 사이의 거리를 결정하는 데 중요한 유일한
것은 그들이 공유하는 가장 작은 방의 크기라는
생각을 갖고 있다면 , 다음과 같은 결과가 나올
수 있습니다.
서로 다른 큰 노란색 방에 누워 있는 세
개의 숫자는 서로 하나의 거리를 두고 있습니다.
같은 큰 방에 있지만 같은 주황색 하위 방에
있지 않은 방은 서로 절반 거리에 있습니다.
동일한 주황색 하위 방에 있지만 동일한 하위 하위
방에 있지 않은 항목은 서로 1/4 거리에 있습니다.
친밀감을 나타내기 위해 더 크고 더 큰 2의
거듭제곱의 역수를 사용하여 이렇게 계속합니다.
이 비디오에서는 해당 작업을 수행하지 않지만
1/3과 1/2과 같은 다른 유리수가 어느
방에 속해야 하는지 추론할 수 있는지 확인하고
이러한 거리 개념이 왜 우리가 제안한 많은
좋은 속성을 충족하는지 증명할 수 있는지 확인하세요.
삼각형 부등식과 같은 거리 함수에서 기대합니다.
여기서는 이 거리 개념이 완벽하게 타당한 개념이라고
말하고 싶습니다. 우리는 이를 2진 척도라고 부르며,
이는 p진 척도라고 불리는 일반적인 거리 함수 계열에
속합니다. 여기서 p는 임의의 소수를 나타냅니다. .
이러한 측정법은 실수도 복소수도 아닌
완전히 새로운 유형의 숫자를 생성하며
현대 정수론의 중심 개념이 되었습니다.
2진법을 사용하면 2의 모든 거듭제곱의 합이
음수 1과 같다는 사실이 실제로 의미가 있습니다.
왜냐하면 숫자 1, 3, 7, 15,
31 등이 실제로 음수 1에 접근하기 때문입니다.
이 비유는 실제로 발견의 역사적 궤적을 묘사하지는
않지만 그럼에도 불구하고 나는 그것이 수학 발견의
반복되는 패턴을 잘 보여주는 것이라고 생각합니다.
첫째, 자연은 잘못 정의되었거나
심지어 무의미한 것을 당신에게 건네줍니다.
그런 다음 이 모호한 발견을 의미 있게
만드는 새로운 개념을 정의하면 이러한 새로운
개념은 진정으로 유용한 수학을 산출하고
전통적인 개념에 대한 마음을 넓히는 경향이 있습니다.
따라서 수학이 발명인지 발견인지에 대한 오래된
질문에 대한 대답으로, 내 개인적인 믿음은
엄격하지 않은 진리의 발견이 우리를 유용한
엄격한 용어의 구성으로 이끌고 더 모호한
발견이 계속될 수 있는 문을 열어준다는 것입니다.
주기.
.