안녕 모두들!
선형 대수학의 다른 모든 주제를 클릭하게
만들고 학생이 선형 대수학을 처음 수강할
때 너무 자주 배우지 않게 되는 주제를
하나만 선택해야 한다면 바로 이 주제일 것입니다.
선형 변환의 아이디어와 행렬과의 관계.
이 비디오에서는 2차원의 경우 이러한 변환이
어떻게 나타나는지, 그리고 행렬 벡터 곱셈
아이디어와 어떤 관련이 있는지에 중점을 둘 것입니다.
특히, 암기에 의존하지 않는 행렬 벡터
곱셈에 대해 생각하는 방법을 보여주고 싶습니다.
시작하려면 선형 변환이라는 용어를 분석해 보겠습니다.
변환은 본질적으로 기능에 대한 멋진 단어입니다.
그것은 입력을 받아들이고 각각에
대한 출력을 뱉어내는 것입니다.
특히 선형 대수학의 맥락에서 우리는 일부
벡터를 받아들이고 다른 벡터를 뱉어내는
변환에 대해 생각하는 것을 좋아합니다.
그렇다면 동일한 의미인 경우 함수 대신
변환이라는 단어를 사용하는 이유는 무엇입니까?
글쎄요, 이는 이러한 입출력 관계를
시각화하는 특정 방법을 암시하는 것입니다.
벡터의 기능을 이해하는 가장 좋은
방법은 움직임을 이용하는 것입니다.
변환이 일부 입력 벡터를 일부 출력 벡터로 가져오는
경우 입력 벡터가 출력 벡터로 이동한다고 상상합니다.
그런 다음 변환을 전체적으로 이해하기 위해
가능한 모든 입력 벡터가 해당 출력 벡터로
이동하는 것을 상상해 볼 수 있습니다.
모든 벡터를 한꺼번에, 각각을 화살표로
생각하는 것은 정말 복잡해집니다.
그래서 제가 지난 비디오에서 언급했듯이,
좋은 비결은 각 벡터를 화살표가 아닌 단일 점,
즉 끝이 있는 점으로 개념화하는 것입니다.
그런 식으로 가능한 모든 입력 벡터를 일부 출력
벡터로 변환하는 변환을 생각하기 위해 공간의 모든
지점이 다른 지점으로 이동하는 것을 관찰합니다.
2차원 변환의 경우 변환의 전체 모양에 대한
더 나은 느낌을 얻기 위해 무한 그리드의 모든
점을 사용하여 이 작업을 수행하는 것을 좋아합니다.
또한 나는 때때로 시작 위치와 관련하여 모든 것이
끝나는 위치를 추적하는 데 도움이 되도록 백그라운드에
그리드의 복사본을 유지하는 것을 좋아합니다.
공간의 모든 지점 주위를 이동하는
다양한 변형의 효과는 아름답습니다.
공간 자체가 찌그러지고 변형되는 느낌을 줍니다.
상상할 수 있듯이 임의의 변환은
꽤 복잡해 보일 수 있습니다.
그러나 다행히도 선형 대수학은 선형 변환이라고
불리는 이해하기 쉬운 특수한 유형의 변환으로
제한됩니다.
시각적으로 말하면 두 가지 속성이
있는 변환은 선형입니다.
모든 선은 휘어지지 않고 선을 유지해야 하며,
원점은 제자리에 고정되어 있어야 합니다.
예를 들어, 여기 있는 선은 모두
곡선이 되기 때문에 선형 변환이 아닙니다.
그리고 바로 여기 있는 것은 선을 직선으로 유지하지만
원점을 이동시키기 때문에 선형 변환이 아닙니다.
여기 이건 원점을 수정해서 선을 직선으로
유지하는 것처럼 보일 수도 있지만,
가로 및 세로 격자선만 표시하고 있기 때문입니다.
이것이 대각선에 어떤 영향을 미치는지 보면,
그 선이 모두 곡선으로 변하기 때문에
전혀 선형이 아니라는 것이 분명해집니다.
일반적으로 선형 변환은 그리드 선을 평행하고
일정한 간격으로 유지하는 것으로 생각해야 합니다.
일부 선형 변환은 원점에 대한
회전과 같이 생각하기 쉽습니다.
다른 것들은 말로 설명하기가 조금 더 까다롭습니다.
그렇다면 이러한 변환을 수치적으로
어떻게 설명할 수 있다고 생각하시나요?
예를 들어, 주제를 가르치는 비디오를 만들기
위해 애니메이션을 프로그래밍하는 경우 벡터의
좌표를 제공하면 해당 벡터가 도달하는 위치의
좌표를 제공할 수 있도록 컴퓨터에 어떤 공식을
제공합니까?
두 개의 기본 벡터인 i-hat과 j-hat,
각 랜드와 그 밖의 모든 것이 어디에서
따라오는지 기록하면 됩니다.
예를 들어, 좌표가 음수 1,
2인 벡터 v를 생각해 보세요. 즉,
음수 1 x i-hat 더하기 2 x
j-hat과 같습니다.
변환을 수행하고 이 세 벡터가 모두 어디로
가는지 따라가면 그리드 선이 평행하고 균일한
간격을 유지한다는 속성이 정말 중요한 결과를
가져옵니다.
v가 착지하는 장소는 i-hat이
착지한 벡터의 음수 1배에 j-hat이
착지한 벡터의 2배를 더한 값이 됩니다.
즉, i-hat과 j-hat의 특정 선형 조합으로
시작하여 두 벡터가 도달한 동일한 선형 조합으로
끝납니다.
이는 i-hat과 j-hat이 각각
착륙한 위치만을 기반으로 v가 어디로
가야 하는지 추론할 수 있음을 의미합니다.
이것이 내가 배경에 원본 그리드의
복사본을 유지하는 것을 좋아하는 이유입니다.
여기에 표시된 변환의 경우 i-hat은 좌표 1,
-2에 있고 j-hat은 x축 좌표 3,
0에 있음을 읽을 수 있습니다.
이는 -1 i-hat + 2 곱하기 j-hat으로
표현되는 벡터가 벡터 1의 -1 곱하기,
-2 더하기 벡터 3, 0의 2배로 끝나는 것을
의미합니다.
이를 모두 합치면 벡터 5, 2에
도달해야 한다는 것을 추론할 수 있습니다.
이것은 꽤 중요하기 때문에 잠시
멈춰서 생각해 보는 것이 좋습니다.
이제 실제로 전체 변환을 보여주고 있으므로
v의 좌표가 5, 2라는 것을 볼 수 있습니다.
그러나 여기서 멋진 부분은 변환 자체를 볼 필요
없이 i-hat과 j-hat이 각각 어디에
착지하는지에 대한 기록이 있는 한 벡터가 어디에
착지하는지 추론할 수 있는 기술을 제공한다는 것입니다.
보다 일반적인 좌표인 x와 y를 사용하여
벡터를 작성하면 i-hat이 착지하는
벡터의 x배(1, -2)에 j-hat이
착지하는 벡터의 y배(3, 0)에 착지하게 됩니다.
그 합계를 계산하면 1x + 3y,
-2x + 0y에 도달하는 것을 알 수 있습니다.
제가 여러분에게 임의의 벡터를 제공하고
여러분은 이 공식을 사용하여 그 벡터가
어디에 도달하는지 말해 줄 수 있습니다.
이 모든 것이 말하는 것은 2차원 선형 변환이
단지 4개의 숫자, 즉 i-hat이 착지하는
위치에 대한 두 좌표와 j-hat이 착지하는
위치에 대한 두 좌표로 완전히 설명된다는 것입니다.
멋지지 않나요?
이러한 좌표를 2x2 행렬이라고 하는 숫자의
2x2 격자로 패키징하는 것이 일반적입니다.
여기서 열을 i-hat과 j-hat이 각각
배치되는 두 개의 특수 벡터로 해석할 수 있습니다.
선형 변환과 일부 특정 벡터를 설명하는 2x2
행렬이 주어졌고 해당 선형 변환이 해당 벡터를
사용하는 위치를 알고 싶다면 벡터의 좌표를 가져와
행렬의 해당 열을 곱한 다음 당신이 얻는 것을
합치십시오.
이는 새로운 기본 벡터의 확장된
버전을 추가한다는 아이디어와 일치합니다.
행렬에 항목 A, B, C, D가 있는 가장
일반적인 경우에 이것이 어떻게 보이는지 살펴보겠습니다.
그리고 기억하세요. 이 행렬은 선형 변환을 설명하는
데 필요한 정보를 패키징하는 방법일 뿐입니다.
항상 첫 번째 열인 AC를 첫 번째 기저 벡터가 있는
위치로 해석하고, 두 번째 열인 BD를 두 번째 기저
벡터가 있는 위치로 해석해야 한다는 점을 기억하세요.
이 변환을 일부 벡터 xy에
적용하면 무엇을 얻게 됩니까?
음, x 곱하기 AC 더하기
y 곱하기 BD가 될 것입니다.
이것을 종합하면 벡터 Ax + By,
Cx + Dy를 얻게 됩니다.
행렬을 함수처럼 벡터의 왼쪽에 배치하면 이를
행렬 벡터 곱셈으로 정의할 수도 있습니다.
그러면 고등학생들에게 직관적으로
느껴지게 하는 중요한 부분을 보여주지
않고도 이것을 암기하게 만들 수 있습니다.
하지만 이러한 열을 기저 벡터의 변환된 버전으로
생각하고 결과를 해당 벡터의 적절한 선형
조합으로 생각하는 것이 더 재미있지 않습니까?
행렬을 사용하여 몇 가지 선형
변환을 설명하는 연습을 해 보겠습니다.
예를 들어, 모든 공간을 시계 반대 방향으로 90도
회전하면 i-hat은 좌표 0, 1에 착지합니다.
그리고 j-hat은 음수 1, 0 좌표에 도달합니다.
따라서 우리가 끝나는 행렬에는 열 0,
1, 음수 1, 0이 있습니다.
90도 회전 후 벡터에 어떤 일이 발생하는지
파악하려면 해당 좌표에 이 행렬을 곱하면 됩니다.
여기 shear라고 불리는 특별한
이름을 가진 재미있는 변형이 있습니다.
그 안에서 i-hat은 고정된 상태로
유지되므로 행렬의 첫 번째 열은 1, 0입니다.
그러나 j-hat은 행렬의 두 번째
열이 되는 좌표 1, 1로 이동합니다.
여기서 중복될 위험이 있으므로 전단이 주어진
벡터를 어떻게 변환하는지 알아내는 것은 이
행렬에 해당 벡터를 곱하는 것으로 귀결됩니다.
행렬에서 시작하여 열 1, 2, 3,
1로 시작하여 행렬의 변환이 어떻게
생겼는지 추론하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
잠시 멈춰서 상상할 수 있는지 살펴보세요.
이를 수행하는 한 가지 방법은 먼저 i-hat을 1,
2로 이동한 다음 j-hat을 3,
1로 이동하는 것입니다.
눈금선이 평행하고 일정한 간격을
유지하도록 항상 나머지 공간을 이동하십시오.
i-hat과 j-hat이 착지하는 벡터가 선형
종속적이라면(지난 비디오를 떠올려 보면 하나가
다른 하나의 크기가 조정된 버전이라는 의미) 이는
선형 변환이 모든 2D 공간을 두 벡터가 위치하는
선으로, 두 선형 종속 벡터의 1차원 범위라고도
합니다.
요약하자면, 선형 변환은 격자선이 평행하고
균일한 간격을 유지하며 원점이 고정된
상태로 유지되도록 공간을 이동하는 방법입니다.
다행스럽게도 이러한 변환은 각 기본 벡터가 도달하는
좌표인 소수의 숫자만 사용하여 설명할 수 있습니다.
행렬은 이러한 변환을 설명하는 언어를 제공합니다.
여기서 열은 해당 좌표를 나타내며,
행렬-벡터 곱셈은 해당 변환이 주어진 벡터에
대해 수행하는 작업을 계산하는 방법일 뿐입니다.
여기서 중요한 점은 행렬을 볼 때마다 이를
공간의 특정 변형으로 해석할 수 있다는 것입니다.
이 아이디어를 실제로 소화하면 선형 대수학을
깊이 이해할 수 있는 좋은 위치에 있게 됩니다.
행렬 곱셈부터 행렬식, 기저 변화,
고유값에 이르기까지 앞으로 나올 거의 모든 주제는
행렬을 공간 변환으로 생각하기 시작하면 이해하기가
더 쉬워질 것입니다.
가장 즉시 다음 비디오에서는 두
행렬을 곱하는 것에 대해 이야기하겠습니다.