cryptocurrencies پر مرکزی ویڈیو میں، میں نے ان حالات کے بارے میں دو حوالہ جات بنائے ہیں جہاں سیکیورٹی
کے کسی مخصوص حصے کو توڑنے کے لیے، آپ کو 256 بٹس کی مخصوص سٹرنگ کا اندازہ لگانا ہوگا۔
ان میں سے ایک ڈیجیٹل دستخطوں کے تناظر میں تھا،
اور دوسرا ایک کرپٹوگرافک ہیش فنکشن کے تناظر میں۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کوئی ایسا پیغام تلاش کرنا چاہتے ہیں جس کی SHA-256 ہیش 256 بٹس کی کچھ مخصوص
سٹرنگ ہو، تو آپ کے پاس بے ترتیب پیغامات کا اندازہ لگانے اور چیک کرنے سے بہتر کوئی طریقہ نہیں ہے۔
اور اس کے لیے اوسطاً 2 سے 256 اندازوں کی ضرورت ہوگی۔
یہ اب تک کسی بھی چیز سے ہٹا دیا گیا ہے جس کے ساتھ ہم
کبھی بھی نمٹتے ہیں کہ اس کے سائز کی تعریف کرنا مشکل ہوسکتا ہے۔
لیکن آئیے اسے آزماتے ہیں۔
2 سے 256 وہی ہے جو 2 سے 32 کو خود 8 بار ضرب دیا جاتا ہے۔
اس تقسیم کے بارے میں اچھی بات یہ ہے کہ 2 سے 32 4 بلین ہے،
جو کم از کم ایک ایسی تعداد ہے جس کے بارے میں ہم سوچ سکتے ہیں۔
لہذا ہمیں صرف اس بات کی تعریف کرنے کی ضرورت ہے کہ 4 بلین
گنا خود کو 8 لگاتار ضرب لگانے سے واقعی کیسا محسوس ہوتا ہے۔
جیسا کہ آپ میں سے بہت سے لوگ جانتے ہیں، آپ کے کمپیوٹر پر GPU آپ کو
متوازی طور پر ناقابل یقین حد تک تیزی سے کمپیوٹیشن کا ایک پورا گروپ چلانے دیتا ہے۔
لہذا اگر آپ ایک GPU کو خصوصی طور پر ایک کرپٹوگرافک ہیش فنکشن کو
بار بار چلانے کے لیے پروگرام کرنا چاہتے ہیں، تو واقعی ایک اچھا فی
سیکنڈ ایک ارب ہیش سے تھوڑا کم کرنے کے قابل ہو سکتا ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ صرف ان کا ایک گروپ لیں اور اپنے کمپیوٹر کو اضافی
GPUs سے بھرا کریں تاکہ آپ کا کمپیوٹر 4 بلین ہیش فی سیکنڈ چلا سکے۔
تو یہاں پہلے 4 بلین فی سیکنڈ فی کمپیوٹر ہیشز کی تعداد کی نمائندگی کرنے جا رہے ہیں۔
اب ان GPU سے بھرے کمپیوٹرز کی 4 بلین تصویریں۔
موازنے کے لیے، اگرچہ گوگل اپنے سرورز کی تعداد کو عام نہیں
کرتا، تخمینوں کے مطابق یہ کہیں ایک ہندسے میں لاکھوں میں ہے۔
حقیقت میں، ان میں سے زیادہ تر سرورز ہماری تصور کردہ
GPU سے بھری مشین سے بہت کم طاقتور ہوں گے۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ گوگل نے اپنے لاکھوں سرورز کو اس طرح کی مشین سے بدل
دیا، تو 4 بلین مشینوں کا مطلب اس سوپ اپ گوگل کی تقریباً 1000 کاپیاں ہوں گی۔
آئیے اس کو ایک کلو گوگل کی کمپیوٹنگ پاور کہتے ہیں۔
تقریباً 7 ہیں۔ زمین پر 3 بلین لوگ۔
تو اگلا، تصور کریں کہ زمین پر موجود ہر فرد کے
نصف سے زیادہ کو ان کا اپنا ذاتی کلو-گوگل دینا ہے۔
اب اس زمین کی 4 ارب کاپیاں تصور کریں۔
موازنہ کے لیے، آکاشگنگا میں کہیں کہیں 100 سے 400 بلین ستارے ہیں۔
ہم واقعی نہیں جانتے، لیکن اندازے اس حد میں ہوتے ہیں۔
تو یہ کہکشاں کے ہر ستارے کے پورے 1% کے مترادف ہوگا جس میں زمین کی
ایک نقل ہے جہاں اس زمین پر آدھے لوگوں کا اپنا ذاتی کلو گوگل ہے۔
اس کے بعد، آکاشگنگا کی 4 بلین کاپیوں کا تصور کریں، اور اسے اپنا گیگا-گیلیکٹک
سپر کمپیوٹر کہیں، جو ہر سیکنڈ میں تقریباً 2 سے 160 اندازے چلاتا ہے۔
چار ارب سیکنڈ؟
یہ تقریباً 126 ہے۔ 8 سال
ان میں سے چار ارب؟
یہ 507 بلین سال ہے، جو کائنات کی عمر کا تقریباً 37 گنا ہے۔
اس لیے اگر آپ کے پاس GPU سے بھرے، کلو گوگل فی شخص، کثیر سیاروں، گیگا-گیلیکٹک کمپیوٹر
کے ذریعے کائنات کی عمر سے 37 گنا زیادہ تعداد کا اندازہ لگایا جائے، تب بھی
اس کے پاس 4 بلین میں سے صرف 1 موقع ہوگا۔ صحیح اندازہ لگانے کے لیے۔
ویسے، ان دنوں بٹ کوائن ہیشنگ کی حالت یہ ہے کہ تمام کان کنوں نے مل
کر اندازہ لگایا اور تقریباً 5 بلین ہیش فی سیکنڈ کی شرح سے چیک کیا۔
یہ اس کے ایک تہائی کے مساوی ہے جسے میں نے ابھی ایک کلو گوگل کے طور پر بیان کیا ہے۔
یہ اس لیے نہیں ہے کہ وہاں پر اربوں GPU سے بھری مشینیں موجود ہیں، بلکہ اس
لیے کہ کان کن درحقیقت ایسی چیز استعمال کرتے ہیں جو GPU سے 1000 گنا بہتر ہے۔
ایپلیکیشن کے لیے مخصوص انٹیگریٹڈ سرکٹس۔
یہ ہارڈ ویئر کے ٹکڑے ہیں جو خاص طور پر بٹ کوائن کی کان کنی کے
لیے، SHA-256 ہیشوں کے ایک گروپ کو چلانے کے لیے بنائے گئے ہیں، اور کچھ نہیں۔
پتہ چلتا ہے کہ جب آپ عمومی حساب کتاب کی ضرورت کو ختم کرتے ہیں اور اپنے مربوط سرکٹس
کو صرف ایک کام کے لیے ڈیزائن کرتے ہیں تو کارکردگی کے بہت سے فوائد حاصل ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ، دو کی بڑی طاقتوں کے موضوع پر جس کے بارے میں مجھے ذاتی طور پر اپنے ذہن کو
حاصل کرنا مشکل لگتا ہے، اس چینل نے حال ہی میں 2 سے 18 ویں سبسکرائبرز کو پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
اور ان 2 سے 18 لوگوں کے کچھ ذیلی حصے کے ساتھ تھوڑا سا مزید
مشغول ہونے کے لیے، میں سوال و جواب کا سیشن کرنے جا رہا ہوں۔
میں نے تفصیل میں ایک Reddit تھریڈ کا لنک چھوڑا ہے جہاں آپ سوالات پوسٹ کر
سکتے ہیں اور جن کے جوابات سننا چاہتے ہیں ان کو ووٹ دے سکتے ہیں۔
اور شاید اگلی ویڈیو میں یا ٹویٹر پر یا اس طرح کی کسی اور چیز
میں میں اس فارمیٹ کا اعلان کروں گا جس میں میں جواب دینا چاہوں گا۔
پھر آپ دیکھیں!