Selamat datang kembali di Lockdown Math, di mana kami mencoba menjawab beberapa
pertanyaan penting dalam hidup, beberapa hal terdalam yang relevan,
mendorong hidup Anda maju.
Misalnya, bagaimana jika Anda memiliki bank yang
menawarkan tingkat bunga akar kuadrat negatif?
Suku bunga negatif, bahkan bukan suku bunga negatif,
kami pikir itu cukup aneh, suku bunga khayalan.
Haruskah kamu mengambilnya?
Sekarang saya hampir menjamin, betapapun menariknya pertanyaan ini menurut Anda,
akan lebih menarik dari itu.
Saya pikir akan ada beberapa orang yang menganggapnya sangat tidak masuk akal,
kan, dan itu masuk akal.
Apa artinya uang Anda tumbuh dengan akar kuadrat negatif?
Dan saya pikir ada juga beberapa orang yang berpikir mereka tahu ke
mana arah pelajaran ini, tapi di mana pun Anda duduk,
saya hampir menjamin ini akan menjadi lebih menarik daripada yang Anda pikirkan.
Dan sebagai permulaan, izinkan saya mengembalikan jajak pendapat yang
telah kita lakukan selama animasi pemanasan, dan saya hanya ingin memahami
naluri Anda terhadap pertanyaan yang tampaknya tidak masuk akal ini.
Oke, jadi jelas tidak ada jawaban benar atau salah di sini,
itu adalah sesuatu yang akan kita jawab di akhir,
tapi saya benar-benar ingin tahu apa yang Anda pikirkan saat ini.
Jika sebuah bank menawarkan kepada Anda tingkat bunga
tahunan yang akar kuadratnya negatif, apakah Anda menerimanya?
Jadi jika Anda ingin berpartisipasi dalam jajak pendapat ini atau kuis
langsung apa pun yang kami lakukan selama ini, tentu saja 3b1b.
co-slash live adalah tempat yang bisa Anda tuju, tautannya ada di deskripsi juga.
Dan saat Anda menjawab ini, saya hanya ingin menyebutkan bahwa meskipun ini adalah
pertanyaan yang tidak masuk akal mengenai uang,
salah satu hal yang ingin saya tunjukkan di bagian akhir adalah bahwa memikirkan
secara detail pertanyaan ini sangatlah mengejutkan. relevan dengan fisika, oke,
dan untuk memahami gerak harmonik sederhana.
Jadi meskipun terasa seperti omong kosong, jika Anda ingin sedikit terlibat dengan
alur cerita yang aneh, ada titik akhir dunia nyata yang memuaskan untuk itu.
Hal lain yang ingin saya sampaikan adalah ringkasan singkat untuk video dari Mathologer.
Jika kalian tidak mengenal Mathologer, kalian pasti akan mendapat hadiah,
tapi dia membuat yang ini disebut e to the pi i for dummies,
dan secara umum salurannya penuh dengan permata,
tetapi video ini secara khusus berisi a banyak hal yang ingin saya bicarakan hari ini,
dan semuanya dilakukan dengan sangat indah.
Ini disajikan dengan sangat baik, sangat mudah didekati, Burkard, yang menyajikannya,
sangat menyenangkan, jadi sangat merekomendasikan hal itu dan hal-hal lain.
Hal yang baik untuk ditonton mungkin setelah ini,
atau bahkan jika Anda menontonnya di masa mendatang, Anda tahu,
untuk menontonnya tepat sebelum ini.
Jadi melihat kembali jajak pendapat kami, menarik!
Kita mempunyai kesenjangan yang sangat seimbang antara ya dan tidak.
Sebenarnya saya tidak menyangka hal itu, dan saya penasaran apakah
pada akhir pembahasan ini, setelah kita melihat apa dampaknya,
berapa banyak dari Anda yang akan tetap berpegang pada jawaban Anda?
Jadi izinkan saya melihat saja apa itu distribusinya,
karena saya penasaran ingin mengetahuinya.
Baiklah, jadi sepertinya 1.600 dan 1.700 dari Anda menjawab ya,
Anda akan mengambil tingkat bunga imajiner, lalu 1.645 dari Anda menjawab tidak.
Baiklah, kita akan lihat apakah Anda tetap berpegang pada hal itu pada akhirnya,
dan setelah kita benar-benar memahami implikasi dari minat khayalan.
Sekarang sebelum itu, mari kita ajukan pertanyaan yang sedikit lebih nyata,
karena menurut saya kita harus menghabiskan yang pertama, entahlah,
setengah jam pelajaran atau lebih, pada bunga majemuk normal yang sebenarnya,
kan, sejenisnya kepentingan yang biasanya kita semua pikirkan.
Pastikan kita bisa menghitungnya, dan setelah kita menghitungnya,
lihat bagaimana kita bisa mengubahnya untuk menjawab, pertanyaan konyol kita.
Oke, jadi sebagai pertanyaan pertama, saya bahkan tidak mau menyebutnya sebagai
pertanyaan sungguhan, ini tetap dimaksudkan sebagai jajak pendapat,
jangan serta-merta berpikir Anda harus melakukan perhitungan,
yang ingin saya ukur adalah apa reaksi naluri Anda. untuk pertanyaan ini adalah,
oke, jadi ada jawaban yang benar, tapi jawab saja apa yang Anda pikirkan,
apa yang Anda pikirkan.
Jadi pertanyaannya, dua bank menawarkan tingkat bunga yang berbeda pada tabungan Anda.
Bank A akan meningkatkan tabunganmu sebesar 12% setiap tahunnya,
oke, bank yang cukup bagus.
Bank B akan meningkatkan tabungan Anda sebesar 1% setiap bulan.
Sekali lagi, saya berharap bank saya bekerja seperti ini.
Di masing-masing bank ini, Anda membuat rekening dengan $100,
dan setelah satu tahun, manakah pernyataan berikut yang benar?
Jadi Anda mempunyai lebih banyak uang di bank A lebih dari $1,
jadi selisih antara uang yang Anda miliki di A dan B lebih besar dari $1.
Anda memiliki lebih banyak uang di bank A tetapi kurang dari $1,
Anda memiliki jumlah yang sama di masing-masing bank,
lebih banyak di bank B tetapi kurang dari $1, atau lebih banyak di bank
B dengan lebih dari $1.
Baiklah, sepertinya kita punya konsensus yang cukup kuat,
saya tidak tahu apakah saya bisa menyebutnya sebagai konsensus yang kuat,
sudah jelas ada pemenangnya, tapi yang pasti ada banyak pertentangan di baliknya.
Dan secara umum, sementara jawaban ini terus bergulir,
terkadang saya akan mengajukan pertanyaan dari audiens,
yang dapat Anda tanyakan melalui Twitter.
Jadi tautannya ada di deskripsi, lho, ke mana Anda bisa menanyakan pertanyaan semacam ini.
Dan sepertinya seseorang dengan profil Yoda bertanya,
meskipun fakta matematis diperoleh melalui bukti logis,
entah bagaimana kita menemukan keindahan, hubungan indah antara area
yang tampaknya tidak berhubungan.
Contoh yang bagus adalah identitas Euler.
Menurut Anda, apakah kebetulan seperti itu menjadikan
matematika suatu keindahan yang hakiki?
Sungguh tweet yang ditulis secara puitis, yang sepertinya
cocok untuk seseorang dengan profil Yoda di sana.
Maksudku, ini pertanyaan subjektif.
Secara pribadi, menurutku hal terindah adalah hal yang memiliki hubungan tak terduga.
Dan saya tidak tahu apakah itu hal yang wajar jika manusia senang
melihat hal-hal yang tampaknya tidak ada hubungannya menjadi satu.
Humor tampaknya memiliki akar ini, seperti lelucon
yang sangat bagus yang akan membuat Anda terkejut.
Tapi ketika ada semacam hubungan logis, itu bukan
hanya kejutan demi kepentingannya sendiri.
Dan seiring berjalannya pelajaran, jika Anda mempunyai pertanyaan yang relevan dengan
apa yang sedang kita bicarakan, tanyakan di sana dan kami akan menampilkannya di layar.
Jadi, seperti saya katakan, secara teknis ada jawaban yang benar untuk pertanyaan ini,
tapi saya tidak ingin pertanyaan itu dianggap benar atau salah.
Alasan saya menanyakan hal ini adalah untuk mengadakan jajak
pendapat untuk mengetahui dari mana orang-orang memulai.
Jadi saya akan melanjutkan dan mengunci jawabannya dan melihat di mana orang-orang berada.
Menarik.
Ini mungkin pertama kalinya dalam sejarah matematika saat
lockdown dimana pluralitas belum mendapatkan jawaban yang benar.
Jadi sebagian besar dari Anda mengatakan Anda akan memiliki lebih
banyak uang di Bank B dan jumlahnya akan lebih dari satu dolar.
Jawaban paling umum kedua adalah mengatakan Anda akan memiliki lebih banyak
uang di Bank B dengan harga kurang dari satu dolar, dan ternyata itu benar.
Kita akan membahasnya sebentar lagi.
Setelah itu lagi dengan Bank A.
Dan menurutku yang paling aku empati, kalau ditengok ke belakang
seperti apa mungkin respon awal dari pertanyaan seperti ini,
kalau belum memikirkan minat, adalah semua orang yang bilang C.
Anda tahu, tidak jelas bahwa 12 persen dalam setahun
akan berbeda dengan satu persen per bulan.
Misalnya satu persen per bulan, maka jumlah tersebut
akan bertambah menjadi 12 persen sepanjang tahun.
Dan saya pikir ada baiknya memikirkan mengapa hal itu tidak terjadi.
Lalu bagaimana pandangan kita mengenai masalah seperti ini?
Saya telah mengambil grafik Desmos untuk kita mainkan.
Jadi kita akan menyingkirkan wajah cantik Burckardt dan kita akan menuju ke Desmos.
Dan cara saya mengonfigurasinya, akan menunjukkan kepada kita grafik
tentang apa yang terjadi pada uang Anda, dalam hal ini di Bank A.
Jadi pada tahun pertama, kapan pun Anda check-in,
Anda hanya mendapat $100 dan baru pada akhir tahun melonjak hingga $112.
Dan cara berpikir Anda tentang hal ini adalah dengan mengatakan, oke,
mari kita ambil $100 kita, di akhir tahun kita tambahkan 12 persen dari $100 itu.
Dan cukup masuk akal, Anda mendapatkan 112.
Dan cara yang bagus untuk memikirkan hal ini, yang terlihat sederhana
dan tidak berbahaya, namun ternyata ini adalah ide yang kuat.
Kita akan membahas lebih lanjut mengapa saya ingin menekankan bahwa ini
adalah langkah yang lebih signifikan daripada yang mungkin Anda pikirkan.
Fakta bahwa tingkat perubahan sebanding dengan hal
yang berubah berarti kita dapat memfaktorkan $100 ini.
Dan kita bisa mengatakan, oh, langkah yang kita ambil,
kita mengalikannya dengan sebuah konstanta.
Dalam hal ini, konstanta tersebut adalah 1.12.
Jadi saat Anda beralih dari langkah ini ke tahun kedua, pada akhir tahun kedua,
saldo akun Anda tidak melonjak hanya $12 karena saldo akun Anda juga
menghasilkan bunga atas 12 dolar tambahan yang Anda dapatkan tahun lalu.
Jadi melonjak hingga $125.
Itu adalah jumlah yang berlipat ganda.
Dan hal ini menjadi sangat nyata saat kita memperkecil dan melihat apa yang akan
terjadi selama bertahun-tahun dengan tingkat bunga bank Anda yang begitu fantastis.
Ini tidak hanya tumbuh seperti garis lurus, tetapi tumbuh dengan kurva eksponensial.
Faktanya, jika Anda melihat 10 tahun ke depan,
sepertinya koordinat Y-nya adalah sekitar 310.
Jadi Anda menyimpan uang Anda di rekening tabungan dengan bunga 12 persen
selama 10 tahun dan Anda akan mendapatkan uang tiga kali lebih banyak.
Cukup menarik.
Jadi sekarang ketika kita mulai berpikir untuk mendapatkan bunga yang
bertambah tidak hanya di akhir tahun tetapi di berbagai bagian di masa mendatang,
izinkan saya mengajukan pertanyaan lain kepada Anda.
Saya pikir ini adalah cara yang menyenangkan untuk memulai sesuatu daripada
membiarkan saya membahas logikanya, sudahkah kalian memikirkan detailnya.
Jadi sebelum kita beralih ke kasus melakukan satu langkah setiap bulan,
anggap saja ada dua langkah di pertengahan tahun.
Jadi, apa pertanyaan yang diajukan kepada kita?
Jadi, jika sebuah bank menawarkan untuk menambah uang di rekening tabungan
Anda sebesar 6 persen setiap akhir enam bulan,
manakah dari berikut ini yang menunjukkan berapa banyak uang yang akan
ada di rekening Anda jika Anda menyetor $100 dan kemudian Anda menunggu
selama satu tahun?
Jadi ada dua periode enam bulan berbeda yang telah berlalu.
Manakah dari ekspresi berikut yang menunjukkan berapa banyak yang akan Anda miliki?
Baiklah, jadi saya akan memberi Anda waktu sejenak untuk memikirkan detailnya.
Memberi Anda sedikit jeda dan merenungkan musik mungkin.
Oke, seperti biasa, saya mungkin akan menilai ini lebih cepat daripada waktu
yang wajar bagi seseorang yang benar-benar ingin memikirkan secara detail.
Jadi jangan pernah merasa sedang terburu-buru.
Terkadang saya hanya ingin melanjutkan pelajaran.
Dan sepertinya jawaban kini bergulir sedikit lebih lambat.
Jadi saya akan melanjutkan dan menguncinya, tapi seperti biasa,
jangan ragu untuk berhenti sejenak dan memikirkan sendiri semuanya jika Anda mau.
Kami akan menjelaskannya sebentar lagi.
Jadi ekspresi yang benar, yang terlihat seperti 3.000 dari yang Anda dapatkan,
adalah $100 dikalikan 1 ditambah 0.6 kuadrat.
Baiklah?
Sekarang mari kita pikirkan mengapa hal tersebut bisa terjadi.
Jadi jika kita kembali ke ekspresi Desmos yang sedang kita kerjakan,
jika alih-alih meningkat sebesar 12 persen, yang kita katakan adalah meningkat
sebesar 6 persen, maka ketika Anda memfaktorkannya,
hasilnya seperti dikalikan dengan 1.06.
Lalu ada dua cara untuk memikirkan hal ini.
Jika Anda sudah merasa nyaman dengan gagasan bahwa peningkatan sebesar 6 persen
berarti mengalikan konstanta ini, Anda berkata, oh, kita kuadratkan saja.
Dan jika Anda ingin memikirkan secara detail mengapa hal tersebut benar,
jika Anda tidak merasa nyaman dengan hal tersebut,
Anda dapat mengatakan mari kita ulangi prosesnya.
Jadi ini memberi kita nilai 106 setelah periode enam bulan pertama.
Oke, kita dapat 106, lalu kita tambahkan 6 persen,
0.06 kali 106, dan itu akan memberi kita jumlah akhir.
Tapi ini bisa kita faktorkan karena 106 muncul di dua tempat.
Karena laju pertumbuhan sebanding dengan laju pertumbuhan itu sendiri,
maka kita dapat memfaktorkannya sebagai 106 dikalikan 1.06.
Dan kemudian Anda mungkin menyadari, oh, tunggu,
saya hanya mengalikan dengan konstanta yang sama seperti yang saya lakukan sebelumnya.
Jadi sebaiknya saya pergi dan menempatkan hal itu secara konstan di sana.
Dan karena konstanta yang sama, sebaiknya saya menuliskannya sebagai persegi.
Oke?
Artinya adalah jika Anda melakukan langkah-langkah peningkatan
persentase ini berkali-kali, hasilnya akan seperti mengambil angka
sedikit di atas 1 dan kemudian menaikkannya menjadi semacam pangkat.
Jadi untuk pertanyaan awal kita, menanyakan tentang bank B, yang mana, apa isinya?
Itu akan menjadi peningkatan 1 persen pada tabungan Anda setiap bulan.
Cara Anda memikirkannya adalah dengan mengatakan kita mengalikan dengan 1.01 oke,
ditambah 1 1 persen itu, lalu kita lakukan setelah 12 bulan.
Oke?
Jadi, alih-alih 112 dolar yang Anda dapatkan dari bank A, woo hoo,
sepertinya penggandaan lebih sering memberi kita tambahan 68 sen di rekening kita.
Begitu mengagumkan.
Dalam grafik kita, jika kita ingin melihat seperti apa bentuknya,
sekali lagi, ada beberapa mesin di bawah ini yang akan saya tunjukkan sebentar lagi,
tapi jika saya naikkan angka n menjadi 12, pada dasarnya itu menanyakan
berapa kali per tahun apakah saya menambah bunga ini?
Apakah saya melakukan sedikit kenaikan berdasarkan tingkat bunga tahunan?
Jadi jika tingkat bunga tahunan adalah 12 persen dan Anda
membuat langkah-langkah setiap dua belas bulan, setiap bulan,
itu berarti Anda meningkatkan masing-masing sebesar 1 persen.
Jadi sepertinya fungsi langkahnya jauh lebih bagus, oke?
Dan kita dapat melihat bagaimana pada akhir satu tahun,
koordinat y pada grafik kita adalah 112 dolar dengan tambahan 68 sen.
Tidak lebih dari satu dolar, tapi lebih dari itu.
Dan lagi, saat kita memperkecil, Anda dapat melihat bahwa kurva tersebut
sesuai dengan kurva eksponensial yang bagus, kekuatan pertumbuhan majemuk.
Dan kalau kalian penasaran lho, sebelumnya setelah 10 tahun,
kita pasti punya 310 dollar, menurut saya begitu,
yang bisa kita verifikasi sendiri jika saya ambil 100 dollar itu dikalikan
1 ditambah 0.12 sampai kesepuluh.
Baiklah, ini tertulis 310 dolar.
Jika kita menggabungkannya setiap bulan dan menunggu selama 120 bulan,
sepertinya kita telah mengeluarkan 20 dolar tambahan.
Jadi, lumayan.
Bagian penting di sini adalah gagasan bahwa frekuensi Anda
menggabungkan sebenarnya mengubah jumlahnya, dan ini menarik.
Dan inilah lingkaran pemikiran awal yang dipikirkan Bernoulli yang mengarah
pada asal usul konstanta e yang sekarang kita semua kenal dan cintai.
Mungkin konstanta paling terkenal kedua setelah pi.
Jadi mari kita tuliskan beberapa hal yang kita lakukan di sini tetapi dengan beberapa
rumus dan kemudian lihat apa yang bisa kita mulai pelajari sehubungan dengan rumus
tersebut.
Dan ini akan membantu kita memahami pertanyaan aneh tentang tingkat bunga negatif,
bahkan tidak negatif, saya terus mengatakan tingkat bunga negatif 1,
tingkat bunga akar kuadrat negatif 1.
Tidak seorang pun boleh membiarkan The Fed menonton video ini,
saya pikir ini mungkin akan menimbulkan beberapa ide yang goyah.
Baiklah, jadi cara kita berpikir tentang hal ini adalah katakanlah Anda
memulai dengan sejumlah uang, oke, dan kemudian kita akan membiarkannya
menghasilkan sejumlah bunga selama jangka waktu yang lama, yang akan saya sebut t .
Dan idenya adalah kita membagi jumlah waktu ini menjadi beberapa bagian kecil,
oke, dan dengan masing-masing langkah ini kita akan meningkatkan uang kita.
Akan ada semacam perubahan pada m, sebuah delta m.
Dan setiap langkah ini, misalkan mempunyai panjang delta t.
Jadi mungkin delta t itu yang ke 12 dalam setahun atau mungkin 1.365 dalam setahun,
tergantung seberapa halus kita memotongnya.
Dan sama seperti variabel lain yang perlu diutarakan di sini,
mari kita lacak berapa banyak langkah yang ada di sepanjang jalan,
jika kita menghitung semuanya.
Dan jumlah totalnya adalah jumlah total waktu dibagi
dengan besarnya langkah waktu yang kita ambil, oke?
Jadi yang dilakukan suku bunga adalah jumlah uang Anda yang diubah akan sama dengan
suku bunga tersebut, r, dan Anda mungkin menganggap r sama dengan 0.12 dari contoh kita.
Dan nanti kita akan bermain-main dengan menjadikannya khayalan.
Tapi Anda akan mengalikannya dengan ukuran langkah waktu Anda, oke,
yang mungkin Anda anggap seperti 1.12 jika kita melakukan penggabungan setiap bulan.
Karena hanya dengan melakukan bunga majemuk setiap bulan bukan
berarti Anda tumbuh sebesar 12% setiap bulannya,
itu berarti Anda tumbuh sebesar 1.12 dari tarif tahunan setiap bulannya.
Lalu apa yang membuat pertumbuhan gabungan begitu kuat,
hal ini juga sebanding dengan jumlah uang yang Anda miliki.
Anda tahu, jika Anda memiliki $100, maka ia akan tumbuh sebesar jumlah tertentu,
jika Anda memiliki $1000 di sana, ia akan tumbuh 10 kali lipat.
Semakin banyak yang Anda miliki, semakin banyak pertumbuhannya.
Oke, sehingga dalam contoh kami, Anda mungkin menganggapnya sebagai $100.
Baiklah, jadi apa keajaibannya?
Kelihatannya tidak berbahaya pada awalnya, tapi itu berarti
uang kita berubah dengan pergi ke m ditambah r delta t dikali m.
Dan karena m muncul di kedua suku ini, maka kita dapat memfaktorkannya,
sehingga m difaktorkan dan kita mendapatkan 1 ditambah r delta t.
Dan karena ini adalah konstanta yang sama yang akan kita kalikan untuk masing-masing
langkah waktu kecil ini, yang Anda lakukan hanyalah mengalikannya dengan konstanta ini.
Kita dapat menulis persamaan berapa banyak uang yang akan Anda miliki setelah waktu t.
Tampilannya adalah jumlah uang yang harus Anda keluarkan pada saat
t sama dengan 0 dikalikan dengan persamaan ini, 1 ditambah r delta t.
Dan saya akan mengubahnya sebentar lagi, tapi
saya akan tetap menulisnya sebagai r delta t.
Tapi kita mengalikannya dengan n kali, dimana n
adalah jumlah langkah yang kita miliki di sini.
Oke, tapi ada banyak variabel berbeda yang berperan di sini,
jadi saya ingin mulai menggabungkannya.
Dan daripada menulis delta t, saya akan melanjutkan
dan menyatakan delta t sebagai total waktu dibagi n.
Benar, begitulah cara kita melihat jumlah bagian yang telah kita potong
dalam periode kita, dan kita mengambil jumlah total waktu dan membaginya.
Jadi ekspresi kita akan terlihat seperti jumlah uang yang kita
mulai dengan dikalikan 1 ditambah r dikalikan total waktu dibagi n.
Jadi t dibagi n ini berperan sebagai delta t.
Dan kami menaikkannya ke pangkat ke-n.
Ini sebenarnya ekspresi yang sangat menarik, tidak ada maksud pelesetan,
karena kita ingin tahu bagaimana ukuran n mempengaruhi sesuatu.
Betul, jika saya melakukan terlalu banyak hal,
yang berarti kita memotong interval menjadi sedikit demi sedikit
dan menggabungkannya dengan sangat sering, apa artinya bagi kepentingan kita?
Dan Anda mungkin, jika Anda seorang ahli matematika murni,
mencoba mengabstraksi semua gagasan tentang uang di sini, tingkat bunga spesifik,
dan katakan saja yang kami minati adalah fungsi x yang terlihat seperti 1 tambah 1 per n .
Atau mungkin saya akan mengatakan 1 ditambah x di atas n.
Jadi kami ingin dapat memasukkan beberapa nilai untuk rt.
Dan kita akan menaikkannya menjadi pangkat n.
Tapi Anda tidak hanya ingin tahu tentang hal ini untuk n tertentu.
Yang ingin Anda ketahui adalah apa yang terjadi saat Anda menaikkan nilai n.
Dan ungkapan yang ditulis oleh ahli matematika untuk ini, kita menulis lim untuk limit,
dan kemudian kita menulis n dengan panah hingga tak terhingga,
dengan mengatakan bahwa saya ingin menaikkan n tersebut dan melihat apa yang terjadi
pada nilai tertentu ini.
Sekarang tidak jelas, menurut saya, apa yang terjadi padanya,
dan bermain dengan mainan saya lagi, saya hanya ingin melakukan jajak pendapat
setengah opini, pertanyaan setengah nyata tentang yang satu ini untuk melihat
apa naluri Anda.
Jadi katakanlah, ajukan pertanyaan di sini, apa yang terjadi pada nilai 100
dikalikan 1 ditambah 0.12 atas n pangkat n ketika nilai n mendekati tak terhingga?
Dan di benak Anda, Anda mungkin berpikir ini bukan sekadar ekspresi matematis murni,
namun memiliki arti yang sangat nyata dalam konteks bunga majemuk.
Apa yang pada dasarnya kami katakan adalah jika Anda memiliki tingkat bunga 12%,
dan Anda ingin menunggu satu tahun, tetapi Anda membagi tahun itu menjadi
n bagian yang berbeda, mungkin n adalah 12 jika Anda menggabungkannya setiap bulan,
mungkin n adalah 365 jika Anda menggabungkan setiap hari,
atau mungkin Anda ingin menggabungkan setiap mikrodetik atau setiap pikodetik.
Pertanyaannya adalah, berapa banyak uang yang bisa Anda peroleh
di akhir tahun hanya dengan melakukan penggabungan lebih sering?
Jika Anda ingat, ketika kami beralih dari tahunan ke bulanan,
itu memberi kami tambahan 68 sen.
Jadi pertanyaannya, pada dasarnya, seberapa tinggi hal ini bisa terjadi?
Dan sekarang kita mempunyai perpecahan yang sangat luas, dan ini sungguh luar biasa.
Saya akan memberi kalian beberapa saat lagi untuk memikirkan hal ini.
Dan saya tidak ingin Anda menghitungnya begitu saja,
inti dari pertanyaan ini adalah untuk melihat apa pemikiran awal Anda,
secara intuitif berdasarkan angka-angka.
Jadi walaupun secara teknis ada jawaban yang benar untuk yang satu ini,
jadi saya tandai dengan warna hijau, tidak ada benar atau salah di sini.
Semangatnya adalah agar saya mengetahui di mana orang-orang berada.
Saya akan memberi Anda sedikit waktu untuk hal ini.
Dan sementara saya melakukannya, mari kita ajukan pertanyaan dari penonton.
Mengingat satuan imajiner didefinisikan dalam operasi bilangan real,
adakah definisi analog dari angka empat dalam operasi bilangan kompleks?
Oke, jadi sedikit pertanyaan lanjutan.
Saya tidak berharap sebagian besar orang yang
menonton serial ini mengetahui apa itu angka empat.
Namun ini adalah sistem bilangan yang tidak menyertakan dua dimensi,
seperti bilangan kompleks, namun melibatkan empat dimensi.
Jawaban singkat atas pertanyaan tersebut, menurut saya tidak apa-apa untuk dikatakan,
jawaban singkatnya adalah tidak.
Saat kita mendapatkan bilangan kompleks, itu karena
kita mempunyai ekspresi yang tidak punya solusinya.
Anda ingin mengetahui akar kuadrat dari bilangan negatif.
Solusi x kuadrat sama dengan solusi negatif.
Dan dengan memperkenalkan solusi, Anda memperluas sistem bilangan Anda.
Quaternions tidak terjadi seperti itu.
Untuk polinomial apa pun, setelah Anda memiliki bilangan kompleks,
Anda mendapatkan semua solusi yang Anda inginkan darinya.
Jadi tidak akan ada masalah yang ingin Anda selesaikan
dalam arti solusi polinomial dan Anda memperluasnya.
Tapi dari mana ide tersebut berasal, setidaknya secara historis,
adalah ide yang ingin mendeskripsikan gerak dalam tiga dimensi.
Dan bilangan kompleks dapat menggambarkan hal-hal seperti rotasi dalam dua dimensi.
Namun mereka tidak memiliki derajat kebebasan yang
cukup untuk menggambarkan rotasi dalam tiga dimensi.
Jadi dalam hal ini, ini adalah masalah nyata yang tidak dapat mereka selesaikan.
Namun konstruksi yang Anda tambahkan di atasnya tidak terlihat seperti solusi polinomial.
Jenis pertanyaan yang lebih maju daripada semangat pelajarannya,
tetapi jelas saya senang terlibat di mana pun Anda berada.
Siapa pun yang menonton ini.
Jadi kembali ke pertanyaan kita.
Saya akan melanjutkan dan menilainya.
Dan sekali lagi, secara teknis ada jawaban yang
benar tetapi jangan menganggapnya benar atau salah.
Sepertinya 1670 dari Anda dengan benar mencatat bahwa nilai
ini akan naik di atas 112 tetapi tidak pernah melebihi 113.
Jadi mungkin mengambil naluri dari fakta bahwa ketika kami
beralih dari tahunan ke bulanan kami hanya mendapat 68 sen dan
mengatakan Anda tidak bisa mendapatkan yang lebih baik dari itu.
Jawaban terbesar berikutnya, yang menarik, adalah orang-orang yang mengatakan
angka tersebut akan naik di atas 114 tetapi tetap berada di bawah batas tertentu.
Oke, jadi miliki naluri bahwa hal itu akan tetap terbatas tetapi
akan menjadi lebih besar dari apa pun yang tercantum di sini.
Dan menurut saya jawaban yang paling menggugah pikiran di sini adalah E.
Pikiran bahwa mungkin itu akan meledak hingga tak terbatas.
Maksudku, kita membiarkan dan menjadi sebesar yang kita inginkan.
Tidak hanya harus sampai ke pikodetik.
Panjangnya bisa sampai ke papan.
Jumlahnya bisa mencapai angka terkecil dan terbesar yang dapat Anda bayangkan.
Sehingga langkah waktu kita sekecil yang Anda bayangkan.
Sama sekali tidak jelas bahwa hal ini akan tetap dibatasi.
Jadi kita bisa bermain-main dengan ini sedikit jika kita mau.
Ini tidak akan menjadi bukti bahwa ia tetap terikat tetapi
mungkin ini bisa memberi kita sedikit naluri ke arah itu.
Jika saya mengambil 1 ditambah 0.12 atas n dan saya pangkatkan ini
menjadi n dan saya katakan apa yang terjadi jika kita meningkatkan n?
Dan 100, itu tidak cukup besar.
Saya ingin membiarkan diri saya meningkatkannya ke jumlah yang sangat besar.
Anda tahu, 100 juta.
Jadi nilai yang saya ingin Anda perhatikan ada di sini.
Dan ingatlah bahwa itu mewakili berapa banyak uang yang akan Anda
miliki jika Anda lebih sering melipatgandakan bunga 12% Anda.
Bahkan ketika saya menaikkannya sekitar 100 juta, nilai ini tetap stabil di sekitar 1.12.
Di sini mari kita kalikan dengan $100 agar lebih intuitif.
Sekitar $112.74, sekitar 75 sen.
Itu tetap sangat stabil meskipun saya meningkat banyak.
Itu bukan bukti.
Sejauh yang kami tahu, saat Anda menjelajah ke dunia bilangan yang sangat besar,
konstanta 10 hingga 300 atau gram atau berapa pun bilangan besar yang Anda inginkan,
mungkin benda ini perlahan akan merangkak naik dan akhirnya menjadi tidak terbatas.
Namun fakta menariknya ternyata tidak demikian.
Sekarang, berdasarkan perhitungan matematis di baliknya,
kita bisa melakukan manipulasi yang menarik.
Karena kita memiliki ungkapan yang agak funky untuk dipikirkan, bukan?
Kami punya 1 ditambah x atas n yang mungkin Anda anggap sebagai tingkat bunga parsial.
Dan kami menaikkannya ke n.
Saya dapat melakukan sedikit substitusi dan berkata,
bagaimana jika saya mendefinisikan nilai m menjadi n dibagi x?
Dan alasan melakukan itu adalah agar saya bisa
menulisnya di dalam tanpa tanda x di dalamnya.
Jadi x dibagi n sama dengan 1 dibagi m.
Dan sekarang saya akan menaikkannya ke pangkat, bukan n,
bukan, pangkat n, tapi saya ingin menuliskannya dalam bentuk m.
Jadi akan terlihat seperti m dikali x.
Dan berdasarkan cara kerja eksponen, saya dapat menganggapnya seperti
besaran 1 ditambah 1 pada m pangkat n yang semuanya dipangkatkan ke x.
Dan saya ingin tahu tentang apa yang terjadi di sini
saat saya mengubah nilai m menuju tak terhingga.
Dan Bernoulli juga tertarik pada apa yang terjadi
saat kita menaikkan nilai m menuju tak terhingga.
Dan secara empiris, apa yang akan Anda temukan adalah jika Anda hanya bermain-main
dengan hal ini, Anda akan tahu jika kita memeriksa dan mengambil bukti bahwa kita
sedang berhadapan dengan masalah dunia nyata, dengan hal-hal seperti nilai awal
$100 atau bunga 12% rate, dan kita hanya memiliki konstanta bersih seperti 1 untuk
masing-masing konstanta tersebut, sepertinya nilai ini akan menjadi sekitar 2.71828.
Dan tidak peduli seberapa besar penghasilan Anda,
sepertinya tidak pernah jauh berbeda dari itu.
Sekali lagi, ini bukan bukti, tapi sangat memberi kesan
bahwa ini mungkin merupakan konstanta alam yang mendasar.
Jadi inilah definisi asli dari e, inilah cara asli orang berpikir tentangnya.
Saat kita muncul di sini, dan kita mengatakan alih-alih menulis seluruh
ekspresi batas ini, saya akan menggunakan warna yang berbeda,
katakanlah pada prinsipnya, ini akan mendekati semacam konstanta,
sebut saja konstanta ini e yang secara empiris memiliki nilai sekitar 2.71828.
Dan kemudian kita bisa menulis semuanya sebagai e sampai x.
Jadi misalnya, jika kita ingin tahu apa yang terjadi pada contoh minat kita,
ketika kita memulai dengan m dari 0, yang mungkin bernilai $100,
yang kita lakukan adalah fokus pada suku pertama tersebut,
kita katakan bahwa kita mengetahuinya sebagai kita naikkan n,
ini akan mendekati suatu konstanta khusus yang dipangkatkan rt,
dan mungkin ini akan dengan tepat kita gambarkan sebagai pertumbuhan yang terus menerus,
jika kita mengambil langkah waktu itu dan membiarkannya mendekati 0.
Dan ini sebenarnya terjadi sebelum Newton dan Leibniz, sebelum kalkulus ada,
ada ide untuk mencoba mengambil langkah-langkah peningkatan yang terpisah,
dan membuatnya mendekati 0 untuk mendapatkan sesuatu yang lebih kontinu.
Jadi menurut saya itu cukup keren.
Dan satu hal yang mungkin Anda perhatikan di sini adalah kita mempunyai ekspresi
besar untuk fungsi x yang sekarang cenderung kita tulis sebagai e pada x.
Jika Anda menonton kuliah terakhir, Anda pasti ingat bahwa saya mengatakan
seperti yang terjadi dalam matematika sekarang, setiap kali kita melihat e hingga x,
kita sebenarnya menganggapnya sebagai singkatan dari polinomial tertentu.
Dan polinomialnya, saya menyebutnya exp, yang mengikuti konvensi,
terlihat seperti 1 ditambah x ditambah x kuadrat dari 2 ditambah x pangkat tiga dari 6,
dan semua sukunya terlihat seperti x ke k dibagi k faktorial untuk suatu bilangan
bulat k .
Dan saya katakan ini adalah singkatan dari e hingga x, begitulah cara Anda memikirkannya,
terutama ketika ada masukan yang aneh, hal-hal seperti tingkat bunga imajiner.
Dan Anda mungkin bertanya-tanya, apa hubungannya
polinomial ini dengan ekspresi pembatas ini?
Dan sebagai pertanyaan tantangan kredit super ekstra bagi Anda yang benar-benar menyukai
aljabar, dan sangat nyaman dengan ekspansi binomial,
jika Anda tahu apa arti istilah tersebut, jika Anda menggunakan ungkapan ini untuk nilai
n yang besar, dan Anda memperluas itu, Anda cukup mengembangkannya dan menyederhanakan
suku-suku Anda, dan kemudian Anda membuat perkiraan berdasarkan apa yang benar ketika n
sangat besar, yang akan Anda temukan adalah bahwa polinomial yang diperluas ini terlihat
sangat mirip dengan polinomial ini di sini.
Faktanya, ketika nilai n ini semakin besar dan mendekati tak terhingga,
polinomial ini akan semakin mendekati polinomial ini.
Ini pertanyaan yang menantang, jadi saya tidak berharap semua orang bisa langsung
menjawabnya, tapi jika Anda mau, ini adalah latihan yang sangat menjelaskan.
Dan ada juga banyak kehalusan dalam membuktikan secara teliti fakta bahwa
pendekatan ini juga akan mendekati ini, atau bahwa keduanya bahkan tetap terbatas,
dan keduanya tidak meledak ketika Anda, Anda tahu,
menambahkan lebih banyak suku ke dalam jumlah,
atau saat Anda mendongkrak n lebih tinggi dan lebih tinggi.
Ada banyak kelezatan di sana, tapi Anda mungkin
bisa sampai pada titik di mana ada koneksi intuitif.
Dan alasan mengapa dalam matematika kita cenderung menggunakan polinomial
ini daripada batasnya, pada dasarnya lebih mudah untuk perhitungan dan
lebih mudah untuk teori, namun nilai dari ungkapan lain ini adalah bahwa
hal ini mengikat kita kembali pada gagasan bunga majemuk,
dan ide untuk mengambil kuantitas yang berubah sedikit berdasarkan ukurannya sendiri.
Anda dapat dengan mudah membaca ini dengan mengatakan bahwa kita akan
mengalikan dengan konstanta tertentu yang sedikit di atas satu berkali-kali.
Dan jika Anda ingat, alasan kami melakukan hal itu adalah ketika cara Anda berubah
sebanding dengan diri Anda sendiri, yang memungkinkan Anda memfaktorkan hal-hal
sedemikian rupa sehingga Anda hanya mengalikannya dengan sesuatu yang sedikit lebih besar
dari satu.
Dan ketika Anda melakukan ini mendekati kesinambungan,
ketika Anda melakukannya dengan langkah waktu yang semakin kecil,
inilah saatnya kita mulai menulis e ke pangkat sesuatu.
Hal ini menunjukkan bahwa Anda memiliki ekspresi bunga majemuk ini,
namun kita membiarkannya n cenderung menuju tak terhingga.
Kami membiarkan langkah waktu berjalan sekecil yang kami inginkan.
Jadi, dengan semua itu, kita bisa mulai bersenang-senang.
Kita bisa mulai memikirkan pertanyaan awal kita tentang tingkat bunga imajiner.
Jadi bagaimana cara kerjanya?
Pertama-tama, anggap saja sejak awal bahwa jika kita mencoba memasukkan
r ke ekspresi ini di mana kita menaikkan konstanta e menjadi pangkat,
maka tidak masuk akal jika r sama dengan akar kuadrat dari satu negatif.
Anda tidak dapat mengalikan suatu konstanta dengan
akar kuadrat negatifnya sebanyak satu kali.
Jadi itu tidak masuk akal.
Namun yang terjadi adalah jika kita melihat ekspresi asli ini, asal muasal e,
dan mencoba membayangkan memasukkan sesuatu seperti i ke dalamnya.
Kita tahu cara membagi i dengan n, tidak apa-apa.
Kami tahu cara menambahkannya ke dalamnya, tidak apa-apa.
Kita tahu cara mengambil bilangan kompleks dan mengalikannya dengan bilangan itu sendiri.
Semua operasi di sana cukup baik.
Sekarang mari kita menggambarnya untuk memikirkan seperti apa bentuknya.
Dan hal lain yang ingin saya tekankan adalah saya tahu ini sepertinya tidak masuk akal.
Kita berbicara tentang angka imajiner dalam konteks suku bunga.
Namun dalam beberapa menit, saya benar-benar berharap membuat hal
ini relevan dengan fisika dan berharap membuat Anda melihat bahwa
ini bukanlah lingkaran pemikiran yang sepenuhnya tidak masuk akal.
Jadi, aku punya kapakku di sini.
Ini akan menjadi uang asli saya, ini uang asli saya.
Dan ini semua akan menjadi uang khayalanku.
Artinya jika tingkat bunga Anda adalah i, maka perubahan uangnya terlihat seperti i
dikalikan berapa pun langkah waktunya, delta t, dikalikan berapa pun uangnya pada awalnya.
Sekarang, saya yakin ini adalah kuliah 3, kita berbicara tentang bilangan kompleks.
Dan salah satu fakta mendasarnya adalah ketika Anda mengalikan i dengan sesuatu,
efeknya akan berputar 90 derajat.
Dan kita membicarakan hal ini dengan melihat koordinat dan
menyadari bahwa Anda hanya menukar koordinat dan membuat 1 negatif 1.
Jadi hubungan antara akar kuadrat dari 1 properti dan gagasan yang sangat
mekanistik yaitu mengambil sebuah vektor dan memutarnya 90 derajat.
Bagi kami, hal ini berarti bahwa perubahan terhadap uang Anda akan menjadi sebuah
panah kecil yang, Anda tahu, uang tersebut tidak bertambah, Anda tidak bertumbuh.
Anda tidak mengurangi uangnya, ini bukan tingkat bunga negatif.
Ini bergerak tegak lurus dengan tempat dimana uang itu berada.
Jadi setelah sedikit langkah waktu, Anda akan mendapatkan sedikit uang khayalan.
Jadi, Anda memiliki apa yang semula Anda miliki dan dapat memainkan Monopoli.
Dan sekarang sejak saat itu, saat Anda melakukan langkah waktu lainnya,
hal yang sama akan terjadi.
Dibutuhkan vektor tempat Anda baru mendarat dan memutarnya 90 derajat, oke?
Dan kemudian Anda mengambil langkah kecil berdasarkan hal itu.
Dan sekali lagi, Anda mengambil langkah kecil berdasarkan hal itu.
Dimana pada setiap titik Anda melihat berapa angka uang
Anda yang memiliki bagian nyata dan bagian imajiner.
Anda memutarnya 90 derajat dan menambahkan sedikit langkah di atasnya.
Dan sekarang pertanyaannya adalah apa yang terjadi dengan hal ini?
Ini adalah pertanyaan awal.
Bank menawarkan Anda tingkat bunga ini.
Apa yang akan dilakukannya?
Jawaban yang benar menurut saya adalah Anda perlu
menanyakan informasi lebih lanjut kepada bank.
Karena seberapa sering Anda menggabungkannya akan membuat perbedaan.
Jadi untuk mengilustrasikannya, katakanlah Anda menggabungkannya setiap tahun.
Artinya di setiap akhir tahun, Anda mengambil
langkah besar berdasarkan kelipatan tingkat bunga ini.
Jadi untuk setiap dolar yang Anda miliki, jika Anda awalnya hanya memasukkan
uang riil Anda ke bank, pada akhir tahun, Anda akan menambahkan i kali lipat
dari jumlah tersebut, yang merupakan perputaran uang Anda sebesar 90 derajat.
Sekali lagi, saya tahu ini benar-benar tidak masuk akal, tetapi ikutilah saya.
Satu, itu menyenangkan.
Dan kedua, ini mengarah pada fisika nyata.
Jadi apa manfaatnya bagi Anda?
Ya, itu memberi Anda satu dolar ditambah satu dolar.
Jadi jika Anda memiliki seratus dolar di bank,
Anda akan mendapatkan seratus dolar nyata dan seratus dolar khayalan.
Namun kemudian, setelah tahun berikutnya, Anda mengambil langkah lain.
Dimana dibutuhkan vektor uang baru, memutarnya 90 derajat,
dan menambahkannya ke tempat Anda berada.
Jadi setelah dua tahun, Anda kembali ke bank Anda dan bertanya,
bagaimana kabar uang saya?
Dan mereka bilang, kabar baik pak, jumlahnya dua kali lipat.
Anda bilang, itu luar biasa, ini baru dua tahun.
Dan mereka bilang, berita buruknya, itu semua hanya khayalan.
Jadi, sangat bagus untuk permainan monopoli Anda, tidak bagus untuk logistik kehidupan.
Tapi keadaannya menjadi lebih buruk.
Saat Anda menunggu lebih lama, dan menambahkan rotasi 90 derajat lagi dari
tempat Anda berada saat ini, Anda akan masuk ke wilayah negatif nyata.
Jadi pada titik ini, sekarang Anda memiliki negatif 200 dolar nyata,
namun Anda masih memiliki 200 dolar imajiner itu.
Jadi, bagus untuk permainan monopoli Anda, sekarang
merugikan kehidupan Anda yang sebenarnya.
Tapi keadaannya menjadi lebih buruk.
Saat kita mengambil langkah lain, empat tahun kemudian,
setelah Anda menginvestasikan uang hasil jerih payah Anda,
Anda bahkan belum berinvestasi, Anda bahkan tidak mempertaruhkannya,
uang itu hanya berupa rekening tabungan.
Dan di manakah Anda akan berakhir?
Untuk setiap dolar yang Anda masukkan, Anda sekarang mendapat negatif empat dolar.
Jadi Anda datang ke bank, dan mereka berkata, Anda berhutang
kepada kami $400 untuk $100 yang Anda masukkan empat tahun lalu.
Dan saat Anda akan marah pada mereka, mereka berkata,
Pak, kami mendorong Anda untuk menunggu.
Kami benar-benar berpikir ini akan berhasil untuk Anda.
Jika Anda membiarkan uang Anda diam saja, lakukan tugasnya,
dan dalam jangka panjang hal ini akan berhasil bagi Anda.
Dan mereka tidak sepenuhnya salah.
Karena jika Anda terus memainkan permainan memutar 90 derajat ini,
dan kemudian menambahkan vektor tersebut, setelah total delapan tahun,
hasil yang Anda dapatkan adalah 16 kali lipat dari jumlah awal Anda.
Lumayan.
Jadi jika Anda bersedia menanggung banyak stres, mengubah permainan monopoli Anda,
mengubah kehidupan nyata Anda, dan Anda bersedia bertahan selama delapan tahun,
Anda akan mendapat 16 kali lebih banyak.
Jadi itu cukup bagus, menurut saya.
Kita mungkin menyebutnya pendekatan pemodal ventura,
di mana Anda memasukkan uang Anda, Anda tidak dapat melihatnya dalam waktu lama,
dan seringkali hal itu sepenuhnya hanya khayalan.
Namun sesekali Anda mendapatkan kelipatan yang sangat besar pada akhirnya.
Sekarang sebelum Anda bersemangat melakukan hal ini,
katakanlah bank Anda tidak melakukan bunga majemuk setiap tahunnya.
Dan mereka berkata, ah, sebenarnya kami terus menerus menambah minat Anda.
Artinya langkah waktu kita bukanlah delta t satu tahun,
melainkan delta t yang semakin mengecil.
Artinya, setiap langkah Anda yang tegak lurus dengan tempat
Anda berada sebenarnya hanyalah sebuah langkah kecil.
Dan saya menunjukkan dengan tanda panah di sini apa
yang terjadi jika Anda menunggu total delapan tahun.
Jadi Anda mengambil satu langkah kecil yang tegak lurus dengan tempat Anda berada,
satu langkah kecil lagi yang tegak lurus dengan tempat Anda berada,
dan Anda terus melangkah.
Namun ketika langkah waktu itu menjadi semakin kecil, semakin kecil dan semakin kecil,
sampai pada titik di mana hal tersebut benar-benar terus menerus menambah minat,
artinya Anda hanya berjalan mengelilingi sebuah lingkaran.
Jadi jika Anda menulis ini sebagai sebuah ekspresi, Anda tahu,
mungkin tampak setengah masuk akal untuk melihat fakta bahwa kami
menggunakan e hingga x sebagai singkatan untuk nilai pembatas ini di sini.
Dan dalam kasus bilangan real, hal ini masuk akal jika kita memasukkan nilai x.
Tapi maksudnya di sini adalah dengan uang khayalan kita,
kita menulisnya sebagai e ke i, itu adalah tingkat bunga kita, dikalikan dengan waktu.
Omong kosong jika kita memikirkan perkalian yang berulang-ulang.
Namun dalam konteks bunga majemuk, yang dimaksud adalah setelah mengambil serangkaian
langkah yang tegak lurus dengan posisi Anda saat ini,
dan kami melakukannya terus menerus, maka langkah waktu tersebut sangat kecil,
sehingga Anda berjalan mengelilingi lingkaran.
Jadi, bank menawarkan ini kepada Anda, apakah Anda menerimanya?
Baiklah, mari kita pikirkan baik-baik.
Apa yang terjadi jika Anda memasukkan $100 ke rekening tabungan Anda?
Nah, jika Anda menunggu total pi setengah tahun,
yaitu jarak sepanjang seperempat lingkaran, kurang lebih satu setengah tahun,
Anda kembali ke akun Anda dan apa yang Anda lihat?
Nah, untuk setiap dolar yang Anda masukkan, Anda memiliki satu dolar imajiner.
Tidak hebat.
Tapi Anda terus maju, Anda tahu, bankir memberi tahu Anda bahwa ini
akan berhasil pada akhirnya, jadi Anda bilang oke, saya akan menunggu.
Saya tidak membutuhkannya selama satu setengah tahun itu,
kehidupan tidak berjalan terlalu buruk, jadi saya akan membiarkan uang
saya tetap tersimpan di rekening tabungan saya selama sekitar satu setengah tahun lagi.
Dan Anda menunggu total pi tahun, sekitar 3.14 tahun.
Anda kembali, dan sekarang keadaannya benar-benar tidak bagus.
Sekarang, Anda mendapat negatif satu dolar untuk setiap dolar yang Anda masukkan.
Dan sama seperti sebelumnya, Anda merasa marah pada bank, tidak sebesar dulu,
karena angkanya belum menjadi negatif empat, tapi tetap saja negatif,
dan itu tidak menyenangkan.
Dan bank berkata, tunggu, tunggu, Pak, menurut
kami ini akan berhasil untuk Anda pada akhirnya.
Anda bilang oke, saya sudah melihat ini berhasil pada teman
saya yang mendapat uang 16 kali lipat, jadi saya tunggu saja.
Dan ya, Anda hanya tidak menyentuh uang di rekening tabungan Anda.
Anda menunggu satu setengah tahun lagi dan Anda memeriksanya,
dan sekarang, bukan hanya sepenuhnya khayalan, tapi juga negatif.
Jadi Anda tidak bisa menjalani kehidupan nyata,
dan Anda juga tidak bisa bermain Monopoli dengan baik.
Jadi, 4.7 tahun adalah waktu yang sangat rendah selama seluruh pengalaman ini.
Tapi kalau mau bertahan, dan tunggu total 6.28 tahun, 2 pi tahun,
Anda kembali, dan untuk semua stres Anda, Anda kembali ke awal.
Anda hanya memiliki satu dolar untuk setiap dolar yang Anda masukkan pada awalnya.
Jadi, haruskah Anda menerima tingkat bunga ini dari bank Anda?
Tergantung seberapa besar gejolak emosi yang diinginkan,
namun jika terus menerus bertambah tentu tidak, menurut saya itulah jawaban yang tepat.
Sekarang, apakah ini berguna?
Ini menyenangkan, menurut saya, untuk mengambil ide yang awalnya hanya
relevan dengan bilangan real, Anda tahu, tingkat bunga 12%,
atau jika Anda memiliki suku bunga negatif, Anda dapat memikirkan bagaimana
angka tersebut meluruh, dan berkata, baiklah, bagaimana jika kita melakukan hal lain?
Bagaimana jika setiap langkah waktu tidak searah, melainkan tegak lurus terhadap arah?
Dan jawabannya adalah bahwa hal ini sebenarnya sangat relevan dengan
segala sesuatu yang melibatkan apa yang disebut gerak harmonik sederhana dalam fisika,
dan contoh yang bagus dari hal ini adalah pegas.
Katakanlah kita ingin memahami gerakan pegas.
Jadi izinkan saya menariknya ke sini.
Saya pikir saya memiliki pegas yang sebenarnya ada di suatu tempat di sini,
jika tidak berguling dari meja saya.
Saya kesulitan menemukan yang masuk akal, jadi saya mencoba mengambil satu dari pena saya.
Mungkin bukan demo fisika terhebat di dunia, tapi saya punya satu.
Jadi idenya di sini adalah jika saya menarik pegas,
pegas akan mendorong saya kembali ke arah lain berlawanan dengan cara saya menariknya.
Demikian pula, jika saya mendorongnya, maka ia mendorong saya ke arah lain.
Ia mencoba untuk kembali ke titik keseimbangan itu.
Dan cara kerjanya mematuhi, setidaknya pada perkiraan longgar untuk banyak pegas,
sesuatu yang disebut hukum Hooke.
Jadi jika saya menggambar sebuah pegas, dan bayangkan
ada suatu massa yang berada di ujungnya.
Katakanlah ini adalah tempat yang diinginkannya.
Ini adalah posisi keseimbangan, seperti bagaimana
pegas saya berada di sini sebelum ia menggelinding.
Tanpa adanya gaya yang bekerja pada massa tersebut.
Namun jika Anda meregangkannya, jika saya menariknya, massa yang sama pada ujungnya,
jarak ini, yang mungkin kita sebut perpindahan massa kita,
pada akhirnya mempengaruhi seberapa besar gaya yang ditarik pegas tersebut.
Karena secara intuitif kita mengetahui bahwa pegas tertarik ke belakang dengan suatu gaya.
Dan hukum Hooke menyatakan bahwa gaya tersebut sebanding dengan besarnya x.
Dan kita menggunakan k sebagai konstanta proporsionalitas dan
negatif untuk menekankan bahwa k menunjuk ke arah yang berlawanan.
Jadi dalam konteks ini, yang ingin kita katakan adalah jika kita melipatgandakan
daya tarik kita, maka kita akan ditarik kembali dengan kekuatan dua kali lipat.
Jika kita melipatgandakannya, ia akan menarik
kita kembali dengan kekuatan tiga kali lipat.
Seperti halnya model fisik lainnya, ini hanya berlaku untuk perkiraan.
Anda tahu, jika kita menarik pegas sedemikian rupa hingga kita
memutarbalikkannya seluruhnya, hal ini tentu saja tidak berlaku.
Dan sering kali, segala sesuatu yang melibatkan gerak harmonik sederhana
yang akan kita uraikan, hal ini cenderung hanya berlaku untuk variasi kecil,
dan ketika variasi yang lebih besar diperoleh, modelnya harus berubah.
Tapi ini cukup bagus, dan sangat umum.
Itu muncul dalam banyak situasi berbeda.
Sekarang gaya adalah massa dikalikan percepatan.
Inilah yang dimaksud dengan kekuatan.
Inilah yang dikatakan oleh hukum kedua Newton kepada kita.
Dikatakan, berapa massamu?
Saya memberi tahu Anda seberapa besar Anda akan berakselerasi.
Percepatan adalah seberapa besar perubahan kecepatan Anda,
kecepatan adalah seberapa besar nilai x berubah.
Hal ini cukup menarik, karena yang dimaksud dengan percepatan,
yang mempengaruhi perpindahan, secara orde kedua melalui pengaruhnya terhadap kecepatan,
itu sendiri dipengaruhi oleh nilai x.
Jadi saya akan mengajukan pertanyaan kuis kepada Anda di sini.
Hal ini pada dasarnya membuat kita berpikir tentang apa sebenarnya
arti kecepatan dan percepatan dalam konteks seperti ini.
Jadi kita akan menarik kuis kita lagi.
Kita akan menuju ke pertanyaan langsung terakhir untuk pelajaran ini,
yang merupakan pertanyaan besar, namun sebagian besar hanya menyatakan apa yang baru
saja saya lakukan.
Sebuah benda bermassa pada pegas ditarik sejauh x dari titik setimbang.
Jika pegas mematuhi hukum Hooke, massa akan mengalami gaya sebesar
f sama dengan kx negatif, x adalah perpindahan dengan konstanta k.
Baiklah, perlu diingat hukum kedua Newton, f sama dengan ma,
dengan m adalah massa dan a adalah percepatan.
Oke, jika massa dimulai dengan perpindahan x nol dan kecepatan v nol,
manakah dari berikut ini yang paling jelas menggambarkan nilai,
perubahan nilai-nilai ini setelah perubahan kecil dalam waktu, delta t?
Baiklah, jadi kita akan membiarkan waktu berjalan sedikit demi sedikit,
dan ia ingin kita mengetahui mana dari empat opsi berikut yang paling
menggambarkan perubahan pada nilai x, delta x, dan apa yang akan terjadi.
perubahan nilai kecepatannya akan terlihat seperti delta v.
Jadi saya akan memberi Anda sedikit waktu untuk yang satu ini.
Sementara Anda memikirkan hal itu, kami punya pertanyaan lain tentang angka empat,
yang tidak sepenuhnya relevan dengan pelajaran,
tapi tentu saja merupakan ide dan pertanyaan yang sangat menarik.
Jadi jika Anda menikmati plot sampingan seperti ini hingga perkuliahan penuh,
rotasi dalam 2D memerlukan satu nomor tambahan, yaitu.
Jadi mengapa diperlukan tiga angka tambahan, i, j,
k, dan bukan hanya dua, i dan j, untuk rotasi 3D?
Apakah ada cara yang setara untuk rotasi dalam empat dimensi,
dan berapa banyak bilangan tambahan yang diperlukan untuk itu?
Oke, pertanyaan yang luar biasa.
Jadi cara berpikirnya, dalam bilangan kompleks atau dua dimensi,
kamu hanya perlu satu derajat kebebasan untuk mendeskripsikan rotasi,
oke, kamu hanya perlu mendeskripsikan sudut rotasinya.
Jadi Anda mungkin berkata, oh, mengapa kita memerlukan sistem bilangan 2D
untuk mendeskripsikan sesuatu yang hanya memiliki satu derajat kebebasan?
Dan idenya adalah menyenangkan untuk tinggal di ruang yang sedikit lebih besar
sehingga kita bisa memiliki sebuah lingkaran, sesuatu yang membuat Anda kembali ke
dirinya sendiri, dan kemudian kita membatasi semua tindakan berputar ke lingkaran itu.
Jadi cara bilangan kompleks menggambarkan rotasi seluruhnya
didasarkan pada bilangan-bilangan yang berada dalam lingkaran,
dalam arti tertentu bilangan tersebut hanya bernilai satu dimensi.
Luar biasa.
Jadi untuk rotasi tiga dimensi, Anda tidak hanya mempunyai dua derajat kebebasan
tambahan, Anda sebenarnya mempunyai tiga derajat kebebasan untuk menggambarkan rotasi 3D
apa pun.
Anda mungkin menganggapnya seperti mengatakan, pilih sumbu untuk rotasi Anda,
garis lintang dan bujur yang akan Anda buat untuk membuat lubang di seluruh bumi.
Dan setelah Anda memilih garis lintang dan garis bujur,
dua derajat kebebasan untuk sumbu Anda, Anda memiliki derajat kebebasan lain untuk
seberapa banyak Anda memutar.
Jadi totalnya ada tiga derajat kebebasan untuk menggambarkan rotasi dalam tiga dimensi.
Sekarang sekali lagi, Anda dapat mengatakan, pada prinsipnya,
kita harus dapat melakukan ini dengan ruang tiga dimensi,
di mana entah bagaimana Anda mengasosiasikan tiga derajat kebebasan ruang 3D
dengan tiga derajat kebebasan rotasi Anda, yang mana Anda seperti bisa dengan
sesuatu yang disebut proyeksi stereografik, yang sepenuhnya merupakan inti dari
video yang saya buat tentang angka empat.
Namun, seperti halnya mendeskripsikan rotasi, menyenangkan juga jika memiliki lingkaran,
sesuatu yang berada satu dimensi lebih tinggi.
Untuk menggambarkan rotasi 3D, menyenangkan untuk memiliki hipersfer,
pada dasarnya sesuatu yang berputar kembali, namun memiliki tiga derajat kebebasan
di atasnya.
Sangat aneh untuk kita pikirkan, tapi itulah argumen derajat kebebasan.
Dan kemudian empat dimensi, rotasi sebenarnya memiliki sepuluh derajat kebebasan.
Tidak ada sistem bilangan untuk itu, tetapi jika Anda mencoba
membatasi matriks Anda dan memahami hal-hal seperti itu,
yang sekali lagi, jika semua ini tidak masuk akal bagi Anda, jangan khawatir.
Hal ini tidak sesuai dengan semangat ceramah khusus ini atau target audiensnya.
Tapi ini topik yang menarik, dan jika itu yang Anda bicarakan di Twitter,
saya akan dengan senang hati ikut serta.
Jadi, ya, memikirkan tentang derajat kebebasan dan fakta bahwa menyenangkan
untuk memiliki satu dimensi yang lebih tinggi,
pada dasarnya memiliki permukaan yang lebih menarik daripada ruang Euclidean yang datar.
Oke, dengan perubahan adegan secara tiba-tiba dari plot sampingan angka empat,
kita kembali ke pemrograman reguler fisika dan bagaimana hal
itu relevan dengan tingkat suku bunga imajiner.
Mengunci jawaban kami di sini, sepertinya sebagian
besar dari Anda menjawab A dengan benar.
Dan apa yang dikatakan A di sini?
Dikatakan bahwa perubahan ke x adalah berapa pun kecepatan Anda
dikalikan langkah kecil dalam waktu, itulah kecepatannya, bukan?
Disebutkan berapa meter per detik, berapa perubahan jarak per satuan waktu,
lalu dikalikan dengan perubahan waktu.
Dan satu-satunya bagian yang sulit adalah mengetahui bahwa
kecepatan berubah berdasarkan waktu percepatan delta t.
Dan percepatan, dalam hal ini, dapat kita hitung berdasarkan berbagai persamaan.
Tidak yakin apakah Anda bisa mendengarnya, tapi ada sirene di latar belakang.
Secara umum, setiap kali saya merekam, sangat
mengganggu jika ada kebisingan di latar belakang.
Jadi salah satu hal menyenangkan tentang siaran langsung adalah saya tidak punya pilihan,
jadi kebisingan latar belakang perlu ditoleransi.
Lagi pula, jika kita ingin menulis ekspresi murni untuk percepatan,
tampilannya adalah, hanya menata ulang, negatif k pada m dikali x.
Sekarang untuk tujuan kita, ini akan menjadi sedikit lebih sederhana.
Ini adalah hal klasik yang harus dilakukan ahli matematika.
Abaikan bilangan real, misalnya, dan asumsikan saja kita mengerjakan
satuan apa pun yang diperlukan, sehingga k atas m sama dengan 1.
Dan yang dapat kita katakan adalah percepatannya negatif x.
Dan alasan saya ingin melakukan itu semoga akan menjadi jelas suatu saat nanti.
Sekarang cara saya ingin Anda berpikir tentang pengaturan
musim semi ini akan terlihat sedikit aneh pada awalnya.
Saya akan meminta Anda mengikuti dua bilangan berbeda,
yang pada dasarnya adalah perpindahan massa kita yang duduk di sini, yaitu x.
Tapi kemudian Anda juga ingin mengetahui kecepatannya.
Jadi katakanlah ia tidak hanya diam di sana, ia sebenarnya
bergerak sedikit dengan kecepatan tertentu ke kanan.
Anda perlu memahami kedua angka tersebut untuk mengikuti sistem secara keseluruhan.
Dan saya akan mengemas kedua angka tersebut sebagai satu titik dalam ruang dua dimensi.
Jadi katakanlah saya mempunyai suatu posisi, atau suatu keadaan yang menurut saya,
yang mempunyai perpindahan kecil tetapi kemudian mempunyai kecepatan yang besar.
Saya akan menganggapnya sebagai sebuah titik, atau mungkin saya menggambar panah ke sana,
menganggapnya sebagai sebuah titik dalam ruang dua dimensi, dengan koordinat x dan v.
Yang saya lakukan hanyalah mengemasnya menjadi satu titik.
Lalu apa yang bisa kita tulis adalah bahwa perubahan pada dua koordinat kita,
perubahan ke x, v, terlihat seperti, cara perubahan x didasarkan pada
kecepatan Anda dikalikan dengan sedikit perubahan terhadap waktu.
Itulah yang dimaksud dengan kecepatan.
Dan cara kecepatan berubah, sama saja tetapi dengan percepatan.
Namun percepatannya negatif x untuk sistem ini.
Jadi hasilnya akan menjadi negatif x kali delta t.
Jadi kita punya nilai yang berubah, dan faktanya cara perubahannya
didasarkan pada vektor kecil yang tegak lurus terhadap vektor itu sendiri,
yang terjadi saat Anda menukar variabel dan menjadikannya negatif.
Dan izinkan saya membahas hal ini, bukan dalam konteks menuliskannya
sebagai dua koordinat terpisah, namun dalam konteks bilangan imajiner,
yang terasa seperti hal yang sangat aneh untuk dilakukan.
Namun ikuti saja proses ini bersama saya karena akan
terasa sangat elegan setelah Anda membiarkannya berjalan.
Saya akan mengemas pasangan bilangan ini sebagai bilangan kompleks tunggal yang
mana bagian riilnya adalah posisi pegas dan bagian imajinernya adalah kecepatannya.
Sekali lagi, hal yang benar-benar gila untuk dilakukan.
Jika itu terasa aneh atau Anda tidak memahaminya,
tidak apa-apa, itu bukan hal yang wajar.
Namun jika kita melakukan hal ini dan mulai menghitungnya,
mudah-mudahan hal ini mulai membuahkan hasil.
Karena yang bisa saya tulis adalah perubahan keadaan ini,
bilangan kompleks ini, sebenarnya sama dengan negatif i dikali dirinya sendiri,
dikali x ditambah i dikali v dikali delta t.
Mengapa?
Baiklah, izinkan saya memperluasnya.
Ketika saya mengambil i negatif itu, i negatif dikali x akan menjadi negatif x dikali i.
Negatif i dikali iv akan menjadi negatif i kuadrat dikali v.
i kuadratnya negatif, jadi hasilnya akan menjadi v.
Jadi itu bilangan bulat dikalikan delta t kita.
Apa maksudnya ini?
Dikatakan bahwa perubahan pada bagian nyata adalah,
sesuai dengan v, kecepatan, seperti yang kita lihat di sini.
Perubahan koordinat pertama berdasarkan v.
Dan perubahan pada bagian imajiner didasarkan pada negatif dari bagian nyata.
Perubahan kecepatan Anda, percepatan, yang berhubungan dengan gaya,
didasarkan pada x negatif.
Jadi gagasan aneh tentang Hukum Hooke ini, di mana gaya yang ditarik
oleh pegas ternyata sama besar, melawan arah perpindahan dan sebanding
dengan perpindahan, memberikan gambaran yang sangat aneh namun alami
tentang sistem kita dengan kompleksitas yang kompleks. nomor.
Dan saya dapat menulis ini lebih ringkas lagi dengan mengatakan,
mari kita gambarkan seluruh negara bagian kita dengan angka z.
Cara z berubah sama dengan negatif i dikalikan
dirinya sendiri dikalikan langkah kecil dalam waktu.
Secara geometris, yang terlihat adalah mengambil dari mana pun Anda memulai,
mengalikannya dengan i negatif, yang berputar 90 derajat,
jadi sudutnya 90 derajat, lalu mengambil langkah kecil.
Dan sekarang Anda berada di keadaan baru, dan Anda memutar
keadaan baru itu sebesar 90 derajat, memperkecilnya dengan delta t,
berapa pun langkah waktu Anda, dan Anda mengambil langkah lain.
Dan Anda mengambil langkah lain.
Dan Anda terus melakukan ini, dan seperti yang kita lihat sebelumnya,
untuk bunga majemuk yang hanya khayalan, yang akhirnya Anda lakukan adalah berjalan
mengelilingi lingkaran.
Sekarang ini mungkin percobaan lingkaran terburuk yang pernah saya gambar.
Ini harusnya dijelaskan lebih jauh lagi, kira-kira seperti itu.
Jadi abaikan garis putus-putus saya di sana.
Sekarang mari kita periksa untuk melihat apakah ini secara intuitif
masuk akal bahwa itulah yang akan dilakukan musim semi kita.
Karena sumbu vertikal ini adalah kecepatan.
Jadi yang kita maksudkan adalah jika Anda memulai dengan kecepatan tinggi dan perpindahan
rendah, maka massa Anda bergerak cepat, tetapi tidak terlalu jauh dari titik
kesetimbangan, ya, x akan bertambah, karena itulah yang terjadi. artinya bergerak cepat.
Jadi komponen x, komponen sebenarnya di sini, semakin besar.
Sedangkan komponen y kecepatannya melambat karena ditarik pegas ke belakang.
Jadi komponen y kita semakin mengecil, hingga kita mencapai titik di mana
tidak ada kecepatan, dan komponen x berada sejauh mungkin dalam komponen x.
Jadi kita seperti berayun keluar, dan kemudian bergerak sejauh mungkin,
dan kemudian mulai berbalik arah.
Komponen x akan mulai berkurang, dan kecepatannya negatif.
Dan secara umum, ini hanya akan berjalan melingkar di bidang kompleks kita,
di mana penggunaan bidang kompleks terasa agak aneh di sini.
Tapi mungkin secara intuitif, itu bukanlah pemikiran yang gila.
Apapun bagian matematika yang menggambarkan fisika pegas yang bergerak maju mundur,
dan secara kritis saya harus menentukan bahwa ini adalah pegas yang tidak
memperhitungkan gesekan, jadi pegas hanya akan berosilasi maju mundur selamanya,
osilasi tersebut sesuai. dengan gerakan memutar.
Dan kita mungkin dapat melihatnya secara lebih
konkrit jika kita menuliskannya secara matematis.
Jadi apa yang baru saja kita lihat adalah bunga majemuk imajiner mengundang
kita untuk menulis solusinya, tempat kita akan berada setelah jangka waktu t,
seperti dimanapun kita berada pada awalnya, dikalikan e pangkat dari tingkat
bunga tersebut. , dimana dalam hal ini tingkat bunganya negatif i.
Hal yang mempengaruhi bagaimana Anda berubah, bukanlah arah dimana Anda berada,
melainkan 90 derajat dari tempat Anda berada, dikalikan dengan waktu.
Ini sebenarnya adalah cara yang masuk akal untuk menulis sesuatu,
dan ini mencerminkan bagaimana Anda melihat sesuatu ditulis dalam bagian tertentu dari
fisika sebenarnya.
Istilah e untuk it ini muncul setiap kali Anda mengalami osilasi semacam ini,
dan osilasi tersebut sering kali berhubungan dengan gaya yang
sebanding dengan perpindahan itu sendiri.
Semuanya berputar bersama, semuanya terhubung.
Sekarang jika Anda ingin membuat ini, saya tidak tahu,
menghubungkan dengan jenis grafik dan fungsi yang kita lihat di tempat lain,
Anda dapat menulisnya menggunakan rumus Euler,
menulis perluasan fakta bahwa e ke konstanta imajiner berjalan mengelilingi a lingkaran,
keadaan awal Anda dikali cosinus t, dan dikurangi i dikali sinus t.
Pada dasarnya hal ini berarti jika kita membuat grafik perpindahan dan kecepatannya
secara independen, maka keduanya akan terlihat seperti gelombang sinus.
Jadi saya hanya akan menggambar beberapa plot yang berbeda di sini,
di mana pada masing-masing plot saya akan membiarkan sumbu x mewakili waktu yang
kita gerakkan ke depan, dan di salah satu plot tersebut kita akan memplot waktu.
pemindahan.
Katakanlah perpindahan dimulai seluruhnya pada kecepatan satu dan kecepatannya nol.
Apa yang akan terlihat hanyalah kosinus dari t ini, maafkan saya,
kosinus dari t komponen nyata dari deskripsi bilangan kompleks kita yang aneh.
Namun jika semua itu terasa aneh, semoga terasa lebih konkrit ketika
Anda menyadari bahwa posisi pegas berosilasi bolak-balik dalam
gelombang kosinus kecil yang bagus, yang sesuai dengan intuisi fisik.
Ini seperti berosilasi maju mundur dalam gelombang halus yang lembut ini.
Begitu juga dengan kecepatannya, misalkan awalnya dari nol,
rumus Euler memberitahu kita bahwa ini akan berakhir menjadi gelombang sinus negatif.
Jadi massanya akan mulai dari nol, tapi kemudian akan turun,
pada dasarnya karena massa tersebut awalnya, Anda tahu, sejauh mungkin,
dan kemudian akan mengarah ke arah yang berlawanan,
sehingga massa kembali menuju kesetimbangan. .
Kemudian kecepatannya akan mencapai titik minimum
dan kemudian kembali naik hingga kecepatannya nol.
Ini adalah saat pegas bergerak sampai ke ujung yang lain.
Lalu kecepatannya akan menjadi positif untuk beberapa
saat dan akan terus berosilasi maju mundur seperti itu.
Dan saya yakin saya belum menyusun gelombang-gelombang tersebut dengan tepat,
namun gagasan bahwa masing-masing gelombang merupakan semacam pola sinusoidal
dan tidak sinkron satu sama lain, mudah-mudahan sejalan dengan beberapa alasan fisik.
Dan menurut saya sungguh indah bahwa apa yang Anda lihat terjadi adalah dua
bayangan gerak melingkar yang berbeda dalam gagasan matematis abstrak yang
mengemas kedua komponen sebagai bagian nyata dan imajiner dari suatu bilangan.
Karena hukum Hooke ini mari kita gambarkan sesuatu dengan sudut 90 derajat.
Dan semua itu sebenarnya lebih dalam dari yang Anda kira.
Ada formalisasi tertentu dari mekanika Newton klasik yang memperkenalkan
bilangan kompleks untuk alasan yang hampir sama dengan apa yang terjadi di sini.
Semuanya agak maju, saya belum tentu membahasnya.
Namun yang ingin saya tekankan adalah bahwa pertanyaan awal yang kami ajukan tentang
apa yang terjadi jika bank Anda menawarkan tingkat bunga khayalan tidak sepenuhnya gila.
Dan faktanya, setidaknya ini gila dalam hal uang,
tetapi tidak gila sebagai ide abstrak yang harus dikejar.
Dan itu berhubungan dengan beberapa hal yang sangat nyata.
Jadi dengan itu, saya akan melanjutkan dan mengambil satu pertanyaan
terakhir dari penonton dan kemudian mengucapkan selamat tinggal.
Jadi pertanyaan terakhir yang kita miliki untuk hari ini.
Bisakah kita mendapatkan petunjuk atau pemikiran tentang tantangan
terakhir dari kuliah sebelumnya, khususnya exp x untuk matriks?
Bagus sekali.
Omong-omong, itu adalah pertanyaan yang sulit,
pekerjaan rumah yang saya tinggalkan di akhir kuliah terakhir.
Jadi ingat, kuliah terakhir kita membahas tentang memikirkan
fungsi eksponensial sebagai polinomial tak hingga ini.
Dan semoga hari ini fakta itu datang dari ekspresi kita yang membatasi,
saya tidak menunjukkan alasannya, tapi itu bisa kita sebut pekerjaan rumah nomor dua
untuk hari ini.
Jika Anda benar-benar ambisius, hal ini menunjukkan bahwa ungkapan yang berasal dari
bunga majemuk ini akhirnya berkembang menjadi polinomial ini,
itulah yang kami maksud setiap kali kita mengacu pada e ke x dalam matematika,
setidaknya dalam matematika modern.
Jadi saya mengajukan beberapa pertanyaan tentang pekerjaan
rumah yang melibatkan perluasan ini untuk mencoba memahami
persamaan penting ketika Anda menambahkan dua angka pada masukan.
Ini sama dengan mengalikan dua keluaran.
Oke.
Dan yang ada di layar adalah menanyakan tentang matriks, apa yang terjadi di sini.
Jadi sekali lagi, ini agak canggih dan mungkin saya merasa sedikit tidak enak
jika saya tidak menekankannya dengan benar dalam memberikan pekerjaan rumah.
Hal yang saya ingin Anda perhatikan adalah ketika Anda mengerjakan pekerjaan
rumah bagian satu dan dua di mana Anda memperluasnya,
dan terutama dalam kasus bagian dua di mana Anda memperluasnya,
pikirkan secara kritis apakah komutatifnya properti x kali y sama dengan y
kali x diperlukan atau relevan.
Karena sering kali ketika kita memperluas istilah binomial, hal ini diasumsikan benar.
Dan alasan mengapa matematika untuk memperluas suku binomial tampak seperti fungsinya,
alasan kerjanya, semuanya berkaitan dengan fakta bahwa urutan perkalian tidak penting.
Hal ini sangat relevan di bagian kedua saat Anda
mengetahui bahwa kita memperluas x dari x ditambah y.
Dan ketika Anda melakukannya, Anda akan menemukan
suku-suku yang terlihat seperti x ditambah y pangkat n.
Dan bagian-bagiannya akan terlihat seperti n pilih k,
yang mana ini adalah konstanta binomial.
Jadi itulah sedikit pengetahuan prasyaratnya.
Jika Anda tidak memiliki pengetahuan prasyarat,
jangan merasa terintimidasi oleh masalah-masalah ini.
Itu hanya berarti masih ada sedikit lagi yang harus dipelajari.
Satu-satunya alasan perluasan ini berhasil adalah jika Anda memiliki sifat komutatif.
Jadi itu sangat halus.
Namun hal ini berarti bahwa keseluruhan argumen untuk menunjukkan
properti ini tidak berfungsi jika hal-hal yang Anda colokkan tidak
saling berpindah-pindah, di mana x kali y belum tentu y kali x.
Untuk bilangan kompleks hal ini benar, untuk bilangan real hal ini benar,
tetapi untuk matriks hal ini sebenarnya tidak benar.
Dan inilah salah satu alasannya, menurut saya
menulis e ke x untuk ini adalah konvensi yang buruk.
Karena Anda menghadapi situasi yang aneh ketika Anda memiliki matriks, dan ini muncul,
ada matematika nyata yang dilakukan saat Anda mengeksponenkan matriks,
notasinya menginspirasi Anda untuk berpikir, oh,
saya seharusnya bisa menulis ini sebagai, Anda tahu,
eksponensial a dikalikan eksponensial b harusnya eksponensial a ditambah b.
Namun hal ini sebenarnya tidak benar.
Hal ini tidak berlaku pada matriks.
Kami berbicara sedikit tentang angka empat hari ini di plot sampingan.
Itu tidak benar dalam kasus angka empat.
Jadi konvensi penulisannya sebagai e hingga x sangat membingungkan
segera setelah Anda mulai memperluas ke bidang yang paling berguna,
di mana Anda memiliki polinomial yang sangat kuat ini.
Dan saya hanya, saya tidak tahu, saya pikir itu adalah fakta yang patut ditekankan,
itulah mungkin mengapa saya ingin menyelinap ke dalam pekerjaan rumah,
baru kemudian menyadari bahwa, Anda tahu, sejujurnya niat saya adalah untuk
memperkenalkan orang-orang. ke gagasan, hanya pada tingkat tinggi,
bahwa fungsi e ke x ini lebih dari yang Anda kira,
mungkin langsung menuju ke gagasan gila tentang matriks dan mengharapkan mereka
memperhatikan nuansa komutatifitas yang relevan dengan n pilih k rumus untuk ekspansi
binomial, seperti, sebenarnya ada banyak hal lanjutan yang masuk disana jika kita
benar-benar membedahnya.