रेखीय बीजगणितासाठी मूलभूत, मूळ-ऑफ-इट-ऑल बिल्डिंग ब्लॉक हा सदिश आहे.
त्यामुळे व्हेक्टर नेमका काय आहे याबद्दल आपण सर्व एकाच पानावर आहोत याची खात्री करणे योग्य आहे.
तुम्ही पाहता, व्यापकपणे बोलायचे झाल्यास, व्हेक्टरबद्दल तीन वेगळ्या पण
संबंधित कल्पना आहेत, ज्यांना मी भौतिकशास्त्राचा विद्यार्थी दृष्टीकोन,
संगणक विज्ञानाचा विद्यार्थी दृष्टीकोन आणि गणितज्ञांचा दृष्टीकोन म्हणेन.
भौतिकशास्त्राच्या विद्यार्थ्यांचा दृष्टीकोन असा आहे की वेक्टर हे अंतराळात निर्देशित करणारे बाण आहेत.
दिलेल्या वेक्टरची व्याख्या म्हणजे त्याची लांबी आणि ती दिशा दाखवते, परंतु जोपर्यंत ती दोन तथ्ये
सारखी आहेत, तोपर्यंत तुम्ही ते सर्वत्र हलवू शकता आणि तो अजूनही समान सदिश आहे.
फ्लॅट प्लेनमध्ये राहणारे वेक्टर द्विमितीय आहेत आणि तुम्ही आणि
मी ज्या विस्तीर्ण जागेत बसलो आहोत ते त्रिमितीय आहेत.
संगणक विज्ञानाचा दृष्टीकोन असा आहे की सदिशांना संख्यांच्या याद्या तयार केल्या जातात.
उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही घराच्या किमतींबद्दल काही विश्लेषणे करत आहात आणि
फक्त स्क्वेअर फूटेज आणि किंमत या वैशिष्ट्यांची तुम्हाला काळजी होती.
तुम्ही प्रत्येक घराला संख्यांच्या जोडीने मॉडेल करू शकता,
पहिले चौरस फुटेज दर्शवणारे आणि दुसरे किंमत दर्शवणारे.
येथे ऑर्डर महत्त्वाच्या लक्षात घ्या.
लिंगोमध्ये, तुम्ही घरांना द्विमितीय व्हेक्टर म्हणून मॉडेलिंग कराल, जेथे या संदर्भात,
वेक्टर हा सूचीसाठी फक्त एक फॅन्सी शब्द आहे, आणि याला द्विमितीय
बनवणारी वस्तुस्थिती ही आहे की त्या सूचीची लांबी दोन आहे. .
दुसरीकडे, गणितज्ञ, या दोन्ही मतांचे सामान्यीकरण करण्याचा प्रयत्न करतात, मुळात असे
म्हणतात की व्हेक्टर काहीही असू शकते जेथे दोन व्हेक्टर जोडणे आणि
व्हेक्टरला संख्येने गुणाकार करणे, अशा ऑपरेशन्सबद्दल मी नंतर बोलेन. हा व्हिडिओ.
या दृश्याचे तपशील ऐवजी अमूर्त आहेत, आणि मला वाटते
की या मालिकेच्या शेवटच्या व्हिडिओपर्यंत त्याकडे दुर्लक्ष करणे
चांगले आहे, मध्यंतरी अधिक ठोस सेटिंगला अनुकूल आहे.
परंतु मी ते येथे आणण्याचे कारण असे आहे की ते सूचित करते की
व्हेक्टर बेरीज आणि संख्यांनी गुणाकार करण्याच्या कल्पना संपूर्ण रेखीय बीजगणितात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावतील.
परंतु मी त्या ऑपरेशन्सबद्दल बोलण्यापूर्वी, जेव्हा मी व्हेक्टर हा शब्द
म्हणतो तेव्हा मनात असलेल्या एका विशिष्ट विचारावर विचार करूया.
मी येथे ज्या भूमितीय फोकससाठी शूटिंग करत आहे, त्यावेळेस
मी व्हेक्टरचा समावेश असलेला नवीन विषय मांडतो, तेव्हा
तुम्ही प्रथम बाणाबद्दल विचार करावा आणि विशेषत: xy-प्लेन
सारख्या, समन्वय प्रणालीच्या आत असलेल्या बाणाचा विचार करावा
असे मला वाटते. त्याची शेपटी उगमस्थानी बसलेली आहे.
हे भौतिकशास्त्राच्या विद्यार्थ्यांच्या दृष्टीकोनातून थोडे वेगळे आहे, जेथे
वेक्टर अवकाशात त्यांना हवे तेथे मुक्तपणे बसू शकतात.
रेखीय बीजगणितामध्ये, जवळजवळ नेहमीच असे असते की तुमचा वेक्टर मूळ स्थानावर असेल.
मग, एकदा तुम्हाला अंतराळातील बाणांच्या संदर्भात नवीन संकल्पना समजली
की, आम्ही तिचे भाषांतर अंकांच्या दृष्टिकोनाच्या सूचीमध्ये करू,
जे आम्ही व्हेक्टरच्या निर्देशांकांचा विचार करून करू शकतो.
आता, मला खात्री आहे की तुमच्यापैकी बरेच जण
या समन्वय प्रणालीशी आधीच परिचित आहेत, हे स्पष्टपणे
चालणे योग्य आहे, कारण येथेच सर्व महत्त्वाचे पुढील
आणि पुढे रेखीय बीजगणिताच्या दोन दृष्टीकोनांमध्ये घडतात.
या क्षणासाठी आमचे लक्ष दोन आयामांवर केंद्रित करून,
तुमच्याकडे एक क्षैतिज रेषा आहे, जिला x-अक्ष म्हणतात
आणि एक उभी रेषा आहे, जिला y-अक्ष म्हणतात.
ते ज्या ठिकाणी छेदतात त्या ठिकाणाला मूळ म्हणतात, ज्याचा तुम्ही
अंतराळाचे केंद्र आणि सर्व सदिशांचे मूळ म्हणून विचार केला पाहिजे.
एकाचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी अनियंत्रित लांबी निवडल्यानंतर, तुम्ही या
अंतराचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी प्रत्येक अक्षावर टिक चिन्ह बनवता.
जेव्हा मला संपूर्णपणे 2D जागेची कल्पना सांगायची आहे,
जी तुम्हाला या व्हिडिओंमध्ये बरेच काही दिसेल, तेव्हा
मी हे टिक मार्क्स ग्रिड लाइन्स बनवण्यासाठी वाढवीन,
परंतु आत्ता, ते प्रत्यक्षात थोडेसे मिळतील. वाटेत थोडा.
व्हेक्टरचे निर्देशांक ही संख्यांची एक जोडी आहे
जी मुळात त्या व्हेक्टरच्या शेपटीपासून, उगमस्थानापासून, त्याच्या
टोकापर्यंत कसे जायचे याचे निर्देश देते.
पहिली संख्या तुम्हाला x-अक्षाच्या बाजूने किती अंतर चालायचे
ते सांगते, उजवीकडे गती दर्शविणारी सकारात्मक संख्या,
डावीकडील गती दर्शविणारी नकारात्मक संख्या, आणि दुसरी
संख्या तुम्हाला नंतर y-अक्षाच्या समांतर किती अंतरावर चालायचे
ते सांगते, धनात्मक संख्या वरच्या दिशेने दर्शवितात.
गती, आणि नकारात्मक संख्या खाली गती दर्शवितात.
बिंदूंपासून व्हेक्टर वेगळे करण्यासाठी, परिसंवाद
म्हणजे संख्यांची ही जोडी उभ्या,
त्यांच्याभोवती चौरस कंसात लिहिणे.
संख्यांची प्रत्येक जोडी तुम्हाला एक आणि फक्त एक सदिश देते आणि
प्रत्येक सदिश संख्यांच्या एका आणि फक्त एका जोडीशी संबंधित असतो.
तीन आयामांमध्ये काय?
बरं, तुम्ही तिसरा अक्ष जोडता, ज्याला z-अक्ष म्हणतात, जो
x आणि y या दोन्ही अक्षांना लंब असतो आणि
या प्रकरणात, प्रत्येक सदिश संख्यांच्या क्रमबद्ध तिहेरीशी संबंधित असतो.
पहिला तुम्हाला x-अक्षाच्या बाजूने किती दूर जायचे ते सांगतो, दुसरा
तुम्हाला y-अक्षाच्या समांतर किती दूर जायचे ते सांगतो आणि तिसरा
तुम्हाला या नवीन z-अक्षाच्या समांतर किती दूर जायचे ते सांगतो.
संख्यांचा प्रत्येक तिहेरी आपल्याला अंतराळात एक अद्वितीय वेक्टर देतो
आणि अंतराळातील प्रत्येक सदिश आपल्याला संख्यांचा एक तिप्पट देतो.
ठीक आहे, म्हणून वेक्टर जोडणी आणि संख्यांद्वारे गुणाकाराकडे परत.
शेवटी, रेखीय बीजगणितातील प्रत्येक विषय या दोन क्रियांच्या भोवती केंद्रस्थानी असणार आहे.
सुदैवाने, प्रत्येकाची व्याख्या करणे अगदी सोपे आहे.
समजा आपल्याकडे दोन वेक्टर आहेत, एक वर आणि थोडेसे
उजवीकडे आणि दुसरा उजवीकडे आणि थोडासा खाली निर्देशित करतो.
हे दोन वेक्टर जोडण्यासाठी, दुसऱ्याला हलवा जेणेकरून त्याची शेपटी पहिल्याच्या टोकाला बसेल.
मग, जर तुम्ही पहिल्याच्या शेपटीपासून दुस-याचे टोक जिथे बसले आहे
तिथपर्यंत नवीन सदिश काढल्यास, तो नवीन सदिश त्यांची बेरीज होईल.
जोडण्याची ही व्याख्या, तसे, रेखीय बीजगणितातील एकच वेळ
आहे जिथे आपण सदिशांना उत्पत्तीपासून दूर जाऊ देतो.
आता, हे करणे योग्य का आहे?
ही जोडणीची व्याख्या आणि दुसरी का नाही?
बरं, मला याबद्दल विचार करायला आवडणारा मार्ग असा आहे की प्रत्येक सदिश
एक विशिष्ट हालचाल, अंतराळातील विशिष्ट अंतर आणि दिशा असलेली पायरी दर्शवते.
जर तुम्ही पहिल्या व्हेक्टरच्या बाजूने एक पाऊल टाकले, तर दुसऱ्या वेक्टरने
वर्णन केलेल्या दिशेने आणि अंतरामध्ये एक पाऊल टाका, एकंदर परिणाम सारखाच
आहे जसे की तुम्ही त्या दोन व्हेक्टरच्या बेरीजपासून सुरुवात केलीत.
आपण संख्या रेषेवर संख्या जोडण्याबद्दल आपण कसे विचार करतो याचा विस्तार म्हणून विचार करू शकता.
2 अधिक 5 सह म्हणा, याचा विचार करायला आपण मुलांना शिकवण्याचा एक मार्ग
म्हणजे दोन पावले उजवीकडे आणि त्यानंतर आणखी पाच पायऱ्या उजवीकडे जाण्याचा विचार करणे.
तुम्ही उजवीकडे सात पावले टाकल्याप्रमाणे एकूण परिणाम समान आहे.
खरं तर, सदिश जोडणी संख्यात्मकदृष्ट्या कशी दिसते ते पाहू.
येथील पहिल्या वेक्टरमध्ये निर्देशांक 1, 2 आहेत
आणि दुसऱ्यामध्ये 3, ऋण 1 आहेत.
जेव्हा तुम्ही या टिप-टू-टेल पद्धतीचा वापर करून वेक्टर बेरीज घेता, तेव्हा
तुम्ही मूळपासून दुसऱ्या वेक्टरच्या टोकापर्यंत चार-पायऱ्यांच्या मार्गाचा विचार करू शकता.
1 उजवीकडे, नंतर 2 वर, नंतर 3 उजवीकडे, नंतर 1 खाली चाला.
या चरणांची पुनर्रचना करणे जेणेकरून तुम्ही प्रथम उजवीकडे सर्व हालचाली कराल,
नंतर सर्व उभ्या हालचाली कराल, तुम्ही ते असे वाचू शकता, प्रथम
1 अधिक 3 उजवीकडे हलवा, नंतर 2 वजा 1 वर हलवा.
तर नवीन वेक्टरमध्ये 1 अधिक 3 आणि 2 अधिक ऋण 1 समन्वय आहेत.
सर्वसाधारणपणे, या यादी-संख्येच्या संकल्पनेमध्ये सदिश जोडणी त्यांच्या
अटी जुळवल्यासारखे आणि प्रत्येकाला एकत्र जोडल्यासारखे दिसते.
इतर मूलभूत वेक्टर ऑपरेशन म्हणजे संख्येने गुणाकार.
आता फक्त काही उदाहरणे पाहिल्यास हे चांगले समजते.
जर तुम्ही संख्या 2 घेतली आणि त्यास दिलेल्या सदिशाने गुणाकार केला, तर याचा अर्थ असा
की तुम्ही तो वेक्टर लांबवला म्हणजे तुम्ही जेव्हा सुरुवात केली तेव्हाच्या दुप्पट लांब असेल.
जर तुम्ही त्या वेक्टरला एक तृतीयांश ने गुणाकार केला, तर याचा अर्थ
तुम्ही ते खाली करा म्हणजे ते मूळ लांबीच्या एक तृतीयांश होईल.
जेव्हा तुम्ही त्यास नकारात्मक संख्येने गुणाकार करता, जसे ऋण 1. 8,
नंतर व्हेक्टर प्रथम भोवती पलटला जातो, नंतर 1 च्या त्या घटकाद्वारे ताणला जातो. 8.
स्ट्रेचिंग किंवा स्क्विशिंग किंवा कधीकधी वेक्टरची दिशा उलट करण्याच्या प्रक्रियेस स्केलिंग म्हणतात आणि जेव्हा
तुम्ही संख्या पकडता, जसे की 2 किंवा एक तृतीयांश किंवा ऋण 1. 8,
असे कार्य करणे, काही वेक्टर स्केलिंग करणे, आपण त्याला स्केलर म्हणू.
खरं तर, संपूर्ण रेखीय बीजगणितामध्ये, संख्या जे मुख्य गोष्टी करतात ते म्हणजे स्केल
व्हेक्टर, म्हणून स्केलर हा शब्द संख्या या शब्दाबरोबर बदलण्याजोगा वापरणे सामान्य आहे.
संख्यात्मकदृष्ट्या, 2 च्या घटकाने सदिश पसरवणे, त्याच्या प्रत्येक
घटकाचा त्या घटकाने गुणाकार करणे, 2 बरोबर आहे.
म्हणून व्हेक्टरच्या संकल्पनेत संख्यांची सूची म्हणून, दिलेल्या सदिशाचा स्केलरने गुणाकार
करणे म्हणजे त्या प्रत्येक घटकाचा त्या स्केलरने गुणाकार करणे.
रेखीय बीजगणिताचे विषय या दोन मूलभूत क्रिया, वेक्टर जोडणे
आणि स्केलर गुणाकार यांच्याभोवती फिरतात असे मी म्हणतो तेव्हा
मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्हाला खालील व्हिडिओंमध्ये दिसेल.
आणि गणितज्ञ केवळ या ऑपरेशन्सबद्दल स्वतंत्र आणि अमूर्त विचार
कसे आणि का करतात याबद्दल शेवटच्या व्हिडिओमध्ये मी अधिक
बोलेन, परंतु आपण वेक्टरचे प्रतिनिधित्व करणे निवडले आहे.
खरे तर, तुम्ही व्हेक्टर बद्दल मूलतः अंतराळातील बाण म्हणून विचार करता याने
काही फरक पडत नाही, जसे की मी तुम्हाला सुचवित आहे, ते छान
संख्यात्मक प्रतिनिधित्व आहे किंवा मूलभूतपणे छान भौमितिक असलेल्या संख्यांच्या सूचीसारखे आहे. व्याख्या
रेखीय बीजगणिताची उपयुक्तता यापैकी कोणत्याही एका दृश्याशी फारशी कमी संबंध
आहे त्यापेक्षा ते त्यांच्यामध्ये पुढे-पुढे भाषांतर करण्याच्या क्षमतेशी आहे.
हे डेटा विश्लेषकाला अनेक संख्यांच्या याद्या व्हिज्युअल पद्धतीने संकल्पना करण्याचा एक चांगला मार्ग देते जे डेटामधील
नमुने गंभीरपणे स्पष्ट करू शकतात आणि विशिष्ट ऑपरेशन्स काय करतात याचे जागतिक दृश्य देऊ शकतात.
आणि उलटपक्षी, हे भौतिकशास्त्रज्ञ आणि संगणक ग्राफिक्स प्रोग्रामर सारख्या लोकांना
स्पेसचे वर्णन करण्यासाठी आणि संगणकाद्वारे क्रंच करता येणार्‍या आणि चालवल्या
जाऊ शकणार्‍या संख्येचा वापर करून स्पेसच्या फेरफारची भाषा देते.
उदाहरणार्थ, जेव्हा मी मॅथी अॅनिमेशन करतो, तेव्हा मी अंतराळात नेमके काय चालले आहे याचा विचार
करून सुरुवात करतो आणि मग संगणकाला संख्यात्मकदृष्ट्या गोष्टी दाखवायला लावतो, त्याद्वारे स्क्रीनवर पिक्सेल कुठे
ठेवायचे हे शोधून काढतो, आणि असे करणे सहसा खूप अवलंबून असते. रेखीय बीजगणित समजून
घेणे. त्यामुळे तुमच्या व्हेक्टर मूलभूत गोष्टी आहेत, आणि पुढील व्हिडिओमध्ये मी स्पॅन, बेस
आणि रेखीय अवलंबन यासारख्या वेक्टरच्या आसपासच्या काही सुंदर संकल्पना जाणून घेईन. मग भेटूया आपण!