एका क्षणात, मी तुम्हाला एका वेगळ्या वेबसाइटकडे निर्देशित करेन ज्याला आम्ही
एक्सप्लोर करण्यायोग्य व्हिडिओ म्हणत आहोत त्याचा एक छोटा क्रम होस्ट करेन.
हे बेन ईटरच्या सहकार्याने केले गेले होते, ज्याला तुमच्यापैकी काहीजण
कदाचित उत्कृष्ट संगणक अभियांत्रिकी चॅनेल चालवणारा माणूस म्हणून ओळखतील.
आणि तो कोण आहे हे जर तुम्हाला माहीत नसेल, तर या
चॅनेलचे दर्शक नक्कीच त्याच्या सामग्रीचा आनंद घेतील, म्हणून ते पहा.
आम्हा दोघांसाठी हे सहकार्य थोडे वेगळे होते आणि सर्व वेब डेव्हलपमेंट ज्यामुळे
हे एक्सप्लोर करण्यायोग्य व्हिडिओ शक्य झाले ते पूर्णपणे बेनचे आभारी आहे.
मला त्याबद्दल इथे जास्त काही सांगायचे नाही, हे
खरोखरच तुम्हाला स्वतःसाठी अनुभवायचे आहे, निश्चितच एक छान
प्रकल्प ज्यावर काम करताना मला आनंद झाला आहे.
त्याआधी, जर तुम्ही तुमची उत्कंठा ठेवू शकत असाल, तर मला हा
व्हिडीओ आजूबाजूच्या संदर्भासह थोडेसे समजून घेण्याची संधी म्हणून वापरायचा आहे.
म्हणून स्टेज सेट करण्यासाठी, शेवटच्या व्हिडिओमध्ये मी क्वाटर्नियन्सचे वर्णन केले, एक विशिष्ट
4-आयामी संख्या प्रणाली ज्याला 19व्या शतकातील व्हॉल्व्हरिनच्या आवृत्त्या आणि होम अलोनच्या
वृद्ध माणसाने वाईट म्हटले कारण ते त्या वेळी किती गोंधळलेले होते.
आणि कदाचित तुम्ही देखील विचार करत असाल की पृथ्वीवर
कोणीही अशा एलियन-दिसणाऱ्या संख्या प्रणालीचा त्रास का करेल.
एक मोठे कारण, विशेषत: प्रोग्रामरसाठी, ते 3D ओरिएंटेशनचे वर्णन करण्यासाठी खरोखर छान
मार्ग देतात, जे इतर पद्धतींच्या बग्स आणि एज केसेससाठी संवेदनाक्षम नाही.
म्हणजे, ते अनेक कारणांसाठी गणितीयदृष्ट्या मनोरंजक आहेत, परंतु संगणक ग्राफिक्स
आणि रोबोटिक्स आणि व्हर्च्युअल रिअॅलिटी आणि थ्रीडी ओरिएंटेशनचा समावेश असलेल्या
कोणत्याही गोष्टीसाठी हा अनुप्रयोग कदाचित क्वाटर्निअन्ससाठी सर्वात मोठा वापर आहे.
एक उदाहरण घ्यायचे झाले तर, माझा एक मित्र जो Apple येथे काम
करत असे, अँडी मॅटुझ्झाक, मला लाखो उपकरणांना शिपिंग कोडबद्दल सांगताना आनंद झाला
जे फोनचे मॉडेल अंतराळात कसे ओरिएंटेड आहे याचा मागोवा घेण्यासाठी क्वाटर्निअन्स वापरतात.
ते बरोबर आहे, तुमच्या फोनमध्ये जवळपास नक्कीच कुठेतरी
सॉफ्टवेअर कार्यरत आहे जे क्वाटर्नियन्सवर अवलंबून आहे.
गोष्ट अशी आहे की, संगणनाच्या रोटेशनबद्दल विचार करण्याचे इतर मार्ग
आहेत, त्यापैकी बरेच quaternions पेक्षा विचार करणे सोपे आहे.
उदाहरणार्थ, रेखीय बीजगणिताशी परिचित असलेल्या तुमच्यापैकी कोणालाही हे कळेल
की 3x3 मॅट्रिक्स खरोखरच 3D परिवर्तनांचे वर्णन करू शकतात.
आणि अनेक प्रोग्रामर इच्छित अभिमुखतेसाठी रोटेशन मॅट्रिक्स तयार करण्याबद्दल विचार करतात
असा एक सामान्य मार्ग म्हणजे एखाद्या वस्तूला तीन सोप्या-सोप्या अक्षांभोवती फिरवण्याची
कल्पना करणे, जिथे या रोटेशनसाठी संबंधित कोनांना सामान्यतः यूलर कोन म्हणतात.
आणि हे मुख्यतः कार्य करते, परंतु एक मोठी समस्या अशी आहे की
ते गिम्बल लॉक नावाच्या एखाद्या गोष्टीसाठी असुरक्षित आहे, जिथे जेव्हा तुमच्या रोटेशनच्या
दोन अक्षांना रांगा लावल्या जातात तेव्हा तुम्ही काही प्रमाणात स्वातंत्र्य गमावता.
आणि दोन भिन्न अभिमुखता दरम्यान इंटरपोलेट करण्याचा प्रयत्न
करताना ते अडचणी आणि संदिग्धता देखील आणू शकतात.
जर तुम्हाला अधिक तपशीलांसाठी उत्सुकता असेल, तर यूलर अँगल
आणि गिम्बल लॉक बद्दल शिकण्यासाठी अनेक उत्तम स्रोत ऑनलाइन
आहेत आणि मी त्यांच्या वर्णनात काही लिंक्स सोडल्या आहेत.
चतुर्थांश केवळ गिम्बल लॉक सारख्या समस्या टाळतातच असे नाही तर ते
दोन त्रिमितीय अभिमुखतेमध्ये इंटरपोलेट करण्याचा खरोखर अखंड मार्ग देतात, एक
ज्यामध्ये यूलर कोनांची अस्पष्टता नसते आणि जे इंटरपोलेट करण्याच्या प्रयत्नात उद्भवणाऱ्या
संख्यात्मक अचूकता आणि सामान्यीकरणाच्या समस्या टाळतात. दोन रोटेशन मॅट्रिक्स दरम्यान.
काही उच्च-आयामी संख्या प्रणालीतील गुणाकार रोटेशनची गणना करण्यासाठी कसा वापरला जाऊ
शकतो या कल्पनेला उबदार करण्यासाठी, जटिल संख्या 2D रोटेशनची गणना करण्यासाठी
एक चपळ पद्धत कशी देतात हे लक्षात ठेवण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
विशेषत:, समजा तुमच्याकडे 4,1 सारख्या द्विमितीय जागेत काही बिंदू आहेत
आणि तुम्ही हा बिंदू मूळ बिंदूभोवती 30 अंश फिरवल्यास
तुम्हाला कोणते नवीन निर्देशांक मिळतील हे जाणून घ्यायचे आहे.
कॉम्प्लेक्स नंबर हे करण्यासाठी एक प्रकारचा स्नॅझी मार्ग देतात.
तुम्ही क्षैतिज पेक्षा 30 अंश दूर असलेली जटिल संख्या 1, cos 30
अंश अधिक sin 30 अंश i सह गुणाकार करता, आणि नंतर तुम्ही
याला तुमच्या बिंदूने गुणाकार करता, एक जटिल संख्या म्हणून प्रस्तुत केले जाते.
ही गणना करण्यासाठी तुम्हाला फक्त एकच नियम माहित असणे
आवश्यक आहे की i2 ऋण 1 च्या बरोबरीचे आहे.
मग ज्यांना ते पहिल्यांदा शिकायला मिळेल त्यांना थोडी काळी जादू
वाटेल, या एका साध्या नियमातून हे उत्पादन पार पाडल्याने एका
नवीन बिंदूचे निर्देशांक मिळतात, बिंदू मूळपासून 30 अंश फिरला.
थ्रीडी रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी चतुर्थांश वापरणे समान आहे,
जरी देखावा आणि अनुभव थोडे वेगळे आहे.
समजा तुम्हाला काही अक्षांबद्दल काही कोन फिरवायचे आहेत.
तुम्ही प्रथम तो अक्ष एका युनिट व्हेक्टरसह परिभाषित करा, ज्याला आम्ही i, j
आणि k घटक असलेले असे लिहू, जेणेकरुन त्या घटकांच्या वर्गांची बेरीज 1 होईल.
कॉम्प्लेक्स संख्यांच्या बाबतीत सारखेच, तुम्ही त्या कोनाचा कोसाइन हा खरा
भाग म्हणून घेऊन चतुर्थांश तयार करण्यासाठी कोन वापरता, तसेच त्या
कोनाचे पाप एका काल्पनिक भागाच्या पट असते, या वेळेशिवाय काल्पनिक
भागामध्ये तीन घटक असतात, ज्याचे समन्वय आमची फिरण्याची अक्ष.
बरं, खरं तर तुम्ही अर्धा कोन घेता, जो पूर्णपणे अनियंत्रित वाटू शकतो,
परंतु आशा आहे की या संपूर्ण अनुभवाच्या शेवटी ते अर्थपूर्ण होईल.
समजा तुमच्याकडे काही 3D पॉईंट आहे, जे आम्ही i, j, k
घटकांसह लिहू आणि तुम्हाला हे बिंदू तुमच्या निर्दिष्ट अक्षाभोवती तुमच्या निर्दिष्ट
कोनातून फिरवल्यावर तुम्हाला कोणते निर्देशांक मिळतील हे जाणून घ्यायचे आहे.
तुम्ही जे करता ते फक्त एकच क्वाटर्निअन उत्पादन नाही तर एक प्रकारचे क्वाटर्निअन सँडविच
आहे, जिथे तुम्ही डावीकडून q ने आणि उजवीकडून q च्या व्युत्क्रमाने गुणाकार करता.
जर तुम्हाला i, j, आणि k एकमेकांमध्ये कसे गुणाकार करतात याचे नियम
माहित असल्यास, तुम्ही ही दोन उत्पादने सर्व काही विस्तृत करून पूर्ण
करू शकता किंवा अधिक वास्तववादी रीतीने संगणकाद्वारे तुमच्यासाठी ते करू शकता.
आणि जरा काळ्या जादूसारखे वाटेल, ही मोठी
गणना तुमच्यासाठी बिंदूची फिरवलेली आवृत्ती परत करेल.
आमचे ध्येय हे खंडित करणे आणि या दोन उत्पादनांपैकी
प्रत्येकामध्ये काय घडत आहे याची कल्पना करणे हे आहे.
मी शेवटच्या व्हिडिओमध्ये वर्णन केलेल्या चतुर्थांश गुणाकाराचा विचार करण्याच्या पद्धतीचे
पुनरावलोकन करेन, आणि अर्धा कोन का वापरला आहे आणि
तुम्ही उलट्याने उजवीकडून का गुणाकार कराल हे स्पष्ट करेन.
आता स्क्रीनवर आणि वर्णनाच्या शीर्षस्थानी, तुम्हाला खाणाऱ्याची लिंक मिळेल. net
slash quaternions, जेथे बेनने एक्सप्लोर करण्यायोग्य व्हिडिओ ट्यूटोरियल सेट केले आहे,
जेथे मी या रोटेशन गणनेसह काय चालले आहे ते स्पष्ट करतो.
हे फक्त खरोखर छान आहे.
ईटरने येथे काहीतरी छान केले.
त्यामुळे किमान, ते पाहण्यासाठी फक्त काही मिनिटे काढा,
परंतु तुम्ही पूर्ण अनुभव घेतल्यास मला ते आवडेल.