e üzeri t fonksiyonu hakkında düşünmenin bir yolu,
onun hangi özelliklere sahip olduğunu sormaktır.
Muhtemelen en önemlisi ve bazı açılardan tanımlayıcı özelliği,
kendisinin türevi olmasıdır.
0 girmenin 1 döndürmesi koşuluyla birlikte, aslında bu özelliğe sahip tek işlevdir.
Bunun ne anlama geldiğini fiziksel bir modelle açıklayabilirsiniz.
Eğer e üzeri t, sayı doğrusu üzerindeki konumunuzu zamanın bir fonksiyonu
olarak tanımlıyorsa, o zaman 1 numaradan başlarsınız ve bu denklemin anlamı,
hızınızın, konumun türevinin, her zaman bu konuma eşit olduğudur.
0'dan ne kadar uzaklaşırsanız o kadar hızlı hareket edersiniz.
Dolayısıyla, belirli bir zamandan belirli bir konuma giderek e üzeri t'nin tam
olarak nasıl hesaplanacağını bilmeden önce bile,
her konumu bir hızla ilişkilendirme yeteneği, fonksiyonun nasıl büyümesi gerektiğine
dair çok güçlü bir sezgisel tablo çiziyor.
Her şeyin hızla kontrolden çıktığı hissiyle, giderek
artan bir hızla hızlanacağınızı biliyorsunuz.
Ve bu üsse e üzeri 2 çarpı t gibi bir sabit eklerseniz zincir
kuralı bize türevin artık 2 çarpı kendisinin olduğunu söyler.
Yani sayı doğrusu üzerindeki her noktaya, sayının kendisine karşılık gelen bir
vektör eklemek yerine, önce konumun büyüklüğünü iki katına çıkarın, sonra onu ekleyin.
Konumunuz her zaman e üzeri 2t olacak şekilde hareket etmek,
hızınız her zaman konumunuzun iki katı olacak şekilde hareket etmekle aynı şeydir.
Bunun anlamı da kontrolden çıkan büyümemizin daha da kontrolden çıkmış hissetmesidir.
Eğer bu sabit negatifse negatif 0 deyin.5 ise hız vektörünüz
her zaman negatif 0 olur.Konum vektörünüzün 5 katı,
yani onu 180 derece çevirip uzunluğunu yarıya kadar ölçeklendirebilirsiniz.
Hızınız her zaman konum vektörünüzün bu ters çevrilmiş ve
ezilmiş kopyasıyla eşleşecek şekilde hareket ederek diğer yöne
gidersiniz ve 0'a doğru üstel bir azalmayla yavaşlarsınız.
Peki ya bu sabit, negatif 1'in karekökü i ise?
Eğer konumunuz her zaman e üzeri olsaydı, t zamanı ilerledikçe nasıl hareket ederdiniz?
Şimdi konumunuzun türevi her zaman i çarpı kendisi olacaktır ve i ile çarpmak sayıları
90 derece döndürme etkisine sahiptir, dolayısıyla burada her şeyin ancak sayı doğrusunun
ötesinde ve karmaşık düzlemde düşünmeye başlarsak anlamlı olmasını beklediğiniz gibi.
Yani e üzeri i çarpı t'yi nasıl hesaplayacağınızı bilmeden önce bile,
bunun bir zaman değeri için verebileceği herhangi bir konum için,
o andaki hızın o konumun 90 derecelik dönüşü olacağını biliyorsunuz.
Bunu karşılaşabileceğiniz tüm olası konumlar için çizdiğinizde,
bir vektör alanı elde edersiniz; burada, vektör alanlarında her zaman olduğu gibi,
karışıklığı önlemek için nesneleri küçültürsünüz.
t eşittir 0, e üzeri 1 zamanında, bu bizim başlangıç koşulumuzdur
ve hızınızın her zaman içinden geçtiği vektörle,
konumun 90 derecelik dönüşüyle eşleştiği konumdan başlayan tek bir yörünge vardır.
Yarıçapı 1 olan bir dairenin etrafında saniyede 1 birim hızla döndüğünüz zamandır.
Yani pi saniyeden sonra etrafta pi mesafesini takip etmiş olursunuz,
yani e üzeri i çarpı pi negatif 1 olmalıdır.
Tau saniyeden sonra tam daire çizmiş olursunuz,
e üzeri i çarpı tau eşittir 1 ve daha genel olarak e üzeri i çarpı
t eşittir karmaşık düzlemdeki bu birim çemberin etrafındaki t radyan olan bir sayı.
Yine de, bu üsse hayali bir sayı koymak konusunda bir şeyler
ahlaka aykırı gelebilir ve bunu sorgulamakta haklısınız.
e üzeri t olarak yazdığımız şey biraz notasyon felaketi,
e sayısına ve tekrarlı çarpma fikrine hak ettiğinden çok daha fazla önem veriyoruz.
Ama benim zamanım doldu, bu yüzden bir sonraki
videoya kadar sizi tüm söylentiden kurtaracağım.