Video cuối cùng tôi để lại cho bạn một câu đố.
Quá trình thiết lập bao gồm hai khối trượt trong một thế giới lý tưởng hóa hoàn hảo,
nơi không có ma sát và mọi va chạm đều hoàn toàn đàn hồi,
nghĩa là không bị mất năng lượng.
Một khối được gửi về phía một khối khác nhỏ hơn,
khối này bắt đầu đứng yên và có một bức tường phía sau nó,
để khối nhỏ hơn nảy qua lại cho đến khi nó chuyển hướng động lượng của khối
lớn đủ để quay hoàn toàn, lao ra khỏi bức tường.
Nếu khối đầu tiên đó có khối lượng gấp 100 lần khối lượng thứ hai,
chẳng hạn gấp một triệu lần, thì một sự thật cực kỳ đáng ngạc nhiên đã xuất hiện.
Tổng số va chạm, kể cả những va chạm giữa khối lượng thứ hai và bức tường,
có cùng chữ số bắt đầu với số pi.
Trong ví dụ này có 3141 vụ va chạm.
Nếu khối đầu tiên đó có khối lượng gấp một nghìn tỷ lần
thì sẽ phải có 3.141.592 va chạm trước khi điều này xảy ra.
Hầu như tất cả những điều đó xảy ra trong một vụ nổ phi thực tế lớn.
Và nói về những sự bùng nổ lớn bất ngờ, trong thời gian ngắn kể từ khi video đó xuất
hiện, rất nhiều người đã chia sẻ các giải pháp, nỗ lực và mô phỏng,
điều này thật tuyệt vời.
Vậy tại sao điều này xảy ra?
Tại sao pi lại xuất hiện ở một nơi không ngờ tới và theo cách bất ngờ như vậy?
Trước hết đây là bài học về cách sử dụng không gian pha,
còn được gọi là không gian cấu hình, để giải các bài toán.
Vậy yên tâm rằng bạn không chỉ đang tìm hiểu về một số thuật toán
bí truyền dành cho số pi, chiến thuật này ở đây còn là cốt lõi
của nhiều lĩnh vực khác và là một công cụ hữu ích mà bạn nên nhớ.
Để bắt đầu, khi một khối va vào khối khác, làm thế
nào để bạn tính được vận tốc của mỗi khối sau va chạm?
Điều quan trọng là sử dụng bảo toàn năng lượng cùng với bảo toàn động lượng.
Hãy gọi khối lượng của chúng là m1 và m2, và vận tốc của chúng là v1 và v2,
đây sẽ là các biến thay đổi trong suốt quá trình.
Tại bất kỳ điểm nào, động năng tổng cộng là ½ m1 v1² cộng ½ m2 v2².
Vì vậy, mặc dù v1 và v2 sẽ thay đổi khi các khối bị dịch chuyển,
giá trị của biểu thức này phải không đổi.
Tổng động lượng của hai khối là m1v1 cộng m2v2.
Điều này cũng phải không đổi khi các khối va vào nhau,
nhưng nó có thể thay đổi khi khối thứ hai bật ra khỏi tường.
Trên thực tế, khối thứ hai sẽ truyền động lượng của nó sang bức tường trong vụ va chạm
này, và một lần nữa ta đang lý tưởng hóa, ví dụ như nghĩ rằng bức tường đó có khối
lượng vô hạn, nên sự truyền động lượng như vậy sẽ không thực sự làm bức tường chuyển động.
Vậy ở đây chúng ta có hai phương trình và hai ẩn số.
Để sử dụng những điều này, hãy thử vẽ một bức tranh để thể hiện các phương trình.
Bạn có thể bắt đầu bằng cách tập trung vào phương trình năng lượng.
Vì v1 và v2 đang thay đổi, có thể bạn nghĩ nên biểu diễn phương
trình trên mặt phẳng tọa độ trong đó x bằng v1 và y bằng v2.
Vì vậy, các điểm riêng lẻ trên mặt phẳng này mã hóa cặp vận tốc của khối chúng ta.
Trong trường hợp đó, phương trình năng lượng biểu thị một hình elip,
trong đó mỗi điểm của hình elip này cho bạn một cặp vận tốc,
tất cả đều tương ứng với tổng động năng như nhau.
Thực tế ta thay đổi tọa độ chút để biến đây thành một đường tròn hoàn hảo,
vì chúng ta biết rằng ta đang săn lùng số pi.
Thay vì lấy tọa độ x biểu thị v1, hãy đặt nó là căn bậc hai của m1 nhân v1,
trong ví dụ này kéo dài hình theo hướng x bằng căn bậc hai của 10.
Tương tự, tọa độ y biểu thị căn bậc hai của m2 nhân v2.
Theo cách đó, khi bạn nhìn vào sự bảo toàn phương trình năng lượng,
kết quả là ½ x2 cộng y2 bằng một hằng số nào đó, đó là phương trình của một đường tròn,
đường tròn cụ thể nào phụ thuộc vào tổng năng lượng,
nhưng điều đó không quan trọng đối với chúng ta vấn đề.
Lúc đầu, khi khối thứ nhất trượt sang trái và khối thứ hai đứng yên,
chúng ta đang ở điểm ngoài cùng bên trái trên đường tròn,
nơi tọa độ x âm và tọa độ y bằng 0.
Còn ngay sau khi va chạm thì sao?
Làm sao để biết điều gì xảy ra?
Sự bảo toàn năng lượng cho ta biết rằng phải nhảy tới một điểm khác của vòng tròn,
nhưng là điểm nào?
Sử dụng bảo toàn động lượng.
Điều này cho chúng ta biết rằng trước và sau va chạm,
giá trị của m1 nhân v1 cộng m2 nhân v2 phải không đổi.
Trong tọa độ đã thay đổi tỷ lệ của chúng ta, điều đó trông giống như nói căn
bậc hai của m1 nhân x cộng căn bậc hai của m2 nhân y bằng một hằng số nào đó.
Và đó là phương trình của một đường thẳng, cụ thể
là một đường thẳng có hệ số góc âm của m1 trên m2.
Bạn có thể hỏi đường cụ thể nào và điều đó phụ thuộc vào động lượng không đổi là bao
nhiêu, nhưng ta biết rằng nó phải đi qua điểm đầu tiên và điều đó khiến ta buộc phải chọn.
Vậy để làm rõ tất cả đang nói lên điều gì, tất cả các cặp vận tốc khác sẽ
tạo ra cùng một động lượng đều tồn tại trên đường này,
như cách mà tất cả các cặp vận tốc khác tạo ra cùng năng lượng đều tồn tại
trên đường tròn này.
Vậy hãy lưu ý, điều này cho ta một và chỉ một điểm khác mà ta có thể chuyển sang.
Và sẽ hợp lý khi tọa độ x trở nên ít âm hơn một chút và tọa độ y trở thành âm,
vì nó tương ứng với khối lớn, đang chậm lại một chút,
trong khi khối nhỏ phóng về phía bức tường .
Từ đây thật thú vị khi xem mọi thứ diễn ra thế nào.
Khi khối thứ hai bật ra khỏi tường, tốc độ của nó
không đổi nhưng chuyển từ âm sang dương, phải không?
Vì vậy, trong sơ đồ này, điều đó tương ứng với việc phản ánh về trục x,
vì tọa độ y được nhân với âm 1.
Sau đó, một lần nữa, va chạm tiếp theo tương ứng với một bước nhảy
dọc theo một đường có độ dốc âm căn bậc hai của m1 trên m2,
vì việc giữ nguyên trên đường đó là sự bảo toàn động lượng trong biểu đồ này.
Và từ đây có thể điền phần còn lại về cách các va chạm của khối tương
ứng với việc nhảy quanh vòng tròn trong hình, nơi ta tiếp tục đi như thế này,
đến khi vận tốc của khối nhỏ hơn đó vừa dương vừa nhỏ hơn vận tốc của khối lớn,
nghĩa là chúng sẽ không bao giờ chạm vào nhau nữa.
Điều đó tương ứng với vùng hình tam giác này ở phía trên bên phải của sơ đồ,
cũng như trong vùng của chúng ta.
Những gì ta vẽ ở đây được gọi là sơ đồ pha, đây là một ý tưởng đơn giản nhưng mạnh mẽ
trong toán học trong đó bạn mã hóa trạng thái của một hệ nào đó,
trong trường hợp này là vận tốc của các khối trượt,
như một điểm duy nhất trong nmột không gian trừu tượng nào đó.
Điều mạnh mẽ ở đây là nó biến những câu hỏi về
động lực học thành những câu hỏi về hình học.
Trong trường hợp này, ý tưởng động học về tất cả các cặp vận tốc có
thể bảo toàn năng lượng tương ứng với ý tưởng hình học của một đường tròn,
và việc đếm tổng số va chạm sẽ chuyển thành việc đếm tổng số bước nhảy
dọc theo các đường này, xen kẽ giữa đường thẳng đứng và đường chéo.
Nhưng câu hỏi của chúng ta vẫn là, tại sao khi tỉ số khối lượng đó là
lũy thừa của 100 thì tổng số bước lại hiển thị các chữ số của số pi?
Chà, nếu bạn nhìn chằm chằm vào bức tranh này, có thể, chỉ có thể thôi,
bạn sẽ nhận thấy rằng tất cả độ dài cung giữa các điểm trên vòng tròn này dường như gần
như giống nhau.
Không rõ ràng ngay lập tức rằng điều này là đúng,
nhưng nếu đúng thì điều đó có nghĩa là việc tính giá trị của một độ
dài cung như vậy sẽ đủ để tính ra tổng số va chạm cần thiết để đưa ta vào vùng cuối đó.
Chìa khóa ở đây là sử dụng định lý góc nội tiếp luôn hữu ích,
định lý này nói rằng bất cứ khi nào bạn tạo một góc bằng cách sử dụng ba điểm trên một
đường tròn, P1, P2 và P3, như thế này, nó sẽ bằng chính xác một nửa góc tạo thành bởi P1,
tâm của đường tròn và P3.
P2 có thể ở bất cứ đâu trên vòng tròn này, bất cứ nơi nào ngoại trừ giữa P1 và P3,
và sự thật nhỏ đáng yêu này sẽ đúng.
Vậy bây giờ hãy nhìn lại không gian pha của ta,
và tập trung đặc biệt vào ba điểm, như này.
Nhớ rằng bước nhảy thẳng đứng đầu tiên tương ứng với khối thứ hai nảy ra khỏi tường,
và bước nhảy thứ hai đó, dọc theo độ dốc căn bậc hai âm của m1 trên m2,
tương ứng với một khối va chạm bảo toàn động lượng.
Hãy gọi góc giữa đường động lượng này và đường thẳng đứng theta,
và bây giờ có thể bạn thấy nó bằng định lý góc nội tiếp,
độ dài cung này giữa hai điểm đáy đó, đo bằng radian, sẽ là 2 theta.
Và quan trọng là, vì đường động lượng có cùng độ dốc đối với tất
cả các bước nhảy từ đỉnh vòng tròn xuống đáy, nên lý do tương tự
có nghĩa là tất cả các độ dài cung này cũng phải bằng 2 theta.
Vì vậy, với mỗi bước nhảy, nếu chúng ta thả xuống một cung mới, như vậy,
thì sau mỗi lần va chạm, chúng ta sẽ bao phủ thêm 2 theta radian của vòng tròn.
Ta dừng lại khi đến vùng cuối bên phải, vùng này tương ứng với việc cả
hai khối di chuyển sang bên phải và khối nhỏ hơn sẽ di chuyển chậm hơn.
Nhưng bạn cũng có thể coi điều này giống như việc dừng lại ở
điểm khi thêm một cung nữa của 2 theta sẽ trùng với cung trước đó.
Nói cách khác, bạn phải cộng 2 theta vào chính nó bao nhiêu lần
trước khi nó bao phủ phần lớn hơn toàn bộ hình tròn, hơn 2 pi radian?
Câu trả lời cho điều này sẽ giống như số lần va chạm giữa các khối của chúng ta.
Hay nói điều tương tự một cách ngắn gọn hơn, bội số
nguyên lớn nhất của theta không vượt qua pi là bao nhiêu?
Ví dụ: nếu theta là 0,01 radian thì việc nhân nó với 314 sẽ giữ bạn ở dưới pi,
nhưng nhân với 315 sẽ mang lại cho bạn giá trị cao hơn giá trị đó.
Vì vậy, câu trả lời sẽ là 314, nghĩa là nếu tỷ số khối lượng của chúng ta là một
sao cho góc theta trong biểu đồ của chúng ta là 0,01, thì các khối sẽ va chạm 314 lần.
Vì vậy, bây giờ bạn biết những gì chúng ta cần làm.
Hãy tiếp tục và thực sự tính giá trị theta, chẳng hạn khi tỷ lệ khối lượng là 100 trên 1.
Hãy nhớ rằng, độ tăng trên độ dốc của đường động lượng không
đổi đó là căn bậc hai âm của m1 trên m2, trong ví dụ này là âm 10.
Điều đó có nghĩa là tiếp tuyến của góc theta này, đối diện với góc kề,
là đường chạy trên đường tăng âm, có thể nói, bằng 1 chia cho 10 trong ví dụ này.
Vậy theta sẽ là arctan của 1 phần mười.
Nói một cách tổng quát hơn, nó sẽ là tang nghịch đảo của căn
bậc hai của khối lượng nhỏ trên căn bậc hai của khối lượng lớn.
Nếu bạn thay những thứ này vào máy tính, bạn sẽ nhận thấy rằng tiếp tuyến
nghịch đảo của một giá trị nhỏ như vậy thực sự khá gần với chính giá trị đó.
Ví dụ, arctan bằng 1 trên 100, tương ứng với khối lượng lớn 10.000 kg,
cực kỳ gần với 0,01.
Trên thực tế, nó gần đến mức vì câu hỏi trọng tâm của chúng ta, nó có thể là 0,01.
Ý tôi là, tương tự như những gì chúng ta đã thấy cách đây không lâu,
việc cộng số này vào chính nó tới 314 lần sẽ không vượt qua được số pi,
nhưng lần thứ 315 thì có.
Nhớ rằng để sáng tỏ lý do tại sao chúng ta làm tất cả những điều này,
đó là cách đếm số lần nhảy trên sơ đồ pha đưa ta vào vùng kết thúc,
đến lượt nó là cách đếm số lần các khối va chạm nhau cho đến khi chúng lao đi để
không bao giờ chạm vào nữa.
Vì vậy, các bạn của tôi, đó là lý do tại sao tỷ
số khối lượng 10.000 tạo ra 314 vụ va chạm.
Tương tự, tỷ lệ khối lượng một triệu trên một sẽ
cho góc theta bằng tang nghịch đảo của 1 trên 1000.
Con số này cực kỳ gần với 0,001.
Và một lần nữa, nếu chúng ta hỏi về bội số nguyên lớn nhất của góc này không vượt qua pi,
thì nó cũng giống như giá trị chính xác là 0,001, cụ thể là 3141.
Đây là bốn chữ số đầu tiên của số pi vì theo định nghĩa,
đó là ý nghĩa của các chữ số của một số.
Điều này giải thích tại sao khi tỉ số khối lượng là một triệu thì số va chạm là 3141.
Và bạn có thể nhận thấy rằng tất cả những điều này dựa trên hy vọng rằng tiếp
tuyến nghịch đảo của một giá trị nhỏ đủ gần với chính giá trị đó,
đó là một cách khác để nói rằng tiếp tuyến của một giá trị nhỏ xấp xỉ chính giá trị đó.
Theo trực quan, có một lý do thực sự thú vị cho điều này là đúng.
Nếu bạn nhìn vào một đường tròn đơn vị, tiếp tuyến của bất kỳ góc nào cũng
bằng chiều cao của tam giác nhỏ mà tôi đã vẽ này chia cho chiều rộng của nó.
Và khi góc đó thực sự nhỏ, chiều rộng về cơ bản là 1,
bán kính đường tròn của bạn và chiều cao về cơ bản giống với độ
dài cung dọc theo đường tròn đó và theo định nghĩa thì độ dài cung đó là theta.
Nói chính xác hơn, việc khai triển chuỗi Taylor của tiếp tuyến
theta cho thấy phép tính gần đúng này sẽ chỉ có sai số bậc ba.
Vì vậy, ví dụ, tiếp tuyến của 1 một phần trăm
khác với chính 1 phần trăm ở khoảng 1 phần triệu.
Vì vậy, ngay cả khi chúng ta xem xét 314 bước với góc này,
sai số giữa giá trị thực của cung tan 1 trên 100 và xấp xỉ
0,01 sẽ không có cơ hội tích lũy đủ cao để lớn bằng một số nguyên.
Vì vậy, hãy thu nhỏ và tổng hợp.
Khi các khối va chạm nhau, bạn có thể tính ra vận tốc mới của chúng
bằng cách cắt một đường thẳng qua một vòng tròn trong sơ đồ pha vận tốc,
trong đó mỗi đường cong này biểu thị một định luật bảo toàn.
Đáng chú ý nhất, sự bảo toàn năng lượng là điều khiến hạt giống hình tròn
cuối cùng nở thành số pi mà chúng ta tìm thấy trong phép đếm cuối cùng.
Cụ thể, do một số hình học góc nội tiếp, các điểm mà chúng ta chạm vào
đường tròn này cách đều nhau, cách nhau một góc mà chúng ta gọi là 2 theta.
Điều này cho phép chúng ta diễn đạt lại câu hỏi về việc đếm các va chạm,
thay vì hỏi chúng ta phải cộng 2 theta vào chính nó bao nhiêu lần trước khi nó vượt
quá 2 pi.
Nếu theta trông giống như 0,001, thì câu trả lời cho câu hỏi đó có
cùng các chữ số đầu tiên với pi và khi tỷ số khối lượng có lũy thừa bằng 100,
vì cung tan của x gần đúng với x đối với các giá trị nhỏ,
nên theta đủ gần với giá trị này thì nó cho cùng một số đếm cuối cùng.
Tôi nhấn mạnh lại về những gì không gian pha này cho phép ta làm,
vì như đã nói, đây là bài học hữu ích cho tất cả các loại toán,
như phương trình vi phân, lý thuyết hỗn loạn và các loại động lực học khác.
Bằng cách biểu diễn trạng thái liên quan của hệ thống của bạn dưới
dạng một điểm duy nhất trong một không gian trừu tượng,
nó cho phép bạn chuyển các bài toán động lực học thành các bài toán hình học.
Tôi nhắc lại vì tôi không muốn bạn ra đi chỉ nhớ đến một câu đố gọn
gàng trong đó số pi xuất hiện bất ngờ, tôi muốn bạn nhớ sự xuất hiện
bất ngờ này như tàn tích chắt lọc của mối quan hệ sâu sắc hơn đang diễn ra.
Và nếu lời giải này khiến bạn cảm thấy hài lòng thì không nên, vì có một góc nhìn khác,
thông minh và hay hơn góc nhìn này, do Galperin và bài báo gốc của ông về hiện
tượng này mời gọi ta vẽ ra một sự song song nổi bật giữa các động lực học của
những khối này và của một chùm ánh sáng nảy giữa hai tấm gương.
Tin tôi đi, tôi đã để dành điều hay nhất ở phần cuối về chủ đề này,
vậy tôi hy vọng được gặp lại bạn trong video sau.