రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్.
ఆధునిక గణితంలో ఇది మీలో చాలా మంది విని ఉండవచ్చు, కానీ అర్థం చేసుకోవడం చాలా కష్టం.
చింతించకండి, మీరు ఇప్పుడే చూసిన యానిమేషన్ గురించి కొన్ని నిమిషాల్లో వివరిస్తాను.
ఈ ఫంక్షన్ గురించి చాలా మందికి తెలుసు, ఎందుకంటే ఇది సున్నాకి ఎప్పుడు సమానం అని
గుర్తించగలిగే ఎవరికైనా ఒక మిలియన్ డాలర్ల బహుమతి ఉంది,
ఇది రీమాన్ పరికల్పన అని పిలువబడే బహిరంగ సమస్య.
మీలో కొందరు దీనిని వైవిధ్యమైన మొత్తం 1 ప్లస్ 2 ప్లస్ 3 ప్లస్ 4 సందర్భంలో,
అనంతం వరకు విని ఉండవచ్చు.
మీరు చూడండి, ఈ మొత్తం ప్రతికూల 1 పన్నెండవ వంతుకు సమానం అనే భావన ఉంది,
ఇది స్పష్టంగా తప్పు కాకపోయినా అర్ధంలేనిదిగా అనిపిస్తుంది.
కానీ ఈ సమీకరణం ఏమి చెబుతుందో నిర్వచించడానికి ఒక
సాధారణ మార్గం రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్‌ను ఉపయోగిస్తుంది.
కానీ దీన్ని చదవడం ప్రారంభించిన ఏ సాధారణ గణిత ఔత్సాహికుడికి తెలిసినట్లుగా,
దాని నిర్వచనం సంక్లిష్టమైన విలువైన విధులతో సంబంధం ఉన్న విశ్లేషణాత్మక
కొనసాగింపు అని పిలువబడే ఈ ఒక ఆలోచనను సూచిస్తుంది.
మరియు ఈ ఆలోచన నిరుత్సాహకరంగా అపారదర్శకంగా మరియు అస్పష్టంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ చేయాలనుకుంటున్నది ఈ జీటా ఫంక్షన్ వాస్తవానికి
ఎలా ఉంటుందో మీకు అన్నింటిని చూపించడం మరియు ఈ విశ్లేషణాత్మక కొనసాగింపు
ఆలోచన ఏమిటో దృశ్యమానంగా మరియు మరింత స్పష్టమైన మార్గంలో వివరించడం.
సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మీకు తెలుసని మరియు వాటితో
పని చేయడం మీకు సౌకర్యంగా ఉంటుందని నేను ఊహిస్తున్నాను.
మరియు మీరు కాలిక్యులస్ తెలుసుకోవాలని నేను కోరుతున్నాను,
ఎందుకంటే విశ్లేషణాత్మక కొనసాగింపు అనేది ఉత్పన్నాలకు సంబంధించినది,
కానీ నేను విషయాలను ప్రదర్శించడానికి ప్లాన్ చేస్తున్నాను కాబట్టి అది లేకుండా మీరు
బాగానే ఉంటారని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి దానిలోకి ప్రవేశించడానికి, ఈ జీటా ఫంక్షన్ అంటే ఏమిటో నిర్వచించండి.
ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్ కోసం, మేము సాధారణంగా వేరియబుల్ sని ఉపయోగిస్తాము,
ఫంక్షన్ 1 నుండి 1 వరకు ఉంటుంది, ఇది ఎల్లప్పుడూ 1, ప్లస్ 1 ఓవర్ 2 నుండి s,
ప్లస్ 1 ఓవర్ 3 నుండి స్, ప్లస్ 1 ఓవర్ 4 నుండి ది s, ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్,
అన్ని సహజ సంఖ్యలపై సంగ్రహించడం.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు s 2కి సమానం వంటి విలువను ప్లగ్ చేశారనుకుందాం.
మీరు 1 ప్లస్ 1 ఓవర్ 4 ప్లస్ 1 ఓవర్ 9 ప్లస్ 1 పదహారవ వంతును పొందుతారు మరియు
మీరు స్క్వేర్‌ల యొక్క మరింత ఎక్కువ రెసిప్రోకల్‌లను జోడిస్తున్నప్పుడు,
ఇది 6 కంటే పై స్క్వేర్డ్‌ను చేరుకోవడం జరుగుతుంది, ఇది 1 చుట్టూ ఉంటుంది.645.
ఇక్కడ పై ఎందుకు చూపబడుతుందనే దానికి చాలా అందమైన కారణం ఉంది మరియు
నేను దాని గురించి తర్వాత తేదీలో ఒక వీడియో చేయవచ్చు,
కానీ ఈ ఫంక్షన్ ఎందుకు అందంగా ఉంది అనేదానికి ఇది మంచుకొండ యొక్క కొన మాత్రమే.
మీరు 3 లేదా 4 వంటి ఇతర ఇన్‌పుట్‌ల కోసం అదే పనిని చేయవచ్చు
మరియు కొన్నిసార్లు మీరు ఇతర ఆసక్తికరమైన విలువలను పొందుతారు.
మరియు ఇప్పటివరకు, ప్రతిదీ చాలా సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
మీరు చిన్న మరియు చిన్న మొత్తాలను జోడిస్తున్నారు మరియు ఈ మొత్తాలు కొంత సంఖ్యకు చేరుకుంటాయి.
గ్రేట్, ఇక్కడ వెర్రితనం లేదు.
అయినప్పటికీ, మీరు దాని గురించి చదివితే, నెగెటివ్ 1 యొక్క జీటా
ప్రతికూల 1 పన్నెండవ వంతుకు సమానం అని కొందరు చెప్పడం మీరు చూడవచ్చు.
కానీ ఈ అనంతమైన మొత్తాన్ని చూస్తే, అది ఏ మాత్రం అర్ధం కాదు.
మీరు ప్రతి పదాన్ని ప్రతికూల 1కి పెంచినప్పుడు, ప్రతి భిన్నాన్ని తిప్పికొట్టినప్పుడు,
మీరు 1 ప్లస్ 2 ప్లస్ 3 ప్లస్ 4ని అన్ని సహజ సంఖ్యలపై మరియు వాటిపై పొందుతారు.
మరియు స్పష్టంగా అది దేనినీ చేరుకోదు, ఖచ్చితంగా ప్రతికూల 1 పన్నెండవది కాదు, సరియైనదా?
మరియు, రీమాన్ పరికల్పనను పరిశీలిస్తున్న ఏ కిరాయి సైనికుడికి తెలిసినట్లుగా,
ఈ ఫంక్షన్ ప్రతికూల సరి సంఖ్యల వద్ద ట్రివియల్ సున్నాలను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, ప్రతికూల 2 యొక్క జీటా 0కి సమానం అని అర్థం.
కానీ మీరు ప్రతికూల 2ని ప్లగ్ చేసినప్పుడు, అది మీకు 1 ప్లస్ 4 ప్లస్ 9 ప్లస్ 16 ఆన్
మరియు ఆన్‌ని ఇస్తుంది, ఇది మళ్లీ స్పష్టంగా దేనినీ చేరుకోదు, చాలా తక్కువ 0, సరియైనదా?
సరే, మేము కొన్ని నిమిషాల్లో ప్రతికూల విలువలను పొందుతాము,
కానీ ప్రస్తుతానికి, సహేతుకంగా అనిపించే ఏకైక విషయం చెప్పండి.
s 1 కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఈ ఫంక్షన్ అర్ధవంతంగా ఉంటుంది,
అంటే ఈ మొత్తం కలిసినప్పుడు.
ఇప్పటివరకు, ఇది ఇతర విలువల కోసం నిర్వచించబడలేదు.
ఇప్పుడు, దానితో, బెర్నార్డ్ రీమాన్ సంక్లిష్ట విశ్లేషణకు కొంతవరకు తండ్రి,
ఇది సంక్లిష్ట సంఖ్యలను ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లుగా కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌ల అధ్యయనం.
కాబట్టి ఈ మొత్తం వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై ఉన్న సంఖ్యలను వాస్తవ సంఖ్య రేఖలోని మరొక
సంఖ్యకు ఎలా తీసుకువెళుతుంది అనే దాని గురించి ఆలోచించడం కంటే,
మీరు s కోసం సంక్లిష్ట విలువను ప్లగ్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవడంపై
అతని ప్రధాన దృష్టి ఉంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, 2ని ప్లగ్ చేయడానికి బదులుగా, మీరు 2 ప్లస్ iని ప్లగ్ చేస్తారు.
ఇప్పుడు, మీరు ఒక సంఖ్యను సంక్లిష్ట విలువ యొక్క శక్తికి పెంచే ఆలోచనను ఎన్నడూ చూడకపోతే,
అది మొదట వింతగా అనిపించవచ్చు, ఎందుకంటే దీనికి పునరావృత గుణకారంతో ఎటువంటి సంబంధం లేదు.
కానీ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఘాతాంకాల నిర్వచనాన్ని తమకు తెలిసిన
వాస్తవ సంఖ్యల పరిధికి మించి మరియు సంక్లిష్ట విలువల పరిధిలోకి
విస్తరించడానికి చాలా చక్కని మరియు సహజమైన మార్గం ఉందని కనుగొన్నారు.
ఈ వీడియోతో నేను ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో సంక్లిష్టమైన ఘాతాంకాలను అర్థం చేసుకోవడం చాలా కీలకం
కాదు, కానీ మనం దాని సారాంశాన్ని ఇక్కడ సంగ్రహిస్తే ఇంకా బాగుంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్య యొక్క శక్తికి 1 సగం వంటిది వ్రాసినప్పుడు,
మీరు దానిని 1 సగం నుండి నిజమైన పార్ట్ టైమ్స్ 1 సగం నుండి
స్వచ్ఛమైన ఊహాత్మక భాగానికి విభజించారు.
మేము నిజమైన భాగానికి 1 సగం బాగానే ఉన్నాము, అక్కడ ఎటువంటి సమస్యలు లేవు.
కానీ ఏదైనా ఒక స్వచ్ఛమైన ఊహాత్మక సంఖ్యకు పెంచడం గురించి ఏమిటి?
సరే, కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లోని యూనిట్ సర్కిల్‌లో కొంత కాంప్లెక్స్ సంఖ్యగా ఫలితం ఉంటుంది.
మీరు ఆ స్వచ్ఛమైన ఊహాత్మక ఇన్‌పుట్‌ను ఊహాత్మక రేఖపైకి మరియు క్రిందికి
నడవడానికి అనుమతించినప్పుడు, ఫలిత అవుట్‌పుట్ ఆ యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ నడుస్తుంది.
1 సగం వంటి బేస్ కోసం, అవుట్‌పుట్ యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ కొంత నెమ్మదిగా నడుస్తుంది.
కానీ 1 తొమ్మిదవది వంటి 1 నుండి దూరంగా ఉన్న బేస్ కోసం,
మీరు ఈ ఇన్‌పుట్‌ను ఊహాత్మక అక్షం పైకి క్రిందికి నడవడానికి అనుమతించినప్పుడు,
సంబంధిత అవుట్‌పుట్ యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ మరింత వేగంగా నడవబోతోంది.
మీరు దీన్ని ఎప్పుడూ చూడకపోతే మరియు భూమిపై ఇలా ఎందుకు జరుగుతుందని మీరు
ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, నేను వివరణలో మంచి వనరులకు కొన్ని లింక్‌లను ఉంచాను.
ఇక్కడ, నేను ఎందుకు లేకుండా దేనితో ముందుకు సాగబోతున్నాను.
ప్రధాన టేకావే ఏమిటంటే, మీరు 1 సగాన్ని 2 ప్లస్ i యొక్క శక్తికి పెంచినప్పుడు,
అంటే 1 సగం స్క్వేర్డ్ రెట్లు 1 సగం ఐకి, ఆ 1 సగం నుండి i భాగం యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఉంటుంది,
దీని అర్థం 1 యొక్క సంపూర్ణ విలువను కలిగి ఉంది.
కాబట్టి మీరు దానిని గుణించినప్పుడు, అది సంఖ్య యొక్క పరిమాణాన్ని మార్చదు,
అది కేవలం 1 నాల్గవ భాగాన్ని తీసుకుంటుంది మరియు దానిని కొంతవరకు తిప్పుతుంది.
కాబట్టి, మీరు జీటా ఫంక్షన్‌కి 2 ప్లస్ iని ప్లగ్ చేయాలనుకుంటే,
అది ఏమి చేస్తుందనే దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే,
1 సగాన్ని i భాగానికి తీసుకెళ్లడం మరియు అది ఏమి చేస్తుందనే దాని గురించి
ఆలోచించడం అనేది లేవనెత్తిన అన్ని నిబంధనలతో ప్రారంభించడం. 2 యొక్క శక్తికి,
మీరు పంక్తులను ఒకదానితో ఒకటి కలపడం గురించి ఆలోచించవచ్చు,
దీని పొడవులు సంఖ్యల స్క్వేర్‌ల రెసిప్రోకల్‌లు, ఇది నేను ముందు చెప్పినట్లుగా,
6 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేసిన piకి కలుస్తుంది.
మీరు ఆ ఇన్‌పుట్‌ను 2 నుండి 2 ప్లస్ iకి మార్చినప్పుడు,
ఈ పంక్తులలో ప్రతి ఒక్కటి కొంత మొత్తంలో తిప్పబడుతుంది.
కానీ ముఖ్యంగా, ఆ పంక్తుల పొడవు మారదు, కాబట్టి మొత్తం ఇప్పటికీ కలుస్తుంది.
ఇది సంక్లిష్టమైన విమానంలో నిర్దిష్ట బిందువుకు మురిగా చేస్తుంది.
ఇక్కడ, నేను ఇన్‌పుట్ sని మార్చినప్పుడు అది ఎలా ఉంటుందో చూపిస్తాను,
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ఈ పసుపు చుక్కతో సూచించబడుతుంది,
ఇక్కడ ఈ స్పైరల్ మొత్తం ఎల్లప్పుడూ s యొక్క జీటా కోసం కన్వర్జింగ్ విలువను చూపుతుంది.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఈ అనంతమైన మొత్తంగా నిర్వచించబడిన s యొక్క జీటా,
ఇన్‌పుట్ యొక్క వాస్తవ భాగం 1 కంటే ఎక్కువ ఉన్నంత వరకు సంపూర్ణ సహేతుకమైన సంక్లిష్ట
విధిగా ఉంటుంది, అంటే ఇన్‌పుట్ లు సంక్లిష్ట సమతలంలో ఈ కుడి భాగంలో ఎక్కడో కూర్చుని ఉంటుంది.
మళ్ళీ, ఇది s యొక్క నిజమైన భాగం ప్రతి సంఖ్య యొక్క పరిమాణాన్ని నిర్ణయిస్తుంది,
అయితే ఊహాత్మక భాగం కొంత భ్రమణాన్ని నిర్దేశిస్తుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు నేను చేయాలనుకుంటున్నది ఈ ఫంక్షన్‌ను విజువలైజ్ చేయడం.
ఇది కాంప్లెక్స్ ప్లేన్ యొక్క కుడి భాగంలో ఇన్‌పుట్‌లను తీసుకుంటుంది
మరియు కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో వేరే చోట అవుట్‌పుట్‌లను ఉమ్మివేస్తుంది.
కాంప్లెక్స్ ఫంక్షన్‌లను అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక అద్భుతమైన మార్గం ఏమిటంటే,
వాటిని పరివర్తనలుగా విజువలైజ్ చేయడం, అంటే మీరు ఫంక్షన్‌కి సాధ్యమయ్యే ప్రతి
ఇన్‌పుట్‌ను చూస్తారు మరియు దానిని సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌కు తరలించనివ్వండి.
ఉదాహరణకు, కొంత సమయం తీసుకుని, జీటా ఫంక్షన్ కంటే కొంచెం తేలికైన దాన్ని
ఊహించడానికి ప్రయత్నిద్దాం, s యొక్క f అనేది s స్క్వేర్‌కు సమానం అని చెప్పండి.
మీరు s 2కి సమానమైన ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, మీకు 4 వస్తుంది,
కాబట్టి మేము ఆ పాయింట్‌ని 2 ఓవర్ వద్ద 4 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కి తరలిస్తాము.
మీరు ప్రతికూల 1ని ప్లగ్ చేసినప్పుడు, మీకు 1 వస్తుంది,
కాబట్టి ఇక్కడ ప్రతికూల 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్ 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కి కదులుతుంది.
మీరు i ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, నిర్వచనం ప్రకారం దాని స్క్వేర్ నెగటివ్ 1,
కాబట్టి ఇది ఇక్కడ నెగెటివ్ 1కి తరలించబడుతుంది.
ఇప్పుడు నేను మరింత రంగురంగుల గ్రిడ్‌ను జోడించబోతున్నాను మరియు ఇది
కేవలం విషయాలు కదలడం ప్రారంభించబోతున్నందున మరియు ఆ కదలిక సమయంలో
గ్రిడ్ లైన్‌లను వేరు చేయడానికి ఏదైనా కలిగి ఉండటం చాలా ఆనందంగా ఉంది.
ఇక్కడ నుండి, ఈ గ్రిడ్‌లోని ప్రతి ఒక్క పాయింట్‌ను దాని సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌కి
తరలించమని నేను కంప్యూటర్‌కి చెబుతాను f యొక్క s ఈక్వల్స్ s స్క్వేర్డ్ కింద.
ఇదిగో ఇలా ఉంది.
ఇది తీసుకోవడానికి చాలా ఎక్కువ ఉంటుంది, కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి మళ్లీ ప్లే చేస్తాను.
మరియు ఈ సమయంలో, గుర్తించబడిన పాయింట్‌లలో ఒకదానిపై దృష్టి పెట్టండి మరియు
దాని స్క్వేర్‌కు సంబంధించిన పాయింట్‌కి అది ఎలా కదులుతుందో గమనించండి.
అన్ని పాయింట్లు ఒకేసారి కదులుతున్నట్లు చూడటం కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది,
కానీ ప్రతిఫలం ఏమిటంటే కాంప్లెక్స్ ఫంక్షన్ వాస్తవానికి ఏమి చేస్తుందో దాని
కోసం ఇది చాలా గొప్ప చిత్రాన్ని ఇస్తుంది మరియు ఇది కేవలం రెండు కోణాలలో జరుగుతుంది.
కాబట్టి తిరిగి జీటా ఫంక్షన్‌కి.
మేము ఈ అనంతమైన మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్నాము, ఇది కొన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యల ఫంక్షన్,
మరియు 1 కంటే ఎక్కువ నిజమైన భాగం ఉన్న s విలువలను ప్లగ్ చేయడం మరియు కన్వర్జింగ్
స్పైరల్ మొత్తం ద్వారా కొంత అర్ధవంతమైన అవుట్‌పుట్ పొందడం గురించి మేము సంతోషిస్తున్నాము.
కాబట్టి ఈ ఫంక్షన్‌ను దృశ్యమానం చేయడానికి, నేను గ్రిడ్‌లోని భాగాన్ని
ఇక్కడ కాంప్లెక్స్ ప్లేన్ యొక్క కుడి వైపున తీసుకుంటాను,
ఇక్కడ సంఖ్యల యొక్క నిజమైన భాగం 1 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు నేను
కంప్యూటర్‌ను తరలించమని చెప్పబోతున్నాను. ఈ గ్రిడ్ యొక్క ప్రతి పాయింట్ తగిన అవుట్‌పుట్‌కు.
నేను సంఖ్య 1 చుట్టూ మరికొన్ని గ్రిడ్ లైన్‌లను జోడిస్తే ఇది నిజంగా సహాయపడుతుంది,
ఎందుకంటే ఆ ప్రాంతం కొంచెం విస్తరించి ఉంటుంది.
సరే, కాబట్టి ముందుగా, అది ఎంత అందంగా ఉందో అందరూ అభినందిద్దాం.
నా ఉద్దేశ్యం, తిట్టు, మీరు సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్‌ల
గురించి మరింత తెలుసుకోవాలని కోరుకోకపోతే, మీకు హృదయం లేదు.
కానీ, ఈ రూపాంతరం చెందిన గ్రిడ్‌ను కొంచెం పొడిగించాలని వేడుకుంటున్నారు.
ఉదాహరణకు, ఈ పంక్తులను ఇక్కడ హైలైట్ చేద్దాం, ఇవి ఊహాత్మక భాగం
i లేదా నెగెటివ్ iతో సంక్లిష్ట సంఖ్యలన్నింటినీ సూచిస్తాయి.
పరివర్తన తర్వాత, ఈ పంక్తులు అకస్మాత్తుగా ఆగిపోయే
ముందు అటువంటి సుందరమైన ఆర్క్‌లను తయారు చేస్తాయి.
మీకు తెలుసా, ఆ ఆర్క్‌లను కొనసాగించకూడదనుకుంటున్నారా?
వాస్తవానికి, విమానం యొక్క ఈ ఎడమ సగం వరకు విస్తరించి ఉన్న నిర్వచనంతో ఫంక్షన్ యొక్క
కొన్ని మార్చబడిన సంస్కరణ ఈ చిత్రాన్ని చాలా అందంగా ఎలా పూర్తి చేయగలదో మీరు ఊహించవచ్చు.
బాగా, సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్లతో పనిచేసే గణిత శాస్త్రజ్ఞులు సరిగ్గా ఇదే చేస్తారు.
వారు నిర్వచించిన అసలు డొమైన్‌కు మించి ఫంక్షన్‌ను కొనసాగిస్తారు.
ఇప్పుడు, వాస్తవ భాగం 1 కంటే తక్కువగా ఉన్న ఇన్‌పుట్‌లలోకి మనం బ్రాంచ్ చేసిన వెంటనే,
ఫంక్షన్‌ని నిర్వచించడానికి మనం మొదట ఉపయోగించిన ఈ అనంతమైన మొత్తం ఇకపై అర్ధవంతం కాదు.
మీరు 1 ప్లస్ 2 ప్లస్ 3 ప్లస్ 4ని ఆన్ మరియు ఇన్ఫినిటీ
వరకు జోడించడం వంటి అర్ధంలేనివి పొందుతారు.
అయితే విమానం యొక్క కుడి సగం యొక్క ఈ రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణను చూస్తే,
మొత్తం అర్ధమయ్యే చోట, మేము ఇన్‌పుట్‌లుగా పరిగణించే పాయింట్ల సెట్‌ను విస్తరించమని
వేడుకుంటున్నాము, అంటే కొన్నింటిలో పొడిగించిన ఫంక్షన్‌ను నిర్వచించడం కూడా.
ఆ మొత్తాన్ని తప్పనిసరిగా ఉపయోగించని మార్గం.
అయితే, అది మాకు ప్రశ్నను వదిలివేస్తుంది, మిగిలిన
విమానంలో మీరు ఆ పనితీరును ఎలా నిర్వచిస్తారు?
మీరు దీన్ని ఎన్ని రకాలుగానైనా పొడిగించవచ్చని మీరు అనుకోవచ్చు.
బహుశా మీరు ఎక్స్‌టెన్షన్‌ని నిర్వచించవచ్చు, అది s పాయింట్‌కి సమానం అని చెప్పవచ్చు,
ప్రతికూల 1ని నెగటివ్ 1 పన్నెండవ వంతుకు తరలించవచ్చు.
కానీ మీరు ఏదైనా ఇతర విలువపై ల్యాండ్ అయ్యేలా చేసే కొన్ని ఎక్స్‌టెన్షన్‌పై విరుచుకుపడవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఆ కన్వర్జెన్స్ డొమైన్ వెలుపల ఉన్న విలువలకు భిన్నంగా ఫంక్షన్‌ని
నిర్వచించాలనే ఆలోచనను మీరు ప్రారంభించిన వెంటనే, అంటే, ఈ అనంతమైన మొత్తం ఆధారంగా కాదు,
ప్రపంచం మీ గుల్ల, మరియు మీరు ఎన్ని పొడిగింపులను కలిగి ఉండవచ్చు , సరియైనదా?
బాగా, సరిగ్గా కాదు.
నా ఉద్దేశ్యం, అవును, మీరు ఏ పిల్లలకైనా మార్కర్‌ని ఇవ్వవచ్చు మరియు వారు ఈ లైన్‌లను ఏ
విధంగానైనా పొడిగించవచ్చు, కానీ మీరు ఈ కొత్త ఎక్స్‌టెన్డెడ్ ఫంక్షన్‌ని ప్రతిచోటా ఉత్పన్నం
కలిగి ఉండాలనే పరిమితిని జోడిస్తే, అది మనల్ని ఒకే ఒక్కదానికి లాక్ చేస్తుంది. పొడిగింపు.
నాకు తెలుసు, నాకు తెలుసు, మీరు ఈ వీడియో కోసం డెరివేటివ్‌ల గురించి తెలుసుకోవలసిన
అవసరం లేదని నేను చెప్పాను మరియు మీకు కాలిక్యులస్ తెలిసినప్పటికీ,
కాంప్లెక్స్ ఫంక్షన్‌ల కోసం డెరివేటివ్‌లను ఎలా అర్థం చేసుకోవాలో మీరు ఇంకా
నేర్చుకోవలసి ఉంటుంది.
కానీ అదృష్టవశాత్తూ మా కోసం, నేను ఒక పదబంధాన్ని చెప్పినప్పుడు మీరు గుర్తుంచుకోగలిగే
చాలా చక్కని రేఖాగణిత అంతర్ దృష్టి ఉంది, ప్రతిచోటా ఉత్పన్నం ఉంటుంది.
ఇక్కడ, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపించడానికి, s
యొక్క f యొక్క స్క్వేర్డ్ ఉదాహరణకి సమానం అని చూద్దాం.
మళ్ళీ, మేము ఈ ఫంక్షన్‌ను పరివర్తనగా భావిస్తాము,
సంక్లిష్ట విమానం యొక్క ప్రతి పాయింట్ s ను పాయింట్ s స్క్వేర్డ్‌కు తరలిస్తాము.
మీలో కాలిక్యులస్ తెలిసిన వారి కోసం, మీరు ఈ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని
ఏదైనా ఇన్‌పుట్‌లో తీసుకోవచ్చని మీకు తెలుసు, కానీ ఆ పరివర్తన యొక్క ఆసక్తికరమైన ఆస్తి ఉంది,
అది సంబంధితంగా మరియు దాదాపుగా సమానమైనదిగా మారుతుంది.
మీరు ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌లోని ఏదైనా రెండు పంక్తులను ఏదో ఒక కోణంలో కలుస్తుంది మరియు పరివర్తన
తర్వాత అవి ఏ విధంగా మారతాయో పరిశీలిస్తే, అవి ఇప్పటికీ అదే కోణంలో ఒకదానికొకటి కలుస్తాయి.
పంక్తులు వంకరగా ఉండవచ్చు మరియు అది సరే, కానీ ముఖ్యమైన
భాగం ఏమిటంటే అవి కలుస్తున్న కోణం మారదు.
మరియు మీరు ఎంచుకున్న ఏదైనా జత లైన్ల విషయంలో ఇది నిజం.
కాబట్టి ప్రతిచోటా ఫంక్షన్‌కు ఉత్పన్నం ఉందని నేను చెప్పినప్పుడు,
మీరు ఈ కోణ-సంరక్షించే ఆస్తి గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
ఏ సమయంలోనైనా రెండు పంక్తులు కలుస్తాయి, రూపాంతరం చెందిన తర్వాత వాటి మధ్య కోణం మారదు.
ఒక చూపులో, గ్రిడ్ లైన్‌లు మారే అన్ని వక్రతలు ఇప్పటికీ లంబ
కోణంలో ఒకదానికొకటి ఎలా కలుస్తాయో గమనించడం ద్వారా ఇది చాలా సులభం.
ప్రతిచోటా ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉన్న సంక్లిష్ట విధులను విశ్లేషణాత్మకంగా పిలుస్తారు,
కాబట్టి మీరు ఈ పదాన్ని విశ్లేషణాత్మక కోణం-సంరక్షించే అర్థంగా భావించవచ్చు.
నేను ఇక్కడ కొంచెం అబద్ధం చెబుతున్నాను, కానీ కొంచెం మాత్రమే.
మీలో పూర్తి వివరాలు కావాలనుకునే వారికి ఒక చిన్న హెచ్చరిక ఏమిటంటే,
ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం సున్నా అయిన ఇన్‌పుట్‌లలో,
కోణాలు భద్రపరచబడటానికి బదులుగా, అవి కొంత పూర్ణాంకంతో గుణించబడతాయి.
కానీ ఆ పాయింట్లు చాలా వరకు మైనారిటీ, మరియు దాదాపు అన్ని
ఇన్‌పుట్‌ల కోసం విశ్లేషణాత్మక ఫంక్షన్‌కు, కోణాలు భద్రపరచబడతాయి.
కాబట్టి నేను విశ్లేషణాత్మకంగా చెప్పినప్పుడు మీరు కోణాన్ని సంరక్షించడం అని అనుకుంటే,
అది కలిగి ఉండటం మంచి అంతర్ దృష్టి అని నేను భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు, మీరు దాని గురించి ఒక్క క్షణం ఆలోచిస్తే,
మరియు ఇది మీరు అభినందించాలని నేను నిజంగా కోరుకుంటున్నాను, ఇది చాలా పరిమిత ఆస్తి.
ఏదైనా జత ఖండన రేఖల మధ్య కోణం మారకుండా ఉండాలి.
ఇంకా, పేరు ఉన్న ఏదైనా ఫంక్షన్ విశ్లేషణాత్మకంగా మారుతుంది.
రీమాన్ దాని ఆధునిక రూపంలో స్థాపించడానికి సహాయం చేసిన సంక్లిష్ట విశ్లేషణ యొక్క రంగం,
గణిత మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రానికి సంబంధించిన ఇతర రంగాలలో ఫలితాలు మరియు నమూనాలను అర్థం
చేసుకోవడానికి దాదాపు పూర్తిగా విశ్లేషణాత్మక ఫంక్షన్ల లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
విమానం యొక్క కుడి భాగంలో ఉన్న ఈ అనంతమైన మొత్తం ద్వారా
నిర్వచించబడిన జీటా ఫంక్షన్ అనేది ఒక విశ్లేషణాత్మక విధి.
గ్రిడ్‌లైన్‌లుగా మారిన ఈ వక్రరేఖలన్నీ ఇప్పటికీ
లంబ కోణంలో ఒకదానికొకటి ఎలా కలుస్తాయో గమనించండి.
కాబట్టి కాంప్లెక్స్ ఫంక్షన్‌ల గురించి ఆశ్చర్యకరమైన వాస్తవం ఏమిటంటే,
మీరు డొమైన్‌ను ముందుగా నిర్వచించిన డొమైన్‌కు మించి ఒక విశ్లేషణాత్మక ఫంక్షన్‌ని
పొడిగించాలనుకుంటే, ఉదాహరణకు, ఈ జీటా ఫంక్షన్‌ను విమానం యొక్క ఎడమ సగం వరకు పొడిగించడం,
అప్పుడు మీకు కొత్త పొడిగించిన ఫంక్షన్ అవసరమైతే ఇప్పటికీ విశ్లేషణాత్మకంగా ఉండండి, అంటే,
ఇది ఇప్పటికీ ప్రతిచోటా కోణాలను భద్రపరుస్తుంది, అది ఉనికిలో ఉన్నట్లయితే,
అది మిమ్మల్ని ఒకే ఒక పొడిగింపులోకి బలవంతం చేస్తుంది.
ఇది ఒక అనంతమైన నిరంతర అభ్యాస పజిల్ లాంటిది, ఇక్కడ కోణాలను సంరక్షించే ఈ ఆవశ్యకత
దానిని ఎలా పొడిగించాలనే దాని కోసం ఒకే ఒక ఎంపికగా మిమ్మల్ని లాక్ చేస్తుంది.
మీరు ఊహించినట్లుగా, ఇప్పటికీ విశ్లేషణాత్మకంగా ఉన్న ఏకైక మార్గంలో విశ్లేషణాత్మక
పనితీరును విస్తరించే ఈ ప్రక్రియను విశ్లేషణాత్మక కొనసాగింపుగా పిలుస్తారు.
కాబట్టి పూర్తి రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్ ఎలా నిర్వచించబడింది.
విమానం యొక్క కుడి సగంలో s విలువల కోసం, వాస్తవ భాగం 1 కంటే ఎక్కువగా ఉంటే,
వాటిని ఈ మొత్తంలో ప్లగ్ చేసి, అది ఎక్కడ కలుస్తుందో చూడండి.
మరియు ఆ కలయిక ఒక రకమైన సర్పిలాకారంగా కనిపించవచ్చు,
ఎందుకంటే ఈ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి సంక్లిష్ట శక్తికి పెంచడం ప్రతి ఒక్కటి తిరిగే
ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మిగిలిన విమానం కోసం, ఈ నిర్వచనాన్ని విస్తరించడానికి ఒకే ఒక మార్గం ఉందని మాకు తెలుసు,
తద్వారా ఫంక్షన్ ఇప్పటికీ విశ్లేషణాత్మకంగా ఉంటుంది, అంటే,
ఇది ఇప్పటికీ ప్రతి పాయింట్ వద్ద కోణాలను సంరక్షిస్తుంది.
కాబట్టి మేము నిర్వచనం ప్రకారం, విమానం యొక్క ఎడమ
భాగంలో ఉన్న జీటా ఫంక్షన్ ఆ పొడిగింపు ఏమైనా ఉంటుంది.
మరియు అది సరైన నిర్వచనం ఎందుకంటే ఒకే ఒక విశ్లేషణాత్మక కొనసాగింపు ఉంది.
గమనించండి, ఇది చాలా స్పష్టమైన నిర్వచనం.
ఇది కేవలం ఈ అభ్యాస పజిల్ యొక్క పరిష్కారాన్ని ఉపయోగించండి,
ఇది మరింత వియుక్త ఉత్పన్నం ద్వారా ఉనికిలో ఉండాలని మనకు తెలుసు,
కానీ దానిని ఎలా పరిష్కరించాలో ఖచ్చితంగా పేర్కొనలేదు.
ఈ పొడిగింపు ఎలా ఉంటుందో గణిత శాస్త్రజ్ఞులకు మంచి అవగాహన ఉంది,
కానీ దానిలోని కొన్ని ముఖ్యమైన భాగాలు మిస్టరీగా మిగిలిపోయాయి.
ఒక మిలియన్ డాలర్ల మిస్టరీ, నిజానికి.
వాస్తవానికి ఒక క్షణం తీసుకుని, మిలియన్ డాలర్ల
సమస్య అయిన రీమాన్ పరికల్పన గురించి మాట్లాడుకుందాం.
ఈ ఫంక్షన్ సున్నాకి సమానం అయ్యే ప్రదేశాలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
అంటే, పరివర్తన తర్వాత మూలానికి ఏ పాయింట్లు మ్యాప్ చేయబడతాయి.
ఈ పొడిగింపు గురించి మనకు తెలిసిన ఒక విషయం ఏమిటంటే,
ప్రతికూల సరి సంఖ్యలు సున్నాకి మ్యాప్ చేయబడతాయి.
వీటిని సాధారణంగా ట్రివియల్ సున్నాలు అంటారు.
ఇక్కడ పేరు పెట్టడం అనేది గణిత శాస్త్రజ్ఞుల యొక్క దీర్ఘకాల సంప్రదాయం నుండి ఉద్భవించింది,
వారు దానిని బాగా అర్థం చేసుకున్నప్పుడు, అది మొదటి నుండి స్పష్టంగా లేనప్పటికీ,
వాటిని చిన్నవిషయం అని పిలుస్తారు.
సున్నాకి మ్యాప్ చేయబడిన మిగిలిన పాయింట్లు క్రిటికల్ స్ట్రిప్ అని
పిలువబడే ఈ నిలువు స్ట్రిప్‌లో ఎక్కడో కూర్చుంటాయని కూడా మాకు తెలుసు.
మరియు ఆ నాన్-ట్రివియల్ సున్నాల యొక్క నిర్దిష్ట స్థానం ప్రధాన
సంఖ్యల గురించి ఆశ్చర్యకరమైన సమాచారాన్ని ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
ఈ ఫంక్షన్ ప్రైమ్‌ల గురించి చాలా సమాచారాన్ని ఎందుకు కలిగి ఉంది అనేది చాలా ఆసక్తికరంగా
ఉంది మరియు నేను ఖచ్చితంగా దాని గురించి తరువాత వీడియో చేస్తానని అనుకుంటున్నాను,
కానీ ప్రస్తుతం విషయాలు చాలా పొడవుగా ఉన్నాయి, కాబట్టి నేను దానిని వివరించకుండా
వదిలివేస్తాను.
ఈ నాన్-ట్రివియల్ సున్నాలన్నీ స్ట్రిప్ మధ్యలో, సంఖ్యల రేఖపై,
వాటి వాస్తవ భాగం సగం అని రీమాన్ ఊహిస్తారు.
దీనిని క్రిటికల్ లైన్ అంటారు.
అది నిజమైతే, ఇది ప్రధాన సంఖ్యల నమూనాపై, అలాగే దీని నుండి ఉత్పన్నమయ్యే
గణితంలో అనేక ఇతర నమూనాలపై మనకు అసాధారణమైన గట్టి పట్టును ఇస్తుంది.
ఇప్పుడు, ఇప్పటివరకు, నేను జీటా ఫంక్షన్ ఎలా ఉంటుందో చూపించినప్పుడు,
స్క్రీన్‌పై గ్రిడ్ యొక్క భాగానికి అది ఏమి చేస్తుందో మాత్రమే నేను
చూపించాను మరియు ఆ రకమైన దాని సంక్లిష్టతను తక్కువగా విక్రయిస్తుంది.
కాబట్టి నేను ఈ క్లిష్టమైన రేఖను హైలైట్ చేసి, పరివర్తనను వర్తింపజేస్తే,
అది మూలాన్ని దాటినట్లు అనిపించకపోవచ్చు.
అయితే, ఆ లైన్ యొక్క మరిన్ని రూపాల రూపాంతరం చెందిన వెర్షన్ ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
ఇది సున్నా సంఖ్య ద్వారా అనేక సార్లు ఎలా వెళుతుందో గమనించండి.
అల్పమైన సున్నాలు అన్నీ ఈ లైన్‌లో ఎక్కడైనా ఉన్నాయని మీరు రుజువు చేయగలిగితే,
క్లే మ్యాథ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ మీకు ఒక మిలియన్ డాలర్లు ఇస్తుంది మరియు మీరు ఇప్పటికే చూపిన
ఆధునిక గణిత ఫలితాలను వందల, వేల కాకపోయినా రుజువు చేస్తారు.
ఈ పరికల్పన నిజం కావడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ పొడిగించిన ఫంక్షన్ గురించి మనకు తెలిసిన మరో విషయం ఏమిటంటే,
ఇది పాయింట్ నెగటివ్‌ని ఒకటి నుండి నెగటివ్ వన్ పన్నెండుకి మ్యాప్ చేస్తుంది.
మరియు మీరు దీన్ని అసలు మొత్తానికి ప్లగ్ చేస్తే,
మేము వన్ ప్లస్ టూ ప్లస్ త్రీ ప్లస్ ఫోర్ అని చెబుతున్నట్లుగా, అనంతం వరకు,
ప్రతికూలంగా ఒక పన్నెండుకి సమానం.
ఇప్పుడు, విమానం యొక్క ఎడమ భాగంలో ఉన్న జీటా ఫంక్షన్ యొక్క నిర్వచనం ఈ మొత్తం నుండి
నేరుగా నిర్వచించబడనందున, దీనిని ఇప్పటికీ మొత్తం అని పిలవడం అసంబద్ధంగా అనిపించవచ్చు.
బదులుగా, ఇది కలుస్తున్న డొమైన్‌కు మించి మొత్తాన్ని
విశ్లేషణాత్మకంగా కొనసాగించడం ద్వారా వస్తుంది.
అంటే, లైన్ యొక్క మొదటి పంక్తిలో ప్రారంభమైన జిగ్సా పజిల్‌ను పరిష్కరించడం,
విమానం యొక్క కుడి భాగంలో ప్రారంభమైన జిగ్సా పజిల్‌ను పరిష్కరించడం.
ఈ విశ్లేషణాత్మక కొనసాగింపు యొక్క విశిష్టత, జిగ్సా పజిల్‌కు ఒకే ఒక పరిష్కారం ఉన్న వాస్తవం,
ఈ పొడిగించిన విలువలు మరియు అసలు మొత్తానికి మధ్య కొంత అంతర్గత
సంబంధాన్ని సూచిస్తుందని మీరు అంగీకరించాలి.