Hola a todos, donde lo dejamos la última vez, mostré cómo se ven
las transformaciones lineales y cómo representarlas usando matrices.
Vale la pena hacer un resumen rápido porque es realmente importante, pero, por supuesto,
si esto parece algo más que un simple resumen, regresa y mira el video completo.
Técnicamente hablando, las transformaciones lineales son funciones con vectores como
entradas y vectores como salidas, pero la última vez mostré cómo podemos pensar en
ellas visualmente como manipulaciones del espacio tales que las líneas de la cuadrícula
permanezcan paralelas y espaciadas uniformemente, y de modo que el origen permanece fijo.
La conclusión clave fue que una transformación lineal está
completamente determinada por hacia donde lleva los vectores base del espacio,
lo que para dos dimensiones significa i-hat y j-hat.
Esto se debe a que cualquier otro vector podría describirse
como una combinación lineal de esos vectores base.
Un vector con coordenadas x, y es multiplicado x
veces por i-hat más y veces multiplicado por j-hat.
Después de pasar por la transformación, esta propiedad de que las líneas de la cuadrícula
permanezcan paralelas y espaciadas uniformemente tiene una consecuencia maravillosa.
El lugar donde aterriza tu vector será x veces la versión
transformada de i-hat más y veces la versión transformada de j-hat.
Esto significa que si mantienes un registro de las coordenadas donde
aterriza i-hat y las coordenadas donde aterriza j-hat,
puedes calcular que un vector que comienza en x,
y debe aterrizar en x multiplicado por las nuevas coordenadas de i-hat
más y veces las nuevas coordenadas de j-hat.
La convención es registrar las coordenadas de dónde aterrizan i-hat y j-hat
como las columnas de una matriz, y definir esta suma de las versiones
escaladas de esas columnas por x e y como una multiplicación de matriz-vector.
De esta manera, una matriz representa una transformación lineal específica,
y multiplicar una matriz por un vector es lo que significa
computacionalmente aplicar esa transformación a ese vector.
Muy bien, recapitulando, pasando a las cosas nuevas.
A menudo, deseas describir los efectos de aplicar una transformación y luego otra.
Por ejemplo, tal vez quieras describir lo que sucede cuando
giras el plano por primera vez 90 grados en el sentido
contrario a las agujas del reloj y luego aplicas un cizallamiento.
El efecto general aquí, de principio a fin, es otra transformación lineal,
distinta de la rotación y el corte.
Esta nueva transformación lineal se denomina comúnmente
composición de las dos transformaciones separadas que aplicamos.
Y como cualquier transformación lineal, se puede
describir con una matriz propia siguiendo i-hat y j-hat.
En este ejemplo, el punto de aterrizaje final para i-hat después de ambas
transformaciones es 1,1, así que hagámoslo como la primera columna de una matriz.
Del mismo modo, j-hat finalmente termina en la ubicación menos 1,0,
por lo que la convertimos en la segunda columna de la matriz.
Esta nueva matriz captura el efecto general de aplicar una rotación y
luego un cizallamiento, pero como una sola acción, en lugar de dos sucesivas.
He aquí una forma de pensar en esa nueva matriz.
Si tomas un vector y lo pasas a través de la rotación y luego el cizallamiento,
la forma más larga de calcular dónde termina es multiplicarlo primero
a la izquierda por la matriz de rotación, luego tomar lo que obtengas
y multiplicarlo a la izquierda por la matriz de cizallamiento.
Esto es, numéricamente hablando, lo que significa aplicar
una rotación y luego un cizallamiento a un vector dado.
Pero lo que obtengas debería ser lo mismo que aplicar esta nueva matriz
de la composición que acabamos de encontrar con ese mismo vector,
sin importar qué vector elijas, ya que se supone que esta nueva matriz
captura el mismo efecto general que la acción de rotación y luego de cizallamiento.
Según cómo están escritas las cosas aquí, creo que es razonable llamar
a esta nueva matriz el producto de las dos matrices originales, ¿no?
Podemos pensar en cómo calcular ese producto de manera más general en un momento,
pero es demasiado fácil perderse en el bosque de los números.
Recuerda siempre que multiplicar dos matrices de esta manera tiene
el significado geométrico de aplicar una transformación y luego otra.
Una cosa que es un poco extraña aquí es que nos hace leer de derecha a izquierda.
Primero aplica la transformación representada por la matriz de la derecha,
luego aplica la transformación representada por la matriz de la izquierda.
Esto surge de la notación de funciones, ya que escribimos funciones
a la izquierda de las variables, por lo que cada vez que compones dos funciones,
siempre debes leerlas de derecha a izquierda.
Buenas noticias para los lectores hebreos, malas noticias para el resto de nosotros.
Veamos otro ejemplo.
Toma la matriz con las columnas 1,1 y menos 2,0, cuya transformación se ve así.
Y llamémosla M1.
Luego, toma la matriz con las columnas 0,1 y 2,0, cuya transformación se ve así.
Y llamemos a ese tipo M2.
El efecto total de aplicar M1 y luego M2 nos da una nueva transformación,
así que encontremos su matriz.
Pero esta vez, veamos si podemos hacerlo sin mirar las animaciones y,
en su lugar, simplemente usando las entradas numéricas en cada matriz.
Primero, necesitamos descubrir adónde va i-hat.
Después de aplicar M1, las nuevas coordenadas de i-hat, por definición,
vienen dadas por esa primera columna de M1, es decir, 1,1.
Para ver qué sucede después de aplicar M2, multiplica la matriz de M2 por ese vector 1,1.
Al resolverlo, de la manera que describí el último video, obtendrás el vector 2,1.
Esta será la primera columna de la matriz de la composición.
Del mismo modo, para seguir a j-hat, la segunda
columna de M1 nos dice que primero aterriza en menos 2,0.
Luego, cuando aplicamos M2 a ese vector, puedes calcular el producto matriz-vector para
obtener 0, menos 2, que se convierte en la segunda columna de nuestra matriz de
composición.
Permíteme hablar del mismo proceso nuevamente,
pero esta vez mostraré entradas variables en cada matriz,
solo para mostrar que la misma línea de razonamiento funciona para cualquier matriz.
Esto tiene más símbolos y requerirá más espacio,
pero debería ser bastante satisfactorio para cualquiera a quien
previamente se le haya enseñado la multiplicación de matrices de forma más rutinaria.
Para seguir hacia dónde va i-hat, comienza mirando la primera columna de
la matriz a la derecha, ya que aquí es donde aterriza inicialmente i-hat.
Multiplicar esa columna por la matriz de la izquierda es cómo puedes saber dónde
termina la versión intermedia de i-hat después de aplicar la segunda transformación.
Entonces, la primera columna de la matriz de la composición siempre será igual
a la matriz izquierda multiplicada por la primera columna de la matriz derecha.
Del mismo modo, j-hat siempre aterrizará inicialmente
en la segunda columna de la matriz derecha.
Entonces, multiplicar la matriz de la izquierda por esta segunda columna dará su
ubicación final y, por lo tanto, esa es la segunda columna de la matriz de composición.
Observa que aquí hay muchos símbolos y es común que te enseñen esta fórmula como
algo para memorizar, junto con un cierto proceso algorítmico para ayudar a recordarla.
Pero realmente creo que antes de memorizar ese proceso,
debes acostumbrarte a pensar en lo que realmente representa la
multiplicación de matrices, aplicando una transformación tras otra.
Créeme, esto te brindará un marco conceptual mucho mejor que hará que las
propiedades de la multiplicación de matrices sean mucho más fáciles de entender.
Por ejemplo, aquí hay una pregunta.
¿Importa en qué orden ponemos las dos matrices cuando las multiplicamos?
Bueno, pensemos en un ejemplo sencillo, como el de antes.
Toma un cizallamiento, que fija i-hat y aplasta j-hat hacia la derecha,
y una rotación de 90 grados.
Si primero aplicas el cizallamiento y luego giras,
podemos ver que i-hat termina en 0,1 y j-hat termina en menos 1,1.
Ambos generalmente apuntan muy juntos.
Si primero rotas, luego aplicas el cizallamiento, i-hat termina en 1,1,
y j-hat se desvía en una dirección diferente en menos 1,0, y apuntan, ya sabes,
más separados.
El efecto general aquí es claramente diferente,
por lo que evidentemente el orden sí importa.
Fíjate, al pensar en términos de transformaciones,
ese es el tipo de cosas que puedes hacer en tu cabeza visualizando.
No es necesaria la multiplicación de matrices.
Recuerdo que cuando tomé álgebra lineal por primera vez,
había un problema de tarea que nos pedía que probáramos que la multiplicación de
matrices es asociativa.
Esto significa que si tienes tres matrices, A, B y C, y las multiplicas todas juntas,
no debería importar si primero calculas A por B y luego multiplicas el resultado por C,
o si primero multiplicas B por B. C, luego multiplica ese resultado por A a la izquierda.
En otras palabras, no importa dónde pongas los paréntesis.
Ahora, si intentas resolver esto numéricamente, como lo hice yo en aquel entonces,
es horrible, simplemente horrible y, de hecho, poco esclarecedor.
Pero cuando piensas la multiplicación de matrices como aplicar
una transformación tras otra, esta propiedad es simplemente trivial.
¿Puedes ver por qué?
Lo que quiere decir es que si primero aplicas C, luego B,
luego A, es lo mismo que aplicar C, luego B, luego A.
Quiero decir, no hay nada que probar.
Simplemente estás aplicando las mismas tres cosas una tras otra, todas en el mismo orden.
Esto puede parecer una trampa, pero no lo es.
Esta es una prueba sincera de que la multiplicación de matrices es asociativa y,
mejor aún, es una buena explicación de por qué esa propiedad debería ser cierta.
Realmente te animo a que juegues más con esta idea,
imaginando dos transformaciones diferentes, pensando en lo que sucede
cuando aplicas una tras otra y luego calculando numéricamente el producto de la matriz.
Créeme, este es el tiempo de juego que realmente hace que la idea se asimile.
En el siguiente vídeo, empezaré a hablar sobre cómo
ampliar estas ideas más allá de sólo dos dimensiones.