Wurdle oyunu son bir iki ayda oldukça viral hale geldi ve hiçbir zaman
bir matematik dersi fırsatını gözden kaçıran biri olmadı. Bana öyle
geliyor ki bu oyun bilgi teorisi ile ilgili bir derste çok iyi bir
merkezi örnek teşkil ediyor ve özellikle de entropi olarak bilinen bir konu.
Görüyorsunuz, pek çok insan gibi ben de bulmacanın içine kapıldım ve birçok programcı
gibi ben de oyunu olabildiğince optimum şekilde oynatacak bir algoritma yazmaya kapıldım.
Ve burada yapmayı düşündüğüm şey, sizinle bu konudaki sürecimin
bir kısmını konuşmak ve bunun içine giren matematiğin bir kısmını
açıklamak, çünkü tüm algoritma bu entropi fikrine odaklanıyor.
İlk olarak, duymadıysanız söyleyeyim, Wurdle nedir?
Ve burada oyunun kurallarını incelerken bir taşla iki kuş vurmak
için, bununla nereye gittiğimizi de ön izlememe izin verin, yani
temelde oyunu bizim için oynayacak küçük bir algoritma geliştirmek.
Bugünkü Wurdle&#39;ı yapmamış olsam da, bugün 4 Şubat ve botun nasıl yapacağını göreceğiz.
Wurdle&#39;ın amacı, beş harfli gizemli bir kelimeyi tahmin
etmektir ve size tahmin etmeniz için altı farklı şans verilir.
Örneğin, Wurdle botum tahmin vinciyle başlamamı öneriyor.
Her tahmin yaptığınızda, tahmininizin gerçek cevaba
ne kadar yakın olduğuna dair bazı bilgiler alırsınız.
Burada gri kutu bana asıl cevapta C&#39;nin olmadığını söylüyor.
Sarı kutu bana bir R olduğunu söylüyor ama o konumda değil.
Yeşil kutu bana gizli kelimenin A harfine sahip
olduğunu ve üçüncü sırada olduğunu söylüyor.
Ve sonra N yok ve E yok.
O halde içeri girip Wurdle botuna bu bilgiyi söyleyeyim.
Turnayla başladık, gri, sarı, yeşil, gri, gri elde ettik.
Şu anda gösterdiği tüm veriler hakkında endişelenmeyin,
bunları zamanı gelince açıklayacağım.
Ancak ikinci seçimimiz için en önemli önerisi saçmalıktır.
Ve tahmininizin gerçekten beş harfli bir kelime olması gerekiyor, ancak göreceğiniz
gibi, aslında tahmin etmenize izin vereceği şey konusunda oldukça liberal.
Bu durumda, saçmalamayı deneriz.
Ve tamam, işler oldukça iyi görünüyor.
S ve H&#39;ye basıyoruz, yani ilk üç harfi biliyoruz, bir R olduğunu biliyoruz.
Ve böylece SHA bir R gibi olacak veya SHA R bir şey olacak.
Görünüşe göre Wurdle botu bunun yalnızca iki olasılığa
bağlı olduğunu biliyor; kırık ya da keskin.
Bu noktada aralarında bir tür çekişme var, bu yüzden
sanırım muhtemelen alfabetik olduğu için parçayla uyumlu.
Hangi yaşasın, asıl cevap bu.
Böylece üçe çıktık.
Bunun iyi olup olmadığını merak ediyorsanız, bir kişiden duyduğuma göre
Wurdle&#39;da dört eşit ve üç birdie&#39;dir şeklinde bir cümle duydum.
Oldukça uygun bir benzetme olduğunu düşünüyorum.
Dört puan almak için oyununuzda tutarlı bir şekilde
çalışmalısınız, ancak bu kesinlikle çılgınca değil.
Ama üçe böldüğünüzde harika hissettiriyor.
Yani eğer istekliyseniz, burada yapmak istediğim şey Wurdle botuna nasıl
yaklaştığım konusunda en başından itibaren düşünce sürecimden bahsetmek.
Ve dediğim gibi bu aslında bilgi teorisi dersi için bir bahane.
Temel amaç bilgi nedir, entropinin ne olduğunu açıklamaktır.
Bu konuya yaklaşırken ilk düşüncem İngilizcedeki
farklı harflerin göreceli sıklıklarına bakmaktı.
Ben de düşündüm ki, tamam, bu en sık kullanılan harflerin çoğuna
karşılık gelen bir açılış tahmini veya bir açılış tahmin çifti var mı?
Ve oldukça hoşuma giden bir şey de diğerini ve ardından tırnakları yapmaktı.
Buradaki düşünce şu ki, eğer bir harfe rastlarsanız, yeşil
ya da sarı elde edersiniz, bu her zaman iyi hissettirir.
Bilgi alıyormuşsunuz gibi geliyor.
Ancak bu durumlarda, vurmasanız ve her zaman gri tonlar alsanız
bile, bu size yine de birçok bilgi verir, çünkü bu harflerden
herhangi birine sahip olmayan bir kelime bulmak oldukça nadirdir.
Ancak yine de bu pek sistematik gelmiyor çünkü örneğin
harflerin sırasını dikkate almanın hiçbir faydası yok.
Salyangoz yazabilecekken neden çivi yazayım ki?
Sonunda S olması daha mı iyi?
Gerçekten emin değilim.
Bir arkadaşım yorgun sözcüğüyle başlamayı sevdiğini söyledi, bu beni
biraz şaşırttı çünkü içinde W ve Y gibi alışılmadık harfler vardı.
Ama kim bilir, belki bu daha iyi bir açılıştır.
Potansiyel bir tahminin kalitesini değerlendirmek
için verebileceğimiz bir tür niceliksel puan var mı?
Şimdi olası tahminleri sıralama yöntemimizi belirlemek için geriye
dönüp oyunun tam olarak nasıl kurulduğuna biraz açıklık getirelim.
Yani, geçerli tahminler olarak kabul edilen, girmenize izin
verecek yaklaşık 13.000 kelime uzunluğunda bir kelime listesi var.
Ama baktığınızda pek çok sıra dışı şey var; kafa ya da Ali ve ARG gibi
şeyler, Scrabble oyununda aile tartışmalarına yol açan türden kelimeler.
Ancak oyunun havası, cevabın her zaman oldukça yaygın bir kelime olacağıdır.
Ve aslında olası yanıtlar olan yaklaşık 2300 kelimeden oluşan başka bir liste daha var.
Ve bu, insanların hazırladığı bir liste, sanırım özellikle oyun
yaratıcısının kız arkadaşı tarafından, ki bu da oldukça eğlenceli.
Ancak yapmak istediğim şey, bu projedeki amacımız, bu listeyle ilgili önceki
bilgileri birleştirmeyen, Wordle çözen bir program yazıp yazamayacağımızı görmek.
Öncelikle, bu listede bulamayacağınız pek çok yaygın beş harfli kelime var.
Bu nedenle, biraz daha dayanıklı olan ve sadece resmi web sitesine değil,
herkese karşı Wordle oynayabilecek bir program yazmak daha iyi olacaktır.
Ayrıca bu olası yanıtlar listesinin ne olduğunu
bilmemizin nedeni, bunun kaynak kodunda görünür olmasıdır.
Ancak kaynak kodunda görünme şekli, cevapların günden güne ortaya çıkma sırasına göredir.
Böylece her zaman yarının cevabının ne olacağına bakabilirsiniz.
Açıkça görülüyor ki, listeyi kullanmanın hile yapmak olduğu bir anlam taşıyor.
Ve daha ilginç bir bulmacayı ve daha zengin bir bilgi teorisi dersini ortaya
çıkaran şey, daha yaygın sözcükleri tercih etme sezgisini yakalamak için genel
olarak göreceli sözcük sıklıkları gibi daha evrensel verileri kullanmaktır.
Peki bu 13.000 olasılık arasından açılış tahminini nasıl seçmeliyiz?
Mesela arkadaşım bıkkınlık teklif ediyorsa kalitesini nasıl analiz etmeliyiz?
Pek olası olmayan W&#39;yi sevdiğini söylemesinin nedeni, o W&#39;ye
vurmanın ne kadar iyi hissettireceğinin uzun vadede doğasını sevmesidir.
Örneğin, ortaya çıkan ilk kalıp bunun gibi bir şeyse, bu dev
sözlükte bu kalıpla eşleşen yalnızca 58 kelime olduğu ortaya çıkıyor.
Yani bu 13.000&#39;den çok büyük bir azalma.
Ancak bunun diğer tarafı da elbette ki böyle bir model elde etmenin çok nadir olmasıdır.
Spesifik olarak, her kelimenin cevap olma olasılığı eşit
olsaydı, bu kalıba ulaşma olasılığı 58 bölü 13.000 olurdu.
Elbette bunların cevap olma ihtimali eşit değil.
Bunların çoğu çok belirsiz ve hatta şüpheli kelimelerdir.
Ama en azından tüm bunlara ilk geçişimizde, hepsinin eşit
derecede olası olduğunu varsayalım ve bunu biraz sonra düzeltelim.
Mesele şu ki, çok fazla bilgi içeren bir modelin
doğası gereği ortaya çıkması pek olası değildir.
Aslında bilgilendirici olmanın anlamı bunun olası olmadığıdır.
Bu açılışta görülecek çok daha olası bir model bunun
gibi bir şey olabilir, burada elbette W harfi yoktur.
Belki bir E vardır ve belki A yoktur, R yoktur, Y yoktur.
Bu durumda 1400 olası eşleşme vardır.
Hepsi eşit olasılıkta olsaydı, göreceğiniz modelin bu olma olasılığı yaklaşık %11 olurdu.
Dolayısıyla en olası sonuçlar aynı zamanda en az bilgilendirici olanlardır.
Burada daha küresel bir bakış elde etmek için, görebileceğiniz tüm
farklı kalıplara göre olasılıkların tam dağılımını size göstereyim.
Yani baktığınız her çubuk, ortaya çıkabilecek olası bir renk
düzenine karşılık gelir, bunlardan 3 üzeri 5 olasılık vardır ve
bunlar soldan sağa, en yaygından en az yaygına doğru düzenlenir.
Yani buradaki en yaygın olasılık, tüm grileri elde etmenizdir.
Bu, zamanın yaklaşık %14&#39;ünde gerçekleşir.
Ve bir tahmin yaptığınızda umduğunuz şey, kendinizi bu uzun
kuyrukta bir yerde bulmanızdır; burada olduğu gibi, açıkça buna
benzeyen bu kalıba uyan şey için yalnızca 18 olasılığın olduğu yer.
Ya da biraz daha sola gidersek belki buraya kadar gidebiliriz.
Tamam, işte sana güzel bir bulmaca.
İngilizce dilinde W ile başlayan, Y ile biten
ve içinde bir yerde R bulunan üç kelime nedir?
Cevapların, bakalım, uzun uzun, kurtlu ve alaycı olduğu ortaya çıktı.
Bu kelimenin genel olarak ne kadar iyi olduğuna karar vermek için, bu
dağılımdan alacağınız beklenen bilgi miktarının bir tür ölçüsünü istiyoruz.
Her bir modeli incelersek ve onun gerçekleşme olasılığını ne kadar bilgilendirici
olduğunu ölçen bir şeyle çarparsak, bu bize belki objektif bir puan verebilir.
Şimdi bir şeyin ne olması gerektiğine dair ilk içgüdünüz eşleşme sayısı olabilir.
Daha düşük bir ortalama eşleşme sayısı istiyorsunuz.
Ancak bunun yerine, genellikle bilgiye atfettiğimiz daha evrensel bir ölçüm kullanmak
istiyorum ve bu 13.000 kelimenin her birine, bunların gerçekten cevap olup olmadığına
ilişkin farklı bir olasılık atandığında daha esnek olacak bir ölçüm kullanmak istiyorum.
Standart bilgi birimi, biraz komik bir formüle sahip olan
bit&#39;tir, ancak sadece örneklere bakarsak gerçekten sezgiseldir.
Olasılık alanınızı yarıya indiren bir gözleminiz
varsa, onun bir bit bilgisi vardır diyoruz.
Örneğimizde, olasılıklar uzayı tüm olası kelimelerden oluşuyor ve ortaya çıkıyor ki, beş
harfli kelimelerin yaklaşık yarısının S harfi var, bundan biraz daha az ama yarısı kadar.
Yani bu gözlem size biraz bilgi verecektir.
Bunun yerine yeni bir olgu bu olasılıklar alanını dört kat
azaltırsa, onun iki bitlik bilgiye sahip olduğunu söyleriz.
Örneğin, bu kelimelerin yaklaşık dörtte birinde T harfinin olduğu ortaya çıktı.
Eğer gözlem bu alanı sekiz kat azaltırsa, bunun üç
bitlik bilgi olduğunu söyleriz ve bu böyle devam eder.
Dört bit onu 16&#39;ya, beş bit ise 32&#39;ye böler.
Şimdi durup kendinize şu soruyu sorabilirsiniz: Bir olayın
gerçekleşme olasılığı açısından bit sayısı bilgisinin formülü nedir?
Burada söylediğimiz şey, bit sayısının yarısını aldığınızda, bu olasılık ile aynı şeydir;
bu, bit sayısının iki üssünün bir bölü olasılık olduğunu söylemekle aynı şeydir; Bilginin
log tabanının iki bölü olasılığa eşit olduğunu söyleyerek yeniden düzenleme yapar.
Ve bazen bunu bir yeniden düzenlemeyle daha görürsünüz;
burada bilgi, olasılığın negatif logaritması tabanıdır.
Bu şekilde ifade edilirse, bu konuya yeni başlayan biri için
biraz tuhaf görünebilir, ancak aslında bu, olasılıklarınızı
kaç kez yarıya indirdiğinizi sormak gibi çok sezgisel bir fikirdir.
Şimdi merak ediyorsanız, eğlenceli bir kelime oyunu
oynadığımızı sanıyordum, neden logaritmalar devreye giriyor?
Bunun daha güzel bir birim olmasının bir nedeni, pek olası olmayan olaylar hakkında
konuşmanın çok daha kolay olmasıdır; bir gözlemin 20 bitlik bilgiye sahip olduğunu
söylemek, şunun şunun meydana gelme olasılığının 0 olduğunu söylemekten çok daha kolaydır.
0000095.
Ancak bu logaritmik ifadenin olasılık teorisine çok yararlı bir katkı olduğunun
ortaya çıkmasının daha önemli bir nedeni, bilgilerin bir araya gelme şeklidir.
Örneğin, bir gözlem size iki bitlik bilgi verirse, alanınızı dört
katına çıkarırsa ve ardından Wordle&#39;deki ikinci tahmininiz gibi
ikinci bir gözlem size başka bir üç bitlik bilgi verirse ve sizi başka
bir sekiz kat daha küçültürse, ikisi birlikte size beş bitlik bilgi verir.
Olasılıklar çoğalmayı sevdiği gibi, bilgi de eklemeyi sever.
Dolayısıyla, bir dizi sayıyı topladığımız beklenen değer gibi bir şeyin
alanına girdiğimizde, günlükler bununla uğraşmayı çok daha güzel hale getiriyor.
Weary dağıtımımıza geri dönelim ve buraya her model için ne kadar
bilgi bulunduğunu bize gösteren başka bir küçük izleyici ekleyelim.
Fark etmenizi istediğim asıl şey, daha olası modellere ulaşma
olasılığımız arttıkça, bilgi ne kadar düşükse, o kadar az bit kazanırsınız.
Bu tahminin kalitesini ölçmemizin yolu, bu bilginin beklenen değerini
almak olacaktır; burada her bir modeli inceliyoruz, bunun ne kadar muhtemel
olduğunu söylüyoruz ve sonra bunu kaç bitlik bilgi aldığımızla çarpıyoruz.
Ve Weary örneğinde bunun 4 olduğu ortaya çıkıyor.
9 bit.
Yani ortalama olarak, bu açılış tahmininden alacağınız bilgi,
olasılıklar alanınızı yaklaşık beş kez yarıya indirmeye eşdeğerdir.
Bunun tersine, beklenen bilgi değeri daha yüksek
olan bir tahmin örneği Slate gibi bir şey olabilir.
Bu durumda dağılımın çok daha düz göründüğünü fark edeceksiniz.
Özellikle, tüm grilerin en muhtemel oluşumu yalnızca %6 civarında
meydana gelme şansına sahiptir, yani en azından açıkça 3 elde edersiniz.
9 bitlik bilgi.
Ancak bu minimumdur, daha genel olarak bundan daha iyi bir şey elde edersiniz.
Ve buradaki rakamları hesaplayıp ilgili tüm terimleri
topladığınızda ortalama bilginin yaklaşık 5 olduğu ortaya çıkıyor.
8.
Yani Weary&#39;nin aksine, olasılıklar alanınız bu ilk
tahminden sonra ortalama olarak yarısı kadar büyük olacaktır.
Bilgi miktarının bu beklenen değerinin adı hakkında aslında eğlenceli bir hikaye var.
Bilgi teorisi, 1940&#39;larda Bell Laboratuarlarında çalışan Claude Shannon
tarafından geliştirildi, ancak henüz yayınlanmamış bazı fikirlerinden,
zamanın entelektüel devi, çok öne çıkan John von Neumann&#39;la konuşuyordu.
matematik ve fizikte ve bilgisayar bilimine dönüşen şeyin başlangıcı.
Ve von Neumann, bilgi miktarının bu beklenen değeri için gerçekten
iyi bir isme sahip olmadığını söylediğinde, söylendiğine göre, hikaye
şöyle devam ediyor, buna entropi diyebilirsiniz ve bunun iki nedeni var.
İlk olarak, belirsizlik fonksiyonunuz istatistiksel mekanikte bu isimle kullanıldı,
dolayısıyla zaten bir adı var ve ikinci olarak ve daha da önemlisi, hiç kimse entropinin
gerçekte ne olduğunu bilmiyor, dolayısıyla bir tartışmada her zaman avantajı var.
Yani eğer isim biraz gizemli görünüyorsa ve eğer bu
hikayeye inanılacaksa, bu bir bakıma tasarım gereğidir.
Ayrıca, eğer bunun fizikteki termodinamiğin ikinci yasasıyla ilgili tüm o şeylerle
ilişkisini merak ediyorsanız, kesinlikle bir bağlantı var, ama kökeninde Shannon
sadece saf olasılık teorisiyle ilgileniyordu ve buradaki amaçlarımız için, Kelime
entropisi, sadece belirli bir tahminin beklenen bilgi değerini düşünmenizi istiyorum.
Entropiyi iki şeyin aynı anda ölçülmesi olarak düşünebilirsiniz.
Bunlardan ilki dağılımın ne kadar düz olduğudur.
Dağılım düzgünlüğe ne kadar yakınsa entropi o kadar yüksek olur.
Bizim durumumuzda, 3 üzeri 5&#39;lik toplam örüntülerin olduğu durumda,
düzgün bir dağılım için, bunlardan herhangi birinin gözlemlenmesi, 3
üzeri 5&#39;lik bilgi günlüğü tabanı 2&#39;ye sahip olacaktır; bu da 7 olur.
92, yani bu entropi için sahip olabileceğiniz mutlak maksimum değer budur.
Ancak entropi aynı zamanda ilk etapta ne kadar olasılığın bulunduğunun da bir ölçüsüdür.
Örneğin, yalnızca 16 olası örüntünün olduğu ve her birinin eşit olasılığa
sahip olduğu bir kelimeniz varsa, bu entropi, bu beklenen bilgi 4 bit olacaktır.
Ancak 64 olası örüntünün ortaya çıkabileceği başka bir kelimeniz varsa ve bunların
hepsi eşit derecede olasıysa, o zaman entropi 6 bit olarak hesaplanacaktır.
Yani, eğer doğada 6 bitlik bir entropiye sahip bir dağılım görürseniz,
bu sanki 64 eşit olasılıklı sonuç varmış gibi, olacaklar konusunda
çok fazla değişkenlik ve belirsizlik olduğunu söylemek gibidir.
Wurtelebot&#39;a ilk geçişimde temelde bunu yapmasını sağladım.
Yapabileceğiniz tüm olası tahminleri, yani 13.000 kelimenin tamamını gözden
geçirir, her biri için entropiyi veya daha spesifik olarak, her biri için
görebileceğiniz tüm kalıplar arasındaki dağılımın entropisini hesaplar ve en
yüksek olanı seçer, çünkü bu Olasılık alanınızı mümkün olduğu kadar daraltması
muhtemel olanı.
Burada sadece ilk tahminden bahsetmiş olsam da
sonraki birkaç tahmin için de aynı şeyi yapıyor.
Örneğin, ilk tahminde, hangi kelimeyle eşleştiğine bağlı olarak
sizi daha az sayıda olası kelimeyle sınırlayacak bir model gördükten
sonra, aynı oyunu o daha küçük kelime kümesine göre oynarsınız.
Önerilen ikinci bir tahmin için, bu daha kısıtlı kelime grubundan
oluşabilecek tüm kalıpların dağılımına bakarsınız, 13.000 olasılığın
tamamını ararsınız ve bu entropiyi maksimuma çıkaranı bulursunuz.
Bunun nasıl çalıştığını size göstermek için, kenarlarda bu analizin önemli noktalarını
gösteren, yazdığım Wurtele&#39;nin küçük bir versiyonunu ele almama izin verin.
Tüm entropi hesaplamalarını yaptıktan sonra sağ tarafta bize
hangilerinin en yüksek beklenen bilgiye sahip olduğunu gösteriyor.
En azından şimdilik en önemli cevabın Tares olduğu ortaya
çıktı, bu da tabii ki fiğ, en yaygın fiğ anlamına geliyor.
Burada her tahmin yaptığımızda, belki de önerilerini göz ardı edip slate&#39;i
tercih ederim, çünkü slate&#39;i severim, ne kadar beklenen bilgiye sahip
olduğunu görebiliriz, ancak burada kelimenin sağında bize ne kadar bilgi olduğunu
gösteriyor. Bu özel model göz önüne alındığında, elde ettiğimiz gerçek bilgiler.
Yani burada biraz şanssızız gibi görünüyor, 5 almamız bekleniyordu.
8, ama bundan daha azına sahip bir şey elde ettik.
Ve sol tarafta, şu anda bulunduğumuz yere göre
bize mümkün olan tüm farklı kelimeleri gösteriyor.
Mavi çubuklar bize her kelimenin ne kadar olası olduğunu düşündüğünü
gösteriyor; dolayısıyla şu anda her kelimenin eşit derecede
gerçekleşme olasılığını varsayıyor, ancak bunu birazdan düzelteceğiz.
Ve bu belirsizlik ölçümü bize bu dağılımın olası kelimeler arasındaki
entropisini anlatıyor; bu şu anda tekdüze bir dağılım olduğu için
olasılıkların sayısını saymanın gereksiz derecede karmaşık bir yoludur.
Örneğin 2 üssü 13&#39;ü alırsak.
66, bu 13.000 olasılık civarında olmalı.
Burada biraz yanlışım var ama bunun nedeni ondalık basamakların tamamını göstermemem.
Şu anda bu size gereksiz gelebilir ve işleri aşırı derecede karmaşık hale getirebilir,
ancak bir dakika içinde her iki sayıya da sahip olmanın neden yararlı olduğunu
göreceksiniz.
Yani burada ikinci tahminimiz için en yüksek entropinin Ramen olduğunu
öne sürüyor gibi görünüyor ki bu da yine tek kelime gibi gelmiyor.
Burada ahlaki açıdan yüksek bir yer edinmek için, devam edip Rains yazacağım.
Ve yine biraz şanssızmışız gibi görünüyor.
Biz 4 bekliyorduk.
3 bit ve elimizde sadece 3 var.
39 bit bilgi.
Bu da bizi 55 olasılığa indiriyor.
Ve burada belki de aslında onun önerdiği şeyle, yani birleşik
olanla, her ne anlama geliyorsa onunla devam edeceğim.
Ve tamam, bu aslında bir bulmaca için iyi bir şans.
Bu modelin bize 4 verdiğini söylüyor.
7 bitlik bilgi.
Ama sol tarafta, bu modeli görmeden önce 5 tane vardı.
78 bitlik belirsizlik.
Peki sizin için bir test olarak, kalan olasılıkların sayısı ne anlama geliyor?
Bu, bir miktar belirsizliğe indirgendiğimiz anlamına gelir
ki bu, iki olası yanıt olduğunu söylemekle aynı şeydir.
Bu 50-50&#39;lik bir seçim.
Ve buradan yola çıkarak, sen ve ben hangi kelimelerin daha yaygın
olduğunu bildiğimiz için cevabın uçurum olması gerektiğini biliyoruz.
Ancak şu anda yazıldığı gibi, program bunu bilmiyor.
Böylece tek bir olasılık kalana kadar mümkün olduğu kadar
çok bilgi toplamaya devam eder ve sonra onu tahmin eder.
Açıkçası daha iyi bir oyunsonu stratejisine ihtiyacımız var.
Ancak diyelim ki bu sürüme kelime çözücülerimizden biri adını verdik ve
sonra gidip nasıl çalıştığını görmek için bazı simülasyonlar çalıştırdık.
Yani bunun çalışma şekli mümkün olan her kelime oyununu oynamaktır.
Gerçek wordle cevapları olan 2315 kelimenin tamamının üzerinden geçiyor.
Temel olarak bunu bir test seti olarak kullanıyor.
Ve bir kelimenin ne kadar yaygın olduğunu dikkate almamak ve
tek ve tek bir seçeneğe varıncaya kadar yol boyunca her adımda
bilgiyi en üst düzeye çıkarmaya çalışmak gibi naif bir yöntemle.
Simülasyonun sonunda ortalama puan 4 civarında çıkıyor.
124.
Ki bu fena değil, dürüst olmak gerekirse, daha kötüsünü bekliyordum.
Ancak wordle oynayanlar size genellikle 4&#39;te alabileceklerini söyleyecektir.
Asıl zorluk 3&#39;te mümkün olduğunca çok sayıda elde etmektir.
4&#39;lük skor ile 3&#39;lük skor arasında oldukça büyük bir sıçrama var.
Buradaki bariz düşük sonuç, bir kelimenin yaygın olup olmadığını
ve bunu tam olarak nasıl yapacağımızı bir şekilde dahil etmektir.
Benim yaklaşımım İngilizce dilindeki tüm kelimelerin
göreceli frekanslarının bir listesini almaktı.
Ve az önce Mathematica&#39;nın Google Kitaplar İngilizce Ngram genel
veri kümesinden alınan kelime frekansı veri fonksiyonunu kullandım.
Ve buna bakmak oldukça eğlenceli, örneğin en yaygın
sözcüklerden en az kullanılan sözcüklere doğru sıralarsak.
Açıkçası bunlar İngilizce dilinde en yaygın 5 harfli kelimelerdir.
Daha doğrusu bunlar en yaygın 8&#39;incisidir.
İlki hangisi, sonrasında orası ve orası var.
Birincinin kendisi birinci değil, 9&#39;uncudur ve bu diğer
kelimelerin daha sık ortaya çıkabileceği, ilk gelenlerin sonra
olduğu ve nerede olduğu ve biraz daha az yaygın olduğu mantıklıdır.
Şimdi, bu verileri, bu kelimelerin her birinin nihai cevap olma olasılığını
modellemek için kullanırken, bu sadece sıklıkla orantılı olmamalıdır.
Örneğin 0 puan verilir.
Bu veri setinde 002 var, oysa örgü kelimesinin olasılığı bir anlamda 1000 kat daha az.
Ancak bunların her ikisi de, neredeyse kesinlikle
dikkate alınmaya değer olacak kadar yaygın kelimelerdir.
Bu yüzden daha fazla ikili kesinti istiyoruz.
Bu konuda izlediğim yol, tüm bu sıralanmış kelime listesini alıp, bunu bir x
eksenine göre düzenlediğimi ve ardından çıktısı temelde ikili olan bir fonksiyona
sahip olmanın standart yolu olan sigmoid fonksiyonunu uyguladığımı hayal etmekti.
ya 0 ya da 1, ancak bu belirsizlik bölgesi için arada bir yumuşama var.
Yani esas olarak, her bir kelimeye son listede yer almaları için atadığım olasılık,
x ekseninde nerede olursa olsun yukarıdaki sigmoid fonksiyonunun değeri olacaktır.
Açıkçası bu birkaç parametreye bağlıdır; örneğin, bu kelimelerin x ekseni üzerinde ne
kadar geniş bir alanı dolduracağı, 1&#39;den 0&#39;a ne kadar kademeli veya dik bir
şekilde düştüğümüzü belirler ve onları soldan sağa nereye yerleştirdiğimiz kesmeyi
belirler.
Dürüst olmak gerekirse, bunu yapma şeklim sadece parmağımı yalayıp rüzgara doğru tutmaktı.
Sıralanmış listeye baktım ve bir pencere bulmaya çalıştım; ona baktığımda
bu kelimelerin yaklaşık yarısının son cevap olma ihtimalinin olmama
ihtimalinden daha yüksek olduğunu düşündüm ve bunu kesme noktası olarak kullandım.
Kelimeler arasında böyle bir dağılıma sahip olduğumuzda, bu bize
entropinin gerçekten yararlı bir ölçüm haline geldiği başka bir durum verir.
Örneğin, diyelim ki bir oyun oynuyoruz ve tüy ve çivilerden oluşan eski açılışlarımla
başlıyoruz ve onunla eşleşen dört olası kelimenin olduğu bir durumla karşılaşıyoruz.
Ve diyelim ki hepsinin eşit derecede olası olduğunu düşünüyoruz.
Size şunu sorayım, bu dağılımın entropisi nedir?
Bu olasılıkların her biriyle ilgili bilgi, 2/4&#39;ün logaritması
olacaktır, çünkü her biri 1 ve 4&#39;tür ve bu da 2&#39;dir.
İki bit bilgi, dört olasılık.
Hepsi çok iyi ve güzel.
Peki ya size aslında dörtten fazla eşleşme olduğunu söylesem?
Gerçekte kelime listesinin tamamına baktığımızda onunla eşleşen 16 kelime var.
Ancak modelimizin, diğer 12 kelimenin aslında nihai cevap olma ihtimalini gerçekten
düşük tuttuğunu varsayalım; 1000&#39;de 1 gibi bir şey, çünkü bunlar gerçekten
belirsizdir.
Şimdi size şunu sorayım, bu dağılımın entropisi nedir?
Eğer entropi burada sadece eşleşme sayısını ölçüyorsa, o zaman bunun
16&#39;nın logaritması 2 gibi bir şey olmasını bekleyebilirsiniz ki bu
da 4 olur, daha önce sahip olduğumuz belirsizlikten iki bit daha fazla olur.
Ancak elbette gerçek belirsizlik daha önce yaşadığımızdan çok da farklı değil.
Bu 12 belirsiz kelimenin var olması, örneğin son cevabın çekicilik
olduğunu öğrenmenin çok daha şaşırtıcı olacağı anlamına gelmez.
Yani buradaki hesaplamayı gerçekten yaptığınızda ve her bir olayın olasılığını
karşılık gelen bilgilerle topladığınızda elde ettiğiniz sonuç 2 olur.
11 bit.
Sadece şunu söylüyorum, temelde iki parça, temelde bu dört olasılık,
ancak tüm bu pek olası olmayan olaylar nedeniyle biraz daha belirsizlik
var, gerçi bunları öğrenmiş olsaydınız bundan bir ton bilgi alırsınız.
Yani uzaklaştırma, Wordle&#39;u bilgi teorisi dersi
için bu kadar güzel bir örnek yapan şeyin bir parçası.
Entropi için iki ayrı duygu uygulamasına sahibiz.
Birincisi bize belirli bir tahminden alacağımız beklenen bilginin ne olduğunu söylüyor,
ikincisi ise mümkün olan tüm kelimeler arasında kalan belirsizliği ölçebilir miyiz diyor.
Ve şunu vurgulamalıyım ki, bir tahminin beklenen bilgisine baktığımız ilk durumda,
kelimelere eşit olmayan bir ağırlık verdiğimizde, bu entropi hesaplamasını etkiler.
Örneğin, daha önce Weary ile ilişkili dağıtıma baktığımız aynı durumu ele alayım,
ancak bu sefer tüm olası kelimeler arasında tekdüze olmayan bir dağılım kullanıyorum.
Bakalım burada bunu oldukça iyi gösteren bir bölüm bulabilecek miyim?
Tamam, işte bu oldukça iyi.
Burada birbirine eşit olasılıklara sahip iki bitişik modelimiz var, ancak
bize söylenenlerden birinin kendisiyle eşleşen 32 olası kelime olduğu söylendi.
Ve bunların ne olduğunu kontrol edersek, bunlar şu 32 kelimedir, gözlerinizi
üzerlerine taradığınızda bunların hepsi pek olası olmayan kelimelerdir.
Belki bağırmak gibi akla yatkın cevaplar bulmak zordur, ancak dağılımdaki komşu düzene
bakarsak, ki bu da hemen hemen aynı olası kabul edilir, bize sadece 8 olası eşleşme
olduğu söylendi, yani çeyrek olarak birçok eşleşme var, ancak bu da bir o kadar muhtemel.
Ve bu kibritleri çıkardığımızda nedenini görebiliriz.
Bunlardan bazıları, zil sesi, gazap veya tecavüz gibi gerçekten makul yanıtlardır.
Tüm bunları nasıl dahil ettiğimizi göstermek için, burada Wordlebot&#39;un 2.
versiyonunu ele almama izin verin; ilk gördüğümüzden iki veya üç ana fark var.
Öncelikle, az önce söylediğim gibi, bu entropileri, bu beklenen bilgi değerlerini
hesaplama yöntemimiz, artık belirli bir kelimenin gerçekten cevap olma
olasılığını da içeren kalıplar arasındaki daha hassas dağılımları kullanmaktır.
Aslına bakılırsa gözyaşları hala 1 numara, ancak sonrakiler biraz farklı.
İkincisi, en çok tercih edilenleri sıraladığında, artık her kelimenin asıl
cevap olma ihtimaline ilişkin bir model tutacak ve bunu kararına dahil edecek;
bunu, konuyla ilgili birkaç tahminimiz olduğunda görmek daha kolay olacak. masa.
Yine tavsiyelerini göz ardı ediyoruz çünkü makinelerin
hayatlarımızı yönetmesine izin veremeyiz.
Ve sanırım burada solda farklı olan başka bir şeyden bahsetmem gerekiyor; belirsizlik
değeri, yani bit sayısı, artık sadece olası eşleşmelerin sayısıyla gereksiz değil.
Şimdi yukarı çekip 2 üzeri 8&#39;i hesaplarsak.
02, ki bu da 256&#39;nın, sanırım 259&#39;un biraz üzerinde, aslında bu kalıpla
eşleşen toplam 526 kelime olmasına rağmen, sahip olduğu belirsizlik miktarı,
eşit derecede olası 259 kelime olsaydı ne olacağına daha çok benziyor. sonuçlar.
Bunu şöyle düşünebilirsiniz.
Borx&#39;un cevap olmadığını biliyor, yorts, zorl ve zorus için de
aynısı geçerli, dolayısıyla önceki duruma göre biraz daha az belirsiz.
Bu bit sayısı daha az olacaktır.
Ve eğer oyunu oynamaya devam edersem, burada açıklamak
istediğim şeye uygun birkaç tahminle bunu detaylandıracağım.
Dördüncü tahmine göre, eğer en çok tercih edilenlere bakarsanız,
bunun artık sadece entropiyi maksimuma çıkarmadığını görebilirsiniz.
Yani bu noktada teknik olarak yedi olasılık var
ama anlamlı şansı olan tek şey yurtlar ve kelimeler.
Ve her ikisini de seçmenin bu diğer değerlerin üzerinde yer
aldığını, açıkçası daha fazla bilgi vereceğini görebilirsiniz.
Bunu ilk yaptığımda, her tahminin kalitesini ölçmek için bu iki sayıyı
topladım ve bu aslında tahmin edebileceğinizden daha iyi işe yaradı.
Ama bu pek sistematik gelmedi ve eminim ki insanların benimseyebileceği
başka yaklaşımlar da vardır, ama ben bu yaklaşıma ulaştım.
Bir sonraki tahmin olasılığını düşünürsek, bu durumda kelimeler gibi,
gerçekten umursadığımız şey, eğer bunu yaparsak oyunumuzun beklenen puanıdır.
Beklenen puanı hesaplamak için de kelimelerin gerçek cevap olma
olasılığının ne olduğunu söylüyoruz ki bu şu anda %58&#39;i açıklıyor.
Bu maçta puanımızın %58 ihtimalle 4 olacağını söylüyoruz.
Ve 1 eksi %58 olasılıkla puanımız 4&#39;ten fazla olacaktır.
Daha ne kadarını bilmiyoruz ama o noktaya geldiğimizde ne kadar
belirsizliğin ortaya çıkabileceğine dayanarak bunu tahmin edebiliriz.
Özellikle şu anda 1 tane var.
44 bit belirsizlik.
Kelimeleri tahmin edersek, bu bize alacağımız beklenen bilginin 1 olduğunu söyler.
27 bit.
Yani kelimeleri tahmin edersek, bu fark, bu olay gerçekleştikten
sonra ne kadar belirsizlikle baş başa kalacağımızı temsil ediyor.
İhtiyacımız olan şey, burada f adını verdiğim, bu belirsizliği
beklenen bir puanla ilişkilendiren bir tür fonksiyondur.
Ve bunu gerçekleştirmenin yolu, botun 1. versiyonuna dayalı olarak
önceki oyunlardan bir grup veriyi çizerek, çok ölçülebilir belirsizliklerle
çeşitli noktalardan sonra gerçek puanın ne olduğunu söylemekti.
Örneğin, buradaki veri noktaları 8 civarındaki bir değerin üzerinde duruyor.
8&#39;in olduğu bir noktadan sonra bazı oyunlar için 7 ya da öylesine diyorlar.
7 bitlik belirsizlik, nihai cevaba ulaşmak için iki tahmin yapılması gerekti.
Diğer oyunlar için üç tahmin gerekiyordu, diğer oyunlar için ise dört tahmin gerekiyordu.
Burada sola kayarsak, sıfırın üzerindeki tüm noktalar, ne zaman
sıfır belirsizlik varsa, yani tek bir olasılık varsa, o zaman
gereken tahmin sayısı her zaman sadece birdir, bu da güven vericidir.
Ne zaman bir miktar belirsizlik olsa, yani esasen iki olasılığa
bağlıysa bazen bir tahmin daha, bazen de iki tahmin daha gerekiyordu.
Burada da böyle devam ediyor.
Belki bu verileri görselleştirmenin biraz daha kolay bir
yolu, bunları bir araya toplayıp ortalamalarını almaktır.
Örneğin buradaki çubuk, bir miktar belirsizliğimizin olduğu tüm noktalar arasında
ortalama olarak gereken yeni tahmin sayısının yaklaşık 1 olduğunu söylüyor.
5.
Ve buradaki çubuk, tüm farklı oyunlar arasında bir noktada belirsizliğin dört bitin
biraz üzerinde olduğunu söylüyor, bu da onu 16 farklı olasılığa daraltmak gibi, o zaman
ortalama olarak o noktadan itibaren ikiden biraz daha fazla tahmin gerektiriyor ileri.
Ve buradan itibaren buna makul görünen bir fonksiyona uyacak bir regresyon yaptım.
Ve unutmayın, bunları yapmanın asıl amacı, bir kelimeden ne kadar çok bilgi
kazanırsak beklenen puanın o kadar düşük olacağı şeklindeki bu sezgiyi ölçebilmektir.
Yani bu sürüm 2 olarak.
0&#39;a dönersek ve aynı simülasyon setini çalıştırırsak, 2315
olası sözcük yanıtının tümüne karşı oynatırsak, bu nasıl olur?
İlk versiyonumuzun aksine kesinlikle daha iyi, bu da güven verici.
Tüm söylenen ve yapılan ortalama 3 civarındadır.
6, ilk versiyondan farklı olarak birkaç kez kaybettiği ve bu
durumda altıdan fazlasını gerektirdiği durumlar olmasına rağmen.
Muhtemelen bilgiyi en üst düzeye çıkarmak yerine hedefe
ulaşmak için bu ödünleşimin yapıldığı zamanlar olduğu için.
Peki 3&#39;ten daha iyisini yapabilir miyiz?
6?
Kesinlikle yapabiliriz.
Başlangıçta, kelime cevaplarının gerçek listesini modelini
oluşturma biçimine dahil etmemenin çok eğlenceli olduğunu söylemiştim.
Ancak bunu dahil edersek alabileceğim en iyi performans 3 civarındaydı.
43.
Dolayısıyla, bu önceki dağılımı seçmek için kelime sıklığı
verilerini kullanmaktan daha karmaşık hale gelmeye çalışırsak, bu 3.
43 muhtemelen bunda ne kadar başarılı olabileceğimizin veya en azından
benim bunda ne kadar başarılı olabileceğimin maksimumunu veriyor.
Bu en iyi performans aslında sadece burada bahsettiğim fikirleri kullanır, ancak biraz
daha ileri gider, sanki beklenen bilgiyi tek bir adım yerine iki adım ileriye doğru arar.
Başlangıçta bunun hakkında daha fazla konuşmayı planlıyordum
ama aslında oldukça uzun bir yol kat ettiğimizi fark ettim.
Söyleyeceğim tek şey, bu iki adımlı aramayı yaptıktan ve ardından en
iyi adaylar üzerinde birkaç örnek simülasyon çalıştırdıktan sonra, şu
ana kadar benim için en azından Crane&#39;in en iyi açıcı olduğu görünüyor.
Kim tahmin ederdi?
Ayrıca olasılıklar alanınızı belirlemek için gerçek sözcük listesini
kullanırsanız, o zaman başlangıçtaki belirsizlik 11 bitin biraz üzerinde olur.
Ve sadece kaba kuvvet aramasından sonra, ilk iki tahminden sonra
beklenen maksimum olası bilginin 10 bit civarında olduğu ortaya çıktı.
Bu da en iyi senaryoda, ilk iki tahmininizden sonra, mükemmel derecede optimal
bir oyunla, yaklaşık bir miktar belirsizlikle baş başa kalacağınızı gösteriyor.
Bu, iki olası tahminde bulunmakla aynı şeydir.
Bu yüzden, bu ortalamayı 3&#39;e kadar düşüren bir algoritmayı asla yazamayacağınızı
söylemek adil ve muhtemelen oldukça muhafazakar olur çünkü kullanabileceğiniz
kelimelerle, sadece iki adımdan sonra yeterli bilgiyi elde etmek için yer
yoktur. her seferinde üçüncü slottaki cevabı hatasız olarak garanti edebilir.