Putnam'dan haberiniz var mı?
Lisans öğrencileri için bir matematik yarışması.
Altı saat süren bu sınavda üçer saatlik iki farklı oturuma bölünmüş 12 soru bulunmaktadır.
Ve bu soruların her biri 1'den 10'a kadar puanlanır,
bu nedenle mümkün olan en yüksek puan 120 olacaktır.
Yine de, her yıl bu sınava giren tek öğrenci zaten matematiğe oldukça
ilgili olan öğrenciler olmasına rağmen, ortanca puan 1 veya 2 civarındadır.
Yani bu zor bir sınav.
Ve altı sorudan oluşan bu bölümlerin her birinde,
1'den 6'ya doğru gittikçe problemler zorlaşma eğilimindedir,
ancak elbette zorluk bakanın gözündedir.
Ancak bu beşler ve altılarla ilgili olan şey, meşhur zor bir sınavdaki en zor problemler
olarak konumlandırılsalar da, çoğu zaman en zarif çözümlere sahip olanlardır,
perspektifteki bazı ince değişimler onu çok zorlayıcı olmaktan çıkarıp yapılabilir hale
getirir.
Burada sizinle bir süre önce bu testlerden birinde
altıncı soru olarak çıkan bir problemi paylaşacağım.
Kanalı takip edenler bilirler ki, doğrudan çözüme atlamak yerine -ki bu durumda
şaşırtıcı derecede kısa olacaktır- mümkün olduğunda çözümle nasıl karşılaşmış
olabileceğinizi, içgörünün nereden geldiğini anlatmak için zaman ayırmayı severim.
Yani, örnek olarak kullanılan sorundan ziyade
sorun çözme süreci hakkında bir video hazırlayın.
Her neyse, işte soru.
Bir küre üzerinde rastgele dört nokta seçerseniz ve bu noktaların köşeleri olduğu bir
dörtyüzlü düşünürseniz, kürenin merkezinin bu dörtyüzlünün içinde olma olasılığı nedir?
Devam edin, bir dakikanızı ayırın ve bu soruyu biraz sindirin.
Bu tetrahedralardan hangilerinin kürenin merkezini içerdiğini,
hangilerinin içermediğini, ikisini sistematik olarak nasıl ayırt
edebileceğinizi ve böyle bir probleme nasıl yaklaşacağınızı düşünmeye başlayabilirsiniz.
Nereden başlayacaksın ki?
Genellikle daha basit durumları düşünmek iyi bir fikirdir,
bu yüzden işleri iki boyuta indirelim, bir daire üzerinde rastgele üç nokta
seçelim ve bir şeyleri adlandırmak her zaman yardımcı olur, bu yüzden bu adamlara P1,
P2 ve P3 diyelim.
Soru şu: Bu noktaların oluşturduğu üçgenin dairenin merkezini içerme olasılığı nedir?
Sanırım şimdi görselleştirmenin çok daha kolay olduğunu kabul edersiniz,
ancak yine de zor bir soru.
Bu yüzden tekrar soruyorsunuz, olan biteni basitleştirmenin,
kendimizi geliştirebileceğimiz bir tür dayanak noktasına getirmenin bir yolu var mı?
Belki de P1 ve P2'yi yerinde sabitlediğinizi ve sadece üçüncü
noktanın değişmesine izin verdiğinizi hayal edebilirsiniz.
Bunu yaptığınızda ve zihninizde oynadığınızda,
P3 bu yay içindeyken üçgenin merkezi içerdiği, aksi takdirde içermediği özel bir bölge,
belirli bir yay olduğunu fark edebilirsiniz.
Spesifik olarak, P1 ve P2'den merkeze doğru çizgiler çizerseniz,
bu çizgiler daireyi dört farklı yaya böler ve P3,
P1 ve P2'nin karşı tarafındakinde yer alırsa, üçgenin merkezi vardır.
Eğer diğer bölümlerden birindeyse, şansımız yok.
Burada dairenin tüm noktalarının eşit olasılıkta olduğunu varsayıyoruz.
Peki P3'ün bu yayda yer alma olasılığı nedir?
Bu yayın uzunluğunun dairenin tam çevresine bölünmesiyle elde edilen değer,
bu yayın oluşturduğu dairenin oranıdır.
Peki bu oran nedir?
Açıkçası bu, ilk iki noktayı nereye koyduğunuza bağlıdır.
Yani, birbirlerinden 90 derece uzaktalarsa, ilgili yay dairenin dörtte biri kadardır.
Ancak bu iki nokta birbirinden daha uzak olsaydı,
bu oran yarıya yakın bir şey olurdu ve eğer birbirlerine gerçekten yakın olsalardı,
bu oran sıfıra yaklaşırdı.
Bir an için bunu düşünün.
P1 ve P2 rastgele seçilir ve daire üzerindeki her nokta eşit olasılığa sahiptir.
Peki bu ilgili yayın ortalama boyutu nedir?
Belki de P1'i yerine sabitlediğinizi ve P2'nin
olabileceği tüm yerleri düşündüğünüzü hayal edin.
Bu iki doğru arasındaki tüm olası açılar, 0 dereceden 180 dereceye kadar her açı,
eşit derecede olasıdır.
Dolayısıyla, 0 ile 0,5 arasındaki her oran eşit derecede
olasıdır ve bu da ortalama oranın 0,25 olduğu anlamına gelir.
Dolayısıyla, bu yayın ortalama boyutu tam dairenin dörtte biri ise,
üçüncü noktanın içine düşme olasılığı da dörtte birdir ve bu da
üçgenimizin merkezi içerme olasılığının dörtte bir olduğu anlamına gelir.
Peki bunu üç boyutlu duruma genişletebilir miyiz?
Bu dört noktadan üçünün yerinde sabit olduğunu düşünürseniz,
dördüncüsü kürenin hangi noktalarında olabilir ki oluşturdukları dörtyüzlü kürenin
merkezini içersin?
Tıpkı daha önce olduğu gibi, devam edelim ve bu sabit üç noktanın
her birinden kürenin merkezine doğru bazı çizgiler çizelim.
Bu çizgilerin herhangi bir çifti tarafından belirlenen
bazı düzlemler çizmemiz de yararlı olacaktır.
Bu düzlemlerin yaptığı şey, fark edebileceğiniz gibi,
küreyi her biri bir tür küresel üçgen olan sekiz farklı bölüme ayırmaktır.
Ve dörtyüzlümüz kürenin merkezini ancak dördüncü nokta küresel
üçgenin içinde ilk üçünün ters tarafında yer alıyorsa içerecektir.
Şimdi, 2 boyutlu durumun aksine, başlangıçtaki üç noktanın değişmesine
izin verdiğimiz için bu bölümün ortalama boyutunu düşünmek oldukça zordur.
Çok değişkenli kalkülüs bilgisine sahip olanlar
yüzey integralini deneyelim diye düşünebilir.
Ve elbette, biraz kağıt çıkarın ve deneyin.
Ama bu kolay değil.
Ve tabii ki zor olmalı.
Yani, bu bir Putnam'daki altıncı sorun, ne bekliyorsunuz ki?
Peki bununla ne yapacaksın?
Yapabileceğiniz bir şey, iki boyutlu duruma geri dönmek ve aldığımız
aynı cevabı düşünmenin farklı bir yolu olup olmadığını düşünmektir.
Bu cevap, dörtte bir, şüpheli bir şekilde temiz görünüyor
ve bu dördün neyi temsil ettiği sorusunu gündeme getiriyor.
Bu özel problem hakkında bir video hazırlamak istememin ana nedenlerinden biri,
gerçekleşmek üzere olan şeyin matematiksel problem çözme için daha geniş bir ders
taşımasıdır.
Orijinden geçen p1 ve p2 için çizdiğimiz iki doğruyu düşünün.
Sorunu düşünmeyi çok daha kolay hale getirdiler.
Ve genel olarak, problem kurulumuna kavramsal olarak daha kolay
hale getiren bir şey eklediğinizde, tüm soruyu yeni eklediğiniz
şeyler açısından yeniden çerçeveleyip çerçeveleyemeyeceğinize bakın.
Bu durumda, rastgele üç nokta seçmek yerine, dairenin
merkezinden geçen rastgele iki çizgi seçin diyerek başlayın.
Her çizgi için, karşılık gelebileceği iki olası nokta vardır,
bu nedenle uç noktalardan hangisinin p1 olacağını seçmek için her biri
için yazı tura atın ve aynı şekilde diğeri için de hangi uç noktanın p2 olacağını seçin.
Rastgele bir çizgi seçmek ve bu şekilde yazı tura atmak,
daire üzerinde rastgele bir nokta seçmekle aynı şeydir,
sadece ilk başta biraz karmaşık hissettirir.
Ancak rastgele süreç hakkında bu şekilde düşünmenin nedeni,
işlerin aslında daha kolay hale gelmek üzere olmasıdır.
Üçüncü nokta olan p3'ü daire üzerinde rastgele bir nokta olarak düşünmeye devam edeceğiz,
ancak bunun iki yazı tura atmadan önce seçildiğini hayal edin.
İki çizgi ve üçüncü nokta belirlendikten sonra,
bu yazı tura atışlarına dayalı olarak p1 ve p2'nin nerede
sonlanabileceğine dair yalnızca dört olasılık vardır ve her biri eşit derecede olasıdır.
Ancak bu dört sonuçtan yalnızca biri, p1 ve p2'yi,
oluşturdukları üçgenin merkezini içerecek şekilde,
p3 ile dairenin karşı tarafında bırakır.
Yani bu iki çizgi nerede biterse bitsin ve p3 nerede biterse bitsin,
yazı turanın bizi merkezi içeren bir üçgenle bırakması her zaman dörtte bir ihtimaldir.
İşte bu çok ince.
Sadece rastgele puan seçme süreci hakkında nasıl düşündüğümüzü yeniden çerçeveleyerek,
cevap 1 çeyrek daha önce olduğundan çok farklı bir şekilde ortaya çıktı.
Ve daha da önemlisi, bu tartışma tarzı sorunsuz
bir şekilde üç boyuta kadar genelleştirilebilir.
Yine, dört rastgele nokta seçerek başlamak yerine,
kürenin merkezinden geçen üç rastgele çizgi ve ardından p4 için rastgele bir
nokta seçtiğinizi hayal edin.
Bu ilk çizgi kürenin içinden iki noktadan geçer,
bu iki noktadan hangisinin p1 olacağına karar vermek için yazı tura atın.
Aynı şekilde, diğer çizgilerin her biri için, p2 ve
p3'ün nerede biteceğine karar vermek için yazı tura atın.
Bu yazı turaların eşit olasılıklı sekiz sonucu vardır, ancak bunlardan yalnızca biri p1,
p2 ve p3'ü merkezin p4 ile zıt tarafına yerleştirecektir.
Dolayısıyla, bu sekiz eşit olasılıklı sonuçtan
yalnızca biri bize merkezi içeren bir dörtyüzlü verir.
Yine, bunun bize nasıl göründüğü biraz incelikli, ama bu zarif değil mi?
Bu, sorun için geçerli bir çözümdür, ancak kuşkusuz şu ana
kadar ifade ettiğim şekilde bazı görsel sezgilere dayanmaktadır.
Bunu görsel sezgilere dayanmayan bir şekilde nasıl yazabileceğinizi merak ediyorsanız,
açıklamada lineer cebir dilinde böyle bir yazıya bir bağlantı bıraktım.
Ve bu durum matematikte oldukça yaygındır; temel kavrayış ve anlayışa
sahip olmak bir şeydir, ancak bu anlayışı daha resmi bir şekilde ifade
etmek için ilgili arka plana sahip olmak neredeyse tamamen ayrı bir kastır
ve lisans matematik öğrencileri zamanlarının çoğunu inşa etmek için harcarlar.
Ancak buradaki ana çıkarım, çözümün kendisi değil,
önünüze konsa ve çözmeniz size bırakılsa bu temel içgörüyü nasıl bulabileceğinizdir.
Yani, bir tür dayanak noktası bulana kadar sorunun
daha basit versiyonlarını sormaya devam edin.
Ve bunu yaptığınızda, yararlı olduğunu kanıtlayan herhangi bir ek yapı varsa,
tüm soruyu bu yeni yapı etrafında yeniden çerçeveleyip çerçeveleyemeyeceğinize bakın.
Kapanışı yapmak üzere, bu videonun sponsoru olan
brilliant.org'dan gelen bir başka olasılık bulmacası var.
Sekiz öğrencinin daire şeklinde oturarak Putnam sınavına girdiğini varsayalım.
Bu zor bir sınavdır, bu yüzden her öğrenci komşusundan kopya
çekmeye çalışır ve hangi komşusundan kopya çekeceğini rastgele seçer.
Şimdi testlerinde kopya çekmeyen tüm öğrencileri daire içine alın.
Bu şekilde daire içine alınmış öğrencilerin beklenen sayısı nedir?
İlginç bir soru, değil mi?
Brilliant.org, bu ve bunun gibi daha pek çok soruyla
problem çözme becerilerinizi geliştirebileceğiniz bir sitedir.
Ve bu gerçekten de öğrenmenin en iyi yoludur.
Oldukça özenli bir şekilde hazırlanmış sayısız ilginç soru bulacaksınız,
böylece problem çözme konusunda gerçekten daha iyi olacaksınız.
Daha fazla olasılık istiyorsanız, olasılık üzerine gerçekten iyi bir kursları var,
ancak her türlü diğer matematik ve fen bilimleri de var,
bu yüzden neredeyse kesinlikle ilginizi çeken bir şey bulacaksınız.
Ben mi?
Bir süredir hayranıyım ve brilliant.org slash 3b1b adresine giderseniz,
buradan geldiğinizi bilmelerini sağlıyor ve bu bağlantıyı ziyaret eden ilk 256 kişi,
yükseltmek isterseniz benim kullandığım premium üyeliklerinde %20 indirim alabiliyor.
Ayrıca, bu bulmacanın çözümünü görmek için can atıyorsanız,
ki bu arada olasılıkta başka birçok durumda yararlı olan belirli bir taktik kullanıyor,
açıklamada sizi doğrudan çözüme atlayan bir bağlantı da bıraktım.