Putnam'ı biliyor musunuz?
Üniversite öğrencileri için bir matematik yarışmasıdır kendisi.
On iki sorudan oluşur ve altı saat sürer.
Üçer saatlik iki kısma bölünmüştür.
Her bir soru ise 1 ile 10 arasında puanlanır.
Bu da demektir ki alabileceğiniz en yüksek puan 120'dir.
Ve her sene bu sınava girenlerin hepsi, matematikte iyi ve meraklı olan...
üniversite öğrencileri olmasına rağmen...
Alınan puan medyanı 1 ile 2 arasında dolanıyor.
Anlayacağınız, zor bir sınav.
Ve bu altı soruluk her kısımda,
sorular birden altıya doğru gidildikçe zorlaşıyor.
Her ne kadar, zorluk kişiden kişiye değişse de.
Fakat bu beşinci ve altıncı sorular...
zorluğuyla ün salmış bu sınavdaki en zor sorular olarak konulmuş olsalar da
sıklıkla, bu soruların cevapları en güzel ve şık olanlarıdır.
Bakış açınızdaki ufak bir değişiklik, onu imkansızdan gayet yapılabilire çevirebilir.
Bugün sizlerle, bu sınavda altıncı soru...
olarak çıkan bir problemi çözeceğiz.
Kanalı takip edenler bilir,
genelde direkt sonuca atlamaktansa...
-ki bu soruda şaşırtıcı derecede kısa olurdu-
soruyu anlayarak ve hazmederek ilerlemeyi yeğlediğimi bilirler.
Yani, sorunun çözümünü bir örnekle anlatmaktansa...
sorunun çözüm evrelerini göstermeyi.
Her neyse, sorumuz şu;
eğer bir kürede 4 rastgele nokta seçerseniz...
ve bu noktaların köşe olduğu bir dört yüzlü oluşturursanız...
kürenin merkezinin bu prizma içinde olma ihtimali nedir?
Pekala, şimdi soruyu sindirmeye çalışın.
Büyük ihtimalle merkezi içine alan ve almayan dört yüzlüleri ayırmanın bir formülünü aramaya başladınız.
Peki böyle bir soruya nasıl yaklaşılmalı?
Nereden başlayacağız?
Pekala, genellikle daha basit bir senaryo ile başlamak işe yarar.
O zaman, haydi işi iki boyuta indirgeyelim.
Bir çember üzerinde 3 nokta seçtiğimizi düşünelim örneğin.
Ve bu noktalara P1, P2 ve P3 diyelim.
Sorumuz; bu rastgele noktaların birleşimi ile oluşan üçgenin, çember merkezini barındırma ihtimali.
Kabul edersiniz ki, bu şekilde kafada canlandırmak çok daha kolay,
ama soru yine de zor.
Yani yeniden işleri daha basite indirgemenin bir yolu var mı diye sorabilirsiniz.
Ya da hiç değilse nasıl düşünmeye başlamamız gerektiği konusunda bir ipucu.
Belki de P1 ve P2'yi sabitlemek ve sadece...
üçüncü noktayı oynatmayı deneyebiliriz.
Ve kafanızda canlandırdığınızda, istediğimizi sağlayan özel bir bölge olduğunu görebilirsiniz.
P3 bu bölgedeyken, üçgen, çember merkezini barındırıyor.
Hatta, P1 ve P2'den çemberin zıt yönüne çizgiler çizdiğimizde...
bu çizgiler tam bu alandan çemberi dörde bölüyor.
Ve eğer P3,  P1 ve P2 arasında kalan bölgenin zıttındaki alanda olursa...
üçgen, merkezi içine alıyor.
Eğer diğerlerinden birinde ise dışında kalıyor.
Çember üzerindeki tüm noktaların eşit olasılığı olduğunu düşünürsek...
P3'ün istediğimiz alana düşme ihtimali nedir?
Bunu bulmak için, mavi arkın uzunluğunu bütün çemberin çevre uzunluğuna bölmeliyiz.
Peki bu arkın uzunluğu ne olmalı?
Elbette, bu ilk iki noktayı nereye koyduğunuza göre değişir.
Eğer birbirlerinden 90° uzaksalar,
bu uzunluk, çember çevresinin çeyreği olur.
Eğer daha uzaksalar,
bu oran bir yarıma yaklaşır.
Eğer daha yakınsalar,
bu oran sıfıra yaklaşır.
Bir düşünün.
P1 ve P2 rastgele seçilen iki nokta. Çember üzerindeki her yer eşit olasılıklı.
Peki arkın uzunluk ortalaması nedir?
Belki de P1'i sabitleyip P2'yi oynatmayı düşünebilirsiniz.
Ki bu da bize 0° ile 180° arasında değişen bir değer verir.
Yani 0 ile yarım arasındaki her noktanın eşit şansı var.
Bu da ortalamayı 'çeyrek', yani 0.25 yapar.
Özetle, arkın uzunluğu çember çevresinin çeyreği,
demektir ki, üçüncü noktanın bu bölgede olma şansı dörtte bir.
Bu da üçgenin merkezi barındırma şansı 1/4 demek.
Peki bu bulgumuzu üç boyuta uyarlayabilir miyiz?
Eğer üç noktayı sabitlediğimizi düşünürsek,
dördüncü nokta hangi alanlarda olursa
dört yüzlümüz merkezi içine alır?
Önceden yaptığımız gibi, gelin sabitlenmiş 3 noktadan, merkezden geçen birer çizgi çizelim.
Aynı zamanda bu çizgilere göre birer düzlem çizmemiz de yardımcı olacaktır.
Bu düzlemlerin küreyi sekiz eşit parçaya gördüğünü fark etmiş olabilirsiniz.
Her biri küresel bir üçgene benziyor.
Ve dört yüzlümüz, sadece dördüncü noktası, sabit üç noktanın oluşturduğu bölgenin...
karşısındaki alanda olduğunda küre merkezini içine alacaktır.
İki boyutlu durumun aksine,
bu alanı bulmak -ilk üç noktanın yer değiştirmesine izin vermemiz gerekeceğinden- çok daha zor.
Aranızdaki çok değişkenli kalkülüs uzmanları düşünebilirler:
"Haydi bir yüzey integrali deneyelim."
İsterseniz, bir kağıt çıkarın ve deneyin.
Ama kolay olmadığını şimdiden söyleyeyim, zaten öyle olmalı...
Burada Putnam'ın altıncı sorusundan bahsediyoruz, ne bekliyordunuz?
Ve... şimdi ne yapacağız peki?
Bir seçeneğimiz, iki boyutlu hale geri dönmek,
ve bulduğumuz sonuca ulaşmanın başka bir yolu var mı diye bakmak.
Fark ettiyseniz, 1/4 şüphe verici derecede temiz bir cevap.
Ve buradaki 4 neyi temsil ediyor diye kafa yormamız gerekiyor.
Özellikle bu soru ile ilgili bir video yapmamın temel sebebi,
birazdan göreceklerimizin, genel problem çözme konusunda da büyük bir ders niteliğinde olması.
P1 ve P2'den başlayıp merkezden geçen şu çizgileri düşünün.
Soru hakkında daha kolay düşünmemizi sağladılar.
Ve genelde de, herhangi bir soruya yeni şeyler eklediğinizde
onu sizin için kolaylaştırırlar.
Şimdi, bu eklediğimiz çizgileri düşünerek soruyu baştan düşünün.
İlk olarak, rastgele 3 nokta seçerek başlamaktansa,
merkezden geçen iki çap düşünün.
Çizgi başına, noktanın olabileceği iki uç var.
Hangisinde olacağına karar vermek için yazı-tura oynayabilirsiniz.
Bu şekilde rastgele bir çizgi seçip yazı-tura oynamak,
çember üzerinde rastgele bir nokta seçmekle aynı şey.
Sadece başta biraz karışık geliyor.
Fakat bu şekilde düşünmeye başladığımızda,
işler kolaylaşmaya başlıyor.
P3, çember üzerinde seçilmiş rastgele bir nokta olmaya devam ediyor.
Fakat bu sefer, ilk iki noktayı seçmeden önce P3'ü seçtiğimizi düşünün.
Çünkü iki çizgimizi ve P3'ü seçtikten sonra,
P1 ve P2'nin olabileceği sadece dört yer kalmış oluyor.
Her biri eşit olasılıklı.
Fakat bir, ve sadece bir senaryoda...
P1 ve P2, oluşan üçgenin merkezi barındırabileceği...
bir pozisyonda olabiliyorlar.
Yani seçtiğimiz iki çizgi ve P3 nerede olursa olsun,
merkezi içine alan bir üçgen oluşturma olasılıkları 1/4.
Zekice değil mi?
Sadece noktaları seçme konusunda nasıl düşündüğümüzü değiştirerek...
1/4 cevabı öncekinden çok daha farklı bir şekilde çıkmış gibi göründü.
Ve daha önemlisi, bu yeni yöntemimiz 3 boyuta da uyuyor.
Yine, 4 rastgele nokta seçmektense,
merkezden geçen 3 rastgele çizgi seçiyoruz
ve P4 için yine rastgele bir nokta.
İlk çizginin hangi ucunda P1'in olacağını belirlemeliyiz,
bunun için önceki gibi rastgele birini seçiyoruz.
Aynı şekilde, P2 ve P3 sabit noktaları için de rastgele uçlar belirliyoruz.
Noktaların çizgilerin hangi uçlarında olacağıyla ilgili 8 senaryomuz var.
fakat bir ve sadece bir durumda, ilk üç nokta ile P4 merkezin zıt yönünde oluyorlar.
Yani 8 durumdan sadece birinde dört yüzlümüz merkezi barındırıyor.
Ne kadar ince ve şık bir yol, değil mi?
Sorunun geçerli cevabı buydu.
fakat ben bunu açıklamak için görsel destekçiler ve animasyonlar kullandım.
Eğer nasıl görsel olmadan çözüleceğini merak ediyorsanız,
açıklamaya, sorunun doğrusal cebir ile açıklanmış halinin internet adresini koydum.
Ve bu matematikte sıkça görülür.
Soruyu ve cevabı anlamak bir mesele iken,
anladığını resmi bir şekilde ifade etmek için gerekli arka plana sahip olmak....
apayrı bir beceridir.
Üniversite öğrencilerinin, kurmak için yıllarını harcadığı bir beceri.
Fakat bu sorunun asıl olayı, çözümü değil;
önünüze bu soruyu konulduğunda çözmek için nasıl bir yol takip etmeniz gerektiğini bulmanız.
Bu durumda, üzerinden devam edebileceğiniz bir noktaya varana kadar soruyu baside indirgemek.
Ve sonunda, size yardımcı olabilecek veya soruya karşı bakış açınızı değiştirecek...
bir detay veya yapı ile karşılaşacaksınız.
Bitirmeden önce, sizin için bir sorum daha var.
Sponsorum brilliant.org'dan geliyor.
Putnam sınavına giren, yuvarlak masada oturan sekiz öğrencimiz var.
Sınav çok zor, bu yüzden herkes yanındaki birinden kopya çekiyor.
Ve kimden kopya çekeceğini rastgele seçiyor.
Eğer kendisinden kopya çekilmeyen öğrencileri yuvarlak içine alırsak,
kaç öğrencinin yuvarlak içine alınması beklenir.
İlginç bir soru, değil mi?
Brilliant.org'da bu tip sorularla problem çözme becerilerinizi geliştirebilirsiniz.
Bir sürü detaylıca hazırlanmış ilginç sorularla karşılaşacaksınız,
Eğer isterseniz, olasılık çalışabilirsiniz;
ya da belki matematik veya genel bilim konuları ilginizi çekiyordur, kısacası burada her zevke göre dersler var.
Ben mi? Bir süredir takipteyim.
Ve eğer brilliant.org/3b1b adresine giderseniz,
onlara bu kanaldan geldiğinizi bildirmiş olursunuz.
Ve bunu yapan ilk 256 kişi, premium üyeliği %20 indirimle alabilir.
Bu arada ben de bunu kullanıyorum.
Aynı zamanda, eğer bu sorunun cevabını öğrenmek istiyorsanız,
ki başka durumlarda da işinize yarayabilecek bir tür olasılık kullanılır,
açıklamaya sizi cevaba götürecek bir adres ekledim.
------Sorunun Cevabı-------
Mümkün olan 4 senaryonun birinde iki kişi de sizden kopya çeker...
birinde kimse sizden kopya çekmez, ve iki durumda sadece bir kişi çeker,
------Sorunun Cevabı-------
Yani sizden kopya çekilme olasılığı 1/4'tür. Sınava giren sekiz kişi var, 1/4 = 2/8. Cevap 2'dir.