Às vezes, a matemática e a física conspiram de
maneiras que parecem boas demais para ser verdade.
Vamos jogar um tipo estranho de croquet matemático.
Teremos dois blocos deslizantes e uma parede.
O primeiro bloco começa chegando com alguma velocidade pela direita,
enquanto o segundo começa estacionário.
Sendo físicos excessivamente idealistas, vamos supor que não haja atrito e que todas as
colisões sejam perfeitamente elásticas, o que significa que nenhuma energia é perdida.
Os mais astutos entre vocês podem reclamar que tais colisões não produziriam nenhum som,
mas seu objetivo aqui é contar quantas colisões ocorrem, portanto,
em ligeiro conflito com essa suposição, quero deixar um pequeno estalo
para melhor chamar sua atenção para essa contagem .
O caso mais simples é quando ambos os blocos têm a mesma massa.
O primeiro bloco atinge o segundo, transferindo todo o seu impulso,
depois o segundo ricocheteia na parede e depois transfere todo o seu
impulso de volta para o primeiro, que então navega em direção ao infinito.
Três claques no total.
E se o primeiro bloco tivesse 100 vezes a massa do segundo?
Eu prometo que explicarei a você toda a física relevante no devido tempo,
não é totalmente óbvio como você preveria a dinâmica aqui,
mas no espírito de chegar ao ponto final, vamos ver o que acontece.
O segundo continuará saltando para frente e para trás entre a parede e o primeiro bloco,
100 vezes sua massa, como um jogo satisfatório de Breakout,
redirecionando lenta e discretamente o impulso do primeiro bloco para apontar na
direção oposta.
No total, ocorrerão 31 colisões antes que cada bloco deslize em direção ao infinito,
para nunca mais ser tocado.
E se o primeiro bloco tivesse 10.000 vezes a massa do segundo?
Nesse caso, haveria mais alguns estalos, todos acontecendo muito rapidamente em um ponto,
totalizando 313 colisões no total.
Bem, na verdade, espere.
Espere por isso.
Ok, 314 cliques.
Se o primeiro bloco tivesse 1.000.000 de vezes a massa do outro, então, novamente,
com todas as nossas condições idealistas malucas,
quase todos os estalos acontecem em uma grande explosão,
desta vez resultando em um total de 3.141 colisões.
Talvez você veja o padrão aqui, embora seja perdoável se não o fizer,
pois desafia todas as expectativas.
Quando a massa desse primeiro bloco é 100 vezes maior que a massa do segundo,
o número total de colisões tem os mesmos dígitos de pi.
Isso absolutamente me surpreendeu quando foi compartilhado comigo pela primeira vez.
Agradeço ao espectador Henry Cavill por me apresentar esse fato,
que foi originalmente descoberto pelo matemático Gregory Galperin em 1995 e
publicado em 2003.
Parte do que adoro nisso é que, se alguma vez existissem jogos
olímpicos para algoritmos que calculam pi, este teria que ganhar
medalhas por ser o mais elegante e por ser o mais comicamente ineficiente.
Quero dizer, pense no algoritmo real aqui.
Etapa 1, implemente um mecanismo de física.
Etapa 2, escolha o número de dígitos d de pi que você deseja calcular.
Etapa 3, defina a massa de um dos blocos como 100 elevado à potência d-1 e, em seguida,
envie-o viajando sobre uma superfície sem atrito em direção a um bloco de massa 1.
Etapa 4, conte todas as colisões.
Por exemplo, para calcular apenas 20 dígitos de pi,
que cabe tão perfeitamente nesta tela, um bloco teria que ter 100 bilhões de bilhões
de bilhões de bilhões de vezes a massa do outro,
o que se aquele bloco pequeno tivesse 1 quilograma, significa o grande.
tem uma massa cerca de 10 vezes a do buraco negro supermassivo no centro da Via Láctea.
Isso significa que você precisaria contar 31 bilhões de bilhões de colisões.
Em determinado ponto deste processo virtual, a frequência dos cliques seria de
cerca de 100 bilhões de bilhões de bilhões de bilhões de cliques por segundo.
Então, digamos que você precisaria de uma precisão numérica muito boa para que
isso funcionasse com precisão e levaria muito tempo para o algoritmo ser concluído.
Enfatizarei novamente que esse processo é superidealizado,
afastando-se rapidamente de qualquer coisa que possa acontecer na física real.
Mas é claro, todos vocês sabem que isso não é interessante devido ao seu potencial
como um algoritmo real de computação pi ou como uma demonstração pragmática de física.
É incompreensível porque por que diabos pi apareceria aqui?
E é de uma maneira tão estranha também.
Seus dígitos decimais contam algo, mas geralmente pi
aparece quando seu valor preciso descreve algo contínuo.
Eu vou te mostrar por que isso é verdade.
Onde há pi, há um círculo oculto e, neste caso,
esse círculo oculto vem da conservação da energia.
Na verdade, você verá dois métodos distintos, cada um
tão impressionante e surpreendente quanto o próprio fato.
Atrasando a gratificação, porém, farei você esperar
até o próximo vídeo para ver o que está acontecendo.
Enquanto isso, eu recomendo fortemente que você mesmo tente fazer isso e seja sociável.
É um quebra-cabeça difícil, por isso nunca é demais
recrutar outras mentes inteligentes para a tarefa.
Obrigado.