Às vezes a matemática e a física conspiram em formas que parecem ser muito boas para serem verdadeiras.
Vamos jogar uma forma diferente de croqué matemático.
Teremos dois blocos deslizantes e uma parede.
O primeiro bloco vem da direita em alguma velocidade, enquanto o segundo
começa estacionário.
Sendo físicos exageradamente idealistas, vamos assumir que não haja fricção e que
todas as colisões são perfeitamente elásticas, o que significa que nenhuma energia é perdida.
O astuto dentre vocês talvez reclame que tais colisões não causariam som, mas seu
objetivo será contar quantas colisões ocorrem, então entrando um pouco em conflito com essa suposição
Eu quero deixar um pequeno som de "clack" para chamar sua atenção de forma melhor para essa conta.
O caso mais simples é quando ambos os blocos possuem massas iguais.
O primeiro bloco colide com o segundo, transferindo toda sua energia.
Então o segundo rebate na parede, e então transfere toda sua energia de volta
para o primeiro, o qual viaja em direção ao infinito.
Três claques no total.
E se o primeiro bloco tivesse 100 vezes a massa do segundo?
Eu prometo explicar todas as físicas relevantes em seu tempo, não é inteiramente
óbvio como prever a dinâmica a partir daqui, mas pelo espírito da pergunta
vamos apenas assistir o que acontece.
O segundo continuará rebatendo para frente e para trás entre a parede e o primeiro bloco
com 100 vezes a sua massa, como se fosse no jogo breakout, lentamente e discretamente redirecionando
a energia do primeiro bloco para a direção oposta.
No total, haverá 31 colisões antes de cada bloco deslizar em direção ao infinito, nunca mais
se tocando novamente.
E se o primeiro bloco tivesse 10.000 vezes a massa do segundo?
Nesse caso, haveria um pouco mais de claques, tudo acontecendo muito rápido em um único
ponto, contando em um total de 313 colisões.
Na verdade calma aí... calma aí... okay 314 claques.
Se o primeiro bloco tivesse 1.000.000 vezes a massa do segundo, então de novo, com todas nossas condições
idealistas, quase todos os claques aconteceriam em grande estouro, desta vez resultando em 3.141 colisões totais
Talvez você veja o padrão aqui, apesar de ser perdoável se você não vir já que desafia
todas as expectativas.
Quando a massa do primeiro bloco é de 100 vezes mais a massa do segundo,
o número total de colisões terá o mesmo número de dígitos de pi.
Isso com certeza me deixou muito impressionado quando foi mostrado a mim pela primeira vez.
Dou os créditos ao espectador Henry Kavle por me introduzir a este fato, o qual foi originalmente descoberto
pelo matemático Gregory Galperin em 1995, e publicado em 2003.
O que eu amo a respeito disso é que se um dia existirem Jogos Olímpicos para Algoritmos que Calculam
Pi, este teria que ganhar medalhas tanto
por ser o mais elegante, quanto por ser
o mais comicamente ineficiente.
Quero dizer, pense no algoritmo:
Etapa 1: implemente um mecanismo de física.
Etapa 2: Escolha o número de dígitos de pi, d, que você gostaria de calcular.
Etapa 3: Defina a massa de um bloco para ser 100 ^ {d
- 1} a do outro, e faça-o viajar numa superfície sem atrito
em direção a um bloco de massa 1.
Etapa 4: Conte o número de colisões.
Por exemplo, para calcular apenas 20 dígitos de pi, que se encaixa muito bem nessa tela,
um bloco teria que ter 100 bilhões,
bilhões, bilhões, bilhões de vezes a massa
do outro, se o pequeno bloco tivesse 1
quilo significa que o grande teria uma massa 10 vezes
a do buraco negro supermassivo no
centro da via láctea.
Isso significa que você precisaria contar cerca de 31
bilhões, bilhões, clacks, e em um ponto
no processo virtual, a freqüência de clacks
seria em torno de 100 bilhões, bilhões, bilhões,
bilhão de clacks por segundo.
Então vamos apenas dizer que você precisaria de uma
boa precisão numérica para obter este resultado
com precisão, e levaria muito tempo para o algoritmo terminar
Vou enfatizar novamente que este processo foi super idealizado, ficando longe de
qualquer coisa que poderia acontecer na física real.
Mas claro, isso é interessante não devido
ao seu potencial como um algoritmo de calcular pi,
ou como uma demonstração física pragmática.
Ele é impressionante pois por quê diabos
os dígitos de pi aparecem aqui!
E é também uma maneira bem estranha para pi aparecer: suas casas decimais estão contando alguma coisa,
geralmente pi aparece quando seu valor está descrevendo algo contínuo.
Eu vou te mostrar porque isso é verdade.
Onde há pi, há um círculo oculto,
e neste caso, esse círculo oculto vem
da conservação de energia.
Na verdade, você verá dois métodos separados
que são tão impressionantes quanto o surpreendente
fato em si.
Atrasando a gratificação, porém, farei
você espera até o próximo vídeo para ver o que está
acontecendo.
Enquanto isso, eu recomendo fortemente que você
pense a respeito sozinho.
E seja social a respeito!
É um enigma difícil, por isso nunca é demais
recrutar outras mentes inteligentes para a tarefa.