గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యం 4 pi r స్క్వేర్డ్ అని మీలో కొందరు పాఠశాలలో చూసి
ఉండవచ్చు, ఇది అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన pi r స్క్వేర్డ్ యొక్క క్లీన్ మల్టిపుల్,
అదే వ్యాసార్థం కలిగిన వృత్తం యొక్క వైశాల్యం అని అనుమానాస్పదంగా సూచించే సూత్రం.
అయితే ఇది ఎందుకు నిజం అని మీరు ఎప్పుడైనా ఆలోచించారా?
మరియు నా ఉద్దేశ్యం 4 pi r స్క్వేర్డ్ ఫార్ములాను నిరూపించడం
మాత్రమే కాదు, నా ఉద్దేశ్యం మీ ఎముకలకు ఈ ఉపరితల వైశాల్యం మరియు
ఈ నాలుగు సర్కిల్‌ల మధ్య సంబంధాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
గోళం యొక్క ఉపరితలంపై మీరు ఈ నాలుగు సర్కిల్‌లను చక్కగా మరియు సంపూర్ణంగా ఎలా
అమర్చగలరో చూపే దృక్కోణంలో కొన్ని సూక్ష్మమైన మార్పు ఉంటే అది ఎంత మనోహరంగా ఉంటుంది?
ఏదీ అంత సులభం కాదు, ఎందుకంటే గోళం యొక్క ఉపరితలం యొక్క వక్రత ఫ్లాట్ ప్లేన్ యొక్క వక్రతకు
భిన్నంగా ఉంటుంది, అందుకే గోళం చుట్టూ కాగితం ముక్కను అమర్చడానికి ప్రయత్నించడం పని చేయదు.
అయినప్పటికీ, ఈ సర్కిల్‌లకు సంతృప్తికరంగా అనుసంధానించే ఉపరితల వైశాల్యం
గురించి ఆలోచించే రెండు వేర్వేరు మార్గాలను నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
మొదటిది జ్యామితి యొక్క నిజమైన రత్నాలలో ఒకటైన క్లాసిక్ నుండి వచ్చింది, గణిత
విద్యార్థులందరూ ఆంగ్ల విద్యార్థులందరూ కనీసం కొంత షేక్స్‌పియర్‌ని చదవాలని నేను
భావిస్తున్నాను.
తార్కికం యొక్క రెండవ పంక్తి నా స్వంతమైనది, ఇది గోళం
మరియు దాని నీడ మధ్య మరింత ప్రత్యక్ష రేఖను గీస్తుంది.
మరియు చివరగా, ఈ చతుర్భుజ సంబంధం గోళాలకు ఎందుకు ప్రత్యేకమైనది
కాదు, బదులుగా మూడు కోణాలలోని అన్ని కుంభాకార ఆకృతుల కోసం చాలా
సాధారణ వాస్తవం యొక్క ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణగా నేను పంచుకుంటాను.
ఇక్కడ బర్డ్ ఐ వ్యూతో ప్రారంభించి, గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యం అదే
వ్యాసార్థం మరియు ఆ గోళానికి సమానమైన ఎత్తు ఉన్న సిలిండర్ వైశాల్యంతో
సమానంగా ఉంటుంది లేదా బదులుగా ఒక సిలిండర్ అని చూపించడం మొదటి విధానం
యొక్క ఆలోచన. ఎగువ మరియు దిగువ లేకుండా, మీరు ఆ సిలిండర్ యొక్క లేబుల్ అని పిలవవచ్చు.
మీరు దానిని కలిగి ఉంటే, మీరు దానిని దీర్ఘచతురస్రాకారంగా
అర్థం చేసుకోవడానికి ఆ లేబుల్‌ని విప్పవచ్చు.
ఈ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క వెడల్పు సిలిండర్ చుట్టుకొలత నుండి వస్తుంది, కాబట్టి ఇది 2 pi రెట్లు
r, మరియు ఎత్తు గోళం యొక్క ఎత్తు నుండి వస్తుంది, ఇది వ్యాసార్థానికి 2 రెట్లు ఉంటుంది.
మరియు ఇది ఇప్పటికే మనకు ఫార్ములా ఇస్తుంది, మనం
రెండింటిని గుణించినప్పుడు 4 pi r స్క్వేర్డ్.
కానీ గణిత ఉల్లాసభరితమైన స్ఫూర్తితో, వ్యాసార్థం rతో ఉన్న నాలుగు
సర్కిల్‌లు వాస్తవానికి ఈ చిత్రానికి ఎలా సరిపోతాయో చూడటం ఆనందంగా ఉంది.
ప్రతి సర్కిల్‌ను దాని ప్రాంతాన్ని మార్చకుండా ఒక త్రిభుజంలోకి విప్పి,
ఆపై వాటిని విప్పిన సిలిండర్ లేబుల్‌లో చక్కగా అమర్చాలనే ఆలోచన ఉంటుంది.
మేము దానిని రెండు నిమిషాలలో కవర్ చేస్తాము.
మరింత ముఖ్యమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, భూమిపై గోళం ఈ విధంగా
సిలిండర్‌తో ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉండాలి?
నేను యానిమేట్ చేస్తున్న విధానం ఇది ఎలా పని చేస్తుందో ఇప్పటికే సూచిస్తోంది.
గోళం యొక్క వైశాల్యాన్ని అనేక చిన్న దీర్ఘ చతురస్రాలతో కప్పి ఉంచడం మరియు మీరు ఈ
దీర్ఘచతురస్రాలను నేరుగా బయటికి ఎలా ప్రొజెక్ట్ చేస్తే, z- అక్షం మీద ఉంచిన చిన్న లైట్ల
ద్వారా xy-కి సమాంతరంగా ఉన్న నీడను చూపినట్లుగా చూపడం ఆలోచన. విమానం, సిలిండర్‌పై ప్రతి
దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ప్రొజెక్షన్, చాలా ఆశ్చర్యకరంగా, అసలు దీర్ఘచతురస్రం వలె అదే
ప్రాంతాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
కానీ అది ఎందుకు ఉండాలి?
ఇక్కడ రెండు పోటీ ప్రభావాలు ఉన్నాయి.
ఈ దీర్ఘచతురస్రాల్లో ఒకదాని కోసం, అక్షాంశ రేఖల వెంట ఉన్న వైపు దాని
వెడల్పు అని మరియు రేఖాంశ రేఖల వెంట ఉన్న వైపు దాని ఎత్తు అని పిలుద్దాం.
ఒక వైపు, దీర్ఘచతురస్రాన్ని బయటికి అంచనా వేసినందున, దాని వెడల్పు స్కేల్ అవుతుంది.
ధ్రువాల వైపు దీర్ఘచతురస్రాల కోసం, ఆ పొడవు కొంచెం ఎక్కువగా
ఉంటుంది, ఎందుకంటే అవి ఎక్కువ దూరం వరకు అంచనా వేయబడతాయి.
కానీ భూమధ్యరేఖకు దగ్గరగా ఉన్నవారికి, ప్రభావం ఏమీ ఉండకపోవచ్చు.
కానీ మరోవైపు, ఈ దీర్ఘచతురస్రాలు ఇప్పటికే z-దిశకు సంబంధించి వాలుగా ఉన్నందున,
ఈ ప్రొజెక్షన్ సమయంలో, ప్రతి దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు స్కేల్ చేయబడుతుంది.
ఏదైనా చదునైన వస్తువును పట్టుకుని దాని నీడను చూడటం గురించి ఆలోచించండి.
మీరు ఆ వస్తువును తిరిగి మార్చినప్పుడు, నీడ కొన్ని
కోణాల కోసం ఎక్కువ లేదా తక్కువ స్క్విడ్‌గా కనిపిస్తుంది.
ఒకసారి చూడండి, ధ్రువాల వైపు ఉన్న దీర్ఘచతురస్రాలు ఈ విధంగా చాలా
ఏటవాలుగా ఉంటాయి, కాబట్టి వాటి ఎత్తు చాలా వరకు తగ్గిపోతుంది.
భూమధ్యరేఖకు దగ్గరగా ఉన్నవారికి, z-అక్షానికి సమాంతరంగా
ఎక్కడో దగ్గరగా ఉన్నవారికి, ప్రభావం అంతగా ఉండదు.
వెడల్పును సాగదీయడం మరియు ఎత్తును స్క్విష్ చేయడం యొక్క ఈ రెండు
ప్రభావాలు ఒకదానికొకటి సంపూర్ణంగా రద్దు చేయబడతాయని తేలింది.
మీరు కఠినమైన స్కెచ్‌ని చూస్తున్నట్లయితే, ఇది ఒక
అందమైన తార్కిక మార్గం అని మీరు అంగీకరించలేదా?
వాస్తవానికి, ఈ రెండు పోటీ ప్రభావాలు ఒకదానికొకటి ఎందుకు
రద్దు చేస్తాయో చూపించడం ద్వారా ఇక్కడ మాంసం వచ్చింది.
కొన్ని విధాలుగా, పూర్తి ఆర్గ్యుమెంట్ యొక్క జూమ్-అవుట్
స్ట్రక్చర్ వలె, దీన్ని రూపొందించే వివరాలు చాలా అందంగా ఉన్నాయి.
కాబట్టి త్రవ్వి చూద్దాం.
నేను ముందుకు వెళ్లి గోళంలో సగాన్ని కత్తిరించాను, తద్వారా మనం మెరుగైన రూపాన్ని పొందవచ్చు.
ఏదైనా గణిత సమస్య పరిష్కారానికి, వస్తువుల పేర్లను
ఇవ్వడం ద్వారా ప్రారంభించడం ఎప్పుడూ బాధించదు.
కాబట్టి గోళం యొక్క వ్యాసార్థం r అని అనుకుందాం మరియు ఒక నిర్దిష్ట
దీర్ఘచతురస్రానికి, ఆ దీర్ఘచతురస్రం మరియు z-అక్షం d మధ్య దూరాన్ని పిలుద్దాం.
మీరు ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఏ బిందువు నుండి వెళ్తున్నారనే దానిపై
ఆధారపడి దూరం d కొంచెం అస్పష్టంగా ఉందని మీరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు.
కానీ tinier మరియు tinier దీర్ఘచతురస్రాల్లో, ఆ అస్పష్టత చాలా తక్కువగా
ఉంటుంది మరియు దీర్ఘచతురస్రాలతో ఈ ఉజ్జాయింపు ఏమైనప్పటికీ నిజమైన
ఉపరితల వైశాల్యానికి దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు tinier మరియు tinier అవుతుంది.
ఏకపక్ష ప్రమాణాన్ని ఎంచుకోవడానికి, d అనేది దీర్ఘచతురస్రం దిగువ నుండి దూరం అని అనుకుందాం.
దీన్ని సిలిండర్‌కు ప్రొజెక్ట్ చేయడం గురించి ఆలోచించడానికి,
మేము రెండు సారూప్య త్రిభుజాలను చిత్రించబోతున్నాము.
మొదటిది గోళంలో దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఆధారంతో దాని స్థావరాన్ని పంచుకుంటుంది
మరియు అదే ఎత్తులో కానీ z-అక్షం మీద d దూరంలో ఉన్న చిట్కాను కలిగి ఉంటుంది.
రెండవ త్రిభుజం దీని యొక్క స్కేల్-అప్ వెర్షన్, ఇది కేవలం సిలిండర్‌కు
చేరుకునేలా స్కేల్ చేయబడింది, అంటే దాని పొడవాటి వైపు ఇప్పుడు పొడవు r ఉంది.
కాబట్టి వాటి స్థావరాల నిష్పత్తి, అంటే మన దీర్ఘచతురస్రం
యొక్క వెడల్పు ఎంత విస్తరించబడిందో, r dతో భాగించబడుతుంది.
ఎత్తు గురించి ఏమిటి?
మనం ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్నప్పుడు అది ఎంత ఖచ్చితంగా తగ్గించబడుతుంది?
మళ్ళీ, క్లీనర్ వీక్షణ కోసం క్రాస్-సెక్షన్‌ను స్లైస్ చేద్దాం.
వాస్తవానికి, మనం ఎందుకు ముందుకు సాగకూడదు మరియు ఈ రెండు డైమెన్షనల్
క్రాస్-సెక్షన్‌పై మన దృష్టిని పూర్తిగా కేంద్రీకరించకూడదు.
ప్రొజెక్షన్ గురించి ఆలోచించడానికి, మన గోళాకార దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు హైపోటెన్యూస్
మరియు ప్రొజెక్షన్ కాళ్ళలో ఒకటిగా ఉండేటటువంటి కొద్దిగా లంబ త్రిభుజాన్ని తయారు చేద్దాం.
ప్రో చిట్కా, మీరు ఏ సమయంలోనైనా సర్కిల్‌లు లేదా గోళాలతో జ్యామితిని
చేస్తున్నప్పుడు, వృత్తానికి ఏదైనా టాంజెంట్ ఆ టాంజెన్సీ బిందువుకు
గీసిన వ్యాసార్థానికి లంబంగా ఉంటుందని మీ దృష్టిలో ఉంచుకోండి.
ఒక చిన్న వాస్తవం పురోగతి సాధించడానికి ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుందనేది వెర్రితనం.
మన విషయంలో, మనం ఆ రేడియల్ లైన్‌ని గీస్తే, దూరం dతో కలిపి, మనకు మరొక లంబ త్రిభుజం ఉంటుంది.
మరియు తరచుగా జ్యామితిలో నేను సెటప్ యొక్క పారామితులను
సర్దుబాటు చేయడం మరియు సంబంధిత ఆకారాలు ఎలా మారతాయో ఊహించడం ఇష్టం.
సంబంధాలు ఎలా ఉండవచ్చనే దాని గురించి అంచనా వేయడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, నేను గీసిన రెండు త్రిభుజాలు ఒకదానికొకటి సమానంగా ఉన్నాయని మీరు
అంచనా వేయవచ్చు, ఎందుకంటే వాటి ఆకారాలు ఒకదానికొకటి కచేరీలో మారుతున్నాయి.
ఇది నిజంగా నిజం, కానీ ఎప్పటిలాగే, దాని కోసం నా మాటను
తీసుకోకండి, మీరు దీన్ని మీ కోసం సమర్థించగలరో లేదో చూడండి.
మళ్ళీ, వస్తువులకు ఎక్కువ పేర్లు పెట్టడం ఎప్పుడూ బాధించదు.
బహుశా ఈ యాంగిల్ ఆల్ఫా అని పిలుద్దాం మరియు మరొకటి బీటా అని పిలుద్దాం.
ఇది లంబ త్రిభుజం కాబట్టి, ఆల్ఫా ప్లస్ బీటా ప్లస్ 90
డిగ్రీలు తప్పనిసరిగా 180 డిగ్రీలు ఉండాలని మాకు తెలుసు.
ఇప్పుడు మన చిన్న త్రిభుజాన్ని జూమ్ చేద్దాం మరియు
దాని కోణాలు ఏమిటో మనం గుర్తించగలమో లేదో చూద్దాం.
ఈ 90 డిగ్రీల కోణాన్ని గమనించండి, ఇది టాంజెంట్‌కు లంబంగా ఉండే వ్యాసార్థం నుండి వస్తుంది
మరియు ఇక్కడ ఈ బీటాతో మరియు మరికొన్ని చిన్న కోణంతో కలిపితే, అది ఎలా సరళ రేఖను
ఏర్పరుస్తుంది.
కాబట్టి ఇతర చిన్న కోణం ఆల్ఫా అయి ఉండాలి.
మరియు ఇది మరికొన్ని విలువలను పూరించడానికి అనుమతిస్తుంది, ఇది
ఈ చిన్న త్రిభుజం ఆల్ఫా, బీటా మరియు 90 డిగ్రీల కోణాలను కలిగి
ఉందని వెల్లడిస్తుంది, కనుక ఇది నిజంగా పెద్దదానిని పోలి ఉంటుంది.
ఇలా కలుపు మొక్కలలో ఉంచండి, మనం ఎందుకు ఇలా చేస్తున్నామో కొన్నిసార్లు సులభంగా మర్చిపోవచ్చు.
గుర్తుంచుకోండి, మనం తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, గోళాకార
దీర్ఘచతురస్రాన్ని మనం ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్నప్పుడు దాని ఎత్తు ఎంత
తగ్గిపోతుంది మరియు అది కుడి వైపున ఉన్న కాలుకి ఈ చిన్న హైపోటెన్యూస్ నిష్పత్తి.
పెద్ద త్రిభుజంతో సారూప్యతతో, ఆ రెండు వైపుల నిష్పత్తి మళ్లీ dతో భాగించబడుతుంది.
కాబట్టి నిజానికి, ఈ దీర్ఘచతురస్రం బాహ్యంగా అంచనా వేయబడినందున, వెడల్పును సాగదీయడం యొక్క
ప్రభావం స్లాంట్ కారణంగా ఆ ఎత్తు ఎంతగా స్క్విష్ అవుతుందనే దానితో ఖచ్చితంగా రద్దు
చేయబడుతుంది.
ఒక ఆహ్లాదకరమైన సైడ్ నోట్‌గా, ప్రొజెక్ట్ చేయబడిన దీర్ఘచతురస్రం
ఒరిజినల్‌కి 90 డిగ్రీల రొటేషన్‌గా ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు.
ఇది సాధారణంగా నిజం కాదు, కానీ ఒక అందమైన యాదృచ్ఛికంగా, నేను
గోళాన్ని పరామితి చేసే విధానం దీర్ఘచతురస్రాలకు దారి తీస్తుంది,
ఇక్కడ వెడల్పు ఎత్తు నిష్పత్తి d నుండి r వరకు ప్రారంభమవుతుంది.
కాబట్టి, ఈ నిర్దిష్ట సందర్భంలో, వెడల్పును d కంటే r ద్వారా రీస్కేల్ చేయడం మరియు ఎత్తును
r కంటే d ద్వారా రీస్కేల్ చేయడం, వాస్తవానికి 90 డిగ్రీల భ్రమణ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మరియు ఇది సంబంధాన్ని యానిమేట్ చేయడానికి చాలా విచిత్రమైన మార్గాన్ని
ఇస్తుంది, ఇక్కడ ప్రతి దీర్ఘచతురస్రాకార భాగాన్ని నీడను వేసినట్లుగా
ప్రదర్శించడానికి బదులుగా, మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి 90 డిగ్రీలు
తిప్పవచ్చు, ఆపై సిలిండర్‌ను తయారు చేయడానికి వాటన్నింటినీ క్రమాన్ని మార్చవచ్చు.
ఇప్పుడు, మీరు నిజంగా విమర్శనాత్మకంగా ఆలోచిస్తుంటే, గోళం యొక్క ఉపరితల
వైశాల్యం ఏమిటో ఇది మాకు చూపుతుందని మీరు ఇప్పటికీ సంతృప్తి చెందకపోవచ్చు,
ఎందుకంటే ఈ చిన్న దీర్ఘచతురస్రాలన్నీ సంబంధిత ప్రాంతాలను మాత్రమే అంచనా వేస్తాయి.
బాగా, ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ ఉజ్జాయింపు చక్కటి మరియు సున్నితమైన
కవరింగ్‌ల కోసం నిజమైన విలువకు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటుంది.
మరియు ఏదైనా నిర్దిష్ట కవరింగ్ కోసం, గోళాకార దీర్ఘచతురస్రాలు సిలిండర్‌కు
సమానమైన వైశాల్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఈ రెండు ఉజ్జాయింపుల శ్రేణిలో
ప్రతి ఒక్కటి ఏ విలువను సమీపిస్తున్నా వాస్తవానికి అదే విధంగా ఉండాలి.
నా ఉద్దేశ్యం, ఉపరితల వైశాల్యంతో కూడా మనం అర్థం చేసుకునే దాని గురించి మీరు
నిజంగా దూకుడుగా తాత్వికంగా ఉన్నందున, ఈ రకమైన దీర్ఘచతురస్రాకార ఉజ్జాయింపులు మా
సమస్య-పరిష్కార సాధనాల పెట్టెలో సహాయపడేవి కావు, అవి ప్రాంతంలోని ప్రాంతం యొక్క
ఆలోచనను కఠినంగా నిర్వచించే మార్గంగా ఉపయోగపడతాయి. మృదువైన వక్ర ఉపరితలాల సందర్భం.
ఈ రకమైన తార్కికం తప్పనిసరిగా కాలిక్యులస్, కేవలం పరిభాషలో ఏమీ లేకుండా.
వాస్తవానికి, అర్థం చేసుకోవడానికి కాలిక్యులస్‌లో నేపథ్యం అవసరం లేని ఇలాంటి చక్కని
రేఖాగణిత వాదనలు కొత్త కాలిక్యులస్ విద్యార్థులకు విషయాలను మెరుగుపరచడానికి గొప్ప
మార్గంగా ఉపయోగపడతాయని నేను భావిస్తున్నాను, తద్వారా నిర్వచనాలను చూసే ముందు వారి తలపై
ఇప్పటికే ప్రధాన ఆలోచనలు ఉంటాయి. వేరే మార్గంలో వెళ్లకుండా వాటిని ఖచ్చితమైనదిగా చేయండి.
సరే, నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, మీరు ఈ నాలుగు సర్కిల్‌లకు నేరుగా కనెక్షన్‌ని
చూడాలని దురద పెట్టే వ్యక్తి అయితే, ఆ సర్కిల్‌లను త్రిభుజాలుగా విడదీయడం ఒక మంచి మార్గం.
ఇది మీరు ఇంతకు ముందు చూడనిది అయితే, ఇది ఎందుకు పని చేస్తుందనే దాని గురించి
నేను కాలిక్యులస్ సిరీస్‌లోని మొదటి వీడియోలో మరింత వివరంగా తెలియజేస్తాను.
ఈ త్రిభుజం యొక్క క్షితిజ సమాంతర ముక్కలతో వృత్తం యొక్క
సన్నని కేంద్రీకృత వలయాలను అనుసంధానించడం ప్రాథమిక ఆలోచన.
అటువంటి ప్రతి రింగ్ యొక్క చుట్టుకొలత వ్యాసార్థానికి అనులోమానుపాతంలో రేఖీయంగా
పెరుగుతుంది కాబట్టి, ఎల్లప్పుడూ 2 pi రెట్లు వ్యాసార్థం, మీరు వాటన్నింటినీ
విప్పి, వాటిని ఇలా వరుసలో ఉంచినప్పుడు, వాటి చివరలు కొన్ని ఇతర వక్ర ఆకారానికి
విరుద్ధంగా సరళ రేఖను ఏర్పరుస్తాయి. మాకు బేస్ 2 pi r మరియు ఎత్తు r తో ఒక త్రిభుజం.
మరియు వీటిలో నాలుగు విడదీయబడని వృత్తాలు మన దీర్ఘచతురస్రానికి సరిగ్గా
సరిపోతాయి, ఇది కొంత కోణంలో గోళం యొక్క ఉపరితలం యొక్క అన్‌ర్యాప్డ్ వెర్షన్.
ఇది చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంది, అయితే ఈ గోళాన్ని నేరుగా సిలిండర్ యొక్క ఈ మధ్యవర్తి ద్వారా
కాకుండా, అదే వ్యాసార్థం ఉన్న సర్కిల్‌కి సంబంధించి ఏదైనా మార్గం ఉందా అని మీరు
ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఈ ప్రభావానికి మీ కోసం నా దగ్గర ఒక రుజువు ఉంది, కొద్దిగా త్రికోణమితిని ప్రభావితం
చేస్తుంది, అయినప్పటికీ సిలిండర్‌తో పోల్చడం ముడి సొగసుపై గెలుస్తుందని నేను ఇప్పటికీ
భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు నేను నిజంగా గణితాన్ని నేర్చుకోవడానికి ఉత్తమ మార్గం మీ కోసం సమస్యలను
చేయడమే అని నేను పెద్దగా నమ్ముతున్నాను, ఇది ఉపన్యాసాలతో కూడిన ఛానెల్ నుండి
వచ్చే కొంచెం కపటమైనది, కాబట్టి నేను ఇక్కడ కొంచెం భిన్నమైనదాన్ని ప్రయత్నించబోతున్నాను
మరియు రుజువును వ్యాయామాల యొక్క హెవీలీ గైడెడ్ సీక్వెన్స్‌గా ప్రదర్శించండి.
అవును, అది తక్కువ సరదా అని నాకు తెలుసు, మరియు దీని అర్థం మీరు చిన్న పని చేయడానికి కొంత
కాగితాన్ని బయటకు తీయాలి, కానీ మీరు ఈ విధంగా ఎక్కువ ప్రయోజనం పొందుతారని నేను హామీ
ఇస్తున్నాను.
అధిక స్థాయిలో, గోళాన్ని xy ప్లేన్‌కు సమాంతరంగా అనేక సన్నని రింగులుగా
కత్తిరించడం మరియు ఈ రింగుల వైశాల్యాన్ని xy విమానంలో వాటి నీడల వైశాల్యంతో పోల్చడం.
ఉత్తర అర్ధగోళం నుండి రింగుల నీడలన్నీ గోళానికి సమానమైన
వ్యాసార్థంతో ఒక వృత్తాన్ని ఏర్పరుస్తాయి, సరియైనదా?
ఈ రింగ్ షాడోస్ మరియు గోళంలో ప్రతి రెండవ రింగ్ మధ్య అనురూప్యాన్ని చూపించడం ప్రధాన ఆలోచన.
ఇక్కడ ఛాలెంజ్ మోడ్ అంటే ఇప్పుడు పాజ్ చేసి, ఆ పోలిక
ఎలా ఉంటుందో మీరు అంచనా వేయగలరో లేదో చూడండి.
గోళం యొక్క కేంద్రం నుండి ఆ రింగ్ వరకు ఉన్న రేఖ మరియు z-అక్షం
మధ్య కోణం తీటా ఆధారంగా ఈ రింగ్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి లేబుల్ చేద్దాం.
కాబట్టి తీటా ఉత్తర ధ్రువం వద్ద 0 నుండి దక్షిణ ధ్రువం వద్ద 180
డిగ్రీల వరకు ఉంటుంది, అంటే 0 నుండి పై రేడియన్‌ల వరకు ఉంటుంది.
కోణంలో మార్పును ఒక రింగ్ నుండి తదుపరి d-theta అని పిలుద్దాం,
అంటే ఆ రింగుల మందం వ్యాసార్థం r సార్లు d-theta అవుతుంది.
నిర్మాణాత్మక వ్యాయామ సమయం సన్నాహకతతో సులభం అవుతుంది.
ప్రశ్న 1, ఈ రింగ్ యొక్క చుట్టుకొలత ఎంత, లోపలి అంచు వద్ద, r మరియు తీటా పరంగా చెప్పండి?
మీరు దానిని కలిగి ఉన్న తర్వాత, రింగ్ యొక్క వైశాల్యానికి ఉజ్జాయింపుని
పొందడానికి, మీరు గోళాన్ని మరింత మెత్తగా కోసేటప్పుడు మరింత మెరుగ్గా మరియు
మెరుగ్గా ఉండే ఉజ్జాయింపుని పొందడానికి, సమాధానాన్ని మందం r సార్లు d-తీటాతో గుణించండి.
ఈ సమయంలో, మీ కాలిక్యులస్ మీకు తెలిస్తే, మీరు ఏకీకృతం చేయవచ్చు, కానీ మా లక్ష్యం కేవలం
సమాధానాన్ని కనుగొనడం మాత్రమే కాదు, గోళం మరియు దాని నీడ మధ్య సంబంధాన్ని అనుభూతి చెందడం.
ప్రశ్న 2, xy-ప్లేన్‌లోని ఈ రింగ్‌లలో ఒకదాని నీడ యొక్క వైశాల్యం
ఏమిటి, మళ్లీ r, తీటా మరియు d-తీటా పరంగా వ్యక్తీకరించబడింది?
దీని కోసం, మనం ఇంతకు ముందు మాట్లాడుతున్న ఆ చిన్న
చిన్న లంబ త్రిభుజం గురించి ఆలోచించడం సహాయకరంగా ఉండవచ్చు.
ప్రశ్న 3, మరియు ఇది నిజంగా దాని హృదయం, ఈ రింగ్‌ల నీడల్లో
ప్రతి ఒక్కటి గోళంలోని ఒక రింగులో సగం వైశాల్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది నేరుగా దాని పైన ఉన్న యాంగిల్ తీటా ఒకటి కాదు, మరొకటి.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఏది?
సూచనగా, మీరు దీని కోసం కొన్ని ట్రిగ్ గుర్తింపులను సూచించాలనుకోవచ్చు.
ప్రశ్న 4, నేను మొదట్లో చెప్పాను, ఉత్తర అర్ధగోళంలోని నీడలన్నింటికీ, r వ్యాసార్థంతో ఒక
వృత్తాన్ని ఏర్పరుస్తుంది మరియు గోళంలోని ప్రతి రెండవ రింగ్‌కు మధ్య ఒక అనురూప్యం ఉంది.
ఆ కరస్పాండెన్స్ సరిగ్గా ఏమిటో చెప్పడానికి చివరి ప్రశ్నకు మీ సమాధానాన్ని ఉపయోగించండి.
మరియు ప్రశ్న 5 కోసం, దానిని ఇంటికి తీసుకురండి.
వృత్తం యొక్క వైశాల్యం గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యంలో సరిగ్గా నాల్గవ వంతు ఉంటుందని ఇది
ఎందుకు సూచిస్తుంది, ప్రత్యేకించి మనం సన్నగా మరియు సన్నగా ఉండే వలయాలను పరిగణించినప్పుడు?
మీకు సమాధానాలు లేదా సూచనలు కావాలంటే, వ్యాఖ్యలలో మరియు రెడ్డిట్‌లోని
వ్యక్తులు మీ కోసం వేచి ఉంటారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
చివరగా, గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యం చాలా సాధారణ వాస్తవం యొక్క చాలా నిర్దిష్ట
ఉదాహరణ అనే వాస్తవాన్ని క్లుప్తంగా ప్రస్తావించకూడదని నేను విస్మరించాను.
మీరు ఏదైనా కుంభాకార ఆకారాన్ని తీసుకొని, దాని నీడలన్నింటి యొక్క సగటు
వైశాల్యాన్ని చూస్తే, 3D స్పేస్‌లో సాధ్యమయ్యే అన్ని ధోరణులను సగటున
చూస్తే, ఆ సగటు మీ ఆకారం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యంలో సరిగ్గా నాలుగో వంతు ఉంటుంది.
ఇది ఎందుకు నిజమో, నేను ఆ వివరాలను మరొక రోజు వదిలివేయాలి.
వీక్షించినందుకు ధన్యవాదాలు!