您正在网上购买产品，并且看到三个不同的卖家。
他们都以基本相同的价格提供相同的产品。
其中一篇获得了 100% 的好评，但只有 10 条评论。
另一个有 96% 的正面评价，总共 50 条评论。
还有一个有 93% 的正面评价，但总共有 200 条评论。
您应该购买哪一款？
我认为我们都有这样的本能，即我们看到的
数据越多，我们对给定评级就越有信心。
我们对看到 100% 的评级有点怀疑，因为它们通
常来自极少数的评论，这让我们感觉事情可能会以另一
种方式发展并给予较低的评级，这一点似乎更合理。
但如何使这种直觉量化呢？
在从更多数据获得的信心与较低的绝对百
分比之间进行权衡的合理方法是什么？
这个特殊的例子是对约翰·库克在他的优秀博客文章《
亚马逊经销商的贝叶斯评论》中给出的例子稍作修改。
对于你我来说，这是一个深入研究概率
和统计中的一些核心主题的绝佳借口。
要真正正确地涵盖这些主题，需要时间。
因此，我要做的就是将其分为三个视频，
在第一个视频中，我们将为这种情况建
立一个模型，并首先讨论二项式分布。
第二个将引入贝叶斯更新的思想 ，以及如何处理连续值的概率。
在第三个中，我们将研究一种称为 beta 分布的
东西，并使用一点 Python 来分析我们拥有的
数据，并根据您想要优化的内容得出各种不同的答案。
现在，在我们深入讨论所有数学问题之前，为了给您一些启
发，让我向您展示其中一个答案是什么，因为它非常简单。
当您看到在线评级（例如满分 10 分 中的 10
分）时，您会假装还有两条 评论，一条是正面的，另一条是负
面的。
在本例中，这意味着您假装是 12 中的 11，即 91。
7%。
这个数字是您与该卖家获得良好体验的概率。
因此，在 50 条评论的情况下，您有 48
条正面评论和 2 条 负面评论，您假装它实际上是
49 条正面评论和 3 条负面评论 ，这将给您
52 条评论中的 49 条，即 94 条评论。2%。
这就是您与第二个卖家获得良好体验的概率。
与我们的第三个卖家（有 200 条评论）玩同一个游戏，您会
得到 202 条评论中的 187 条，即 92 条。6%。
因此，根据这条规则，这意味着您最好的选择是选择 2 号卖家。
这就是所谓的拉普拉斯继承规则，它可以追溯到 18
世纪，为了了解其背后的假设是什么
，以及改变这些假设或你的潜在目标如何改变你
所做的选择，我们确实需要了解所有的数学。
因此，事不宜迟，让我们开始吧。
第 1 步，我们到底如何对情况进
行建模，以及您到底想要优化什么？
一种选择是认为每个卖家都会产生积极
或消极的随机体验，并且每个卖家都
有某种提供良好体验的恒定潜在概率
，我们称之为成功率，或 S短的。
整个挑战是我们不了解 S。
当您看到 10 条评论的首次评级为 100%
时，这并不意味着潜在的成功率为 100%。
很可能是 95% 左右。
为了说明这一点，让我运行一个小模拟，我选 择一个
0 到 1 之间的随机数，以及它 是否小于 0。
95、我会把它记为 正面评论，否则记为负面评论。
现在连续执行 10 次， 然后再做 10 次、再 做
10 次、再做 10 次，以此类推，以了解 成功率为
0 的卖家的 10 条评论的顺序。9 5往往看起来像。
其中相当多的人（实际上大约 60%）给出了满分
10 分的评分。
因此，如果卖家的真实成功率为 95
%，那么我们看到的数据似乎完全合理。
或者也许真的是90%，或者99%。
整个挑战在于我们不知道。
至于目标，假设您只是想最大限度地提高获
得积极体验的可能性，尽管不确定成功率。
所以在这里考虑一下这个问题。
我们为每个卖家提供了许多不同的可能成功率，从
0 到 1 的任意数字，并且我们需要说明这些成功率
中的每一个的可能性有多大，这是一种概率的概率。
与抛硬币和掷骰子等更加游戏化的例子不同
，以及您在介绍性概率课程中看到的那种事
情，您假设长期运行频率，例如二分之一
或六分之一，我们在这里拥有的是关于长期
运行频率本身，这是一种更强烈的怀疑。
我还应该强调，这种设置与现实世界中的许多情况相关，在
这些情况下，您需要根据有限的数据对随机过程做出判断。
例如，假设您正在建立一家生产汽车的工厂，在对 10
0 辆汽车进行初步测试时，其中两辆出现了某种问题。
如果您计划生产 100 万辆汽车，您愿意自
信地说有多少辆汽车将出现需要解决的问题？
测试并不是保证真实错误率为 2%，但它到底说了什么？
作为您的第一个挑战，让我问您这个问题。
如果您确实神奇地知道某个卖家的真实成功率（假设为 95%
），您将如何计算看到 10 条正面评论和 0 条负面评
论、48 条和 2 条、186 条和 14 条的概率？
换句话说，在给定假设的成功率的情况下，看到数据的概率是多少？
刚才，我通过模拟向您展示了类似的东西，生成
10 条随机评论，并且通过一些编程，您可以多
次执行此操作，构建直方图以了解此分布的样子。
同样，您可以模拟 50 条评论，并了解看到
48 条正面评论和 2 条负面评论的可能性有多大。
你看，这就是概率的好处。
一点点编程几乎总能让你作一点小作弊
，并通过模拟提前看看答案是什么。
例如，在 50 条评论的几十万个样本之后
，假设成功率为 95%，那么看起来大约是 26 条。
其中 1% 的人会给我们 48 分（满分 50 分）的评价。
幸运的是，在这种情况下，精确的公式一点也不差。
50 次中恰好看到 48 次的概率如下所示。
第一项发音为 50 选择 48，它 表示您可以选择
50 个空位并填写 其中的 48 个空位的方式总数。
例如，也许您以 48 条好评开始，以 2 条差评结束，或者
您可能以 47 条好评开始，然后变得很差、好、坏，等等。
原则上，如果您要像这样枚举填充 50 个槽中的
48 个槽的所有可能方法 ，则这些模式的总数为
50 选择 4 8，在本例中计算结果为 1,225。
我们乘以这个计数是多少？
好吧，它是这些模式中任何一种模式的
概率，即单个正面评论的概率提高到单 个负面评论概率平方的
48 倍。
至关重要的是，我们假设每个评论都独立于上一个评
论，因此我们可以像这样将所有概率相乘，并用我
们拥有的数字，当你评估它时，结果是 0。
26 1，这与我们刚刚在模拟中凭经验看到的结果相符。
您还可以将这个 48 替换为其他值
，并计算看到任何其他数量的正面评
论的概率，再次假设给定的成功率。
顺便说一句，您现在看到的在 业界称为二项式分布，这是
概率中最基本的分布之一。
每当你遇到像抛硬币这样的事情时，它就会出现，这是
一个可以以两种方式之一发生的随机事件，并且你重
复多次，而你想知道的是获得各种不同总数的概率。
出于我们的目的，这个公式为我们提供了在给
定假设成功率的情况下看到数据的概率，最终
我们希望以某种方式使用它来做出相反的判断
，即给定我们看到的固定数据的成功率概率。
这些是相关的，但绝对不同。
为了在这个方向上获得更多信息，让我们尝试一下 s
的值，看看 当我们将其更改为 0 到 1
之间的不同数字时会发生什么。
它产生的二项式分布有点像以 s 乘以 50 为中心的一堆。
我们关心的值，即在 50 条评论中看到 48
条评论的概率，由突出显示的第 48 条表示。
因此，让我们在底部绘制第二个图，表示该值如何取决于 s。
当s等于0时。96，这个值是有史以来最高的。
这应该是有道理的，因为当你看到 96% 的评论
时，最有可能的是真正的潜在成功率为 96%。
随着 s 的增加，它会逐渐减弱，当 s 接近 1 时，它会
趋于 0，因为具有完美成功率的人永远不会有这两个负面评论。
另外，当你向左移动时，它很快就会接近 0。
当你得到 s 等于 0 的时候。
8、 在 50 条评论中偶然获得 48
条的情况 极为罕见，这种情况发生的几率是千分之一。
我们在底部绘制的图是获得更定量描述的良好开端，
对于这些描述，s 的值感觉或多或少是合理的。
写成一个公式，我希望您记住的是，作为成功率
s 的函数，该曲线看起来像是某个常数乘以 s
的正 面评论数量乘以 1 减去 s 的负面评论数量。
原则上，如果我们有更多数据，例如 480
条正面评论 和 20 条负面评论，结果图仍将以 0 为中心。
9 6，但会更小、更集中。
现在一个很好的练习是看看你是否可以解释为什么会出现这种情况。
然而，还有一个挥之不去的问题：如何处理这些曲线。
我的意思是，我们的目标是计算您与该卖
家有良好体验的概率，那么您会做什么？
天真地，您可能认为概率是 96%，因为那是图表的峰
值所在，从某种意义上来说，这是最有可能的成功率。
但想想这个例子，十个中有十个是积极的。
在这种情况下，整个二项式公式简化为 s 的 10 次方。
连续看到 10 条好评的概率就是看到其
中一条好评上升到第 10 条的概率。
真实成功率越接近 1，在 10 中看到 10 的概率就越高。
当 s 接近 1 时，我们底部的图只会增加。
但即使 s 等于 1 是使该概率最大化
的值，您肯定也不会放心地说您个人有 1 00%
的概率与该卖家获得良好体验。
也许您认为我们应该寻找该图的某种
质心，这绝对是在正确的轨道上。
不过，首先，我们需要解释如何使用这个表达式 来表示给定
s 值时我们所看到的数据的概 率，并获得 s
值的概率，这是我们实际上 不知道的，给定数据，我们实际知
道的东西。
这就需要我们讨论贝叶斯规则以及概率密度函数。
对于这些，我们将在第 2 部分中见。