கடந்த வீடியோவில், நீங்களும் நானும் இங்கே இந்த டெமோவைப் பார்த்தோம்,
அங்கு நாங்கள் சர்க்கரை நீர் நிறைந்த ஒரு குழாய் வழியாக நேரியல் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியைப்
பிரகாசிக்கிறோம், மேலும் இந்த வண்ண மூலைவிட்ட கோடுகளில் அது எவ்வாறு மர்மமான முறையில்
விளைகிறது என்பதைப் பார்த்தோம்.
அங்கு, இன்னும் என்னென்ன கேள்விகளுக்குப் பதிலளிக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்காணித்து,
விளக்கத்திற்கான பொதுவான அவுட்லைன் வழியாக நடந்தேன்.
அதாவது, சர்க்கரை நீர் ஒளியின் துருவமுனைப்பு திசையை ஏன் திருப்புகிறது?
அந்த முறுக்கு விகிதம் ஏன் ஒளியின் நிறத்தைப் பொறுத்தது?
ஏன், இந்த திருப்பம் நிகழ்கிறது என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொண்டாலும்,
கூடுதல் துருவமுனைக்கும் வடிப்பான்கள் இல்லாமல்,
பக்கத்திலிருந்து குழாயைப் பார்க்கும்போது அதற்கான எந்த ஆதாரத்தையும் நீங்கள் பார்ப்பீர்களா?
இங்கே, ஒளி என்றால் என்ன என்ற அடிப்படையான யோசனையுடன் தொடங்க விரும்புகிறேன்,
மேலும் இந்தக் கேள்விகளுக்கான பதில் மிகக் குறைந்த அனுமானங்களிலிருந்து
எவ்வாறு வெளிப்படும் என்பதைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
ஏதோவொரு வகையில், மின்சாரம் மற்றும் காந்தத்தின் அடிப்படைக் கேள்வி என்னவென்றால்,
ஒரு சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகளின் நிலை மற்றும் இயக்கம் மற்றொன்றின்
மீது எவ்வாறு செல்வாக்கு செலுத்துகிறது என்பதுதான்.
எடுத்துக்காட்டாக, உயர்நிலைப் பள்ளி இயற்பியல் வகுப்பில் நீங்கள் கற்றுக் கொள்ளும்
முதல் விஷயங்களில் ஒன்று, ஒரே அடையாளத்தைக் கொண்ட கட்டணங்கள் ஒன்றையொன்று விரட்டும்.
இந்த சக்தியின் வலிமை அவற்றுக்கிடையேயான தூரத்தைப் பொறுத்தது.
உங்கள் கட்டணங்கள் நெருக்கமாக இருந்தால், அந்த விரட்டும் சக்தி மிகவும் வலுவானது,
ஆனால் இந்த துகள்கள் ஒருவருக்கொருவர் விலகிச் செல்லும்போது அது மிக வேகமாக சிதைகிறது.
குறிப்பாக, கூலொம்பின் சட்டம் எனப்படும் சமன்பாட்டாக
எழுதப்பட்டதை நீங்கள் எவ்வாறு பார்க்கலாம்.
விசையானது இரண்டு துகள்களின் மின்னூட்டத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்,
அங்கு q என்ற எழுத்தைப் பயன்படுத்துவது பொதுவானது.
அங்கு சில மாறிலிகள் உள்ளன, அவை நம் நோக்கங்களுக்காக
ஒரு பெரிய விகிதாச்சார மாறிலி என்று நினைக்கலாம்.
மேலும் முக்கியமான உண்மை என்னவென்றால், இந்த 1ஐ r ஸ்கொயர் காலால் வகுத்துள்ளீர்கள்,
அங்கு r என்பது அவற்றுக்கிடையே உள்ள தூரம்.
உதாரணமாக, அவற்றுக்கிடையேயான தூரம் 3 மடங்கு அதிகரித்தால்,
அவை ஒன்றோடொன்று பயன்படுத்தப்படும் சக்தி 9 மடங்கு குறைகிறது.
இது போன்ற ஒரு சட்டத்தை நீங்கள் எழுதுவதைக் காணக்கூடிய மற்றொரு வழி,
ஒரு சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள் மீது கவனம் செலுத்துவது,
பின்னர் விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும், அங்கு இரண்டாவது மின்னேற்றம் இருந்தால்,
இந்த முதல் கட்டணம் அந்த இரண்டாவது மின்னூட்டத்திற்கு என்ன சக்தியாக இருக்கும்?
ஒரு விசையை விவரிப்பதற்குப் பதிலாக, மின்சார புலம் என அழைக்கப்படுவதை
விவரிக்கும் இந்த எழுதப்பட்டதை நீங்கள் பார்க்கலாம்,
இது ஒரு யூனிட் கட்டணத்திற்கு என்ன சக்தி பயன்படுத்தப்படும் என்பதைக்
கூறுவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
இந்த சூழலில், புலம் என்ற வார்த்தையின் அர்த்தம் விண்வெளியில்
உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியுடனும் தொடர்புடைய ஒரு மதிப்பு உள்ளது.
எனவே நான் அதை இங்கே எழுதிய விதம், இது ஒரு சிறிய திசையன் r ஐப் பொறுத்தது,
இது நமது மின்னூட்டத்திலிருந்து விண்வெளியில் கொடுக்கப்பட்ட புள்ளிக்கு திசையன் ஆகும்,
மேலும் இந்த புலத்தின் திசையானது அனைத்து புள்ளிகளிலும் r இன் திசையில் உள்ளது.
இது முழுக் கதையல்ல என்பதை வலியுறுத்த கூலொம்பின் சட்டத்தைக் கொண்டு வருகிறேன்.
கட்டணங்கள் ஒன்றையொன்று பாதிக்கும் வேறு வழிகள் உள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்தச் சட்டத்தால் மட்டும் விளக்க முடியாத ஒரு நிகழ்வு இங்கே உள்ளது.
நீங்கள் ஒரு கட்டணத்தை மேலும் கீழும் அசைத்தால், சிறிது தாமதத்திற்குப் பிறகு,
இரண்டாவது சார்ஜ் அதன் வலதுபுறத்தில் சிறிது தூரம் மேலும் கீழும் அசைக்க தூண்டப்படும்.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதை விவரிக்கும் கூலொம்பின் சட்டத்தில் சேர்க்கப்படும்
திருத்தச் சொல்லாக நீங்கள் நினைக்கும் இரண்டாவது சட்டத்தை நாங்கள் எழுதலாம்.
t0 இன் ஒரு கட்டத்தில் அந்த முதல் சார்ஜ் துரிதப்படுத்துகிறது என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
பின்னர் நான் நேரத்தை முன்னோக்கி விளையாட அனுமதிப்பேன்,
ஆனால் அந்த துகள் எங்கிருந்தது மற்றும் இந்த நேரத்தில் t0 எப்படி
வேகமெடுத்தது என்பதைக் குறிக்கும் ஒரு வகையான ஆவியை திரையில் விட்டுவிடுவேன்.
ஒரு குறிப்பிட்ட தாமதத்திற்குப் பிறகு, இது இரண்டாவது கட்டணத்தில் ஒரு விசையை
ஏற்படுத்துகிறது, மேலும் இந்த விசையை விவரிக்கும் சமன்பாடு இப்படி இருக்கும்.
எனவே மீண்டும், இது இரண்டு துகள்களின் மின்னூட்டத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்,
மேலும் இதை எழுதுவதற்கான பொதுவான வழி, நீங்கள் உண்மையில் கவலைப்படத்
தேவையில்லாத மாறிலிகளின் குவியலை உள்ளடக்கியது.
விசையானது துகள்களுக்கிடையேயான தூரத்தை எவ்வாறு சார்ந்துள்ளது என்பதை
நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் முக்கியமான காரணி, ஆனால் r ஸ்கொயர்
விகிதத்தில் சிதைவதற்குப் பதிலாக, அது r விகிதத்தில் மட்டுமே சிதைகிறது.
எனவே நீண்ட தூரங்களில், இது ஆதிக்கம் செலுத்தும் சக்தியாகும்,
மேலும் கூலோம்பின் சட்டம் புறக்கணிக்கத்தக்கது.
இறுதியாக, அது அந்த முதல் துகளின் முடுக்கத்தைப் பொறுத்தது,
ஆனால் அது தற்போதைய நேரத்தில் அந்தத் துகளின் முடுக்கம் அல்ல,
கடந்த காலத்தில் அந்த முடுக்கம் எதுவாக இருந்தாலும் அதுதான்.
கடந்த காலத்தில் எவ்வளவு தூரம் என்பது துகள்களுக்கு இடையே உள்ள தூரம் மற்றும் ஒளியின் வேகம்,
c உடன் குறிக்கப்படுகிறது.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க வழி என்னவென்றால், இந்த வேகத்தை
விட எந்த விதமான செல்வாக்கும் வேகமாக பரவ முடியாது, c.
உண்மையில், கூலொம்பின் சட்டத்தின் மிகத் துல்லியமான விளக்கமானது,
இது போன்ற ஒரு தாமதச் சொல்லையும் உள்ளடக்கும்.
மீண்டும், இந்தச் சமன்பாட்டைப் படிப்பதற்கான உள்ளுணர்வு வழி,
சில தாமதத்திற்குப் பிறகு ஒரு இடத்தில் ஒரு கட்டணத்தை அசைப்பது
மற்றொரு இடத்தில் இரண்டாவது கட்டணத்திற்கு ஒரு அசைவை ஏற்படுத்துகிறது.
உண்மையில், நான் இப்போது எழுதிய விதம் கொஞ்சம் தவறானது.
இங்கே முடுக்கம் திசையன் என்பதற்குப் பதிலாக, இரண்டு கட்டணங்களுக்கு
இடையில் வரையப்பட்ட கோட்டிற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் முடுக்க திசையன்
கூறுகளைக் குறிக்கும் ஒரு பெர்ப் போன்ற ஒன்றை நான் எழுத வேண்டும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த முதல் மின்னூட்டத்தை நீங்கள் அசைக்கும்போது,
இரண்டாவது மின்னூட்டம் அசையும் திசையானது அவற்றுக்கிடையேயான கோட்டிற்கு எப்போதும்
செங்குத்தாக இருக்கும், மேலும் அவைகளுக்கு இடையே உள்ள கோடு ஆரம்ப முடுக்கத்துடன்
அதிகமாக வரிசையாக இருக்கும்போது அது அசையும் அளவு பலவீனமடைந்து பலவீனமடைகிறது.
முன்பு போலவே, இது ஒரு மின்னூட்டத்தால் ஏற்படும் மின்சார புலத்தின்
ஒரு கூறுகளை விவரிக்கும் வகையில் எழுதப்பட்டதை நீங்கள் காணலாம்.
மீண்டும், விண்வெளியில் சாத்தியமான அனைத்து வெவ்வேறு புள்ளிகளிலும்
இரண்டாவது மின்னூட்டத்திற்கு என்ன சக்தி பயன்படுத்தப்படும் என்று அர்த்தம்.
நமது முதல் சார்ஜ் எப்படியாவது நகரும் போது, அதில் முடுக்கம் திசையன்
இருக்கும் போது மட்டுமே புலத்தின் இந்தக் கூறு பூஜ்ஜியமாக இருக்காது.
இந்த தாமத காலத்தின் காரணமாக, இந்தத் துறையில் ஏற்படும்
விளைவுகள் கட்டணத்திலிருந்து விலகிச் செல்கின்றன.
அதனால்தான் நான் அதை சப்ஸ்கிரிப்ட் ரேடுடன் எழுதுகிறேன்.
இது மின்சார புலத்தின் கூறு ஆகும், இது கொடுக்கப்பட்ட கட்டணத்திலிருந்து வெளியேறும்.
உதாரணமாக, சார்ஜ் மேலும் கீழும் ஊசலாடும் போது, இந்த பரவும் அலைகளைப் பெறுவீர்கள்.
நான் காண்பிக்கும் பல திசையன் புலங்களுக்கு, புலத்தின் தீவிரம்
ஒவ்வொரு சிறிய திசையனின் ஒளிபுகாநிலையுடன் விளக்கப்பட்டுள்ளது.
இந்த கதிர்வீச்சு செல்வாக்கு ஒளி, அல்லது பொதுவாக, மின்காந்த கதிர்வீச்சு,
ரேடியோ அலைகள் மற்றும் எக்ஸ்-கதிர்கள் மற்றும் அனைத்து நல்ல பொருட்களையும் உள்ளடக்கியது.
ஒரு பக்கக் குறிப்பாக, மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகள் எனப்படும் புலங்களை
முன் மற்றும் மையமாக வைக்கும் மிகவும் வித்தியாசமான முறையில் இந்த
பரப்புதல் விவரிக்கப்பட்டுள்ளதை நீங்கள் சில நேரங்களில் பார்க்கிறீர்கள்.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, நான் இந்த ஒரு சட்டத்தில் மட்டுமே கவனம் செலுத்த விரும்புகிறேன்,
மேலும் வெளிச்சத்திற்கான உள்ளுணர்வுகள் வரும்போது அது நம்மை எவ்வளவு
தூரம் அழைத்துச் செல்லும் என்பதைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
நான் காண்பிக்கவிருக்கும் அனிமேஷன்களுக்கு, நான் உண்மையில் செய்த அனைத்தும் இந்த
ஒரு சட்டத்தில் குறியாக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளன, இது விண்வெளியின் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும்
மின்சார புலத்தின் கூறு என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நமக்குச் சொல்கிறது,
இது ஒரு முடுக்கத்தின் வரலாற்றால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது. குறிப்பிட்ட கட்டணம்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் அந்த மின்னூட்டத்தை z திசையில் மேலும் கீழும் ஊசலாடுவதை அமைத்து,
xy-பிளேனில் எல்லா இடங்களிலும் மின்சார புலத்தின் இந்த கூறுகளை விளக்கினால்,
எல்லா திசைகளிலும் சமமான வலிமை கொண்ட இந்த வட்டப் பரவல்களைப் பார்க்கலாம்.
x-அச்சு போன்ற ஒரே ஒரு அச்சில் மட்டும் கவனம் செலுத்தினால் யோசிப்பது சற்று எளிதாக இருக்கும்.
முதலில் நான் இந்த அனிமேஷனை உருவாக்கியபோது ஒருவித பிழை இருப்பதாகக் கருதினேன்,
ஏனென்றால் கட்டணத்திற்கு அருகில் அது வளைந்ததாகவும் தவறாகவும் தெரிகிறது.
ஆனால் நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது, உண்மையில் நீங்கள் எதிர்பார்க்க
வேண்டியது இதுதான், ஏனென்றால் நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
இந்த திசையன்கள் ஒவ்வொன்றும் அந்த புள்ளி மற்றும் கடந்த காலத்தில் ஒரு
கட்டத்தில் சார்ஜ் இருந்த இடத்திற்கு இடையில் வரையப்பட்ட கோட்டிற்கு
செங்குத்தாக இருக்க வேண்டும்.
சார்ஜில் இருந்து வெகு தொலைவில் உள்ள புள்ளிகளில்,
புலத்தின் இந்த கூறு எப்படியும் ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது,
புலத்தில் அசைவது அடிப்படையில் சார்ஜில் அசைவதற்கு இணையாக உள்ளது,
அதனால்தான் ஒளி அலைகளைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது,
நாம் 'விகிளிங் திசையானது பரவல் திசைக்கு செங்குத்தாக இருப்பதைப் பற்றி
சிந்திக்க பாதுகாப்பானது.
நான் சொன்னது போல், ஒரே ஒரு கட்டணத்திற்கான இந்த பிரச்சாரம் அதன் அசைவுக்கு
செங்குத்தாக அனைத்து திசைகளிலும் சமமாக வலுவாக உள்ளது,
மேலும் உண்மையில் பரப்புதல் துறையில் அதிக வலிமையைக் கொண்டுள்ளது என்பதை நான்
வலியுறுத்த வேண்டும்.
முழு முப்பரிமாண வெக்டார் புலத்தையும் இப்படி திரையில் விளக்குவது கொஞ்சம்
பிஸியாக இருக்கலாம், எனவே நாம் xz விமானத்தில் கவனம் செலுத்தினால் அது தெளிவாகிறது.
இங்குள்ள அலைகள் x திசையில் எப்படி வலுவாக உள்ளன என்பதைக் கவனியுங்கள்,
ஆனால் அது இன்னும் மற்ற எல்லா திசைகளிலும் பரவுகிறது,
அசல் அசைவுகளுடன் மிகவும் இணைந்திருக்கும் திசைகளில் அந்த பரப்புதல் பலவீனமடைகிறது.
உச்சநிலையில், அலையானது எந்த திசையில் நகர்த்தப்
போகிறதோ அந்தத் திசையில் தான் மிக முக்கியமானது.
எனவே நாம் தீவிரத்தில் அசைவதைப் பார்க்கப் போகிறோம் என்றால்,
பரவல் இல்லாத ஒரே இடம் z- அச்சில் உள்ளது.
நமது சட்டத்தில் இந்த 1ஐ r ஆல் வகுத்திருப்பதால், 1-க்கு மேல் r என்ற விகிதத்தில்,
ஒரு துகள் மூலம் ஏற்படும் அலையின் வலிமை, நீங்கள் வெகுதூரம் செல்லும்போது சிதைகிறது.
ஆனால், முழு வரிசையான கட்டணங்களையும் எடுத்துக் கொண்டால் என்ன நடக்கும்
என்பதைக் கவனியுங்கள், y-அச்சு வழியாகச் சொன்னால்,
அவை அனைத்தும் z-திசையில் மேலும் கீழும் அசையத் தொடங்குகின்றன,
மேலும் அவை அனைத்தும் இந்தக் கூறு மீது ஏற்படுத்தும் ஒருங்கிணைந்த விளைவுகளை
நான் விளக்குகிறேன். மின்சார புலத்தின்.
இந்த அனைத்து கட்டணங்களின் விளைவுகளும் y திசையில் சிதைந்து தலையிடுகின்றன,
ஆனால் அவை x-திசையில் ஆக்கப்பூர்வமாக தலையிடுகின்றன.
ஒரு ஒளிக்கற்றை ஒரு பரிமாணத்தில் மட்டும் குவிந்திருப்பது போல் இதுவே தெரிகிறது.
எனவே, 1-க்கு மேல் r என்ற விகிதத்தில் சிதைவதற்குப் பதிலாக,
x- அச்சில் நீங்கள் புலத்தில் கவனம் செலுத்தினால்,
இந்த ஒருங்கிணைந்த விளைவு மிகவும் மெதுவாக சிதைகிறது.
தீவிரத்தில், சற்று தொலைவில் நீங்கள் அதிக எண்ணிக்கையிலான கட்டணங்கள்
இப்படி ஒன்றோடொன்று ஒத்திசைந்து ஊசலாடினால், நாங்கள் முன்னர் விளக்கிய
அந்த தூய சைன் அலை பரவல்களுக்கு தன்னிச்சையாக நெருக்கமான ஒன்றை நீங்கள் பெறலாம்.
இது போன்ற ஒரு சைன் அலை மூலம் ஒளி விளக்கப்படுவதைப் பார்க்கும்போது
வலியுறுத்த வேண்டிய ஒன்று என்னவென்றால், அந்த அலை இரண்டு அல்லது மூன்று
பரிமாணங்களில் வரையப்பட்டாலும், அது மின்சார புலத்தை ஒரு பரிமாணக்
கோட்டில் மட்டுமே விவரிக்கிறது, அதாவது அவை அனைத்தின் அடித்தளம். திசையன்கள்.
திசையன்களை வரைய நீங்கள் அந்த வரியிலிருந்து வெளியேற வேண்டும்.
அருமை, எனவே நாம் சர்க்கரை நீருக்குத் திரும்புவதற்கு முன் முன்னிலைப்படுத்த
வேண்டிய கடைசி முக்கியமான விஷயங்களில் ஒன்று துருவமுனைப்பு ஆகும்.
நான் காண்பிக்கும் எல்லாவற்றிலும், டிரைவிங் சார்ஜ் ஒரே திசையில் ஊசலாடுகிறது,
z-அச்சு போன்றது, மேலும் இது நேரியல் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியை ஏற்படுத்துகிறது.
ஆனால் அது அப்படி நடக்க வேண்டியதில்லை.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் yz விமானத்தில் ஒரு சிறிய வட்டத்தில் சுழலும் கட்டணத்தை அமைத்தால்,
அதன் முடுக்கம் திசையன் ஒரு சிறிய வட்டத்தில் சுழலும் என்று அர்த்தம்,
புலம் எப்படி இருக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இது வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி என்று அறியப்படுகிறது.
நேர்மையாக, மின்சார புலத்தின் ஒரு புள்ளியைப் பற்றி சிந்திக்க எளிதானது.
ஒளி வட்டமாக துருவப்படுத்தப்படுவதின் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
அந்த நேரத்தில், மின்சார புல திசையன் ஒரு வட்டத்தில் சுழல்கிறது.
மக்கள் பெரும்பாலும் வட்ட துருவமுனைப்பைக் கொஞ்சம் குழப்பமாகக் காண்கிறார்கள்,
அதற்கான காரணத்தின் ஒரு பகுதியை நிலையான வரைபடத்துடன் விளக்குவது கடினம்
என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன், ஆனால் நீங்கள் முழு மின்சார புலத்தைப் பற்றி
சிந்திக்க முயற்சிக்கும்போது அது கொஞ்சம் குழப்பமாக இருக்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு வட்டத்தில் சுழலும் சிறிய கட்டணத்தை நான்
அமைக்கும்போது xy விமானத்தில் புலம் எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
இது நிச்சயமாக மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, நான் இதை நாள் முழுவதும் பார்க்க முடியும்,
ஆனால் அது ஏன் கொஞ்சம் குழப்பமாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ளலாம்.
நான் குறிப்பிடும் கடைசி விஷயம் என்னவென்றால், இங்கே எல்லாமே ஒளியின் கிளாசிக்கல்
விளக்கமாக இருந்தாலும், குவாண்டம் இயக்கவியலில் முக்கியமான புள்ளிகள் இன்னும் உள்ளன.
உங்களிடம் இன்னும் அலைகள் பரவுகின்றன, இன்னும் துருவமுனைப்பு உள்ளது,
அது நேரியல் அல்லது வட்டமாக இருக்கலாம்.
குவாண்டம் இயக்கவியலில் உள்ள முக்கிய வேறுபாடு என்னவென்றால்,
இந்த அலையில் உள்ள ஆற்றல் நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல் தொடர்ந்து மேலும் கீழும் அளவிடாது,
அது தனித்த சிறிய படிகளில் வருகிறது.
இன்னும் விரிவாகச் செல்லும் மற்றொரு வீடியோ என்னிடம் உள்ளது,
ஆனால் எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, அதைப் பற்றி பாரம்பரியமாக சிந்திப்பது நல்லது.
நான் அதைச் செய்ய விரும்பியதன் ஒரு பகுதி என்னவென்றால்,
வெளிப்படையாக உயிரூட்டுவது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது,
மேலும் ஒரு அடிப்படை பாடத்திற்கான ஒரு தவிர்க்கவும் எனக்குப் பிடிக்கும்.
ஆனால் இப்போது எங்கள் டெமோவுக்குத் திரும்புவோம்,
மேலும் சில முக்கிய கேள்விகளுக்கான உள்ளுணர்வை எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பதைப் பார்ப்போம்,
ஒரு இடத்தில் ஒரு கட்டணத்தை அசைப்பது சிறிது நேரம் கழித்து மற்றொரு
கட்டணத்திற்கு குலுக்கலை ஏற்படுத்தும் இந்த அடிப்படைக் கருத்தாக்கத்திலிருந்து தொடங்கி.
மேலும், கேள்வி எண் மூன்றிற்கு முன்னோக்கிச் செல்வதன் மூலம் தொடங்குவோம்,
நாம் ஏன் மூலைவிட்ட கோடுகளைப் பார்க்கிறோம்?
இதைப் பற்றி சிந்திக்க, நீங்கள் குழாயின் பக்கத்தில் ஒரு பார்வையாளரை கற்பனை செய்ய வேண்டும்,
பின்னர் ஒரு குறிப்பிட்ட தூய நிறத்திற்கு, சிவப்பு என்று சொல்லுங்கள்,
பார்வையாளர் குழாயைப் பார்த்து அந்த நிறத்தைப் பார்த்தால்,
அந்த நிறத்தின் வெளிச்சம் குதித்ததால் தான். குழாயில் அந்த இடத்தில் ஏதோ ஒன்று பின்னர்
பார்வையாளரின் கண் நோக்கி பரவியது.
சில சமயங்களில், பொருள்களில் இருந்து வெளிச்சம் குதிப்பதைப் பற்றி மக்கள் பேசும்போது,
மறைமுகமான மனப் பிம்பம், ஏதோ ஒரு சீரற்ற திசையில் செல்லும் சில
பொருள்களை ஒரு எறிபொருளை எரிப்பது போன்றது.
ஆனால் உங்கள் மனதில் வைத்திருக்க வேண்டிய சிறந்த மனப் படம் என்னவென்றால்,
சில அசைவு மின்னூட்டத்தால் ஏற்படும் பரவும் ஒளி அலைகள் சில வினாடி மின்னூட்டத்தை அடைந்து,
அதை அசைக்கச் செய்யும் போது, அந்த இரண்டாம் நிலை அசைவு அதன் சொந்த பரவலில் விளைகிறது.
மேலும் திரையில் உள்ள அனிமேஷனைப் பொறுத்தவரை, அந்த பரப்புதல் முதல் கட்டணத்திற்குச்
செல்கிறது, அதுவே இரண்டாவதாக ஒரு பரவலை ஏற்படுத்துகிறது,
மேலும் இது இரண்டு கட்டணங்களுக்கு இடையில் முன்னும் பின்னுமாக குதிக்கும் ஒளி மிகவும்
எளிமையான சூழ்நிலையில் தெரிகிறது.
துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியின் சில செறிவூட்டப்பட்ட ஒளிக்கற்றை சில மின்னூட்டத்துடன்
தொடர்புகொண்டு, அது மேலும் கீழும் அசையச் செய்தால்,
துருவமுனைப்புத் திசைக்கு செங்குத்தாக இருக்கும் திசைகளில் இந்த இரண்டாம் வரிசைப்
பரவல்கள் மிகவும் வலுவாக இருக்கும்.
ஏதோவொரு வகையில் நீங்கள் ஒளியை அந்த மின்னூட்டத்தில் இருந்து குதிப்பதாக நினைக்கலாம்,
ஆனால் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், அது எல்லா திசைகளிலும் சமமாக குதிக்காது,
அது அசையும் திசைக்கு செங்குத்தாக வலுவானது, ஆனால் மற்ற எல்லா திசைகளிலும் பலவீனமாகிறது.
எனவே, எங்கள் அமைப்பைப் பற்றி சிந்தித்துப் பாருங்கள்,
ஒரு குறிப்பிட்ட ஒளியின் அதிர்வெண்ணுக்கு, குழாயில் ஒரு குறிப்பிட்ட
புள்ளியைப் பார்க்கும் பார்வையாளர் அந்த ஒளியைப் பார்ப்பது எவ்வளவு சாத்தியம்.
மீண்டும், சர்க்கரை நீரின் முக்கிய நிகழ்வு, நாம் இன்னும் விளக்கவில்லை,
துருவமுனைப்பு திசையானது குழாயின் கீழே செல்லும் போது மெதுவாக முறுக்கப்படுகிறது.
எனவே, துருவமுனைப்பு திசை நேராக மேலும் கீழும் இருக்கும் இது போன்ற
ஒரு புள்ளியை பார்வையாளர் பார்க்கிறார் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
பின்னர் அந்த இடத்தில் அசையும் கட்டணங்களின் விளைவாக ஏற்படும் இரண்டாவது
வரிசை பிரச்சாரங்கள் பார்வையாளர் இருக்கும் விமானத்தில் மிகவும் வலுவாக இருக்கும்,
எனவே அந்த இடத்தில் அவர்கள் பார்க்கும் சிவப்பு அளவு வலுவாக இருக்கும்.
இதற்கு நேர்மாறாக, அவர்கள் குழாயில் வேறு ஒரு புள்ளியைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தால்,
அசையும் திசையானது பார்வைக் கோட்டிற்கு இணையாக இருப்பது போல் இருந்தால்,
சிதறல் வலுவாக இருக்கும் திசையானது பார்வையாளருடன் ஒத்துப்போவதில்லை.
மற்றும் அவர்கள் பார்க்கும் சிவப்பு அளவு மிகவும் பலவீனமாக இருக்கும்.
நமது உண்மையான உடல் அமைப்பைப் பார்க்கும்போது, முதலில் சிவப்பு நிறத்தை மட்டும்
காட்டும் வடிகட்டி வழியாக ஒளியைக் கடத்தினால், இந்த விளைவைச் சரியாகக் காண்கிறோம்.
குழாயில் உங்கள் கண்களை ஸ்கேன் செய்யும் போது, நீங்கள் பார்க்கும்
சிவப்பு நிறத்தின் தீவிரம் அதிகமாக இருந்து குறைவாக இருக்கும்,
அங்கு அது கிட்டத்தட்ட கருப்பு, மீண்டும் உயர்ந்ததாக இருக்கும்.
ஒப்புமையாக, இந்த நிறத்திற்கான துருவமுனைப்பு திசையுடன் எப்போதும்
சீரமைக்கப்பட்ட குழாயின் கீழே ஒரு ரிப்பன் இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
பின்னர் பார்வையாளரின் காலணியில் உங்களை வைத்துக்கொண்டு,
ரிப்பன் மிகவும் மெல்லியதாகத் தோன்றும் புள்ளிகளைப் பார்க்கும்போது,
நீங்கள் மிகவும் சிறிய சிவப்பு ஒளியைக் காணப் போகிறீர்கள்,
அதேசமயம் ரிப்பன் தடிமனாகத் தோன்றும் புள்ளிகளுக்கு உங்கள் கண்களை ஸ்கேன் செய்தால்,
நீங்கள்' இன்னும் சிவப்பு விளக்கு பார்க்க போகிறேன்.
இதைப் பற்றி ஒரு நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், வெவ்வேறு வண்ணங்களுக்கு இதை முயற்சித்தால்,
ஒவ்வொரு வண்ணத்திற்கும் முறுக்கு விகிதங்கள் எவ்வாறு வேறுபடுகின்றன
என்பதை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கலாம்.
சிவப்பு ஒளியுடன் கவனிக்கவும், அது பிரகாசமாகத் தோன்றும் இடத்துக்கும்
இருட்டாகத் தோன்றும் இடத்துக்கும் இடையிலான தூரம் ஒப்பீட்டளவில் நீளமானது,
அதேசமயம் நீங்கள் வானவில்லின் வண்ணங்களைக் கீழே பார்த்தால்,
பிரகாசமான புள்ளிக்கும் இருண்ட புள்ளிக்கும் இடையிலான தூரம் குறைவாகவும்
குறைவாகவும் இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் விளைவு என்ன பார்க்கிறீர்கள் என்றால் சிவப்பு ஒளி எப்படி மெதுவாக
திருப்புகிறது, அதேசமயம் அதிக அதிர்வெண்கள் கொண்ட ஒளி அலைகள் மிகவும் ஆக்ரோஷமாக
முறுக்கப்படுகின்றன.
ஆனால் இன்னும், ஒளி மற்றும் இருண்ட புள்ளிகளுக்கு இடையிலான எல்லைகள்
ஏன் மூலைவிட்டமாகத் தோன்றுகின்றன என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
உங்கள் கண்களை இடமிருந்து வலமாக ஸ்கேன் செய்யும் போது மாறுபாடு இருப்பதுடன்,
குழாயின் மேலிருந்து கீழாக உங்கள் கண்களை ஸ்கேன் செய்யும்போதும் மாறுபாடு இருப்பது ஏன்?
இது குழாயில் என்ன நடக்கிறது என்பதற்கும் குறைவானது
மற்றும் முன்னோக்கு விஷயத்திற்கும் அதிகம்.
குழாயின் மேலிருந்து கீழாக வரையிலான பல்வேறு இணையான
ஒளிக்கற்றைகளைப் பற்றி சிறிது யோசித்துப் பாருங்கள்.
ஆரம்பத்தில், இந்த ஒளி அலைகள் அனைத்தும் மேலும் கீழும் அசைகின்றன,
மேலும் நீங்கள் குழாய் வழியாக செல்லும்போது சர்க்கரை நீரின் விளைவுகள்
எப்படியாவது இந்த திசைகளைத் திருப்புகின்றன, ஏனெனில் அவை அனைத்தும் ஒரே
அளவு சர்க்கரையைக் கடந்து செல்கின்றன, அவை அதே அளவுகளில் முறுக்கப்படுகிறது.
எனவே எல்லா புள்ளிகளிலும், இந்த அலைகளின் துருவமுனைப்பு ஒன்றுக்கொன்று இணையாக இருக்கும்.
நீங்கள் பார்வையாளராக இருந்து, இங்குள்ள உச்சப் புள்ளியைப் பார்த்தால்,
அதன் அசையும் திசையானது பார்வைக் கோட்டிற்கு இணையாக இருக்கும்,
எனவே அந்த இடத்திலிருந்து சிதறும் ஒளியானது அடிப்படையில் உங்கள் கண்களை அடையப் போவதில்லை.
இது கருப்பு நிறத்தில் தோன்ற வேண்டும்.
ஆனால், உங்கள் கண்களை குழாயின் கீழே ஸ்கேன் செய்தால்,
பார்வைக் கோட்டிற்கும் அசையும் திசைக்கும் இடையே உள்ள கோணம் மாறுகிறது,
அதனால் கண்ணை நோக்கிச் சிதறும் சிவப்பு ஒளியின் சில கூறுகளாவது இருக்கும்.
எனவே உங்கள் கண்களை மேலிருந்து கீழாக ஸ்கேன் செய்யும் போது,
நீங்கள் பார்க்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட நிறத்தின் அளவு மாறுபடலாம்,
இருட்டில் இருந்து வெளிச்சம் வரை.
வெள்ளை ஒளியைக் கொண்ட முழு டெமோ அடிப்படையில் இந்த அனைத்து தூய வண்ண வடிவங்களின் கலவையாகும்.
இப்போது இறுதியாக விஷயத்தின் மையத்திற்குத் திரும்புவோம்,
மேலும் சர்க்கரையுடனான தொடர்புகள் ஏன் முதலில் இதுபோன்ற லேசான திருப்பத்தை ஏற்படுத்தும்
என்பதை விளக்க முயற்சிப்போம்.
கொடுக்கப்பட்ட ஊடகத்தின் வழியாக ஒளி செல்லும்போது
மெதுவாகத் தெரிகிறது என்ற கருத்துடன் இது தொடர்புடையது.
உதாரணமாக, ஒரு ஒளி அலையானது தண்ணீருக்குள் செல்லும் போது அதன் முகடுகளைப் பார்த்தால்,
நீரின் வழியாக முகடுகள் சுமார் 1 பயணிக்கின்றன.அந்த அலையின் முகடுகளை
விட 33 மடங்கு மெதுவாக வெற்றிடத்தில் பயணிக்கும்.
இந்த எண்தான் தண்ணீருக்கான ஒளிவிலகல் குறியீடு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
சிறிது நேரத்தில் நான் காட்ட விரும்புவது என்னவென்றால்,
இந்த ஒளிவிலகல் குறியீட்டை எவ்வாறு ஆரம்ப ஒளி அலையானது பொருளில் உள்ள அனைத்து
கட்டணங்களையும் அசைக்கிறது என்பதையும், அதன் விளைவாக வரும் இரண்டாவது வரிசை
பரவல்கள் அந்த அசல் ஒளி அலையுடன் எவ்வாறு மேலெழும்புகின்றன என்பதையும் பகுப்பாய்வு
செய்வதன் மூலம் விளக்கலாம்.
இப்போதைக்கு, பொருளின் ஒவ்வொரு அடுக்குகளுடனான தொடர்புகளும் அலையின் கட்டத்தை சிறிது
பின்னோக்கி நகர்த்துவதன் விளைவைக் கொண்டிருக்கின்றன என்று நான் கூறுவேன்,
மேலும் ஒட்டுமொத்தமாக இது அந்த அலை கடந்து செல்லும்போது மெதுவாக நகரும் ஒட்டுமொத்த தோற்றத்தை
அளிக்கிறது. பொருள்.
சர்க்கரையுடன் என்ன நடக்கிறது என்பதைத் தவிர்த்து,
இங்கே சுக்ரோஸின் தொடர்புடைய பண்பு என்னவென்றால்,
அது சிரல் மூலக்கூறு என்று அழைக்கப்படுகிறது, அதாவது அதன் கண்ணாடிப்
படத்திலிருந்து அடிப்படையில் வேறுபட்டது.
அதன் கண்ணாடிப் பிம்பத்தை ஒத்திருக்க, விண்வெளியில் அதை மாற்றியமைக்க முடியாது.
இது இடது கை அல்லது வலது கை போன்றது.
அல்லது ஒரு கைரல் வடிவத்தின் மற்றொரு எளிமையான உதாரணம் ஒரு சுழல் ஆகும்.
நான் இந்த வலது கை சுழலை எடுத்துக் கொண்டால், அதன் கண்ணாடிப் படம் இடது கை சுழல் ஆகும்,
நீங்கள் அதை எப்படிச் சுழற்ற முயற்சித்தாலும், அதை மறுசீரமைக்க முயற்சித்தாலும்,
அது ஒருபோதும் இரண்டாவதாக மாறாது.
அப்போது என்ன நடக்கிறது என்றால், இது போன்ற தண்ணீரில் ஒரு சிரல்
மூலக்கூறு இருப்பது ஒளியுடன், குறிப்பாக வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட
ஒளியுடன் தொடர்பு கொள்ளும்போது ஒரு சமச்சீரற்ற தன்மையை அறிமுகப்படுத்துகிறது.
இந்த கைரல் மூலக்கூறு மெதுவாக்கும் அளவு, இடது கை வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியானது வலது
கை வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியை மெதுவாக்கும் அளவிலிருந்து வேறுபட்டது என்று மாறிவிடும்.
திறம்பட, ஒளிவிலகல் ஒரு குறியீடு இல்லை, ஆனால் இரண்டு.
இப்போது நீங்கள் கூறலாம், இது எங்கள் அமைப்பிற்கு பொருத்தமற்றது என்று நீங்கள் கூறலாம்,
ஏனெனில் நாங்கள் வேண்டுமென்றே நேரியல் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியில் பிரகாசிக்கிறோம்,
வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி இல்லை.
ஆனால் உண்மையில், நேரியல் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி என்பது இடது கை
மற்றும் வலது கை வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி சம பாகங்களாக இருக்கும்.
இங்கே, இந்த அலையில் உள்ள ஒரே ஒரு திசையன் மீது உங்கள் கவனத்தை செலுத்துங்கள்,
நேராக மேலும் கீழும் அசைகிறது, அதாவது z திசையில் துருவப்படுத்தப்பட்டது.
இந்த திசையனை இரண்டு சுழலும் திசையன்களின் கூட்டுத்தொகையாக எவ்வாறு
வெளிப்படுத்த முடியும் என்பதைக் கவனியுங்கள், அவற்றில் ஒன்று எதிரெதிர் திசையில் சுழலும்,
மற்றொன்று கடிகார திசையில் சுழலும்.
அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பதால், ஒரு திசையன் ஒரு கோட்டில் ஊசலாடுகிறது.
இந்த வழக்கில், இது ஒரு செங்குத்து கோடு, ஆனால் அந்த திசையானது நாம்
ஒன்றாக சேர்க்கும் இரண்டு திசையன்களின் கட்டத்தின் அடிப்படையில் மாறலாம்.
இங்கே, அந்த இரண்டு திசையன்கள் ஒவ்வொன்றும் மொத்தம் எவ்வளவு சுழன்றன என்பதைக் கண்காணிக்க
இரண்டு லேபிள்களை வீசுகிறேன், பின்னர் ஒவ்வொரு முறையும் நான் அந்த முதல் திசையனை சிறிது
குறைக்கப் போகிறேன், எனக்கு நீங்கள் வேண்டும் அவர்களின் தொகைக்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைக்
கவனிக்க.
சரி, ஒவ்வொரு முறையும் நான் அதை மெதுவாக்கும்போது, அதன் கட்டத்தை சிறிது சிறிதாகத் தட்டி,
அது நேர்கோட்டில் அசையும் தொகையை சற்று வித்தியாசமான திசையில் அசைக்கச் செய்கிறது.
எனவே, அந்த இடது திசையினால் குறிக்கப்படும் வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி அலையானது
சர்க்கரை மூலக்கூறின் குறுக்கே ஓடும் ஒவ்வொரு முறையும் சிறிது சிறிதாக குறைந்துவிட்டால்,
அல்லது குறைந்த பட்சம் அதன் எதிரெதிர் சுழலும் எதிரொலியைக் காட்டிலும் மெதுவாகச் சென்றால்,
தொகையின் விளைவு மெதுவாகச் சுழலும் நேரியல் துருவமுனைப்பு திசை.
எனவே, நீங்கள் குழாயின் மேலும் கீழும் துண்டுகளைப் பார்க்கும்போது,
துருவமுனைப்புத் திசையானது நாம் முன்பு விவரித்ததைப் போலவே முறுக்கப்படுகிறது,
இது பல்வேறு சர்க்கரை மூலக்கூறுகளின் கலவை விளைவுகள் இடது கை ஒளியை விட
சற்று வித்தியாசமாக இருப்பதைக் குறிக்கிறது. அவை வலது கை ஒளிக்கானவை.
இது வரை நீங்கள் எல்லாவற்றையும் புரிந்து கொண்டீர்களா என்பதைச் சோதிப்பதற்கான
ஒரு சிறந்த வழியாக, எங்கள் குழாயில் உள்ள மூலைவிட்டத் துண்டுகளின் திசையைப் பார்த்து,
சர்க்கரை எந்த வகையான ஒளியைக் குறைக்கிறது, இடது கை ஒளி அல்லது வலது கை ஒளி.
எங்கள் கேள்வி எண் 1க்கான பகுதியளவு பதில் என்று நான் இதை அழைப்பேன்,
ஏனென்றால் அது ஏன் முதலில் ஒளிவிலகல் குறியீடு உள்ளது,
மேலும் அது ஒளியின் துருவமுனைப்பைப் பொறுத்தது, அது கடந்து செல்லும் பொருள் மட்டுமல்ல மூலம்.
மேலும், நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல், இந்த விளைவின் வலிமை ஏன் ஒளியின் அதிர்வெண்ணைச்
சார்ந்தது என்பதை இங்கே போதுமான வலுவான உள்ளுணர்வு நமக்கு பதிலளிக்க வேண்டும்.
இந்த கட்டத்தில், ஒரு வீடியோவை நாங்கள் போதுமான அளவு உள்ளடக்கியுள்ளோம் என்று நினைக்கிறேன்,
எனவே ஒளிவிலகல் குறியீட்டின் தோற்றத்தை ஒரு தனி வீடியோவில்
உள்ளடக்கிய ஒரு விவாதத்தை வெளியிடுகிறேன்.