两年前 差不多就是今天这个时候
我上传了这个频道的第一个视频
它是关于欧拉公式e^(πi)=-1的
今天我想回顾一下 算是作为两周年纪念
一个原因是我想提高自己的讲解能力
不过要是没有新东西讲的话 我也不愿意炒冷饭
两年前那期视频背后的思想
是从"群论"这个数学领域中提取出特定的概念
并以此说明欧拉公式有着更深层次的意义
而不只是从数字之间的联系
那个时候 我直接用了这些概念
而绝口不提群论和相关的术语
我觉得这样可能会有点意思
但是 我发现你们都对背后的数学特别感兴趣
即便这需要花点时间
所以在两年后
我们一起过一遍群论的基础介绍
了解欧拉公式是如何据此建立起来的
如果你只想要欧拉公式的简要解释
而且你也熟悉向量微积分的话
我会在屏幕上展示一个很短的说明
以便你停下来思考
如果你不理解也别担心
我们要讲的东西不需要它
我之所以想提出这个群论的观点
并不是因为我觉得这个解释更好
啧 它根本就不是个完整的证明
只是一种直观理解而已
而是因为它可能会改变你
对数字和代数的看法
群论就是研究对称性本质的一个领域
比如说 正方形是一个非常对称的图形
但这究竟是什么意思呢
回答它的一种方法是
看看你能在正方形上施加哪些"作用"
能让它看上去仍然和原来相同
举个例子 你可以把它逆时针旋转90度
而且它看上去和之前一样
你也可以沿这条纵轴翻转
它看起来还是没有变化
实际上 这个对称性的完美之处在于
我们很难掌握它进行过什么样的作用
所以我在这里贴一个不对称的图片来帮助你理解
我们把每一个作用称为"正方形的对称性"
而所有的对称性合起来组成一个"对称群"
或者简称"群"
这个群由八种对称性组成
一种是什么都不做的作用 这个我们要算上
加上三种不同的旋转
还有这样四种翻转方式
其实这个群还有一个特殊的名字
叫作"八阶二面体群"
这是一个有限群的例子 只包含八个作用
但是也有很多群包含无限多个作用
比如说 考虑所有可能的任意角度的旋转
你可以认为这个群作用在一个圆上
除了翻转之外 它包括了圆的所有对称性
这个旋转群中的每一个作用
都落在0到2π弧度的连续统上
这些作用的一个好处是
我们可以把一个作用与圆上的一个点关联起来
首先 你选择任意一个点
比如右边这个点
那么圆的每一个对称性 即每一种可能的旋转
会把这个标记点带到圆上的某个唯一的点
而作用本身也完全由那个唯一的点决定
并不是所有的群都能这么做
但是可以的话会更好
因为它提供了一种标记作用的方法
不然处理起来会非常棘手
群论研究的不只关于一个对称性集合是什么
无论是正方形的八种对称性
连续而无限多的圆的对称性
还是你虚构的对称性
群论的核心是了解这些对称性之间如何相互影响
在正方形上 如果我先旋转90度 然后沿纵轴翻转
总体效果和沿着这条对角线翻转一样
因此可以说
90度旋转 加上沿纵轴翻转 等于沿对角线翻转
在圆上 如果我先旋转270度 紧接着旋转120度
总体效果和直接旋转30度一样
所以在圆群中
270度旋转 加上120度旋转 等于30度旋转
总的来说 对于任意一个群
也就是多个对称作用的集合
它都存在某种运算
你总是能取出两个作用 作用A与作用B
作用A之后"加上"作用B 就等价于第三个作用C
也许你想的是将作用"相乘" 不过这不重要
记住 两个作用结合可以得到另一个作用 这才是重点
这一系列的潜在关系
即两个作用和与它们依次进行
等价的单个作用之间的关系
才真正让一组东西变成一个"群"！
很难想象现代数学有多大一部分起源于此
起源于理解一系列作用之间的关系
也就是两个作用和它们复合后形成的单个作用之间
究竟有何联系
群是极为普遍的
很多不同的概念都能从对称性和对称性的复合构建得到
或许我们最熟悉的例子是数字
就是普普通通的数字
实际上 有两种方法可以将数看作一个群
方法一 作用的复合像是加法
方法二 作用的复合像是乘法
这有点奇怪 因为我们通常不会认为数是作用
我们通常认为数是用来计数的
不过我来说说我的想法
考虑数轴沿着自身向左或向右滑动的所有方式
这些滑动作用的集合是一个群
你可以把它看作一条无限长直线的对称群
正如圆群中的作用
与圆上的某点关联一样
它也是这样一个特殊的群
我们可以将每一个作用与它作用的点关联起来
你只要跟着0这个点 看它最终停在哪里
比如说 与数字3关联的作用是向右滑动3个单位
与数字-2关联的作用是向左滑动2个单位
因为这是将0移动至-2的唯一作用
对于数字0本身 和它关联的作用就是什么也不做
这个群里的每一个滑动作用都和唯一的实数关联
而这个群有个特殊的名字 叫作"实数加法群"
"加法"这个词在这里出现
是因为两个作用相继进行看起来就像加法
如果向右滑动3个单位 接着向右滑动2个单位
总体效果就像是向右滑动(3+2)=5个单位
我们只是把每次滑动的距离相加 就这么简单
但是重点在于 它从另一个角度展示了数字还可以是什么
它们是一个更大类别的群的实例
这个群就是作用在某个物体上的对称群
数字相加的运算也只是群运算的实例
而群运算在任一对称群中都存在
我们还能拓展这个想法
看看复平面上的滑动作用是什么
这条竖线上新引进的数 i 2i 3i等等
都和竖直方向的滑动关联
因为它们是将0移动到这条竖线上相应点的作用
和3+2i这个点关联的
是向右上方滑动平面 使得0移动至那个点的作用
而且我们叫它"3加上2i"也能说得通
这个斜的滑动作用就相当于
首先向右滑动3个单位
然后按2i对应的作用滑动 也就是竖直滑动2个单位
类似地 我们来了解两个作用的复合一般怎样分解
考虑沿3+2i滑动的作用 以及沿1-3i滑动的作用
想象这两个作用相继进行
总体效果 也就是这两个滑动作用的复合
等同于向右滑动(3+1)个单位 并且竖直滑动(2-3)个单位
注意 这涉及到把每一个分量相加
所以说 滑动作用的复合是考虑
复数相加意义的另一种方式
二维复平面的所有滑动作用的集合
被称为"复数加法群"
和之前一样 这里的要点在于
哪怕是复数 也只是群的一个实例
而加法的概念也可以通过作用的相继进行来理解
但是数字其实有精神分裂症
它们还在另一种群里过着完全不同的生活
考虑这样一组对数轴的作用
它包含了所有拉伸和压缩
保持一切均匀分布 并且保持0不动的作用
和之前一样 这组作用也有着良好的性质
我们可以把群里每一个作用
与它作用的物体上的一个特定点关联
在这里需要跟着一开始在数字1处的点走
比如说 有且仅有一种拉伸作用能让1移动到3
也就是拉伸为3倍
同理 有且仅有一种作用能让1移动到1/2
也就是压缩为二分之一
我喜欢这样想 用一只手固定住数字0
然后用另一只手拽着数字1 想去哪就去哪
同时让数轴剩余部分保持均匀分布
这样 每一个正数都对应了唯一的拉伸或压缩作用
注意作用的复合在这个群里是什么样的
如果我先进行"拉伸为3倍"的作用
接着进行"拉伸为2倍"的作用
总体效果和直接进行"拉伸为6倍"的作用一样
这是最初两个数的乘积
一般来说 两个作用的相继进行
对应于它们关联的数字相乘
实际上 这个群的名字是"正实数乘法群"
所以说 你所熟悉的普通的乘法
不过是体现群与群运算普遍深远
的又一案例而已
我们还可以把这一思想推广到复平面
和之前一样 想象用一只手固定住0
用另一只手拖动数字1
在这个过程中保持其他部分均匀分布
但是这一次 当我们拖动数字1并让它离开实轴时
我们发现这个群不仅有拉伸和压缩作用
还有包含旋转成分的作用
与i(0上方一个单位)关联的作用就是一个典型的例子
把1拖动到i需要90度旋转
所以与i对应的乘法作用就是90度旋转
注意一点 如果我连续两次进行这个作用
总体效果就是让平面旋转180度
这就是将1移动到-1的唯一作用
所以就这点而言 i乘以i等于-1
意味着进行一次与i关联的作用
紧接着再进行一次与i关联的相同作用
这样的总体效果和进行一次与-1关联的作用一样
再如与2+i关联的作用 它将1移动至这个点
如果你愿意 你可以把它分解
先旋转26.6度 然后拉伸为根号5倍
一般而言 每一个乘法作用都是某种组合
要么拉伸要么压缩
也就是与正实数轴上某个点关联的作用
紧接着一个纯旋转
这个纯旋转就是与这个单位圆上的点关联的作用
这和加法群中滑动作用非常类似
它能分解成一些纯水平滑动 对应着实数轴上的点
加上纯竖直滑动 用这条竖线上的点代表
每个群中作用如何分解的对比会很重要 所以记住这点
对于每一个群 你都能把任意一个作用分解为一个纯实数的作用
加上一个特定于复数的作用
后者就是加法群里的竖直滑动 或者乘法群里的纯旋转
以上就是群的简要介绍
群就是某个数学对象上对称作用的集合
这个对象可以是一个正方形 一个圆 实数轴
或者是你虚构的其他东西
而且每个群里都有一种特定的运算
你可以通过相继进行的方法把两个作用结合起来
然后看看群里的哪一个作用能产生相同的总体效果
数字 不管是实数还是复数
都能通过两种不同的方式看作群
它们既可以通过滑动来作用
此时群运算看上去就像普通的加法
它们也可以通过拉伸 压缩 旋转来作用
此时群运算看上去就像乘法
接下来 我们就来讨论幂
我们初次介绍指数
是按照多次相乘来考虑的 对吧
我是说 2^3的意思就是2乘以2乘以2
2^5的意思就是2乘以2乘以2乘以2乘以2
它的一个推论 你可能会称之为幂运算性质
是说如果我在指数上把两个数相加 比如2^(3+5)
那么它可以分解为2^3和2^5的乘积
当你把它展开的时候 这感觉非常合理 对吧
但是对于2^(1/2)或2^(-1) 更不必说2^i
当你把指数看作是多次相乘时 这些表达式并没有意义
2和自己相乘"半次"或者"-1次"是什么意思
所以我们做一件在数学上很常见的事
就是将只对自然数有意义的原始定义
扩展成为适用于各种数的定义
但是我们并非随意为之
如果你回想一下分数指数和负指数的定义方法
它们总是在试图确保
2^(x+y)等于2^x乘以2^y的性质仍然成立
要明白这对复指数意味着什么
那就从群论的角度考虑这条性质的意思
这是在说 输入值相加对应于输出值相乘
这很容易让人想到 不只是把输入看作数
也看作加法群中的滑动作用
并且不只是把输出看作数
也看作乘法群中的拉伸和压缩作用
这样想显得奇怪而陌生
函数接收一种作用 并输出另一种作用
但实际上它不断出现 贯穿群论始终
而且幂运算性质对群之间的关系非常重要
它保证 如果我将两个滑动作用复合
比如先按-1滑动 再按+2滑动
这对应于将两个输出的作用复合
在这里就是先压缩为2^(-1) 再拉伸为2^2倍
数学家会这样描述类似的性质
称这个函数"保持群结构"
这是因为让一个群拥有结构的是群运算
而类似幂的函数能够很好地处理这种运算
从群到群并保持运算的函数
在群论中相当重要
以至于它们挣来了一个光鲜亮丽的名字——"同态"
现在想一想 这些概念对于
复数加法群和复数乘法群
的关联意味着什么
我们已经知道
向2^x中代入一个实数 你会得到一个实数
实际上还是个正实数
所以这个指数函数接收任一纯水平滑动
并把它转化为纯拉伸或纯压缩作用
所以说 一个合理的做法是
将这个新的加法作用——上下滑动
直接映射为新的乘法作用——纯旋转 难道你不同意吗
那些竖直滑动作用对应于这条竖轴上的点
而那些旋转乘法作用对应于这个半径为1的圆上的点
所以一个指数函数(如2^x)
将纯竖直滑动映射为纯旋转
它的意思是将这条竖线上的复数 也就是i的倍数
映射成这个单位圆上的复数
实际上对2^x这个函数来说
向上滑动1个单位的数i 碰巧映射为约0.693弧度的旋转
也就是沿着单位圆走过0.693个单位的距离
对一个不同的指数函数来说 比如5^x
向上滑动1个单位的数i 会映射为约1.609弧度的旋转
也就是沿着单位圆走过1.609个单位的距离
而e这个数的特别之处在于
当e^x将竖直滑动映射为旋转时
向上滑动1个单位的数i 恰恰会映射为1弧度的旋转
也就是沿单位圆走过的距离正好是1个单位
所以向上滑动2个单位会映射为2弧度的旋转
向上滑动3个单位对应3弧度的旋转
而向上滑动π个单位 对应于输入值πi
它会映射为π弧度的旋转 也就是走过半个圆周
并且与这个乘法作用相关联的就是-1这个数
你可能会问  为什么是e  为什么不是别的底数
问题的完整答案在微积分里
那里是e诞生的地方 也是定义e的地方
和之前一样 我在屏幕上展示一种解释
如果你想要更完整的描述而且掌握微积分的话 可以看看
不过进一步讲 我会说它和下面这个事实有关
那就是所有指数函数都和它们自身的导数成比例
但其实只有e^x这一个函数等于它的导数
不过 在这里我想表达的重点是
如果你透过群论来观察事物
把指数函数的输入看作滑动作用
把指数函数的输出看作伸缩和旋转作用
它便能提供理解这个公式意义的一种生动形象的方式
当你理解的时候可以这样想
指数函数通常会将纯竖直滑动
也就是垂直于实轴的加法作用
映射为纯旋转
从某种意义上说 它们垂直于实数对应的伸缩作用
此外 e^x会用一种特殊的方式做到这点
它确保向上滑动π个单位恰好对应于π弧度的旋转
也就是和-1这个数关联的180度旋转
在结束之前 我想向你展示一下
如何把函数e^x看作复平面上的变换
但在此之前先说两条简短的消息
我之前说过 我非常感谢大家
各位通过Patreon资助 让这些视频成为可能
但是 正如当你把数字看成作用时
会变得更有意义
感激之情也最好用行动来表达
所以我决定关闭新视频上传后第一个月内的广告
希望能给你带来更好的观看体验
这期视频由Emerald云实验室赞助
这一次其实是我主动和他们接触的
因为我发现这家公司极富启发性
Emerald的创办不同寻常 软件和生物科技各占一半
他们正在搭建的云实验室
实际上是让生物学家和化学家通过软件平台进行研究
而不是在实验室里工作
科学家可以编程设计实验
然后在Emerald的工业化研究实验室里远程并全自动执行
我认识这家公司里的一些人
他们正在攻克的软件难题非常有趣
目前他们的工程团队正在招募软件工程师和开发人员
科学计算团队也在寻求应用数学家和计算机科学家
如果你有兴趣申请的话
不管是现在 还是几个月之后
你可以看看视频简介中的几个特殊链接
如果你通过它们进行申请
就能让Emerald知道你是从这个频道听说到他们的
回到e^x变换平面上
我喜欢这样想 先把整个平面卷成一个圆筒
把所有竖直的线绕成一个个圆
然后在0附近把这个圆筒拍扁到平面上
这些呈指数式间隔的同心圆
对应于最开始竖直的线