2년 전, 사실 거의 지금 이 시기쯤에
오일러 공식에 대한 첫 번째 영상을 이 채널에 올렸습니다
e^(pi i) = -1
일종의 기념일로서, 저는 똑같은 아이디어를 다시 다뤄보고 싶습니다.
한 가지 이유를 들면, 저는 항상 뭔가 보여주는 방식을 개선하고 싶었습니다
하지만 알려줄 새로운 것이 없다면 제가 예전 주제를 재탕하지는 않을 것입니다
알다시피, 그 영상의 기초가 되는 아이디어는 군론이라고 하는 수학의 분야에서 특정 개념을 가져와서
오일러의 공식에 단순한 숫자 사이의 연관성보다 훨씬 풍부한 해석을 제공하는 방법을 보여주는 것이었습니다
그리고, 2년 전에, 저는 그 아이디어를 직접적으로 군론 자체를 언급하지 않고 사용하는 것이 재미있을 것 같다고 생각했습니다
군론의 기술적 용어들도요
하지만 저는 여러분 모두가 사실 수학 그 자체에 빠져드는 걸 꽤 좋아한다는 것을 알게 되었습니다
시간이 좀 걸리더라도 말이죠
그래서 지금, 2년이 지나서
여러분과 저는 군론의 기초에 대한 소개를 살펴보게 되었습니다
오일러의 공식이 이 관점 아래서 어떻게 살아 움직이는지 파고드는 거죠
만약 오일러 공식에 대한 빠른 설명만 원하고
벡터 미적분에 익숙하다면
화면에 특별히 짧은 설명을 올려놓겠습니다. 당신이 일시정지하고 생각해 볼 수 있게요
그 설명이 만약 이해가 잘 안 된다면, 걱정하지 마세요, 그건 우리가 가는 방향에 꼭 필요하진 않습니다
제가 이 군론 영상을 내고 싶었던 이유는, 이게 더 나은 설명이라고 생각하기 때문은 아닙니다
이게, 완벽한 증거도 아니고, 정말 직관일 뿐입니다
이것이 당신이 숫자에 대해 생각하는 방식과 대수학에 대해 생각하는 방식을 바꿀 수도 있기 때문입니다
이 군론이라는 건 전적으로 대칭의 성질을 연구하는 것에 관한 것입니다
예를 들어, 정사각형은 굉장히 대칭적인 모양입니다
하지만 우리가 그 말로서 진짜로 의미하는 건 뭘까요?
그것에 대답하는 한 가지 방법은 질문하는 것입니다
"정사각형에 취할 수 있는 작용 중에 처음 시작할 때와 구분할 수 없이 똑같이 보이게 만드는 작용들은 모두 무엇이 있나요?“
예를 들어, 당신은 그걸 시계 반대 방향으로 90° 회전시킬 수 있고, 그러면 시작했을 때와 완전히 동일하게 보입니다
당신은 또한 이 수직선을 중심으로 뒤집을 수도 있고, 그러면 여전히, 똑같아 보입니다
사실, 그런 완벽한 대칭의 특징은 실제로 어떤 작용이 취해졌는지 파악하는 것이 어렵다는 것입니다
그래서 조금 도움을 주기 위해, 저는 여기 비대칭적인 이미지를 붙여볼 겁니다.
그리고 우리는 이 하나하나의 작용을 정사각형의 대칭이라고 부릅니다
그리고 이 모든 대칭은 함께 대칭의 무리를 구성하는데, 그냥 줄여서 "군"이라고 합니다
이 특별한 군은 8개의 대칭으로 구성됩니다
아무것도 안 하는 작용이 있는데, 이 작용도 세는 겁니다
추가로 3개의 서로 다른 회전
그리고 뒤집을 수 있는 네 가지 방법이 있습니다
그리고 사실 이 8개 대칭의 무리는 특별한 이름을 가지고 있습니다
그것은 위수가 8인 정이면체군이라고 불립니다
그리고 유한군의 예로, 오직 8개의 작용으로 구성됩니다
하지만 다른 많은 군들은 무한히 많은 작용들로 구성되어 있습니다
예를 들어, 가능한 모든 회전을 생각해보세요, 어떤 각도로든요
아마도 이걸 원을 따르는 군이라고 생각할 수 있습니다, 뒤집는 것을 포함하지 않는 그 원의 모든 대칭을 포함하는 군으로 말이죠
여기서, 이 회전의 군에 있는 모든 작용은 0과 2pi 라디안 사이의 무한 연속체 어딘가에 있습니다
이러한 작용들의 한 가지 좋은 측면은 우리가 그것들 각각을 그 작용이 이루어지는 원 위에 있는 어떤 한 점과 연관시킬 수 있다는 것입니다
당신은 임의의 점을 선택하는 것으로 시작합니다, 어쩌면 여기 오른쪽에 있는 이 점으로요
그러면 모든 원의 대칭. 가능한 모든 회전은 이 표시된 점을 원의 어떤 독특한 지점으로 가져갑니다
이 작용 자체가 완전히 그 점을 어디로 가져가느냐에 따라 결정됩니다
이제, 이런 일이 항상 군에서 일어나는 것은 아닙니다
하지만 그것이 일어난다고 하면 좋은 것이, 이게 우리에게 작용 자체에 이름을 붙일 수 있는 방법을 주기 때문입니다
그렇지 않으면 생각하기에 꽤 까다로울 수 있습니다
군에 대한 연구는 단지 특정한 대칭의 집합이 무엇인지에 대한 것이 아닙니다
그것이 정사각형의 8개의 대칭이든, 원의 무한한 대칭의 연속이든, 아니면 당신이 꿈꾸는 다른 어떤 것이든
이 연구의 진짜 정수는 이 대칭들이 어떻게 서로 작용하는지 아는 것입니다
정사각형에서, 제가 90° 회전시킨 다음 이 수직인 축을 중심으로 뒤집으면
전체적인 효과는 제가 방금 이 대각선을 중심으로 뒤집은 것과 같습니다
그래서 어떤 의미에서, 그 회전 더하기 수직으로 뒤집기는 대각선으로 뒤집기입니다
원 위에서, 270° 회전시키고 나서 120° 회전시키면,
전체적인 효과는 처음에 30° 회전시킨 것과 동일합니다
따라서, 원 군에서, 270° 회전 더하기 120° 회전은 30° 회전입니다
그리고 일반적으로, 어떤 군이든, 어느 종류의 대칭적인 작용의 모음이든
일종의 산술이 있습니다. 항상 두 작용을 더해서 세 번째 작용을 얻을 수 있는 것이죠, 어떤 것 다음에 또 다른 것을 적용하는 것을 통해서요
아니면, 당신은 그걸 작용들을 곱하는 것으로 생각할 수도 있습니다, 그런 건 별로 상관이 없습니다
요점은 두 가지 작용을 결합하여 다른 작용을 도출할 수 있는 어떤 방법이 있다는 것입니다
그 근본적인 관계들의 모음,
작용의 쌍들 간의 모든 연관성, 그리고 하나의 작용 뒤에 또 하나를 적용하는 것에 대응하는 단 하나의 작용
그것이 군을 "군"으로 만드는 것입니다
꽤 많은 현대 수학이 이것에 뿌리를 두고 있다는 건 정말 미쳤습니다, 글쎄, 이것에요
작용들의 모음이 어떻게 이러한 관계에 의해 구성되는지 이해하는 것에서요
작용들의 쌍과 그것들을 합성하여 얻는 단 하나의 작용 사이의 이러한 관계 말입니다
군들은 매우 보편적입니다
많은 다양한 아이디어들이 대칭과 대칭의 합성을 통해 표현될 수 있습니다
그리고 어쩌면 가장 친숙한 예는 숫자일 것입니다, 그냥 평범한 숫자들이요
그리고 사실 숫자를 군으로 생각하는 두 가지 별개의 방법이 있습니다
첫째는, 작용들을 합성하는 것이 덧셈처럼 보일 것입니다,
그리고 또 다른 것은, 작용들을 합성하는 것이 곱셈처럼 보일 것입니다
이게 조금 이상하긴 합니다, 왜냐하면 우리는 보통 숫자를 작용으로 생각하지 않으니까요, 우리는 보통 그것들을 세는 것으로 생각합니다
하지만 제 말이 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다
수축을 그 자체로 왼쪽 또는 오른쪽으로 미끄러뜨릴 수 있는 모든 방법을 생각해보세요
이 모든 미끄러뜨리는 작용의 모음은 군입니다, 무한한 선 위에 있는 대칭의 군이라고 생각할 수 있습니다
원 군의 작용이 그 원 위의 개별 점들과 연관될 수 있는 것과 같은 방식으로
이것은 우리가 각각의 작용을 그게 실제로 작용하고 있는 것 위의 한 점과 연관시킬 수 있는 또 다른 특별한 군들 중 하나입니다
그냥 0에서 시작하는 점이 어디서 끝나는지 따라가는 것입니다
예를 들어, 3이라는 숫자는 3단위만큼 오른쪽으로 미끄러지는 작용과 관련이 있습니다
-2라는 숫자는 2단위만큼 왼쪽으로 미끄러지는 동작과 관련이 있습니다
그게 0에 있던 점을 -2의 지점으로 끌고가는 독특한 작용이니까요
0이라는 숫자 자체? 음, 그것은 아무것도 하지 않는 작용과 관련이 있습니다
각각 고유한 실수와 연관된 이 미끄러지는 작용의 군은 특별한 이름을 가지고 있습니다
실수의 덧셈군
‘덧셈’이라는 말이 저것에 있는 이유는, 하나의 작용을 적용하고 뒤이어 다른 작용을 적용하는 군의 작동이 어떻게 보이는지 때문입니다
제가 오른쪽으로 3단위 미끄러뜨리고, 그 다음 오른쪽으로 2단위 미끄러뜨리면
전체적인 효과는 마치 제가 오른쪽으로 3+2 또는 5 단위만큼 미끄러뜨린 것과 같습니다
아주 간단하게, 우리는 그냥 각 미끄러짐의 거리를 더하는 것입니다
하지만 여기서 요점은 이것이 심지어 숫자가 무엇인지에 대한 다른 견해를 제공한다는 것입니다
그것들은 훨씬 더 큰 범주의 군, 즉 어떤 물체에 작용하는 대칭의 군들에서의 하나의 예입니다
그리고 숫자를 더하는 산술은 아무 대칭의 군이나 가지고 있는 산술의 한 예일 뿐입니다
우리는 또한 이 아이디어를 확장할 수 있습니다, 대신 복소평면에서의 미끄러지는 작용에 대해 물으면서요
이 수직선에 새로 도입된 수: i, 2i, 3i 등은
모두 수직으로 미끄러지는 작용과 관련이 있습니다
그 작용들이 0에 있는 점을 저 수직선 위의 관련된 점까지 끌어올리는 작용이기 때문입니다
여기 3 + 2i 에 있는 점
은 0을 그 점으로 오른쪽으로 끌어 올리는 식으로 평면을 미끄러뜨리는 작용과 관련이 있을 것입니다
그리고 이게 우리가 이것을 왜 3 더하기 2i라고 부르는지 이해되게 할 것입니다
그 대각선 미끄러짐 작용은 오른쪽으로 3 미끄러지고
그다음 수직으로 2단위만큼인 2i에 해당하는 미끄러짐을 적용하는 것과 같습니다
마찬가지로, 이런 어느 두 개의 작용을 합성하는 것이 일반적으로 어떻게 분해되는지 살펴봅시다
이 3 + 2i만큼 미끄러지는 작용과, 이 1 – 3i만큼 미끄러지는 작용을 고려해보세요
그리고 이 중 하나를 다른 하나에 바로 이어서 적용하는 것을 상상해보세요
전반적인 효과, 이러한 미끄러지는 동작들의 합은
오른쪽으로 3 + 1, 수직으로 2 - 3을 미끄러뜨린 것과 같습니다
그것이 각 성분들을 더하는 것을 수반한다는 점을 주목해보세요
그래서 미끄러지는 작용을 합성하는 것은 복소수를 더하는 것이 실제로 무엇을 의미하는지 생각해 보는 또 다른 방법입니다
이 2D 복소평면의 모든 미끄러지는 작용의 모음은 이러한 이름으로 통합니다
복소수의 덧셈군
다시 말하지만, 여기서의 결론은 수, 심지어 복소수도 군의 한 예에 불과하다는 것입니다
그리고 덧셈의 아이디어는 연속적으로 작용을 적용하는 것으로 생각할 수 있습니다
하지만 오락가락하는 이 숫자들은, 또한 완전히 다른 종류의 군으로서 완전히 다르게 이끌기도 합니다
수축 위의 새로운 작용의 군들을 생각해보세요
항상 여러분이 늘이거나 압축할 수 있습니다
모든 것을 일정한 간격으로 유지하고, 그 숫자 0을 제자리에 고정하면서요
다시 말하지만, 이 작용들의 군은 우리가 군의 각 작용을 그것이 작용하는 것 위의 특정한 점과 연관시킬 수 있는 좋은 특성을 가지고 있습니다
이 경우에서는, 1에서 시작하는 점이 어디로 가는지 따라보세요
예를 들어, 저 1에서의 점을 3에 있는 점으로 가져오는 늘이는 작용은 단 하나고 유일합니다,
다시 말해, 3배 늘이는 것이죠
마찬가지로, 저 1에서의 점을 2분의 1로 가져오는 작용은 단 하나만 있습니다
다시 말해, 2분의 1배 압축하는 것이죠
저는 한 손으로 숫자 0을 제자리에 고정시키고, 다른 손으로 숫자 1을 원하는 곳으로 끌고가는 것을 상상하는 것을 좋아합니다
나머지 수축은 그냥 무슨 짓을 해서라도 위치가 균일하도록 유지하려고 하는 동안에요
이러한 방식으로, 모든 양수는 고유한 늘이는 또는 압축하는 작용과 관련이 있습니다
이제, 이 군에서 합성하는 작용들이 어떻게 보이는지 주목해보세요
제가 이 3배 늘이는 작용을 적용하고 2배 늘이는 작용을 적용하면
전체적인 효과는 마치 제가 6배 늘이는 작용을 적용한 것과 같습니다, 원래의 두 개 수의 곱이죠
그리고 일반적으로 이러한 어느 작용을 뒤이어 다른 작용을 적용하면서 적용하는 것은 그것들과 연관된 수를 곱하는 것과 일치합니다
실제로 이 군의 이름은 양의 실수의 곱셈군입니다
그래서, 곱셈, 평범하고 친숙한 곱셈은 군에 대한 매우 일반적이고 매우 광범위한 아이디어와 군이 가진 산술의 또 다른 예입니다
그리고 우리는 또한 이 아이디어를 복소평면으로 확장할 수 있습니다
다시, 저는 한 손으로 0을 제자리에 고정하고, 1에 있는 점을 끌고 다니는 것을 생각하고 싶습니다, 다른 모든 것을 균일한 간격으로 유지하면서요
하지만 이번에는, 우리가 1을 실수축에서 벗어난 곳으로 끌고 가면서
우리는 우리의 군이 늘이는 것과 압축하는 작용뿐만 아니라 회전 요소를 가진 작용도 포함한다는 것을 알 수 있습니다
이것의 전형적인 예는 i에 있는 점과 관련된 작용입니다, 0에서 1단위 위에 있는 점이죠
1에 있는 점을 저 i에 있는 점으로 끌 때 필요한 것은 90° 회전입니다
따라서, i와 관련된 곱셈 작용은 90° 회전입니다
그리고 만약 제가 그 작용을 두 번 연속으로 적용한다면, 전체적인 효과는 평면을 180° 회전시킨 것이라는 걸 보세요
그리고 그게 1에 있는 점을 -1로 가져오는 고유의 작용입니다
그래서 이런 의미에서, i * i = -1 입니다
똑같은 i와 관련된 작용이 뒤따르는 i와 관련된 작용은, -1과 관련된 작용과 전체적인 효과가 같다는 것을 의미합니다
다른 예로, 여기 2 + i와 관련된 작용이 있습니다, 1을 해당 지점으로 끌어다 놓죠
원한다면, 당신은 이것을 30°만큼의 회전과 그 다음 √5배 늘이기가 뒤따르는 것으로 분해된다고 생각할 수 있습니다
그리고 일반적으로, 이러한 모든 곱셈 작용은 어떠한 조합인데, 늘이기 또는 압축하기
는 양의 실수축 위의 어떤 점과 관련된 작용이고,
이것과 뒤따르는 순수 회전의 조합입니다, 순수 회전은 이 반지름이 1인 원 위의 점들과 관련됩니다
이것은 덧셈군의 미끄러지는 동작이 분해될 수 있는 방법과 매우 유사한데, 이것들로 분해되죠, 순수한 수평 방향의 미끄러짐,
이건 실수축 위의 점으로 표현되고,
그에 더해 순수한 수직 방향의 미끄러짐, 저 수직선 위의 점으로 표시되죠
각 군의 작용이 어떻게 분해되는지에 대한 그 비교가 중요할 것이므로, 기억하세요
각각의 작용에서 당신은 어떤 작용이든 분해할 수 있습니다, 순수한 실수 작용에 복소수에 특유한 작용이 뒤따르는 것으로
그게 덧셈군의 수직 미끄러짐이든, 곱셈군의 순수 회전이든 말이죠
이상으로 군에 대한 간단한 소개입니다
군은 어떤 수학적 물체에 대한 대칭 작용의 집합입니다
그게 정사각형이든, 원이든, 수직선이든, 당신이 꿈꾸는 무엇이든
그리고 모든 군은 어느 하나에 뒤이어 또 하나를 적용함으로써 두 가지 작용을 결합할 수 있는 특정한 산술을 가지고 있습니다
그리고 군의 다른 어떤 작용이 전체적으로 동일한 효과를 주는지 묻습니다
수는, 실수와 복소수 둘 다, 군으로서 두가지 다른 방법으로 생각될 수 있습니다
그것들은 미끄러짐으로써 작용할 수 있고, 이 경우 군의 산술은 그저 일반적인 덧셈처럼 보입니다
또는 그들은 이러한 늘이기, 압축하기, 회전 작용에 의해 작용할 수 있습니다
이 경우 군의 산술이 곱셈같이 보이죠
그리고 그것과 함께, 거듭제곱에 대해 이야기해 보겠습니다
지수의 개념을 처음 접할 때 우리는 지수를 반복적인 곱셈의 관점에서 생각합니다, 그렇죠?
제 말은, 2^3 같은 것의 의미는 2 * 2 * 2이고,
2^5 같은 것의 의미는 2 * 2 * 2 * 2 * 2
그리고 이것의 결과, 당신이 지수법칙이라고 부를 수도 있는 것
은 지수에 있는 두 수를 더하면, 음, 2^(3+5)이라고 하면
이것은 2^3 곱하기 2^5의 곱으로 분해될 수 있다는 것입니다
그리고 이런 것들을 전개할 때, 이건 충분히 합리적인 것처럼 보입니다, 그렇죠?
하지만 2^½, 또는 2^-1, 하물며 2^i 와 같은 표현은
지수를 반복적인 곱셈으로 생각할 때는 그다지 말이 안 됩니다
아니, 2 자체를 1/2번 곱한다, 또는 -1번 곱한다는 게 무슨 의미입니까?
그래서 우리는 수학에서 매우 흔하게 하는 일을 합니다
자연수에서만 말이 되는 원래의 정의에서 온갖 종류의 수에 다 적용되는 것으로 확장하는 거죠
하지만 우리는 이것을 그냥 마구잡이로 하지 않습니다
분수와 음수 지수가 어떻게 정의되는지 되돌아보면
이는 항상 2^(x+y) = 2^x * 2^y가 여전히 성립하도록 하는 것에서 기인합니다
이게 복소수 지수에서 무엇을 의미할 수 있는지 보려면, 이 법칙이 의미하는 바를 군론의 관점에서 생각해보세요
이 법칙은 입력값을 더하는 것이 출력값을 곱하는 것과 일치한다고 하고 있습니다
그리고 이것은 입력값을 단순히 숫자들로 생각하는 것이 아닌, 미끄러지는 작용의 덧셈군의 일원으로 생각하는 것을 굉장히 매력적으로 만듭니다
출력값을 단순히 숫자로만 생각하는 것이 아니라, 늘이고 압축시키는 작용의 곱셈군의 일원으로 생각하는 것도 그렇죠
그래요, 한 종류의 작용을 받아들여서 다른 종류의 작용을 뱉는 그런 함수에 대해 생각하는 게 이상하고 낯설긴 합니다
하지만 이것은 실제로 군론 전반에 걸쳐 항상 나오는 것입니다
그리고 이 거듭제곱의 성질은 군들 간의 이 연관에 매우 중요합니다
이 성질은 이것을 보장하는데, 만약 제가 두 개의 미끄러지는 작용을 합성하면, 예를 들어 -1만큼 미끄러지고 그다음 2만큼 미끄러진다면
그것은 두 출력 작용을 합성하는 것과 일치합니다, 이 경우에는 2^-1배 압축하고, 그 다음 2^2배 늘이는 것이죠
수학자들은 이러한 성질을 함수가 군의 구조를 보존한다고 표현합니다
군 내의 산술이 군의 구조를 결정하는 역할을 한다는 의미에서요
그리고 이 지수 함수와 같은 함수는 이러한 산술과 잘 어울립니다
이처럼 산술을 보존하는 군들 사이의 함수들은 군론 전체에서 정말 중요합니다
그만큼 중요해서 그 함수들 자체가 멋들어진 이름을 얻었습니다
"준동형사상"
이제, 이 모든 것이 복소평면의 덧셈군과 복소평면의 곱셈군을 연관시키는 것에 어떤 의미를 가지는지 생각해 보세요
우리는 이미 2^x에 실수를 집어넣으면 실수가 나온다는 것을 알고 있습니다
정확히 말하자면, 양의 실수죠
그래서 이 지수 함수는 모든 순수한 수평 방향의 미끄러짐을 가지고 그것을 어떤 순수한 늘이거나 압축하는 작용으로 바꿉니다
그러면, 이게 합리적일 거라는 데 동의하지 않나요, 위아래로 미끄러지는 이 덧셈 작용의 새로운 차원이,
이 곱셈 작용의 새로운 차원(순수한 회전)에 직접 대응되는 것이?
저 수직으로 미끄러지는 작용들은 이 수직 축 위의 점들에 상응합니다
그리고 회전하는 곱셈 작용들은 반지름이 1인 원 위의 점에 상응합니다
그래서 2^x와 같은 지수 함수가 순수한 수직 미끄러짐들을 순수 회전으로 대응시키는 것이 의미하는 것은
이 수직선 위의 복소수들, i의 배수들이 이 단위원 위의 복소수에 대응된다는 것입니다
실제로, 함수 2^x의 경우, 1단위의 수직 미끄러짐인 입력 i는 약 0.693 라디안의 회전에 대응됩니다
그것은 단위원을 따라 0.693 단위의 거리를 이동하는 것입니다
다른 지수 함수에서는, 예를 들어 5^x에서, 1단위의 수직 미끄러짐인 입력 i는 약 1.609 라디안의 회전에 대응됩니다
정확히 1.609단위의 거리를 움직이는 단위원을 따른 이동이죠
e라는 상수를 특별하게 만드는 것은 e^x가 수직 미끄러짐을 회전으로 대응시킬 때
i에 해당하는 1단위의 수직 미끄러짐은 정확히 1 라디안의 회전, 정확히 1의 거리를 움직이는 단위원을 따른 움직임에 대응된다는 것입니다
그래서 2단위의 수직 미끄러짐은 2 라디안의 회전에 대응됩니다
3단위 위로의 미끄러짐은 3 라디안의 회전에 해당됩니다
그리고 입력 pi * i 에 해당하는 정확히 pi 단위의 수직 미끄러짐은
정확히 pi 라디안의 회전에 대응됩니다, 원을 따라 절반을 간 거죠
그리고 이게 숫자 -1과 관련된 곱셈 작용입니다
이제 당신은 "왜 e죠? 왜 다른 밑은 안되나요?“라고 물을 수도 있습니다
글쎄, 전체의 답은 미적분학에 있습니다
제 말은, 그곳이 e의 탄생지이고, 심지어 그게 정의되는 곳입니다
다시 말씀드리지만, 더 자세한 설명을 원하신다면, 그리고 미적분에 익숙하시다면 다른 설명을 화면에 남겨놓겠습니다
하지만 보다 높은 수준에서는, 이것에 관련된다고 말하겠습니다, 모든 지수 함수는 자기 자신의 도함수에 비례하는데
오직 e^x 만이 자신의 도함수와 실제로 동일합니다
제가 여기서 말하고 싶은 중요한 점은, 군론의 관점에서 이런 것들을 본다면
바로 지수함수에 넣는 입력을 미끄러지는 작용으로 생각하고, 출력을 늘이고 회전하는 작용으로 본다면
그것은 이와 같은 공식이 대체 무엇을 말하고 있는지 읽는 매우 생생한 방법을 제공합니다
이것을 읽어보면, 전반적으로 지수는 순수한 수직 미끄러짐, 즉, 실수축에 수직인 덧셈 작용을
어떤 의미에서 실수배 늘이는 작용에 수직인 순수 회전으로 대응시킨다고 생각할 수 있습니다
게다가, e^x는 이것을 매우 특별한 방법으로 수행합니다, pi 단위의 수직 미끄러짐이 정확히 pi 라디안의 회전에 해당되도록 하는 것입니다
숫자 -1과 관련된 180° 회전이죠
여기서 마무리를 짓기 위해 저는 이 함수 e^x를 복소평면의 변형으로 생각할 수 있는 방법을 보여드리고 싶습니다
하지만 그 전에, 두 개의 간단한 메시지만 전하겠습니다
저는 전에 이 영상들을 Patreon을 통해 가능하게 해준 여러분께, 커뮤니티에게 얼마나 감사한지 언급했습니다
하지만, 수를 작용으로 생각할 때 더 의미 있게 되는 것과 같이
감사 또한 행동으로 가장 잘 표현됩니다
그래서, 저는 첫 한 달 동안 새로운 영상들의 광고를 끄기로 결정했습니다
여러분 모두에게 더 나은 감상 경험을 제공할 수 있기를 바라면서요
이 영상은 Emerald Cloud Lab의 후원을 받았습니다
그리고 사실 제가 그들에게 먼저 연락을 했습니다. 제가 보기에 이 회사가 특별히 영감을 준다고 생각해서입니다
Emerald는 정말 흔치 않은 스타트업입니다, 절반은 소프트웨어, 절반은 바이오테크이죠
그들이 구축하고 있는 클라우드 랩은 근본적으로 생물학자와 화학자가 실험실에서 일하는 대신 소프트웨어 플랫폼을 통해 연구를 수행할 수 있도록 합니다
과학자들은 Emerald의 공업화된 연구실에서 원격으로 로봇으로 수행되는 실험을 설계할 수 있습니다
저는 그 회사 사람 몇 명을 아는데, 그들이 연구하고 있는 소프트웨어 과제는 정말 흥미롭습니다
현재, 그들은 그들의 엔지니어링 팀을 위한 소프트웨어 엔지니어와 웹 개발자를 고용하려고 찾고 있습니다
그들의 과학 컴퓨팅 팀을 위한 응용수학자들과 컴퓨터 과학자들 역시 찾고 있습니다
만약 당신이 지원에 관심이 있다면, 그게 지금이든 몇 달 후이든,
이 영상의 설명란에는 몇 가지 특별한 링크가 있으며, 만약 당신이 그 링크들을 통해 지원한다면 Emerald에게 이 채널을 통해 그들에 대해 들었음을 알려줍니다
좋습니다, 그래서, e^x가 평면을 변형시키는 것이었죠
저는 먼저 저 평면을 원통형으로 말아서 저 모든 수직선들을 원으로 감는 것을 상상하고 싶습니다
그러고 나서 저 원통을 약간 0 주위의 평면에 갖다 뭉개는 거죠
이 지수적으로 증가하는 간격을 둔 각각의 동심원들이 수직선으로 시작했던 것들에 해당하도록
[cc first draft by Geoffrey Yeung]
[Korean Translation by Jiwon Na]