दोन वर्षांपूर्वी, जवळजवळ आजपर्यंत, मी या चॅनेलवर पहिला व्हिडिओ टाकला होता,
यूलरच्या सूत्राबद्दल, e to the pi i equals negative one.
एक प्रकारचा वर्धापन दिन म्हणून, मला त्याच कल्पनेची पुनरावृत्ती करायची आहे.
एक तर, मला नेहमी प्रेझेंटेशनमध्ये सुधारणा करायची होती, पण जर काही
नवीन शिकवायचे नसेल तर मी जुना विषय पुन्हा मांडणार नाही.
तुम्ही पाहता, त्या व्हिडिओमध्ये अंतर्निहित कल्पना ही होती की गणितातील
समूह सिद्धांत नावाच्या फील्डमधून काही संकल्पना घेणे आणि ते यूलरच्या
सूत्राला संख्यांमधील संबंधापेक्षा अधिक समृद्ध अर्थ कसा देतात हे दाखवणे.
आणि दोन वर्षांपूर्वी, मला वाटले की समूह सिद्धांत किंवा त्यातील कोणत्याही
तांत्रिक संज्ञांचा संदर्भ न घेता त्या कल्पना वापरणे मजेदार असू शकते.
परंतु मला असे दिसून आले आहे की तुम्हा सर्वांना खरोखरच
गणितात जाणे आवडते, जरी यास थोडा वेळ लागला तरी.
तर इथे, दोन वर्षांनंतर, आपण आणि मी समूह सिद्धांताच्या मूलभूत गोष्टींचा परिचय
करून घेऊ, या प्रकाशात यूलरचे सूत्र कसे जीवनात येते ते तयार करू.
जर तुम्हाला फक्त यूलरच्या सूत्राचे द्रुत स्पष्टीकरण हवे असेल, आणि जर तुम्हाला
वेक्टर कॅल्क्युलसमध्ये सोयीस्कर असाल, तर मी पुढे जाईन आणि स्क्रीनवर विशेषतः लहान
स्पष्टीकरण देईन ज्यावर तुम्ही थांबू शकता आणि त्यावर विचार करू शकता.
जर त्याचा अर्थ नसेल, तर काळजी करू नका,
आपण कुठे जात आहोत याची गरज नाही.
मी हे समूह सिद्धांत पुनरावलोकन मांडू इच्छितो याचे कारण असे
नाही कारण मला वाटते की ते अधिक चांगले स्पष्टीकरण आहे.
हेक, हा एक पूर्ण पुरावा देखील नाही, तो खरोखर एक अंतर्ज्ञान आहे.
कारण तुम्ही संख्यांबद्दल कसे विचार करता आणि बीजगणिताबद्दल
कसे विचार करता हे बदलण्याची संधी आहे.
तुम्ही पाहता, समूह सिद्धांत सममितीच्या स्वरूपाचा अभ्यास करण्याबद्दल आहे.
उदाहरणार्थ, चौरस हा एक अतिशय सममितीय आकार आहे, परंतु त्याचा अर्थ काय आहे?
याचे उत्तर देण्याचा एक मार्ग म्हणजे तुम्ही स्क्वेअरवर कोणत्या क्रिया करू शकता
त्याबद्दल विचारणे ज्यामुळे ते कसे सुरू झाले ते वेगळे करता येणार नाही.
उदाहरणार्थ, तुम्ही ते घड्याळाच्या उलट दिशेने 90 अंश फिरवू शकता
आणि ते कसे सुरू झाले ते पूर्णपणे सारखे दिसते.
तुम्ही ते या उभ्या रेषेभोवती फिरवू शकता, आणि पुन्हा, ते अजूनही एकसारखे दिसते.
खरं तर, अशा परिपूर्ण सममितीची गोष्ट अशी आहे की प्रत्यक्षात
कोणती कृती केली गेली याचा मागोवा ठेवणे कठीण आहे,
म्हणून मदत करण्यासाठी मी येथे असममित प्रतिमेवर चिकटून आहे.
यातील प्रत्येक क्रियेला आपण चौरसाची सममिती म्हणतो आणि सर्व सममिती
मिळून सममितींचा एक समूह बनतो, किंवा थोडक्यात गट बनतो.
या विशिष्ट गटात 8 सममिती असतात.
काहीही न करण्याची क्रिया आहे, जी आपण मोजतो ती एक आहे, तसेच 3 भिन्न
रोटेशन्स आहेत, आणि नंतर 4 मार्ग आहेत ज्याने आपण ते उलट करू शकता.
खरं तर, 8 सममितींच्या या गटाला एक विशेष नाव
आहे, त्याला डिहेड्रल ग्रुप ऑफ ऑर्डर 8 म्हणतात.
हे एका मर्यादित गटाचे उदाहरण आहे, ज्यामध्ये फक्त 8 क्रिया
असतात, परंतु इतर अनेक गटांमध्ये अमर्यादपणे अनेक क्रिया असतात.
सर्व संभाव्य रोटेशनचा विचार करा, उदाहरणार्थ, कोणत्याही कोनातून.
कदाचित तुम्‍हाला असे वाटते की वर्तुळावर कार्य करण्‍याचा समूह आहे, त्‍या
वर्तुळाची सर्व सममिती कॅप्चर करण्‍यासाठी ज्‍यामध्‍ये त्‍याला फ्लिप करण्‍याचा समावेश नाही.
येथे, रोटेशनच्या या गटातील प्रत्येक क्रिया 0 आणि
2 pi रेडियन्समधील असीम अखंडतेवर कुठेतरी असते.
या क्रियांचा एक चांगला पैलू म्हणजे आपण प्रत्येकाला वर्तुळातील
एका बिंदूशी जोडू शकतो, ज्यावर कृती केली जात आहे.
तुम्ही काही अनियंत्रित बिंदू निवडून प्रारंभ करा, कदाचित येथे उजवीकडील एक.
मग प्रत्येक वर्तुळाची सममिती, प्रत्येक संभाव्य रोटेशन, या चिन्हांकित बिंदूला
वर्तुळावरील काही विशिष्ट स्थानावर घेऊन जाते, आणि क्रिया स्वतःच
ती जागा कोठे घेते यावर पूर्णपणे निर्धारित केली जाते.
हे नेहमी गटांसोबत घडत नाही, परंतु जेव्हा ते घडते तेव्हा ते
छान असते, कारण ते आम्हाला क्रियांना स्वतःच लेबल करण्याचा एक
मार्ग देते, ज्याचा विचार करणे अन्यथा खूपच अवघड असू शकते.
समूहांचा अभ्यास म्हणजे सममितीचा विशिष्ट संच काय आहे, मग
त्या चौरसाच्या 8 सममिती असोत, वर्तुळाच्या सममितींचा असीम सातत्य
असो, किंवा तुम्ही स्वप्न पाहत असलेले इतर काहीही असो.
या सममिती एकमेकांशी कशा खेळतात हे जाणून घेणे हेच अभ्यासाचे खरे हृदय आणि आत्मा आहे.
चौकोनावर, जर मी 90 अंश फिरलो आणि नंतर उभ्या अक्षाभोवती पलटलो, तर
एकंदरीत परिणाम सारखाच असतो जणू मी या कर्णरेषेवर आत्ताच पलटलो होतो.
त्यामुळे काही अर्थाने, ते रोटेशन अधिक वर्टिकल फ्लिप त्या कर्ण फ्लिपच्या बरोबरीचे आहे.
वर्तुळावर, जर मी 270 अंश फिरवले आणि नंतर 120 अंशांच्या फिरवण्याने त्याचे अनुसरण केले,
तर एकंदर परिणाम सारखाच असतो जसे की मी सुरुवात करण्यासाठी 30 अंश फिरवले होते.
तर या वर्तुळ गटात, 270 अंश रोटेशन
अधिक 120 अंश रोटेशन 30 अंश फिरते.
आणि सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही गटासह, या प्रकारच्या सममितीय क्रियांच्या कोणत्याही संग्रहात, एक
प्रकारचा अंकगणित आहे, जिथे तुम्ही नेहमी दोन क्रिया करू शकता आणि
त्यांना एकत्र जोडून तिसरी एक मिळवू शकता, एकामागून एक लागू करून.
किंवा कदाचित आपण त्यास गुणाकार क्रिया म्हणून विचार करता, ते खरोखर काही फरक पडत नाही.
मुद्दा असा आहे की आणखी एक बाहेर काढण्यासाठी दोन क्रिया एकत्र करण्याचा काही मार्ग आहे.
अंतर्निहित संबंधांचा तो संग्रह, क्रियांच्या जोड्यांमधील सर्व
संबंध आणि एकामागून एक लागू करण्याइतकी एकल
क्रिया, हेच खरोखरच समूहाला समूह बनवते.
हे खरं तर वेडे आहे की आधुनिक गणित किती रुजलेले आहे,
बरं, या नात्याद्वारे क्रियांचा संग्रह कसा आयोजित केला जातो, कृतींच्या जोड्यांमधील
हा संबंध आणि त्या तयार करून तुम्हाला मिळणारी एकच क्रिया.
गट अत्यंत सामान्य आहेत.
सममिती आणि कंपोझिंग सममितींच्या संदर्भात बर्‍याच भिन्न कल्पना तयार केल्या जाऊ शकतात.
आणि कदाचित सर्वात परिचित उदाहरण म्हणजे संख्या, फक्त सामान्य संख्या.
संख्यांचा समूह म्हणून विचार करण्याचे दोन वेगळे मार्ग आहेत.
एक जेथे रचना क्रिया जोडल्यासारखी दिसेल आणि
दुसरी जेथे रचना क्रिया गुणाकार सारखी दिसेल.
हे थोडे विचित्र आहे, कारण आम्ही सहसा संख्यांचा विचार क्रिया
म्हणून करत नाही, आम्ही सामान्यतः त्यांना गोष्टी मोजल्यासारखे समजतो.
पण मला काय म्हणायचे आहे ते मला दाखवू द्या.
आपण संख्या रेषा डावीकडे किंवा उजवीकडे स्लाइड करू शकता अशा सर्व मार्गांचा विचार करा.
सर्व स्लाइडिंग क्रियांचा हा संग्रह एक गट आहे,
ज्याला तुम्ही अनंत रेषेवरील सममितींचा समूह समजू शकता.
आणि त्याच प्रकारे वर्तुळ गटातील क्रिया त्या वर्तुळावरील वैयक्तिक बिंदूंशी संबंधित असू
शकतात, हा आणखी एक विशेष गट आहे जिथे आपण प्रत्येक क्रियेला
ती ज्या गोष्टीवर कार्य करत आहे त्या विशिष्ट बिंदूशी जोडू शकतो.
तुम्ही फक्त फॉलो करा जिथे 0 ने सुरू होणारा बिंदू संपतो.
उदाहरणार्थ, संख्या 3 3 युनिट्सने उजवीकडे सरकण्याच्या क्रियेशी संबंधित आहे.
ऋण 2 ही संख्या 2 युनिट्स डावीकडे सरकवण्याच्या क्रियेशी
संबंधित आहे, कारण हीच अनन्य क्रिया आहे जी
0 वरून बिंदूला ऋण 2 वर बिंदूकडे ओढते.
संख्या 0 स्वतः काहीही न करण्याच्या क्रियेशी संबंधित आहे.
स्लाइडिंग क्रियांचा हा गट, ज्यापैकी प्रत्येक एक अद्वितीय वास्तविक संख्येशी संबंधित
आहे, त्याचे एक विशेष नाव आहे, वास्तविक संख्यांचा जोड गट.
तेथे additive हा शब्द असण्याचे कारण म्हणजे एक
कृती लागू करण्याचे समूह ऑपरेशन कसे दिसते.
जर मी 3 युनिटने उजवीकडे सरकलो, आणि नंतर 2 युनिटने उजवीकडे सरकलो,
तर एकूण परिणाम 3 अधिक 2 किंवा 5 युनिट्सने उजवीकडे सरकल्यासारखाच असतो.
पुरेसे सोपे, आम्ही फक्त प्रत्येक स्लाइडचे अंतर जोडत आहोत.
परंतु येथे मुद्दा असा आहे की यावरून सम संख्या काय आहेत याचे पर्यायी दृश्य मिळते.
समूहांच्या खूप मोठ्या श्रेणीतील ते एक उदाहरण आहेत, एखाद्या वस्तूवर
कार्य करणार्‍या सममितीचे गट आणि संख्या जोडण्याचे अंकगणित हे
सममितीच्या कोणत्याही गटामध्ये असलेल्या अंकगणिताचे फक्त एक उदाहरण आहे.
जटिल विमानावरील स्लाइडिंग क्रियांबद्दल विचारण्याऐवजी आम्ही ही कल्पना वाढवू शकतो.
या उभ्या रेषेवर नव्याने सादर केलेले i, 2i, 3i आणि असेच अंक
सर्व उभ्या सरकण्याच्या हालचालींशी संबंधित असतील, कारण त्या त्या क्रिया आहेत
ज्या त्या उभ्या रेषेवरील संबंधित बिंदूपर्यंत 0 वर बिंदू ड्रॅग करतात.
येथे 3 अधिक 2i वर असलेला बिंदू विमानाला अशा प्रकारे सरकवण्याच्या
क्रियेशी संबंधित असेल जे 0 वर आणि त्या बिंदूकडे उजवीकडे खेचते.
आणि आपण याला 3 अधिक 2i का म्हणतो याचा अर्थ समजला पाहिजे.
ती कर्ण सरकण्याची क्रिया प्रथम 3 ने उजवीकडे सरकण्यासारखीच असते आणि नंतर ती
2i शी संबंधित असलेल्या स्लाइडसह अनुसरण करते, जी अनुलंब 2 एकके असते.
त्याचप्रमाणे, यापैकी कोणत्याही दोन क्रियांची रचना करणे सामान्यत:
कसे खंडित होते याचा अनुभव घेऊ या.
ही स्लाइड बाय 3 प्लस 2i अॅक्शन, तसेच ही स्लाइड बाय 1 वजा
3i क्रियेचा विचार करा आणि त्यांपैकी एकाला दुसऱ्या नंतर लागू करण्याची कल्पना करा.
एकूण परिणाम, या दोन सरकत्या क्रियांची रचना, आपण 3 अधिक
1 उजवीकडे आणि 2 वजा 3 उभ्या बाजूला सरकवल्याप्रमाणेच आहे.
लक्षात घ्या की प्रत्येक घटक एकत्र जोडणे कसे समाविष्ट आहे.
त्यामुळे सरकत्या कृती तयार करणे हा जटिल संख्या जोडण्याचा
अर्थ काय याचा विचार करण्याचा दुसरा मार्ग आहे.
2d कॉम्प्लेक्स प्लेनवरील सर्व स्लाइडिंग क्रियांचा हा
संग्रह कॉम्प्लेक्स संख्यांच्या जोड गटाच्या नावाने जातो.
पुन्हा, येथे परिणाम असा आहे की संख्या, अगदी जटिल संख्या, हे समूहाचे फक्त एक
उदाहरण आहे, आणि जोडण्याच्या कल्पनेचा विचार क्रमाक्रमाने लागू करण्याच्या दृष्टीने विचार केला जाऊ शकतो.
परंतु संख्या, जसे की ते स्किझोफ्रेनिक आहेत, पूर्णपणे
भिन्न प्रकारचे गट म्हणून पूर्णपणे भिन्न जीवन जगतात.
संख्या रेषेवरील क्रियांचा एक नवीन गट विचारात घ्या, आपण ते ताणू किंवा स्क्विश करू शकता असे
सर्व मार्ग, सर्वकाही समान रीतीने अंतर ठेवून, आणि ती संख्या 0 जागच्या जागी स्थिर ठेवा.
तरीही, कृतींच्या या गटामध्ये एक छान गुणधर्म आहे, जिथे आपण गटातील प्रत्येक
क्रियेला ती ज्या गोष्टीवर कार्य करत आहे त्या विशिष्ट बिंदूशी जोडू शकतो.
या प्रकरणात, क्रमांक 1 पासून सुरू होणारा बिंदू कुठे जातो त्याचे अनुसरण करा.
एक आणि फक्त एक स्ट्रेचिंग क्रिया आहे जी 1 वरून
बिंदू 3 वर आणते, उदाहरणार्थ, 3 च्या फॅक्टरने स्ट्रेचिंग.
त्याचप्रमाणे, एक आणि फक्त एक क्रिया आहे जी 1 बिंदूवर
1 अर्ध्या बिंदूवर आणते, म्हणजे 1 अर्ध्या घटकाने squishing.
मला कल्पना करायला आवडते की एका हाताचा वापर करून क्रमांक 0 ची
जागा निश्चित करा, आणि दुसरा वापरून क्रमांक 1 मला आवडेल तिथे ड्रॅग
करा, तर उर्वरित संख्यारेषा समान अंतरावर राहण्यासाठी जे काही लागेल ते करते.
अशाप्रकारे, प्रत्येक सकारात्मक संख्या एका अनोख्या
स्ट्रेचिंग किंवा स्क्विशिंग क्रियेशी संबंधित आहे.
आता या गटामध्ये रचना करण्याच्या क्रिया कशा दिसतात ते पहा.
जर मी 3 क्रियेने स्ट्रेच लागू केले, आणि नंतर 2 क्रियेने
स्ट्रेचचे अनुसरण केले, तर एकूण परिणाम सारखाच आहे जसे की मी
फक्त 6 क्रियेने स्ट्रेच लागू केला आहे, दोन मूळ संख्यांचा गुणाकार.
सर्वसाधारणपणे, यापैकी एक क्रिया लागू करणे आणि त्यानंतर दुसरी क्रिया
करणे हे त्यांच्याशी संबंधित असलेल्या संख्यांच्या गुणाकाराशी संबंधित आहे.
खरं तर, या गटाचे नाव म्हणजे सकारात्मक वास्तविक संख्यांचा गुणाकार गट.
म्हणून गुणाकार, सामान्य परिचित गुणाकार, हे गटांच्या या सामान्य आणि
अत्यंत दूरगामी कल्पनेचे आणि गटांमधील अंकगणिताचे आणखी एक उदाहरण आहे.
आम्ही ही कल्पना जटिल विमानापर्यंत देखील वाढवू शकतो.
पुन्हा, मला एका हाताने 0 च्या जागी फिक्सिंग करण्याचा आणि 1 च्या बिंदूभोवती ड्रॅग
करण्याचा विचार करायला आवडतो, मी असे करत असताना बाकी सर्व समान अंतरावर ठेवतो.
परंतु या वेळी, आम्ही क्रमांक 1 ला खऱ्या क्रमांक रेषेच्या बाहेर असलेल्या
ठिकाणी ड्रॅग करत असताना, आम्ही पाहतो की आमच्या गटात केवळ स्ट्रेचिंग
आणि स्क्विशिंग क्रियांचा समावेश नाही, तर काही रोटेशनल घटक देखील आहेत.
याचे उत्कृष्ट उदाहरण म्हणजे i बिंदूशी
संबंधित क्रिया, 0 वरील एक एकक.
1 वरील बिंदूला i बिंदूपर्यंत ड्रॅग करण्यासाठी जे आवश्यक आहे ते म्हणजे 90 अंश रोटेशन.
त्यामुळे i शी संबंधित गुणाकार क्रिया 90 अंश फिरते.
आणि लक्षात घ्या, जर मी ती क्रिया सलग दोनदा लागू केली,
तर एकंदर परिणाम म्हणजे विमान 180 अंशांवर फ्लिप करणे, आणि हीच
अनन्य क्रिया आहे जी बिंदू 1 ओव्हरवर नकारात्मक 1 वर आणते.
त्यामुळे या अर्थाने, i गुणा i बरोबरी ऋण 1, म्हणजे
i शी संबंधित क्रिया, त्यानंतर i शी संबंधित तीच
क्रिया, ऋण 1 शी संबंधित क्रियेइतकाच एकूण परिणाम होतो.
दुसरे उदाहरण म्हणून, येथे 2 अधिक i शी संबंधित क्रिया आहे, 1 ला त्या बिंदूपर्यंत ड्रॅग करते.
तुम्‍हाला हवे असल्‍यास, तुम्‍ही हे 30 अंशांनी फिरवण्‍यासारखे खंडित केले
आहे, त्यानंतर 5 च्या वर्गमूळाचा घटक त्‍याने ताणला आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, या गुणाकार क्रियांपैकी प्रत्येक क्रिया म्हणजे स्ट्रेच
किंवा स्क्विशचे काही संयोजन, सकारात्मक वास्तविक संख्या रेषेवरील काही
बिंदूशी संबंधित क्रिया, त्यानंतर शुद्ध रोटेशन, जेथे शुद्ध रोटेशन
या वर्तुळावरील बिंदूंशी संबंधित असतात, त्रिज्या 1 असलेला.
हे अ‍ॅडिटिव्ह ग्रुपमधील स्लाइडिंग क्रिया काही शुद्ध क्षैतिज स्लाईडच्या रूपात कसे खंडित
केले जाऊ शकते यासारखे आहे, वास्तविक संख्या रेषेवरील बिंदूंनी दर्शविल्या जाणार्‍या,
तसेच काही पूर्णपणे उभ्या स्लाइड, त्या उभ्या रेषेवरील बिंदूंनी दर्शविल्या जातात.
प्रत्येक गटातील क्रिया कशा मोडतात याची तुलना महत्त्वाची असणार आहे, म्हणून लक्षात
ठेवा की प्रत्येकामध्ये, तुम्ही कोणतीही क्रिया पूर्णपणे वास्तविक संख्या क्रिया म्हणून
खंडित करू शकता, त्यानंतर जटिल संख्यांसाठी विशिष्ट काहीतरी असू शकते, मग
ती अॅडिटीव्हसाठी अनुलंब स्लाइड्स असोत. समूह, किंवा गुणाकार गटासाठी शुद्ध आवर्तन.
त्यामुळे गटांशी आमची झटपट ओळख आहे.
समूह म्हणजे काही गणितीय वस्तूंवरील सममितीय क्रियांचा संग्रह, मग तो चौकोन असो, वर्तुळ
असो, खरी संख्या रेषा असो किंवा तुम्ही स्वप्न पाहत असलेली कोणतीही गोष्ट असो.
आणि प्रत्येक गटाचे एक विशिष्ट अंकगणित असते, जिथे तुम्ही एकामागून
एक लागू करून दोन क्रिया एकत्र करू शकता आणि गटातील
इतर कोणती क्रिया समान परिणाम देते हे विचारू शकता.
संख्या, वास्तविक आणि जटिल अशा दोन्ही संख्यांचा समूह म्हणून दोन वेगवेगळ्या प्रकारे विचार केला जाऊ शकतो.
ते सरकून कार्य करू शकतात, ज्या बाबतीत गट अंकगणित फक्त
सामान्य जोडण्यासारखे दिसते किंवा ते स्ट्रेचिंग-स्क्विशिंग-फिरते क्रिया करून कार्य करू
शकतात, अशा परिस्थितीत गट अंकगणित फक्त गुणाकार सारखे दिसते.
आणि त्यासह, घातांकाबद्दल बोलूया.
घातांकांची आमची पहिली ओळख म्हणजे त्यांचा वारंवार गुणाकार करण्याच्या दृष्टीने विचार करणे.
2 cubed सारख्या गोष्टीचा अर्थ 2x2x2 घेणे असा होतो आणि
2 ते 5व्या सारख्या गोष्टीचा अर्थ 2x2x2x2x2 असा होतो.
आणि याचा एक परिणाम, ज्याला तुम्ही घातांक गुणधर्म म्हणू शकता, तो असा आहे की
जर मी घातांकामध्ये दोन संख्या जोडल्या, 2 ला 3 अधिक 5 असे म्हणा, तर
हे 2 ते 3 ते 2 चे गुणाकार म्हणून मोडले जाऊ शकते. ५.
आणि जेव्हा तुम्ही गोष्टींचा विस्तार करता तेव्हा हे पुरेसे वाजवी वाटते, बरोबर?
परंतु 2 ते ½, किंवा 2 ते -1, आणि i मधील 2
सारख्या अभिव्यक्तींचा अर्थ नाही जेव्हा तुम्ही घातांकांचा पुनरावृत्ती गुणाकार म्हणून विचार करता.
वेळेच्या अर्ध्या किंवा -1 चा स्वतः 2 गुणाकार करणे म्हणजे काय?
म्हणून आपण संपूर्ण गणितामध्ये अगदी सामान्य काहीतरी करतो आणि
मूळ व्याख्येच्या पलीकडे विस्तार करतो, ज्याला फक्त संख्या मोजण्यासाठी
अर्थ प्राप्त होतो, जे सर्व प्रकारच्या संख्यांना लागू होते.
पण आम्ही हे फक्त यादृच्छिकपणे करत नाही.
अपूर्णांक आणि ऋण घातांक कसे परिभाषित केले जातात याचा विचार केल्यास, हे
गुणधर्म, 2 ते x अधिक y बरोबर 2 ते x गुणिले 2
y बरोबर आहेत, हे सुनिश्चित करण्याचा प्रयत्न केल्याने नेहमीच प्रेरणा मिळते.
जटिल घातांकांसाठी याचा काय अर्थ असू शकतो हे पाहण्यासाठी, हा
गुणधर्म समूह सिद्धांत प्रकाशातून काय म्हणत आहे याचा विचार करा.
हे असे म्हणायचे आहे की इनपुट जोडणे हे आउटपुटच्या गुणाकाराशी सुसंगत आहे, आणि
यामुळे इनपुट्सचा विचार करणे केवळ संख्या म्हणून नाही तर स्लाइडिंग क्रियांच्या अॅडिटीव्ह
ग्रुपचे सदस्य म्हणून विचार करणे आणि आउटपुटचा केवळ संख्या म्हणून विचार करणे खूप
मोहक बनवते, परंतु स्ट्रेचिंग आणि स्क्विशिंग क्रियांच्या या गुणाकार गटाचे सदस्य म्हणून.
फंक्शन्स बद्दल विचार करणे विचित्र आणि विचित्र आहे जे एका
प्रकारची कृती करतात आणि दुसर्‍या प्रकारची कृती करतात, परंतु ही
अशी गोष्ट आहे जी संपूर्ण समूह सिद्धांतामध्ये नेहमीच समोर येते.
आणि हा घातांक गुणधर्म गटांमधील या संबंधासाठी खूप महत्त्वाचा आहे.
हे हमी देते की जर मी दोन स्लाइडिंग क्रिया, कदाचित ऋण 1 ने स्लाईड आणि नंतर
सकारात्मक 2 ने स्लाईड तयार केली, तर ती दोन आऊटपुट क्रिया तयार करण्याशी सुसंगत आहे,
या प्रकरणात 2 ते ऋण 1 ने स्क्विश करणे आणि नंतर 2 स्क्वेअरने स्ट्रेच करणे.
गणितज्ञ अशा गुणधर्माचे वर्णन करतील की फंक्शन समूह रचना जतन
करते, या अर्थाने की समूहातील अंकगणित ही त्याची रचना देते
आणि या घातांक सारखे कार्य त्या अंकगणितासह छान खेळते.
अशा प्रकारे अंकगणित जतन करणार्‍या गटांमधील कार्ये संपूर्ण समूह सिद्धांतामध्ये खरोखरच महत्त्वपूर्ण
आहेत, जेणेकरून त्यांनी स्वत: ला एक छान फॅन्सी नाव, होमोमॉर्फिज्म मिळवले आहे.
कॉम्प्लेक्स प्लेनमधील अॅडिटीव्ह ग्रुपला कॉम्प्लेक्स प्लेनमधील गुणाकार गटाशी जोडण्याचा
या सर्वांचा अर्थ काय आहे याचा विचार करा.
आम्हांला आधीच माहित आहे की जेव्हा तुम्ही वास्तविक संख्या 2 मध्ये x
ला जोडता तेव्हा तुम्हाला एक वास्तविक संख्या मिळते, एक सकारात्मक वास्तविक संख्या.
त्यामुळे हे घातांकीय फंक्शन कोणतीही पूर्णपणे क्षैतिज स्लाइड घेते
आणि त्यास काही शुद्ध स्ट्रेचिंग किंवा स्क्विशिंग क्रियेत बदलते.
त्यामुळे तुम्ही हे मान्य करणार नाही का की अॅडिटीव्ह अॅक्शन्सच्या
या नवीन डायमेन्शनसाठी वर आणि खाली स्लाइड करून गुणाकार क्रियांच्या,
शुद्ध रोटेशनच्या या नवीन आयामात थेट मॅप करणे वाजवी असेल.
त्या उभ्या सरकत्या क्रिया या उभ्या अक्षावरील बिंदूंशी संबंधित असतात आणि
त्या फिरणाऱ्या गुणाकार क्रिया त्रिज्या 1 असलेल्या वर्तुळावरील बिंदूंशी संबंधित असतात.
तर 2 ते x सारख्या घातांकीय फंक्शनला शुध्द रोटेशन्समध्ये पूर्णपणे उभ्या स्लाइड्स
मॅप करण्यासाठी याचा अर्थ काय असेल, या उभ्या रेषेवरील जटिल संख्या,
i चे गुणाकार, या युनिट वर्तुळावरील जटिल संख्यांवर मॅप केले जातील.
खरं तर, फंक्शन 2 ते x साठी, इनपुट i, एका युनिटची अनुलंब स्लाइड, सुमारे 0
च्या रोटेशनसाठी मॅप करते. 693 रेडियन, म्हणजेच 0 कव्हर करणार्‍या युनिट
वर्तुळाभोवती फिरणे. अंतराची 693 युनिट्स.
वेगळ्या घातांकीय फंक्शनसह, x ला 5 म्हणा, ते इनपुट i, एका युनिटची अनुलंब स्लाइड,
सुमारे 1 च्या रोटेशनवर मॅप करेल. ६०९ रेडियन्स, एकक वर्तुळाभोवती फिरणे
ज्यामध्ये बरोबर १ आहे. अंतराची 609 युनिट्स.
संख्या e विशेष बनवते ते म्हणजे जेव्हा x वरील घातांकी e उभ्या
स्लाईड्सला रोटेशनवर मॅप करते, i शी संबंधित एका युनिटची उभी स्लाइड, अगदी
एका रेडियनच्या रोटेशनचे नकाशे, एकक वर्तुळाभोवती एक अंतर व्यापून फिरणे. अगदी एक.
दोन युनिट्सची उभी स्लाइड दोन रेडियनच्या रोटेशनवर मॅप करेल.
तीन युनिट स्लाइड अप तीन रेडियनच्या फिरण्याशी संबंधित आहे.
अचूक pi एककांची एक उभी स्लाइड, इनपुट pi वेळा i
शी संबंधित, अचूक pi रेडियन्सच्या रोटेशनचे नकाशे, वर्तुळाभोवती अर्ध्या मार्गावर,
आणि हीच गुणाकार क्रिया आहे जी ऋण संख्याशी संबंधित आहे.
आता तुम्ही विचाराल, का ई?
इतर काही आधार का नाही?
संपूर्ण उत्तर कॅल्क्युलसमध्ये आहे, ते e चे जन्मस्थान
आहे आणि जिथे ते अगदी परिभाषित केले आहे.
पुन्हा, जर तुम्हाला पूर्ण वर्णनाची भूक लागली असेल आणि तुम्हाला कॅल्क्युलसमध्ये सोयीस्कर असाल
तर मी स्क्रीनवर आणखी एक स्पष्टीकरण देईन, परंतु उच्च स्तरावर मी असे
म्हणेन की हे सर्व गोष्टींशी संबंधित आहे एक्सपोनेन्शिअल फंक्शन्स त्यांच्या स्वतःच्या डेरिव्हेटिव्हच्या
प्रमाणात असतात, परंतु केवळ x साठी e हे स्वतःच्या डेरिव्हेटिव्हच्या बरोबरीचे असते.
तरीही मला इथे सांगायचा महत्त्वाचा मुद्दा असा आहे की जर तुम्ही समूह
सिद्धांताच्या लेन्समधून गोष्टी पाहिल्या, घातांकीय फंक्शनच्या इनपुटचा विचार स्लाइडिंग क्रिया म्हणून केला
आणि आउटपुटचा स्ट्रेचिंग आणि रोटेटिंग क्रिया म्हणून विचार केला, तर ते एक
देते. यासारखे सूत्र काय म्हणत आहे ते वाचण्याचा अतिशय स्पष्ट मार्ग.
जेव्हा तुम्ही ते वाचता, तेव्हा तुम्ही विचार करू शकता की सर्वसाधारण नकाशातील
घातांक पूर्णपणे उभ्या स्लाइड्स, वास्तविक संख्या रेषेला लंब असलेल्या जोड क्रिया,
शुद्ध रोटेशनमध्ये, जे काही अर्थाने वास्तविक संख्या स्ट्रेचिंग क्रियांना लंब असतात.
आणि शिवाय, e ते x हे अगदी खास पद्धतीने करते
ज्यामुळे pi एककांची अनुलंब स्लाइड अचूक pi रेडियनच्या रोटेशनशी
संबंधित आहे, 180 अंश रोटेशन ऋण संख्याशी संबंधित आहे.
येथे गोष्टी पूर्ण करण्यासाठी, मला एक मार्ग दाखवायचा आहे की तुम्ही या
फंक्शनचा विचार करू शकता e to x एक जटिल समतल रूपांतर.
पण त्याआधी फक्त दोन द्रुत संदेश.
Patreon द्वारे हे व्हिडिओ शक्य करून दाखविल्याबद्दल मी तुमचा, समुदायाचा किती आभारी आहे हे
मी याआधी नमूद केले आहे, परंतु ज्या प्रकारे तुम्ही त्यांना कृती म्हणून विचार करता
तेव्हा संख्या अधिक अर्थपूर्ण बनते, कृतज्ञता देखील सर्वोत्तम म्हणून व्यक्त केली जाते. क्रिया
म्हणून मी नवीन व्हिडिओंवरील जाहिराती त्यांच्या पहिल्या महिन्यासाठी बंद करण्याचा निर्णय
घेतला आहे, या अपेक्षेने तुम्हाला पाहण्याचा अधिक चांगला अनुभव मिळेल.
हा व्हिडिओ एमराल्ड क्लाउड लॅबने प्रायोजित केला होता, आणि प्रत्यक्षात मीच त्यांच्यापर्यंत
पोहोचलो होतो, कारण ही एक कंपनी आहे जी मला विशेषतः प्रेरणादायी वाटते.
एमराल्ड हा एक अतिशय असामान्य स्टार्टअप, अर्धा सॉफ्टवेअर, अर्धा बायोटेक आहे.
ते तयार करत असलेली क्लाउड लॅब मूलत: जीवशास्त्रज्ञ आणि रसायनशास्त्रज्ञांना
प्रयोगशाळेत काम करण्याऐवजी सॉफ्टवेअर प्लॅटफॉर्मद्वारे संशोधन करण्यास सक्षम करते.
शास्त्रज्ञ प्रयोग प्रोग्राम करू शकतात, जे नंतर एमराल्डच्या औद्योगिक
संशोधन प्रयोगशाळेत दूरस्थपणे आणि रोबोटिकरित्या अंमलात आणले जातात.
मी कंपनीतील काही लोकांना ओळखतो आणि ते ज्या सॉफ्टवेअर
आव्हानांवर काम करत आहेत ते खरोखरच मनोरंजक आहेत.
सध्या ते त्यांच्या अभियांत्रिकी कार्यसंघासाठी सॉफ्टवेअर अभियंते आणि वेब
विकासक, तसेच त्यांच्या वैज्ञानिक संगणन कार्यसंघासाठी लागू गणितज्ञ
आणि संगणक शास्त्रज्ञ नियुक्त करण्याचा विचार करत आहेत.
तुम्‍हाला अर्ज करण्‍यात स्वारस्य असल्‍यास, ते आत्ता किंवा काही महिन्यांनंतर असले तरी, या
व्हिडिओच्‍या वर्णनात काही खास लिंक आहेत आणि जर तुम्ही त्‍यांच्‍या माध्‍यमातून अर्ज केला
असेल, तर ते Emerald ला तुम्‍ही या चॅनेलद्वारे त्यांच्याबद्दल ऐकले आहे हे कळते.
ठीक आहे, तर विमानाचे रूपांतर x करण्यासाठी e.
मला कल्पना करायला आवडते की प्रथम ते विमान एका सिलेंडरमध्ये फिरवावे,
त्या सर्व उभ्या रेषा वर्तुळांमध्ये गुंडाळल्या पाहिजेत आणि नंतर तो सिलेंडर
घ्यावा आणि शून्याभोवती समतलपणे स्मूश कराल, जिथे त्या प्रत्येक एकाकेंद्रित वर्तुळाच्या
अंतराने त्वरेने जे सुरू झाले त्याच्याशी सुसंगत असेल. उभ्या रेषा.