hoy hace casi exactamente dos años
que puse el primer video en este canal sobre la fórmula de Euler
e elevado a pi por i es igual a menos uno.
como una especie de celebración de aniversario, he querido retomar la idea
Por un lado, siempre quise mejorar en la presentación
pero no volvería a repetir un viejo tema si no hubiera algo nuevo para enseñar
la idea subyacente de ese video era tomar ciertos conceptos del campo de la teoría de grupos
y mostrar cómo dar a la fórmula de Euler una interpretación mucho más rica que una mera asociación entre números
y, hace dos años, pensé que sería divertido usar esas ideas sin hacer referencia a la teoría de grupos como tal
o a los términos técnicos que le pertenecen
pero, después he visto que a todos ustedes en realidad les gusta entrar en las matemáticas en sí
aunque ello requiera algo de tiempo
asi que, dos años después
pasemos por una introducción a los conceptos básicos de la teoría de grupos
antes de profundizar en cómo la fórmula de Euler cobra vida bajo esta luz.
si todo lo que quieres es una explicación rápida de la fórmula de Euler
y te sientes cómodo con el cálculo vectorial
más adelante pondré una explicación particularmente breve en la pantalla, para que pueda detener y reflexionar sobre ella
si no le encuentra el sentido, no se preocupe, no es necesario para ir a dónde vamos
Sin embargo, la razón por la que quería publicar este video de teoría de grupos no es porque crea que sea una mejor explicación.
ni siquiera es una prueba completa, en realidad es solo una intuición,
es porque nos da la oportunidad de cambiar la forma en que pensamos acerca de los números y sobre el álgebra
la teoría de grupos trata de estudiar la naturaleza de la simetría
por ejemplo, un cuadrado es una forma muy simétrica
pero, ¿qué queremos decir con eso?
Una forma de responder es preguntar sobre
"¿Cuáles son todas las acciones que puedes llevar a cabo en el cuadrado que lo dejan indistinguible de cómo era al principio?"
por ejemplo, podrías rotarlo 90 ° en el sentido contrario a las agujas del reloj, y se ve totalmente igual a como estaba
también podrías voltearlo con respecto a esta línea vertical, y de nuevo, aún parece idéntico
de hecho, una simetría tan perfecta impide ver cuales son las operaciónes que se ha realizado
así que para ayudar, en adelante voy a pegarle una imagen asimétrica.
y llamamos a cada una de estas acciones una simetría del cuadrado
y todas las simetrías juntas forman un grupo de simetrías, o simplemente "grupo" para abreviar
este grupo particular consiste en ocho simetrías
está la acción de no hacer nada, que también la contamos
más tres rotaciones diferentes
y luego hay cuatro formas en que puedes voltearlo
y, de hecho, este grupo de simetrías correctas tiene un nombre especial
se llama el grupo diédrico de orden 8
y es un ejemplo de un grupo finito, que consta de solo ocho acciones
pero muchos otros grupos constan de infinitas acciones
pensemos en todas las rotaciones posibles, por ejemplo, de cualquier ángulo
pensados como un grupo que actúa sobre un círculo, abordando todas las simetrías de ese círculo, que no implican darle la vuelta
en este caso, cada acción de este grupo de rotación pertenece al intervalo entre 0 y 2Pi radianes
Un aspecto interesante de estas acciones es que podemos asociar cada una de ellas con un único punto del propio círculo, la cosa sobre la que actúa
comienzas eligiendo un punto arbitrario, como este de la derecha
y luego, cada simetría circular, cada posible rotación, lleva este punto marcado a algún lugar único en el círculo
y la acción en sí está completamente determinada por el punto donde a que va a parar
ahora bien, esto no siempre sucede con los grupos
pero es bueno cuando sucede, porque nos da una manera de etiquetar las acciones por sí mismas
que de otro modo puede ser una cuestión bastante farragosa
el estudio de los grupos no simpre es sobre un conjunto particular de simetrías,
ya sean las ocho simetrías de un cuadrado, el continuo infinito de simetrías de un círculo, o cualquier otra cosa que se te ocurra
el verdadero corazón y el alma de este estudio es saber cómo estas simetrías operan entre sí
en el cuadrado, si giro 90 °, y luego volteo alrededor del eje vertical
el efecto conjunto es el mismo que si solo girase sobre esta línea diagonal
asi que , en cierto sentido, esa rotación más el volteo vertical es igual a ese giro diagonal
en el círculo, si giro 270 °, y hago después con una rotación de 120 °
el efecto general es el mismo que si solo girarse 30 °
así pues, en el grupo circular, una rotación de 270 ° más una rotación de 120 ° equivale a una rotación de 30 °
y, en general, con cualquier grupo, cualquier colección de acciones simétricas de este tipo
hay una especie de aritmética por la cual siempre se puede tomar un par de acciones y combinarlas para obtener una tercera, aplicando una después de la otra
o, puedes pensar que se trata de multiplicar acciones, eso no importa
la cuestión es que hay alguna manera de combinar las dos acciones para obtener otra
esa colección de relaciones subyacentes
todas las asociaciones entre pares de acciones, y la acción única que es equivalente a aplicar una después de la otra
es precisamente lo que hace que un grupo sea un grupo
es impresionante lo mucho qué se basan las matemáticas modernas en eso,
en comprender cómo una colección de acciones se organiza por esta relación
entre pares de acciones, y la acción individual que obtienes al componerlas
los grupos son extremadamente generales
muchas ideas diferentes pueden ser enmarcadas en términos de simetrías y composición de simetrías
y tal vez el ejemplo más familiar son los números, números ordinarios
y hay dos maneras diferentes de pensar sobre los números como un grupo
uno, donde las acciones de composición se verán como la suma,
y otro, donde las acciones de composición serán la multiplicación
es un poco raro, porque normalmente no pensamos en los números como acciones, generalmente pensamos en ellos como algo para contar cosas
pero déjame mostrarte a qué me refiero
piensa en todas las formas en que puedes deslizar una recta numérica hacia la izquierda o la derecha sobre sí misma
esta colección de todas las acciones de deslizamiento es un grupo, el cual podrías pensar como el grupo de simetrías sobre una línea infinita
y de la misma manera que las acciones del grupo del círculo se pueden asociar con puntos individuales de ese círculo
este es otro de esos grupos especiales en que podemos asociar cada acción con un punto único sobre lo que realmente está actuando
a cada acción le corresponde el punto al que va a parar el cero.
por ejemplo, el número tres está asociado con la acción de deslizarse  tres unidades a la derecha
el número menos dos está asociado con la acción de deslizar dos unidades hacia la izquierda
ya que esa es la única acción única que arrastra el punto cero hasta el punto menos dos
el número cero por su parte está asociado con la acción de no hacer nada
este grupo de acciones deslizantes, cada una de las cuales se asocia a un número real único, tiene un nombre especial
el grupo aditivo de los números reales
la razón por la cual se usa la palabra aditivo es por lo que parece la operación grupal de aplicar una acción seguida de otra
si deslizo hacia la derecha tres unidades, y luego deslizo hacia la derecha dos unidades
el efecto conjunto es el mismo que si hubiera deslizado tres más dos o sea, cinco unidades
bastante simple, solo estamos sumando la distancia de cada desplazamiento
pero lo relevante es que esto da una visión alternativa de lo que los números son, incluso
son un ejemplo de una categoría mucho mayor de grupos, grupos de simetría que actúan sobre algún objeto
y la aritmética de sumar números es solo un ejemplo de la aritmética que tiene cualquier grupo de simetrías dentro de ella
también podríamos extender esta idea, en lugar de preguntarnos sobre las acciones de deslizamiento en el plano complejo
los nuevos números añadidos: i, 2i, 3i, y así sucesivamente, en esta línea vertical
todos estarían asociados con movimientos deslizantes verticales
ya que esas son las acciones que arrastran el punto a cero hasta el punto relevante en esa línea vertical
este punto, en 3 + 2i
se asociaría con la acción de deslizar el plano de tal manera que arrastra el cero hacia la derecha de ese punto
y esto da sentido al hecho de que lo llamemos 3 más 2i
esa acción deslizante diagonal es la misma que la del primer deslizamiento de tres unidades hacia la derecha
y luego seguirlo con un desplazamiento que corresponde a 2i, que es dos unidades verticalmente
Del mismo modo, vamos a tener una idea de cómo la composición de dos de estas acciones generalmente se descompone
considere este desplazamiento mediante la acción 3 + 2i, y esta otra mediante la acción 1 - 3i
e imagina aplicar uno de ellos justo después del otro
el efecto general, la composición de estas acciones deslizantes
es lo mismo que si hubiéramos deslizado 3 + 1 a la derecha, y 2 - 3 verticalmente
observa cómo eso implica sumar entre sí cada componente
así que componer acciones deslizantes es otra forma de pensar qué significa realmente sumar números complejos
esta colección de todas las acciones deslizantes en el plano complejo 2D se conoce con el nombre
de grupo aditivo de los números complejos
nuevamente, el resultado es que los números, incluso los números complejos, son solo un ejemplo de un grupo
y la idea de la suma puede pensarse en términos de la aplicación sucesiva de acciones
pero los números, esquizofrénicos como son, también se comportan de una manera completamente diferente, como un tipo de grupo completamente diferente
considerar un nuevo grupo de acciones en la recta numérica
siempre que puedas estirarla y encojerla
manteniendo todo espaciado uniformemente, y manteniendo ese número cero fijo en su lugar
una vez más, este grupo de acciones tiene esa propiedad agradable en la que podemos asociar cada acción del grupo con un punto específico sobre lo que está actuando
en este caso, siga donde va a parar el correspondiente al número uno
hay una y solo una acción de estiramiento que lleva ese punto al punto del tres, por ejemplo
es decir, se estira al triple
Del mismo modo, hay una y solo una acción que lleva ese punto al punto un medio
es decir, encoger por un factor de la mitad
Me gusta imaginar el uso de una mano para mantener el número cero en su lugar, y usar la otra para arrastrar el número uno donde sea
mientras que el resto de la recta numérica hace lo que sea necesario para permanecer espaciados uniformemente
de esta forma, cada número positivo se asocia con una acción única de estiramiento o aplastamiento
ahora, observa cómo se ven las acciones de composición en este grupo
si aplico esta acción de estiramiento por tres y luego lo sigo con el estiramiento por 2 acciones,
el efecto general es el mismo que si hubiera aplicado la acción de  estiramiento por seis, el producto de los dos números originales
y, en general, la aplicación de una de estas acciones, seguida de otra, corresponde a la multiplicación de los números a los que están asociadas
de hecho, el nombre de este grupo es el grupo multiplicativo de números reales positivos
entonces, la multiplicación, la multiplicación familiar común, es un ejemplo más de esta idea muy general y de gran alcance de grupos, y la aritmética en el seno de los grupos
y también podemos extender esta idea al plano complejo
de nuevo, me gustaría pensar en fijar el cero en su lugar con una mano y arrastrar el punto a la vez, manteniendo todo lo demás espaciado uniformemente mientras lo hago
pero esta vez, mientras arrastramos el número uno a lugares que están fuera de la recta numérica real
vemos que nuestro grupo incluye no solo acciones de estiramiento y aplastamiento, sino también acciones que tienen algún componente de rotación
el ejemplo por excelencia de esto es la acción asociada con ese punto en i, una unidad por encima de cero
lo que se necesita para arrastrar el punto a uno hasta ese punto en i, es una rotación de 90 °
entonces, la acción multiplicativa asociada con i es una rotación de 90 °
y observe que si aplico esa acción dos veces seguidas, el efecto general es [girar] el plano 180 °
y esa es la acción única que lleva el punto uno a  menos uno
así que, en este sentido, i * i = -1
lo que significa que la acción asociada con i, seguida de esa misma acción asociada con i, tiene el mismo efecto general que la acción asociada con uno negativo
como otro ejemplo, aquí está la acción asociada con 2 + i, arrastrando uno hasta ese punto
si lo desea, puede pensar en esto como desglosado como una rotación de 30 °, seguida de un estiramiento por un factor de √5
y en general, cada una de estas acciones multiplicativas es una combinación de estiramiento o aplastamiento
una acción asociada con algún punto de la recta numérica real positiva
seguida por una rotación pura, donde las rotaciones puras se asocian con puntos de este círculo, el que tiene un radio uno
esto es muy similar a cómo las acciones de deslizamiento en el grupo aditivo pueden desglosarse como un deslizamiento horizontal puro
representado por puntos de la recta numérica real
más un deslizamiento puramente vertical, representado por puntos en esa línea vertical
esa comparación de cómo se descomponen las acciones en cada grupo va a ser importante, así que recuérdalo
en cada uno puedes descomponer cualquier acción como una acción numérica puramente real, seguida de algo que es específicamente de números complejos
ya sean deslizamientos verticales para el grupo aditivo o rotaciones puras para el grupo multiplicativo
así que esa es nuestra rápida introducción a los grupos
un grupo es una colección de acciones simétricas sobre algún objeto matemático
ya sea un cuadrado, un círculo, la recta numérica real, o cualquier otra cosa que imagines
y cada grupo tiene una cierta aritmética, en la que puedes combinar dos acciones aplicando una después de la otra
y preguntarte qué otra acción del grupo da el mismo efecto conjunto
los números, tanto números reales como complejos, se pueden pensar de dos maneras diferentes como un grupo
y pueden actuar como desplazamientos, en cuyo caso la aritmética de grupo simplemente parece una suma ordinaria
o pueden actuar mediante estas acciones de estiramiento, aplastamiento y rotación
en cuyo caso la aritmética de grupo es como la multiplicación
y con eso, hablemos de exponenciación
La primera introducción a los exponentes es pensar en ellos en términos de una multiplicación repetida, ¿no?
Quiero decir, el significado de algo como 2 ^ 3 es tomar 2 * 2 * 2
y el significado de algo así como 2 ^ 5, es 2 * 2 * 2 * 2 * 2
y una consecuencia de esto, algo que podrías llamar la propiedad exponencial
es que si sumo dos números en el exponente, digamos 2 ^ (3 + 5)
esto puede desglosarse como el producto de 2 ^ 3 veces 2 ^ 5
y cuando estiendes las cosas, esto parece bastante razonable, ¿no?
pero expresiones como 2 ^ ½, o 2 ^ -1, y mucho menos 2 ^ i
realmente no tienen sentido cuando piensas en exponentes como multiplicación repetida
Quiero decir, ¿qué significa multiplicar dos por sí mismo media vez, o una vez negativa?
asi que hacemos algo muy común en todas las matemáticas
y extendemos más allá de la definición original que solo tiene sentido para números naturales a algo que se aplica a todo tipo de números
pero no lo hacemos al azar
si piensas en cómo se definen los exponentes fraccionarios y negativos
siempre es algo motivado para de asegurarse de que esta propiedad 2 ^ (x + y) = 2 ^ x * 2 ^ aún se mantenga
para ver lo que esto podría significar para exponentes complejos, piense en lo que esta propiedad nos dice diciendo desde la óptica de la teoría de grupos
está diciendo que sumar entradas corresponde con multiplicar salidas
y hace que sea muy tentador pensar en las entradas no meramente como números, sino como miembros del grupo aditivo de acciones deslizantes
y pensar en los resultados no solo como números, sino como miembros de este grupo multiplicativo de acciones de estiramiento y aplastamiento
son algo extraño las funciones que reciben un tipo de acción y devuelven otro tipo de acción
pero esto es algo que realmente aparece constantemente a lo largo de la teoría de grupos
y esta propiedad exponencial es muy importante para la asociación entre grupos
garantiza que si compongo dos acciones deslizantes, digamos desplazar una unidad a la izquierda, y luego dos unidades a la derecha
corresponde a componer las dos acciones de salida, en este caso encoger por 2 ^ -1, y luego estirar por 2 ^ 2
los matemáticos describirían una propiedad como esta diciendo que una función preserva la estructura del grupo
en el sentido de que la aritmética dentro de un grupo es lo que le da su estructura
y una función como esta exponencial opera bien con esa aritmética
las funciones entre grupos que preservan la aritmética de esta manera son realmente importantes en toda la teoría de grupos
lo suficiente como para haberse ganado un nombre elegante:
"Homomorfismo"
ahora, piense en todo lo que esto significa para asociar el grupo aditivo en el plano complejo con el grupo multiplicativo en el plano complejo
ya sabemos que cuando metes un número real a 2 ^ x obtienes un número real
un número real positivo, de hecho
así que esta función exponencial toma cualquier deslizamiento puramente horizontal y lo convierte en una acción pura de estiramiento o aplastamiento
Entonces, ¿no estaría de acuerdo en que sería razonable para esta nueva dimensión de acciones aditivas, deslizamientos hacia arriba y hacia abajo
que se corresponda directamente con esta nueva dimensión de acciones multiplicativas, rotaciones puras?
esas acciones deslizantes verticales corresponden a puntos en este eje vertical
y esas acciones multiplicativas giratorias corresponden a puntos en el círculo con radio uno
Entonces, ¿qué significaría que una función exponencial como 2 ^ x hacer corresponde los desplazamientos puramente verticales con rotaciones puras?
Sería que los números complejos en esta línea vertical, que son múltiplos de i, se asignen a números complejos de este círculo unitario
de hecho, para la función 2 ^ x, la entrada i, un desplazamiento vertical de una unidad, se asigna a una rotación de aproximadamente 0.693 radianes
eso es un recorrido alrededor del círculo unitario que cubre 0.693 unidades de distancia
con una función exponencial diferente, digamos 5 ^ x, esa entrada i, un desplazamiento vertical de una unidad, se correspondería con una rotación de aproximadamente 1.609 radianes
un recorrido alrededor del círculo unitario, cubriendo exactamente 1.609 unidades de distancia
lo que hace que el número e sea especial es que cuando la  exponencial e ^ x proyecta desplazamientos a rotaciones
un deslizamiento vertical de una unidad, que corresponde a i, se asigna a una rotación de exactamente un radian, una recorrido sobre la circunferencia unitaria que cubre una distancia de exactamente una distancia igual a 1
y entonces un deslizamiento vertical de dos unidades se correspondería con una rotación de dos radianes
un deslizamiento de tres unidades corresponde a una rotación de tres radianes
y un deslizamiento vertical de exactamente pi unidades hacia arriba, correspondiente a la entrada pi * i
se corresponde con una rotación de exactamente pi radianes, o sea media circunferencia
y esa es la acción multiplicativa asociada con el número menos 1
ahora puedes preguntar "¿Por qué e? ¿Por qué no otra base?"
bueno, la respuesta completa reside en el cálculo
Es decir, ese es el lugar de nacimiento de e y donde e se define
Nuevamente, dejaré en la pantalla otra explicación por si está hambriento de una descripción más completa, y si se siente cómodo con el cálculo
pero a un nivel superior, diré que tiene que ver con el hecho de que todas las funciones exponenciales son proporcionales a su propia derivada
pero e ^ x es la única que es igual a su propia derivada
el aspecto que quiero resaltar en etso es que viendo las cosas desde la lente de la teoría de grupos,
pensar en las entradas a una función exponencial como acciones deslizantes, y pensar en las salidas como acciones de estiramiento y rotación
da una forma muy vívida de leer lo que una fórmula como esta incluso está diciendonos
cuando lo ves así, puedes pensar que las exponenciales en general transforman deslizamientos puramente verticales, las acciones aditivas que son perpendiculares a la recta numérica real
en rotaciones puras, que en cierto sentido son perpendiculares a las acciones de estiramiento correspondientes a un número real
y además, e ^ x lo hace de una manera muy espevial, que asegura que un desplazamiento vertical de pi unidades corresponde a la rotación de exactamente pi radianes
la rotación de 180 ° asociada con el número -1
Para terminar las cosas aquí, quiero mostrarles una forma de pensar en de esta función e ^ x como una transformación del plano complejo
pero antes de eso, solo dos mensajes rápidos
Ya mencioné lo agradecido que estoy contigo, la comunidad por hacer posibles estos videos a través de patreon
pero, de la misma manera que los números se vuelven más significativos cuando los piensas como acciones
la gratitud también se expresa mejor como una acción
Por lo tanto, he decidido desactivar los anuncios en los videos nuevos durante su primer mes
con la esperanza de brindarles a todos una mejor experiencia de visionado
este video fue patrocinado por Emerald Cloud Lab
y en realidad fui yo quien contactó con ellos, ya que es una empresa que me resulta especialmente inspiradora
Emerald es una startup muy inusual, mitad software mitad bio-tecnología
El Cloud Lab que están construyendo permite esencialmente que los biólogos y los químicos realicen investigaciones mediante una plataforma de software en lugar de trabajar en un laboratorio.
los científicos pueden programar experimentos que luego se ejecutan de forma remota y robótica en el laboratorio de investigación industrializado de Emerald
Conozco a algunas personas de la compañía y los desafíos del software en los que están trabajando son realmente interesantes
Actualmente, buscan contratar ingenieros de software y desarrolladores web para su equipo de ingeniería.
así como matemáticos aplicados y científicos informáticos para su equipo de informática científica
si está interesado en postularse, ya sea ahora o dentro de unos meses
hay un par de enlaces especiales en la descripción de este video, y si postula a través de ellos, le permiten a Emerald saber que ha oído hablar de ellos a través de este canal.
volvamos a e ^ x transformando el plano
Imaginemos que enrollarmos ese plano en un cilindro, envolviendo todas esas líneas verticales en círculos
y luego tomar ese cilindro y de proyectarlo el plano alrededor de cero
donde cada uno de esos círculos concéntricos espaciados exponencialmente se corresponden con lo que empezó siendo líneas verticales
[cc primer borrador de Geoffrey Yeung]