Matt Parker hat mich kürzlich auf diese Tatsache aufmerksam gemacht,
die mir völlig verrückt vorkommt.
Angenommen, du nimmst zwei Zufallszahlen, die jeweils gleichmäßig
im Bereich von 0 bis 1 liegen, und berechnest ihr Maximum.
Dann ist das Ergebnis natürlich eine weitere Zufallszahl mit der Tendenz, größer zu sein.
Eine scheinbar völlig andere Sache, die du tun könntest, wäre,
eine dieser Zahlen zu nehmen und ihre Quadratwurzel zu berechnen.
Wenn du eine Zahl quadrierst, die kleiner als 1 ist, wird sie kleiner,
das heißt, wenn du ihre Quadratwurzel ziehst, wird sie größer.
Dies ist also ein weiterer Prozess, der dir einen zufälligen
Wert mit einer Tendenz zu einem größeren Wert liefern würde.
Die Überraschung ist, dass beide gleich sind, in dem Sinne, dass die Verteilung,
die dein Ergebnis beschreibt, für beide Verfahren identisch ist.
Im ersten Moment scheint es falsch zu sein, dass die Berechnung eines
Maximums und einer Quadratwurzel dasselbe Ergebnis liefert,
aber es gibt eine gute Möglichkeit, sich vorzustellen, warum das so sein sollte.
Stell dir vor, dass eine dieser Zufallszahlen irgendwo auf der x-Achse zwischen Und die
andere Zufallszahl wird auf der y-Achse liegen, ebenfalls gleichmäßig zwischen 0 und 1.
Wenn du dir das Zahlenpaar also als Koordinatensatz vorstellst,
nimmst du einen zufälligen Punkt innerhalb dieses 1 x 1-Einheitsquadrats.
Nimm dir also einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, wie es aussieht,
wenn das Maximum dieser beiden Werte eine bestimmte Zahl ist, zum Beispiel 0,7.
Entweder ist x1 gleich diesem Wert und x2 ist kleiner als er,
dann liegst du irgendwo auf dieser Linie, oder x2 ist gleich diesem
Wert und x1 ist kleiner als er, dann liegst du irgendwo auf dieser Linie.
Im Allgemeinen ist es bei kontinuierlichen Werten nicht sehr hilfreich,
nach der Wahrscheinlichkeit zu fragen, mit der eine bestimmte Zahl erreicht wird,
da die Antwort in der Regel unendlich groß ist.
Was aber hilfreich ist, ist die Frage nach der Wahrscheinlichkeit,
dass dein Zufallswert kleiner oder gleich einer bestimmten Zahl ist.
In diesem Fall sieht es so aus, als ob du kleiner oder gleich 0,7 bist, d.h.
du fällst irgendwo in dieses Quadrat hier. Da alles gleichmäßig ist,
ist die Wahrscheinlichkeit, in dieser Region zu landen, die Fläche dieser Region.
Im Allgemeinen sieht die Wahrscheinlichkeit, dass dieses
Maximum kleiner als eine Zahl r ist, wie r-quadrat aus.
Das hat einen schönen Namen: die kumulative Verteilungsfunktion für die Zufallsvariable.
Aber jetzt denk an den anderen Fall, in dem du eine Quadratwurzel ziehst.
Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Quadratwurzel
aus einem dieser Werte kleiner als eine Zahl r ist?
Das ist dasselbe wie die Frage, ob der Wert selbst kleiner oder gleich r-quadratisch ist,
und da alles einheitlich ist, lautet die Antwort auch hier r-quadratisch.
Diese beiden Prozesse haben also dieselbe kumulative Verteilungsfunktion,
deshalb sind sie identisch.
Wenn du das Maximum von drei solchen Zufallsvariablen nimmst,
hat das denselben Effekt wie die Kubikwurzel aus einer der Variablen.