గ్రాంట్ శాండర్సన్ నిర్వహిస్తున్న YouTube ఛానెల్
3blue1brownకి నేను పెద్ద అభిమానిని అని మీకు తెలిసి ఉండవచ్చు.
గ్రాంట్ ఇతర అంశాలకు సంబంధించిన గణితం మరియు గణిత అంశాల గురించి
అద్భుతమైన వీడియోలను రూపొందించారు, కాబట్టి ఈ రోజు కోసం నా
ఛానెల్‌ని అతనిని స్వాధీనం చేసుకోవడానికి నేను అనుమతిస్తున్నాను.
గ్రాంట్, దాన్ని తీసివేయండి.
ఒక వారం క్రితం నేను దీర్ఘవృత్తాకారం పైకి లేచే విచిత్రమైన స్థలాన్ని చూపించే
ఒక ట్వీట్‌ను ఉంచాను, కానీ నేను ప్రస్తావించని విషయం ఏమిటంటే,
ఈ ఏకపక్షంగా అనిపించే నిర్మాణం వాస్తవానికి గ్రహాలు దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఎందుకు
తిరుగుతాయి అనే దానిపై రిచర్డ్ ఫేన్‌మాన్ చేసిన ఉపన్యాసానికి చాలా సందర్భోచితంగా ఉంది.
నిర్మాణం ఒక వృత్తాన్ని గీయడం ద్వారా ప్రారంభమవుతుంది,
ఆ సర్కిల్‌లోని మధ్యలో లేని బిందువును ఎంచుకుని,
దాన్ని నేను అసాధారణ బిందువు అని పిలుస్తాను, ఆపై ఈ అసాధారణ బిందువు నుండి
చుట్టుకొలత వరకు ఎక్కడో ఒక పంక్తుల సమూహాన్ని గీయండి, ఆపై ఆ పంక్తులలో ప్రతిదానికి,
దాని మధ్య బిందువు చుట్టూ 90 డిగ్రీలు తిప్పండి మరియు మీరు అన్ని పంక్తుల కోసం
అలా చేసినప్పుడు, మధ్యలో ఒక దీర్ఘవృత్తం ఉద్భవిస్తుంది.
సందర్భానుసారంగా, ఇది కొద్దిగా ఆనందించే ఉత్సుకత,
కానీ మీరు దీని చుట్టూ ఉన్న పూర్తి కథనాన్ని అర్థం చేసుకున్న తర్వాత దాని మార్గంలో
చాలా లోతైన సంతృప్తి ఉంటుంది.
ఆ కథ యొక్క ముందు మరియు కేంద్రం రిచర్డ్ ఫేన్మాన్, అతను అనేక కోణాలలో ప్రసిద్ధి చెందాడు.
శాస్త్రవేత్తలకు అతను 20వ శతాబ్దపు భౌతిక శాస్త్రంలో దిగ్గజం,
అనేక ఇతర విషయాలతోపాటు క్వాంటం ఎలక్ట్రోడైనమిక్స్‌లో అతని పునాది అంతర్దృష్టులకు
నోబెల్ బహుమతి గ్రహీత.
ప్రజలకు అతను భౌతిక శాస్త్రవేత్తల గురించిన మూస పద్ధతులకు రిఫ్రెష్ చేసే వైరుధ్యం,
సురక్షితంగా పగులగొట్టే బోంగో వాయించే తేలికపాటి ఫిలాండరిస్ట్ నాన్‌కన్ఫార్మిస్ట్,
దీని భారీగా బ్రూక్లిన్-ఉచ్ఛారణతో కూడిన స్వరం మీరు బహుశా విని ఉండవచ్చు.
ప్రపంచాన్ని వీక్షించండి, లేదంటే వంకర చిరునవ్వు ద్వారా కొన్ని వంకర జోక్ చెప్పండి.
కానీ భౌతిక శాస్త్ర విద్యార్థులకు అతను అనూహ్యంగా నైపుణ్యం కలిగిన ఉపాధ్యాయుడు,
అతని తేజస్సు మరియు సంక్లిష్టమైన విషయాలను సహజంగా మరియు చేరువయ్యేలా చేయడంలో అతని అసాధారణ
సామర్థ్యానికి.
కాల్‌టెక్ ఫ్రెష్‌మాన్ కోర్సుకు అతను ఇచ్చిన అనేక ఉపన్యాసాలు
ఇప్పుడు ప్రసిద్ధి చెందిన ఫేన్‌మాన్ ఉపన్యాసాలలో చిరస్థాయిగా నిలిచాయి,
అతని మూడు వాల్యూమ్‌లు మీరు ఆన్‌లైన్‌లో ఉచితంగా కనుగొనవచ్చు.
కానీ ఆయన ఇచ్చిన ఉపన్యాసాలు అన్నీ ఈ సంకలనంలోకి రాలేదు.
ముఖ్యంగా, మార్చి 13, 1964న ది మోషన్ ఆఫ్ ప్లానెట్స్ ఎరౌండ్ ది సన్ అనే పేరుతో ఇచ్చిన అతిథి
ఉపన్యాసం, ఫేన్‌మాన్ సహోద్యోగులలో ఒకరి కార్యాలయంలో పాతిపెట్టిన నోట్లతో ప్రచురించబడని
పాక్షిక లిప్యంతరీకరణగా మాత్రమే మిగిలిపోయింది. కాల్టెక్ ఆర్కైవిస్ట్ జుడిత్ గుడ్‌స్టెయిన్.
నిజానికి ఫేన్‌మాన్ చెబుతున్నదానిని అనుసరించడానికి కొన్ని కీలకమైన బ్లాక్‌బోర్డ్
డ్రాయింగ్‌లు లేనప్పటికీ, ఆమె భర్త డేవిడ్ చివరికి ఉపన్యాసం యొక్క వాదనను పునర్నిర్మించాడు,
వారిద్దరూ ఫేన్‌మాన్ యొక్క లాస్ట్ లెక్చర్ పేరుతో ఒక పుస్తకంలో ప్రచురించారు,
ఉపన్యాసం మరియు చుట్టుపక్కల కథ రెండింటినీ తెలియజేసారు. నిజంగా అందమైన మార్గంలో.
ఇక్కడ నేను ఫేన్‌మాన్ అందిస్తున్న వాదనకు మరింత యానిమేషన్
మరియు మరింత సరళమైన రీటెల్లింగ్ ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
ఉపన్యాసం గ్రహాలు మరియు ఇతర ఖగోళ వస్తువులు ఎందుకు
దీర్ఘవృత్తాకారంలో సూర్యుని చుట్టూ తిరుగుతాయి అనే దాని గురించి.
ఇది అంతిమంగా విలోమ చతురస్ర చట్టంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది,
గురుత్వాకర్షణ శక్తి ఒక వస్తువును సూర్యుని వైపుకు లాగడం ఆ వస్తువు
మరియు సూర్యుని మధ్య దూరం యొక్క వర్గానికి విలోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కానీ ఎందుకు?
ఆ చట్టం అన్ని ఆకారాల దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని ఎలా సృష్టిస్తుంది?
వాస్తవానికి వివిధ గ్రహాలు మరియు చంద్రులు మరియు తోకచుక్కల మధ్య
గురుత్వాకర్షణ ఆకర్షణలు మరియు వీటన్నింటికీ అర్థం ఏ కక్ష్య ఖచ్చితమైన దీర్ఘవృత్తాకారం కాదు,
కానీ చాలా మంచి ఉజ్జాయింపులో ఇది కక్ష్య ఆకారం.
మీరు దీన్ని విశ్లేషణాత్మకంగా పరిష్కరించవచ్చు, తగిన అవకలన సమీకరణాన్ని
సెటప్ చేయవచ్చు మరియు దీర్ఘవృత్తాకార పాప్ అవుట్ కోసం సూత్రాన్ని చూడవచ్చు.
కానీ ఈ ఉపన్యాసంతో ఫేన్‌మాన్ యొక్క లక్ష్యం ఏదైనా
ప్రత్యేకంగా చేయడమే మరియు భారీ గణిత యంత్రాలపై ఆధారపడకూడదు.
నిజానికి, అతను తన స్వంత లక్ష్యాన్ని స్పష్టంగా చెప్పడాన్ని విందాం.
నేను ప్రాథమిక ప్రదర్శన అని పిలుస్తాను.
ప్రాథమికంగా అర్థం చేసుకోవడం సులభం కాదు.
ఎలిమెంటరీ అంటే, అనంతమైన తెలివితేటలు కలిగి ఉండటం తప్ప,
దానిని అర్థం చేసుకోవడానికి ముందుగానే తెలుసుకోవలసిన అవసరం చాలా తక్కువ.
అనుసరించడానికి చాలా కష్టంగా ఉండే పెద్ద సంఖ్యలో దశలు ఉండవచ్చు,
కానీ ప్రతి దశకు ఇప్పటికే కాలిక్యులస్ తెలుసుకోవడం అవసరం లేదు,
ఇప్పటికే ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లను తెలుసుకోవడం మరియు మొదలైనవి.
అవును, అంతే, కొంచెం అనంతమైన తెలివితేటలు.
మీరు దాని వరకు ఉన్నారని నేను అనుకుంటున్నాను, కాదా?
నేను అతని అసలు ఉపన్యాసం నుండి విషయాలను మరింత సరళీకృతం చేయడానికి నేను
చేయగలిగినదంతా చేసాను, కానీ ఇంకా మంచి ఫోకస్ అవసరం లేదని చెప్పలేను.
ముందుగా మొదటి విషయాలు, దీర్ఘవృత్తాకారానికి కొంత నిర్వచనం కావాలి,
లేకుంటే అది కక్ష్య ఆకారమని నిరూపించే ఆశ లేదు.
మీలో కొందరికి రెండు థంబ్‌టాక్‌లు మరియు స్ట్రింగ్ ముక్కను ఉపయోగించి
దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని నిర్మించే క్లాసిక్ మార్గం గురించి తెలిసి ఉండవచ్చు.
ఒక చిన్న స్ట్రింగ్ చివరలను సరిచేయడానికి థంబ్‌టాక్‌లను ఉపయోగించండి,
ఆపై ఆ స్ట్రింగ్‌ను పెన్సిల్‌తో గట్టిగా లాగండి మరియు ఆ స్ట్రింగ్‌ను
గట్టిగా ఉంచేటప్పుడు వక్రతను గుర్తించడానికి ప్రయత్నించండి.
మీరు సర్కిల్‌ను నిర్మించడానికి ఒకే థంబ్‌టాక్‌ను ఎలా ఉపయోగించవచ్చో అదే విధంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ స్ట్రింగ్ యొక్క స్థిర పొడవు మీరు గుర్తించే ప్రతి పాయింట్
థంబ్‌టాక్ నుండి స్థిరమైన దూరం అని హామీ ఇస్తుంది.
కానీ ఈ సందర్భంలో, రెండు థంబ్‌టాక్‌లతో, మీరు గుర్తించే
ప్రతి పాయింట్‌కి మీరు ఏ ఆస్తికి హామీ ఇస్తున్నారు?
సరే, ప్రతి పాయింట్ వద్ద, ఆ బిందువు నుండి ప్రతి రెండు థంబ్‌టాక్‌ల
దూరాల మొత్తం స్ట్రింగ్ యొక్క పూర్తి పొడవుగా ఉంటుంది, సరియైనదా?
ఈ వక్రరేఖ యొక్క నిర్వచించే లక్షణం ఏమిటంటే, మీరు ఈ రెండు ప్రత్యేక
థంబ్‌టాక్ స్థానాలకు వక్రరేఖపై ఏదైనా పాయింట్ నుండి గీతలను గీసినప్పుడు,
ఆ రేఖల పొడవుల మొత్తం స్థిరంగా ఉంటుంది, అవి స్ట్రింగ్ యొక్క పొడవు.
ఈ బిందువులలో ప్రతి ఒక్కటి మీ దీర్ఘవృత్తాకార కేంద్రంగా పిలువబడుతుంది,
సమిష్టిగా foci అని పిలుస్తారు.
మరియు ఆహ్లాదకరమైన వాస్తవం, ఫోకస్ అనే పదం లాటిన్ నుండి పొయ్యికి వచ్చింది,
ఎందుకంటే దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని అధ్యయనం చేసిన మొదటి ప్రదేశాలలో ఒకటి సూర్యుని చుట్టూ
కక్ష్యలు, సౌర వ్యవస్థ యొక్క ఒక విధమైన పొయ్యి, గ్రహం యొక్క కక్ష్య కోసం కేంద్రాలలో
ఒకదానిలో కూర్చుంటుంది.
మన కోసం కొంచెం పరిభాషను రూపొందించుకుని, దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఏ బిందువు నుండి రెండు foci
వరకు ఉన్న దూరాల స్థిరమైన మొత్తాన్ని, ఆ దీర్ఘవృత్తాకారపు నాభి మొత్తం అని పిలుద్దాం.
మేము ఒక క్షణంలో కక్ష్య మెకానిక్స్‌కు చేరుకుంటాము,
అయితే మొదట మీరు మొదట్లో నేను చూపిన నిర్మాణాన్ని తిరిగి పొందాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
అది కథలో తర్వాత మళ్లీ వస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, మేము ఈ పంక్తులన్నింటినీ వృత్తం యొక్క అసాధారణ బిందువు నుండి దాని
చుట్టుకొలత వరకు తీసుకుంటాము మరియు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి దాని మధ్యలో 90 డిగ్రీలు తిప్పుతాము.
కానీ నేను ఇప్పుడే వివరించిన స్థిరమైన ఫోకల్ సమ్ ప్రాపర్టీకి దీనికి భూమిపై ఏమి సంబంధం ఉంది?
ఈ ఆవిర్భావ ఆకారం దీర్ఘవృత్తాకారం అని మీరు నా మాటను తీసుకోవచ్చు,
కానీ జ్యామితి ప్రూఫ్ ల్యాండ్‌లోకి క్లుప్తంగా అడుగు వేయడానికి మేము ప్రస్తుతం
కొంచెం సమయం తీసుకుంటే మీరు చివరికి మరింత సంతృప్తి చెందుతారని నేను భావిస్తున్నాను.
మొదట, ఈ రేఖాచిత్రంలో నిజంగా రెండు ప్రత్యేక పాయింట్లు మాత్రమే ఉన్నాయి.
అన్ని పంక్తులు ఉద్భవించే అసాధారణ బిందువు మరియు వృత్తం మధ్యలో ఉంది.
కాబట్టి సహేతుకమైన అంచనా ఏమిటంటే, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి దీర్ఘవృత్తాకార కేంద్రంగా ఉంటుంది.
దీర్ఘవృత్తం యొక్క నిర్వచించే లక్షణాన్ని బట్టి,
మీరు ఈ రెండు పాయింట్ల నుండి ఏదో ఒకదానికి దూరాల మొత్తాన్ని చూడాలనుకుంటున్నారని మీకు తెలుసు.
అలాగే, మీరు సర్కిల్‌కు సంబంధించిన ఏదైనా జ్యామితి సమస్యను చేస్తున్నట్లయితే,
మీరు ఏదో ఒక సమయంలో ఆ వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థాన్ని గీయాలని మరియు మీరు ఎక్కడ గీసినప్పటికీ
ఈ వ్యాసార్థం స్థిరమైన పొడవును కలిగి ఉండాలనే వాస్తవాన్ని ఉపయోగించాలని మీరు కోరుకోవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, అది సర్కిల్‌ను నిర్వచిస్తుంది, కాబట్టి
మీరు బహుశా ఆ వాస్తవాన్ని ఎక్కడో చేర్చవలసి ఉంటుంది.
మీ మనస్సులో ఆ రెండు ఆలోచనలతో, సర్కిల్‌లోని P పాయింట్‌ని తాకి,
ఈ పంక్తులలో ఒకదానిపై మాత్రమే మన దృష్టిని పరిమితం చేద్దాం.
మా నిర్మాణంలో ఏమి జరుగుతుందో గుర్తుంచుకోండి.
మేము ఈ రేఖను విపరీత బిందువు నుండి దాని మధ్యలో 90 డిగ్రీలు తిప్పుతాము మరియు గదిలోని
జ్యామితి ఔత్సాహికులు దీనిని అసలైన రేఖకు లంబంగా ఉన్న ద్విభాగంగా కాల్ చేయవచ్చు.
ఇప్పుడు మన ప్రతిపాదిత ఫోకస్ పాయింట్‌ల నుండి ఈ లంబ ద్విసెక్టార్‌తో
పాటు Q ఏదైనా బిందువుకు దూరాల మొత్తం గురించి ఆలోచించండి.
ఇక్కడ ఉన్న ముఖ్య అంతర్దృష్టి ఏమిటంటే, మీరు రెండు సారూప్య త్రిభుజాలను కనుగొని,
Q నుండి అసాధారణ బిందువుకు ఉన్న దూరం Q నుండి Pకి ఉన్న దూరంతో
సమానమని నిర్ధారించడానికి వాటిని ఉపయోగించవచ్చు.
కాబట్టి, ప్రతి ఫోకస్‌కు దూరాలను జోడించడం అనేది కేంద్రం నుండి Qకి,
తర్వాత Q నుండి Pకి దూరాన్ని జోడించడం వలె ఉంటుంది.
మరియు ఇక్కడ మీరు గమనించదలిచిన రెండు ముఖ్యమైన విషయాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది, ఈ లంబ ద్విభుజం వ్యాసార్థాన్ని కలిపే పాయింట్ వద్ద,
ఆ మొత్తం స్పష్టంగా వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం మాత్రమే.
మరియు ఆ వ్యాసార్థం మనం ఎక్కడ గీసినప్పటికీ స్థిరంగా ఉంటుంది కాబట్టి,
ఆ ఖండన బిందువు వద్ద ఫోకల్ మొత్తం స్థిరంగా ఉంటుంది,
అంటే నిర్వచనం ప్రకారం అది దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని,
ప్రత్యేకించి వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థానికి సమానమైన దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని గుర్తించడం.
అది చక్కగా లేదా?
మరియు రెండవది, ఎందుకంటే ఆ లంబ ద్విసెక్టర్‌లోని ప్రతి ఇతర బిందువు వద్ద ఈ రెండు పొడవుల
మొత్తం వ్యాసార్థం కంటే పెద్దది, అంటే ఆ బిందువుల నుండి fociకి దూరాల మొత్తం దీర్ఘవృత్తాకార
ఫోకల్ మొత్తం కంటే పెద్దది, ఈ రేఖలోని అన్ని ఇతర పాయింట్లు దీర్ఘవృత్తం వెలుపల పడుకోవాలి.
దీని అర్థం మరియు ఇది ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, ఈ లంబ ద్విభాగ రేఖ,
మన ప్రత్యేక 90 డిగ్రీల భ్రమణం తర్వాత మనకు లభించిన రేఖ,
దీర్ఘవృత్తానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం ఇంతకు ముందు గీసిన అన్ని పంక్తులు ఈ దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని
శూన్యం నుండి కనిపించేలా చేయడానికి కారణం ఏమిటంటే,
మనం ప్రాథమికంగా ఆ దీర్ఘవృత్తానికి టాంజెంట్ లైన్ల మొత్తం బంచ్‌ను గీయడం.
ముఖ్యమైన కారణం ఏమిటంటే, మీరు తర్వాత చూస్తారు, ఈ టాంజెన్సీ
దిశ కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు యొక్క వేగానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
సరే, కొన్ని వాస్తవ భౌతిక శాస్త్రం మరియు కక్ష్య
మెకానిక్స్‌లో జ్యామితి ప్రూఫింగ్ పూర్తయింది.
మొదటి వాస్తవం ఏమిటంటే, కెప్లర్ యొక్క చాలా అందమైన రెండవ నియమాన్ని ఉపయోగించడం,
ఇది సూర్యుని చుట్టూ ఒక వస్తువు కక్ష్యలో తిరుగుతున్నందున,
ఒక నిర్దిష్ట సమయంలో అది ఊడిపోయే ప్రాంతం, ఒక రోజు వంటి, మీరు ఎక్కడ ఉన్నా స్థిరంగా ఉంటుంది.
కక్ష్య.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక తోకచుక్క గురించి ఆలోచించవచ్చు, దాని కక్ష్య నిజంగా వక్రంగా ఉంటుంది.
సూర్యుడికి దగ్గరగా, ఇది చాలా త్వరగా చుట్టుముడుతుంది,
కాబట్టి ఇది ఇచ్చిన సమయ వ్యవధిలో పెద్ద ఆర్క్ పొడవును కవర్ చేస్తుంది.
కానీ చాలా దూరంగా, అది నెమ్మదిగా కదులుతోంది, కాబట్టి
అదే సమయంలో ఇది తక్కువ ఆర్క్ పొడవును కవర్ చేస్తుంది.
మరియు వ్యాసార్థం మరియు ఆర్క్ పొడవు మధ్య జరిగే ఈ మార్పిడి
కేవలం స్విప్ అవుట్ ఏరియా ఒకే విధంగా ఉండేలా బ్యాలెన్స్ చేస్తుంది.
ఇది ఎందుకు నిజమో చూడడానికి శీఘ్ర మార్గం కోణీయ మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణను ప్రభావితం చేయడం.
ఏదైనా చిన్న చిన్న దశకు, డెల్టా t, తుడిచిపెట్టిన ప్రాంతం ప్రాథమికంగా ఒక త్రిభుజం.
సూత్రప్రాయంగా మీరు దీన్ని ఒక చిన్న స్టెప్ కోసం చిన్న స్లివర్‌గా భావించాలి,
కానీ నేను దానిని చక్కగా మరియు మందంగా గీయబోతున్నాను కాబట్టి మేము దాని అన్ని భాగాలను బాగా
చూడగలుగుతాము.
ఈ త్రిభుజం వైశాల్యం 1 హాఫ్ బేస్ రెట్లు ఎత్తు.
ఆ ఆధారం సూర్యుడికి దూరం.
ఎత్తు గురించి ఏమిటి, ఇక్కడ ఈ చిన్న పొడవు, మీరు దానిని ఎలా కనుగొంటారు?
ఇది సూర్యుని రేఖకు లంబంగా ఉన్న వస్తువు యొక్క వేగం యొక్క భాగం అవుతుంది,
నేను vperp అని పిలుస్తాను, ఇది తక్కువ వ్యవధితో గుణించబడుతుంది.
కాబట్టి పూర్తి వైశాల్యం 1 సగం రెట్లు వ్యాసార్థం సార్లు vperp సార్లు డెల్టా t.
ఇచ్చిన మూల బిందువుకు సంబంధించి కోణీయ మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణ, ఈ సూర్యుని వలె,
ఈ వ్యాసార్థం దాని లంబంగా ఉండే వేగం యొక్క భాగం స్థిరంగా ఉంటుందని చెబుతుంది,
వస్తువుపై పనిచేసే అన్ని శక్తులు ఆ మూలం వైపు మళ్లినంత కాలం.
బాగా, ప్రత్యేకంగా ఇది వస్తువు యొక్క ద్రవ్యరాశికి ఈ పరిమాణం రెట్లు స్థిరంగా ఉంటుంది,
కానీ కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు యొక్క ద్రవ్యరాశి మారదు.
కాబట్టి తుడిచిపెట్టిన ప్రాంతం కోసం మన వ్యక్తీకరణ గడిచిన సమయం మీద మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది,
డెల్టా t.
చారిత్రాత్మకంగా, మార్గం ద్వారా, ఇది మరొక విధంగా జరిగింది.
కెప్లర్ యొక్క రెండవ నియమం కోణీయ మొమెంటం యొక్క అవగాహనకు దారితీసిన అనుభవ వాస్తవాలలో ఒకటి.
మరియు నేను నొక్కి చెప్పాలి, ఈ చట్టం కక్ష్యలు దీర్ఘవృత్తాలు అని భావించడం లేదు.
హెక్, ఇది విలోమ చతురస్ర చట్టాన్ని కూడా ఊహించదు.
ఈ సమాన విస్తీర్ణంలోని ఆస్తిని కలిగి ఉండటానికి అవసరమైన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే,
ఒక వస్తువుపై పనిచేసే ఏకైక శక్తి సూర్యుని వైపు నేరుగా మళ్లించబడుతుంది.
ఫేన్‌మాన్ తన ప్రిన్సిపియా నుండి న్యూటన్ చేసిన వాదనను వివరిస్తూ చాలా ఎక్కువ సమయం గడిపాడు.
కానీ అది మా ప్రధాన లక్ష్యం నుండి దృష్టిని మరల్చుతుంది,
కాబట్టి కోణీయ మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణ ఇక్కడ మా ప్రయోజనాల కోసం
సరిపోతుందని నేను భావిస్తున్నాను, అయినప్పటికీ కొంత ప్రాథమికత కోల్పోయినప్పటికీ.
ఈ సమయంలో, నా సూచనాత్మక డ్రాయింగ్‌లు ఉన్నప్పటికీ, మాకు కక్ష్య ఆకారం తెలియదు.
మనకు తెలిసినదంతా, ఇది కొన్ని వంకీ నాన్-ఎలిప్టికల్ గుడ్డు ఆకారం.
విలోమ చతురస్ర చట్టం ఆ ఆకారాన్ని ఖచ్చితంగా పిన్ చేయడంలో మాకు సహాయం చేస్తుంది,
కానీ వ్యూహం కొద్దిగా పరోక్షంగా ఉంటుంది.
కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు ద్వారా గుర్తించబడిన మార్గం యొక్క ఆకారాన్ని చూపించే ముందు,
మనం చూపించబోయేది ఆ వస్తువు యొక్క వేగం వెక్టర్స్ ద్వారా గుర్తించబడిన ఆకారాన్ని.
ఇక్కడ, నేను దాని అర్థం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
వస్తువు కక్ష్యలో ఉన్నప్పుడు, దాని వేగం మారుతూ ఉంటుంది, సరియైనదా?
ఇది తిరుగుతూ ఉంటుంది, ఎల్లప్పుడూ కక్ష్య యొక్క వక్రరేఖకు టాంజెంట్‌గా
ఉంటుంది మరియు వస్తువు వేగంగా కదులుతున్న పాయింట్‌ల వద్ద పొడవుగా
ఉంటుంది మరియు నెమ్మదిగా కదులుతున్న పాయింట్‌ల వద్ద తక్కువగా ఉంటుంది.
మేము చూపేది ఏమిటంటే, మీరు ఈ వేగం వెక్టార్‌లన్నింటినీ తీసుకుని,
వాటి తోకలు ఒకే బిందువు వద్ద కూర్చునేలా వాటిని కలిపి సేకరిస్తే,
వాటి చిట్కాలు ఖచ్చితమైన వృత్తాన్ని గుర్తించగలవు.
మీరు నన్ను అడిగితే, ఇది అద్భుతమైన వాస్తవం.
వేగం చుట్టూ తిరుగుతుంది, వివిధ కోణాల్లో వేగంగా మరియు నెమ్మదిగా ఉంటుంది,
కానీ స్పష్టంగా భౌతిక శాస్త్ర నియమాలు విషయాలను సరిగ్గా తయారు చేస్తాయి,
తద్వారా ఇవి ఖచ్చితమైన వృత్తాన్ని గుర్తించగలవు.
మీలో తెలివిగలవారు ఈ సర్కిల్ యొక్క సైట్‌లో ఆఫ్-సెంటర్ పాయింట్‌తో
కొద్దిగా అంతర్గత లైట్‌బల్బ్ ఆన్ చేయడం ప్రారంభించి ఉండవచ్చు.
కానీ మళ్ళీ, మనం అడగాలి, భూమిపై ఇది ఎందుకు నిజం?
ఈ సమయంలో న్యూటన్‌ను సులభంగా అనుసరించలేకపోతున్నారని ఫేన్‌మాన్ వివరించాడు,
కాబట్టి బదులుగా అతను ఈ సర్కిల్ ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో వివరించడానికి
తన స్వంత సొగసైన తార్కికంతో ముందుకు వచ్చాడు.
అతను కక్ష్యను చూడటం ద్వారా ప్రారంభిస్తాడు, దాని ఆకారం మనకు తెలియదు,
మరియు సూర్యునికి సంబంధించి ఒకే కోణాన్ని కప్పి ఉంచే చిన్న ముక్కలుగా ముక్కలు చేయడం ద్వారా
అతను ప్రారంభిస్తాడు.
కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు ఈ సమాన కోణ స్లైస్‌లలో ఒకదానిని దాటడానికి ఎంత సమయం తీసుకుంటుందో
మరియు మీరు పెద్ద స్లైస్‌కి వెళ్లినప్పుడు ఆ సమయం ఎలా మారుతుందో ఆలోచించండి.
కెప్లర్ యొక్క రెండవ నియమం ప్రకారం, ఆ సమయం ముక్క
యొక్క వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, సరియైనదా?
ఈ ముక్కలు ఒకే కోణాన్ని కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి, మీరు సూర్యుని నుండి దూరంగా ఉన్నందున,
వ్యాసార్థం పెరగడమే కాకుండా, ఆ రేడియల్ లైన్‌కు లంబంగా ఉన్న ఆర్క్ పొడవు
యొక్క భాగం వ్యాసార్థానికి అనులోమానుపాతంలో పెరుగుతుంది.
ఈ స్లైస్‌లలో ఒకదాని వైశాల్యం, అందుచేత వస్తువు దానిని దాటడానికి పట్టే సమయం,
సూర్యుని స్క్వేర్ నుండి దూరానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
సూత్రప్రాయంగా, మేము చాలా చిన్న ముక్కలను మాత్రమే పరిగణలోకి తీసుకుంటాము,
కాబట్టి వ్యాసార్థం ద్వారా నా ఉద్దేశ్యంలో ఎటువంటి అస్పష్టత ఉండదు మరియు ఆర్క్ పొడవు సరళ
రేఖగా ఉంటుంది.
విలోమ చతురస్ర చట్టం ఎలా అమలులోకి వస్తుందో ఆలోచించండి.
ఏదైనా పాయింట్ వద్ద, వస్తువుపై సూర్యుడు ప్రసరించే శక్తి 1కి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
స్క్వేర్డ్ వ్యాసార్థంతో భాగించబడుతుంది.
కానీ అది నిజంగా అర్థం ఏమిటి?
శక్తి అంటే ఏమిటి, ఒక వస్తువు యొక్క ద్రవ్యరాశి దాని త్వరణానికి రెట్లు,
దాని వేగం యూనిట్ సమయానికి మారే మొత్తం.
కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు యొక్క వేగం ఒక స్లైస్ ప్రారంభం నుండి మరొక స్లైస్ ప్రారంభానికి ఎలా
మారుతుందనే దాని గురించి మాకు చాలా ఉపయోగకరమైన సమాచారాన్ని అందించడానికి ఇది సరిపోతుంది.
వేగంలో ఆ మార్పు త్వరణం సమయాలలో మార్పు, సరియైనదా?
దీని అర్థం ఏమిటంటే, వేగంకి ఈ మార్పు వ్యాసార్థం స్క్వేర్డ్‌తో
భాగించబడిన సమయం మార్పుకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కానీ ఒక స్లైస్‌ను దాటడానికి పట్టే సమయం స్క్వేర్డ్ వ్యాసార్థానికి అనులోమానుపాతంలో
ఉన్నందున, ఈ నిబంధనలు రద్దు చేయబడతాయి, కాబట్టి ఇచ్చిన స్లైస్‌ను దాటినప్పుడు
వేగంలో మార్పు వాస్తవానికి కొంత స్థిరంగా ఉంటుంది, ఇది స్లైస్‌పై ఆధారపడదు.
ఇక్కడ, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు స్లైస్ ప్రారంభంలో వేగాన్ని చూస్తే,
ఆపై ఆ స్లైస్ చివరిలో ఉన్న వేగాన్ని చూసి, ఆ రెండు వెక్టర్‌లను వాటి తోకలను కలపడం ద్వారా
నేరుగా సరిపోల్చండి మరియు మీరు చూస్తారు వాటి మధ్య వ్యత్యాసం వద్ద,
చిన్న వెక్టార్ వాటి చిట్కాలను కలుపుతుంది, ఈ వ్యత్యాసం మీరు కక్ష్యలోని ఏ స్లైస్‌ను
చూస్తున్నా అదే పొడవును కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ప్రతి స్లైస్ ప్రారంభంలో ఈ వేగం వెక్టార్‌లను పోల్చినప్పుడు,
అవి ఒక రకమైన బహుభుజిని ఏర్పరుస్తాయి, దాని వైపు పొడవులు అన్నీ ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
అలాగే, ఫోర్స్ వెక్టర్ ఎల్లప్పుడూ సూర్యుని వైపు చూపుతుంది కాబట్టి,
మీరు ఒక స్లైస్ ప్రారంభం నుండి మరొకదానికి వెళుతున్నప్పుడు,
ఆ ఫోర్స్ వెక్టార్ మరియు యాక్సిలరేషన్ వెక్టార్ స్థిరమైన కోణంతో తిరుగుతుంది.
జ్యామితి లింగోలో, మన బహుభుజి యొక్క అన్ని బాహ్య కోణాలు
ఒకదానికొకటి సమానంగా ఉండబోతున్నాయని ఇది సూచిస్తుంది.
ఇది కొంచెం గమ్మత్తైనదని నాకు తెలుసు, కానీ అక్కడే ఉండండి.
గుర్తుంచుకోండి, మీరు అనుసరించాల్సినది అనంతమైన మేధస్సు.
ఈ వేగం రేఖాచిత్రంతో ఏమి జరుగుతుందో స్పష్టంగా ఉందని
నిర్ధారించుకోవడానికి ఇది పునరుద్ఘాటించడం విలువైనది.
ఒక వెక్టార్ నుండి తదుపరిదానికి మార్పు, ఈ చిన్న వ్యత్యాస వెక్టార్ ఒకదాని
కొనను తదుపరి దాని కొనకు కలుపుతుంది, ఎల్లప్పుడూ ఒకే పొడవును కలిగి ఉంటుంది.
కెప్లర్ యొక్క రెండవ నియమాన్ని విలోమ స్క్వేర్ లాతో
కలపడం మధ్య ఖచ్చితమైన రద్దు యొక్క పరిణామం అది.
మరియు ఆ స్థిరమైన పొడవు మార్పు వెక్టర్‌లు ప్రతిసారీ స్థిరమైన కోణంతో తిరుగుతాయి కాబట్టి,
అవి సాధారణ బహుభుజిని ఏర్పరుస్తాయని అర్థం.
మరియు మేము ఆ ముక్కల కోసం చిన్న మరియు చిన్న కోణాల ఆధారంగా అసలు కక్ష్య యొక్క సూక్ష్మమైన
మరియు సూక్ష్మమైన స్లైస్‌లను పరిశీలిస్తున్నప్పుడు,
వేగ రేఖాచిత్రంలో ఈ వెక్టర్‌ల చిట్కాలను నిర్వచించే సంబంధిత సాధారణ బహుభుజి ఖచ్చితమైన
వృత్తానికి చేరుకుంటుంది.
అది చక్కగా లేదా?
ఆశాజనక ఈ సమయంలో మీరు సర్కిల్‌ను చూస్తున్నారు, మీరు అసాధారణ
బిందువును చూస్తున్నారు మరియు ఇది మనం ఇంతకు ముందు చూసిన విధంగా
దీర్ఘవృత్తాకారానికి ఎలా దారితీస్తుందో చూడడానికి మీరు దురదతో ఉన్నారు.
కానీ ఇది కొంచెం విచిత్రంగా ఉంది, సరియైనదా?
మేము ఈ రేఖాచిత్రాన్ని వేగ స్థలంలో చూస్తున్నాము,
కాబట్టి వాస్తవ కక్ష్య గురించి తీర్మానాలు చేయడానికి మేము దానిని ఎలా ఉపయోగించాలి?
తదుపరిది గమ్మత్తైనది కానీ తెలివైనది.
వెనక్కి వెళ్లి, మనకు తెలిసిన వాటిని పరిశీలించండి.
కక్ష్య యొక్క నిర్దిష్ట ఆకారం మనకు తెలియదు, వేగం వెక్టర్స్ ట్రేస్ చేసే ఆకారం మాత్రమే.
కానీ దాని కంటే ప్రత్యేకంగా, గ్రహం సూర్యునికి సంబంధించి క్షితిజ సమాంతర కోణం నుండి తీటా
డిగ్రీలను మార్చిన తర్వాత, వేగం రేఖాచిత్రంలో మన సర్కిల్ చుట్టూ తీటా డిగ్రీలు నడవడానికి
అనుగుణంగా ఉంటుందని మనకు తెలుసు, ఎందుకంటే త్వరణం వెక్టర్స్ అంతగా తిరుగుతాయి.
వ్యాసార్థ వెక్టర్స్.
ఇది కక్ష్యలోని ప్రతి బిందువుకు టాంజెన్సీ దిశను తెలియజేస్తుంది.
ఆ వేగ రేఖాచిత్రం నుండి ఏ వెక్టర్ వృత్తం చుట్టూ ఉన్న పాయింట్ తీటా డిగ్రీలను తాకుతుందో,
అది మన కక్ష్యలో ఉన్న వస్తువు యొక్క వేగం వెక్టార్ మరియు అందువల్ల వక్రరేఖ యొక్క టాంజెన్సీ
దిశ.
వాస్తవానికి, నేను ఈ వెక్టర్‌లన్నింటినీ పంక్తులుగా గీయడం ప్రారంభిస్తాను,
ఎందుకంటే మనం ఉపయోగించాల్సింది కక్ష్య వక్రరేఖ యొక్క వాలు గురించి వారు తీసుకువెళ్లే
సమాచారాన్ని మాత్రమే.
ప్రతి వేగం యొక్క నిర్దిష్ట పరిమాణం అంత ముఖ్యమైనది కాదు.
గమనించండి, ఈ సమయంలో వెలాసిటీ వెక్టార్ యొక్క కోణం
నిలువు నుండి తీటా డిగ్రీలు అని నేను చెప్పడం లేదు.
లేదు, లేదు, లేదు, నేను వేగ రేఖాచిత్రంలో సూచించే కోణం సర్కిల్
యొక్క కేంద్రానికి సంబంధించి ఉంటుంది, ఇది వేగం వెక్టార్‌లు
అన్నింటికీ పాతుకుపోయిన ప్రదేశానికి దాదాపు కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రశ్న ఏమిటంటే, క్షితిజ సమాంతరంగా ఉన్న ఒక పాయింట్ తీటా రేడియన్‌ల కోసం టాంజెన్సీ
దిశ, వాలు ఈ వెక్టర్ ద్వారా వృత్తంలోని ప్రత్యేక విపరీత బిందువు నుండి ఆ వృత్తం చుట్టూ ఉన్న
పాయింట్ తీటా డిగ్రీల వరకు ఇవ్వబడిన ఆస్తిని ఏ ప్రత్యేక వక్రరేఖ సంతృప్తిపరుస్తుంది.
నిలువుగా?
సరే, ప్రశ్న స్పష్టంగా ఉందా?
సరే, ఇక్కడ ట్రిక్ ఉంది.
ముందుగా, మొత్తం వృత్తాన్ని 90 డిగ్రీలు సెటప్ చేసి,
ఆపై ఒక్కొక్క వేగ దిశలను తీసుకుని, వాటిని 90 డిగ్రీలు తిరిగి వేరే విధంగా తిప్పండి,
ఆ విధంగా అవి ఇంతకు ముందు ఉన్నట్లే ఓరియెంటెడ్‌గా ఉంటాయి. వేరే ప్రదేశం.
ఆహా!
మేము మా దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని గుర్తించాము!
కానీ ఈ చిన్న ఉద్భవించిన దీర్ఘవృత్తం ఖగోళ కక్ష్యతో ఎలా సంబంధం
కలిగి ఉందో అర్థం చేసుకోవడానికి మనకు ఇంకా కొంచెం ఆలోచన ఉంది.
ముఖ్యముగా, నేను ఈ పంక్తులను ఏ పాయింట్ గురించి మాత్రమే తిప్పలేదు,
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి దాని కేంద్రం గురించి తిప్పాను,
అంటే మనం కొన్ని నిమిషాల క్రితం చూసిన రేఖాగణిత ప్రూఫ్‌ని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
మరియు ఇది బహుశా మీరు మీ నుదురు ముడుచుకుని తిరిగి ఆలోచించాల్సిన క్షణం కావచ్చు,
సరే ఒక్క నిమిషం ఆగండి, ఆ రుజువులో మళ్లీ ఏమి జరుగుతోంది?
సరే, కీలకమైన అంశాలలో ఒకటి ఏమిటంటే, మీకు రెండు పంక్తులు ఉన్నప్పుడు,
ఒకటి వృత్తం మధ్యలో నుండి మరియు విపరీత బిందువు నుండి ఒకటి,
రెండూ వృత్తం చుట్టుకొలతపై ఒక సాధారణ బిందువుకు,
అసాధారణ రేఖకు లంబంగా ఉన్న ద్విభాగానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది దీర్ఘవృత్తాకారం.
మరియు ఇంకా ఏమిటంటే, ఆ లంబంగా ఉన్న ద్విభాగ కేంద్రం నుండి
రేడియల్ లైన్‌ను ఎక్కడ కలుస్తుంది అనేది టాంజెన్సీ పాయింట్.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, వృత్తం యొక్క కేంద్రానికి సంబంధించి క్షితిజ సమాంతరంగా
ఉన్న తీటా డిగ్రీల దూరంలో ఉన్న మన చిన్న దీర్ఘవృత్తాకార బిందువు అసాధారణ
రేఖకు లంబంగా టాంజెంట్ వాలును కలిగి ఉంటుంది మరియు మొత్తం 90 డిగ్రీల భ్రమణ విషయం కారణంగా,
ఇది మనకు అవసరమైన వేగం వెక్టార్‌కు సమాంతరంగా ఉండాలి.
కాబట్టి వేగం రేఖాచిత్రం లోపల ఉన్న ఈ చిన్న ఉద్భవించే వక్రరేఖ ఖచ్చితంగా
మనకు కక్ష్య కలిగి ఉండాల్సిన టాంజెన్సీ ప్రాపర్టీని కలిగి ఉంటుంది
మరియు అందువల్ల కక్ష్య యొక్క ఆకారం దీర్ఘవృత్తాకారంగా ఉండాలి, QED.
సరే, దీన్ని అనుసరించడానికి చిన్నపాటి తెలివితేటలు అవసరం లేదు కాబట్టి, మీ వెన్ను తట్టుకోండి.
మొదట, దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని నిర్మించడానికి ఈ విచిత్రమైన మార్గం ఉంది,
దీనికి సరిగ్గా నిరూపించడానికి కొంత జ్యామితి అవగాహన అవసరం,
ఆపై మీరు వాటి తోకలను తరలించినప్పుడు వేగం వెక్టర్స్ ఏ ఆకారాన్ని గుర్తించగలవు అనే ప్రశ్న
అడగడానికి కూడా చాలా తెలివైన దశ ఉంది. అదే స్పాట్.
మరియు ఇది ఒక వృత్తం అని చూపించడానికి విలోమ చతురస్ర నియమాన్ని
కెప్లర్ యొక్క రెండవ సూత్రంతో మరొక స్లీ మూవ్‌లో కలపడం అవసరం.
కానీ తెలివితేటలు అంతటితో ముగియలేదు, ఆఫ్-సెంటర్ పాయింట్‌లో రూట్
చేయబడిన వెక్టర్‌లతో కూడిన ఈ వేగం రేఖాచిత్రం దీర్ఘవృత్తాకార కక్ష్య
ఈ చక్కని 90 డిగ్రీల భ్రమణ ట్రిక్‌ను ఎలా తీసుకువస్తుందో చూపిస్తుంది.
నేను దీన్ని ప్రేమిస్తున్నాను.
ఫేన్‌మాన్ ఫిజిక్స్, ఎలిమెంటరీ ఫిజిక్స్ చేయడాన్ని చూడటం బాబీ ఫిషర్ చెస్ ఆడటం చూడటం లాంటిది.
గ్రాంట్‌కి మరోసారి ధన్యవాదాలు, మరియు మీరు ఖచ్చితంగా
3Blue1Brownలో అతని వీడియోలను తనిఖీ చేయాలి.