إن جوهرة الجبر الخطي واللبنة الأساسية فيه هو المتجه.
لذا من المفيد التأكد من أننا جميعًا على نفس الصفحة حول ما هو المتجه بالضبط.
بشكل عام، هناك ثلاث أفكار متميزة ولكنها مرتبطة ببعضها البعض حول المتجهات، والتي
سأسميها منظور طالب الفيزياء، ومنظور طالب علوم الكمبيوتر، ومنظور مختصي الرياضيات.
وجهة نظر طالب الفيزياء هي أن المتجهات هي أسهم ممتدة في الفضاء.
ما يحدد متجهًا معينًا هو طوله والاتجاه الذي يشير إليه، ولكن طالما أن
هاتين الحقيقتين ثابتتان، فيمكنك تحريكه إلى أي مكان، وسيظل نفس المتجه.
المتجهات التي تنتمي لمستوى مسطح تكُن ثنائية الأبعاد، وتلك التي
تنتمي إلى الفراغ الذي نعيش فيه انت و انا تكُن ثلاثية الأبعاد.
منظور علوم الكمبيوتر هو أن المتجهات عبارة عن قوائم أرقام مرتبة.
على سبيل المثال، لنفترض أنك كنت تجري بعض التحليلات حول أسعار
المنازل، وكانت الميزات الوحيدة التي اهتمت بها هي المساحة  والسعر.
يمكنك تمثيل كل منزل باستخدام زوج من الأرقام، يشير
الأول إلى المساحة بالقدم المربع والثاني إلى السعر.
لاحظ أن الترتيب مهم هنا.
لغوياً، ستمثلون المنازل كمتجهات ثنائية الأبعاد، حيث ان في
هذا السياق، المتجه هو إلى حد كبير مجرد كلمة فاخرة للقائمة،
وما يجعلها ثنائية الأبعاد هو حقيقة أن طول تلك القائمة هو اثنان .
من ناحية أخرى، يسعى عالم الرياضيات إلى تعميم كلا وجهتي النظر، قائلًا بشكل
أساسي أن المتجه يمكن أن يكون أي شيء تتواجد فيه  القدرة المنطقية التي تتمثل في
إضافة متجهين او ضرب المتجه في رقم، وهي عمليات سأتحدث عنها لاحقًا في هذا الفيديو.
تفاصيل هذا العرض مجردة إلى حد ما، وأعتقد أنه من الصحي تجاهلها حتى
الفيديو الأخير من هذه السلسلة، مع تفضيل إطار ابسط في هذه الأثناء.
لكن السبب الذي جعلني أطرح الفكرة هنا هو أنها تشير إلى حقيقة أن
إضافة المتجهات وضربها في الأعداد ستلعب دورًا مهمًا في الجبر الخطي.
لكن قبل أن أتحدث عن تلك العمليات، دعونا نستقر على فكرة
محددة يجب وضعها في الاعتبار عندما أقول كلمة المتجه.
نظرًا للتركيز الهندسي الذي أستهدفه هنا، كلما أقدم موضوعًا جديدًا
يتضمن المتجهات، أريدك أن تفكر أولاً في سهم، وعلى وجه التحديد، التفكير
في هذا السهم داخل نظام إحداثي، مثل مستوى X-Y ،مع ذيله يجلس في الأصل.
وهذا يختلف قليلاً عن وجهة نظر طالب الفيزياء، حيث يمكن
للمتجهات أن تستقر بحرية في أي مكان تريده في الفضاء.
في الجبر الخطي، دائمًا ما يكون متجهك متجذرًا في نقطة الأصل.
بعد ذلك، بمجرد فهم المفهوم الجديد في سياق الأسهم في الفضاء، سنترجمه إلى وجهة
نظر قائمة الأعداد، وهو ما يمكننا القيام به من خلال النظر في إحداثيات المتجه.
على الرغم من أنني متأكد من أن الكثير منكم على دراية بهذا النظام
الإحداثي، إلا أنه يستحق التعمق فيه بشكل واضح، حيث أن هذا هو المكان
الذي تحدث فيه كل التحركات المهمة ذهابًا وإيابًا بين منظوري الجبر الخطي.
بتركيز اهتمامنا على بعدين في الوقت الحالي، لديك خط
أفقي يسمى المحور السيني وخط عمودي يسمى المحور الصادي.
المكان الذي يتقاطعان فيه يسمى الأصل، والذي يجب أن تعتبره مركز الفضاء وجذر جميع المتجهات.
بعد اختيار طول عشوائي لتمثيل وحدة واحدة، تقوم بوضع فواصل على كل محور لتمثيل هذه المسافة.
عندما أريد أن أنقل فكرة الفضاء ثنائي الأبعاد ككل، والتي سترونها تظهر كثيرا في
هذه الفيديوهات ، سوف اقم بمد الفواصل لتشكيل خطوط شبكية، لكن سأخفيهم الآن لبعض الوقت
إحداثيات المتجه عبارة عن زوج من الأرقام يعطي بشكل أساسي تعليمات
حول كيفية الانتقال من ذيل هذا المتجه عند نقطة الأصل إلى رأسه.
يخبرك الرقم الأول بمدى السير على طول المحور السيني، الأرقام الموجبة
تشير إلى الحركة نحو اليمين، والأرقام السالبة تشير إلى الحركة نحو
اليسار، والرقم الثاني يخبرك بمدى السير الموازي للمحور الصادي بعد ذلك،
الأرقام الموجبة تشير للحركة للأعلى، والأرقام السالبة تشير إلى الحركة للأسفل.
لتمييز المتجهات عن النقاط، تم الاتفاق على كتابة هذا
الزوج من الأرقام عموديًا مع وضع قوسين مربعين حولهما.
يمنحك كل زوج من الأرقام متجهًا واحدًا فقط، وكل متجه يرتبط بزوج واحد فقط من الأرقام.
وماذا عن الأبعاد الثلاثة؟
حسنًا، أضف محورًا ثالثًا، يسمى المحور z، وهو متعامد على
المحورين x وy، في هذه الحالة، يرتبط كل متجه بثلاثة أرقام مرتبة.
يخبرك الأول بمدى التحرك على طول المحور x، والثاني يخبرك بمدى التحرك بالتوازي مع
المحور y، والثالث يخبرك إلى أي مدى يجب التحرك بالتوازي مع هذا المحور z الجديد.
كل مجموعة ثلاثية من الأرقام تعطيك متجهًا فريدًا في الفضاء،
وكل متجه في الفضاء يعطيك مجموعة من ثلاثة أرقام بالضبط.
حسنًا، لنعد إلى جمع المتجهات وضربها في الأعداد.
لأن كل موضوع في الجبر الخطي سوف يتمحور حول هاتين العمليتين.
لحسن الحظ، من السهل جدًا تعريف كل واحدة منها.
لنفترض أن لدينا متجهين، أحدهما يشير إلى الأعلى وإلى
اليمين قليلاً، والآخر يشير إلى اليمين وإلى الأسفل قليلاً.
لإضافة هذين المتجهين، حرك المتجه الثاني بحيث يكون ذيله عند طرف المتجه الأول.
ومن ثم، إذا رسمت متجهًا جديدًا من ذيل المتجه الأول إلى حيث
يقع رأس المتجه الثاني، فإن هذا المتجه الجديد هو مجموعهما.
وبالمناسبة، فإن تعريف الجمع هذا هو المرة الوحيدة في الجبر
الخطي التي نسمح فيها للمتجهات بالابتعاد عن نقطة الأصل.
والآن، لماذا يعد هذا أمرًا معقولًا؟
لماذا هذا التعريف للجمع وليس تعريف آخر؟
حسنًا، الطريقة التي أحب أن أفكر بها هي أن كل متجه يمثل
حركة معينة، خطوة بمسافة معينة واتجاه معين في الفضاء.
إذا اتخذت خطوة على طول المتجه الأول، ثم اتخذت خطوة في الاتجاه
والمسافة الموصوفتين بواسطة المتجه الثاني، فإن التأثير الإجمالي
هو نفسه تمامًا كما لو تحركت على طول مجموع هذين المتجهين في البداية.
يمكنك التفكير في هذا باعتباره امتدادًا لطريقة تفكيرنا في جمع الأعداد على خط الأعداد.
إحدى الطرق التي نعلم بها الأطفال أن يفكروا في هذا الأمر، مثل 2 زائد 5،
هي التفكير في التحرك خطوتين إلى اليمين متبوعين بخمس خطوات أخرى إلى اليمين.
التأثير الإجمالي هو نفسه كما لو اتخذت سبع خطوات إلى اليمين.
في الواقع، دعونا نرى كيف تبدو إضافة المتجهات عدديًا.
المتجه الأول هنا له إحداثيات 1، 2، والمتجه الثاني له إحداثيات 3، سالب 1.
عندما تأخذ مجموع المتجه باستخدام طريقة الرأس إلى الذيل، يمكنك
التفكير في مسار من أربع خطوات من نقطة الأصل إلى طرف المتجه الثاني.
امشي 1 إلى اليمين، ثم 2 لأعلى، ثم 3 إلى اليمين، ثم 1 لأسفل.
أعد تنظيم هذه الخطوات بحيث تقوم أولاً بكل الحركة نحو اليمين، ثم تقوم بكل الحركة العمودية،
يمكنك قراءتها على أنها تقول أولاً تحرك 1 زائد 3 إلى اليمين، ثم تحرك 2 ناقص 1 لأعلى.
إذن فإن المتجه الجديد له إحداثيات 1 زائد 3 و 2 زائد سالب 1.
بشكل عام، تبدو إضافة المتجهات في مفهوم قائمة الأرقام هذه وكأنها
مطابقة الحدود التي تقع على المحور المماثل وجمع كل منها معًا.
العملية الأساسية الأخرى على المتجهات هي الضرب برقم.
الآن من الأفضل فهم ذلك بمجرد النظر إلى بعض الأمثلة.
إذا أخذت الرقم 2 وضربته في متجه معين، فهذا يعني أنك قمت
بتمديد هذا المتجه بحيث يصبح طوله ضعف المتجه الذي بدأت بة.
إذا قمت بضرب هذا المتجه في الثلث، على سبيل المثال،
فهذا يعني أنك تضغط عليه بحيث يصبح ثلث الطول الأصلي.
عندما تضربه في رقم سالب، مثل سالب 1.8، فإن المتجه
ينقلب أولًا، ثم يتم تمديده بهذا العامل 1.8.
تُسمى عملية تمديد أو تقليص أو أحيانًا عكس اتجاه المتجه بتغير القياس، وعندما
تلاحظ رقمًا مثل اثنين أو ثلث أو سالب 1.8 وهو يغير مقياس متجه ما، فإنك تسميه عددًا.
في الواقع، في جميع أنحاء الجبر الخطي، أحد الأشياء الرئيسية التي تفعلها الأرقام
هو قياس المتجهات، لذلك من الشائع استخدام كلمة قيمة عددية بشكل متبادل مع كلمة رقم.
من الناحية العددية، فإن تمديد المتجه بعامل، على سبيل
المثال، 2، يتوافق مع ضرب كل مكون من مكوناته في هذا العامل، 2.
لذا، في مفهوم المتجهات كقوائم من الأعداد، فإن ضرب متجه معين
في كمية قياسية يعني ضرب كل مكون من تلك القائمة في تلك الكمية.
سترون في مقاطع الفيديو التالية ما أعنيه عندما أقول إن موضوعات الجبر
الخطي تتمحور حول هاتين العمليتين الأساسيتين، جمع المتجهات والضرب في الكمية.
وسأتحدث أكثر في الفيديو الأخير عن كيف ولماذا يفكر عالم الرياضيات فقط في هذه
العمليات، بشكل مستقل ومجرد بعيدًا عن الطريقة التي تختارها لتمثيل المتجهات.
في الحقيقة، لا يهم ما إذا كنت تعتقد أن المتجهات هي في الأساس
أسهم في الفضاء، كما أقترح عليك أن تفعل ذلك، ولها تمثيل عددي
جميل، أو في الأساس كقوائم من الأرقام التي لها شكل هندسي جميل تفسير.
إن فائدة الجبر الخطي لا تتعلق بأي من هاتين النظرتين
بقدر ما تتعلق بالقدرة على الترجمة ذهابًا وإيابًا بينهما.
فهو يمنح محلل البيانات طريقة رائعة لتصور العديد من قوائم الأرقام بطريقة مرئية، والتي
يمكن أن توضح بشكل كبير الأنماط في البيانات وتعطي نظرة شاملة لما تفعله عمليات معينة.
وعلى الجانب الآخر، فهو يمنح الأشخاص مثل الفيزيائيين ومبرمجي رسومات الكمبيوتر
لغة لوصف الفضاء والتحكم به عن طريق ارقام
يتم إدخالها في الكمبيوتر.
عندما أقوم برسوم متحركة رياضية، على سبيل المثال، أبدأ بالتفكير في ما يحدث بالفعل في
الفضاء، ثم أجعل الكمبيوتر يمثل الأشياء رقميًا، وبالتالي معرفة مكان وضع وحدات البكسل على
الشاشة.
والقيام بذلك يعتمد عادة على الكثير من فهم الجبر الخطي.
إذن هذه هي أساسيات المتجهات، وفي الفيديو التالي سأبدأ بالتعرف على بعض
المفاهيم الرائعة المحيطة بالمتجهات، مثل الامتداد والقواعد والاعتماد الخطي.
اراكم لاحقا!