Мэтт Паркер недавно показал мне этот факт, который кажется совершенно диким.
Допустим, ты взял выборку из двух случайных чисел,
каждое из которых равномерно в диапазоне от 0 до 1, и вычислил их максимум.
Тогда результатом будет, конечно же, другое случайное
число с таким же перекосом в сторону большего.
Казалось бы, совсем другое дело - взять одно из
этих чисел и вычислить его квадратный корень.
Когда ты возводишь в квадрат число, которое меньше 1, оно становится меньше,
а значит, когда ты берешь его квадратный корень, оно становится больше.
Так что это еще один процесс, который даст тебе
случайное значение с уклоном в большую сторону.
Удивительно то, что оба эти результата одинаковы, в том смысле,
что распределение, описывающее твой результат, идентично для обеих этих процедур.
Поначалу кажется, что вычисление максимума и квадратного корня может дать одно и то же,
но на самом деле есть отличный способ представить, почему это должно быть так.
Представь, что одно из этих случайных чисел существует где-то на оси x между А
другое случайное число будет существовать на оси y, опять же равномерно между 0 и 1.
Если рассматривать пару этих чисел как набор координат,
то при случайной выборке обоих чисел ты, по сути,
выбираешь случайную точку внутри этого квадрата размером 1 на 1 единицу.
Поэтому удели время тому, чтобы подумать, как выглядит максимальное
из этих двух значений, чтобы это было конкретное число, например 0,7.
Либо x1 равен этому значению, а x2 меньше его, что ставит тебя где-то на этой линии,
либо x2 равен этому значению, а x1 меньше его, что ставит тебя где-то на этой линии.
В общем случае с непрерывными величинами не очень полезно спрашивать вероятность того,
что она равна определенному числу, так как ответ, как правило, будет бесконечно малым.
Но что полезно, так это спросить вероятность того,
что твоя случайная величина меньше или равна определенному числу.
В данном случае меньше или равно 0,7 означает,
что ты падаешь где-то внутри этого квадрата, а так как все равномерно,
то вероятность приземления в этой области равна площади этой области.
В общем случае вероятность того, что этот максимум меньше некоторого числа r,
выглядит как r-квадрат.
На самом деле у этого есть причудливое название,
оно называется кумулятивной функцией распределения случайной величины.
Но теперь подумай о другом случае, когда ты извлекаешь квадратный корень.
Какова вероятность того, что квадратный корень из
одного из этих значений меньше некоторого числа r?
Это то же самое, что попросить, чтобы само значение было меньше или равно r-квадрату,
а так как все это однородно, то ответ опять же r-квадрат.
Итак, оба этих процесса имеют одну и ту же кумулятивную функцию распределения,
поэтому они идентичны.
По сути, идентичные рассуждения покажут, что если ты возьмешь максимум из трех таких
случайных величин, то это даст тот же эффект, что и взятие кубического корня из одной из
них.