Hej allihopa!
Så jag är ganska exalterad inför nästa sekvens av videor jag gör.
De kommer att handla om linjär algebra, vilket, som många av er vet,
är ett av de ämnen som kräver kunskap för nästan vilken teknisk disciplin som helst,
men det är också, jag har märkt, i allmänhet dåligt förstådd av elever som tar det
för första gången.
En elev kan gå igenom en klass och lära sig hur man beräknar massor av saker,
som matrismultiplikation, eller determinanten, eller korsprodukter,
som använder determinanten eller egenvärden, men de kan komma ut utan att riktigt
förstå varför matrismultiplikation definieras som hur det är,
varför korsprodukten har något med determinanten att göra,
eller vad ett egenvärde egentligen representerar.
Ofta hamnar eleverna väl övade i de numeriska operationerna av matriser,
men är bara vagt medvetna om de geometriska intuitionerna som ligger bakom det hela.
Men det finns en grundläggande skillnad mellan att förstå linjär
algebra på en numerisk nivå och att förstå den på en geometrisk nivå.
Var och en har sin plats, men grovt sett är den geometriska förståelsen det som
låter dig bedöma vilka verktyg du ska använda för att lösa specifika problem,
känna varför de fungerar och veta hur man tolkar resultaten,
och den numeriska förståelsen är vad som låter dig faktiskt bära genom tillämpningen
av dessa verktyg.
Nu, om du lär dig linjär algebra utan att få en solid grund i den geometriska
förståelsen, kan problemen förbli obemärkta ett tag tills du har gått
djupare in på vilket område du än råkar ägna dig åt, oavsett om det är datavetenskap,
teknik, statistik, ekonomi, eller till och med matematiken i sig.
När du väl är i en klass, eller ett jobb för den delen,
som förutsätter flytande med linjär algebra, kan sättet som dina
professorer eller dina medarbetare tillämpar det fältet på verka som fullständig magi.
De kommer mycket snabbt att veta vad det rätta verktyget att använda är
och hur svaret ungefär ser ut på ett sätt som skulle tyckas vara
beräkningstrollkarl om du antar att de faktiskt knäpper alla siffror i huvudet.
Här, som en analogi, föreställ dig att när du först lärde dig om
sinusfunktionen i trigonometri fick du visat detta oändliga polynom.
Det är förresten så din miniräknare utvärderar sinusfunktionen.
För läxor kan du bli ombedd att öva på att beräkna approximationer av sinusfunktionen
genom att koppla in olika siffror till formeln och skära av den vid en rimlig punkt.
Och i ärlighetens namn, låt oss säga att du hade en vag uppfattning om
att detta var tänkt att vara relaterat till trianglar,
men exakt hur hade aldrig riktigt varit klart och var helt enkelt inte i fokus för kursen.
Senare, om du tog en fysikkurs där sinus och cosinus kastas runt till vänster och
höger och folk kan berätta ganska omedelbart hur de ska tillämpas och ungefär vad
tecknet på ett visst värde kommer att vara, skulle det vara ganska skrämmande. inte det?
Det skulle få det att verka som att de enda personer som är uteslutna
för fysik är de med datorer för hjärnor, och du skulle känna dig
alltför långsam eller dum för att ta så lång tid på varje problem.
Det är inte så annorlunda med linjär algebra, och som tur är,
precis som med trigonometri, finns det en handfull intuitioner,
visuella intuitioner, som ligger bakom mycket av ämnet.
Och till skillnad från triggexemplet är kopplingen mellan beräkningen
och dessa visuella intuitioner vanligtvis ganska okomplicerad.
Och när du smälter dessa och verkligen förstår förhållandet
mellan geometrin och siffrorna, börjar detaljerna i ämnet,
såväl som hur det används i praktiken, kännas mycket mer rimliga.
I rättvisans namn anstränger sig de flesta professorer
för att förmedla den geometriska förståelsen.
Sinusexemplet är lite extremt.
Men jag tror att många kurser har studenter som spenderar oproportionerligt
mycket tid på den numeriska sidan av saker, särskilt med tanke på att
vi i dag och tid nästan alltid får datorer för att hantera den hälften,
medan i praktiken människor oroar sig för den konceptuella halvan.
Så detta leder mig till de kommande videorna.
Målet är att skapa en kort serie som kan ses omåttligt som animerar dessa intuitioner
från grunderna i vektorer upp till kärnämnena som utgör essensen av linjär algebra.
Jag kommer att lägga ut en video per dag under de kommande fem dagarna,
och sedan lägga ut ett nytt kapitel var och varannan vecka.
Jag tycker att det borde vara självklart att man inte kan lära sig ett
fullständigt ämne med en kort serie videor, och det är bara inte målet här.
Men vad du kan göra, särskilt med detta ämne, är att lägga ner alla rätt intuitioner
så att inlärningen som du gör framåt blir så produktiv och fruktbar som den kan bli.
Jag hoppas också att detta kan vara en resurs för lärare som undervisar
i kurser som förutsätter flytande med linjär algebra,
vilket ger dem en plats att leda elever som behöver en snabb uppfräschning.
Jag ska göra vad jag kan för att hålla saker och ting i god takt hela tiden,
men det är svårt att samtidigt redogöra för olika människors olika bakgrunder och nivåer
av komfort, så jag uppmuntrar dig att lätt pausa och fundera om du känner att det är
nödvändigt.
Egentligen skulle jag ge samma råd för att titta på vilken matematikvideo som helst,
även om det inte känns för snabbt, eftersom tanken som du gör på din
egen tid är där all inlärning verkligen sker, tror du inte?
Så med det som en introduktion så ses vi nästa video.