"Det finns inte någon annan teori som är mer elementär än linjär algebra, detta till trots har generationer av professorer och författare obfuskerat dess enkelhet med löljiga matrisberäkningar - Jean Diedonné
Hej allihopa! Så jag är ganska entusiastiska över nästa sekvens av videor som jag gör. Det kommer att handla om
Det kommer att handla om linjär algebra, som en hel del av er vet, är ett av de ämnen som behövs kunskap för
vilken teknisk disciplin du än väljer, men det är också jag märkte i allmänhet dåligt förstått av
studenter som den för första gången. En student kan gå igenom en klass och lära sig att beräkna
massor av saker, som matrismultiplikation eller determinanten eller kryssprodukter-som använder
determinant- eller egenvärden, men de kan komma ut utan att egentligen förstå varför matris-
multiplikation definieras det sätt som det är, varför kryssprodukten har något att göra med
determinant, eller vad ett egenvärde egentligen representerar.
Ofta studenter hamnar väl praktiseras i de numeriska operationer av matriser, men bara
vagt medveten om de geometriska intuitioner underliggande allt. Men det finns en grundläggande skillnad
mellan förstå linjär algebra på en numerisk nivå och förstå det på en geometrisk nivå.
Var och en har sin plats, men grovt geometriska förståelse är vad du kan bedöma vad
för verktyg att använda för att lösa specifika problem, känner varför de fungerar, och vet hur man ska tolka resultaten
och det numeriska uppfattning är vad du kan faktiskt genomföra tillämpningen av dessa verktyg.
Dåså, om du lär dig linjär algebra utan att få en stadig grund i det geometriska förståelse,
problemen kan gå obemärkt för en stund, tills du har gått djupare in vad fält du råkar
fullfölja, oavsett om det är datavetenskap, ingenjörsskap, statistik, ekonomi, eller ens matematik själv.
När du är i en klass eller ett jobb för den delen, förutsätter att du kan flytande linjär algebra, på så sätt
att dina lärare eller dina medarbetare gällande detta område kan tyckas
vara fullkomlig magi.
De kommer mycket snabbt vet vad som är rätt verktyg att använda är, och vad svaret ungefär ser ut,
på ett sätt som skulle verka som beräkningstrolldom om du antar att de är faktiskt
beräknade alla nummer i huvudet.
Som en likenelse, tänk dig att när du först lärde sig om sinusfunktionen i trigonometri, du var
visas denna oändliga polynom. Detta, förresten, är hur räknaren utvärderar sinusfunktionen.
För läxor, kan du bli ombedd att öva approximationer dator till sinus
funktion, genom att koppla olika antal i formeln och skära bort det till en rimlig punkt.
Och i rättvisans namn, låt oss säga att du hade en vag aning om att detta skulle vara relaterade till trianglar,
men exakt hur hade aldrig varit tydlig, och var bara inte i fokus för kursen. Senare, om
du tog en fysik kurs, där sinus och cosinus kastas runt vänster och höger, och människor är
kunna berätta ganska omedelbart hur man tillämpar dem, och ungefär vad sinus för ett visst värde är,
det skulle vara ganska skrämmande, skulle inte det? Det skulle göra det verkar som de enda personer som har
rätt hjärna för fysik är de med datorer för hjärnor, och du skulle känna onödigt långsam eller dum för
tar så lång tid på varje problem.
Det är inte så annorlunda med linjär algebra, och lyckligtvis, precis som med trigonometri, det finns en
handfull intuitioner -visuell intuitioner-underliggande mycket av ämnet. Och till skillnad från trig exempel
sambandet mellan beräkning och dessa visuella intuitioner är vanligtvis ganska
enkla. Och när du smälta dessa, och verkligen förstå sambandet mellan
geometri och siffrorna, detaljerna i ämnet, liksom hur den används i praktiken börjar
det kännas mycket mer rimligt.
I rättvisans namn, de flesta professorer gör en insats för att förmedla att geometriska förståelse; sinus
exempel är lite extremt, men jag tror att en hel del kurser har eleverna tillbringa en
oproportionerligt mycket tid på det numeriska sidan av saken, särskilt med tanke på att det i dag
och ålder, vi nästan alltid få datorer att hantera att hälften, medan det i praktiken människor oroa
den konceptuella halvan.
Så detta leder mig till den kommande filmer. Målet är att skapa en kort, njutbar serie med
animerade intuitioner, från grunderna i vektor, upp genom de centrala ämnen som utgör
kärnan i linjär algebra. Jag lägger ut en video per dag under de kommande fem dagarna, sedan efter det,
släppa ett nytt kapitel en till två gånger i veckan. Jag tycker att det borde vara självklart att du inte kan
lära en hel ämne med en kort serie videoklipp, och det är bara inte målet här, men vad du
kan göra, speciellt med detta ämne, är fastställa alla de rätta intuitioner, så att lära dig
så produktivt och givande som det kan vara. Jag hoppas också detta kan vara en resurs för
lärare som undervisar kurser som antar flytande linjär algebra, vilket ger dem en plats att
hänvisa studenter som behöver en snabb överblick.
Jag ska göra vad jag kan för att hålla saker och ting väl tempo hela vägen, men det är svårt att samtidigt ta hänsyn till
olika människors olika bakgrunder och komfort, så jag uppmuntrar dig att lätt
pausa och fundera om du känner att det är nödvändigt. Egentligen skulle jag ge samma råd när du tittar på
någon matte-video, även om det inte känns alltför snabbt, eftersom det tänkande som du gör i din egen tid
är där alla lärande som verkligen händer, tycker du inte?
Så med det som en introduktion, jag ser dig i nästa video.