Amint azt sokan tudjátok, a koronavírus-járvány még mindig tart,
nagyon sok diák marad távolról, otthonról tanulva,
legyen szó akár távoktatásról videokonferencia keretében,
akár olyan források felkutatásáról, mint a Khan Academy és a Brilliant. tanulj online.
Tehát az egyik dolog, amit szerettem volna tenni a következő hetekben,
ami nagyon más számomra ezen a csatornán, az az,
hogy élőben közvetített előadásokat tartsak kifejezetten középiskolásoknak.
Minden előadással szeretnék lefedni valamit, ami egy általános középiskolai téma,
amit a legtöbb középiskolástól elvárnak, de ugyanakkor valami érdekes nézőpontot
akarok találni, ami egy kicsit eltér attól, amit a legtöbb ember ismer. csak azért,
hogy ha nem gimnazista vagy, és olyan vagy, mint én, akkor is van benne valami érdekes.
Például a legelső lecke a másodfokú képlet egy egyszerűbb változatáról fog szólni,
és miközben összeállítottam ezt a leckét, őszintén szólva egy kicsit dühös voltam,
amiért nem így tanultam meg a dolgokat, amikor középiskolában,
szóval ha ezt az érzést átéled, akkor azt a küldetést sikernek fogom nevezni.
Egy dolog, ami miatt különösen izgatott vagyok, az egy kis technológia,
amelyen két jó barátom, akikkel korábban a Khan Akadémián dolgoztam, dolgozott,
és ami szerintem dinamikát kell hogy teremtsen a közönség és a közönség fejlődése között.
az előadás egy kicsit szűkösebbnek tűnik, mint általában valamilyen élő közvetítésben.
Nem akarok többet mondani, csak azt mondanám, jelenj meg,
készülj fel néhány kérdésre válaszolni, és kérdezz is.
Az a célom, hogy minél jobban érezze magát egy igazi osztálynak.
A legtöbb dinamika az lesz, ha te és én beszélgetünk a problémákról egy papírlapon,
amit bár szeretek elképzelni dolgokat és animációkat készíteni,
és az egész csatorna erről szól, őszintén szólva. Gondolj arra,
hogy a dolgok papíron való átdolgozása sokkal inkább olyan számomra,
mint a tényleges matematika, és hogyan néz ki az új ötletek keresésének és a
velük való megegyezésnek a folyamata.
Az előzetes tervek szerint most minden pénteken és kedden délben,
csendes-óceáni idő szerint kell megtenni, de ha bármi változik,
akkor a csatorna szalaghirdetésén látni fogja a menetrendet.
Úgyhogy hangolódjon be, remélem találkozunk ott, és készüljön fel egy kis matematikára.
Köszönöm a megtekintést!