Wiecie czym jest konkurs Putnam?
Putnam jest konkursem matematycznym dla studentów studiów licencjackich.
Jest to 6-godzinny test, który ma tylko dwanaście pytań
podzielone na dwie różne trzygodzinne sesje.
I każde z tych pytań jest oceniane od 1 do 10.
Więc najwyższy możliwy wynik to 120.
A jednak, pomimo faktu, że studenci którzy biorą udział w konkursie
są wyraźnie zainteresowani matematyką.
mediana wynosi zwykle 1 lub 2.
Więc ... to trudny test.
I na każdej z tych sekcji sześciu pytań,
problemy stają się coraz trudniejsze, gdy przechodzisz od 1 do 6,
chociaż, oczywiście, pojęcie trudności jest subiektywne
Co ciekawe pytania 5-te i 6-te
mimo że są pozycjonowane jako najtrudniejsze problemy,
dość często są to te z najbardziej eleganckimi rozwiązaniami.
pewne subtelne przesunięcie perspektywy, które przekształca zadania z poziomu bardzo wymagających do wykonalnych
Podzielę się z Wami jednym z  problemów z testu Putnama.
Pytanie pojawiło się jako 6-te, potencjalnie najtrudniejsze, kilka lat temu.
Ci z was, którzy śledzą kanał,
wiedzą, że zamiast skakać prosto do rozwiązania,
które w tym przypadku byłoby zaskakująco krótkie;
kiedy to możliwe, lubię poświęcić czas, aby przeprowadzić Cię przez problem
tak abyś sam natknął się na rozwiązanie
i wiedział skąd ono pochodzi wgląd.
To wideo będzie
skoncentrowane bardziej na procesie rozwiązywania zadania
niż na samym rozwiązaniu
Tak czy inaczej, oto pytanie:
jeśli wybierzesz cztery losowe punkty na kuli,
i rozważysz czworościan z tymi punktami jako wierzchołkami,
jakie jest prawdopodobieństwo, że środek sfery znajduje się w tym czworościanie?
Śmiało, poświęć chwilę i przetraw pytanie
Możesz zacząć myśleć
które z tych czworościanów zawierają centrum kuli, a które nie,
I jak możesz systematycznie je rozróżniać.
Z której strony ugryźć to zadanie?
Gdzie powinieneś zacząć?
Cóż, zwykle dobrze jest myśleć o prostszych przypadkach.
Więc uprośćmy problem do dwóch wymiarów,
gdzie wybierzesz trzy losowe punkty na okręgu.
Nazywanie rzeczy zawsze pomaga , więc nazwijmy te punkty P1, P2 i P3.
Pytanie brzmi
jakie jest prawdopodobieństwo, że trójkąt utworzony przez te punkty zawiera środek koła?
Łatwiej jest sobie teraz wyobrazić problem. Prawda?
ale wciąż jest to trudne pytanie.
Więc znowu, pytasz
czy istnieje sposób na uproszczenie tego, co się dzieje,
znalezienie jakiegoś punktu odniesienia z którego można budować rozwiązanie
Spróbuj sobie wyobrazić że  unieruchamiasz punkty P1 i P2.
i pozwalasz na ruch po okręgu tylko punktowi P3
A kiedy to robisz, i bawisz się nim w swoim umyśle,
możesz zauważyć, że istnieje specjalny region, pewien łuk,
gdzie, gdy P3 jest w tym łuku, trójkąt zawiera środek, w przeciwnym razie nie.
W szczególności, jeśli narysujesz linie od P1 i P2 przez środek,
te linie dzielą okrąg na cztery różne łuki.
A jeśli P3 znajduje się przeciwnej stronie niż P1 i P2,
trójkąt ma środek.
Jeśli jest w którymkolwiek z innych łuków, trójkąt nie zawiera środka okręgu.
Zakładamy, że położenie P3 na wszystkich punktach koła jest jednakowo prawdopodobne .
Jakie jest więc prawdopodobieństwo, że P3 znajdzie się w tym łuku?
Jest to długość tego łuku podzielona przez pełny obwód okręgu,
proporcja okręgu, stworzona przez ten łuk.
Więc jaka jest ta proporcja?
Oczywiście zależy to od tego, gdzie umieścisz pierwsze dwa punkty.
To znaczy, jeśli są od siebie 90 °,
to odpowiadający im łuk stanowi 1/4 okręgu.
Ale jeśli te dwa punkty były dalej oddalone,
ta proporcja byłaby bliższa 1/2.
A jeśli byli naprawdę blisko siebie,
ta proporcja zbliża się do 0.
Pomyśl o tym przez chwilę.
P1 i P2 są wybierane losowo, z równym prawdopodobieństwem pojawienia się w dowolnym punkcie na kole.
Jaka jest średnia wielkość tego odpowiedniego łuku?
Być może wyobrażasz sobie, że unieruchamiasz P1 w dowolnym miejscu i rozważasz wszystkie miejsca, w których może być P2.
Możliwe są wszystkie kąty między tymi dwoma liniami, z przedziału 0 ° do 180 °, a każdy z nich jest jednakowo prawdopodobny.
Zatem każda proporcja między 0 a 0,5 jest równie prawdopodobna.
A to oznacza, że ​​średnia proporcja to 0,25.
Jeśli więc średnia wielkość tego łuku wynosi 1/4 pełnego okręgu,
średnie prawdopodobieństwo, że trzeci punkt znajdzie się w nim to 1/4.
Oznacza to, że całkowite prawdopodobieństwo, że nasz trójkąt zawiera środek, wynosi 1/4.
Ale czy możemy rozszerzyć to na trójwymiarowy przypadek?
Jeśli wyobrazisz sobie trzy z tych czterech punktów, które właśnie zostały utwierdzone,
na jakim obszarze sfery punkt P4,
tak aby czworościan utworzony ze wszystkich punktów, zawierał środek sfery.
Tak jak poprzednio, przejdźmy dalej i narysuj kilka linii z każdego z ustalonych 3 punktów przez środek kuli.
A tutaj pomocne jest również, jeśli narysujemy niektóre płaszczyzny określone przez dowolną parę tych linii.
Te płaszczyzny dzielą kulę na 8 różnych części
z których każda jest pewnym rodzajem trójkąta sferycznego.
Nasz czworościan będzie tylko zawierał środek kuli
jeśli czwarty punkt znajduje się w trójkącie sferycznym po przeciwnej stronie niż pierwsze trzy.
Teraz, w przeciwieństwie do przypadku 2D,
Trudno jest myśleć o średnim rozmiarze sekcji, ponieważ położenie początkowych trzech punktów jest różne.
Ci z was, którzy umieją rachunek całkowy mogą pomyśleć:
spróbujmy całki powierzchniowej.
Jeśli tak, wyciągnij papier i spróbuj.
Ale to nie jest łatwe.
I oczywiście powinno być trudne.
Mam na myśli, że jest to szósty problem na Putnam, czego się spodziewasz?
I ... co z tym zrobić?
Jedną rzeczą, którą możesz zrobić, jest powrót do dwuwymiarowego przypadku,
i zastanowić się, czy istnieje inny sposób myślenia o tej samej odpowiedzi, którą otrzymaliśmy.
Ta odpowiedź "1/4" wygląda podejrzanie czysto,
i rodzi pytanie, co to "4" reprezentuje.
Jednym z głównych powodów, dla których chciałem nagrać film o tym konkretnym problemie, jest to, że
to, co się wydarzy, niesie ze sobą szerszą lekcję matematycznego rozwiązywania problemów.
Pomyśl o tych dwóch liniach, które narysowaliśmy dla P1 i P2 przez środek okręgu.
Sprawiły, że problem był o wiele łatwiejszy do wyobrażenia.
I na ogół, jeśli dodasz coś do problemu
co sprawia, że ​​jest to koncepcyjnie łatwiejsze,
zobacz, czy możesz zmienić charakter całego pytania pod względem rzeczy, którą właśnie dodałeś.
W tym przypadku zamiast myśleć o wybieraniu losowo trzech punktów,
zacznij od stwierdzenia:
wybierz dwie losowe linie, które przechodzą przez środek okręgu;
dla każdej linii istnieją dwa możliwe punkty, które mogą odpowiadać,
więc po prostu rzuć monetą dla każdego, aby wybrać, który z punktów końcowych będzie P1;
i podobnie, dla drugiego, którego punktem końcowym będzie P2.
Wybieranie losowej linii i rzut monetą w ten sposób
jest tym samym, co wybranie losowego punktu na kole.
Po prostu wydaje się nieco zawiłe.
Ale powód myślenia o procesie losowym w ten sposób jest taki
rzeczy w rzeczywistości staną się łatwiejsze.
Wciąż myślimy o tym trzecim punkcie P3, będącym po prostu przypadkowym punktem na kole.
Ale wyobraź sobie, że został wybrany przed wykonaniem dwóch rzutów monetą.
Ponieważ widzisz, kiedy dwie linie i ten trzeci punkt są ustawione w jednym punkcie
istnieją tylko cztery możliwości, w których P1 i P2 mogą się skończyć w oparciu o te rzuty monetą,
każde z nich jest jednakowo prawdopodobne.
Ale jeden i tylko jeden z tych czterech wyników
pozostawia P1 i P2 po przeciwnej stronie koła jako P3
z trójkątem, który tworzą, zawierającym środek.
Niezależnie od tego, gdzie kończą się te dwie półproste i gdzie leży P3,
zawsze jest 1/4 szansy, że rzut monetą pozostawia nam trójkąt zawierający środek.
To bardzo subtelne.
Po prostu zmieniając sposób, w jaki myślimy o losowym procesie wyboru punktów,
odpowiedź 1/4 wyskoczyła w zupełnie inny sposób niż wcześniej.
Co ważne, ten styl argumentacji może być prosto przeniesiony do trzech wymiarów.
Ponownie, zamiast zaczynać od wybrania czterech losowych punktów,
wyobraź sobie wybranie trzech losowych linii przechodzących przez środek sfery
a następnie jakiś losowy punkt dla P4.
Ta pierwsza linia przechodzi przez sferę w dwóch punktach,
więc rzuć monetą, aby zdecydować, który z tych dwóch punktów będzie P1.
Podobnie, dla każdej z pozostałych linii, rzuć monetą, aby zdecydować, gdzie będą P2 i P3.
Teraz jest osiem równie prawdopodobnych wyników rzutu monetą,
ale jeden i tylko jeden z nich umieszcza P1, P2 i P3 po przeciwnej stronie centrum jako P4.
Tak więc jeden i tylko jeden z tych ośmiu równie prawdopodobnych wyników daje nam czworościan zawierający centrum.
Ponownie, jest to subtelne, jak dochodzimy do rozwiązania
ale czy to nie jest eleganckie?
Jest to prawidłowe rozwiązanie problemu,
ale przyznaję, że sposób, w jaki o tym mówiłem, opiera się na pewnej intuicji wizualnej.
Jeśli jesteś ciekawy, jak możesz napisać to w sposób, który nie opiera się na intuicji wizualnej,
Pozostawiłem link w opisie do jednego z takich zapisów w języku algebry liniowej, jeśli jesteś ciekawy.
To dość powszechne w matematyce,
gdzie posiadanie kluczowego wglądu i zrozumienia to jedno,
ale mający odpowiednie tło do formułowania tego zrozumienia bardziej formalnie
jest prawie oddzielnym mięśniem,
taki, nad którym studenci matematyki spędzają większość swojego czasu
Ale głównym przekazem tutaj nie jest samo rozwiązanie,
ale jak rozwiązać postawiony przed tobą potencjalnie trudny problem
Mianowicie, po prostu zadawaj prostsze wersje pytania, dopóki nie uzyskasz pewnego rodzaju punktu odniesienia.
A kiedy to zrobisz, jeśli pojawią się nowe elementy, które okażą się przydatne
zobacz, czy możesz zmienić całe pytanie wokół tych elementów.
Na zakończenie, mam inną zagadkę,
który pochodzi od sponsora tego wideo - Brilliant.org.
Załóżmy, że masz ośmiu studentów siedzących w kręgu zdających Putnam.
To trudny test, więc każdy uczeń próbuje ściągnąć ze swojego sąsiada
wybierając losowo, z którego sąsiada ściągać.
Teraz zakreśl wszystkich uczniów, którzy nie mają nikogo, kto ściągałby z ich testu
Jaka jest oczekiwana liczba takich studentów w kółku?
To interesujące pytanie, prawda?
Brilliant.org to strona, w której możesz ćwiczyć swoje umiejętności rozwiązywania problemów z pytaniami takimi jak to i wieloma innymi,
i to naprawdę jest najlepszy sposób na naukę.
Znajdziesz niezliczoną ilość interesujących pytań, które zostaną przedstawione w dość przemyślany sposób
aby naprawdę lepiej stać się lepszym w rozwiązywaniu problemów.
Jeśli chcesz dowiedzieć się więcej o prawdopodobieństwie, to mają naprawdę dobry kurs prawdopodobieństwa.
Ale mają też inne dziedziny matematyki i nauk ścisłych,
więc prawie na pewno znajdziesz coś, co Cię interesuje.
Mnie? Jestem fanem od jakiegoś czasu.
A jeśli przejdziesz na stronę brilliant.org/3b1b,
daje im znać, że przybyłeś stąd.
A pierwsze 256 osób, które odwiedzą ten link, może otrzymać 20% zniżki na swoje członkostwo premium,
którego ja używam
Ponadto, jeśli po prostu chcesz zobaczyć rozwiązanie tej zagadki,
które używa pewnej taktyki która jest również przydatna w innych okolicznościach,
Zostawiłem także link w opisie, który  przekieruje Cię prosto do rozwiązania.