У минулому відео я розповідав про скалярний добуток,
показуючи як стандартний вступ до теми, так і глибший погляд на те,
як це пов’язано з лінійними перетвореннями.
Я хотів би зробити те ж саме для перехресних продуктів,
які також мають стандартний вступ разом із глибшим розумінням у
світлі лінійних перетворень, але цього разу я поділяю це на два окремі відео.
Тут я спробую висвітлити основні моменти, які зазвичай показують учням
про перехресний добуток, а в наступному відео я покажу вигляд,
який рідше вивчають, але який справді приносить задоволення, коли ви його вивчаєте.
Ми почнемо у двох вимірах.
Якщо у вас є два вектори, v і w, подумайте про паралелограм, який вони утворюють.
Під цим я маю на увазі те, що якщо ви візьмете копію v і перемістите
її хвіст до кінчика w, і ви візьмете копію w і перемістите її хвіст до кінчика v,
чотири вектори зараз на екрані охоплять певний паралелограм.
Перехресний добуток v і w, записаний символом множення у формі x,
є площею цього паралелограма.
Ну майже, нам також потрібно враховувати орієнтацію.
Загалом, якщо v знаходиться праворуч від w, то v
хрестик w додатний і дорівнює площі паралелограма.
Але якщо v ліворуч від w, то перехресний добуток від’ємний,
а саме від’ємна площа цього паралелограма.
Зауважте, це означає, що порядок має значення.
Якщо ви поміняли місцями v і w, замість цього взявши w перехресне v,
перехресний добуток стане від’ємним значенням того, що було раніше.
Я завжди пам’ятаю про впорядкування тут, коли ви берете перехресний добуток двох
базисних векторів по порядку, i-hat cross j-hat, результат має бути позитивним.
Фактично орієнтацію визначає порядок ваших базисних векторів.
Отже, оскільки i-hat знаходиться праворуч від j-hat, я пам’ятаю,
що v хрестик w має бути додатним щоразу, коли v знаходиться праворуч від w.
Наприклад, з векторами, показаними тут, я просто скажу,
що площа цього паралелограма дорівнює 7.
А оскільки v ліворуч від w, перехресний добуток має бути від’ємним,
тому v перехресне w дорівнює від’ємному 7.
Але, звичайно, ви хочете мати можливість обчислити це без того,
щоб хтось повідомляв вам площу.
Ось тут і з’являється визначник.
Отже, якщо ви не бачили розділ 5 цієї серії, де я розповідаю про визначник,
зараз був би гарний час, щоб піти поглянути.
Навіть якщо ви бачили це, але це було деякий час тому,
я б рекомендував переглянути ще раз, щоб переконатися, що ці ідеї свіжі у вашій пам’яті.
Для двовимірного перехресного добутку, v хрест w,
ви записуєте координати v як перший стовпець матриці,
а координати w робите другим стовпцем, а потім просто обчислюєте визначник.
Це пояснюється тим, що матриця, стовпці якої представляють v і w,
відповідає лінійному перетворенню, яке переміщує базисні вектори i-hat і j-hat до v і w.
Визначник пов’язаний із вимірюванням того, як площі змінюються внаслідок перетворення,
а прототип площі, який ми розглядаємо, є одиничним квадратом,
що спирається на i-hat і j-hat.
Після перетворення цей квадрат перетворюється на паралелограм, який нас цікавить.
Таким чином, визначник, який зазвичай вимірює коефіцієнт, на який змінюються площі,
дає площу цього паралелограма, оскільки він розвинувся з квадрата,
який починався з площі 1.
Більше того, якщо v ліворуч від w, це означає,
що орієнтація була перевернута під час цього перетворення,
що означає від’ємність визначника.
Як приклад, припустимо, що v має координати мінус 3, 1, а w має координати 2, 1.
Визначник матриці з цими координатами у вигляді стовпців дорівнює
мінус 3 помножити на 1 мінус 2 помножити на 1, що дорівнює мінус 5.
Таким чином, очевидно, що площа паралелограма, яку вони визначають, дорівнює 5,
і оскільки v ліворуч від w, має бути зрозуміло, що це значення є від’ємним.
Як і з будь-якою новою операцією, яку ви вивчаєте,
я б рекомендував трохи пограти з цим поняттям у вашій голові,
просто щоб отримати на кшталт інтуїтивного відчуття того, що таке перехресний добуток.
Наприклад, ви можете помітити, що коли два вектори перпендикулярні або
принаймні близькі до перпендикулярності, їхній поперечний добуток є більшим,
ніж був би, якби вони були спрямовані в дуже схожих напрямках,
оскільки площа цього паралелограма більша, коли сторони ближче до перпендикулярності.
Ще щось, що ви можете помітити, полягає в тому,
що якщо ви збільшите масштаб одного з цих векторів, можливо,
помноживши v на 3, тоді площа цього паралелограма також збільшиться в 3 рази.
Отже, для операції це означає, що 3v хрест w буде
рівно в 3 рази більше значення v хрест w.
Незважаючи на те, що все це є ідеальною математичною операцією,
те, що я щойно описав, технічно не є перехресним добутком.
Справжній перехресний добуток — це те, що поєднує два різні 3d-вектори,
щоб отримати новий 3d-вектор.
Як і раніше, ми все ще будемо розглядати паралелограм, визначений двома векторами,
які ми перетинаємо разом, і площа цього паралелограма все ще відіграватиме велику роль.
Щоб бути конкретнішим, скажімо, що площа дорівнює 2.5 для зображених тут векторів.
Але, як я вже сказав, перехресний добуток — це не число, це вектор.
Довжина цього нового вектора буде площею цього паралелограма,
яка в даному випадку дорівнює 2.5.
І напрям цього нового вектора буде перпендикулярним до паралелограма.
Але куди, вірно?
Я маю на увазі, що є два можливих вектори довжини 2.5,
які перпендикулярні до заданої площини.
Ось де діє правило правої руки.
Направте вказівний палець правої руки в напрямку v,
а потім витягніть середній палець у напрямку w.
Потім, коли ви показуєте великий палець вгору, це напрямок поперечного добутку.
Наприклад, припустимо, що v був вектором з довжиною 2,
спрямованим прямо вгору в напрямку z, а w — вектором з довжиною 2,
спрямованим у чистому напрямку y.
Паралелограм, який вони визначають у цьому простому прикладі,
насправді є квадратом, оскільки вони перпендикулярні й мають однакову довжину.
А площа цього квадрата дорівнює 4.
Отже, їхній перехресний добуток має бути вектором довжини 4.
Використовуючи правило правої руки, їхній перехресний
добуток має вказувати в напрямку від’ємної x.
Отже, перехресний добуток цих двох векторів є від’ємним у 4 рази на i-hat.
Для більш загальних обчислень існує формула, яку ви можете запам’ятати, якщо забажаєте,
але зазвичай і простіше запам’ятати певний процес, що включає тривимірний визначник.
Зараз цей процес спочатку виглядає справді дивним.
Ви записуєте тривимірну матрицю, де другий і третій стовпці містять координати v і w.
Але для цього першого стовпця ви записуєте базисні вектори i-hat, j-hat і k-hat.
Потім ви обчислюєте визначник цієї матриці.
Тут, мабуть, дурість зрозуміла.
Що, на землі, означає вставити вектор як запис матриці?
Студентам часто кажуть, що це лише нотний трюк.
Коли ви виконуєте обчислення так, ніби i-hat, j-hat і k-hat були числами,
ви отримуєте деяку лінійну комбінацію цих базисних векторів.
І вектор, визначений цією лінійною комбінацією, кажуть студентам просто повірити,
є єдиним вектором, перпендикулярним до v і w, величина якого є площею
відповідного паралелограма, а напрямок підкоряється правилу правої руки.
І звичайно, в певному сенсі це лише нотаційний трюк, але для цього є причина.
Це не просто збіг, що визначник знову важливий.
І розміщення базисних векторів у цих слотах – це не просто випадкова річ.
Щоб зрозуміти, звідки все це береться, допоможе використати ідею подвійності,
яку я представив у минулому відео.
Хоча ця концепція трохи важкувата, тому я викладу її в окремому
наступному відео для всіх, кому цікаво дізнатися більше.
Можливо, це виходить за межі сутності лінійної алгебри.
Тут важливо знати, що геометрично представляє вектор перехресного добутку.
Тому, якщо ви хочете пропустити наступне відео, не соромтеся.
Але для тих із вас, хто бажає піти трохи глибше та кому цікаво дізнатися
про зв’язок між цими обчисленнями та основною геометрією, ідеї,
про які я розповім у наступному відео, є просто елегантним математичним викладом.