در اینجا، من می‌خواهم یک نوع رایج از مشکل را که در آن
ادغام ایجاد می‌شود، یعنی یافتن میانگین یک متغیر پیوسته مورد بحث قرار دهم.
دانستن این موضوع به خودی خود یک چیز کاملاً مفید است، اما چیزی که
واقعاً تمیز است این است که می تواند دیدگاه کاملاً متفاوتی را برای
اینکه چرا انتگرال ها و مشتقات معکوس یکدیگر هستند به ما ارائه دهد.
برای شروع، به نمودار sinx بین 0 و pi، که نیمی از دوره آن است، نگاهی بیندازید.
میانگین ارتفاع این نمودار در آن بازه چقدر است؟
سوال بیهوده ای نیست.
انواع پدیده‌های چرخه‌ای در جهان با استفاده از امواج سینوسی مدل‌سازی می‌شوند.
به عنوان مثال، تعداد ساعات طلوع خورشید در روز به عنوان تابعی
از روزی از سال که از الگوی موج سینوسی پیروی می کند.
بنابراین اگر می‌خواهید میانگین کارایی پنل‌های خورشیدی را در ماه‌های تابستان پیش‌بینی کنید. در
ماه های زمستان، می خواهید بتوانید به سوالی مانند این پاسخ دهید،
مقدار متوسط آن تابع سینوس در نیمی از دوره آن چقدر است؟
در جایی که در موردی مانند این قرار است انواع ثابت هایی وجود داشته باشد که
تابع را مختل می کنند، من و شما بر روی یک تابع sinx خالص و بدون
محدودیت تمرکز می کنیم، اما ماهیت رویکرد در هر کاربرد دیگری کاملاً یکسان خواهد بود.
این سوال عجیبی است که باید به آن
فکر کرد، اینطور نیست، میانگین یک متغیر پیوسته.
معمولاً با میانگین ها به تعداد محدودی از متغیرها فکر می کنیم که می توانید
همه آنها را جمع کنید و آن مجموع را بر تعداد آنها تقسیم کنید.
اما بی نهایت مقادیر sinx بین 0 و pi وجود دارد، و اینطور نیست
که بتوانیم همه آن اعداد را جمع کرده و بر بی نهایت تقسیم کنیم.
این حس در ریاضیات زیاد مطرح می شود، و ارزش به خاطر سپردن را دارد،
جایی که شما این حس مبهم را دارید که می خواهید بی نهایت مقادیر
مرتبط با یک پیوستار را با هم اضافه کنید، حتی اگر این معنی ندارد.
و تقریباً همیشه، وقتی این حس را به دست می آورید، کلید این است که به نحوی از یک انتگرال استفاده کنید.
و برای اینکه دقیقاً چگونه فکر کنید، اولین قدم خوب این
است که وضعیت خود را با نوعی جمع محدود تقریب کنید.
در این مورد، نمونه برداری از تعداد محدودی از نقاط را در فاصله مساوی در امتداد این محدوده تصور کنید.
از آنجایی که این یک نمونه محدود است، می توانید میانگین را فقط با جمع کردن تمام ارتفاعات sinx در
هر یک از اینها، و سپس تقسیم آن مجموع بر تعداد نقاطی که نمونه برداری کرده اید، پیدا کنید.
و احتمالاً، اگر ایده یک ارتفاع متوسط در بین تمام نقاط
بی‌نهایت معنایی داشته باشد، هر چه نقاط بیشتری را نمونه‌برداری کنیم،
که مستلزم جمع کردن ارتفاع‌های بیشتر و بیشتر است، میانگین آن
نمونه باید به آن نزدیک‌تر باشد. میانگین واقعی متغیر پیوسته
و این باید حداقل تا حدودی با گرفتن انتگرال sinx بین 0 و pi
مرتبط باشد، حتی اگر دقیقاً مشخص نباشد که این دو ایده چگونه مطابقت دارند.
برای آن انتگرال، به یاد داشته باشید، شما همچنین به نمونه ای از ورودی ها در این پیوستار
فکر می کنید، اما به جای اینکه ارتفاع sinx را در هر یک اضافه کنید و بر
تعداد آنها تقسیم کنید، sinx ضربدر dx را جمع کنید، جایی که dx فاصله بین نمونه ها.
یعنی مساحت های کوچک را جمع می کنید نه ارتفاعات.
و از نظر فنی، انتگرال کاملاً این مجموع نیست، هر چه آن
مجموع به 0 نزدیک شود است، اما در واقع استدلال در مورد
یکی از این تکرارهای متناهی بسیار مفید است، جایی که ما در
حال بررسی یک اندازه مشخص برای dx و تعداد مشخصی مستطیل
بنابراین کاری که می‌خواهید در اینجا انجام دهید این است که این عبارت را برای میانگین، این مجموع
ارتفاع‌ها تقسیم بر تعداد نقاط نمونه‌برداری شده، بر حسب dx، فاصله بین نمونه‌ها، دوباره قاب بندی کنید.
و حالا اگر به شما بگویم که فاصله بین این نقاط 0 است. 1، و می دانید که
آنها از 0 تا pi متغیر هستند، می توانید به من بگویید که تعداد آنها چند است؟
خوب، می توانید طول آن بازه، پی را بگیرید و
آن را بر طول فاصله بین هر نمونه تقسیم کنید.
اگر به طور کاملاً یکنواخت وارد نمی شود، باید به نزدیکترین عدد صحیح
به پایین گرد کنید، اما به عنوان یک تقریب، این کاملاً خوب است.
بنابراین اگر فاصله بین نمونه ها را به صورت dx بنویسیم،
تعداد نمونه ها عدد پی تقسیم بر dx می شود.
و هنگامی که ما آن را در عبارت خود در اینجا جایگزین می کنیم، می توانید آن را
دوباره مرتب کنید، آن dx را در بالا قرار دهید و آن را در مجموع توزیع کنید.
اما به معنی توزیع آن dx در بالا فکر کنید.
این بدان معناست که عباراتی که اضافه می‌کنید برای ورودی‌های مختلف x
که نمونه‌برداری می‌کنید، مانند sin x برابر dx به نظر می‌رسند.
بنابراین آن عدد دقیقاً شبیه یک عبارت انتگرال است.
و بنابراین برای نمونه های بزرگتر و بزرگتر از نقاط، این میانگین به انتگرال واقعی sin x
بین 0 و pi نزدیک می شود، که همه بر طول آن بازه، پی تقسیم می شود.
به عبارت دیگر، میانگین ارتفاع این نمودار، تقسیم بر عرض آن است.
در سطح شهودی، و فقط فکر کردن بر حسب
واحدها، بسیار معقول به نظر می رسد، اینطور نیست؟
مساحت تقسیم بر عرض به شما یک ارتفاع متوسط می دهد.
پس با در دست داشتن این عبارت، بیایید در واقع آن را حل کنیم.
همانطور که آخرین ویدیو را دیدیم، برای محاسبه یک انتگرال، باید یک ضد مشتق از
تابع داخل انتگرال پیدا کنید، یک تابع دیگر که مشتق آن sin of x است.
و اگر با مشتقات توابع ماشه راحت هستید،
می دانید که مشتق کسینوس سینوس منفی است.
بنابراین اگر فقط آن را نفی کنید، کسینوس منفی
تابعی است که ما می‌خواهیم، ضد مشتق سینوس.
و برای بررسی دقیق خود، به این نمودار کسینوس منفی نگاه کنید.
در 0، شیب 0 است، و سپس تا مقداری حداکثر شیب در
نیمه‌های pi افزایش می‌یابد، و سپس به 0 در پی پایین می‌آید.
و به طور کلی، شیب آن در واقع با
ارتفاع نمودار سینوسی در هر نقطه مطابقت دارد.
بنابراین برای ارزیابی انتگرال سینوس بین 0 و pi باید چه کار کنیم؟
ما این ضد مشتق را در کران بالا ارزیابی می کنیم
و مقدار آن را در کران پایین کم می کنیم.
از نظر بصری تر، این تفاوت در ارتفاع این نمودار
کسینوس منفی بالای پی و ارتفاع آن در 0 است.
و همانطور که می بینید، این تغییر در ارتفاع دقیقا 2 است.
یه جورایی جالبه، نه؟
که مساحت زیر این نمودار سینوس دقیقاً 2 می شود؟
بنابراین، پاسخ به مسئله میانگین ارتفاع ما، این انتگرال تقسیم بر عرض منطقه،
به وضوح 2 تقسیم بر پی است، که حدود 0 است. 64.
من در ابتدا قول دادم که این سوال در مورد یافتن میانگین یک تابع یک
دیدگاه جایگزین در مورد اینکه چرا انتگرال ها و مشتقات معکوس یکدیگر هستند، چرا
مساحت زیر یک نمودار ارتباطی با شیب یک نمودار دیگر دارد، ارائه می دهد.
توجه کنید که چگونه یافتن این مقدار متوسط، 2 تقسیم بر
پی، به بررسی تغییر در ضد مشتق، کسینوس منفی x،
در محدوده ورودی، تقسیم بر طول آن محدوده منجر شد.
روش دیگر برای فکر کردن در مورد آن کسر، افزایش شیب بین نقطه
گراف ضد مشتق زیر صفر و نقطه آن نمودار بالای پی است.
به این فکر کنید که چرا ممکن است منطقی باشد که این
شیب مقدار متوسط سینوس x را در آن ناحیه نشان دهد.
طبق تعریف، سینوس x مشتق این گراف ضد مشتق است که
شیب کسینوس منفی را در هر نقطه به ما می دهد.
بنابراین راه دیگری برای فکر کردن در مورد مقدار متوسط سینوس x،
شیب متوسط روی تمام خطوط مماس بین 0 و پی است.
و وقتی چیزهایی از این دست را مشاهده می کنید، آیا این منطقی
نیست که میانگین شیب یک نمودار بر روی تمام نقاط آن در یک
محدوده خاص، با شیب کل بین نقطه شروع و پایان برابر باشد؟
برای هضم این ایده، فکر کردن در مورد اینکه برای یک عملکرد کلی چگونه به نظر می رسد کمک می کند.
برای هر تابع f از x، اگر می‌خواهید مقدار میانگین آن را در یک بازه،
مثلاً بین a و b، پیدا کنید، کاری که انجام می‌دهید این است که انتگرال
f را در آن بازه تقسیم بر عرض آن بازه، b منهای a بگیرید.
می‌توانید این را به‌عنوان مساحت زیر نمودار تقسیم بر عرض آن در نظر بگیرید، یا به‌طور
دقیق‌تر، مساحت علامت‌دار آن نمودار است، زیرا هر ناحیه زیر محور x منفی محسوب می‌شود.
و ارزش آن را دارد که لحظه ای وقت بگذارید و به یاد بیاورید که این ناحیه چه ارتباطی با مفهوم
معمول یک میانگین متناهی دارد، که در آن تعداد زیادی اعداد را جمع کرده و بر تعداد آنها تقسیم می کنید.
وقتی چند نمونه از نقاطی را که با dx فاصله دارند می
گیرید، تعداد نمونه ها تقریباً برابر طول فاصله تقسیم بر dx است.
اگر مقادیر f از x را در هر نمونه جمع کنید، و
بر تعداد کل نمونه‌ها تقسیم کنید، برابر است با جمع کردن حاصل
ضرب f از x بر dx، و تقسیم بر عرض کل بازه.
تنها تفاوت بین آن و انتگرال این است که انتگرال می‌پرسد با نزدیک شدن
dx به صفر چه اتفاقی می‌افتد، اما این فقط با نمونه‌هایی از نقاط بیشتر
و بیشتر که به طور فزاینده‌ای به میانگین واقعی تقریب می‌کنند، مطابقت دارد.
برای هر انتگرال، ارزیابی آن به یافتن یک پاد مشتق از f از
x ختم می‌شود، که معمولاً با بزرگ F از x نشان داده می‌شود.
چیزی که ما می خواهیم تغییر به این ضد مشتق بین a و b،
بزرگ F از b منهای بزرگ F از a است، که می توانید آن
را به عنوان تغییر ارتفاع این نمودار جدید بین دو کران در نظر بگیرید.
من به راحتی یک ضد مشتق را انتخاب کردم که در اینجا از 0 در کران پایین عبور
می کند، اما به خاطر داشته باشید که می توانید آزادانه آن را بالا و پایین کنید و
هر ثابتی را که می خواهید به آن اضافه کنید، و همچنان یک ضد مشتق معتبر خواهد بود.
راه حل مشکل میانگین، تغییر ارتفاع این نمودار جدید تقسیم
بر تغییر مقدار x بین a و b، به عبارت
دیگر شیب نمودار ضد مشتق بین دو نقطه پایانی است.
و دوباره، وقتی به فکر کردن در مورد آن توقف می کنید، این باید بسیار منطقی باشد، زیرا
f کوچک x شیب خط مماس بر این نمودار را در هر نقطه به ما می دهد.
به هر حال، طبق تعریف، مشتق سرمایه F است.
پس چرا آنتی مشتق ها کلید حل انتگرال ها هستند؟
شهود مورد علاقه من همچنان همان چیزی است که آخرین ویدیو را نشان دادم، اما دیدگاه دوم این
است که وقتی سؤال یافتن میانگین یک مقدار پیوسته را مجدداً قاب بندی می کنید، در عوض شیب
متوسط یک دسته از خطوط مماس را پیدا می کنید، به شما امکان می دهد پاسخ را ببینید.
فقط با مقایسه نقاط پایانی، به جای اینکه واقعاً تمام نقاط بین آنها را جمع آوری کنید.
در آخرین ویدئو، احساسی را توضیح دادم که باید انتگرال‌ها را به ذهن
شما بیاورد، یعنی اگر احساس می‌کنید مشکلی که حل می‌کنید می‌تواند با شکستن
آن به نحوی و جمع کردن تعداد زیادی چیز کوچک تقریبی شود.
و در اینجا از شما می خواهم که با تشخیص حس دومی
که باید انتگرال ها را نیز به ذهن شما بیاورید، بیایید.
اگر ایده‌ای وجود دارد که در یک زمینه محدود آن را درک می‌کنید، و شامل
جمع کردن چندین مقدار می‌شود، مانند میانگین گرفتن یک دسته از اعداد، و اگر
می‌خواهید آن ایده را تعمیم دهید تا به محدوده‌ای از مقادیر بی‌نهایت اعمال شود،
سعی کنید ببینید آیا می توانید چیزها را در قالب یک انتگرال بیان کنید.
این احساسی است که همیشه به وجود می آید، به خصوص
در احتمال، و قطعا ارزش به خاطر سپردن را دارد.
مثل همیشه از کسانی که این ویدیوها را امکان پذیر می کنند تشکر می کنم.