去年，格兰特为数学系的迈克尔-E.
穆迪讲座：数学与物理的碰撞。
他探索了运动学、光学和量子计算之间意想不到的联系。
我们的学生非常喜欢他的演讲，高年级学生以
压倒性的票数再次邀请他担任毕业典礼演讲人。
格兰特曾说过，他希望用数学的美和力量来教育和启发世界。
在哈维-马德，他无疑激励了我们中的许多人。
请和我一起欢迎格兰特-桑德森。
感谢 Nempahrd 主席热情洋溢的介绍和对我的邀请。
感谢 2024 届学生让我参与这样一个特殊的日子。
去年，我很高兴在这次访问中认识了你们中的许多人。
我清楚地记得，我当时的感觉是，掌握
在自己手中的未来的确是光明的未来。
对于那些不知道我是谁的观众，我专注于制作有关数学的视频，
重点是可视化。
这是一份奇怪的工作。
不过我很喜欢这份工作，把它形容为梦想中的工作一点也不为过。
一个常见的陈词滥调是，有幸找到一份理想工作的人，
自信地站在一群初出茅庐的毕业生面前，蛊惑他们追逐自己的梦想。
坦率地说，就其本身而言，我不认为这是一个很好的建议。
说白了，老生常谈的背后是有道理的。
诚然，那些能激起最大涟漪的人，都是那些被激情点燃的人。
诚然，如果能找到自己喜欢的工作，生活就会更有乐趣。
你不应该觉得自己受到社会的束缚，这也是事实。
但有一点，并不是每个人都有一个预制好的梦想等着我们去实现。
这完全没问题。
即使你是幸运儿中的一员，你有一腔热血，并想把它发展成事业，
我认为也有一些务实的问题需要考虑，
而这些问题并不总是非常整齐地融入励志演讲中，要使其真正奏效，
就需要考虑这些问题。
现在，我知道我是在跟一个非常书呆子的听众说话，
所以我很想把我的目的描述得更精确一点，
在所有可能的建议的向量空间中，如果你考虑追随梦想的向量，
我想探索它的正交子空间。
不过，也许我还是从故事开始比较好。
进入大学之前，我就知道自己想学什么专业。
没有什么好奇怪的，这就是数学。
从我记事起，这个话题就一直深受我的喜爱。
上大学时，我被计算机科学和编程这两个相邻的领域深深吸引，
我利用暑假在软件创业公司实习。
但我清楚地记得，每次暑假结束回来，我都在想，
伙计，你知道我这辈子最想做的事是什么吗？
因此，我有了激情，有了我想要追随的东西。
但事后看来，这种热情比我当时愿意承认的要武断得多，
也许还有点以自我为中心。
我为什么喜欢数学？
老实说，我觉得这是因为在我小的时候，
大人们强调这是一个很重要的学习主题，他们告诉我我很擅长。
这让我花更多的时间在它身上。
花时间在某件事情上，你就会在某件事情上做得更好，
这就启动了一个正反馈循环，从正反馈这两个意义上来说都是如此。
现在，随着时间的推移，我确实相信，
在我上大学的时候，这种看法变得越来越少了。
我记得，我真正享受到了美丽的数学解题所带来的审美愉悦。
但是，如果把它当作职业理想，而不仅仅是业余爱好，
这就有一个致命的缺陷，那就是我只是从个人喜好的角度
来看待这个世界，而没有足够重视如何为他人创造价值的计划。
我不知道你是否已经感觉到了，但今天是
你人生中一个基本目标发生改变的日子。
作为一名学生，最根本的目标是成长、学习、变得更好。
你周围的许多机构和组织都在支持你成长、学习和进步，
并奖励你所做的一切。
在大学毕业后的生活中，目标会发生一些变化，
成功与否取决于你如何有效地为他人创造价值。
现在，这些并不是相互矛盾的。
事实上，它们是相辅相成的。
如果你拥有一项专长，并用一生去磨练这项专长，
你就能更好地发挥作用。
但是，个人成长本身是目的还是达到目的的手段，
这两者之间有很大的区别。
相比之下，我在成长过程中也很喜欢小提琴。
让我们花点时间想象一下两个截然不同的音乐学生。
我要给他们取名帕格尼尼和泰勒。
两人都很有才华，非常有才华，但帕格尼尼追求的是卓越的技术。
他努力完善具有技巧挑战性的作品。
泰勒努力创作能与人们对话、产生情感共鸣的音乐。
现在，在音乐学校里，帕格尼尼每次都能取得更好的成绩。
他总是会占据更有利的位置。
但在追求音乐事业方面，泰勒明显处于优势地位。
我的第一条建议是，如果你有一腔热血，
想要将其融入职业生涯，那么请退后一步，
认识到这是一腔热血，是在你生命中以学习和成长为
目标的时期成长起来的。
但你们正在过渡到一个时期，主要目标转向为他人创造价值。
追逐梦想是一句老生常谈，但它却忽略了一个至关重要的问题，
那就是你的梦想不仅仅关乎你自己。
那些在第一份工作中表现出色的人，
会让周围的人生活得更轻松，即使是做自己不喜欢的事情。
那些在博士项目中表现出色的人，都能认识到自己的工作如何融
入更广泛的研究社区，而不仅仅是将其视为学校的下一个篇章。
成功的企业家都会坚持不懈地专注于确保他们出售的东西是人们
想要购买的，而不仅仅是那些想要制造令人印象深刻的东西的人。
现在，对有些人来说，当你听到 "追逐梦想 "这四个字时，
你会觉得它很平淡，因为你没有明确的激情。
就像我之前说的，这完全没问题。
如果有的话，这可能会让你处于优势地位。
我认为，如果你能从寻找机会开始，
将你在这里学到的技能与为他人创造价值结合起来，
你也会做得很好。
从那时起，我保证激情会随之而来。
我记得多年前从一位朋友那里得到的
一个最好的建议是：行动先于动机。
这通常在更小的范围内有用。
下床后，我们会感觉最清醒，而不是下床前。
运动的动力来自于运动的习惯。
而不是相反。
但我认为，"行动先于动机 "的观点也适用于
"找到自己喜欢的职业 "这个更大的问题。
如今，我确实喜欢制作视频，也确实喜欢教学。
但在大学毕业时，我对视频完全没有兴趣和经验。
老实说，我对教学的兴趣仅仅在于它能挠痒痒，
让我做更多的数学题。
只是因为偶然进入了一个古怪的职业，
同时从事这两种工作，我才爱上了它们。
现在，在我自己的故事里，大学毕业后发生的事情包
含了相当多的运气，但运气可以有很多不同的形式。
我认为，只要有一点远见卓识，实际
上就可以避免以同样的方式依赖机会。
我喜欢网络漫画《XKCD》上的一个帖子，
上面有一个人站在舞台上，他的周围堆满了一袋袋现金。
他说，永远不要停止购买彩票。
不管别人怎么说，我一次又一次地失败了，但我从未放弃，
现在我在这里证明，只要你付出时间，就会有回报。
标题指出，每篇鼓舞人心的演讲都
应附带关于幸存者偏差的免责声明。
追随梦想》容易受到幸存者偏差影响的一个显而易见的原因是，
对于所有高风险、高回报的道路，比如职业运动员
、创办社交媒体公司、从事艺术创作等，
只有少数人能够登上顶峰，他们才有资格给出建议。
不过，幸存者偏差还有一种更微妙的应用方式。
这不仅仅是一场比赛的胜率问题。
这关系到你选择玩的游戏是否与未来的发展方式相吻合。
如果你在 20 世纪 80 年代末是一名软件爱好者，
那么在随后的 10 年里，你就会做好充分准备，
迎接网络公司的蓬勃发展。
如果你对电影制作有特殊的兴趣和爱好，
当 YouTube 和其他电影共享平台开始崛起时，
你会发现自己获得了一个意想不到的机会。
当我完成本科学业时，我挠痒痒想做更多数学题的方法之一，
就是黑进一个非常简单的 Python 库，
用于制作数学可视化，我用它制作了一些我喜欢的证明和问题的视
频，并将它们发布到网上。
我并没有打算以此为职业。
我对个人项目的价值有了一定的认识，但还远远不够。
这导致我与可汗学院（Khan Academy）进行了交谈，
我非常尊重这个组织，并在那里找到了一份工作，
制作更多的在线课程。
在此期间，我把自己的频道作为业余爱好继续经营，
虽然没有大红大紫，但和我一样喜欢可视化的人却在适度增加，
我从观众人数的稳步增长中看到了这一点。
现在，我想，我最初的计划是花一两年时间做在线教育的事情，
在可汗学院工作，也许再回来读博士。
但随着时间的推移，我看到世界各地的许多学生对我所提供课程的感
激之情，以及我自己的频道缓慢而稳定的增长，
这一切促使我加倍努力，并在在线课程和数学可视化方面形成了一个
有点非正统的职业。
现在回过头来看，如果我把我所取得的成功归
功于追逐梦想、追求激情，我会觉得很不完整。
激情在其中发挥着作用。
没有关心学生的老师，就不可能有好的课程，
但我们也不能忽视其他因素的影响。
我已经提到了最大的一个问题，即成功是你为他人带来价值的函数，
因此，同样以爱为动力的追求，如果对人们没有任何帮助或娱乐，
就不会有成功的机会。
但我想强调的另一个因素是，我在时机选择上非常幸运。
如果我早出生 10 年，我想我不可能在一个更加
稚嫩的互联网上接触到同样多的人，
因为当时的基础设施还不完善，无法帮助我在互联网
上形成自己的事业。
如果我晚 10 年起步，这个领域的饱和度会更高。
因此，我想提供的另一个建议，另一个让你的梦想
更有可能实现的小要素，就是问问自己，
现在有什么是十年前不可能实现的，而十年后可能会变得更难。
在不那么拥挤的环境中，有更多的机会。
如果你是潮起潮落中的一员，你就会有更多的发展机会，
但这要求你克服走一条几乎没有先例的道路所带来的不可避免的
不适。
接下来，我想花点时间谈谈你应该考虑谁的梦想，
因为这不仅仅是你自己的梦想。
去年我访问哈维-马德时，有幸与贵校数学系的佼佼者塔
莉西亚-威廉姆斯（Talithia Williams）交谈，
我问她，嘿，是什么让你一开始就学习数学？
她有一个非常清晰的故事。
她告诉我，直到高中微积分课上的一天，她的老师Mr.
多尔曼把她拉到一边说，塔莉西娅，你真的很擅长这个。
你应该考虑主修数学。
显然，她以前从未想过这个问题，但这一句话足以推倒一系列
多米诺骨牌中的第一块，从而使她在这一领域的事业蒸蒸日上。
多年来，我问过很多数学家同样的问题，
你会惊讶地发现，我经常听到非常相似的答案。
有这样一位特殊的老师，他们所做的一件看似简单的事情，
却是一长串鼓励的开端。
永远不要低估自己对他人的影响力，尤其是那些比你年轻的人。
年龄的增长是一个过程，在这个过程中，
你会慢慢看到周围比你年轻的人的比例在不断上升，
接近 100%。
在这种情况下，你塑造身后人的梦想
和追随自己的梦想一样具有影响力。
最后一点，"追逐梦想 "这一陈词滥调的最大风险在于，
它暗示着存在一个固定的目标点。
未来 10 年、20 年、30 年，
你周围的世界将发生巨大变化，而这些变化将是不可预测的。
我几乎不需要强调这一点。
你们是在大流行病中度过了从高中到大学的成长过渡期的同学。
但这不仅仅是你周围的世界。
今晚，当你们庆祝毕业的时候，希望也能记得庆祝母亲节，
花点时间问问那些比你们年长的人，从学生时代到现在，
他们发生了怎样的变化，他们的性格、他们的价值体系发生了怎
样的变化。
你会发现，基本上所有的人都有一个答案，
这表明你完全有理由期待，在未来的几十年里，
你身上的某些根本性的东西也会发生变化，
而且很可能是不可预知的变化。
大学毕业后，我认识的每个人几乎都经历了某种转变。
有些人开始比过去更加重视拥有一个家庭。
有些人从面向学术生涯的轨迹转向进入工业领域。
有些人则反其道而行之，在工业界工
作了一段时间后又回到了研究生院。
因此，他们中很多人的工作在毕业时根本不存在。
因此，与其让某个特定的目标决定你是谁，不如保持灵活，
对世界的变化做出反应，并预测自己的变化，
这样才能更好地把握未来。
我的最后一条建议是，不要把激情当作可以追随的东西。
将其视为初始速度矢量。
它为自己指明了一个明确的方向，
热爱自己的工作可以让你快速前进。
但你应该期待，甚至希望你移动的具
体方向会根据周围的力矢量发生变化。
在未来不可预知的几十年里，你们这一代
人比任何一代人都更能左右未来的发展。
而你们，哈维-马德学院的毕业生，
代表了这一代人中最有才华、最有思想的人。
影响力在人群中的分布并不均匀，如果由你来掌舵，
我会感觉舒服很多，因为我们都在驾驶着这艘疯狂的船。
如果你在踏入人生的下一个篇章时，
能够坚定不移地专注于为他人创造价值，
那么你就更有可能成为掌舵者。
如果你认识到行动先于动机，你就更有可能掌舵。
如果你问现在有什么是十年前不可能实现的，
你就更有可能成为掌舵人。
如果你明白自己有多大的权力来塑造你之后一代人的生活，
如果你能适应不断变化的世界，不把激情当作终点，而是当作动力，
不追逐梦想，而是追逐机遇，你就更有可能成为掌舵人。
最后，请大家和我一起祝贺 2024 届的同学们，
祝贺他们取得的成绩，并大声告诉他们，
我们非常期待看到他们今后的发展。