วันนี้ฉันอยากจะแบ่งปันข้อพิสูจน์ปลอมสามข้อกับคุณ โดยเรียงตามลำดับความละเอียดอ่อน
แล้วอภิปรายว่าแต่ละข้อต้องบอกเราเกี่ยวกับคณิตศาสตร์อย่างไร
ข้อพิสูจน์แรกคือสูตรสำหรับพื้นที่ผิวของทรงกลม
และวิธีที่เริ่มต้นคือการแบ่งย่อยทรงกลมนั้นออกเป็นชิ้นแนวตั้ง
วิธีที่คุณจะสับส้มหรือทาสีลูกบอลชายหาด
จากนั้น เราก็คลี่ชิ้นส่วนลิ่มทั้งหมดออกจากซีกโลกเหนือ
เพื่อให้มันโผล่ออกมาแบบนี้
จากนั้นจึงคลี่ชิ้นส่วนทั้งหมดจากซีกโลกใต้ด้านล่างออกอย่างสมมาตร และตอนนี้ก็สอดชิ้นส่วนเหล่านั้นเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้รูปทรงที่เราต้องการหาพื้นที่
.
ฐานของรูปทรงนี้มาจากเส้นรอบวงของทรงกลม มันเป็นเส้นศูนย์สูตรที่คลี่ออก ดังนั้นความยาวของมันคือ
2 ไพ คูณรัศมีของทรงกลม
แล้วอีกด้านหนึ่งของรูปทรงนี้มาจากความสูงของลิ่มอันใดอันหนึ่ง ซึ่ง คือหนึ่งในสี่ของการเดินรอบทรงกลม
และมันจึงมีความยาวเป็นครึ่งหนึ่งคูณ r
แนวคิดก็คือว่านี่เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น ขอบอาจไม่ตรงอย่างสมบูรณ์ แต่ถ้าเราคิดถึงขีดจำกัดในขณะที่เราทำชิ้นทรงกลมที่ละเอียดยิ่งขึ้น รูปร่างนี้ซึ่งพื้นที่ที่เราอยากรู้จะเข้าใกล้ความสมบูรณ์แบบมากขึ้น สี่เหลี่ยมผืนผ้า
ซึ่งพื้นที่จะเป็น พาย ครึ่งหนึ่ง r คูณ
2 ไพ r หรืออีกนัยหนึ่งคือ ไพ
กำลังสอง คูณ r กำลังสอง
การพิสูจน์นั้นงดงาม แปลปัญหายากๆ ให้กลายเป็นสถานการณ์ที่เข้าใจง่ายกว่า
มีองค์ประกอบของความประหลาดใจในขณะที่ยังใช้สัญชาตญาณได้ ความผิดเพียงอย่างเดียวคือมันผิดโดยสิ้นเชิง
พื้นที่ผิวที่แท้จริงของทรงกลมคือ 4 ไพ
r กำลังสอง
เดิมทีฉันเห็นตัวอย่างนี้ต้องขอบคุณ Henry Reich และพูดตามตรง สูตรนี้ไม่สอดคล้องกับสูตร 4 ไพ
r กำลังสองเสมอไป ตราบเท่าที่ pi เท่ากับ 4
สำหรับการพิสูจน์ครั้งถัดไป ผมอยากจะแสดงข้อโต้แย้งง่ายๆ ให้คุณดูว่า ไพ เท่ากับ 4
เราเริ่มต้นด้วยวงกลม เช่น รัศมี
1 แล้วถามว่าเราจะหาเส้นรอบวงของมันได้อย่างไร เพราะพายคืออัตราส่วนของเส้นรอบวงนี้ต่อเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมตามนิยาม
เราเริ่มต้นด้วยการวาดสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่มีความยาวด้านสัมผัสกับวงกลมนั้น
ไม่ยากเกินไปที่จะเห็นว่าเส้นรอบรูปของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้คือ 8.
จากนั้น บางท่านอาจเคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน มันเป็นข้อโต้แย้งแบบคลาสสิก
การโต้แย้งเกิดขึ้นโดยสร้างลำดับเส้นโค้ง ซึ่งทุกคนมีเส้นรอบรูปเท่ากับ 8
เหมือนกัน แต่มีความใกล้เคียงวงกลมมากขึ้นเรื่อยๆ
แต่ความแตกต่างเล็กน้อยของตัวอย่างนี้ไม่ได้เน้นย้ำเสมอไป
ก่อนอื่น เพื่อให้สิ่งต่าง ๆ
ชัดเจน วิธีการทำงานของการวนซ้ำแต่ละครั้งคือการพับแต่ละมุมของรูปร่างก่อนหน้าเพื่อให้มันแทบจะจูบวงกลม
และคุณสามารถใช้เวลาสักครู่เพื่อโน้มน้าวตัวเองว่าใน แต่ละภูมิภาคที่มีรอยพับเกิดขึ้น เส้นรอบวงไม่เปลี่ยนแปลง
ตัวอย่างเช่น ที่มุมบนขวาตรงนี้
แทนที่จะเดินขึ้นแล้วไปทางซ้าย เส้นโค้งใหม่จะไปทางซ้ายแล้วขึ้น
และสิ่งที่คล้ายกันนี้เป็นจริงในทุกช่วงของการวนซ้ำที่แตกต่างกันทั้งหมด
เมื่อใดก็ตามที่การวนซ้ำครั้งก่อนไปในทิศทาง A แล้วไปในทิศทาง B การวนซ้ำครั้งใหม่จะไปในทิศทาง
B แล้วไปในทิศทาง A แต่ไม่มีความยาวใดสูญหายหรือเพิ่มขึ้น
บางท่านอาจบอกว่า แน่นอนว่านี่จะไม่ให้เส้นรอบรูปที่แท้จริงของวงกลม เพราะไม่ว่าคุณจะวนซ้ำกี่ครั้ง
เมื่อคุณขยายเข้าไป มันยังคงเป็นรอยหยัก มันไม่ใช่เส้นโค้งเรียบ
คุณกำลังทำตามขั้นตอนที่ไม่มีประสิทธิภาพเหล่านี้ไปเป็นวงกลม
แม้ว่าสิ่งนั้นจะเป็นจริง และท้ายที่สุดแล้วก็คือเหตุผลที่สิ่งต่างๆ
ผิด หากคุณต้องการเข้าใจบทเรียนที่ตัวอย่างนี้กำลังสอนเรา
ข้อกล่าวอ้างของตัวอย่างไม่ใช่ว่าการประมาณค่าใดๆ เหล่านี้เท่ากับเส้นโค้ง
แต่เป็นขีดจำกัดของทั้งหมด การประมาณเท่ากับวงกลมของเรา
และเพื่อชื่นชมบทเรียนที่ตัวอย่างนี้สอนเรา ควรใช้เวลาสักครู่เพื่อให้แม่นยำทางคณิตศาสตร์มากขึ้นอีกหน่อย
เกี่ยวกับสิ่งที่ฉันหมายถึงโดยขีดจำกัดของลำดับเส้นโค้ง
สมมติว่าเราอธิบายรูปร่างแรกสุด นั่นคือสี่เหลี่ยมจตุรัสนี้เป็นฟังก์ชันพาราเมตริก ซึ่งมีอินพุต t และเอาต์พุตเป็นจุดในปริภูมิ
2d ดังนั้นเมื่อ t มีช่วงตั้งแต่
0 ถึง 1 มันจะลากตามกำลังสองนั้น
ฉันจะเรียกฟังก์ชันนั้นว่า c0 และเช่นเดียวกัน เราก็สามารถกำหนดพารามิเตอร์ของการวนซ้ำครั้งต่อไปด้วยฟังก์ชันที่ฉันจะเรียก c1 ได้ เนื่องจากพารามิเตอร์
t มีช่วงตั้งแต่ 0 ถึง 1 ผลลัพธ์ของฟังก์ชันนี้จะติดตามไปตามเส้นโค้งนั้น
นี่เป็นเพียงเพื่อให้เราคิดว่ารูปร่างเหล่านี้เป็นฟังก์ชันแทน
ทีนี้ผมอยากให้คุณพิจารณาค่าเฉพาะของ t, อาจเป็น 0 2 แล้วพิจารณาลำดับของจุดที่คุณได้รับโดยการประเมินลำดับของฟังก์ชันที่เรามี
ณ จุดเฉพาะนี้
ตอนนี้ผมอยากให้คุณพิจารณาลิมิตเมื่อ n เข้าใกล้อนันต์ของ c ห้อย n ของ 0 2.
ขีดจำกัดนี้เป็นจุดที่กำหนดไว้อย่างดีในปริภูมิ 2 มิติ จริงๆ แล้วจุดนั้นอยู่บนวงกลม
และไม่มีอะไรเฉพาะเจาะจงเกี่ยวกับ 0 2. เราสามารถทำกระบวนการจำกัดนี้สำหรับอินพุต t ใดๆ
ได้ และผมสามารถกำหนดฟังก์ชันใหม่ที่ผมจะเรียกว่า c อนันต์
ซึ่งโดยนิยามที่อินพุตใดๆ t จะเป็นค่าจำกัดใดๆ ของเส้นโค้งทั้งหมด
นี่คือประเด็น ฟังก์ชันลิมิตนั้น c อนันต์ คือวงกลม มันไม่ใช่การประมาณวงกลม
ไม่ใช่วงกลมแบบหยัก แต่เป็นเส้นโค้งวงกลมเรียบแท้ที่เราอยากรู้เส้นรอบวง
และสิ่งที่เป็นจริงก็คือ ขีดจำกัดของความยาวของเส้นโค้งทั้งหมดของเราคือ 8
จริงๆ เพราะแต่ละเส้นโค้งมีเส้นรอบรูปเป็น 8 จริงๆ
และมีตัวอย่างมากมายตลอดแคลคูลัส เมื่อเราพูดถึงการประมาณสิ่งหนึ่งที่เราต้องการรู้ว่าเป็นขีดจำกัดของสิ่งอื่นๆ
มากมายที่เข้าใจง่ายกว่า
คำถามที่อยู่ในใจคือเหตุใดจึงไม่ควรทำอย่างนั้นในตัวอย่างนี้
และบางที ณ จุดนี้ คุณถอยออกมาแล้วพูดว่า แค่ทำให้ทุกอย่างดูเหมือนเดิมไม่เพียงพอ
นี่คือเหตุผลว่าทำไมเราถึงต้องการความเข้มงวด มันเป็นเหตุผลว่าทำไมเราถึงต้องการการพิสูจน์
นั่นเป็นเหตุผลว่าทำไมตั้งแต่สมัยของนักคณิตศาสตร์ในยุคลิดจึงได้เดินตามรอยเท้าของเขาและอนุมานความจริงทีละขั้นจากสัจพจน์ไปข้างหน้า
แต่สำหรับตัวอย่างสุดท้ายนี้ ฉันอยากจะทำอะไรบางอย่างที่ไม่ต้องใช้สัญชาตญาณการมองเห็นมากนัก และให้หลักฐานแบบ
Euclid แทนสำหรับการอ้างว่าสามเหลี่ยมทั้งหมดเป็นหน้าจั่ว
วิธีนี้จะได้ผลคือเราจะหาสามเหลี่ยมใดๆ ขึ้นมา โดยไม่ต้องตั้งสมมติฐานใดๆ กับมัน ผมจะเขียนกำกับจุดยอดของมัน a,
b และ c และสิ่งที่ผมอยากพิสูจน์ให้คุณคือความยาวด้าน a, b
จำเป็นต้องเท่ากับความยาวด้าน a, c เพื่อให้ชัดเจนว่าผลลัพธ์เป็นเท็จอย่างเห็นได้ชัด
เพียงในแผนภาพที่ฉันวาด คุณจะเห็นได้ว่าความยาวเหล่านี้ไม่เท่ากัน
แต่ฉันขอท้าให้คุณดูว่าคุณสามารถระบุได้ว่ามีอะไรผิดปกติเกี่ยวกับหลักฐานที่ฉันจะแสดงให้คุณดูหรือไม่
จริงๆ แล้วมันเป็นดาวสีทองสามดวงสำหรับทุกคนที่สามารถระบุได้
สิ่งแรกที่ผมจะทำคือวาดเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉาก เส้น bc นั่นหมายความว่ามุมนี่ตรงนี้คือ 90
องศา และความยาวนี่ ตามนิยามแล้ว ก็เท่ากับความยาวนี้ แล้วเราจะตั้งชื่อจุดตัดนั้นว่า
d แล้วต่อไป ผมจะวาดเส้นแบ่งครึ่งมุมที่ a ซึ่งหมายถึงตามนิยามแล้ว
มุมเล็กๆ นี่ตรงนี้ เหมือนกับมุมเล็กๆ นี่ตรงนี้
ผมจะตั้งชื่อว่าอัลฟ่าทั้งคู่ แล้วเราจะบอกว่าจุดที่ทั้งสองตัดกัน คือหน้า และตอนนี้ก็เหมือนกับการพิสูจน์สไตล์ Euclid
อื่นๆ มากมาย เราแค่จะลากเส้นใหม่ หาว่าสิ่งใดต้องเท่ากัน
และหาข้อสรุป ตัวอย่างเช่น ลองลากเส้นจาก p ซึ่งตั้งฉากกับความยาวด้าน ac
แล้วเราจะระบุจุดตัดนั้นว่า e เช่นเดียวกัน เราจะลากเส้นจาก p
ลงไปที่ความยาวด้าน ac อีกด้านหนึ่ง มันตั้งฉากกัน แล้วเราจะเขียนป้ายจุดตัดนั้นว่า f
ข้ออ้างข้อแรกคือว่าสามเหลี่ยมนี่ตรงนี้ ซึ่งก็คือ afp เหมือนกันหรืออย่างน้อยเท่ากันทุกประการกับสามเหลี่ยมนี่ตรงนี้
aep โดยพื้นฐานแล้ว สิ่งนี้ตามมาจากสมมาตรข้ามเส้นแบ่งครึ่งมุมนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เราสามารถบอกได้ว่าพวกมันมีความยาวด้านเท่ากัน แล้วทั้งสองก็มีมุมอัลฟา และทั้งคู่มีมุม 90
องศา มันตามมาด้วยความสัมพันธ์การสมภาคกันของมุมด้านข้าง
บางทีภาพวาดของฉันอาจจะเลอะเทอะนิดหน่อย แต่ตรรกะช่วยให้เราเห็นว่าภาพวาดเหล่านั้นต้องเหมือนกัน
ต่อไป ผมจะลากเส้นจาก p ลงไปที่ b แล้วจาก
p ลงมาที่ c และผมอ้างว่าสามเหลี่ยมนี่ตรงนี้เท่ากันทุกประการกับการสะท้อนของมันข้ามเส้นแบ่งครึ่งตั้งฉากนั้น อีกครั้ง
ความสมมาตรอาจช่วยทำให้ชัดเจน แต่ที่จริงกว่านั้น ทั้งคู่มีฐานเท่ากัน ทั้งคู่มีมุม 90
องศา และทั้งคู่มีความสูงเท่ากัน มันจึงตามด้วยความสัมพันธ์ด้านของมุมด้านข้าง
จากสามเหลี่ยมคู่แรกนั้น ผมจะทำเครื่องหมายความยาวด้านนี่ตรงนี้ว่าเท่ากับความยาวด้านนี่ตรงนี้
โดยทำเครื่องหมายด้วยเครื่องหมายถูกคู่ และตามความสัมพันธ์ของสามเหลี่ยมอันที่สอง
ผมจะทำเครื่องหมายความยาวด้านนี่ตรงนี้ เช่นเดียวกับเส้นนี่ตรงนี้ โดยทำเครื่องหมายด้วยเครื่องหมายถูกสามอัน
จากนั้นเราก็มีสามเหลี่ยมอีกสองรูปที่ต้องเท่ากัน คืออันนี่ตรงนี้
และอันที่ยาวสองด้านตรงกันตรงนี้.
และเหตุผลตรงนี้ก็คือ ทั้งสองมีด้านถูกสามขีด มีด้านถูกสองด้าน และทั้งสองเป็นรูปสามเหลี่ยม 90
องศา แล้วนี่ตามด้วยความสัมพันธ์ด้านมุมด้านที่เท่ากันทุกประการ
และทั้งหมดนี้เป็นความสัมพันธ์ที่สอดคล้องที่ถูกต้อง ฉันไม่ได้ดึงขนสัตว์มาปิดตาคุณด้วยหนึ่งในนั้น
และทั้งหมดนี้โดยพื้นฐานแล้วเพียงพอที่จะแสดงให้เราเห็นว่าเหตุใด ab จึงต้องเหมือนกับ b c
สามเหลี่ยมคู่แรกนั้นบอกเป็นนัยว่าความยาว af เท่ากับความยาว
ae ซึ่งเป็นด้านที่ตรงกันซึ่งกันและกัน ผมจะเติมมันด้วยสีแดงตรงนี้
แล้วความสัมพันธ์ของสามเหลี่ยมอันสุดท้ายนั้นรับประกันว่าด้าน fb จะเหมือนกับด้าน e c
ผมจะลงสีฟ้าทั้งคู่นะ และสุดท้าย
ผลลัพธ์ที่เราต้องการโดยพื้นฐานมาจากการบวกสมการทั้งสองนี้เข้าด้วยกัน ความยาว af บวก fb ชัดเจนเท่ากับความยาวรวม a
b และเช่นเดียวกัน ความยาว ae บวก ec เท่ากับความยาวรวม a c
โดยรวมแล้ว ความยาวด้าน ab ต้องเท่ากับความยาวด้าน a c
และเนื่องจากเราไม่ได้ตั้งสมมติฐานเกี่ยวกับสามเหลี่ยม นี่จึงบอกเป็นนัยว่าสามเหลี่ยมใดๆ ที่เป็นหน้าจั่ว
ที่จริงแล้ว เนื่องจากเราไม่ได้ตั้งสมมติฐานเกี่ยวกับด้านสองด้านที่เราเลือกโดยเฉพาะ จึงบอกเป็นนัยว่าสามเหลี่ยมใดๆ
มีด้านเท่ากันหมด สิ่งนี้ทำให้เราค่อนข้างกังวลกับความเป็นไปได้ที่แตกต่างกันสามประการ
สามเหลี่ยมทุกรูปมีด้านเท่ากันหมด นั่นเป็นเพียงความจริงของจักรวาล
หรือคุณสามารถใช้เหตุผลแบบ Euclid เพื่อให้ได้ผลลัพธ์ที่ผิด
หรือมีบางอย่างผิดปกติในการพิสูจน์ แต่ถ้ามีจริง ๆ แล้วมันอยู่ที่ไหนล่ะ?
เกิดอะไรขึ้นกับสามตัวอย่างนี้กันแน่? ทีนี้
สิ่งที่น่าหนักใจนิดหน่อยเกี่ยวกับตัวอย่างแรกที่มีทรงกลม ก็คือว่ามันคล้ายกันมากในจิตวิญญาณ กับการพิสูจน์ด้วยภาพอื่นๆ
ที่โด่งดังและน่าจะเป็นจริงจากเรขาคณิต ตัวอย่างเช่น
มีข้อพิสูจน์ที่มีชื่อเสียงมากเกี่ยวกับพื้นที่ของวงกลมที่เริ่มต้นด้วยการแบ่งมันออกเป็นชิ้นพิซซ่าชิ้นเล็กๆ
และคุณเอาลิ่มทั้งหมดเหล่านั้นออกมา แล้วยืดมันออก โดยพื้นฐานแล้วเรียงตามขอบของพิซซ่านั้น
จากนั้นเราก็นำเวดจ์ครึ่งหนึ่งมาผ่ากับอีกครึ่งหนึ่ง และแนวคิดก็คือ
นี่อาจไม่ใช่สี่เหลี่ยมที่สมบูรณ์แบบ แต่ก็มีส่วนที่นูนและส่วนโค้งอยู่บ้าง แต่เมื่อคุณนำชิ้นที่บางลงเรื่อยๆ
คุณจะได้สิ่งที่ใกล้กับสี่เหลี่ยมจริงมากขึ้นเรื่อยๆ และความกว้างของสี่เหลี่ยมนั้นมาจากครึ่งหนึ่งของเส้นรอบวงของวงกลม
ซึ่งก็คือ ตามนิยาม ไพ คูณ r
แล้วความสูงของสี่เหลี่ยมนั้นมาจากรัศมีของวงกลม r หมายความว่าพื้นที่ทั้งหมดคือ พาย r
กำลังสอง คราวนี้ผลลัพธ์ถูกต้อง แต่ทำไมมันไม่โอเคที่จะทำสิ่งที่เราทำกับทรงกลม
แต่ทำไมมันถึงโอเคที่จะทำแบบนั้นกับชิ้นพิซซ่าล่ะ? ปัญหาหลักของข้อโต้แย้งเรื่องทรงกลมคือ
เมื่อเราแผ่ลิ่มสีส้มทั้งหมดออก หากเราทำอย่างถูกต้องในลักษณะที่จะรักษาพื้นที่ของมันไว้
พวกมันจะไม่ดูเหมือนสามเหลี่ยม แต่พวกมันควรจะนูนออกด้านนอก
และถ้าคุณต้องการเห็นสิ่งนี้ ลองคิดอย่างมีวิจารณญาณเกี่ยวกับลิ่มอันหนึ่งบนทรงกลมแล้วถามตัวเองว่า ความกว้างของลิ่มนั้น
ส่วนเล็กๆ ของเส้นละติจูดนี้ เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรเมื่อคุณขึ้นไป
ลงลิ่มเหรอ? โดยเฉพาะ,
หากคุณพิจารณามุมฟีจากแกน z ลงไปถึงจุดบนลิ่มนี้ตอนเราเดินลงไป,
ความกว้างนั้นยาวเป็นฟังก์ชันของไฟเป็นเท่าไหร่? สำหรับคนที่อยากรู้รายละเอียดของพวกนี้ คุณจะเริ่มด้วยการวาดเส้นตรงนี่จากแกน
z ไปยังจุดบนลิ่ม
ความยาวของมันจะเป็นรัศมีของทรงกลม r คูณไซน์ของมุมนี้ นั่นช่วยให้เราสรุปได้ว่าเส้นละติจูดทั้งหมดอยู่ที่จุดที่เรานั่งอยู่นานแค่ไหน
โดยพื้นฐานมันจะเป็น 2 ไพ
คูณ เส้นรัศมีนั้น 2 ไพ r ไซน์ของไฟ
แล้วความกว้างของลิ่มที่เราสนใจ เป็นเพียงสัดส่วนคงที่ของเส้นละติจูดเต็มเส้นนั้น ตอนนี้รายละเอียดไม่สำคัญมากนัก สิ่งหนึ่งที่ผมอยากให้คุณสังเกตคือ
นี่ไม่ใช่ความสัมพันธ์เชิงเส้น เมื่อคุณเดินจากด้านบนของลิ่มลงไปด้านล่าง โดยปล่อยให้ค่าฟีมีค่าตั้งแต่
0 ถึง pi ครึ่งหนึ่ง
ความกว้างของลิ่มจะไม่เพิ่มขึ้นเป็นเส้นตรง แต่จะเพิ่มขึ้นตามเส้นโค้งไซน์แทน ดังนั้น เมื่อเราแกะลิ่มเหล่านี้ทั้งหมดออก
หากเราต้องการให้รักษาความกว้างไว้ มันก็ควรจะดูอ้วนขึ้นเล็กน้อยรอบๆ ฐาน
ความยาวด้านไม่เป็นเส้นตรง ความหมายคือเมื่อเราพยายามสอดลิ่มทั้งหมดจากซีกโลกเหนือกับเวดจ์จากทางใต้
มีการเหลื่อมกันอย่างมีความหมายระหว่างขอบที่ไม่เป็นเชิงเส้นเหล่านั้น
และเราไม่สามารถโบกมือเกี่ยวกับการโต้แย้งที่มีขอบเขตจำกัดได้
นี่เป็นการทับซ้อนกันที่ยังคงมีอยู่เมื่อคุณแบ่งเขตย่อยที่ละเอียดยิ่งขึ้น
และท้ายที่สุด มันคาบเกี่ยวกันนั้นที่ทำให้เกิดความแตกต่างระหว่างคำตอบผิดกับ ไพ กำลังสอง จากคำตอบจริงที่มี
4 ไพ มันทำให้ฉันนึกถึงหนึ่งในปริศนาการจัดเรียงใหม่ที่คุณมีชิ้นส่วนหลายชิ้น
และเพียงแค่เคลื่อนย้ายมันไปรอบๆ คุณก็ดูเหมือนจะสร้างพื้นที่ที่ไม่มีที่ไหนเลย
ตัวอย่างเช่น ตอนนี้ฉันได้จัดเรียงชิ้นส่วนเหล่านี้ทั้งหมดให้เป็นรูปสามเหลี่ยม
ยกเว้นว่าพื้นที่ตรงกลางหายไปสองหน่วย ตอนนี้ผมอยากให้คุณมุ่งความสนใจไปที่จุดยอดของสามเหลี่ยม จุดสีขาวพวกนี้
สิ่งเหล่านั้นไม่ขยับ ฉันไม่ได้ใช้เล่ห์เหลี่ยมใดๆ
แต่ฉันสามารถจัดเรียงชิ้นส่วนทั้งหมดให้กลับมาเหมือนเดิมได้ เพื่อให้พื้นที่สองหน่วยที่อยู่ตรงกลางดูเหมือนหายไป
ในขณะที่ส่วนประกอบยังคงอยู่ เช่นเดียวกัน
สามเหลี่ยมที่พวกมันก่อตัวยังคงเหมือนเดิม แต่พื้นที่สองหน่วยดูเหมือนจะปรากฏขึ้นมาจากไหนไม่รู้
หากคุณไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน ฉันขอแนะนำให้คุณหยุดและลองคิดดู
มันเป็นปริศนาเล็กๆที่สนุกมาก คำตอบเริ่มเปิดเผยตัวเองถ้าเราวาดขอบของสามเหลี่ยมนี้อย่างระมัดระวัง
และซูมเข้าไปใกล้พอที่จะเห็นว่าชิ้นส่วนของเราไม่พอดีกับสามเหลี่ยม มันจะนูนออกมาเล็กน้อย
หรืออย่างน้อยก็จัดแบบนี้มันก็นูนออกมาเล็กน้อย
เมื่อเราจัดเรียงพวกมันใหม่และซูมกลับเข้าไป เราจะเห็นว่าพวกมันบุบเข้าไปด้านในเล็กน้อย
และความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ ระหว่างส่วนนูนออกกับบุ๋มด้านในนั้น
ทำให้เกิดความแตกต่างในพื้นที่ทั้งหมด ความชันของขอบของสามเหลี่ยมสีน้ำเงินนี้หารด้วย 5 หารด้วย
2 ในขณะที่ความชันของขอบของสามเหลี่ยมสีแดงนี้หารด้วย 7 หารด้วย 3
ตัวเลขเหล่านี้อยู่ใกล้พอที่จะดูคล้ายกับความชัน แต่อนุญาตให้มีการบุ๋มเข้าด้านในและส่วนนูนออกด้านนอกได้
คุณต้องระวังเส้นที่ทำให้ดูตรงเมื่อคุณไม่มีคำยืนยันที่ชัดเจนว่าเส้นตรงจริงๆ
ความคิดเห็นเพิ่มเติมสั้นๆ เกี่ยวกับทรงกลม ปัญหาพื้นฐานก็คือ
เรขาคณิตของพื้นผิวโค้งโดยพื้นฐานแล้วแตกต่างไปจากเรขาคณิตของพื้นที่เรียบ คำค้นหาที่เกี่ยวข้องในที่นี้คือความโค้งแบบเกาส์เซียน
คุณไม่สามารถทำให้วัตถุแบนออกจากทรงกลมได้โดยไม่สูญเสียข้อมูลทางเรขาคณิต
ตอนนี้ เมื่อคุณเห็นข้อโต้แย้งแบบจำกัด
ที่เกี่ยวข้องกับชิ้นส่วนเล็กๆ บนทรงกลม ซึ่งถูกทำให้แบนและหาเหตุผลผ่านตรงนั้น
ข้อโต้แย้งเหล่านั้นจะได้ผลก็ต่อเมื่อข้อโต้แย้งแบบจำกัดที่คุณกำลังพูดถึงมีขนาดเล็กลงในทั้งสองทิศทาง เมื่อคุณซูมเข้าใกล้กับพื้นผิวโค้งเท่านั้นจึงจะดูเรียบในพื้นที่เท่านั้น
ปัญหาของการโต้เถียงเรื่องลิ่มสีส้มของเราคือชิ้นงานของเราไม่เคยสัมผัสกับความเรียบเฉพาะนั้นเลย
เนื่องจากมีความบางในทิศทางเดียวเท่านั้น
พวกเขารักษาความโค้งไปในทิศทางอื่นนั้น ตอนนี้ในหัวข้อของความละเอียดอ่อนของการจำกัดอาร์กิวเมนต์
ให้เราย้อนกลับไปที่ขีดจำกัดของเส้นโค้งหยักที่เข้าใกล้เส้นโค้งวงกลมเรียบ
อย่างที่ผมบอกไป เส้นโค้งจำกัดจริงๆ แล้วเป็นวงกลม และค่าจำกัดสำหรับความยาวของการประมาณของคุณคือ
8 ปัญหาพื้นฐานในที่นี้ก็คือ ไม่มีเหตุผลที่จะคาดหวังว่าขีดจำกัดของความยาวของเส้นโค้งจะเหมือนกับความยาวของขีดจำกัดของเส้นโค้ง
และอันที่จริงแล้ว นี่เป็นตัวอย่างตัวนับที่ดีที่จะแสดงให้เห็นว่าเหตุใดจึงไม่เป็นเช่นนั้น
. ประเด็นที่แท้จริงของตัวอย่างนี้ไม่ใช่ความกลัวที่ใครๆ
จะเชื่อว่ามันแสดงว่า ไพ เท่ากับ 4
แต่กลับแสดงให้เห็นว่าเหตุใดจึงต้องได้รับการดูแลในกรณีอื่นๆ ที่ผู้คนใช้การโต้แย้งแบบจำกัด
ตัวอย่างเช่น สิ่งนี้เกิดขึ้นตลอดแคลคูลัส มันเป็นหัวใจสำคัญของแคลคูลัสที่บอกว่าคุณต้องการทราบพื้นที่ใต้เส้นโค้งที่กำหนด
วิธีที่เราคิดโดยทั่วไปคือประมาณค่านั้นด้วยเซตของสี่เหลี่ยม
เพราะนั่นคือสิ่งที่เรารู้วิธีคำนวณพื้นที่
คุณแค่เอาฐานคูณสูงในแต่ละกรณี ตอนนี้ นี่เป็นการประมาณแบบหยักๆ
แต่ความคิด หรือความหวังก็คือ เมื่อคุณแบ่งย่อยออกเป็นสี่เหลี่ยมที่บางลง
และบางลง ผลบวกของพื้นที่เหล่านั้นจะเข้าใกล้สิ่งที่เราสนใจจริงๆ
หากคุณต้องการทำให้มันเข้มงวด คุณต้องระบุให้ชัดเจนถึงความคลาดเคลื่อนระหว่างการประมาณเหล่านี้ กับของจริงที่เราสนใจ
พื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้ ตัวอย่างเช่น
คุณอาจเริ่มโต้แย้งโดยบอกว่าข้อผิดพลาดนั้นต้องน้อยกว่าพื้นที่ของสี่เหลี่ยมสีแดงเหล่านี้อย่างเคร่งครัด
โดยพื้นฐานแล้ว ค่าเบี่ยงเบนระหว่างเส้นโค้งและสี่เหลี่ยมโดยประมาณของเรานั้นอยู่ภายในขอบเขตสีแดงอย่างเคร่งครัด
แล้วสิ่งที่คุณอยากโต้แย้งก็คือว่าในกระบวนการจำกัดนี้ พื้นที่สะสมของสี่เหลี่ยมสีแดงทั้งหมด
ต้องเข้าใกล้ศูนย์
สำหรับตัวอย่างสุดท้าย การพิสูจน์ของเราว่าสามเหลี่ยมทั้งหมดเป็นหน้าจั่ว
ขอผมแสดงให้คุณดูว่าจะเป็นอย่างไรหากผมระมัดระวังมากขึ้นอีกนิดในการสร้างเส้นแบ่งครึ่งมุม แทนที่จะแค่มองดูมัน
เมื่อผมทำอย่างนั้น จุดตัดที่เกี่ยวข้องจริงๆ จะอยู่นอกสามเหลี่ยม
แล้วจากตรงนั้น หากผมดูทุกสิ่งที่เราทำในการโต้แย้งดั้งเดิม โดยวาดเส้นตั้งฉากที่เกี่ยวข้อง
ทั้งหมดนี้ สามเหลี่ยมทุกอันที่ผมอ้างว่าเท่ากันทุกประการ เท่ากันทุกประการ
ทั้งหมดนี้เป็นความจริงอย่างแท้จริง และความยาวที่สอดคล้องกันของสามเหลี่ยมเหล่านั้น
ที่ผมอ้างว่าเท่ากัน ก็เท่ากันจริงๆ จุดเดียวที่หลักฐานพังอยู่ที่ตอนท้ายสุด ตอนที่ฉันบอกว่า
AC ความยาวเต็มด้านเท่ากับ AE บวก EC
นั่นเป็นเรื่องจริงภายใต้สมมติฐานที่ซ่อนอยู่ว่าจุด E นั่งอยู่ระหว่างพวกเขา แต่ในความเป็นจริง
สำหรับสามเหลี่ยมหลายอัน จุดนั้นจะอยู่นอกสองอันนั้น มันค่อนข้างบอบบางใช่ไหม?
ประเด็นทั้งหมดนี้คือ แม้ว่าสัญชาตญาณทางการมองเห็นจะดี
และการพิสูจน์ด้วยภาพมักจะให้วิธีที่ดีในการอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นด้วยความเข้มงวดที่ไม่ชัดเจน
การโต้แย้งด้วยภาพและแผนภาพที่ไม่เป็นระเบียบจะไม่มีวันลบล้างความจำเป็นในการคิดอย่างมีวิจารณญาณ ในทางคณิตศาสตร์
คุณไม่สามารถหลีกเลี่ยงความจำเป็นในการมองหาสมมติฐานที่ซ่อนอยู่และกรณีขอบได้