Вы покупаете товар в Интернете и видите трех разных продавцов.
Все они предлагают один и тот же продукт, по сути, по одной и той же цене.
Один из них имеет 100% положительный рейтинг, но имеет всего 10 отзывов.
Другой имеет положительный рейтинг 96% и общее количество отзывов 50.
И еще один имеет положительный рейтинг 93%, но общее количество отзывов составляет 200.
У какого из них стоит покупать?
Я думаю, что у всех нас есть инстинкт: чем больше данных мы видим,
тем больше уверенности в том или ином рейтинге.
Мы немного подозрительно относимся к 100%-ным оценкам,
поскольку чаще всего они основаны на небольшом количестве обзоров,
что делает более вероятным, что все могло пойти по-другому и получить
более низкий рейтинг.
Но как сделать эту интуицию количественной?
Как рационально рассуждать о компромиссе между уверенностью,
полученной за счет большего количества данных, и более низким абсолютным процентом?
Этот конкретный пример представляет собой небольшую модификацию примера,
который Джон Кук привел в своем превосходном посте в блоге «Байесовский обзор реселлеров
Amazon».
Для нас с вами это прекрасный повод углубиться в
несколько основных тем теории вероятности и статистики.
И чтобы действительно правильно осветить эти темы, требуется время.
Итак, я собираюсь разбить это на три видеоролика,
в первом из которых мы создадим модель ситуации и начнем с разговора о
биномиальном распределении.
Второй принесет идеи байесовского обновления и того,
как работать с вероятностями над непрерывными значениями.
А в-третьих, мы рассмотрим нечто, известное как бета-дистрибутив,
и задействуем небольшой Python для анализа имеющихся у нас данных и
придем к различным ответам в зависимости от того, что вы хотите оптимизировать.
Теперь, чтобы бросить вам кость, прежде чем мы углубимся во всю математику,
позвольте мне просто показать вам, каким окажется один из ответов,
поскольку он восхитительно прост.
Когда вы видите онлайн-рейтинг, что-то вроде этого 10 из 10, вы делаете вид,
что было еще два отзыва: один положительный, другой отрицательный.
В данном случае это означает, что вы притворяетесь, что это 11 из 12, что даст 91.7%.
Это число показывает вероятность того, что у вас
будет хороший опыт работы с этим продавцом.
Итак, в случае с 50 отзывами, где у вас 48 положительных и 2 отрицательных,
вы притворяетесь, что на самом деле 49 положительных и 3 отрицательных,
что даст вам 49 из 52, или 94.2%.
Это ваша вероятность получить хороший опыт работы со вторым продавцом.
Играя в ту же игру с нашим третьим продавцом, у которого было 200 отзывов,
вы получаете 187 из 202, или 92.6%.
Таким образом, согласно этому правилу, лучше всего выбрать продавца номер 2.
Это то, что известно как правило преемственности Лапласа,
оно восходит к 18 веку. Чтобы понять, какие предположения лежат в
основе этого и как изменение этих предположений или вашей основной
цели может изменить ваш выбор, нам действительно нужно пройти через вся математика.
Итак, без дальнейших церемоний, давайте углубимся.
Шаг 1. Как именно мы моделируем ситуацию и что именно вы хотите оптимизировать?
Один из вариантов состоит в том, чтобы думать о каждом продавце как о производителе
случайного опыта, который является либо положительным, либо отрицательным,
и что у каждого продавца есть некоторая постоянная базовая вероятность дать хороший опыт,
которую мы собираемся назвать показателем успеха, или S для короткий.
Вся проблема в том, что мы не знаем С.
Когда вы видите первый рейтинг 100 % при 10 отзывах,
это не означает, что основной показатель успеха составляет 100 %.
Вполне возможно, что это будет около 95%.
И просто для иллюстрации позвольте мне запустить небольшую симуляцию,
в которой я выбираю случайное число от 0 до 1, а также если оно меньше 0.95,
запишу как положительный отзыв, в противном случае запишу как отрицательный отзыв.
Теперь сделайте это 10 раз подряд, а затем сделайте еще 10, и еще 10,
и еще 10, и так далее, чтобы понять, какая последовательность из 10
отзывов у продавца с таким показателем успешности 0.95 будет выглядеть так.
Довольно многие из них, около 60%, дают 10 из 10.
Таким образом, данные, которые мы видим, кажутся вполне правдоподобными,
если истинный уровень успеха продавца составляет 95%.
А может быть, это действительно 90% или 99%.
Вся проблема в том, что мы просто не знаем.
Что касается цели, скажем, вы просто хотите максимизировать вероятность получения
положительного опыта, несмотря на то, что не уверены в этом показателе успеха.
Так что подумайте вот об этом.
У нас есть много различных возможных показателей успеха для каждого продавца,
любое число от 0 до 1, и нам нужно что-то сказать о том,
насколько вероятен каждый из этих показателей успеха,
своего рода вероятность вероятностей.
В отличие от более игровых примеров, таких как подбрасывание монеты и подбрасывание
игральной кости, а также тех вещей, которые вы видите на вводном классе вероятности,
где вы предполагаете долгосрочную частоту, например, 1 половину или 1 шестую,
здесь мы имеем неуверенность в отношении сама долгосрочная частота,
что является гораздо более сильным сомнением.
Я также должен подчеркнуть, что такая установка актуальна для
многих и многих ситуаций в реальном мире, когда вам нужно
вынести суждение о случайном процессе на основе ограниченных данных.
Например, предположим, что вы открываете завод по производству автомобилей,
и при первоначальном тестировании 100 автомобилей у двух из них возникла какая-то
проблема.
Если вы планируете развернуть производство до миллиона автомобилей,
что вы готовы с уверенностью сказать о том, сколько всего автомобилей будет иметь
проблемы, требующие решения?
Это не значит, что тест гарантирует, что истинная доля ошибок составляет 2%,
но что именно он говорит?
В качестве вашего первого задания позвольте мне спросить вас вот о чем.
Если бы вы каким-то волшебным образом узнали истинный процент успеха данного продавца,
скажем, 95%, как бы вы вычислили вероятность увидеть, скажем,
10 положительных отзывов и 0 отрицательных отзывов, или 48 и 2, или 186 и 14?
Другими словами, какова вероятность увидеть данные при предполагаемом показателе успеха?
Минуту назад я показал вам что-то подобное с помощью моделирования,
генерирующего 10 случайных обзоров, и с помощью небольшого программирования
вы могли бы просто проделать это много раз, построив гистограмму,
чтобы получить некоторое представление о том, как выглядит это распределение.
Аналогичным образом вы можете смоделировать наборы из 50 отзывов и получить некоторое
представление о том, насколько вероятно будет увидеть 48 положительных и 2 отрицательных.
Видите ли, в вероятности есть хорошая особенность.
Небольшое программирование почти всегда позволит вам
немного схитрить и заранее увидеть ответ, смоделировав его.
Например, после нескольких сотен тысяч образцов из 50 обзоров,
если предположить, что вероятность успеха составляет 95%,
это будет выглядеть примерно как 26.1% из них дали бы нам этот отзыв на 48 из 50.
К счастью, в этом случае точная формула совсем не плоха.
Вероятность увидеть ровно 48 из 50 выглядит так.
Этот первый термин произносится как 50, выберите 48 и представляет собой общее
количество способов, которыми вы можете занять 50 слотов и заполнить 48 из них.
Например, возможно, вы начинаете с 48 хороших отзывов и заканчиваете
двумя плохими отзывами, или, может быть, вы начинаете с 47 хороших отзывов,
а затем они становятся плохими, хорошими, плохими и так далее.
В принципе, если вам придется перечислить все возможные способы
заполнения 48 из 50 слотов таким образом, общее количество этих шаблонов составит 50,
выберите 48, что в данном случае составит 1225.
Что мы умножим на это число?
Что ж, это вероятность любого из этих шаблонов, то есть вероятность того,
что один положительный отзыв будет увеличен в 48 раз по сравнению с
вероятностью одного отрицательного отзыва, возведенной в квадрат.
Крайне важно то, что мы предполагаем, что каждый обзор независим от предыдущего,
поэтому мы можем перемножить все вероятности вместе, вот так,
и с имеющимися у нас числами, когда вы их оцениваете, получается 0.261,
что соответствует тому, что мы только что увидели эмпирически при моделировании.
Вы также можете заменить это число 48 каким-либо другим значением
и вычислить вероятность увидеть любое другое количество положительных отзывов,
опять же принимая заданный уровень успеха.
Между прочим, то, на что вы сейчас смотрите, известно в бизнесе как биномиальное
распределение, одно из самых фундаментальных распределений вероятности.
Он возникает всякий раз, когда у вас происходит что-то вроде подбрасывания монеты,
случайное событие, которое может пойти одним из двух путей,
и вы повторяете его несколько раз, и вам нужно знать вероятность получения
различных итогов.
Для наших целей эта формула дает нам вероятность увидеть данные с
учетом предполагаемого уровня успеха, которую в конечном итоге мы
хотим каким-то образом использовать для вынесения суждений об обратном,
вероятности успеха с учетом фиксированных данных, которые мы видим.
Они связаны, но определенно различны.
Чтобы добиться большего в этом направлении, давайте поиграем со значением s и посмотрим,
что произойдет, если мы изменим его на разные числа от 0 до 1.
Биномиальное распределение, которое он производит, выглядит как эта куча,
сосредоточенная вокруг того, что равно s, умноженному на 50.
Ценность, которая нас волнует, вероятность увидеть 48 отзывов из 50,
представлена этой выделенной 48-й полосой.
Итак, давайте нарисуем второй график внизу, показывающий, как это значение зависит от s.
Когда s равно 0.96, это значение настолько велико,
насколько оно когда-либо сможет достичь.
И это должно иметь смысл, потому что, если вы посмотрите на этот обзор 96%,
наиболее вероятно, что истинный базовый уровень успеха составлял 96%.
По мере увеличения s оно как бы сходит на нет, приближаясь к 0 по мере того,
как s приближается к 1, поскольку у человека с идеальным показателем
успеха никогда не будет этих двух отрицательных отзывов.
Кроме того, при движении влево оно довольно быстро приближается к 0.
К тому времени, как вы доберетесь до s, оно будет равно 0.8,
случайно получить 48 отзывов из 50 — крайне редко, такое случается один раз на тысячу.
Этот график внизу — отличное начало для получения более количественного описания,
для которого значения s кажутся более или менее правдоподобными.
Записанная в виде формулы, я хочу, чтобы вы запомнили,
что кривая в зависимости от показателя успеха s выглядит как константа,
умноженная на s на количество положительных отзывов,
умноженная на 1 минус s на количество отрицательных отзывов.
В принципе, если бы у нас было больше данных, например 480 положительных
отзывов и 20 отрицательных отзывов, итоговый график все равно был бы
сосредоточен вокруг 0.96, но он будет меньше и более сконцентрирован.
Хорошим упражнением прямо сейчас было бы посмотреть,
сможете ли вы объяснить, почему это так.
Однако остается вопрос, что на самом деле делать с этими кривыми.
Я имею в виду, что наша цель — вычислить вероятность того,
что у вас будет хороший опыт работы с этим продавцом, и что вам делать?
Наивно вы можете подумать, что вероятность равна 96%,
поскольку именно здесь находится пик графика, что в некотором смысле является наиболее
вероятным показателем успеха.
Но подумайте о примере с 10 из 10 положительных результатов.
В этом случае вся биномиальная формула упрощается до s в степени 10.
Вероятность увидеть 10 хороших отзывов подряд — это вероятность увидеть,
что один из них поднимется до 10-го места.
Чем ближе истинный показатель успеха к 1, тем выше вероятность увидеть 10 из 10.
Наш график внизу увеличивается только тогда, когда s приближается к 1.
Но даже если s равно 1 — это значение, которое максимизирует эту вероятность,
вы, конечно, не будете чувствовать себя комфортно, говоря,
что лично у вас есть 100% вероятность хорошего опыта работы с этим продавцом.
Может быть, вы думаете, что вместо этого нам следует поискать какой-то
центр масс этого графа, и это будет абсолютно правильное направление.
Однако сначала нам нужно объяснить, как взять это выражение для вероятности данных,
которые мы видим, при значении s, и получить вероятность для значения s,
чего мы на самом деле не знаем, учитывая данные, то, что мы действительно знаем.
И это требует от нас поговорить о правиле Байеса,
а также о функциях плотности вероятности.
Для них увидимся во второй части.