ہیلو، ہیلو پھر سے۔
لہذا آگے بڑھتے ہوئے، میں یہ فرض کروں گا کہ آپ کو لکیری تبدیلیوں
کی بصری سمجھ ہے اور میٹرکس کے ساتھ ان کی نمائندگی کیسے کی جاتی
ہے، جس کے بارے میں میں پچھلی چند ویڈیوز میں بات کر رہا ہوں۔
اگر آپ ان لکیری تبدیلیوں میں سے کچھ کے بارے میں سوچتے ہیں، تو آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ
ان میں سے کچھ کس طرح جگہ کو پھیلاتے نظر آتے ہیں، جب کہ دوسرے اس کو اندر لے جاتے ہیں۔
ایک چیز جو ان تبدیلیوں میں سے کسی ایک کو سمجھنے کے لیے کافی کارآمد ثابت ہوتی ہے
وہ یہ ہے کہ یہ پیمائش کرنا ہے کہ یہ چیزوں کو کتنا پھیلاتا ہے یا اسکویش کرتا ہے۔
مزید خاص طور پر، اس عنصر کی پیمائش کرنے کے لیے جس
کے ذریعے کسی مخصوص علاقے کا رقبہ بڑھتا یا گھٹتا ہے۔
مثال کے طور پر، کالم 3، 0 اور 0، 2 کے ساتھ میٹرکس کو دیکھیں۔
یہ i-hat کو 3 کے عنصر سے اور j-hat کو 2 کے عنصر سے ترازو کرتا ہے۔
اب، اگر ہم اپنی توجہ 1 بائی 1 مربع پر مرکوز کریں جس کا نچلا حصہ i-ہیٹ پر بیٹھا ہے اور
جس کی بائیں طرف j-hat پر بیٹھی ہے، تبدیلی کے بعد، یہ 2 بائی 3 مستطیل میں بدل جاتا ہے۔
چونکہ یہ خطہ ایریا 1 سے شروع ہوا اور رقبہ 6 پر ختم ہوا، ہم کہہ سکتے
ہیں کہ لکیری تبدیلی نے اس کے رقبے کو 6 کے فیکٹر سے چھوٹا کیا ہے۔
اس کا موازنہ ایک قینچ سے کریں جس کے میٹرکس میں کالم 1، 0 اور 1، 1
ہیں، یعنی i-hat اپنی جگہ پر رہتا ہے اور j-hat 1، 1 پر چلا جاتا ہے۔
وہی یونٹ مربع جس کا تعین i-hat اور j-hat کے ذریعے کیا جاتا ہے وہ ترچھا
ہو کر متوازی علامت میں تبدیل ہو جاتا ہے، لیکن اس متوازی علامت کا رقبہ
اب بھی 1 ہے، کیونکہ اس کی بنیاد اور اونچائی ہر ایک کی لمبائی 1 ہوتی ہے۔
لہٰذا، اگرچہ یہ تبدیلی چیزوں کو دھکیل دیتی ہے، ایسا لگتا ہے کہ یہ
علاقوں کو کوئی تبدیلی نہیں، کم از کم اس 1 یونٹ مربع کے معاملے میں۔
درحقیقت، اگرچہ، اگر آپ جانتے ہیں کہ اس ایک یونٹ مربع کا رقبہ کتنا بدلتا ہے، تو
یہ آپ کو بتا سکتا ہے کہ خلا میں کسی بھی ممکنہ خطے کا رقبہ کس طرح تبدیل ہوتا ہے۔
شروع کرنے والوں کے لیے، یاد رکھیں کہ جو کچھ بھی گرڈ میں ایک مربع کے ساتھ
ہوتا ہے وہ گرڈ کے کسی دوسرے مربع کے ساتھ ہوتا ہے، چاہے سائز کچھ بھی ہو۔
یہ اس حقیقت سے ہوتا ہے کہ گرڈ لائنیں متوازی اور یکساں فاصلہ پر رہتی ہیں۔
پھر، کوئی بھی شکل جو گرڈ اسکوائر نہیں ہے اس کا اندازہ گرڈ اسکوائرز
کے ذریعے اچھی طرح سے لگایا جا سکتا ہے، اگر آپ کافی چھوٹے گرڈ
اسکوائر استعمال کرتے ہیں تو من مانی طور پر اچھے اندازوں کے ساتھ۔
لہذا، چونکہ ان تمام چھوٹے گرڈ مربعوں کے رقبے کو کسی ایک رقم سے پیمانہ کیا
جا رہا ہے، اس لیے مجموعی طور پر بلاب کا رقبہ بھی اسی ایک رقم سے چھوٹا ہو گا۔
یہ بہت ہی خاص پیمانے کا عنصر، وہ عنصر جس کے ذریعے ایک لکیری تبدیلی
کسی بھی علاقے کو تبدیل کرتی ہے، اس تبدیلی کا عامل کہلاتا ہے۔
میں اس ویڈیو میں بعد میں اس کے میٹرکس کا استعمال کرتے ہوئے تبدیلی کے
تعین کنندہ کی گنتی کرنے کا طریقہ دکھاؤں گا، لیکن یہ سمجھنا کہ یہ کس
چیز کی نمائندگی کرتا ہے، مجھ پر بھروسہ کریں، حساب سے کہیں زیادہ اہم ہے۔
مثال کے طور پر، تبدیلی کا تعین کنندہ 3 ہوگا اگر یہ
تبدیلی کسی خطے کے رقبے کو 3 کے عنصر سے بڑھاتی ہے۔
تبدیلی کا تعین کنندہ 1 نصف ہوگا اگر یہ تمام علاقوں کو 1 نصف کے عنصر سے نیچے کر دیتا ہے۔
اور 2D تبدیلی کا تعین کنندہ 0 ہے اگر یہ تمام جگہ کو
ایک لکیر پر، یا یہاں تک کہ ایک نقطہ پر نچوڑ دیتا ہے۔
تب سے، کسی بھی علاقے کا رقبہ 0 ہو جائے گا۔
وہ آخری مثال کافی اہم ثابت ہوگی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ جانچنا کہ آیا دیے گئے میٹرکس کا تعین
کنندہ 0 ہے اس سے کمپیوٹنگ کا ایک طریقہ ملے گا کہ آیا اس میٹرکس
سے وابستہ تبدیلی ہر چیز کو ایک چھوٹی جہت میں نچوڑ دیتی ہے۔
آپ اگلی چند ویڈیوز میں دیکھیں گے کہ یہ سوچنے کے لیے ایک مفید
چیز کیوں ہے، لیکن ابھی کے لیے، میں صرف تمام بصری بصیرت کو بیان
کرنا چاہتا ہوں، جس کے بارے میں سوچنا ایک خوبصورت چیز ہے۔ .
ٹھیک ہے، مجھے یہ اعتراف کرنے کی ضرورت ہے کہ میں نے اب تک جو کہا ہے وہ بالکل درست نہیں ہے۔
تعین کنندہ کا مکمل تصور منفی اقدار کی اجازت دیتا ہے۔
لیکن ایک رقبہ کو منفی رقم سے پیمانہ کرنے کے خیال کا کیا مطلب ہوگا؟
اس کا تعلق واقفیت کے خیال سے ہے۔
مثال کے طور پر، دیکھیں کہ یہ تبدیلی کس طرح جگہ کو پلٹنے کا احساس دیتی ہے۔
اگر آپ 2D اسپیس کو کاغذ کی شیٹ کے طور پر سوچ رہے
تھے، تو ایسا لگتا ہے کہ اس شیٹ کو دوسری طرف موڑتا ہے۔
بہت سی تبدیلیاں جو ایسا کرتی ہیں، کہا جاتا ہے کہ خلا کی سمت کو الٹ دیا جاتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا دوسرا طریقہ i-hat اور j-hat کے لحاظ سے ہے۔
نوٹ کریں کہ ان کی ابتدائی پوزیشنوں میں، j-hat i-hat کے بائیں طرف ہے۔
اگر تبدیلی کے بعد، j-hat اب i-hat کے دائیں طرف ہے، تو جگہ کی واقفیت الٹی ہو گئی ہے۔
جب بھی ایسا ہوتا ہے، جب بھی خلا کی سمت الٹی ہوگی، تعین کنندہ منفی ہوگا۔
تعین کنندہ کی مطلق قدر، اگرچہ، پھر بھی آپ کو وہ عنصر
بتاتی ہے جس کے ذریعے علاقوں کو چھوٹا کیا گیا ہے۔
مثال کے طور پر، کالم 1، 1 اور 2 کے ساتھ میٹرکس، منفی 1 ایک تبدیلی کو
انکوڈ کرتا ہے جس میں تعین کن ہوتا ہے، میں صرف آپ کو بتاؤں گا، منفی 3۔
اور اس کا مطلب یہ ہے کہ جگہ پلٹ جاتی ہے اور علاقوں کو 3 کے عنصر سے چھوٹا کیا جاتا ہے۔
تو ایک منفی ایریا اسکیلنگ فیکٹر کا یہ خیال اورینٹیشن
فلپنگ کو بیان کرنے کا قدرتی طریقہ کیوں ہوگا؟
آئی-ہیٹ کو آہستہ آہستہ j-ہیٹ کے قریب آنے کی اجازت
دے کر تبدیلیوں کے سلسلے کے بارے میں سوچیں۔
جیسے جیسے i-ہیٹ قریب آتا جاتا ہے، خلاء کے تمام علاقے زیادہ
سے زیادہ دبتے جا رہے ہیں، یعنی فیصلہ کن 0 تک پہنچ جاتا ہے۔
ایک بار جب i-ہیٹ j-hat کے ساتھ بالکل ٹھیک ہو جائے تو فیصلہ کن 0 ہوتا ہے۔
پھر، اگر i-ہیٹ اسی طرح جاری رہتا ہے جس طرح سے چل رہا تھا، تو کیا یہ
فطری نہیں لگتا کہ فیصلہ کنندہ کے لیے منفی نمبروں میں گھٹتا رہتا ہے؟
تو یہ دو جہتوں میں تعین کنندگان کی سمجھ ہے۔
آپ کے خیال میں تین جہتوں کے لیے اس کا کیا مطلب ہونا چاہیے؟
یہ آپ کو یہ بھی بتاتا ہے کہ تبدیلی کتنی چیزوں کو پیمانہ بناتی
ہے، لیکن اس بار یہ آپ کو بتاتا ہے کہ کتنی جلدیں پیمانہ ہوتی ہیں۔
جس طرح دو جہتوں میں، جہاں رقبہ 1 کے ساتھ ایک مخصوص مربع پر توجہ مرکوز
کرکے اور صرف اس کے ساتھ کیا ہوتا ہے اسے دیکھ کر سوچنا آسان ہے، تین جہتوں
میں یہ آپ کی توجہ مخصوص 1 بائی 1 بائی 1 مکعب پر مرکوز کرنے میں مدد کرتا ہے۔
کنارے i-hat، j-hat، اور k-hat کے ویکٹر کی بنیاد پر آرام کر رہے ہیں۔
تبدیلی کے بعد، وہ مکعب کسی طرح کے سلیٹی سلینٹی کیوب میں تبدیل ہو سکتا ہے۔
ویسے، اس شکل کا اب تک کا بہترین نام ہے، ایک پپیٹ کے متوازی، ایک ایسا نام جو
اس وقت اور بھی خوشگوار ہو جاتا ہے جب آپ کے پروفیسر کا روسی لہجہ اچھا ہوتا ہے۔
چونکہ یہ مکعب 1 کے والیوم سے شروع ہوتا ہے اور تعین کنندہ وہ عنصر دیتا ہے جس
کے ذریعے کسی بھی حجم کو چھوٹا کیا جاتا ہے، اس لیے آپ تعین کنندہ کے بارے میں
صرف اس متوازی ایک پائپیٹ کے حجم کے طور پر سوچ سکتے ہیں جس میں کیوب بدل جاتا ہے۔
0 کے تعین کنندہ کا مطلب یہ ہوگا کہ تمام جگہ 0 والیوم والی کسی چیز پر ٹکرا دی
گئی ہے، یعنی یا تو فلیٹ ہوائی جہاز، ایک لکیر، یا انتہائی صورت میں، ایک نقطہ پر۔
آپ میں سے وہ لوگ جنہوں نے باب 2 دیکھا ہے اس کا مطلب
یہ ہے کہ میٹرکس کے کالم لکیری طور پر منحصر ہیں۔
کیا آپ دیکھ سکتے ہیں کیوں؟
منفی عوامل کے بارے میں کیا خیال ہے؟
تین جہتوں کے لیے اس کا کیا مطلب ہونا چاہیے؟
3D میں واقفیت کو بیان کرنے کا ایک طریقہ دائیں ہاتھ کے اصول کے ساتھ ہے۔
اپنے دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو i-ہیٹ کی سمت میں رکھیں،
اپنی درمیانی انگلی کو j-hat کی سمت میں رکھیں، اور دیکھیں کہ
جب آپ اپنے انگوٹھے کی طرف اشارہ کرتے ہیں تو یہ k-hat کی سمت ہے۔
اگر آپ تبدیلی کے بعد بھی ایسا کر سکتے ہیں، واقفیت
تبدیل نہیں ہوئی ہے، اور فیصلہ کن مثبت ہے۔
بصورت دیگر، اگر تبدیلی کے بعد صرف آپ کے بائیں ہاتھ سے ایسا کرنا
سمجھ میں آتا ہے، تو واقفیت پلٹ گئی ہے، اور تعین کنندہ منفی ہے۔
لہذا اگر آپ نے اسے پہلے نہیں دیکھا ہے، تو آپ شاید اب تک
سوچ رہے ہوں گے، آپ اصل میں تعین کنندہ کی گنتی کیسے کرتے ہیں؟
اندراجات کے ساتھ 2x2 میٹرکس کے لیے a, b, c, d، فارمولہ ایک اوقات d مائنس b اوقات c ہے۔
یہ فارمولہ کہاں سے آتا ہے اس کے لئے ایک انترجشتھان کا حصہ ہے۔
آئیے کہتے ہیں کہ اصطلاحات b اور c دونوں 0 ہیں۔
پھر اصطلاح a آپ کو بتاتی ہے کہ i-ہیٹ کو x سمت میں کتنا پھیلایا گیا
ہے، اور d اصطلاح آپ کو بتاتی ہے کہ y سمت میں کتنا j-hat پھیلا ہوا ہے۔
تو چونکہ وہ دوسری اصطلاحات 0 ہیں، اس لیے یہ سمجھ میں آنا چاہیے
کہ ایک دفعہ d مستطیل کا رقبہ دیتا ہے جس میں ہماری پسندیدہ
اکائی مربع میں بدل جاتا ہے، جیسا کہ پہلے کی مثال 3، 0، 0، 2 ہے۔
یہاں تک کہ اگر b یا c میں سے صرف ایک ہی 0 ہے، آپ کے پاس ایک متوازی علامت ہوگا
جس کی بنیاد a اور ایک اونچائی d ہے، لہذا رقبہ اب بھی ایک بار d ہونا چاہیے۔
ڈھیلے الفاظ میں، اگر b اور c دونوں غیر صفر ہیں، تو وہ b بار c کی اصطلاح آپ
کو بتاتی ہے کہ یہ متوازی طومار ترچھی سمت میں کتنا پھیلا ہوا ہے یا دب گیا ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو اس b بار c اصطلاح کی زیادہ درست وضاحت کے
لیے بھوکے ہیں، یہاں ایک مفید خاکہ ہے اگر آپ رک کر غور کرنا چاہتے ہیں۔
اب اگر آپ محسوس کرتے ہیں کہ ہاتھ سے تعین کنندگان کی کمپیوٹنگ
ایک ایسی چیز ہے جس کے بارے میں آپ کو جاننے کی ضرورت ہے، تو
اسے حاصل کرنے کا واحد طریقہ صرف چند کے ساتھ اس پر عمل کرنا ہے۔
واقعی میں اتنا کچھ نہیں ہے جو میں کہہ سکتا ہوں یا
متحرک کر سکتا ہوں جو حساب میں ڈرل کرنے جا رہا ہے۔
یہ سب سہ جہتی تعین کنندگان کے لیے تین بار درست ہے۔
ایک فارمولہ ہے، اور اگر آپ کو لگتا ہے کہ یہ وہ چیز ہے جس کے بارے
میں آپ کو جاننے کی ضرورت ہے، تو آپ کو چند میٹرک کے ساتھ مشق کرنی
چاہیے، یا، آپ جانتے ہیں، کچھ کے ذریعے سلمان خان کے کام کو دیکھیں۔
سچ میں، اگرچہ، میں نہیں سمجھتا کہ وہ حسابات لکیری الجبرا کے جوہر کے اندر آتے ہیں، لیکن
میں یقینی طور پر سمجھتا ہوں کہ تعین کن کی نمائندگی کرتا ہے اس جوہر کے اندر آتا ہے۔
اگلی ویڈیو سے پہلے سوچنے کے لیے یہاں ایک دلچسپ سوال ہے۔
اگر آپ دو میٹرکس کو ایک ساتھ ضرب دیتے ہیں تو نتیجے میں آنے والے میٹرکس
کا تعین کنندہ اصل دو میٹرکس کے تعین کنندگان کی پیداوار کے برابر ہے۔
اگر آپ نے اعداد کے ساتھ اس کا جواز پیش کرنے کی کوشش کی، تو اس میں واقعی کافی وقت لگے
گا، لیکن دیکھیں کہ کیا آپ یہ وضاحت کر سکتے ہیں کہ یہ صرف ایک جملے میں کیوں معنی خیز ہے۔
اس کے بعد، میں اب تک احاطہ کیے گئے لکیری تبدیلیوں کے خیال کو ان علاقوں میں سے
ایک سے منسلک کروں گا جہاں لکیری الجبرا سب سے زیادہ مفید ہے، مساوات کے لکیری نظام۔
پھر آپ دیکھیں!