سال گذشته، گرانت به مایکل ای از دپارتمان ریاضی داد.
سخنرانی مودی درباره محل برخورد ریاضی و فیزیک.
او ارتباطات غیرمنتظره بین سینماتیک، اپتیک و محاسبات کوانتومی را بررسی کرد.
دانش‌آموزان ما سخنرانی او را دوست داشتند و کلاس ارشد با
اکثریت آرا از او به عنوان سخنران آغازین درخواست کردند.
گرانت گفته است که او به دنبال آموزش و الهام بخشیدن به جهان با زیبایی و قدرت ریاضیات است.
او مطمئناً الهام بخش بسیاری از ما در هاروی ماد بوده است.
لطفاً در استقبال از گرانت ساندرسون به من بپیوندید.
از شما پرزیدنت نمپرد برای آن معرفی بسیار گرم و دعوت من متشکرم.
و از کلاس 2024 تشکر می کنم که من را در چنین روز خاصی قرار دادید.
سال گذشته در این دیدار با بسیاری از شما آشنا شدم.
و من به طور مشخص به یاد دارم که با این احساس دور
شدم که آینده ای در دستان شما یک آینده روشن است.
برای آن دسته از مخاطبانی که نمی‌دانند من کی هستم، روی ساختن
ویدیوهایی درباره ریاضیات با تأکید بر تجسم‌سازی تمرکز می‌کنم.
کار عجیبی است.
با این حال من آن را دوست دارم، و اغراق نیست اگر آن را به عنوان یک شغل رویایی توصیف کنیم.
و یک کلیشه رایج این است که فردی که به اندازه کافی خوش شانس است که
در یک شغل رویایی فرود بیاید، با اطمینان در مقابل گروهی از فارغ
التحصیلان نوپا بایستد و آنها را وادار کند که رویاهای خود را دنبال کنند.
صادقانه بگویم، به خودی خود، فکر نمی کنم این توصیه خوبی باشد.
برای روشن شدن، حقیقتی در پشت این کلیشه نهفته است.
درست است که کسانی که بزرگترین امواج را ایجاد می
کنند، کسانی هستند که از اشتیاق تغذیه می شوند.
درست است که زندگی ای که در آن زندگی می کنید بسیار لذت
بخش تر است اگر بتوانید کاری را که دوست دارید انجام دهید.
و همچنین درست است که شما نباید در قید محدودیت های اجتماعی احساس کنید.
اما برای یک چیز، همه رویای از پیش پخته شده ای
ندارند که در آنجا نشسته و منتظر دنبال کردن آن هستند.
این کاملاً اشکالی ندارد.
و حتی اگر شما یکی از افراد خوش شانسی هستید که علاقه دارید که می خواهید وارد
یک حرفه شوید، من فکر می کنم چند نگرانی عمل گرایانه وجود دارد که همیشه به خوبی
در یک سخنرانی الهام بخش قرار نمی گیرند که برای تحقق این امر ضروری است. کار
اکنون، می‌دانم که دارم با مخاطبان بسیار بداخلاق صحبت می‌کنم، بنابراین وسوسه شده‌ام
که اهدافم را در اینجا کمی دقیق‌تر توصیف کنم، جایی که در فضای برداری همه توصیه‌های
ممکن، اگر بردار رویاهای خود را دنبال کنید، من می خواهم زیر فضای متعامد آن را کشف کنم.
شاید بهتر باشد که فقط با یک داستان شروع کنم.
قبل از ورود به دانشگاه، یکی از کسانی بودم که می‌دانستم می‌خواهم در چه رشته‌ای تحصیل کنم.
اینجا جای تعجب نیست، ریاضی بود.
این موضوعی بود که تا زمانی که یادم می آید مدت ها دوست داشتم.
زمانی که در کالج بودم، به شدت توسط رشته مجاور علوم کامپیوتر و برنامه نویسی
اغوا شدم و تابستان هایم را در استارت آپ های نرم افزاری کارآموزی می کردم.
اما من مشخصاً به یاد دارم که در پایان هر یک از آن تابستان‌ها
برگشتم و به این فکر کردم، مرد، می‌دانی که واقعاً می‌خواهم با
زندگی‌ام چه کار کنم، این است که زمان بیشتری را صرف ریاضیات کنم.
بنابراین من اشتیاق داشتم، چیزی را داشتم که می خواهم دنبال کنم.
اما در گذشته، آن اشتیاق بسیار خودسرانه‌تر و شاید کمی
خودمحورتر از آن چیزی بود که من در آن زمان دوست داشتم اعتراف کنم.
چرا ریاضی را دوست داشتم؟
می‌دانید، اگر صادق باشم، فکر می‌کنم ریشه در این داشت که وقتی جوان بودم، بزرگ‌ترها
تاکید کردند که این موضوع مهمی برای یادگیری است و به من گفتند که در آن خوب هستم.
این باعث می شود زمان بیشتری را با آن بگذرانم.
گذراندن وقت با چیزی به این معناست که چگونه در کاری بهتر می شوید و این
یک حلقه بازخورد مثبت به هر دو معنای کلمه بازخورد مثبت را آغاز می کند.
اکنون، با گذشت زمان، معتقدم زمانی که من در کالج بودم، این موضوع در مورد ادراکات کمتر شد.
به یاد می‌آورم که واقعاً از لذت‌های زیبایی‌شناختی
لذت بردم که حل مسائل ریاضی زیبا باید داشته باشد.
اما در نظر گرفتن آن به عنوان یک جاه طلبی شغلی، نه صرفاً یک سرگرمی، این نقص مهلکی داشت
که من به دنیا از دریچه چیزی که شخصاً از آن لذت می‌بردم نگاه می‌کردم، و به اندازه کافی
به برنامه‌ای که دقیقاً چگونه می‌تواند برای دیگران ارزش بیافزاید اهمیت نمی‌دادم. .
نمی‌دانم هنوز آن را حس کرده‌اید یا نه، اما امروز روزی
را در زندگی شما رقم می‌زند که یک هدف اساسی تغییر می‌کند.
وقتی دانشجو هستید، هدف اساسی رشد، یادگیری و بهتر شدن است.
بسیاری از مؤسسات و ساختارهای اطراف شما وجود دارند تا از شما در رشد و
یادگیری و بهتر شدن حمایت کنند و برای انجام این کار به شما پاداش دهند.
در زندگی بعد از دانشگاه، هدف کمی تغییر می کند و موفقیت به این
بستگی دارد که چگونه می توانید به طور موثر برای دیگران ارزش بیافزایید.
حالا اینها با هم تضاد ندارند.
در واقع آنها دست به دست هم می دهند.
اگر به یک تخصص مسلح باشید و اگر عمر خود را صرف تقویت
آن تخصص کنید، موقعیت بهتری برای ایجاد تفاوت دارید.
اما تفاوت بزرگی بین رشد شخصی که به خودی خود هدف
است و وسیله ای برای رسیدن به هدف وجود دارد.
برای مقایسه، من هم وقتی بزرگ شدم عاشق ویولن بودم.
و بیایید لحظه ای را به تصور دو دانشجوی متمایز موسیقی اختصاص دهیم.
من می خواهم نام آنها را پاگانینی و تیلور بگذارم.
هر دوی آنها با استعداد هستند، بسیار با استعداد، اما پاگانینی برای برتری فنی فشار می آورد.
او تلاش می کند تا قطعات چالش برانگیز را کامل کند.
تیلور تلاش می کند موسیقی بنویسد که با مردم صحبت
کند و از نظر احساسی با آنها طنین انداز شود.
اکنون، در یک مدرسه موسیقی، پاگانینی قرار است هر بار نمرات بهتری را کسب کند.
او همیشه موقعیت بهتری را کسب خواهد کرد.
اما تیلور با دنبال کردن حرفه موسیقی در مزیت آشکار است.
اولین توصیه من، چیزی که به خودم می‌گفتم می‌توانم به گذشته برگردم و در جایگاهی
باشم که اکنون در آن هستی، این است که اگر علاقه‌ای داری که می‌خواهی آن را در
یک حرفه ادغام کنی، یک قدم به عقب برگرد و تشخیص بده.
این واقعیت است که این اشتیاق است که در زمانی از زندگی شما رشد کرده است که هدف
آن یادگیری و رشد بوده است.
اما شما در حال گذار به دوره ای هستید که هدف اصلی به ارزش افزودن برای دیگران تغییر می کند.
کلیشه برای دنبال کردن رویاهای خود نادیده می گیرد که چقدر مهم
است که رویاهایی که دارید در مورد چیزی فراتر از خودتان باشد.
کسانی که در اولین شغل خود عالی هستند، زندگی را برای همه اطرافیانشان
آسان تر می کنند، حتی اگر شامل انجام کارهایی باشد که دوست ندارند.
کسانی که در برنامه‌های دکترا سرآمد هستند، تشخیص می‌دهند که چگونه کارشان در یک
جامعه تحقیقاتی گسترده‌تر قرار می‌گیرد، نه فقط کسانی که آن را فصل بعدی مدرسه می‌دانند.
کارآفرینان موفق کسانی هستند که تمرکز بی‌وقفه‌ای بر این دارند که
مطمئن شوند آنچه را که باید بفروشند همان چیزی است که مردم می‌خواهند
بخرند، نه فقط آن‌هایی که به دنبال ایجاد چیزی چشمگیر هستند.
اکنون، برای برخی از افراد وقتی می شنوید که کلماتی را دنبال می کنند که
رویاهای خود را دنبال می کنند، به دلیل نداشتن اشتیاق مشخصی از بین می روند.
همانطور که قبلاً گفتم، کاملاً اشکالی ندارد.
اگر هر چیزی، ممکن است شما را در مزیت قرار دهد.
من فکر می‌کنم اگر با جستجوی فرصت‌هایی شروع کنید که مهارت‌هایی را که در اینجا توسعه
داده‌اید با ارزش‌افزایی برای دیگران تلاقی می‌کنند، به همین خوبی عمل خواهید کرد.
و از آنجا، قول می دهم که اشتیاق دنبال شود.
یکی از بهترین توصیه‌هایی که سال‌ها پیش از یکی از
دوستانم دریافت کردم این است که عمل مقدم بر انگیزه است.
این اغلب در مقیاس بسیار کوچکتر مفید است.
ما بیش از همه بعد از بلند شدن از رختخواب بیدار می شویم، نه قبل از آن.
تمایل به ورزش ناشی از عادت به ورزش کردن است.
برعکس نمی شود.
اما من فکر می‌کنم این ایده که عمل مقدم بر انگیزه است، در مورد این
سوال بزرگ‌تر یعنی یافتن شغلی برای انجام کاری که دوست دارید صدق می‌کند.
این روزها من عاشق ساختن ویدیو هستم و واقعاً عاشق تدریس هستم.
اما زمانی که دانشگاه را تمام می‌کردم، اصلاً هیچ تمایل یا تجربه‌ای با ویدیو نداشتم.
و علاقه من به تدریس صادقانه فقط تا آنجا بود که
این خارش را برای انجام ریاضیات بیشتر از بین می برد.
تنها با ورود به یک حرفه حیرت انگیز که در آن هر
دوی آنها را انجام می دادم بود که آنها را دوست داشتم.
اکنون، در داستان خود من، اتفاقی که پس از کالج افتاد، مستلزم
کمی شانس است، اما شانس می‌تواند به شکل‌های مختلفی باشد.
و من فکر می کنم با کمی آینده نگری، در واقع می
توانید از تکیه بر شانس به همان روش جلوگیری کنید.
پستی در وب کمیک XKCD وجود دارد که مردی را نشان می‌دهد
که روی صحنه ایستاده است و کیسه‌های پول نقد اطراف اوست.
او می گوید هرگز خرید بلیط های لاتاری را متوقف نکنید.
مهم نیست که مردم به شما چه می گویند، من بارها و بارها شکست خوردم، اما هرگز
تسلیم نشدم، و اینجا دلیلی بر این هستم که اگر وقت بگذارید، نتیجه می دهد.
زیرنویس اشاره می‌کند که هر سخنرانی الهام‌بخش باید
با یک سلب مسئولیت درباره سوگیری بقا همراه باشد.
روش آشکاری که رویاهای خود را دنبال کنید مستعد سوگیری بقا است این است
که برای همه مسیرهای پرخطر و با پاداش بالا، مواردی مانند دو و میدانی
حرفه ای، راه اندازی یک شرکت رسانه های اجتماعی، ایجاد یک حرفه در هنر،
تنها تعداد کمی هستند که به اوج برسند که اصلاً در موقعیت مشاوره هستند.
اما روش ظریف تری نیز وجود دارد که سوگیری بقا در اینجا اعمال می شود.
این فقط در مورد شانس برنده شدن در یک بازی خاص نیست.
این به این بستگی دارد که آیا بازی ای که برای بازی انتخاب می
کنید به خوبی با روشی که در آینده می گذرد مطابقت دارد یا خیر.
اگر در اواخر دهه 1980 از علاقه مندان به نرم افزار بودید، به
خوبی آماده بودید که در دهه بعد از رونق دات کام استفاده کنید.
اگر فردی با علاقه خاص و بازیگری برای تولید فیلم بودید، زمانی که یوتیوب و دیگر
پلتفرم‌های اشتراک‌گذاری فیلم شروع به برجسته شدن کردند، با فرصتی غیرمنتظره مواجه می‌شوید.
زمانی که در حال اتمام دوره کارشناسی بودم، یکی از این راه‌ها که برای انجام
ریاضیات بیشتر تلاش کردم، هک کردن یک کتابخانه بسیار ابتدایی پایتون برای
ساختن تجسم‌های ریاضی بود، و از آن برای ساختن چند ویدئو در مورد اثبات‌ها
و مشکلات دقیق استفاده کردم. لذت بردند و آنها را به صورت آنلاین ارسال کردند.
من برای این شغل برنامه ریزی نمی کردم.
من از ارزش پروژه های شخصی قدردانی می کردم، اما خیلی فراتر از این نبود.
این منجر به گفتگو با آکادمی خان شد، گروهی که من برایش احترام زیادی قائل
بودم، و در آنجا به شغل تبدیل شد و درس های بیشتری را به صورت آنلاین ساخت.
در همین حین، من کانال خودم را به عنوان یک سرگرمی جانبی ادامه دادم، و منفجر
نشد، اما رشد بسیار کمی از دیگران وجود داشت که از همان نوع تجسم‌هایی که من
انجام دادم لذت می‌بردند، و من آن را به طور پیوسته دیدم. جذب در اندازه مخاطب
حالا، فکر می‌کنم برنامه اولیه من این بود که یک یا دو سال را صرف انجام
این آموزش آنلاین کنم، در آکادمی خان کار کنم، و شاید برای دکترا برگردم.
اما با گذشت زمان، چیزی بین قدردانی که از بسیاری از دانش‌آموزان در سرتاسر کره زمین برای
درس‌هایی که می‌دادم دیدم و رشد آهسته و پیوسته در کانال شخصی‌ام، مرا به دوبرابر شدن و
شکل‌گیری حرفه‌ای تا حدودی غیرمتعارف در درس‌های آنلاین و آن‌لاین سوق داد. تجسم ریاضی
اکنون، با نگاه کردن به گذشته، بسیار ناقص به نظر می‌رسد اگر بخواهم موفقیتی را که تا حدی
که وجود داشت به این واقعیت نسبت بدهم که یک رویا را دنبال می‌کردم و به دنبال اشتیاق بودم.
اشتیاق در آن نقش دارد.
شما نمی توانید بدون معلمی که اهمیت می دهد درس های خوبی
داشته باشید، اما ما نمی توانیم عوامل دیگر را نادیده بگیریم.
من قبلاً بزرگترین مورد را مطرح کردم، موفقیت تابعی از ارزشی است که شما برای
دیگران به ارمغان می آورید، بنابراین تلاشی که به همان اندازه توسط عشق تقویت می
شود، اما هیچ کمکی به مردم یا سرگرمی آنها نمی کند، فرصتی برای کار کردن نداشتند.
اما عامل دیگری که می‌خواهم روی آن تمرکز کنم این است که چقدر در زمان‌بندی خوش شانس بودم.
اگر 10 سال زودتر به دنیا می آمدم، فکر نمی کنم می توانستم به همان تعداد افرادی
که درس های خود را در نسخه بسیار نوزادی اینترنت پست می کردند، برسم، جایی که
زیرساخت های کمتری وجود داشت که می توانست به شکل گیری شغلی کمک کند. بنابراین.
اگر 10 سال بعد شروع می کردم، فضا بسیار اشباع می شد.
بنابراین توصیه دیگری که می‌خواهم ارائه کنم، یکی دیگر از اجزای کوچکی که باعث
می‌شود دنبال کردن رویاهایتان کمی بیشتر به نتیجه برسد این است که از خود بپرسید
اکنون چه چیزی ممکن است که 10 سال پیش ممکن نبود و ممکن است 10 سال سخت‌تر شود. از حالا.
در منظره ای کمتر شلوغ فرصت های بیشتری وجود دارد.
اگر بخشی از جزر و مد فزاینده باشید، شانس بیشتری برای رشد وجود دارد، اما این مستلزم عبور
از ناراحتی اجتناب‌ناپذیری است که از دنبال کردن راهی است که سابقه‌ای کم یا بدون سابقه دارد.
حالا بعد، می‌خواهم لحظه‌ای در مورد رویاهای چه کسی
فکر کنید، صحبت کنم، زیرا این فقط رویاهای شما نیست.
وقتی سال گذشته از هاروی ماد بازدید می کردم، از صحبت با یکی
از جواهرات بخش ریاضی شما، تالیثیا ویلیامز لذت بردم، و از او
پرسیدم، هی، چه چیزی باعث شد که در وهله اول ریاضی را دنبال کنید؟
او داستان بسیار روشنی داشت.
او به من گفت که تا یک روز مشخص در کلاس حساب دیفرانسیل و
انتگرال دبیرستان، معلمش، آقای دکتر، زیاد به آن فکر نکرده بود.
دورمن، او را کنار کشید و گفت، تالیثیا، تو واقعاً در این کار مهارت داری.
شما باید رشته ریاضی را در نظر بگیرید.
بدیهی است که او قبلاً هرگز به آن فکر نکرده بود، اما همین یک نظر کافی بود تا اولین مورد
از یک سری بازی های دومینو را که منجر به یک حرفه بسیار شکوفا در این موضوع شد، شکست دهد.
در طول سال‌ها، من از بسیاری از ریاضی‌دانان همین سوال را پرسیده‌ام،
و شما شوکه می‌شوید که هر چند وقت یک‌بار پاسخ مشابهی را می‌شنوم.
یک معلم خاص وجود داشت، و یک کار به ظاهر ساده که
آنها انجام دادند، که شروع یک سری طولانی تشویق ها بود.
هرگز تاثیری که می توانید بر دیگران داشته باشید را
دست کم نگیرید، به خصوص آنهایی که از شما جوانتر هستند.
افزایش سن فرآیندی است که به آرامی می بینید نسبت افرادی که در اطراف
شما جوان تر از شما هستند به طور غیرقابل اجتنابی به 100٪ افزایش می یابد.
همانطور که این اتفاق می افتد، شما با شکل دادن به رویاهای پشت سرتان به
همان اندازه که با پیروی از رویاهای خودتان تأثیر می گذارید، خواهید داشت.
و به عنوان آخرین نکته، بزرگترین خطر در کلیشه رویاهای خود
را دنبال کنید این است که اصلاً یک نقطه هدف ثابت وجود دارد.
در 10، 20، 30 سال آینده، دنیای اطراف شما بسیار تغییر
خواهد کرد و این تغییرات غیرقابل پیش بینی خواهد بود.
من به سختی نیازی به تاکید بر این نکته دارم.
شما کلاسی هستید که دوران گذار از دبیرستان به دانشگاه را تحت یک بیماری همه گیر گذراندید.
اما این فقط دنیای اطراف شما نیست.
امشب، وقتی فارغ‌التحصیلی خود را جشن می‌گیرید و امیدواریم روز مادر را نیز جشن
بگیرید، چند لحظه وقت بگذارید و از افرادی که از شما بزرگ‌تر هستند بپرسید که چگونه
تغییر کرده‌اند، شخصیت‌ها و سیستم‌های ارزشی‌شان چگونه تغییر کرده است. دانشجو بودند
متوجه خواهید شد که اساساً همه آنها پاسخی دارند، که نشان می دهد شما دلایل
زیادی دارید که انتظار داشته باشید چیزی اساسی در مورد شما وجود داشته باشد
که در دهه های آینده نیز تغییر کند، احتمالاً به طور غیرقابل پیش بینی.
تقریباً همه کسانی را که می شناسم از زمان دانشگاه تحت نوعی تغییر قرار گرفته اند.
برخی نسبت به گذشته ارزش بیشتری برای داشتن خانواده قائل شدند.
برخی از مسیری که به سمت حرفه آکادمیک گرایش داشت به سمت صنعت تغییر مسیر دادند.
برخی برعکس رفتند و پس از گذراندن مدتی در صنعت به مدرسه بازگشتند.
و بنابراین، بسیاری از آنها مشاغلی دارند که در زمان فارغ التحصیلی وجود نداشتند.
بنابراین به جای داشتن یک هدف خاص که شما را مشخص می کند، اگر زیرک بمانید
و به تغییرات جهان پاسخ دهید و اگر تغییرات را در درون خود پیش بینی کنید،
از هر چیزی که آینده به شما ارائه می دهد، بهتر استفاده خواهید کرد. خودت
آخرین توصیه من این است که با اشتیاق به عنوان چیزی که باید دنبال شود تلقی نکنید.
آن را به عنوان یک بردار سرعت اولیه در نظر بگیرید.
این یک جهت روشن برای اشاره به خودتان می دهد و دوست داشتن
کاری که انجام می دهید می تواند باعث شود سریع حرکت کنید.
اما باید انتظار داشته باشید و حتی باید امیدوار باشید که جهت خاصی
که در حال حرکت هستید بر اساس بردارهای نیرو در اطراف شما تغییر کند.
اکنون در این دهه‌های غیرقابل پیش‌بینی آینده، نسل شما
بیشتر از هر نسل دیگری بر چگونگی شکل‌گیری آن تأثیر دارد.
و شما، کلاس فارغ التحصیل هاروی ماد، نماینده برخی
از با استعدادترین و متفکرترین ذهن های آن نسل هستید.
نفوذ به طور یکسان در بین جمعیت توزیع نمی شود و من به عنوان یک شخص احساس راحتی بیشتری
می کنم اگر این شما بودید که این کشتی دیوانه را هدایت می کردید که همه ما سوار آن هستیم.
اگر با تمرکزی سرسختانه بر ارزش افزودن به دیگران وارد
فصل بعدی زندگی شوید، به احتمال زیاد شما در راس آن هستید.
اگر تشخیص دهید که عمل مقدم بر انگیزه است، به احتمال زیاد در راس آن هستید.
و اگر بپرسید اکنون چه چیزی ممکن است که 10 سال پیش نبود، به احتمال زیاد در راس آن هستید.
اگر از قدرتی که برای شکل دادن به زندگی نسلی که شما را
دنبال می‌کند قدردانی کنید، به احتمال زیاد در راس آن هستید.
و اگر سازگار با دنیای در حال تغییر باقی بمانید و با اشتیاق نه
به عنوان یک مقصد بلکه به عنوان سوخت رفتار کنید و نه از رویاها
بلکه از فرصت ها پیروی کنید، به احتمال زیاد در راس کار خواهید بود.
برای آخرین بار، لطفاً همه به من بپیوندند تا به کلاس 2024 به خاطر کارهایی
که برای رسیدن به اینجا انجام داده اند تبریک بگویم و کمی سر و صدا به پا
کنند تا بدانند چقدر هیجان زده هستیم که ببینیم آنها از اینجا به کجا می روند.