Para este video, estoy haciendo algo un poco diferente.
Tuve la oportunidad de sentarme con Steven Strogatz y grabar una conversación.
Para aquellos que no lo saben, Steve es matemático en Cornell.
Es autor de varios libros de matemáticas populares y colaborador
frecuente, entre otros, de Radiolab y el New York Times.
En pocas palabras, es uno de los grandes comunicadores
masivos de las matemáticas en nuestro tiempo.
En nuestra conversación, hablamos de muchas cosas, pero todo se centró en
este problema muy famoso en la historia de las matemáticas, la braquistocrona.
Y durante los primeros dos tercios aproximadamente del
video, simplemente reproduciré parte de esa conversación.
Exponemos el problema, hablamos de su historia y
repasamos esta solución de Johann Bernoulli del siglo XVII.
Después de eso, voy a mostrar esta prueba que me mostró Steve.
Es de un matemático moderno, Mark Levy, y aporta una cierta
visión geométrica de la solución original de Johann Bernoulli.
Y al final, tengo un pequeño desafío para ti.
Probablemente deberíamos empezar simplemente definiendo el problema en sí.
Bueno.
Está bien.
¿Quieres que pruebe eso?
Sí, adelante.
Bueno.
Sí, entonces es esta palabra complicada, en primer
lugar, braquistocrona, que proviene de dos.
Vaya, tengo que comprobarlo.
¿Son esas palabras latinas o griegas?
Creo.
Estoy bastante seguro de que son griegos.
Bueno.
Palabras griegas para el tiempo más corto, y se refiere a una pregunta
que le planteó uno de sus hermanos Bernoulli, Johann Bernoulli.
Si imaginas un paracaídas y hay una partícula moviéndose por un paracaídas,
siendo atraída por la gravedad, ¿cuál es la trayectoria del paracaídas que
conecta dos puntos para que vaya del punto A al punto B en el menor tiempo posible?
Creo que lo que más me gusta de este problema es que es
relativamente fácil describir cualitativamente lo que estás buscando.
Quiere que el camino sea corto, algo así como una línea recta,
pero quiere que el objeto avance rápido, lo que requiere
comenzar de manera pronunciada y eso agrega longitud a su línea.
Pero hacer esto cuantitativo y encontrar el equilibrio con una curva
específica no es nada obvio y genera un problema realmente interesante.
Es.
Es algo realmente interesante.
Quiero decir, la mayoría de la gente, cuando lo oyen por primera vez, supone
que el camino más corto dará el menor tiempo, que la línea recta es la mejor.
Pero como usted dice, puede ayudar a ganar algo de vapor
rodando hacia abajo al principio, o no necesariamente rodando.
Quiero decir, podrías imaginarlo deslizándose.
Realmente no importa cómo lo expresemos.
Así que Galileo había pensado en esto mucho antes que Johann Bernoulli
en 1638, y Galileo pensó que un arco de círculo sería lo mejor.
Entonces se le ocurrió la idea de que un poco de curvatura podría ayudar.
Y resulta que el arco del círculo no es la respuesta correcta.
Es bueno, pero hay mejores soluciones.
Y la historia de las soluciones reales comienza
cuando Johann Bernoulli plantea esto como un desafío.
Entonces eso fue en junio de 1696.
Y lo planteó como un verdadero desafío para el mundo matemático de aquella época.
Para él, eso significaba los matemáticos de Europa.
Y en particular, estaba muy preocupado por demostrar
que era más inteligente que su hermano.
Así que tenía un hermano, Jacob, y los dos eran rivales
bastante acérrimos; de hecho, ambos eran tremendos matemáticos.
Pero Johann Bernoulli se consideraba el mayor
matemático de su época, y no sólo mejor que su hermano.
Pero creo que pensó que podría ser mejor que Leibniz, que estaba
vivo en ese momento, y que Isaac Newton, que para entonces era una
especie de anciano, es decir, más o menos retirado de las matemáticas.
Era el director de la Casa de la Moneda, algo así como secretario del Tesoro hoy en día.
Y Newton lo muestra, ¿verdad?
Se queda despierto toda la noche y lo resuelve, a pesar
de que Johann Bernoulli tardó dos semanas en resolverlo.
Bien, esa es la gran historia, que a Newton se le mostró el problema y no le agradó
mucho que lo desafiaran, especialmente por alguien que consideraba inferior a él.
Quiero decir, consideraba a casi todos los que estaban por debajo de él.
Pero sí, Newton se quedó despierto toda la noche y lo resolvió.
Y luego lo envió de forma anónima a Philosophical Transactions, la revista en ese momento.
Y fue publicado de forma anónima.
Así se quejó Newton en una carta a un amigo suyo.
Él dijo: No me encanta que los extranjeros se burlen de mí por cuestiones matemáticas.
Entonces no disfrutó este desafío, pero lo resolvió.
La famosa leyenda cuenta que Johann Bernoulli, al ver esta
solución anónima, dijo: Reconozco al león por su garra.
No sé si eso es cierto, pero es una gran historia.
A todo el mundo le encanta contar esa historia.
Y sospecho que parte de la razón por la que Johann estaba tan
ansioso por desafiar a otros matemáticos como Newton es que
sabía en secreto que su propia solución era inusualmente inteligente.
Quizás deberíamos empezar a profundizar en lo que hace.
Sí, él imagina que para resolver el problema, dejas que la luz se encargue de ello por ti.
Porque Fermat, a principios del siglo XVII, había demostrado que se podía
determinar la forma en que viaja la luz, ya sea rebotando en un espejo
o refractándose del aire al agua donde se dobla o atravesando una lente.
Todo el movimiento de la luz podría entenderse diciendo que la luz toma
cualquier camino que la lleve del punto A al punto B en el menor tiempo.
Lo cual es una perspectiva realmente asombrosa si lo piensas,
porque generalmente piensas de manera muy local en términos
de lo que le sucede a una partícula en cada punto específico.
Este da un paso atrás y mira todos los caminos
posibles y dice que la naturaleza elige el mejor.
Sí, lo es.
Es un cambio mental hermoso y, como usted dice, realmente impresionante.
Para algunas personas, literalmente impresionante en el sentido
de que tenía connotaciones religiosas, que de alguna manera la
naturaleza está imbuida de esta propiedad de hacer lo más eficiente.
Oh, interesante.
Dejando eso de lado, se podría decir simplemente que
es un hecho empírico que así es como se comporta la luz.
Entonces, la idea de Johann Bernoulli fue usar el principio del tiempo mínimo de Fermat y
decir: supongamos que en lugar de que una partícula se deslice por un conducto, es luz
que viaja a través de medios con diferentes índices de refracción, lo que significa que
la luz iría a diferentes velocidades a medida que avanza. sucesivamente bajaron por el
tobogán.
Y creo que antes de profundizar en ese caso, deberíamos mirar algo más simple.
En este punto de la conversación, hablamos un rato sobre la ley de Snell.
Este es un resultado de la física que describe cómo la luz se
curva cuando pasa de un material a otro donde cambia su velocidad.
Hice un video separado sobre esto hablando sobre cómo se
puede probar usando el principio de Fermat junto con un
argumento muy claro usando resortes imaginarios de tensión constante.
Pero por ahora, todo lo que necesitas saber es el enunciado de la propia ley de Snell.
Cuando un haz de luz pasa de un medio a otro, y consideras el ángulo
que forma con una línea perpendicular al límite entre esos dos materiales,
el seno de ese ángulo dividido por la velocidad de la luz permanece
constante a medida que pasas de un medio a otro. medio al siguiente.
Entonces, lo que hace Johann Bernoulli es encontrar una manera clara de aprovechar ese
hecho, este seno de theta sobre v permanece constante, para el problema de la
braquistocrona.
Cuando piensa en lo que sucede con la partícula deslizándose por el conducto,
se da cuenta de que, por conservación de la energía, la velocidad que tiene la
partícula será proporcional a la raíz cuadrada de la distancia desde la cima.
Y para explicarlo un poco más, la pérdida de energía potencial es su masa multiplicada
por la constante gravitacional multiplicada por y, esa distancia desde la cima.
Y cuando igualas eso a la energía cinética, la mitad de mv al cuadrado, y lo
reorganizas, la velocidad v terminará siendo proporcional a la raíz cuadrada de y.
Sí.
Entonces eso le da la idea de imaginar vidrio con muchas capas diferentes,
cada una con una característica de velocidad diferente para la luz que contiene.
La velocidad en el primero es v1, el siguiente es v2 y el siguiente
es v3, y todos serán proporcionales a la raíz cuadrada de y1, y2 o y3.
Y, en principio, deberíamos pensar en un proceso limitante en
el que tenemos infinitas capas infinitamente delgadas, y esto
es una especie de cambio continuo en la velocidad de la luz.
Entonces su pregunta es, si la luz siempre obedece instantáneamente la ley de Snell
cuando pasa de un medio al siguiente, de modo que v sobre el seno theta es siempre una
constante cuando me muevo de una capa a la siguiente, ¿cuál es ese camino donde , ya
sabes, ¿de modo que estas líneas tangentes siempre obedezcan instantáneamente la ley de
Snell?
Y para que conste, probablemente deberíamos indicar exactamente cuál es esa propiedad.
Entonces, la conclusión a la que llegó Johan fue que si miras cualquiera
que sea la curva que minimiza el tiempo y tomas cualquier punto de esa
curva, el seno del ángulo entre la línea tangente en ese punto y la vertical
dividido por la raíz cuadrada de la distancia vertical entre ese punto y
el inicio de la curva, será una constante independiente del punto que elijas.
Y cuando Johan Bernoulli vio esto por primera vez, corríjanme si me
equivoco, simplemente lo reconoció como la ecuación diferencial de una
cicloide, la forma trazada por el punto en el borde de una rueda en movimiento.
Pero no es obvio, ciertamente no es obvio para mí, por qué esta propiedad del
seno de theta sobre la raíz cuadrada y tiene algo que ver con las ruedas que giran.
No es nada obvio, pero aquí está nuevamente el genio de Mark Levy al rescate.
¿Quieres decir algunas palabras sobre Mark Levy?
Sí, bueno, Mark Levy es un tipo muy inteligente y agradable, amigo mío y
excelente matemático en Penn State, que ha escrito un libro llamado The
Mathematical Mechanic en el que utiliza principios de la mecánica y, en
términos más generales, Física para resolver todo tipo de problemas matemáticos.
Es decir, más que matemáticas al servicio de la
ciencia, es ciencia al servicio de las matemáticas.
Y como ejemplo del tipo de cosas inteligentes que hace, recientemente publicó una pequeña
nota, muy breve, que muestra que si miras la geometría de una cicloide, simplemente
dibujando las líneas correctas en los lugares correctos, este principio de la velocidad
sobre el seno theta es constante y está integrada en el movimiento de la propia cicloide.
Entonces, en esa conversación, nunca hablamos sobre los detalles de la prueba en sí.
Es algo difícil de hacer sin imágenes.
Pero creo que a muchos de ustedes les gusta ver las matemáticas y no solo hablar de ellas.
También es una pequeña pieza de geometría realmente elegante, así que la repasaré aquí.
Imagine una rueda rodando por el techo e imagine un punto P en el borde de esa rueda.
La primera idea de Mark Levy fue que el punto donde la rueda toca el techo, que
llamaré C, actúa como este centro instantáneo de rotación para la trayectoria de P.
Es como si, en ese momento, P estuviera en el extremo de un péndulo cuya base está en C.
Dado que la recta tangente de cualquier círculo es siempre perpendicular al radio,
la recta tangente de la trayectoria cicloide de P es perpendicular a la recta Pc.
Esto nos da un ángulo recto dentro del círculo, y cualquier triángulo
rectángulo inscrito en un círculo debe tener el diámetro como hipotenusa.
De eso, puedes concluir que la línea tangente siempre corta la parte inferior del círculo.
Ahora, sea theta el ángulo entre esta línea tangente y la vertical.
Obtenemos un par de triángulos similares, que mostraré en la pantalla.
Puedes ver que la longitud de Pc es el diámetro multiplicado por el seno de theta.
Usando el segundo triángulo similar, esta longitud multiplicada
por el seno de theta nuevamente da la distancia entre P y el techo.
Esta es la distancia a la que estábamos llamando antes.
Reordenando esto, vemos que el seno de theta dividido por la raíz
cuadrada de y es igual a 1 dividido por la raíz cuadrada del diámetro.
Dado que el diámetro de un círculo permanece constante durante toda la rotación, esto
implica que el seno de theta dividido por la raíz cuadrada de y es constante en una
cicloide, y esa es exactamente la propiedad de la ley de Snell que estamos buscando.
Tenga en cuenta que cuando combina la visión de Yohann Bernoulli con esta prueba de
geometría, obtiene la solución más inteligente del braquistocromo que jamás haya visto.
Y podría darlo por hecho aquí, pero dado que toda la historia de este problema comenzó
con un desafío que planteó Yohann Bernoulli, quiero terminar con un pequeño desafío
propio.
Cuando estaba jugando con las ecuaciones de una cicloide, surgió algo interesante.
Considere un objeto que se desliza por la cicloide debido a la gravedad y
piense en dónde se encuentra a lo largo de la curva en función del tiempo.
Ahora piense en cómo se define la curva, como la
trayectoria del punto en el borde de una rueda que gira.
¿Cómo podrías ajustar la velocidad a la que gira la rueda para que
cuando el objeto comience a deslizarse, el punto marcado en el
borde de la rueda siempre permanezca fijo a ese objeto que se desliza?
¿Empiezas a girarlo lentamente y aumentas su velocidad?
Si es así, ¿según qué función?
Resulta que la rueda gira a un ritmo constante, lo cual es sorprendente.
Esto significa que la gravedad te arrastra a lo largo de una cicloide
exactamente de la misma manera que lo haría una rueda en constante rotación.
La parte de preparación de este desafío es simplemente confirmar esto
por ti mismo, es divertido ver cómo queda fuera de las ecuaciones.
Pero esto me hizo pensar.
Si volvemos a analizar nuestro problema original de la braquistocrona y nos
preguntamos cuál es el camino de descenso más rápido entre dos puntos
determinados, tal vez haya una forma ingeniosa de replantear nuestro pensamiento.
¿Cómo se vería si en lugar de describir la trayectoria de un objeto
que se desliza en términos de sus coordenadas xey, la describiéramos
en términos del ángulo que forma el vector velocidad en función del tiempo?
Quiero decir, puedes imaginar definir una curva haciendo que un objeto
comience a deslizarse y luego girando una perilla para determinar el ángulo
en el que se desliza en cada momento, siempre siendo atraído por la gravedad.
Si describe el ángulo de la perilla como una función del
tiempo, de hecho está describiendo de manera única una curva.
Básicamente estás usando una ecuación diferencial, ya que lo que se da es
la pendiente en función de algún otro parámetro, en este caso el tiempo.
Entonces, lo interesante aquí es que cuando miras la solución del problema de la
braquistocrona no en el plano xy, sino en el plano t-theta, donde t es el tiempo,
theta es el ángulo de la trayectoria, todas las soluciones de la braquistocrona
son rectas. líneas, es decir theta aumenta a una tasa constante con respecto a t.
Cuando la solución de un problema de minimización de curvas es una línea recta, es
muy sugerente que hay alguna manera de verlo como un problema de camino más corto.
Aquí no es tan sencillo, ya que las condiciones de contorno de que su
objeto comience en el punto A y termine en el punto B en el espacio
xy no parecen simplemente ir de un punto a otro en el espacio theta-t.
Sin embargo, mi desafío para ustedes es este.
¿Puedes encontrar otra solución al problema de la braquistocrona explicando
por qué debe darse el caso de que una trayectoria que minimiza el tiempo,
cuando se representa en el espacio t-theta, parezca una línea recta?