Dodajmy 1 plus 1/4 plus 1/9 plus 1/16...
i tak dalej, dodając odwrotności kolejnych kwadratów.
Do czego przybliża się ta suma w miarę jak dodajesz coraz więcej?
To wyzwanie pozostało nierozwiązane 90 lat po jego sformułowaniu
aż w końcu Euler znalazł odpowiedź, co, ku zaskoczeniu wszystkich, okazało się być pi kwadrat przez 6.
Czy to nie jest szalone? Co tu robi pi, i dlaczego jest w kwadracie?
Zwykle nie widzi się pi kwadrat.
Na cześć Eulera, który pochodził z Bazylei, ta nieskończona suma nazywana jest problemem bazylejskim.
Jednak dowód który chcę wam pokazać jest bardzo różny od tego, który podał Euler.
Mówiłem w poprzednich filmach że kiedykolwiek gdy pojawia się pi, istnieje jakieś połączenie z okręgami.
Są oczywiście ci, którzy powiedzą że pi *nie* jest fundamentalnie związane z pi,
i nalegają że łączenie takich równań z intuicją geometryczną
wywodzi się z upartego rozumienia pi
w kontekście, w którym zostało pierwszy raz odkryte.
I to jest w porządku, ale cokolwiek uważasz za fundamentalne,
pi jest bardzo mocno związane z okręgiem.
Zatem jeśli gdzieś się pojawia, to istnieje jakaś droga w tej wielkiej połączonej sieci matematyki,
która zaprowadzi nas z powrotem do okręgów i geometrii.
Pytanie brzmi tylko:
jak długa i uwikłana ta droga będzie.
W przypadku tego problemu jest o wiele krótsza niż by się można spodziewać.
Wszystko zaczyna się od światła.
Oto podstawowy pomysł:
Wyobraźmy sobie, że jesteśmy w zerze dodatniej prostej rzeczywistej,
a na liczbach naturalnych stoją latarnie.
Pierwsza latarnia ma pewną
jasność z twojego punktu widzenia
czyli pewną ilość energii które twoje oko odbiera w jednostce czasu.
Nazwijmy tę jasność jedynką.
Z powodów, które zaraz wyjaśnie, jasność kolejnej latarni
to 1/4 tego, co pierwszej, a trzeciej latarni
to 1/9, a nastepnie 1/16 i tak dalej,
więc pewnie już widać, dlaczego przyda się to nam do problemu bazylejskiego -
daje nam to fizyczną reprezentację problemu,
bo jasność odebrana przez wszystkie latarnie będzie równa
1, plus 1/4, plus 1/9, plus 1/16 i tak dalej.
Zatem, co chcemy pokazać, to to
że ta jasność jest równa pi^2/6 razy jasność pierwszej latarni.
Na początku może się to wydawać bezużyteczne.
Przecież tylko przefrazowaliśmy to pytanie
jednak progres pochodzi z nowego pytania
które ta reprezentacja rodzi: czy jest sposób na poprzestawianie
tych latarni, tak żeby jasność z perspektywy patrzącego była taka sama, a jeśli tak, czy umiemy
znaleźć równoważny sposób obliczania tej jasności?
Najpierw ustalmy co rozumiemy przez jasność odbieraną przez obserwatora.
Wyobraźmy sobie mały ekran, który na przykład jest siatkówką oka lub soczewką kamery.
Możemy zapytać, jaka proporcja promieni wychodząca ze źródła trafia w ekran, albo
jaki jest kąt między promieniem trafiającym w górę ekranu, a trafiającym w dół?
Albo, skoro powinniśmy o nich myśleć trójwymiarowo, lepiej jest zapytać
jaki jest kąt który pokrywa światło w dwóch prostopadłych kierunkach. W geometrii sferycznej
mówi się czasem o kącie bryłowym figury
który jest proporcją sfery którą pokrywa patrząc z danego punktu.
Pierwszym przypadkiem, gdzie myślenie o tych ekranach się przyda, jest zrozumienie prawa odwrotnych kwadratów,
które jest wyłącznie trójwymiarowym zjawiskiem. Pomyślmy o wszystkich promieniach światła uderzających w ekran oddalony o jedną jednostkę
Jeżeli podwoimy ten dystans, to te promienie pokryją powierzchnię o podwójnej szerokości
i wysokości
więc trzeba 4 kopii naszego ekranu aby otrzymać tyle samo światła w tej odległości,
zatem jeden ekran otrzymuje tylko jedną czwartą światła.
To w tym sensie mówimy, że światło dwa razy dalej będzie tylko 1/4 razy jasne.
A gdy jesteśmy trzy razy dalej?
Potrzebowalibyśmy 9 kopii ekranu, zatem jeden ekran odbiera tylko 1/9 światła
i ta prawidłowość jest prawdziwa dalej, ponieważ powierzchnia odbierająca światło
zwiększa się jak kwadrat odległości.
Jak pewnie wielu z was wie, prawo odwrotnych kwadratów
nie jest charakterystyczna dla światła, pojawia się wszędzie, gdy mamy
jakąś ilość, która rozprowadza się równomiernie od źródła, na przykład dźwięk lub ciepło czy fale radiowe.
I pamiętajmy, że to dzięki temu prawo nieskończony zbiór latarni
może być użyty do implementacji fizycznej naszego problemu.
Jednak znów, jeśli chcemy pójść dalej, musimy zrozumieć jak przesuwać te latarnie
bez zmieniania jasności odbieranej przez obserwującego.
A głównym pomysłem jest bardzo elegancki sposób przekształcenia jednej latarni w dwie.
Pomyślmy o obserwatorze w punkcie (0,0) na płaszczyźnie, i jednej latarni gdzieś w oddali.
Narysujmy teraz linię z tej latarni do obserwującego, a potem kolejną, prostopadłą,
i postaw dwie latarnie na przecięciach tej prostej z osiami.
Nazwiemy je latarnia A i latarnia B
Okazuje się, i zobaczycie dlaczego za chwilę,
że jasność naszej pierwszej latarni jest taka sama jak suma jasności
latarń A oraz B.
Przy okazji zakładamy w całym filmie,
że wszystkie latarnie są identyczne;
mają te same żarówki o tej samej mocy itd.
Zatem, w innych słowach, dodając kilka zmiennych, jeśli nazwiemy odległość
od latarni A jako a, oraz alogicznie b, a odległość od naszej pierwszej latarni jako h,
to okaże się, że 1/a^a + 1/b^2 równa się 1/h^2
Jest to o wiele mniej znane
odwrotne twierdzenie pitagorasa (nie mylić z tw. odwrotnym do twierdzenia pitagorasa)
które niektórzy mogą kojarzyć z filmu Mathologera, jest to wspaniały film na temat kuzynów tw. pitagorasa
Całkiem fajna zależność, co?
Jeżeli jesteś matematykiem w sercu, to możesz teraz pytać, jak tego dowieść.
Są metody wprost, gdzie liczysz pole trójkąta na dwa sposoby,
i używasz tw. pitagorasa,
ale jest inna, całkiem ładna metoda, którą chcę tu streścić, bo o wiele bardziej pasuje do naszej historii.
Znów używa ona intuicji związanych z światłem i ekranami
Wyobraź sobie zmniejszenie tego trójkąta
i myślenie o tej malutkiej przekątnej jako o ekranie odbierającym światło od pierwszej latarni.
Jeżeli zmienimy kształt tego ekranu, żeby był sumą dwóch boków tego trójkącika,
otrzymuje on nadal dokładnie tyle samo światła, to znaczy dokładnie te same promienie
trafiają na każdy z ekranów.
A teraz kluczem jest to,
że ilość światła dochodząca od pierwszej latarni do lewego boku
czyli ta wyróżniona wiązka,
to dokładnie ta sama ilość dochodząca na tę ścianę z latarni A - będzie to ten sam kąt
A symetrycznie ilość światła z pierwszej latarni trafiająca na dolną część jest równa
ilości światła z latarni B na tę ścianę.
Zapytasz: dlaczego?
cóż, to kwestia podobieństwa trójkątów.
Ta animacja już sama mocno podpowiada jak to działa, a przy okazji podlinkowaliśmy
prosty aplet z Geogebry dla tych z was,
którzy chcą to przemyśleć w bardziej interaktywnym środowisku; zauważycie tam, że
podobieństwo tych trójkątów jest prawdą tylko w przypadku granicznym, czyli jest prawie prawdą dla malutkich ekranów.
Ok, zapnijcie pasy, bo teraz zaczyna się jazda, mamy w ręku odwrotne tw. pitagorasa,
a ono pozwoli nam przekształcić jedną latarnię w dwie
bez zmieniania jasności z perspektywy obserwatora, a z tym oraz niemałą dozą przebiegłości
możemy zbudować naszą nieskończoną sumę.
Stańmy na brzegu okrągłego jeziora, dokładnie naprzeciw latarni.
Będziemy chcieli, żeby odległość między tobą a latarnią
idąc brzegiem jeziora była jeden, więc jezioro musi mieć obwód dwa.
Teraz nasza relatywna jasność to 1 podzielone przez średnicę do kwadratu, a w tym przypadku średnica to obwód, czyli 2,
podzielone przez pi, zatem relatywna jasność
to dokładnie pi kwadrat przez 4.
Dla pierwszego przekształcenia, narysuj
nowy okrąg 2 razy większy, więc o obwodzie 4, oraz styczną do szczytu mniejszego okręgu
I zastąp naszą latarnię dwoma nowymi na przecięciach tej prostej z nowym okręgiem.
Ważny fakt z geometrii który będziemy cały czas używać,
to to że jeśli weźmiemy średnicą okręgu i zrobimy z nią trójkąt, to niezależnie w jaki sposób,
zawsze kąt przeciwległy będzie miał 90 stopni.
To u nas oznacza, że możemy używać odwrotnego twierdzenia pitagorsa, zatem jasność tych dwóch nowych latarni
daje w sumie tę samą jasność, co pierwsza, czyli pi^2 /4
Następnie rysujemy nowy okrąg, dwa razy większy, zatem obwód jest 8,
teraz dla każdej latarni weźmy proste przez każdą z nich, przechodzące przez szczyt mniejszego okręgu,
będącego też środkiem większego. Rozważmy przecięcia tej prostej z okręgiem.
Tak jak poprzednio, ta linia jest średnicą, zatem linie łączące dół okręgu z nowymi punktami
przecinają się pod kątem prostym
Podobnie, patrząc na ten trójkąt prostokątny którego przeciwprostokątna jest średnicą małego okręgu
zobaczmy, że linia od obserwatora
do naszej latarni jest prostopadła do tej nowej średnicy dużego okręgu, którą narysowaliśmy.
Dobre wieści - znowu używamy odwrotnego tw. pitagorasa,
zatem jasność tych dwóch nowych latarni jest ta sama, jak jasność lewej latarni.
jest ta sama, jak jasność lewej latarni - to samo oczywiście robimy dla prawej latarni
rysując linię przez szczyt małego okręgu
otrzymując dwie nowe latarnie na dużym okręgu;
co więcej, te cztery latarnie są równoodległe od siebie.
Dlaczego? Cóż, linie z tych latarni do środka przecinają się pod kątem 90 stopni
zatem, z symetrii prawej i lewej strony, odległości tych punktów po obwodzie to jeden, dwa, dwa, dwa i jeden.
Pewnie już widzicie, do czego zmierzamy, ale przejdźmy przez jeszcze jeden krok:
Bierzmy 2x większy okrąg, obwód 16. Dla każdej latarni robimy to samo: rysujemy
linię z tej latarni przez szczyt mniejszego okręgu, który jest też centrum dużego okręgu, i tworzymy dwie
nowe latarnie na przecięciach z dużym okręgiem.
Tak samo jak wcześniej, ta linia jest średnicą dużego okręgu
zatem te dwie latarnie tworzą kąt prosty z obserwatorem, no nie?
I tak jak poprzednio, linia od obserwatora do starej latarni jest
prostopadła do tej długiej linii,te dwa fakty natomiast
uzasadniają użycie odwrotnego tw. pitagorasa, jednak to, co może nie być takie jasne
to dlaczego te osiem nowych latarni znów jest
równoodległe.
To jest ostatnia część geometrycznych potyczek przed ostatnim krokiem:
jeżeli narysujemy linie z dwóch kolejnych latarni na małym jeziorze, to tworzą kąt prosty.
Jeśli zamiast tego narysujesz linie do dowolnego punktu z obwodu, który nie jest wewnątrz tego łuku
to działa bardzo przydatne twierdzenie o kącie wpisanym,
mówiące, że będzie to dokładnie połowa kąta, który tworzą one ze środkiem.
W tym przypadku 45 stopni, ale
gdy ustalimy ten punkt na szczycie małego jeziora, to są to linie, które definiują położenie nowych
latarni na dużym jeziorze.
Zatem gdy narysujemy linie przez te osiem nowych latarni,
oraz przez środek, dzielą one okrąg
na równe 45-stopniowe kawałki
a to znaczy, że te osiem latarni jest równoodległe z odległością dwa pomiędzy kolejnymi.
A teraz wyobraźmy sobie, że to się powtarza.
W każdym kroku powiększamy okrąg dwa razy, i rozdzielamy każdą latarnię na dwie nowe, każde dwie narysowane
przez środek większego okręgu.
W każdym kroku relatywna jasność dla obserwującego zostaje ta sama - pi kwadrat przez cztery
a na każdym kroku latarnie są równoodległe od siebie.
W granicy otrzymamy płaską poziomą linię
z nieskończoną liczbą latarni, równoodległych w obu kierunkach,
a ponieważ jasność była cały czas pi kwadrat przez 4, to w granicy będzie taka sama
a
to daje nam całkiem elegancki
szereg, dokładnie sumę odwrotnych liczb naturalnych nieparzystych, czyli
1, 3, 5 itd ale także -1, -3, -5 itd po lewej.
Ich suma da nam pi kwadrat przez 4.
To jest piękne, i jest sednem tego, co chciałem pokazać. Dajmy sobie teraz chwilę na zastanowienie, jak nierzeczywiste
to się wydaje: suma jakichś ułamków, która na pierwszy rzut oka nie ma nic wspólnego z geometrią,
nie ma tu żadnych okręgów, przynajmniej na pierwszy rzut oka,
daje nam ten piękny wynik związany z pi
Tylko że teraz możemy zobaczyć, co to ma wspólnego z geometrią.
Nasza prosta rzeczywista jest tak jakby granicą coraz większych okręgów i w miarę jak sumujesz wzdłuż tej prostej
dodając aż do nieskończoności,
to trochę jak dodawanie wzdłuż nieskończenie dużego okręgu, i bardzo uproszczony, ale zabawny sposób mówienia o szeregach.
Ale przecież to nie jest to co obiecałem wam na początku tego filmu!
Cóż, to prawda i zostało już tylko trochę myślenia. Najpierw ograniczmy się tylko
do dodatnich liczb, co daje nam pi kwadrat przez 8.
Teraz różnica między tym co szukamy a tym co mamy
to suma wszystkich odwrotności liczb parzystych, które pomaluję na czerwono
Możemy pomyśleć o tej brakującej części jako o przeskalowanej kopii całego szeregu,
gdzie każda latarnia jest oddalona dwa razy:
jeden przechodzi na 2, 2 na 4, 3 na 6 i tak dalej
a ponieważ zwiększamy dystans dwa razy, to jasność maleje 4 razy
co jest dość proste obliczeniowo;
żeby przejść z sumy po wszystkich, do sumy po parzystych, musimy przemnożyć przez 1/4. A co to znaczy?
Znaczy to, że jeśli przejść z sumy po wszystkich do sumy po nieparzystych, to przemnożyć przez 3/4
ponieważ te dwie rzeczy muszą dać nam jedynkę, czyli cały szereg.
Zatem wywracamy ułamek i mówimy
że przejście z sumy po nieparzystych do sumy wszystkich to przemnożenie przez 4/3
Więc mamy pi kwadrat przez 8, pomnożone przez 4/3, i czary mary - mamy rozwiązanie problemu bazylejskiego.
To wideo, które właśnie widzieliście, było napisane i animowane głównie przez jednego z naszych nowych członków,