Salut tout le monde!
Je suis assez excité à l'idée de cette nouvelle séquence de vidéos.
Elles seront à propose de l'algèbre linéaire. C'est une des ces disciplines qui,
comme beaucoup d'entre vous le savent, est nécessaire pour presque toutes
les disciplines techniques. Mais j'ai remarqué qu'elle est généralement
mal comprise par les étudiants qui l'abordent pour la première fois.
Un élève peut suivre un cours et apprendre à calculer beaucoup de choses,
comme la multiplication matricielle, ou le déterminant, ou les produits croisés,
qui utilisent le déterminant, ou les valeurs propres,
mais il peut en sortir sans vraiment comprendre pourquoi la multiplication
matricielle est définie comme le tel qu'il est,
pourquoi le produit vectoriel a quelque chose à voir avec le déterminant,
ou ce que représente réellement une valeur propre.
Souvent, les étudiants finissent par être bien entraînés aux
opérations numériques sur les matrices, mais ne sont que vaguement
conscients des intuitions géométriques qui sous-tendent tout cela.
Mais il existe une différence fondamentale entre comprendre l’algèbre
linéaire à un niveau numérique et la comprendre à un niveau géométrique.
Chacun a sa place, mais, grosso modo, la compréhension géométrique est
ce qui vous permet de juger quels outils utiliser pour résoudre des
problèmes spécifiques, de ressentir pourquoi ils fonctionnent et de savoir
comment interpréter les résultats, et la compréhension numérique est ce
qui vous permet de réellement réaliser grâce à l’application de ces outils.
Maintenant, si vous apprenez l'algèbre linéaire sans avoir une base solide
dans cette compréhension géométrique, les problèmes peuvent passer
inaperçus pendant un certain temps jusqu'à ce que vous ayez approfondi
le domaine que vous étudiez, qu'il s'agisse de l'informatique, de l'ingénierie,
des statistiques, de l'économie, ou même les mathématiques elles-mêmes.
Une fois que vous êtes dans une classe, ou dans un emploi d'ailleurs,
qui suppose la maîtrise de l'algèbre linéaire,
la façon dont vos professeurs ou vos collègues appliquent ce domaine peut
sembler totalement magique.
Ils sauront très rapidement quel est le bon outil à utiliser et à quoi ressemble
la réponse d'une manière qui pourrait ressembler à de la magie informatique si
vous supposez qu'ils calculent réellement tous les chiffres dans leur tête.
Ici, par analogie, imaginez que lorsque vous avez découvert pour la première
fois la fonction sinus en trigonométrie, on vous a montré ce polynôme infini.
C'est d'ailleurs ainsi que votre calculatrice évalue la fonction sinusoïdale.
Pour les devoirs, il vous sera peut-être demandé de vous entraîner
à calculer des approximations de la fonction sinusoïdale en connectant
divers nombres à la formule et en la coupant à un point raisonnable.
Et en toute honnêteté, disons que vous aviez une vague idée que cela était
censé être lié aux triangles, mais que la manière exacte de le faire n'a
jamais été vraiment claire et n'était tout simplement pas l'objet du cours.
Plus tard, si vous suiviez un cours de physique où les sinus et les cosinus
sont projetés à gauche et à droite et que les gens sont capables de dire assez
immédiatement comment les appliquer et quel sera approximativement le signe
d'une certaine valeur, ce serait assez intimidant, n'est-ce pas ? n'est-ce pas ?
Cela donnerait l’impression que les seules personnes faites pour la physique
sont celles qui ont des ordinateurs comme cerveau,
et vous vous sentiriez indûment lent ou stupide à force de consacrer autant
de temps à chaque problème.
Ce n'est pas si différent avec l'algèbre linéaire, et heureusement,
tout comme avec la trigonométrie, il existe une poignée d'intuitions,
des intuitions visuelles, qui sous-tendent une grande partie du sujet.
Et contrairement à l’exemple trigonométrique, la connexion entre
le calcul et ces intuitions visuelles est généralement assez simple.
Et lorsque vous les digérez et comprenez vraiment la relation entre la
géométrie et les nombres, les détails du sujet,
ainsi que la façon dont il est utilisé dans la pratique,
commencent à paraître beaucoup plus raisonnables.
En toute honnêteté, la plupart des professeurs
s’efforcent de transmettre cette compréhension géométrique.
L'exemple sinusoïdal est un peu extrême.
Mais je pense que dans beaucoup de cours, les étudiants consacrent une quantité
disproportionnée de temps à l'aspect numérique des choses,
d'autant plus qu'à notre époque, nous avons presque toujours des ordinateurs pour
gérer cette moitié, alors qu'en pratique, les humains s'inquiètent de cela.
la moitié conceptuelle.
Cela m'amène donc aux vidéos à venir.
L'objectif est de créer une courte série à regarder en boucle
animant ces intuitions depuis les bases des vecteurs jusqu'aux
sujets fondamentaux qui constituent l'essence de l'algèbre linéaire.
Je publierai une vidéo par jour pendant les cinq prochains jours,
puis je publierai un nouveau chapitre toutes les une à deux semaines.
Je pense qu'il va sans dire qu'on ne peut pas apprendre un sujet complet
avec une courte série de vidéos, et ce n'est tout simplement pas le but ici.
Mais ce que vous pouvez faire, en particulier avec ce sujet,
c'est établir toutes les bonnes intuitions pour que l'apprentissage
que vous faites à l'avenir soit aussi productif et fructueux que possible.
J'espère également que cela pourra être une ressource pour les éducateurs qui
enseignent des cours qui supposent la maîtrise de l'algèbre linéaire,
leur donnant un endroit pour diriger les étudiants qui ont besoin d'une mise à
jour rapide.
Je ferai ce que je peux pour garder les choses à un bon rythme tout au long,
mais il est difficile de tenir compte simultanément des différents antécédents
et niveaux de confort de différentes personnes,
je vous encourage donc à faire une pause et à réfléchir si vous estimez
que c'est nécessaire.
En fait, je donnerais le même conseil pour regarder n'importe quelle vidéo de
mathématiques, même si cela ne semble pas trop rapide,
car c'est en réfléchissant pendant votre temps libre que tout l'apprentissage se
produit réellement, n'est-ce pas ?
Donc, avec cela comme introduction, je vous verrai dans la prochaine vidéo.