Bonjour à tous
Je suis très excité de faire cette série de vidéos
Elles sont à propos de l'algèbre linéaire
Qui, comme beaucoup d'entre vous le savent
est l'un des sujets requis pour à peu près toutes les disciplines techniques
mais c'est aussi, j'ai remarqué, une discipline peu comprise par de nombreux étudiants qui la voit pour la première fois.
Un étudiant peut aller à ce cours et apprendre à calculer beaucoup de choses
comme la multiplication de matrices
ou le déterminant
ou le produit vectoriel qui utilise le déterminant
ou… les valeurs propres
mais ces étudiants peuvent sortir sans avoir vraiment compris
pourquoi la multiplication des matrices est définie ainsi.
Pourquoi le produit vectoriel a quoi que ce soit à voir avec le déterminant
ou bien ce que représente vraiment une valeur propre.
Souvent, les étudiants finissent par s'en sortir très bien dans les opérations numériques sur les matrices
mais n'ont que vaguement conscience des intuitions géométriques sous-jacentes.
Mais il y a une différence fondamentale entre comprendre l'algèbre linéaire à un niveau numérique
et la comprendre au niveau géométrique.
Chacune a sa place.
Mais, pour simplifier,
l'interprétation géométrique est ce qui permet de choisir quel outil utiliser pour résoudre un certain problème,
comprendre pour ils fonctionnent
et comprendre comment interpréter le résultat.
La compréhension numérique
est ce qui permet l'application concrète de ces outils
Maintenant, si vous apprenez l'algèbre linéaire sans acquérir une compréhension solide de ces interprétations géométriques
Le problème peut rester inaperçu pendant un moment
jusqu'à ce que vous alliez plus loin dans ce que vous cherchez à faire
que ce soit de l'informatique, de l'ingénierie, des statistiques, de l'économie ou même des maths pures.
Une fois que vous arrivez à un cours, ou même à un travail
qui nécessite d'être à l'aise avec l'algèbre linéaire
La façon dont votre professeur ou collègue utilise ce domaine peut sembler magique.
Ils savent très rapidement quel outil utiliser
et à quoi la réponse ressemble approximativement
d'une façon qui pourrait sembler être de la sorcellerie calculatoire si vous pensez qu'ils font tous les calculs dans leur tête.
Par analogie, imaginez que durant la première fois que vous avez étudier la fonction sinus en trigonométrie
on vous avait montré ce polynôme infini
ceci, au fait, est comment votre calculatrice calcule un sinus
Pour vos devoirs, on pourrait vous demander de calculer des approximations de la fonction sinus.
En plaçant différentes valeurs dans l'expression, et en s'arrêtant à un endroit raisonnable.
Imaginons aussi que vous sachiez que cela a un vague rapport avec les triangles
mais, comment exactement? Cela n'a jamais été clair et ce n'est pas le point du cours.
Après cela, vous prenez un cours de physique
dans lequel sinus et cosinus aparaissent dans tous les sens
et vos camarades sont capables de dire très rapidement quand les appliquer
et dire approximativement la valeur d'un certain sinus.
vous seriez plutôt intimidé, n'est-ce pas?
Vous seriez persuadé que les seules personnes capables de faire de la physique
sont celles qui ont un ordinateur à la place du cerveau
et vous vous sentirez bête d'être si lent à résoudre ces problèmes.
Ce n'est pas si différent avec l'algèbre linéaire
Et heureusement, comme avec la trigonométrie
ils y a de nombreuses intuitions
des intuitions visuelles
qui sous-tendent de nombreux sujets
et contrairement à l'exemple avec la trigo
le lien entre ces interprétations géométriques et les calculs est typiquement assez direct
Quand on a bien intégré cela, et vraiment compris la relation entre la géométrie et les nombres
Les détails du sujet, ainsi que comment ils sont utilisés en pratique, deviennent bien plus compréhensible.
En toute honnêté,
la plupart des professeurs font un effort pour transmettre cette interprétation géométrique
l'exemple avec le sinus était un peu extrême.
Mais je pense que de nombreux cours
font passer trop de temps aux étudiants
sur l'aspect numérique des choses.
D'autant plus qu'aujourd'hui,
nous avons toujours un ordinateur pour s'occuper des calculs
Alors qu'en pratique, nous humains, nous concentrons sur la partie conceptuelle.
Cela m'amène à parler des vidéos qui vont suivre
Mon but est de créer une courte série
animant ces intuitions
des fondements des vecteurs
jusqu'aux sujets centraux qui font l'essence de l'algèbre linéaire.
Je vais poster une vidéo par jour pour les 5 prochains jours
et ensuite, je posterais un nouveau chapitre tous les semaines ou deux.
Je pense que vous comprendrez
que vous ne pouvez pas apprendre tout un sujet avec une courte série de vidéos
et ce n'est pas mon but ici.
Mais ce que vous pouvez faire, surtout avec ce sujet
c'est d'exposer toutes les bonnes intuitions
pour que votre apprentissage futur
soit aussi productif et fructueux que possible
J'espère aussi que ces vidéos puissent être des ressources pour les professeurs
qui enseignent des cours qui nécessite d'être à l'aise avec l'algèbre linéaire.
leur donnant un endroit où diriger leurs étudiants ayant besoin d'une revue rapide.
Je ferai de mon mieux pour que le rythme de ces vidéos soit agréable
mais c'est difficile dur de prendre en compte des différents niveaux et expériences de chacun
donc je vous encourage vraiment à mettre en pause la vidéo
et réfléchir dessus si nécessaire.
En fait, je donne ce conseil pour toutes les vidéos de math
même si ça n'a pas l'air d'aller si vite.
parce que c'est lors des réflexions que vous avez par vous-mêmes
que vous apprenez réellement.
Vous ne trouvez pas?
Voilà la fin de l'introduction. Je vous dis à la prochaine vidéo.