Herkese merhaba, ben Grant.
Bu, kalkülüsün özüne ilişkin bir serinin ilk videosudur ve
önümüzdeki 10 gün boyunca her gün bir video yayınlayacağım.
Buradaki amaç, adından da anlaşılacağı gibi, konunun
özünü bir defada izlenebilecek bir sette ortaya çıkarmaktır.
Ancak kalkülüs gibi geniş bir konu söz konusu olduğunda,
bunun pek çok anlamı olabilir, bu yüzden özellikle aklımda olan şey şu.
Kalkülüs, genellikle ezberlenmesi gereken şeyler
olarak sunulan çok sayıda kural ve formüle sahiptir.
Çok sayıda türev formülü, çarpım kuralı, zincir kuralı, örtük türev,
integral ve türevin zıt olduğu gerçeği, Taylor serileri, bunun gibi pek çok şey.
Amacım, kalkülüsü kendiniz icat etmişsiniz gibi hissetmeniz.
Yani, tüm bu temel fikirleri ele alın, ancak bunların aslında
nereden geldiklerini ve gerçekten ne anlama geldiklerini açıkça ortaya koyacak şekilde,
çok yönlü bir görsel yaklaşım kullanarak.
Matematik icat etmek şaka değildir ve bir şeyin neden doğru olduğunun
söylenmesi ile onu gerçekten sıfırdan üretmek arasında fark vardır.
Ancak her noktada, kendi kendinize düşünmenizi istiyorum,
eğer erken dönem bir matematikçi olsaydınız, bu fikirler üzerine kafa yorsaydınız
ve doğru diyagramları çizseydiniz, bu gerçekleri kendi başınıza bulmuş olmanız
mantıklı geliyor mu?
Bu ilk videoda, belirli bir geometri parçasını,
yani bir dairenin alanını derinlemesine düşünerek kalkülüsün temel fikirlerine nasıl
ulaşabileceğinizi göstermek istiyorum.
Belki bunun pi sayısının yarıçapının karesiyle çarpımı olduğunu biliyorsunuzdur,
ama neden?
Bu formülün nereden geldiğini düşünmenin güzel bir yolu var mı?
Bu problem üzerinde düşünmek ve kendinizi ortaya çıkan ilginç düşünceleri
keşfetmeye açık bırakmak, aslında sizi kalkülüsteki üç büyük fikre, integrallere,
türevlere ve bunların zıt oldukları gerçeğine bir bakış atmaya yönlendirebilir.
Ama hikaye daha basit başlıyor, sadece siz ve bir daire, diyelim ki yarıçapı 3 olsun.
Alanını bulmaya çalışıyorsunuz ve bu alanın parçalarını kesmek ve yeniden düzenlemek
için birçoğu kendi ilginç gözlemlerine yol açabilecek farklı yollar denedikten sonra,
belki de daireyi birçok eşmerkezli halkaya bölme fikrini deniyorsunuz.
Bu umut verici görünmelidir çünkü dairenin simetrisine saygı duyar ve
matematiğin simetrilerine saygı duyduğunuzda sizi ödüllendirme eğilimi vardır.
İç yarıçapı r olan ve 0 ile 3 arasında değişen bu halkalardan birini ele alalım.
Her bir halkanın alanı için bunun gibi güzel bir ifade bulabilirsek ve hepsini toplamak
için güzel bir yolumuz varsa, bu bizi tam dairenin alanını anlamaya götürebilir.
Belki bu yüzüğü düzelttiğinizi hayal ederek başlayabilirsiniz.
Bu yeni şeklin tam olarak ne olduğunu ve alanının ne olması gerektiğini düşünmeyi
deneyebilirsiniz, ancak basitlik açısından bunu bir dikdörtgen olarak tahmin edelim.
Bu dikdörtgenin genişliği, orijinal halkanın çevresi olan 2 pi çarpı r'dir, değil mi?
Yani, bu aslında pi sayısının tanımı.
Peki ya kalınlığı?
Bu, ilk etapta daireyi ne kadar ince kestiğinize bağlı, ki bu biraz keyfi.
Standart kalkülüs notasyonunu kullanmanın ruhuna uygun olarak,
bir halkadan diğerine yarıçaptaki küçük bir fark için bu kalınlığa dr diyelim.
Belki 0,1 gibi bir şey olarak düşünebilirsiniz.
Bu sarılmamış halkayı ince bir dikdörtgen olarak düşünürsek,
alanı 2 pi çarpı r, yarıçap, çarpı dr, küçük kalınlıktır.
Ve bu mükemmel olmasa da, daha küçük ve daha küçük dr seçenekleri için,
bu şeklin üst ve alt kenarları tam olarak aynı uzunlukta olmaya gittikçe yaklaşacağından,
bu aslında o alan için daha iyi ve daha iyi bir yaklaşım olacaktır.
Bu nedenle, biraz yanlış olduğunu aklımızın bir köşesinde tutarak bu yaklaşımla
ilerleyelim, ancak gittikçe daha küçük dr seçenekleri için daha doğru hale gelecektir.
Yani, daireyi daha ince ve daha ince halkalara bölersek.
Bulunduğumuz noktayı özetlemek gerekirse, dairenin alanını tüm bu halkalara böldünüz ve
bunların her birinin alanını 2 pi çarpı yarıçap çarpı dr olarak tahmin ediyorsunuz,
burada iç yarıçap için belirli değer en küçük halka için 0'dan en büyük halka için 3'ün
biraz altına kadar değişiyor, dr için seçtiğiniz kalınlık ne olursa olsun,
0,1 gibi bir şey.
Ve buradaki değerler arasındaki boşluğun her bir halkanın dr kalınlığına,
bir halkadan diğerine yarıçap farkına karşılık geldiğine dikkat edin.
Aslında, her bir halkanın alanına yaklaşan dikdörtgenler hakkında düşünmenin
güzel bir yolu, hepsini bu eksen boyunca yan yana dik olarak yerleştirmektir.
Her birinin kalınlığı dr'dir, bu yüzden birbirlerine bu kadar sıkı bir
şekilde otururlar ve 0,6 gibi belirli bir r değerinin üzerinde oturan bu
dikdörtgenlerden herhangi birinin yüksekliği, bu değerin tam 2 pi katıdır.
Bu, bu dikdörtgenin yaklaştığı ilgili halkanın çevresidir.
Bu 2 pi r gibi resimler ekran için uzun olabilir,
yani 2 kere pi çarpı 3 yaklaşık 19 eder, bu yüzden biraz farklı ölçeklendirilmiş
bir y ekseni oluşturalım, böylece tüm bu dikdörtgenleri gerçekten ekrana sığdırabiliriz.
Bu düzeneği düşünmenin güzel bir yolu, eğimi 2 pi
olan düz bir doğru olan 2 pi r'nin grafiğini çizmektir.
Bu dikdörtgenlerin her biri, bu grafiğe zar zor dokunduğu noktaya kadar uzanır.
Tekrar söylüyorum, burada yaklaşık konuşuyoruz.
Bu dikdörtgenlerin her biri, çemberden karşılık gelen halkanın alanına yalnızca yaklaşır.
Ancak unutmayın, bu yaklaşım, 2 pi r çarpı dr,
dr'nin boyutu küçüldükçe giderek daha az yanlış olur.
Ve tüm bu dikdörtgenlerin alanlarının toplamına
baktığımızda bunun çok güzel bir anlamı vardır.
Giderek daha küçük dr seçenekleri için, ilk başta bunun problemi
korkunç derecede büyük bir toplama dönüştürdüğünü düşünebilirsiniz.
Yani, dikkate alınması gereken çok sayıda dikdörtgen var ve
alanlarının her birinin ondalık hassasiyeti mutlak bir kabus olacak.
Ancak dikkat edin, hepsinin toplam alanı bir grafiğin altındaki alana benziyor.
Ve grafiğin altındaki kısım sadece bir üçgen,
tabanı 3 ve yüksekliği 2 pi çarpı 3 olan bir üçgen.
Yani alanı, 1 yarım taban çarpı yükseklik, tam olarak pi çarpı 3 kare olarak hesaplanır.
Ya da orijinal çemberimizin yarıçapı başka bir değer,
büyük R olsaydı, bu alan pi çarpı r kare olarak ortaya çıkardı.
Ve bu da bir dairenin alanının formülüdür.
Kim olduğunuz ya da matematik hakkında ne düşündüğünüz önemli değil,
işte bu çok güzel bir argüman.
Ancak burada bir matematikçi gibi düşünmek istiyorsanız,
sadece cevabı bulmakla ilgilenmezsiniz, genel problem çözme araçları ve teknikleri
geliştirmekle ilgilenirsiniz.
Az önce tam olarak ne olduğu ve neden işe yaradığı üzerine düşünmek için biraz
zaman ayırın, çünkü yaklaşık bir şeyden kesin bir şeye geçiş şeklimiz aslında
oldukça incelikli ve kalkülüsün neyle ilgili olduğunu derinlemesine kesiyor.
Elinizde, 0 ile 3 arasında değişen değerler için her biri 2 pi r çarpı dr'ye benzeyen
birçok küçük sayının toplamıyla yaklaşık olarak hesaplanabilecek bir problem vardı.
Unutmayın, buradaki küçük dr sayısı her bir halkanın
kalınlığı için seçimimizi temsil eder, örneğin 0,1.
Burada dikkat edilmesi gereken iki önemli husus var.
Her şeyden önce, dr sadece topladığımız miktarlarda (2 pi r çarpı dr) bir faktör
olmakla kalmaz, aynı zamanda r'nin farklı değerleri arasındaki boşluğu da verir.
İkinci olarak, dr için seçimimiz ne kadar küçük olursa, yaklaşım o kadar iyi olur.
Tüm bu sayıları toplamak, farklı ve oldukça zekice bir yolla,
bir grafiğin, bu durumda 2 pi r fonksiyonunun grafiğinin altında
bulunan birçok ince dikdörtgenin alanlarını toplamak olarak görülebilir.
Daha sonra, ki bu çok önemli, dr için orijinal problemin daha iyi ve daha iyi
yaklaşımlarına karşılık gelen daha küçük ve daha küçük seçenekler göz önünde
bulundurulduğunda, bu dikdörtgenlerin toplam alanı olarak düşünülen toplam,
grafiğin altındaki alana yaklaşır.
Ve bu nedenle, orijinal sorunun cevabının, tam olarak yaklaştırılmamış hassasiyetle,
bu grafiğin altındaki alanla aynı olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Matematik ve bilimdeki diğer birçok zor problem parçalara ayrılabilir ve birçok
küçük niceliğin toplamı olarak yaklaştırılabilir,
örneğin bir arabanın zamanın her noktasındaki hızına bağlı olarak ne kadar yol
kat ettiğini bulmak gibi.
Böyle bir durumda, zaman içinde birçok farklı noktadan geçebilir ve her
birinde o andaki hızı zamandaki küçük bir değişiklikle (dt) çarpabilirsiniz,
bu da o küçük zaman boyunca kat edilen mesafenin ilgili küçük parçasını verir.
Serinin ilerleyen bölümlerinde bunun gibi örneklerin detaylarından bahsedeceğim,
ancak yüksek seviyede bu tür problemlerin çoğu, daire problemimizde olduğu gibi,
bir grafiğin altındaki alanı bulmaya eşdeğerdir.
Bu, topladığınız miktarlar, toplamı orijinal probleme yaklaşan miktarlar,
yan yana oturan birçok ince dikdörtgenin alanları olarak düşünülebildiğinde gerçekleşir.
Orijinal problemin daha ince ve daha ince yaklaşımları daha ince ve daha ince halkalara
karşılık geliyorsa, orijinal problem bazı grafiklerin altındaki alanı bulmaya eşdeğerdir.
Yine, bu serinin ilerleyen bölümlerinde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz bir fikir,
bu yüzden şu anda %100 net değilse endişelenmeyin.
Şimdi önemli olan nokta, bir problemi bir grafiğin altındaki alan olarak
yeniden çerçeveleyerek çözmüş bir matematikçi olarak,
diğer grafiklerin altındaki alanları nasıl bulacağınızı düşünmeye başlayabilmenizdir.
Daire probleminde ilgili alanın bir üçgen olduğu için şanslıydık,
ancak bunun yerine x2'nin grafiği olan bir parabol gibi bir şey hayal edin.
Bu eğrinin altında, örneğin x eşittir 0 ve x eşittir
3 değerleri arasında kalan alan nedir?
Bunu düşünmek zor, değil mi?
Bu soruyu biraz farklı bir şekilde yeniden çerçevelendirmeme izin verin.
Sol uç noktayı 0'da sabitleyeceğiz ve sağ uç noktanın değişmesine izin vereceğiz.
Bu parabolün altında 0 ile x arasında kalan alanı
veren x'in a fonksiyonunu bulabilir misiniz?
Bu şekilde x'in bir a fonksiyonuna x2'nin integrali denir.
Calculus, bunun gibi bir integralin ne olduğunu anlamak için gerekli araçları
içinde barındırıyor, ancak şu anda bizim için sadece gizemli bir fonksiyon.
Sabit bir sol nokta ile değişken bir sağ nokta arasındaki x2 grafiğinin
altındaki alanı verdiğini biliyoruz, ancak bunun ne olduğunu bilmiyoruz.
Ve yine, bu tür soruları önemsememizin nedeni sadece zor geometri soruları sormak değil,
çok sayıda küçük şeyi toplayarak yaklaştırılabilecek birçok pratik problemin belirli
bir grafiğin altındaki alanla ilgili bir soru olarak yeniden çerçevelendirilebilmesidir.
Size hemen söyleyeyim, bu alanı, bu integral fonksiyonunu bulmak gerçekten zor ve
matematikte gerçekten zor bir soruyla karşılaştığınızda, iyi bir politika,
cevaba doğrudan ulaşmak için çok fazla uğraşmamaktır,
çünkü genellikle kafanızı duvara vurmakla sonuçlanırsınız.
Bunun yerine, aklınızda belirli bir hedef olmadan fikirle oynayın.
Grafiği tanımlayan fonksiyon (bu durumda x2) ile alanı veren fonksiyon
arasındaki etkileşime aşinalık kazanmak için biraz zaman harcayın.
Bu eğlenceli ruhla, eğer şanslıysanız, burada fark edebileceğiniz bir şey var.
X'i dx kadar küçük bir miktar artırdığınızda, ortaya çıkan alan değişimine bakın,
bu alan değişimini da olarak adlandıracağım şeritle temsil edin.
Bu şerit, yüksekliği x2 ve genişliği dx olan bir
dikdörtgenle oldukça iyi bir şekilde yaklaştırılabilir.
Ve bu dx dürtüsünün boyutu ne kadar küçük olursa,
o şerit aslında o kadar dikdörtgen gibi görünür.
Bu bize x'in a'sının x2 ile nasıl ilişkili olduğunu düşünmek için ilginç bir yol sunar.
a'nın çıktısındaki bir değişiklik, bu küçük da, yaklaşık olarak x2'ye eşittir, burada x,
başladığınız girdi, çarpı dx, a'nın değişmesine neden olan girdideki küçük dürtme.
Ya da yeniden düzenlenirse, da bölü dx, a'daki küçük bir değişikliğin buna neden
olan x'teki küçük değişikliğe oranı, yaklaşık olarak o noktada x2 ne ise odur.
Ve bu, gittikçe daha küçük dx seçenekleri için
gittikçe daha iyi hale gelmesi gereken bir yaklaşımdır.
Başka bir deyişle, x'in a'sının ne olduğunu bilmiyoruz, bu bir gizem olarak kalıyor.
Ancak bu gizemli fonksiyonun sahip olması gereken bir özelliği biliyoruz.
Birbirine yakın iki noktaya, örneğin 3 ve 3,001'e baktığınızda,
bu iki nokta arasında a çıktısında meydana gelen değişikliği,
yani 3,001 ve 3,001'de değerlendirilen gizem fonksiyonu arasındaki farkı
göz önünde bulundurun.
Bu değişim, bu durumda 0,001 olan girdi değerlerindeki farka bölündüğünde,
başlangıç girdisi için x2 değerine yaklaşık olarak eşit olmalıdır, bu durumda 3,001.
Ve gizem fonksiyonundaki küçük değişiklikler ile x2'nin kendi değerleri
arasındaki bu ilişki sadece 3 değil, tüm girdiler için geçerlidir.
Bu bize x'in a'sını nasıl bulacağımızı hemen söylemez,
ancak üzerinde çalışabileceğimiz çok güçlü bir ipucu sağlar.
Buradaki x2 grafiğinde de özel bir şey yok.
Bir grafiğin altındaki alan olarak tanımlanan herhangi bir fonksiyon,
bu özelliğe sahiptir; bir fonksiyonun çıktısına hafif bir dürtme ile bölündüğünde,
buna neden olan girdiye hafif bir dürtme ile bölündüğünde,
grafiğin o noktadaki yüksekliğine yaklaşık olarak eşittir.
Yine, bu daha küçük dx seçenekleri için daha iyi ve daha iyi hale gelen bir yaklaşımdır.
Ve burada, kalkülüsün bir başka büyük fikrine, türevlere rastlıyoruz.
Bu da bölü dx oranına a'nın türevi ya da daha teknik bir ifadeyle,
dx küçüldükçe bu oranın yaklaştığı şeyin türevi denir.
Bir sonraki videoda türev fikrini çok daha derinlemesine inceleyeceğim,
ancak genel olarak bir fonksiyonun girdisindeki küçük değişikliklere
karşı ne kadar hassas olduğunun bir ölçüsüdür.
Seri ilerledikçe göreceksiniz ki bir türevi görselleştirmenin,
hangi fonksiyona baktığınıza ve çıktısındaki küçük oynamaları nasıl düşündüğünüze bağlı
olarak birçok yolu vardır.
Türevleri önemsiyoruz çünkü sorunları çözmemize yardımcı oluyorlar ve buradaki
küçük araştırmamızda, kullanıldıkları yollardan birine zaten bir göz attık.
İntegral sorularını, bir eğrinin altındaki alanı
bulmayı gerektiren problemleri çözmenin anahtarıdırlar.
Türev hesaplamaya yeterince aşina olduğunuzda,
bunun gibi bir fonksiyonun ne olduğunu bilmediğiniz,
ancak türevinin x2 olması gerektiğini bildiğiniz bir duruma bakabilecek ve buradan
fonksiyonun ne olması gerektiğini tersine mühendislikle hesaplayabileceksiniz.
Bir grafiğin altındaki alan için bir fonksiyonun türevinin size grafiğin
kendisini tanımlayan fonksiyonu geri verdiği integraller ve türevler
arasındaki bu ileri geri hareket, kalkülüsün temel teoremi olarak adlandırılır.
İntegral ve türev gibi iki büyük fikri birbirine bağlar
ve her birinin nasıl diğerinin tersi olduğunu gösterir.
Tüm bunlar sadece üst düzey bir bakış, kalkülüste
ortaya çıkan bazı temel fikirlere sadece bir göz atıştır.
Ve bu serinin devamında türevler, integraller
ve daha fazlası için detaylar yer almaktadır.
Her noktada, kalkülüsü kendinizin icat edebileceğini,
doğru resimleri çizip her bir fikirle doğru şekilde oynarsanız, sunulan bu formüllerin,
kuralların ve yapıların kendi keşiflerinizden doğal olarak kolayca ortaya çıkabileceğini
hissetmenizi istiyorum.
Ve gitmeden önce, bu seriyi Patreon'da destekleyen insanlara,
hem finansal destekleri hem de seri geliştirilirken verdikleri
öneriler için hak ettikleri bir teşekkürü vermemek yanlış olur.
Gördüğünüz gibi, destekçiler ben videoları hazırlarken erken erişime sahip oldular ve
gelecekteki essence-of tipi seriler için erken erişime sahip olmaya devam edecekler.
Ve topluluğa bir teşekkür olarak, ilk ay boyunca yeni videolardan reklamları kaldırıyorum.
Bu tür videolar üzerinde çalışarak zaman geçirebildiğim için hala hayretler
içindeyim ve çok doğrudan bir şekilde, bunun için teşekkür etmem gereken kişi sizsiniz.