Beszéljünk a térkitöltő görbékről.
Hihetetlenül szórakoztató őket animálni, és lehetőséget adnak arra is,
hogy egy bizonyos filozófiai kérdéssel foglalkozzunk.
A matematika gyakran foglalkozik végtelen mennyiségekkel, néha olyan bensőségesen,
hogy egy eredménynek csak egy végtelen világban van értelme.
A kérdés tehát az, hogy hogyan lehetnek ezek az
eredmények valaha is hasznosak egy véges kontextusban?
Mint minden filozofálást, ezt is jobb, ha addig vitatjuk meg,
amíg a konkrét esetet és a valódi matematikát meg nem nézzük.
Ezért azzal kezdem, hogy egy Hilbert-görbének nevezett valami alkalmazásával kezdem,
amit a végtelen matematikában való eredetének leírása követ.
Tegyük fel, hogy olyan szoftvert akarsz írni, amely lehetővé teszi,
hogy az emberek a fülükkel lássanak.
A kamera adatokat vesz fel, majd valahogyan értelmes módon hanggá alakítja azokat.
A gondolat itt az, hogy az agyak elég képlékenyek ahhoz,
hogy a látásból intuíciót építsenek, még akkor is,
ha a nyers adatok más formátumba vannak keverve.
A leírásban hagytam néhány linket az erre vonatkozó tanulmányokra.
A kezdeti kísérletek megkönnyítése érdekében érdemes a beérkező képeket
alacsony felbontással kezelni, például 256 x 256 pixeles felbontással.
És hogy megkönnyítsük a saját animációs erőfeszítéseimet,
ábrázoljuk az egyik ilyen képet egy négyzetrácsos ráccsal,
ahol minden egyes cellának egy pixel felel meg.
A hang-látás szoftver egyik megközelítése az lenne, ha találnánk egy szép módot arra,
hogy minden egyes pixelhez egyedi frekvenciaértéket rendeljünk.
Ha ez a pixel világosabb, a hozzá tartozó frekvencia hangosabban szólal meg,
ha pedig a pixel sötétebb, a frekvencia halkabb lesz.
Ha egyszerre hallgatnánk az összes pixelt, az úgy hangzana,
mintha egy csomó frekvencia lenne egymásra helyezve,
a domináns frekvenciák pedig a kép világosabb régióinak felelnek meg,
ami kakofonikus zűrzavarnak tűnik, amíg az agyunk meg nem tanulja értelmet
adni a benne lévő információnak.
Tegyük félre ideiglenesen az aggodalmakat, hogy ez valóban működne-e,
és gondolkodjunk inkább azon, hogy a pixeltérből a frekvenciatérig
milyen funkció adja a legjobb esélyt ennek a szoftvernek a működésre.
A trükkös rész az, hogy a pixeltér kétdimenziós, de a frekvenciatér egydimenziós.
Természetesen megpróbálhatod ezt egy véletlenszerű leképezéssel is.
Végül is abban reménykedünk, hogy az emberek agya
úgyis értelmet ad a meglehetősen furcsa adatoknak.
Jó lenne azonban kihasználni néhány olyan intuíciót,
amellyel egy adott emberi agy már rendelkezik a hanggal kapcsolatban.
Például, ha a frekvenciatérből a pixeltérbe történő fordított leképezésben gondolkodunk,
akkor az egymáshoz közel eső frekvenciáknak közel kell maradniuk egymáshoz a pixeltérben.
Így, még ha a fülnek nehéz is különbséget tenni két közeli frekvencia között,
legalább a térben ugyanarra az alappontra fognak vonatkozni.
Ahhoz, hogy ez megtörténjen, először is leírhatnád,
hogyan lehet egy-egy vonalat átszőni ezeken a pixeleken.
Ha ezután minden egyes képpontot a vonal egy pontjához rögzítünk,
és az egész szálat kibogozzuk, hogy egyenes legyen,
akkor ezt a vonalat frekvenciatérként értelmezhetjük,
és a képpontok és a frekvenciák között van egy asszociáció.
Az egyik szövési módszer az lenne, ha csak egy soronként haladnánk,
felváltva balra és jobbra, ahogy felfelé halad a pixelhelyen.
Ez olyan, mint egy jól kijátszott Snake-játék, nevezzük ezt Snake Curve-nak.
Amikor a matematikus barátodnak elmondod ezt az ötletet,
azt mondja, miért ne használhatnánk Hilbert-görbét?
Amikor megkérdezed tőle, hogy mi az, egy pillanatra megtorpan.
Tehát ez nem egy görbe, hanem görbék végtelen családja.
Kezdi, nos nem, ez csak egy dolog, de előbb el
kell mesélnem egy bizonyos végtelen családról.
Elővesz egy darab papírt, és elkezdi magyarázni,
amit jobb kifejezés híján pszeudo-Hilbert-görbéknek nevez.
Az egyes rendű pszeudo-Hilbert-görbéhez egy négyzetet 2x2-es rácsra osztunk,
és a bal alsó kvadráns közepét összekötjük a bal felső középponttal,
át a jobb felsőre, majd le a jobb alsóra.
Egy kettes rendű pszeudo-Hilbert-görbe esetében ahelyett,
hogy egyenesen egyik kvadránsból a másikba mennénk, hagyjuk,
hogy a görbénk egy kis munkát végezzen, hogy kitöltse az egyes kvadránsokat.
Pontosabban, osszuk tovább a négyzetet egy 4x4-es rácsra,
és a görbénk minden egyes kvadránson belül egy miniatűr rendű
pszeudo-Hilbert-görbét rajzol ki, mielőtt a következőre lépne.
Ha ezeket a minigörbéket úgy hagynánk, ahogy vannak,
a bal alsó minigörbe végétől a bal felső minigörbe elejéig való eljutás egy
kényelmetlen ugrást igényel, ugyanez a helyzet a jobb felső görbétől a jobb alsó
görbéig való eljutással, ezért megfordítjuk a bal alsó és a jobb alsó görbéket,
hogy ez a kapcsolat rövidebb legyen.
A kettes rendű pszeudo-Hilbert-görbéről a hármas rendűre való áttérés is hasonló.
A négyzetet egy 8x8-as rácsra osztjuk, majd minden kvadránsba
egy kettes rendű pszeudo-Hilbert-görbét helyezünk,
a bal és jobb alsó részt megfelelően megfordítjuk, és mindegyiket összekötjük.
És a minta így folytatódik a magasabb rendek esetében is.
A 256x256 pixeles tömbhöz - magyarázza a matematikus
barátod - egy nyolcadrendű pszeudo-Hilbert-görbét használnál.
És ne feledjük, hogy egy görbe definiálása, amely minden egyes pixelen keresztülfut,
alapvetően ugyanaz, mint egy függvény definiálása a pixeltérből a frekvenciatérbe,
mivel minden egyes pixelhez a vonal egy pontját társítjuk.
Ez szép, mint művészeti alkotás, de miért lennének ezek az ál-Hilbert-görbék jobbak,
mint a kígyógörbe?
Nos, itt van egy nagyon fontos ok.
Képzeld el, hogy végigcsinálod ezt a projektet,
integrálod a szoftvert valódi kamerákkal és fejhallgatókkal, és működik!
Az emberek világszerte használják az eszközt, és a
hangon keresztül építenek ki intuíciókat a látáshoz.
Mi történik, ha kiad egy frissítést, amely a kamera
képfelbontását 256x256-ról 512x512-re növeli?
Ha a kígyógörbét használná, akkor a nagyobb felbontásra való áttérés során a
frekvenciavonal számos pontjának a pixeltér teljesen más részeire kellene kerülnie.
Például kövessünk egy pontot a frekvencia vonalának körülbelül a felénél.
A felbontástól függetlenül körülbelül a pixelterület felénél fog kikötni, de az,
hogy hol van balról jobbra, nagyon eltérő lehet, ahogy 256x256-tól 512x512-ig haladsz.
Ez azt jelenti, hogy mindenkinek, aki az önök szoftverét használja,
újra meg kell tanulnia, hogyan kell a fülével látni, mivel az eredeti intuíció,
miszerint a tér mely pontjai milyen frekvenciáknak felelnek meg, már nem érvényes.
A Hilbert-görbe technikával azonban, ahogy növeljük a pszeudo-Hilbert-görbe rendjét,
az egyenes egy adott pontja egyre kevésbé mozog,
csak megközelít egy meghatározott pontot a térben.
Így lehetőséget ad a felhasználóknak, hogy finomhangolják a megérzéseiket,
ahelyett, hogy mindent újra tanulnának.
Tehát a hang-látás alkalmazás esetében a Hilbert-görbe megközelítés pontosan az,
amire szükségünk van.
Valójában, tekintve, hogy mennyire konkrét a cél, szinte furcsán tökéletesnek tűnik.
Tehát visszamész a matematikus barátodhoz, és megkérdezed tőle,
hogy mi volt az eredeti motiváció, hogy definiáld az egyik ilyen görbét?
Elmagyarázza, hogy a 19. század vége felé, Cantor végtelenséggel kapcsolatos kutatásainak
utóhatásaként a matematikusokat az érdekelte, hogyan lehet egy egydimenziós egyenest úgy
leképezni a kétdimenziós térbe, hogy az egyenes a tér minden egyes pontján
keresztülmenjen.
Hogy világos legyen, nem egy véges, határolt pixelrácsról beszélünk,
mint a hang-látás alkalmazásnál.
Ez egy folytonos tér, amely nagyon végtelen, és a cél az, hogy egy olyan vonal,
amely a lehető legvékonyabb, és amelynek területe nulla,
valahogy áthaladjon a tér végtelen területét alkotó végtelen sok pont minden
egyes pontján.
1890 előtt sokan úgy gondolták, hogy ez nyilvánvalóan lehetetlen,
de aztán Peano felfedezte az első olyan görbéket,
amelyeket később térkitöltő görbéknek neveztek el.
Hilbert 1891-ben a saját, valamivel egyszerűbb térkitöltő görbéjével állt elő.
Gyakorlatilag mindegyik egy négyzetet tölt ki, nem az egész teret,
de később megmutatom, hogy ha egyszer már kitöltöttél egy négyzetet egy vonallal,
az egész tér kitöltése nem probléma.
A matematikusok egyébként a görbe szót használják a térben futó vonalra,
még akkor is, ha annak szaggatott sarkai vannak.
Ez különösen ellentmondásos terminológia egy térkitöltő görbe kontextusában,
amely bizonyos értelemben csak éles sarkokból áll.
Jobb lenne valami olyan elnevezés, mint a térkitöltő fraktál,
amit néhányan használnak is, de hé, ez matematika, úgyhogy éljünk a rossz terminológiával.
A pixeles tér kitöltésére használt pszeudo-Hilbert-görbék egyike sem
számít térkitöltő görbének, függetlenül attól, hogy milyen magas rendűek.
Csak nagyítson rá az egyik pixelre.
Ha ezt a pixelt a végtelen, folytonos tér részének tekintjük,
akkor a görbe csak a legkisebb nulla területű szeletén halad át,
és biztosan nem minden pontját érinti.
Matematikus barátod elmagyarázza, hogy egy valódi
Hilbert-görbe nem egy ilyen ál-Hilbert-görbe.
Ehelyett ez mindannyiuk határa.
Ennek a határértéknek a szigorú meghatározása kényes kérdés.
Először is formalizálnunk kell, hogy ezek a görbék milyen függvények,
pontosabban olyan függvények, amelyek bemenetként egy 0 és 1 közötti számot vesznek fel,
és egy számpárt adnak ki.
Ezt a bemenetet úgy lehet elképzelni, mint egy pontot a vonalon,
a kimenetet pedig úgy, mint koordinátákat a 2D térben.
De elvileg csak egy szám és számpárok közötti asszociációról van szó.
Például egy 2-es rendű pszeudo-Hilbert-görbe mint függvény a 0,3 bemenetet a 0,125,
0,75 kimeneti párra képezi le.
Egy 3. rendű pszeudo-Hilbert-görbe ugyanezt a 0,3 bemenetet a 0,0758,
0,6875 kimeneti párra képezi le.
Az alapvető tulajdonság, ami egy ilyen függvényt görbévé tesz,
és nem csak egy számok és számpárok közötti bármilyen asszociációvá, az a folytonosság.
A folytonosság mögött az az intuíció áll, hogy nem akarjuk,
hogy a függvényünk kimenete hirtelen megugorjon bármelyik ponton,
amikor a bemenet csak simán változik.
És az, ahogyan ezt a matematikában szigorúvá teszik, valójában elég okos,
és a térkitöltő görbék teljes megbecsülése megköveteli a folytonosság formális
gondolatának megemésztését, ezért mindenképpen érdemes egy rövid kitérőt tenni,
hogy most átnézzük.
Tekintsünk egy adott bemeneti pontot, a-t, és a függvény megfelelő kimenetét, b-t.
Rajzoljon egy kört a középpontja köré, és nézze meg az összes többi bemeneti pontot a
körön belül, és fontolja meg, hogy a függvény hova viszi ezeket a pontokat a kimeneti
térben.
Most rajzolja meg a lehető legkisebb kört, amelynek középpontja b,
és amely tartalmazza ezeket a kimeneteket.
A bemeneti kör méretének különböző megválasztása nagyobb
vagy kisebb köröket eredményezhet a kimeneti térben.
De figyeljük meg, mi történik, ha végigmegyünk ezen a folyamaton egy olyan ponton,
ahol a függvény ugrik, rajzolunk egy kört a kör kör köré,
és megnézzük a bemeneti pontokat a körön belül, megnézzük, hogy azok hova illeszkednek,
és megrajzoljuk a lehető legkisebb kört, amelynek középpontja b,
és amely tartalmazza ezeket a pontokat.
Bármilyen kicsi is legyen az a kör, a b körüli megfelelő kör egyszerűen nem lehet kisebb,
mint ez az ugrás.
Emiatt azt mondjuk, hogy a függvény a-nál folytonossági szakadásos,
ha van valamilyen alsó korlát ennek a b-t körülvevő körnek a méretére.
Ha a b körüli kör olyan kicsire tehető, amilyen kicsire csak akarjuk,
az a körüli körök kellően kicsi választása mellett, akkor azt mondjuk,
hogy a függvény folytonos a-nál.
Egy függvény egészét folytonosnak nevezzük, ha
minden lehetséges bemeneti ponton folytonos.
Most, hogy ez a görbék formális definíciója, készen állunk arra,
hogy meghatározzuk, mi is az a Hilbert-görbe.
Ez a pszeudo-Hilbert-görbék sorozatának egy csodálatos tulajdonságára támaszkodik,
ami ismerősnek kell, hogy tűnjön.
Vegyünk egy adott bemeneti pontot, például 0,3,
és alkalmazzunk minden egyes egymást követő pszeudo-Hilbert-görbe függvényt erre a pontra.
A megfelelő kimenetek, ahogy növeljük a görbe sorrendjét,
a tér egy adott pontjához közelítenek.
Nem számít, hogy milyen bemenettel kezdjük, a kimeneteknek ez a sorozata,
amelyet az egyes pszeudo-Hilbert-görbéknek erre a pontra való alkalmazásával kapunk,
mindig stabilizálódik és megközelít egy adott pontot a 2D térben.
Ez egyébként egyáltalán nem igaz a kígyógörbékre, vagy ami azt illeti,
az egyre nagyobb felbontású pixeles teret kitöltő görbék legtöbb sorozatára.
Az adott bemenethez tartozó kimenetek a felbontás növekedésével vadul kiszámíthatatlanná
válnak, mindig balról jobbra ugrálnak, és valójában soha nem közelítenek semmihez.
E tulajdonság miatt így definiálhatunk egy Hilbert-görbe függvényt.
Egy adott, 0 és 1 közötti bemeneti értékhez tekintsük a 2D térben lévő pontok sorozatát,
amelyet az egyes pszeudo-Hilbert-görbe függvények egymás utáni
alkalmazásával kapunk az adott ponton.
A Hilbert-görbe függvény kimenete, amelyet ezen a bemeneten értékelünk ki,
egyszerűen e pontok határértékeként van definiálva.
Mivel a pszeudo-Hilbert-görbék kimeneti sorozata mindig konvergál, függetlenül attól,
hogy milyen bemenettel kezdjük, ez valójában egy jól definiált függvény,
olyan módon, ahogyan soha nem lehetett volna, ha kígyógörbéket használunk.
Most nem fogok végigmenni a bizonyításon, hogy miért ad ez egy térkitöltő görbét,
de legalább nézzük meg, mit kell bizonyítani.
Először is, ellenőrizze, hogy ez egy jól definiált függvény, bizonyítva,
hogy az ál-Hilbert-görbe függvények kimenetei valóban úgy konvergálnak, ahogy mondom.
Másodszor, mutassa meg, hogy ez a függvény görbét ad, vagyis folytonos.
Harmadszor, és ez a legfontosabb, mutassuk meg, hogy a függvény kitölti a teret,
abban az értelemben, hogy az egységnyi négyzet minden egyes pontja ennek a függvénynek a
kimenete.
Tényleg arra bátorítok mindenkit, aki ezt nézi, hogy próbálja ki mindegyiket.
Spoiler alert, mindhárom tény igaznak bizonyul.
Ezt kiterjeszthetjük egy olyan görbére, amely kitölti az egész teret,
ha a teret négyzetekkel csempézzük, majd egy csomó Hilbert-görbét
spirális mintázatban láncolunk össze, és az egyik csempe végét egy
új csempe elejével kötjük össze, szükség esetén egy kis vonalszakasszal.
Az első csempére úgy gondolhatsz, mint ami a 0 és 1 közötti intervallumból származik,
a második csempére úgy, mint ami az 1 és 2 közötti intervallumból származik,
és így tovább, így a teljes pozitív valós számsor leképeződik az egész 2D térbe.
Szánjon rá egy pillanatot, hogy ezt a tényt megeméssze.
Egy vonal, maga a soványság platóni formája, végtelenül kiterjedt és
gazdagon sűrű térben vándorolhat, és minden egyes pontot eltalálhat.
Vegyük észre, hogy az alapvető tulajdonság, ami a pszeudo-Hilbert-görbéket mind
a hang-látás alkalmazásban, mind a végtelen eredetükben hasznossá tette, az az,
hogy a görbén lévő pontok egyre kevésbé mozognak, ahogy növeljük a görbék rendjét.
A képek hangra való fordítása során ez azért volt hasznos,
mert így a nagyobb felbontásra való frissítés nem igényli az érzékszervek
újbóli átképzését.
A folytonos tér kitöltése iránt érdeklődő matematikusok számára ez a tulajdonság
biztosította, hogy a görbék sorozatának határértékéről beszélni értelmes dolog legyen.
És ez a kapcsolat a végtelen és a véges világ között inkább szabály a matematikában,
mint kivétel.
Egy másik példa, amelyre az Inventing Math videó több éles eszű
kommentelője is rámutatott, az a kapcsolat a 2-es hatványok divergens
összege és az 1 szám számítógépekben bitekkel való ábrázolása között.
Nem annyira arról van szó, hogy a végtelen eredmény közvetlenül hasznos lenne,
hanem arról, hogy ugyanazoknak a mintáknak és konstrukcióknak,
amelyeket a végtelen tények definiálására és bizonyítására használunk,
véges analógjai is vannak, és ezek a véges analógok közvetlenül hasznosak.
A kapcsolat azonban gyakran mélyebb, mint egy egyszerű analógia.
Egy végtelen objektumra vonatkozó számos tétel gyakran
egyenértékű egy véges objektumcsaládra vonatkozó tétellel.
Például, ha a hangból látvánnyá váló projekt során leülnél,
és tényleg formalizálnád, hogy mit jelent az, hogy a görbéd stabil marad,
ahogy növeled a kamera felbontását, akkor a végén gyakorlatilag megírnád
annak definícióját, hogy mit jelent az, hogy a görbék sorozatának van egy határértéke.
Valójában egy végtelen objektumra vonatkozó állítás,
legyen az akár egy sorozat vagy egy fraktál, általában úgy tekinthető,
mint egy különösen tiszta módja annak, hogy egy véges objektumcsaládra vonatkozó
igazságot megfogalmazzunk.
A tanulság az, hogy még akkor is, ha egy állítás nagyon távolinak tűnik a valóságtól,
mindig hajlandónak kell lennünk a motorháztető alá nézni,
és megvizsgálni, hogy mi is az, amit valójában mondanak.
Ki tudja, lehet, hogy a számok ábrázolásához az eltérő összegekből,
vagy a térkitöltésből a füllel való látáshoz találsz felismeréseket.