Tôi cho rằng mọi người ở đây đều đến từ phần 1.
Chúng ta đang nói về mã Hamming, một cách để tạo ra một khối dữ liệu trong
đó hầu hết các bit mang một thông điệp có ý nghĩa, trong khi một số bit
khác hoạt động như một loại dự phòng, theo cách mà nếu bất kỳ bit nào bị
đảo lộn, thì đó sẽ là một thông báo. bit hoặc bit dự phòng, bất kỳ thứ gì
trong khối này, bộ thu sẽ có thể xác định rằng đã xảy ra lỗi và cách khắc phục.
Ý tưởng cơ bản được trình bày ở đó là cách sử dụng nhiều biện pháp
kiểm tra chẵn lẻ để tìm kiếm nhị phân theo cách của bạn để tìm ra lỗi.
Trong video đó, mục tiêu là làm cho mã Hamming có
cảm giác thực tế và dễ khám phá lại nhất có thể.
Nhưng khi bạn bắt đầu nghĩ đến việc thực sự triển khai điều này,
dù bằng phần mềm hay phần cứng, thì việc đóng khung đó thực sự
có thể đánh giá thấp mức độ trang nhã thực sự của những mã này.
Bạn có thể nghĩ rằng mình cần phải viết một thuật toán theo dõi
tất cả các vị trí lỗi có thể xảy ra và cắt nhóm đó làm đôi sau
mỗi lần kiểm tra, nhưng thực tế thì cách này đơn giản hơn thế nhiều.
Nếu bạn đọc to câu trả lời cho bốn phép kiểm tra tính chẵn lẻ mà chúng
tôi đã thực hiện trong video trước, tất cả đều là 1 và 0 thay vì có và
không, thì nó sẽ chỉ ra vị trí của lỗi ở dạng nhị phân theo đúng nghĩa đen.
Ví dụ: số 7 trong hệ nhị phân trông giống như
0111, về cơ bản nó có nghĩa là 4 cộng 2 cộng 1.
Và hãy để ý xem vị trí số 7 nằm ở đâu, nó ảnh hưởng đến nhóm
đầu tiên trong số các nhóm ngang bằng của chúng ta, nhóm thứ
hai và nhóm thứ ba, nhưng không ảnh hưởng đến nhóm cuối cùng.
Vì vậy, việc đọc kết quả của bốn lần kiểm tra đó
từ dưới lên trên thực sự sẽ chỉ ra vị trí của lỗi.
Không có gì đặc biệt về ví dụ 7, nhìn chung nó hoạt động tốt và điều này làm
cho logic triển khai toàn bộ sơ đồ trong phần cứng trở nên đơn giản đến kinh ngạc.
Bây giờ nếu bạn muốn biết tại sao điều kỳ diệu này lại xảy ra, hãy lấy
16 nhãn chỉ mục này cho các vị trí của chúng ta, nhưng thay vì viết chúng
ở cơ số 10, hãy viết tất cả chúng ở dạng nhị phân, chạy từ 0000 đến 1111.
Khi chúng ta đặt các nhãn nhị phân này trở lại hộp của chúng, hãy
để tôi nhấn mạnh rằng chúng khác biệt với dữ liệu thực sự được gửi.
Chúng không gì khác hơn là một nhãn hiệu khái niệm để
giúp bạn và tôi hiểu bốn nhóm ngang bằng đến từ đâu.
Sự sang trọng của việc mọi thứ chúng ta đang xem xét được mô tả ở dạng nhị phân có thể
bị giảm bớt do sự nhầm lẫn khi mọi thứ chúng ta đang xem xét được mô tả ở dạng nhị phân.
Tuy nhiên, nó đáng giá.
Hãy tập trung sự chú ý của bạn vào phần cuối cùng của tất cả
các nhãn này, sau đó đánh dấu các vị trí mà bit cuối cùng đó là 1.
Những gì chúng tôi nhận được là nhóm đầu tiên trong số bốn nhóm chẵn
lẻ, có nghĩa là bạn có thể hiểu lần kiểm tra đầu tiên đó là hỏi, này,
nếu có lỗi, bit cuối cùng ở vị trí của lỗi đó có phải là 1 không?
Tương tự, nếu bạn tập trung vào bit thứ hai đến bit cuối cùng và đánh dấu tất cả
các vị trí có số 1, bạn sẽ có được nhóm chẵn lẻ thứ hai từ sơ đồ của chúng tôi.
Nói cách khác, lần kiểm tra thứ hai đó đang hỏi, này, tôi lại nói, nếu
có lỗi, bit thứ hai đến bit cuối cùng của vị trí đó có phải là 1 không?
Và như thế.
Kiểm tra tính chẵn lẻ thứ ba bao gồm mọi vị trí có bit thứ ba đến bit cuối cùng được bật
và vị trí cuối cùng bao gồm tám vị trí cuối cùng, những vị trí có bit thứ tự cao nhất là
1.
Mọi điều chúng ta đã làm trước đó cũng giống như việc trả lời bốn câu hỏi này,
những câu hỏi này cũng giống như việc đánh vần một vị trí trong hệ nhị phân.
Tôi hy vọng điều này làm cho hai điều rõ ràng hơn.
Đầu tiên là làm thế nào để khái quát hóa một cách có
hệ thống các kích thước khối có lũy thừa lớn hơn bằng 2.
Nếu cần nhiều bit hơn để mô tả từng vị trí, chẳng hạn như sáu bit để mô tả 64 điểm,
thì mỗi bit đó sẽ cung cấp cho bạn một trong các nhóm chẵn lẻ mà chúng ta cần kiểm tra.
Những ai đã xem trò chơi xếp hình trên bàn cờ mà tôi làm
với Matt Parker có thể thấy điều này cực kỳ quen thuộc.
Đó là logic cốt lõi tương tự, nhưng giải quyết một
vấn đề khác và được áp dụng cho bàn cờ 64 ô vuông.
Điều thứ hai tôi hy vọng điều này làm rõ là tại sao các bit chẵn lẻ
của chúng ta lại nằm ở các vị trí lũy thừa của 2, ví dụ 1, 2, 4 và 8.
Đây là những vị trí mà biểu diễn nhị phân chỉ được bật một bit.
Điều đó có nghĩa là mỗi bit chẵn lẻ đó nằm bên
trong một và chỉ một trong bốn nhóm chẵn lẻ.
Bạn cũng có thể thấy điều này trong các ví dụ lớn hơn, trong đó dù bạn có lớn
đến đâu, mỗi bit chẵn lẻ chỉ chạm vào một trong các nhóm một cách thuận tiện.
Một khi bạn hiểu rằng việc kiểm tra tính chẵn lẻ mà chúng ta đã dành rất
nhiều thời gian vào đó không gì khác hơn là một cách thông minh để đánh vần
vị trí của một lỗi trong hệ nhị phân, khi đó chúng ta có thể rút ra mối liên
hệ bằng một cách nghĩ khác về hamming. mã, một mã được cho là đơn giản và
thanh lịch hơn rất nhiều và về cơ bản có thể được viết ra chỉ bằng một dòng mã.
Nó dựa trên hàm XOR.
XOR, dành cho những ai chưa biết, là viết tắt của độc quyền hoặc.
Khi bạn lấy XOR của hai bit, nó sẽ trả về 1 nếu một trong hai bit
đó được bật, nhưng không trả về nếu cả hai bit được bật hoặc tắt.
Nói cách khác, đó là tính chẵn lẻ của hai bit này.
Là một người làm toán, tôi thích coi nó như phép cộng mod 2 hơn.
Chúng ta cũng thường nói về XOR của hai chuỗi bit khác
nhau, về cơ bản thực hiện việc này theo từng thành phần.
Nó giống như sự bổ sung, nhưng bạn không bao giờ mang theo.
Một lần nữa, những người thiên về toán học hơn có thể
thích coi điều này như việc cộng hai vectơ và rút gọn mod 2.
Nếu bạn mở một số Python ngay bây giờ và áp dụng thao tác dấu
mũ giữa hai số nguyên, thì đây chính là những gì nó đang làm
nhưng đối với các biểu diễn bit của các số đó ở phần bên dưới.
Điểm mấu chốt đối với bạn và tôi là việc lấy XOR của nhiều chuỗi bit
khác nhau thực sự là một cách để tính toán các bản nhại của một loạt
các nhóm riêng biệt, giống như với các cột, tất cả trong một cú trượt.
Điều này mang lại cho chúng ta một cách khá thú vị để suy nghĩ
về nhiều lần kiểm tra tính chẵn lẻ từ thuật toán mã Hamming của
chúng ta khi tất cả được gói gọn lại thành một thao tác duy nhất.
Mặc dù thoạt nhìn nó trông rất khác.
Cụ thể là viết ra 16 vị trí trong hệ nhị phân, giống như chúng ta đã
làm trước đây và bây giờ đánh dấu các vị trí mà bit thông báo được
bật thành 1, sau đó thu thập các vị trí này thành một cột lớn và lấy XOR.
Bạn có thể đoán rằng kết quả là 4 bit nằm ở dưới cùng giống với
4 kiểm tra tính chẵn lẻ mà chúng ta đã biết và yêu thích, nhưng
hãy dành chút thời gian để thực sự suy nghĩ chính xác lý do tại sao.
Ví dụ: cột cuối cùng này đang đếm tất cả các vị trí có bit cuối cùng là 1,
nhưng chúng tôi chỉ giới hạn ở các vị trí được đánh dấu, do đó, nó đếm một
cách hiệu quả số lượng vị trí được đánh dấu đến từ nhóm chẵn lẻ đầu tiên.
Điều đó có ý nghĩa?
Tương tự, cột tiếp theo đếm số lượng vị trí trong nhóm chẵn lẻ thứ hai,
các vị trí có bit thứ hai đến bit cuối cùng là 1 và cũng được đánh dấu, v. v.
Đó thực sự chỉ là một sự thay đổi nhỏ trong quan
điểm về điều tương tự mà chúng tôi đang làm.
Và vì vậy bạn biết nó sẽ đi đâu từ đây.
Người gửi chịu trách nhiệm chuyển đổi một số bit
chẵn lẻ đặc biệt để đảm bảo tổng bằng 0000.
Bây giờ khi chúng ta đã có nó như thế này, điều này mang lại cho
chúng ta một cách thực sự hay để suy nghĩ về lý do tại sao bốn
bit kết quả ở phía dưới này trực tiếp đánh vần vị trí của một lỗi.
Giả sử một số bit trong khối này được chuyển từ 0 sang 1.
Điều đó có nghĩa là vị trí của bit đó hiện sẽ được bao gồm trong tổng XOR, làm
thay đổi tổng từ 0 thành thay vào đó là giá trị mới được đưa vào, vị trí của lỗi.
Ít rõ ràng hơn một chút, điều tương tự cũng đúng nếu có lỗi thay đổi từ 1 thành 0.
Bạn thấy đấy, nếu bạn cộng một chuỗi bit lại với nhau hai lần, thì cũng
giống như không có nó ở đó, về cơ bản là vì trong thế giới này 1 cộng 1 bằng 0.
Vì vậy, việc thêm một bản sao của vị trí này vào tổng số
tiền có tác dụng tương tự như việc chúng ta di chuyển nó.
Và một lần nữa, hiệu ứng đó là kết quả tổng thể ở phía dưới ở đây cho biết vị trí của lỗi.
Để minh họa mức độ tinh tế của điều này, hãy để tôi chỉ ra một dòng mã Python
mà tôi đã tham chiếu trước đó, nó sẽ nắm bắt gần như toàn bộ logic ở đầu máy thu.
Chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách tạo một mảng ngẫu nhiên gồm 16 số 1 và
0 để mô phỏng khối dữ liệu và tôi sẽ đặt tên cho nó là các bit, nhưng
tất nhiên trong thực tế đây sẽ là thứ chúng tôi nhận được từ người gửi
và thay vì ngẫu nhiên nó sẽ mang 11 bit dữ liệu cùng với 5 bit chẵn lẻ.
Nếu tôi gọi hàm enumerateBits, nhiệm vụ của nó là ghép từng bit đó lại
với nhau bằng một chỉ mục tương ứng, trong trường hợp này là từ 0 đến 15.
Vì vậy, nếu sau đó chúng ta tạo một danh sách lặp lại tất cả các cặp này,
các cặp trông giống i và sau đó chúng ta chỉ lấy ra giá trị i, chỉ số, thì
điều đó không thú vị lắm, chúng ta chỉ lấy lại các chỉ số đó từ 0 đến 15.
Nhưng nếu chúng ta thêm vào điều kiện chỉ thực hiện điều này nếu bit, nghĩa là nếu
bit đó là 1 chứ không phải 0, thì nó chỉ lấy ra các vị trí mà bit tương ứng được bật.
Trong trường hợp này, có vẻ như các vị trí đó là 0, 4, 6, 9, v. v.
Điều chúng tôi muốn là tập hợp tất cả các vị trí đó lại với
nhau, vị trí của các bit được bật và sau đó XOR chúng lại với nhau.
Để thực hiện điều này bằng Python, trước tiên tôi hãy nhập một vài hàm hữu ích.
Bằng cách đó, chúng ta có thể gọi hàm less() trong
danh sách này và sử dụng hàm XOR để giảm nó.
Về cơ bản, điều này sẽ xuyên suốt danh sách, mang theo XOR trong suốt quá trình.
Nếu muốn, bạn có thể viết rõ ràng hàm XOR đó mà không cần phải nhập nó từ bất kỳ đâu.
Vì vậy, hiện tại, có vẻ như nếu chúng ta thực hiện điều này trên
khối 16 bit ngẫu nhiên, nó sẽ trả về 9, có biểu diễn nhị phân 1001.
Chúng tôi sẽ không làm điều đó ở đây, nhưng bạn có thể viết một hàm trong đó người
gửi sử dụng biểu diễn nhị phân đó để đặt bốn bit chẵn lẻ nếu cần, cuối cùng đưa khối
này về trạng thái chạy dòng mã này trên danh sách đầy đủ các bit trả về một số 0.
Đây sẽ được coi là một khối được chuẩn bị tốt.
Điều thú vị là nếu chúng ta chuyển đổi bất kỳ bit nào trong danh sách này, mô phỏng
một lỗi ngẫu nhiên do nhiễu, thì nếu bạn chạy cùng dòng mã này, nó sẽ in ra lỗi đó.
Không phải là gọn gàng sao?
Bạn có thể lấy khối này bất ngờ, chạy dòng đơn này trên đó
và nó sẽ tự động đưa ra vị trí của lỗi hoặc số 0 nếu không có.
Và cũng không có gì đặc biệt về size 16 ở đây.
Dòng mã tương tự sẽ hoạt động nếu bạn có một danh sách 256 bit.
Không cần phải nói, có nhiều mã hơn để viết ở đây, chẳng hạn như thực hiện
kiểm tra tính chẵn lẻ meta để phát hiện lỗi 2 bit, nhưng ý tưởng là hầu như
tất cả logic cốt lõi từ sơ đồ của chúng tôi đều giảm xuống một XOR duy nhất.
Bây giờ, tùy thuộc vào sự thoải mái của bạn với nhị phân, XOR và phần mềm nói
chung, bạn có thể thấy quan điểm này hơi khó hiểu hoặc thanh lịch và đơn giản hơn
nhiều đến mức bạn đang tự hỏi tại sao chúng ta không bắt đầu với nó ngay từ đầu. -đi.
Nói một cách lỏng lẻo, phối cảnh kiểm tra tính chẵn lẻ sẽ dễ nghĩ đến hơn
khi triển khai mã Hamming trong phần cứng một cách trực tiếp và phối cảnh
XOR là dễ nghĩ đến nhất khi thực hiện nó trong phần mềm, từ cấp độ cao hơn.
Cách đầu tiên thực sự dễ thực hiện nhất bằng tay và tôi nghĩ nó thực hiện công việc
tốt hơn khi thấm nhuần trực giác cốt lõi làm nền tảng cho tất cả những điều này, đó là
thông tin cần thiết để xác định một lỗi duy nhất có liên quan đến nhật ký kích thước
của khối , hay nói cách khác, nó tăng lên từng chút một khi kích thước khối tăng gấp đôi.
Thực tế có liên quan ở đây là thông tin đó tương
ứng trực tiếp với mức độ dư thừa mà chúng ta cần.
Đó thực sự là điều khiến hầu hết mọi người phải phản ứng tức thời khi lần đầu
tiên họ nghĩ đến việc tạo ra một thông điệp có khả năng chống lại lỗi, trong
đó việc sao chép toàn bộ thông điệp là bản năng đầu tiên hiện lên trong đầu bạn.
Và sau đó, nhân tiện, có một cách hoàn toàn khác mà đôi khi bạn thấy mã
Hamming được trình bày, trong đó bạn nhân thông điệp với một ma trận lớn.
Điều này khá hay vì nó liên quan đến họ mã tuyến tính rộng hơn, nhưng tôi nghĩ điều đó
hầu như không mang lại trực giác nào về nguồn gốc của nó hoặc quy mô của nó như thế nào.
Và nói về việc chia tỷ lệ, bạn có thể nhận thấy rằng hiệu quả của
sơ đồ này chỉ trở nên tốt hơn khi chúng tôi tăng kích thước khối.
Ví dụ: chúng tôi thấy rằng với 256 bit, bạn chỉ sử dụng 3%
dung lượng đó để dự phòng và nó sẽ ngày càng tốt hơn từ đó.
Khi số lượng bit chẵn lẻ tăng lên từng cái một, kích thước khối tiếp tục tăng gấp đôi.
Và nếu bạn coi điều đó đến mức cực đoan, bạn có thể có một khối
với một triệu bit, trong đó bạn thực sự sẽ chơi 20 câu hỏi với
các kiểm tra chẵn lẻ của mình và nó chỉ sử dụng 21 bit chẵn lẻ.
Và nếu bạn lùi lại để nghĩ về việc xem xét một triệu bit và tìm
ra một lỗi duy nhất, điều đó thực sự khiến bạn cảm thấy điên rồ.
Tất nhiên, vấn đề là với khối lớn hơn, xác suất nhìn thấy nhiều hơn một hoặc hai
bit lỗi sẽ tăng lên và mã Hamming không xử lý được bất kỳ điều gì ngoài điều đó.
Vì vậy, trong thực tế, điều bạn muốn là tìm kích thước phù
hợp để xác suất xảy ra quá nhiều bit bị lật không quá cao.
Ngoài ra, trong thực tế, lỗi có xu hướng xảy ra theo từng đợt nhỏ, điều
này sẽ làm hỏng hoàn toàn một khối đơn lẻ, do đó, một chiến thuật phổ
biến để giúp dàn trải một loạt lỗi trên nhiều khối khác nhau là xen kẽ
các khối đó, như thế này, trước khi chúng xuất hiện. gửi đi hoặc lưu trữ.
Sau đó, một lần nữa, phần lớn trong số này được hiển thị hoàn toàn bằng
các mã hiện đại hơn, như thuật toán Reed-Solomon được sử dụng phổ biến
hơn nhiều, xử lý các lỗi bùng phát một cách đặc biệt tốt và nó có thể được
điều chỉnh để có khả năng phục hồi với số lượng lỗi lớn hơn trên mỗi khối.
Nhưng đó là một chủ đề cho một thời điểm khác.
Trong cuốn sách Nghệ thuật thực hiện khoa học và kỹ thuật, Hamming đã thẳng thắn
một cách tuyệt vời về việc khám phá ra mật mã này của ông đã quanh co như thế nào.
Đầu tiên anh ấy thử tất cả các loại kế hoạch khác nhau liên quan đến việc tổ chức
các bit thành các phần của mạng nhiều chiều hơn và những thứ kỳ lạ như thế này.
Ý tưởng rằng có thể sử dụng các biện pháp kiểm tra tính chẵn lẻ để
thông đồng theo cách xác định vị trí của lỗi chỉ đến với Hamming khi
anh ấy lùi lại sau một loạt các phân tích khác và hỏi, được rồi, cách
hiệu quả nhất mà tôi có thể làm là gì có thể hình dung được về điều này?
Ông cũng thẳng thắn về tầm quan trọng của việc kiểm tra tính chẵn lẻ đã nằm trong
tâm trí ông, điều này có lẽ ít phổ biến hơn vào những năm 1940 so với ngày nay.
Có khoảng nửa tá lần trong suốt cuốn sách này ông đề cập đến câu nói
của Louis Pasteur, may mắn sẽ đến với một tâm trí đã chuẩn bị sẵn sàng.
Những ý tưởng thông minh thường có vẻ đơn giản khi
nhìn lại, điều này khiến chúng dễ bị đánh giá thấp.
Hiện tại, hy vọng thực sự của tôi là các mã Hamming, hoặc ít nhất
là khả năng có các mã như vậy, gần như hiển nhiên đối với bạn.
Nhưng bạn không nên tự lừa dối mình rằng chúng thực
sự hiển nhiên, bởi vì chúng chắc chắn không phải vậy.
Một phần lý do khiến những ý tưởng thông minh có vẻ dễ dàng bị đánh lừa là vì
chúng ta chỉ nhìn thấy kết quả cuối cùng, dọn dẹp những thứ lộn xộn, không bao
giờ đề cập đến tất cả những bước rẽ sai lầm, đánh giá thấp tầm quan trọng của
những khả năng có thể khám phá khi bắt đầu một vấn đề. quá trình giải quyết, tất
cả điều đó.
Nhưng điều này nói chung là đúng.
Tôi nghĩ đối với một số phát minh đặc biệt, còn có lý
do thứ hai sâu xa hơn khiến chúng ta đánh giá thấp chúng.
Việc suy nghĩ về thông tin dưới dạng bit chỉ thực sự kết hợp thành một lý thuyết
đầy đủ vào năm 1948, với bài báo chuyên đề về lý thuyết thông tin của Claude Shannon.
Điều này về cơ bản xảy ra đồng thời với thời điểm Hamming phát triển thuật toán của mình.
Theo một nghĩa nào đó, đây cũng chính là bài báo nền tảng đã chỉ ra rằng luôn có
thể sửa lỗi hiệu quả, bất kể xác suất lật bit cao đến đâu, ít nhất là trên lý thuyết.
Nhân tiện, Shannon và Hamming chia sẻ một văn phòng ở Bell Labs, mặc dù làm việc
trên những lĩnh vực rất khác nhau, điều này hầu như không có vẻ trùng hợp ở đây.
Nhiều thập kỷ trôi qua nhanh chóng, và ngày nay, nhiều người trong
chúng ta quá đắm chìm trong việc suy nghĩ về các bit và thông tin
đến mức chúng ta dễ dàng bỏ qua cách suy nghĩ này khác biệt như thế nào.
Trớ trêu thay, những ý tưởng định hình sâu sắc nhất cách suy nghĩ của thế hệ
tương lai cuối cùng lại khiến thế hệ tương lai nhìn nhận nó đơn giản hơn thực tế.