ஒரு வழித்தோன்றல் என்றால் என்ன மற்றும் அது மாற்ற விகிதங்களுடன்
என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதை இப்போது நாம் பார்த்தோம்,
எங்கள் அடுத்த படி உண்மையில் இவர்களை எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பதைக் கற்றுக்கொள்வது.
நான் உங்களுக்கு ஒரு வெளிப்படையான சூத்திரத்துடன் சில செயல்பாடுகளை வழங்கினால்,
அதன் வழித்தோன்றலுக்கான சூத்திரம் என்ன என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க விரும்புவீர்கள்.
ஒருவேளை இது வெளிப்படையாக இருக்கலாம், ஆனால் இது ஏன் ஒரு முக்கியமான விஷயம் என்பதை
வெளிப்படையாகக் கூறுவது மதிப்புக்குரியது என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஒரு கால்குலஸ் மாணவரின் பெரும்பாலான நேரம் ஏன் மாறுதல் சிக்கல்களின் உறுதியான
விகிதத்தைப் பற்றி சிந்திக்காமல் சுருக்க செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்களுடன் போராடுவதை
நோக்கி செல்கிறது.
ஏனென்றால், பல நிஜ உலக நிகழ்வுகள், நாம் பகுப்பாய்வு செய்ய கால்குலஸைப் பயன்படுத்த
விரும்பும் விஷயங்கள், பல்லுறுப்புக்கோவைகள், முக்கோணவியல் செயல்பாடுகள்,
அதிவேகங்கள் மற்றும் அது போன்ற பிற தூய செயல்பாடுகளைப் பயன்படுத்தி வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன.
எனவே அந்த வகையான தூய சுருக்க செயல்பாடுகளுக்கான மாற்றங்களின் விகிதங்களின்
யோசனைகளுடன் நீங்கள் சில சரளத்தை உருவாக்கினால்,
நீங்கள் கால்குலஸை மாதிரியாகப் பயன்படுத்தக்கூடிய உறுதியான சூழ்நிலைகளில்
விஷயங்கள் மாறக்கூடிய விகிதங்களைப் பற்றி மேலும் எளிதாகப் பேச இது ஒரு மொழியை வழங்குகிறது.
ஆனால் இந்த செயல்முறை விதிகளின் பட்டியலை மனப்பாடம் செய்வது போல் உணருவது மிகவும் எளிதானது,
அது நடந்தால், நீங்கள் அந்த உணர்வைப் பெற்றால், வழித்தோன்றல்கள் அடிப்படையில் சிறிய
மாற்றங்களைப் பார்ப்பது என்ற உண்மையைப் புரிந்துகொள்வது எளிது.
சில அளவு மற்றும் அது மற்றொரு அளவில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்துடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது.
எனவே இந்த வீடியோவிலும் அடுத்த வீடியோவிலும், இந்த விதிகளில் சிலவற்றை
உள்ளுணர்வாகவும் வடிவியல் ரீதியாகவும் நீங்கள் எவ்வாறு சிந்திக்கலாம் என்பதை
உங்களுக்குக் காண்பிப்பதே எனது நோக்கம், மேலும் டெரிவேடிவ்களின் இதயத்தில் சிறிய
நட்ஜ்கள் இருப்பதை ஒருபோதும் மறக்க வேண்டாம் என்று நான் உங்களை ஊக்குவிக்க விரும்புகிறேன்.
f இன் x சமம் x ஸ்கொயர் போன்ற எளிய செயல்பாட்டுடன் ஆரம்பிக்கலாம்.
அதன் வழித்தோன்றலை நான் உங்களிடம் கேட்டால் என்ன செய்வது?
அதாவது, x க்கு சமம் 2 போன்ற சில மதிப்பை நீங்கள் பார்த்து, அதை சற்று பெரிய,
dx பெரிய மதிப்புடன் ஒப்பிட்டுப் பார்த்தால், செயல்பாட்டின் மதிப்பில் தொடர்புடைய மாற்றம்
என்ன, df?
மேலும் குறிப்பாக, df என்பது dx ஆல் வகுக்கப்படுவது என்ன,
x இல் ஒரு யூனிட் மாற்றத்திற்கு இந்த செயல்பாடு மாறும் விகிதம்?
உள்ளுணர்வுக்கான முதல் படியாக, இந்த விகிதத்தை df dx x ஸ்கொயர் வரைபடத்திற்கு
ஒரு தொடுகோட்டின் சாய்வாக நீங்கள் நினைக்கலாம் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்,
மேலும் x அதிகரிக்கும் போது சாய்வு பொதுவாக அதிகரிப்பதைக் காணலாம்.
0 இல், தொடுகோடு தட்டையானது மற்றும் சாய்வு 0 ஆகும்.
x க்கு சமம் 1, அது சற்று செங்குத்தான ஒன்று.
x க்கு சமம் 2, அது இன்னும் செங்குத்தானது.
ஆனால் வரைபடங்களைப் பார்ப்பது பொதுவாக ஒரு வழித்தோன்றலுக்கான
துல்லியமான சூத்திரத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான சிறந்த வழி அல்ல.
அதற்கு, x ஸ்கொயர் உண்மையில் எதைக் குறிக்கிறது என்பதை இன்னும் துல்லியமாகப் பார்ப்பது
சிறந்தது, இந்த விஷயத்தில் நாம் மேலே சென்று பக்க நீளம் x ஆக இருக்கும் ஒரு சதுரத்தைப்
பார்ப்போம்.
நீங்கள் x ஐ சில சிறிய நட்ஜ், சில சிறிய dx மூலம் அதிகரித்தால்,
அந்த சதுரத்தின் பரப்பளவில் என்ன மாற்றம் ஏற்படும்?
இச்சூழலில் df என்பதன் பொருள் என்னவென்றால், பரப்பளவில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றம்.
இது x இன் f இன் மதிப்பின் சிறிய அதிகரிப்பு ஆகும், இது x க்கு சமம் x ஸ்கொயர் ஆகும்,
இது அந்த சிறிய nudge dx ஆல் x ஐ அதிகரிப்பதால் ஏற்படுகிறது.
இந்த வரைபடத்தில் மூன்று புதிய பிட்கள், இரண்டு மெல்லிய செவ்வகங்கள்
மற்றும் ஒரு சிறிய சதுரம் இருப்பதை இப்போது நீங்கள் பார்க்கலாம்.
இரண்டு மெல்லிய செவ்வகங்கள் ஒவ்வொன்றும் x மற்றும் dx இன் பக்க நீளங்களைக் கொண்டுள்ளன,
எனவே அவை புதிய பகுதியின் 2 மடங்கு x மடங்கு dx அலகுகளைக் கணக்கிடுகின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, x 3 என்றும் dx 0 என்றும் வைத்துக் கொள்வோம்.01,
பின்னர் இந்த இரண்டு மெல்லிய செவ்வகங்களின் புதிய பகுதி 2 மடங்கு
3 மடங்கு 0 ஆக இருக்கும்.01, அதாவது 0.06, சுமார் 6 மடங்கு அளவு dx.
அந்த சிறிய சதுரம் dx சதுரத்தின் பரப்பளவைக் கொண்டுள்ளது,
ஆனால் அது மிகவும் சிறியது, அலட்சியமாக சிறியது என்று நீங்கள் நினைக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, dx 0 ஆக இருந்தால்.01, அது 0 மட்டுமே.0001,
மற்றும் நான் இங்கே dx ஐ சிகப்பு அகலத்துடன் வரைகிறேன் என்பதை நினைவில் வையுங்கள்.
கட்டைவிரல் விதி என்னவென்றால், 1 ஐ விட அதிக சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட dx ஐ உள்ளடக்கிய
எதையும் நீங்கள் புறக்கணிக்கலாம்.
அதாவது, ஒரு சிறிய மாற்றம் ஒரு புறக்கணிக்கத்தக்க மாற்றமாகும்.
இது நமக்கு விட்டுச் செல்வது என்னவென்றால், df என்பது dx இன் சில மடங்கு மட்டுமே,
மேலும் df என நீங்கள் எழுதக்கூடிய மல்டிபிள், 2x என்பது x ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றலாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் x க்கு சமம் 3 இல் தொடங்கினால்,
நீங்கள் x ஐ சற்று அதிகரிக்கும்போது, ஒரு யூனிட் பகுதியின் மாற்றத்தின் வீதம் நீளம்
சேர்க்கப்பட்டது, dx க்கு மேல் dx ஸ்கொயர், 2 பெருக்கல் 3 அல்லது 6 ஆக இருக்கும்,
அதற்கு பதிலாக நீங்கள் x க்கு சமம் 5 இல் தொடங்குகிறீர்கள்,
பின்னர் மாற்ற விகிதம் x இல் ஒரு யூனிட் மாற்றத்திற்கு 10 யூனிட் பரப்பளவில் இருக்கும்.
நாம் மேலே சென்று வேறு ஒரு எளிய செயல்பாட்டை முயற்சிப்போம், f இன் x x கனசதுரத்திற்கு சமம்.
கடந்த வீடியோவில் நான் இயற்கணித ரீதியாகப் பார்த்த
விஷயங்களின் வடிவியல் பார்வையாக இது இருக்கும்.
இங்கே நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், x கனசதுரமானது ஒரு உண்மையான கனசதுரத்தின் கனசதுரத்தின் பக்க
நீளம் x என்று நாம் நினைக்கலாம், மேலும் நீங்கள் x ஐ ஒரு சிறிய நட்ஜ்,
ஒரு சிறிய dx மூலம் அதிகரிக்கும்போது, அதன் விளைவாக ஏற்படும் ஒலியளவு அதிகரிப்பு இங்கே
மஞ்சள் நிறத்தில் உள்ளது.
இது அசல் கனசதுரத்தில் ஏற்கனவே இல்லாத பக்க நீளம் x மற்றும் dx
கொண்ட கனசதுரத்தில் உள்ள அனைத்து அளவையும் குறிக்கிறது, பக்க நீளம் x.
இந்தப் புதிய தொகுதி பல கூறுகளாகப் பிரிக்கப்பட்டதாகக் கருதுவது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது,
ஆனால் கிட்டத்தட்ட அனைத்தும் இந்த மூன்று சதுர முகங்களிலிருந்து வந்தவை அல்லது இன்னும்
கொஞ்சம் துல்லியமாகச் சொன்னால், dx 0 ஐ நெருங்கும்போது,
அந்த மூன்று சதுரங்களும் ஒரு பகுதியை 100க்கு நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும்
கொண்டிருக்கின்றன. அந்த புதிய மஞ்சள் தொகுதியின் %.
அந்த மெல்லிய சதுரங்கள் ஒவ்வொன்றும் x சதுர மடங்கு dx கன அளவைக் கொண்டிருக்கும்,
முகத்தின் பரப்பளவு சிறிய தடிமன் dx ஆகும்.
ஆக மொத்தத்தில் இது நமக்கு 3x ஸ்கொயர்டு டிஎக்ஸ் வால்யூம் மாற்றத்தை அளிக்கிறது.
இங்கே விளிம்புகள் மற்றும் மூலையில் சிறிய அளவு ஒலியளவுகள் உள்ளன என்பதை
உறுதிப்படுத்திக் கொள்ள, ஆனால் அந்த அளவு அனைத்தும் dx ஸ்கொயர் அல்லது dx
கனசதுரத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும், எனவே அவற்றைப் பாதுகாப்பாகப் புறக்கணிக்கலாம்.
மீண்டும் இது இறுதியில் dx ஆல் வகுக்கப்படப் போகிறது, மேலும் ஏதேனும் dx மீதம் இருந்தால்,
அந்த விதிமுறைகள் dx 0ஐ அணுக அனுமதிக்கும் செயல்முறையைத் தக்கவைக்கப் போவதில்லை.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், x கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றல்,
x இன் ஒரு யூனிட் மாற்றத்திற்கு x கனசதுரம் மாறும் வீதம், 3 மடங்கு x ஸ்கொயர் ஆகும்.
வரைகலை உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில் இதன் பொருள் என்னவென்றால்,
ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் x கனசதுர வரைபடத்தின் சாய்வு சரியாக 3x சதுரமாக இருக்கும்.
அந்த சாய்வைப் பற்றி தர்க்கம் செய்தால், இந்த வழித்தோன்றல் இடதுபுறத்தில் அதிகமாகவும்,
பின்னர் தோற்றத்தில் 0 ஆகவும், பின்னர் நீங்கள் வலதுபுறம் செல்லும்போது மீண்டும்
அதிகமாகவும் இருப்பதை அர்த்தப்படுத்த வேண்டும், ஆனால் வரைபடத்தின் அடிப்படையில்
சிந்திப்பது நம்மை ஒருபோதும் தரையிறக்கியிருக்காது. துல்லியமான அளவு 3x சதுரம்.
அதற்கு நாம் x க்யூப் உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பதை இன்னும் நேரடியாகப் பார்க்க வேண்டும்.
இப்போது நடைமுறையில் நீங்கள் x ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றலை எடுக்கும் ஒவ்வொரு முறையும்
சதுரத்தைப் பற்றி சிந்திக்க மாட்டீர்கள் அல்லது x கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றலை நீங்கள்
எடுக்கும் போதெல்லாம் இந்த கனசதுரத்தைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க மாட்டீர்கள்.
அவை இரண்டும் பல்லுறுப்புக்கோவை சொற்களுக்கு மிகவும்
அடையாளம் காணக்கூடிய வடிவத்தின் கீழ் வருகின்றன.
x முதல் நான்காவது வரையிலான வழித்தோன்றல் 4x கனசதுரமாக மாறும்,
x முதல் ஐந்தாவது வரையிலான வழித்தோன்றல் 5x முதல் நான்காவது வரை, மற்றும் பல.
சுருக்கமாக நீங்கள் இதை x லிருந்து n ன் வழித்தோன்றலாக எழுதலாம்.
இதுவே இங்கு அதிகார விதி என வணிகத்தில் அறியப்படுகிறது.
நடைமுறையில், நாம் அனைவரும் விரைவாக சோர்வடைகிறோம்,
மேலும் இதைப் பற்றி குறியீடாக நினைத்துப் பார்க்கிறோம்,
முன்பக்கத்தில் உள்ள அடுக்கு தன்னை விட ஒன்றைக் குறைவாக விட்டுவிட்டு,
இந்த வழித்தோன்றல்களுக்கு அடியில் இருக்கும் வடிவியல் மகிழ்ச்சியைப் பற்றி
சிந்திக்க அரிதாகவே இடைநிறுத்துகிறது.
இவை நீண்ட கணக்கீடுகளுக்கு நடுவில் விழும்போது நடக்கும் விஷயம் இதுதான்.
ஆனால் அதையெல்லாம் குறியீட்டு வடிவங்களுக்கு மாற்றுவதற்குப் பதிலாக,
2 மற்றும் 3க்கு அப்பாற்பட்ட சக்திகளுக்கு இது ஏன் வேலை செய்கிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது
நேரம் ஒதுக்கி யோசிப்போம்.
நீங்கள் அந்த உள்ளீடு x ஐ அழுத்தினால், அதை x plus dx ஆக சிறிது அதிகரித்து,
அந்த நட்ஜ் செய்யப்பட்ட வெளியீட்டின் சரியான மதிப்பை உருவாக்குவது இந்த
n தனி x பிளஸ் dx விதிமுறைகளை ஒன்றாகப் பெருக்குவதை உள்ளடக்கும்.
முழு விரிவாக்கம் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும்,
ஆனால் டெரிவேடிவ்களின் புள்ளியின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால்,
அந்த சிக்கலில் பெரும்பாலானவை புறக்கணிக்கப்படலாம்.
உங்கள் விரிவாக்கத்தின் முதல் சொல் x முதல் n வரை இருக்கும்.
இது அசல் சதுரத்தின் பரப்பளவு அல்லது எங்களின் முந்தைய
எடுத்துக்காட்டுகளிலிருந்து அசல் கனசதுரத்தின் அளவைப் போன்றது.
விரிவாக்கத்தின் அடுத்த விதிமுறைகளுக்கு நீங்கள்
பெரும்பாலும் x களை ஒற்றை dx உடன் தேர்வு செய்யலாம்.
நீங்கள் அந்த ஒற்றை dx ஐ தேர்வு செய்யக்கூடிய வெவ்வேறு அடைப்புக்குறிப்புகள் இருப்பதால்,
இது எங்களுக்கு n தனி விதிமுறைகளை வழங்குகிறது, இவை அனைத்தும் n மைனஸ் 1 x இன்
மடங்குகள் a dx ஐ உள்ளடக்கியது, x இன் மதிப்பை n மைனஸ் 1 மடங்கு dx க்கு வழங்குகிறது.
சதுரத்தில் உள்ள புதிய பகுதியின் பெரும்பகுதி அந்த இரண்டு பார்களில் இருந்து எப்படி வந்தது,
ஒவ்வொன்றும் x மடங்கு dx, அல்லது கனசதுரத்தில் உள்ள புதிய தொகுதியின் பெரும்பகுதி அந்த
மூன்று மெல்லிய சதுரங்களில் இருந்து வந்தது, ஒவ்வொன்றும் ஒரு x சதுர மடங்கு dx இன் தொகுதி.
இந்த விரிவாக்கத்தில் வேறு பல விதிமுறைகள் இருக்கும்,
ஆனால் அவை அனைத்தும் dx ஸ்கொயர்களின் சில மடங்குகளாக இருக்கும்,
எனவே அவற்றைப் பாதுகாப்பாகப் புறக்கணிக்கலாம், மேலும் இதன் பொருள் என்னவென்றால்,
வெளியீட்டின் அதிகரிப்பில் ஒரு சிறிய பகுதியைத் தவிர மற்ற அனைத்தும் n இலிருந்து வருகிறது.
இந்த x இன் நகல்கள் n லிருந்து 1 மடங்கு dx.
x இலிருந்து n வரையிலான வழித்தோன்றல் n x லிருந்து
n கழித்தல் 1 ஆக இருக்க வேண்டும் என்பதுதான்.
நடைமுறையில் நான் சொன்னது போல், இந்த வழித்தோன்றலை விரைவாகவும்,
குறியீடாகவும் நீங்கள் செயல்படுத்துவதைக் காண்பீர்கள்,
அதிவேகத்தை முன்னோக்கித் துள்ளுவதை கற்பனை செய்து, ஒவ்வொரு முறையும் பின்வாங்கி,
இந்த விதிகள் ஏன் செயல்படுகின்றன என்பதை நினைவில் கொள்வது நல்லது.
இது அழகாக இருப்பதால் மட்டுமல்ல, கணிதம் உண்மையில் அர்த்தமுள்ளதாக
இருப்பதையும் மனப்பாடம் செய்வதற்கான சூத்திரங்களின் குவியலாக இல்லை
என்பதையும் நினைவூட்ட உதவுகிறது, ஆனால் சிறிய நுணுக்கங்களின் அடிப்படையில்
வழித்தோன்றல்களைப் பற்றி சிந்திக்கும் மிக முக்கியமான தசையை அது நெகிழச் செய்கிறது.
மற்றொரு எடுத்துக்காட்டில், x இன் செயல்பாடு f என்பது x ஆல் வகுக்கப்படும் 1 சமம்.
இப்போது ஒருபுறம், சக்தி விதியை கண்மூடித்தனமாகப் பயன்படுத்த முயற்சி செய்யலாம்,
ஏனெனில் 1-ஐ x ஆல் வகுத்தால், x-ஐ எதிர்மறை 1-க்கு எழுதுவது சமம்.
எதிர்மறை 1-ஐ முன்னோக்கி கீழே குதிக்க விடாமல், எதிர்மறை
2-ஐ விட 1-ஐ விட குறைவாக விட்டுவிடுவது இதில் அடங்கும்.
ஆனால் சில ஃபார்முலா மூலம் அதைச் செருகுவதை விட வடிவியல் ரீதியாக இதைப்
பற்றி நியாயப்படுத்த முடியுமா என்று கொஞ்சம் வேடிக்கையாகப் பார்ப்போம்.
x க்கு மேல் 1 மதிப்பு, x ஆல் பெருக்கப்படும் எண் 1 க்கு சமம் என்று கேட்கிறது.
எனவே நான் அதை எப்படி காட்சிப்படுத்த விரும்புகிறேன்.
ஒரு சிறிய செவ்வகக் குட்டை இரண்டு பரிமாணங்களில் அமர்ந்திருப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
அதன் பரப்பளவு 1.
மேலும் அதன் அகலம் x என்று வைத்துக் கொள்வோம் அதாவது அதன் மொத்த
பரப்பளவு 1 ஆக இருப்பதால் உயரம் xக்கு மேல் 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
எனவே x 2 ஆக நீட்டிக்கப்பட்டால் அந்த உயரம் 1 பாதியாகக் குறைக்கப்படும்.
நீங்கள் x ஐ 3 ஆக அதிகரித்தால், மறுபுறம் மூன்றில் 1 ஆக குறைக்கப்பட வேண்டும்.
1-க்கு மேல் x இன் வரைபடத்தைப் பற்றி சிந்திக்க இது ஒரு நல்ல வழியாகும்.
குட்டையின் இந்த அகலம் x xy விமானத்தில் இருப்பதாக நீங்கள் நினைத்தால்,
அதற்குரிய வெளியீடு 1 ஐ x ஆல் வகுத்தால், அந்த புள்ளியின் மேலே உள்ள வரைபடத்தின் உயரம்,
1 பகுதியை பராமரிக்க உங்கள் குட்டையின் உயரம் எதுவாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே இந்த காட்சியை மனதில் கொண்டு வழித்தோன்றலுக்கு x இன் அந்த மதிப்பை சில சிறிய அளவு,
சில சிறிய dx மூலம் உயர்த்துவது.
இந்த செவ்வகத்தின் உயரம் எப்படி மாற வேண்டும், அதனால்
குட்டையின் பரப்பளவு 1 இல் மாறாமல் இருக்கும்?
அதாவது dx ஆல் அகலத்தை அதிகரிப்பது இங்கே வலதுபுறத்தில் சில புதிய பகுதியை சேர்க்கிறது.
எனவே குட்டையின் உயரம் x ஐ விட d 1 ஆக குறைய வேண்டும்,
இதனால் அந்த உச்சியை இழந்த பகுதி பெற்ற பகுதியை ரத்து செய்கிறது.
செவ்வகத்தின் உயரத்தைக் குறைப்பதால், xக்கு மேல்
d 1 என்பது எதிர்மறைத் தொகையாகக் கருதப்பட வேண்டும்.
மற்றும் என்ன தெரியுமா?
கடைசி சில படிகளை உங்களுக்காக இங்கே விட்டுவிடப் போகிறேன், நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு,
ஆழ்ந்து சிந்தித்து, இறுதியான வெளிப்பாட்டை உருவாக்குவீர்கள்.
நீங்கள் 1க்கு மேல் x ஆல் வகுக்கப்படுவது dx ஆல் வகுக்கப்பட வேண்டும் என்பதை நீங்கள்
நியாயப்படுத்தியவுடன், சக்தி விதியை கண்மூடித்தனமாக x க்கு எதிர்மறை 1 க்கு குறியீடாகப்
பயன்படுத்தியிருந்தால் நீங்கள் எதைப் பெற்றிருப்பீர்கள் என்பதை ஒப்பிட வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன்.
இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்குமாறு நான் உங்களை ஊக்குவிக்கும் அதே வேளையில்,
நீங்கள் அதைச் செய்ய விரும்பினால், மற்றொரு வேடிக்கையான சவால் உள்ளது.
x இன் வர்க்க மூலத்தின் வழித்தோன்றல் என்னவாக இருக்க வேண்டும்
என்பதை உங்களால் நியாயப்படுத்த முடியுமா என்று பார்க்கவும்.
விஷயங்களை முடிக்க நான் இன்னும் ஒரு வகையான செயல்பாடு,
முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளைச் சமாளிக்க விரும்புகிறேன்,
குறிப்பாக சைன் செயல்பாட்டில் கவனம் செலுத்துவோம்.
எனவே இந்தப் பகுதிக்கு, யூனிட் வட்டத்தைப் பயன்படுத்தி,
மூலத்தை மையமாகக் கொண்ட ஆரம் 1 கொண்ட வட்டத்தைப் பயன்படுத்தி ட்ரிக்
செயல்பாடுகளைப் பற்றி நீங்கள் ஏற்கனவே நன்கு அறிந்திருக்கிறீர்கள் என்று கருதுகிறேன்.
தீட்டாவின் கொடுக்கப்பட்ட மதிப்பிற்கு 0 என்று சொல்லலாம்.8 நீங்கள்
0 என்ற தூரத்தைக் கடக்கும் வரை வலதுபுறத்தில் இருந்து தொடங்கி
வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதாக நீங்கள் கற்பனை செய்கிறீர்கள்.8 வில் நீளம்.
வட்டம் 1 ஆரம் கொண்டிருப்பதால் இங்குள்ள கோணம் சரியாக
தீட்டா ரேடியன்கள் என்று சொல்வதும் இதுவே.
தீட்டாவின் சைன் என்றால் x-அச்சுக்கு மேலே உள்ள புள்ளியின் உயரம்,
உங்கள் தீட்டா மதிப்பு அதிகரிக்கும் போது உங்கள் உயரம் நெகட்டிவ்
1 மற்றும் 1க்கு இடையே மேலும் கீழும் வட்டத்தை சுற்றி நடக்கவும்.
எனவே நீங்கள் தீட்டா மற்றும் தீட்டாவின் சைனை வரைபடமாக்கும்போது,
இந்த அலை வடிவமானது, மிகச்சிறந்த அலை வடிவத்தைப் பெறுவீர்கள்.
இந்த வரைபடத்தைப் பார்ப்பதிலிருந்து நாம் சைனின் வழித்தோன்றலின் வடிவத்தை உணர ஆரம்பிக்கலாம்.
தீட்டாவின் சைன் அங்கு அதிகரித்து வருவதால், 0 இல் உள்ள சாய்வு நேர்மறையானது,
மேலும் தீட்டாவின் சைன் அதன் உச்சத்தை நெருங்கும்போது, அந்த சாய்வு 0 க்கு கீழே செல்கிறது.
பின்னர் சாய்வானது சிறிது நேரம் எதிர்மறையாக இருக்கும்,
அதே சமயம் சைன் கிராஃப் லெவல் அவுட் ஆக 0 வரை வருவதற்கு முன் சைன் குறைகிறது.
ட்ரிக் ஃபங்ஷன்களின் வரைபடம் உங்களுக்குத் தெரிந்திருந்தால், இதைத் தொடர்ந்து யோசித்து,
அதை வரையும்போது, எல்லா சிகரங்களும் பள்ளத்தாக்குகளும் சிகரங்கள் மற்றும் பள்ளத்தாக்குகள்
இருக்கும் இடங்களோடு சரியாக வரிசையாக இருப்பதால்,
இந்த வழித்தோன்றல் வரைபடம் தீட்டாவின் கோசைனாக இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் யூகிக்கலாம்.
கொசைன் செயல்பாடு இருக்க வேண்டும்.
மற்றும் ஸ்பாய்லர் எச்சரிக்கை டெரிவேட்டிவ் உண்மையில் தீட்டாவின் கொசைன்,
ஆனால் அது ஏன் துல்லியமாக தீட்டாவின் கொசைன் என்பது பற்றி உங்களுக்கு கொஞ்சம் ஆர்வமாக
இல்லையா?
அதாவது, சிகரங்கள் மற்றும் பள்ளத்தாக்குகள் கொண்ட அனைத்து வகையான செயல்பாடுகளையும்,
தோராயமாக ஒரே வடிவத்தைக் கொண்ட அதே புள்ளிகளில் நீங்கள் வைத்திருக்க முடியும்,
ஆனால் சைனின் வழித்தோன்றல் முற்றிலும் புதிய வகை செயல்பாடாக மாறியிருக்கலாம் என்று
யாருக்குத் தெரியும். ஒத்த வடிவம்.
முந்தைய எடுத்துக்காட்டுகளைப் போலவே, வழித்தோன்றலைப் பற்றிய துல்லியமான புரிதலுக்கு,
செயல்பாட்டின் வரைபடத்தைப் பார்க்காமல், செயல்பாடு உண்மையில்
எதைக் குறிக்கிறது என்பதைப் பார்க்க வேண்டும்.
எனவே, அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி, நீளமான தீட்டாவைக் கொண்ட ஒரு வளைவைக் கடந்து,
அந்த புள்ளியின் உயரமாக சைன் ஆஃப் தீட்டாவைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள்.
இப்போது வட்டத்தில் உள்ள புள்ளியை பெரிதாக்கி, அவற்றின் சுற்றளவுடன் டி தீட்டாவின்
சிறிய அசைவைக் கவனியுங்கள், அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி உங்கள் நடையில் ஒரு சிறிய படி.
அந்த சிறிய படி தீட்டாவின் சைனை எவ்வளவு மாற்றுகிறது?
இந்த அதிகரிப்பு d தீட்டா ஆர்க் நீளம் x அச்சுக்கு மேல் உயரத்தை எவ்வளவு அதிகரிக்கிறது?
நன்கு பெரிதாக்கப்பட்டால், வட்டமானது இந்த சுற்றுப்புறத்தில் ஒரு நேர் கோடு போல் தெரிகிறது.
எனவே நாம் மேலே சென்று இந்த வலது முக்கோணத்தைப் பற்றி யோசிப்போம்,
அங்கு அந்த வலது முக்கோணத்தின் ஹைப்போடென்யூஸ் சுற்றளவுடன் உள்ள நட்ஜ் டி தீட்டாவைக்
குறிக்கிறது, மேலும் அந்த இடது பக்கம் இங்கே உயரத்தில் ஏற்படும் மாற்றத்தைக் குறிக்கிறது,
இதன் விளைவாக தீட்டாவின் டி சைன்.
இப்போது இந்த சிறிய முக்கோணம் உண்மையில் இந்த பெரிய முக்கோணத்தை
இங்குள்ள தீட்டாவை வரையறுக்கும் கோணத்துடன் ஒத்திருக்கிறது
மற்றும் அதன் ஹைப்போடென்யூஸ் நீளம் 1 கொண்ட வட்டத்தின் ஆரம் ஆகும்.
குறிப்பாக இங்குள்ள இந்த சிறிய கோணம் தீட்டா ரேடியன்களுக்குச் சமமாக உள்ளது.
இப்போது சைன் என்பதன் வழித்தோன்றல் எதைக் குறிக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இது தீட்டாவின் அந்த d சைன் இடையே உள்ள விகிதம், உயரத்திற்கான சிறிய மாற்றம்,
d தீட்டாவால் வகுக்கப்படும், செயல்பாட்டின் உள்ளீட்டிற்கான சிறிய மாற்றம்.
மேலும், தீட்டாவின் கோணத்தை ஒட்டிய பக்கத்தின் நீளத்திற்கு இடையே உள்ள
விகிதத்தை ஹைபோடென்யூஸால் வகுக்கப்படுவதை படத்தில் இருந்து பார்க்கலாம்.
சரி பார்ப்போம், அருகருகே ஹைப்போடென்யூஸால் வகுக்கப்படுகிறது,
அதுதான் தீட்டாவின் கொசைன் என்றால் என்ன, அதுதான் கொசைனின் வரையறை.
எனவே இது சைனின் வழித்தோன்றல் கொசைன் என்பது பற்றி
சிந்திக்க இரண்டு வெவ்வேறு நல்ல வழிகளை வழங்குகிறது.
அவற்றில் ஒன்று வரைபடத்தைப் பார்ப்பது மற்றும் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் சைன் வரைபடத்தின்
சாய்வைப் பற்றி சிந்திக்கும் அடிப்படையில் விஷயங்களின் வடிவத்திற்கான தளர்வான உணர்வைப்
பெறுகிறது.
மற்றொன்று யூனிட் வட்டத்தைப் பார்த்து மிகவும் துல்லியமான பகுத்தறிவு வரி.
உங்களில் இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க விரும்புபவர்களுக்கு,
கொசைன் ஆஃப் தீட்டாவின் வழித்தோன்றல் என்னவாக இருக்க வேண்டும்
என்பதைக் கண்டறிய இதேபோன்ற பகுத்தறிவை முயற்சிக்க முடியுமா என்று பாருங்கள்.
அடுத்த வீடியோவில், இது போன்ற எளிய செயல்பாடுகளை ஒருங்கிணைக்கும்
செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்களை, தொகைகள் அல்லது தயாரிப்புகள் அல்லது
செயல்பாடு கலவைகள் போன்றவற்றை எவ்வாறு எடுக்கலாம் என்பதைப் பற்றி பேசுவேன்.
மேலும் இந்த வீடியோவைப் போலவே, ஒவ்வொன்றையும் உள்ளுணர்வாக நியாயமானதாகவும்,
ஓரளவு மறக்க முடியாததாகவும் வடிவியல் ரீதியாகப் புரிந்துகொள்வதே இலக்காக இருக்கும்.