Всім привіт!
Тому я дуже схвильований наступною серією відео, які я знімаю.
Вони стосуватимуться лінійної алгебри, яка, як багато хто з вас знає,
є одним із тих предметів, які вимагають знань практично для будь-якої технічної
дисципліни, але також, як я помітив, її погано розуміють студенти,
які беруть її за перший раз.
Студент може пройти через урок і навчитися обчислювати багато речей,
як-от множення матриці, або визначник, або перехресні добутки,
які використовують визначник, або власні значення, але вони можуть вийти,
не розуміючи, чому множення матриці визначено як це відбувається,
чому перехресний добуток має щось спільне з визначником або що насправді
представляє власне значення.
Часто учні добре вправляються в числових операціях з матрицями,
але лише смутно усвідомлюють геометричні інтуїції, що лежать в основі всього цього.
Але є фундаментальна різниця між розумінням лінійної алгебри
на числовому рівні та її розумінням на геометричному рівні.
Кожне має своє місце, але, грубо кажучи, геометричне розуміння — це те,
що дозволяє вам судити, які інструменти використовувати для вирішення конкретних проблем,
відчувати, чому вони працюють, і знати, як інтерпретувати результати,
а числове розуміння — це те, що фактично дозволяє вам керуватися шляхом застосування
цих інструментів.
Тепер, якщо ви вивчаєте лінійну алгебру, не отримавши міцного фундаменту в
цьому геометричному розумінні, проблеми можуть залишатися непоміченими деякий час,
поки ви не заглибитеся в будь-яку сферу, якою ви займаєтеся, будь то інформатика,
інженерія, статистика, економіка, або навіть сама математика.
Якщо ви в курсі або на роботі, яка передбачає вільне володіння лінійною алгеброю,
те, як ваші викладачі чи колеги застосовують цю сферу, може здатися цілковитою магією.
Вони дуже швидко дізнаються, який правильний інструмент використовувати та як
приблизно виглядає відповідь у такий спосіб, який здасться обчислювальним чаклунством,
якщо ви припустите, що вони насправді перебирають усі цифри в своїй голові.
Тут, як аналогію, уявіть, що коли ви вперше дізналися про функцію синуса в тригонометрії,
вам показали цей нескінченний поліном.
До речі, саме так ваш калькулятор обчислює функцію синус.
Для домашнього завдання вас можуть попросити потренуватися в обчисленні наближених
значень функції синуса, додаючи різні числа до формули та відрізаючи її в розумній точці.
Справедливості заради, скажімо, у вас було туманне уявлення,
що це мало бути пов’язано з трикутниками, але як саме, ніколи не було зрозуміло,
і це просто не було предметом курсу.
Пізніше, якби ви пройшли курс фізики, де синуси та косинуси розкидані ліворуч і праворуч,
і люди могли відразу сказати, як їх застосовувати та приблизно яким буде
знак певного значення, це було б досить лякаюче, чи не не так?
Здавалося б, що єдині люди, які готові до фізики, це ті,
у кого комп’ютери замість мізків, і ви почуватиметеся надмірно повільними або тупими,
так довго розглядаючи кожну проблему.
З лінійною алгеброю не все інакше, і, на щастя, як і з тригонометрією,
існує кілька інтуїцій, візуальних інтуїцій, які лежать в основі більшої частини предмета.
І на відміну від тригонометричного прикладу, зв’язок між
обчисленням і цими візуальними відчуттями зазвичай досить простий.
І коли ви перетравлюєте їх і справді розумієте зв’язок між геометрією та числами,
деталі предмета, а також те, як він використовується на практиці,
починають здаватися набагато розумнішими.
Чесно кажучи, більшість професорів намагаються передати це геометричне розуміння.
Приклад із синусом трохи екстремальний.
Але я вважаю, що на багатьох курсах студенти витрачають непропорційно
багато часу на числову сторону речей, особливо враховуючи,
що в наш час ми майже завжди отримуємо комп’ютери для роботи з цією половиною,
тоді як на практиці люди хвилюються про концептуальна половина.
Це підводить мене до майбутніх відео.
Мета полягає в тому, щоб створити короткий серіал, який можна переглядати безперервно,
анімуючи ці інтуїції від основ векторів до основних тем,
які складають суть лінійної алгебри.
Я буду публікувати одне відео на день протягом наступних п’яти днів,
а потім викладати нову главу кожні один-два тижні.
Я думаю, само собою зрозуміло, що ви не можете вивчити весь
предмет за допомогою короткої серії відео, і це не є метою.
Але те, що ви можете зробити, особливо з цим предметом, — це скласти правильну інтуїцію,
щоб навчання, яке ви робите, рухаючись вперед, було максимально продуктивним і плідним.
Я також сподіваюся, що це може бути ресурсом для викладачів,
які викладають курси, які передбачають вільне володіння лінійною алгеброю,
даючи їм місце, щоб направляти студентів, які потребують швидкого опрацювання.
Я зроблю все, що в моїх силах, щоб усе відбувалося в належному темпі,
але важко одночасно врахувати різне походження та рівень комфорту різних людей,
тому я раджу вам негайно зупинитися та поміркувати, якщо ви вважаєте це за потрібне.
Насправді, я б дав таку саму пораду щодо перегляду будь-якого відео з математики,
навіть якщо це не здається надто швидким, оскільки саме мислення,
яке ви виконуєте у вільний час, є місцем, де насправді відбувається все навчання,
вам не здається?
Тож з цим як вступом я побачу вас у наступному відео.