Xin chào, xin chào lần nữa.
Vì vậy, trong tương lai, tôi sẽ giả định rằng bạn có hiểu biết trực
quan về các phép biến đổi tuyến tính và cách chúng được biểu diễn bằng
ma trận, theo cách mà tôi đã nói trong một số video gần đây.
Nếu bạn nghĩ về một vài phép biến đổi tuyến tính này, bạn có
thể nhận thấy một số trong số chúng dường như kéo dài không gian
ra, trong khi những phép biến đổi khác lại ép nó vào trong.
Một điều hóa ra khá hữu ích để hiểu một trong những phép biến đổi
này là đo chính xác mức độ kéo dài hoặc ép chặt mọi thứ.
Cụ thể hơn, để đo hệ số làm tăng hoặc giảm diện tích của một vùng nhất định.
Ví dụ: xét ma trận có cột 3, 0 và 0, 2.
Nó chia tỷ lệ i-hat theo hệ số 3 và chia tỷ lệ j-hat theo hệ số 2.
Bây giờ, nếu chúng ta tập trung sự chú ý vào hình vuông 1
x 1 có đáy nằm trên i-hat và cạnh trái nằm trên j-hat, sau
khi chuyển đổi, hình này sẽ biến thành hình chữ nhật 2 x 3.
Vì vùng này bắt đầu với vùng 1 và kết thúc ở vùng 6, chúng ta có thể
nói rằng phép biến đổi tuyến tính đã mở rộng diện tích của nó theo hệ số 6.
So sánh điều đó với một phép cắt có ma trận có các cột 1, 0
và 1, 1, nghĩa là i-hat giữ nguyên và j-hat di chuyển tới 1, 1.
Cùng một hình vuông đơn vị được xác định bởi i-hat và j-hat bị nghiêng
và biến thành hình bình hành, nhưng diện tích của hình bình hành đó vẫn
bằng 1, vì đáy và chiều cao của nó tiếp tục có chiều dài 1.
Vì vậy, mặc dù phép biến đổi này làm hỏng mọi thứ, nhưng nó dường như
không thay đổi diện tích, ít nhất là trong trường hợp 1 đơn vị vuông đó.
Tuy nhiên, trên thực tế, nếu bạn biết diện tích của một đơn vị vuông đó thay đổi bao nhiêu, thì nó có
thể cho bạn biết diện tích của bất kỳ vùng nào có thể có trong không gian thay đổi như thế nào.
Để bắt đầu, hãy lưu ý rằng bất cứ điều gì xảy ra với một hình vuông trong
lưới đều phải xảy ra với bất kỳ hình vuông nào khác trong lưới, bất kể kích thước.
Điều này xuất phát từ thực tế là các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau.
Sau đó, bất kỳ hình dạng nào không phải là hình vuông lưới đều có thể được xấp xỉ bằng các
ô vuông lưới khá tốt, với các xấp xỉ tốt tùy ý nếu bạn sử dụng các ô vuông đủ nhỏ.
Vì vậy, vì diện tích của tất cả các ô vuông nhỏ đó đang được chia tỷ lệ theo một lượng
duy nhất, nên diện tích của toàn bộ đốm màu cũng sẽ được chia tỷ lệ theo cùng một lượng đó.
Hệ số tỷ lệ rất đặc biệt này, hệ số mà một phép biến đổi tuyến tính làm thay
đổi bất kỳ diện tích nào, được gọi là yếu tố quyết định của phép biến đổi đó.
Tôi sẽ trình bày cách tính định thức của một phép biến đổi bằng cách sử
dụng ma trận của nó ở phần sau trong video này, nhưng tin tôi đi, việc
hiểu nó biểu thị điều gì quan trọng hơn nhiều so với việc tính toán.
Ví dụ, định thức của một phép biến đổi sẽ là 3 nếu phép
biến đổi đó làm tăng diện tích của một vùng lên gấp 3.
Định thức của một phép biến đổi sẽ là 1 nửa nếu nó
thu gọn tất cả các diện tích theo hệ số 1 nửa.
Và định thức của một phép biến đổi 2D là 0 nếu nó dồn toàn
bộ không gian vào một đường thẳng hoặc thậm chí vào một điểm duy nhất.
Kể từ đó, diện tích của bất kỳ khu vực nào sẽ trở thành 0.
Ví dụ cuối cùng đó sẽ tỏ ra khá quan trọng.
Điều đó có nghĩa là việc kiểm tra xem định thức của một ma trận đã cho
có bằng 0 hay không sẽ đưa ra cách tính toán xem liệu phép biến đổi liên
quan đến ma trận đó có ép mọi thứ vào một chiều nhỏ hơn hay không.
Bạn sẽ thấy trong một số video tiếp theo tại sao đây thậm chí còn là một
điều hữu ích để suy nghĩ, nhưng bây giờ, tôi chỉ muốn liệt kê tất cả trực
giác trực quan, mà bản thân nó là một điều tuyệt vời để suy nghĩ .
Được rồi, tôi cần phải thú nhận rằng những gì tôi đã nói cho đến nay không hoàn toàn đúng.
Khái niệm đầy đủ về định thức cho phép có giá trị âm.
Nhưng ý tưởng mở rộng diện tích theo số âm thậm chí có ý nghĩa gì?
Điều này liên quan đến ý tưởng về định hướng.
Ví dụ, hãy chú ý cách chuyển đổi này mang lại cảm giác không gian bị đảo lộn.
Nếu bạn coi không gian 2D như một tờ giấy, thì một phép biến
đổi như thế dường như sẽ lật tờ giấy đó sang mặt bên kia.
Nhiều phép biến đổi thực hiện điều này được cho là đảo ngược hướng của không gian.
Một cách khác để nghĩ về nó là về i-hat và j-hat.
Lưu ý rằng ở vị trí bắt đầu của họ, j-hat nằm ở bên trái i-hat.
Nếu sau một phép biến đổi, j-hat bây giờ ở bên
phải i-hat thì hướng của không gian đã bị đảo ngược.
Bất cứ khi nào điều này xảy ra, bất cứ khi nào
hướng của không gian bị đảo ngược, định thức sẽ âm.
Tuy nhiên, giá trị tuyệt đối của định thức vẫn cho bạn
biết hệ số mà diện tích đã được chia tỷ lệ.
Ví dụ: ma trận có cột 1, 1 và 2, âm 1 mã hóa một
phép biến đổi có định thức, tôi sẽ chỉ cho bạn biết, âm 3.
Và điều này có nghĩa là không gian bị đảo ngược
và diện tích được chia tỷ lệ theo hệ số 3.
Vậy tại sao ý tưởng về hệ số tỷ lệ diện tích âm
lại là một cách tự nhiên để mô tả việc đảo hướng?
Hãy nghĩ về chuỗi biến đổi mà bạn có được bằng
cách từ từ để i-hat ngày càng gần hơn với j-hat.
Khi i-hat đến gần hơn, tất cả các diện tích trong không gian
ngày càng bị nén lại, nghĩa là định thức tiến đến 0.
Khi i-hat thẳng hàng với j-hat, định thức sẽ bằng 0.
Sau đó, nếu i-hat tiếp tục như vậy,
chẳng phải việc định thức tiếp tục giảm
về số âm là điều tự nhiên sao?
Đó là sự hiểu biết về định thức trong hai chiều.
Bạn nghĩ nó có ý nghĩa gì đối với ba chiều?
Nó cũng cho bạn biết mức độ biến đổi sẽ chia tỷ lệ cho mọi thứ,
nhưng lần này nó cho bạn biết khối lượng được chia tỷ lệ là bao nhiêu.
Cũng giống như trong hai chiều, trong đó điều này dễ nghĩ
đến nhất bằng cách tập trung vào một hình vuông cụ thể
có diện tích 1 và chỉ xem điều gì xảy ra với
nó, trong ba chiều, nó giúp tập trung sự chú ý của
bạn vào khối lập phương 1 x 1 cụ thể có các
cạnh nằm trên các vectơ cơ sở i-hat, j-hat và k-hat.
Sau khi biến đổi, khối lập phương đó có thể bị
biến dạng thành một loại khối nghiêng nghiêng nào đó.
Nhân tiện, hình dạng này có cái tên hay nhất từ trước đến
nay, tương đương với pipet, một cái tên thậm chí còn thú
vị hơn khi giáo sư của bạn có giọng Nga đặc sệt.
Vì khối lập phương này bắt đầu với thể tích bằng 1 và
định thức cho biết hệ số mà theo đó thể tích bất kỳ
được chia tỷ lệ, bạn có thể coi định thức đơn giản là
thể tích của một pipet song song mà khối lập phương biến thành.
Định thức bằng 0 có nghĩa là toàn bộ không
gian bị ép vào một vật có thể tích bằng
0, nghĩa là một mặt phẳng, một đường thẳng hoặc,
trong trường hợp cực đoan nhất, lên một điểm.
Những ai đã xem chương 2 sẽ nhận ra điều này có
nghĩa là các cột của ma trận phụ thuộc tuyến tính.
Bạn có thể thấy tại sao không?
Còn những yếu tố quyết định tiêu cực thì sao?
Điều đó có ý nghĩa gì đối với ba chiều?
Một cách để mô tả hướng trong không gian 3D là sử dụng quy tắc bàn tay phải.
Chỉ ngón trỏ của bàn tay phải về hướng i-hat, đưa
ngón giữa về hướng j-hat và chú ý rằng khi bạn
chỉ ngón tay cái lên, nó sẽ hướng về k-hat.
Nếu bạn vẫn có thể làm điều đó sau khi chuyển
đổi thì hướng không thay đổi và định thức là dương.
Ngược lại, nếu sau khi biến đổi, bạn chỉ có
thể thực hiện điều đó bằng tay trái, thì hướng
đã bị đảo ngược và định thức là âm.
Vì vậy, nếu bạn chưa từng thấy nó trước đây, có lẽ bây
giờ bạn đang tự hỏi, làm cách nào để tính định thức?
Đối với ma trận 2x2 có các phần tử a, b, c, d, công thức là a nhân d trừ b nhân c.
Đây là một phần trực giác về nguồn gốc của công thức này.
Giả sử cả hai số hạng b và c đều bằng 0.
Khi đó số hạng a cho bạn biết i-hat bị kéo dãn bao nhiêu theo hướng x,
và số hạng d cho bạn biết j-hat bị kéo dãn bao nhiêu theo hướng y.
Vì vậy, vì các số hạng khác đó bằng 0, nên a nhân d sẽ
là diện tích hình chữ nhật mà hình vuông đơn vị yêu thích của
chúng ta biến thành, giống như ví dụ 3, 0, 0, 2 ở trên.
Ngay cả khi chỉ một trong b hoặc c bằng 0, bạn sẽ có một hình bình hành
có đáy a và chiều cao d, do đó diện tích vẫn phải là a nhân d.
Nói một cách đơn giản, nếu cả b và c đều khác 0, thì số hạng b nhân c đó
cho bạn biết hình bình hành này bị kéo dãn hoặc bị ép lại bao nhiêu theo hướng chéo.
Đối với những ai muốn có một mô tả chính xác hơn về số hạng b nhân
c này, đây là một sơ đồ hữu ích nếu bạn muốn tạm dừng và suy ngẫm.
Bây giờ nếu bạn cảm thấy việc tính toán các định thức bằng tay là điều bạn
cần biết, thì cách duy nhất để hiểu nó là thực hành với một vài định thức.
Tôi thực sự không thể nói hoặc làm sinh động nhiều điều để đi sâu vào tính toán.
Tất cả điều này đều đúng ba lần đối với định thức ba chiều.
Có một công thức, và nếu bạn cảm thấy đó là điều bạn cần biết, bạn nên thực hành
với một vài ma trận, hoặc bạn biết đấy, hãy xem Sal Khan làm một vài ma trận.
Tuy nhiên, thành thật mà nói, tôi không nghĩ rằng những phép tính đó nằm trong bản chất của đại số tuyến
tính, nhưng tôi chắc chắn nghĩ rằng việc hiểu định thức đại diện cho cái gì nằm trong bản chất đó.
Đây là một câu hỏi thú vị để bạn suy nghĩ trước khi xem video tiếp theo.
Nếu nhân hai ma trận với nhau thì định thức của ma trận
thu được bằng tích các định thức của hai ma trận ban đầu.
Nếu bạn cố gắng chứng minh điều này bằng những con số thì sẽ mất rất nhiều thời gian, nhưng hãy
xem liệu bạn có thể giải thích tại sao điều này lại có ý nghĩa chỉ trong một câu hay không.
Tiếp theo, tôi sẽ liên hệ ý tưởng về các phép biến đổi tuyến tính được đề cập cho đến nay với
một trong những lĩnh vực mà đại số tuyến tính hữu ích nhất, đó là các hệ phương trình tuyến tính.
Gặp bạn sau!