Doğrusal cebirin temel, temel yapı taşı vektördür.
Bu nedenle, bir vektörün tam olarak ne olduğu konusunda
hepimizin aynı fikirde olduğundan emin olmakta fayda var.
Görüyorsunuz, genel olarak konuşursak, vektörler hakkında,
fizik öğrencisinin perspektifi, bilgisayar bilimi öğrencisinin perspektifi
ve matematikçinin perspektifi diyeceğim üç farklı ama birbiriyle ilişkili fikir var.
Fizik öğrencisinin bakış açısı, vektörlerin uzayı işaret eden oklar olduğu yönündedir.
Belirli bir vektörü tanımlayan şey onun uzunluğu ve işaret ettiği yöndür,
ancak bu iki gerçek aynı olduğu sürece onu her yerde hareket ettirebilirsiniz ve o hala
aynı vektördür.
Düz düzlemde yaşayan vektörler iki boyutludur,
sizin ve benim yaşadığımız daha geniş uzayda oturanlar ise üç boyutludur.
Bilgisayar bilimi perspektifi, vektörlerin sıralı sayı listeleri olduğu yönündedir.
Örneğin, ev fiyatlarıyla ilgili bazı analizler yaptığınızı ve
önemsediğiniz tek özelliğin metrekare ve fiyat olduğunu varsayalım.
Her evi bir çift sayıyla modelleyebilirsiniz; ilki metrekareyi,
ikincisi ise fiyatı gösterir.
Burada sıranın önemli olduğuna dikkat edin.
Dilde, evleri iki boyutlu vektörler olarak modelliyor olabilirsiniz;
bu bağlamda vektör, liste için kullanılan süslü bir kelimedir ve
onu iki boyutlu yapan şey, listenin uzunluğunun iki olmasıdır. .
Öte yandan matematikçi, temel olarak bir vektörün,
iki vektörün eklenmesi ve bir vektörün bir sayı ile çarpılması gibi mantıklı
bir kavramın olduğu herhangi bir şey olabileceğini söyleyerek bu görüşlerin
her ikisini de genelleştirmeye çalışır; bu işlemlerden daha sonra bahsedeceğim. bu video.
Bu görüşün ayrıntıları oldukça soyut ve aslında bu serinin
son videosuna kadar bunu görmezden gelmenin ve arada daha
somut bir ortamın tercih edilmesinin sağlıklı olduğunu düşünüyorum.
Ancak bunu burada gündeme getirmemin nedeni, vektör toplama ve sayılarla çarpma
fikirlerinin doğrusal cebirde önemli bir rol oynayacağı gerçeğini ima etmesidir.
Ancak bu işlemlerden bahsetmeden önce, vektör kelimesini söylerken
aklımda olması gereken belirli bir düşünce üzerinde duralım.
Burada amaçladığım geometrik odak göz önüne alındığında,
vektörleri içeren yeni bir konuyu tanıttığım zaman,
öncelikle bir ok hakkında düşünmenizi istiyorum ve özellikle de xy
düzlemi gibi bir koordinat sistemi içindeki o oku düşünmenizi istiyorum.
kuyruğu orijinde oturuyor.
Bu, vektörlerin uzayda istedikleri yere serbestçe
oturabileceği fizik öğrencisi bakış açısından biraz farklıdır.
Doğrusal cebirde neredeyse her zaman vektörünüzün
kökeninin orijine dayanması durumu söz konusudur.
Ardından, uzaydaki oklar bağlamında yeni bir kavramı anladığınızda,
bunu vektörün koordinatlarını dikkate alarak yapabileceğimiz bakış açısına göre sayılar
listesine çevireceğiz.
Şimdi, çoğunuzun bu koordinat sistemine zaten aşina olduğunuzdan eminim,
açıkça gözden geçirmeye değer çünkü burası, doğrusal cebirin iki perspektifi
arasındaki tüm önemli ileri geri hareketlerin gerçekleştiği yerdir.
Şimdilik dikkatimizi iki boyuta odakladığımızda,
x ekseni adı verilen yatay bir çizgiye ve y ekseni adı verilen dikey bir çizgiye sahibiz.
Kesiştikleri yere orijin adı verilir ve bunu uzayın
merkezi ve tüm vektörlerin kökü olarak düşünmeniz gerekir.
Birini temsil edecek rastgele bir uzunluk seçtikten sonra,
bu mesafeyi temsil etmek için her eksende onay işaretleri yaparsınız.
2B uzay fikrini bir bütün olarak aktarmak istediğimde,
bunun biraz engel teşkil ettiğini göreceksiniz,
ancak şu anda bunlar yolumuza biraz engel olacak.
Bir vektörün koordinatları, temel olarak o vektörün başlangıç noktasındaki
kuyruğundan ucuna nasıl ulaşılacağına dair talimatlar veren bir çift sayıdır.
İlk sayı x ekseni boyunca ne kadar yürümeniz gerektiğini,
pozitif sayılar sağa doğru hareketi, negatif sayılar sola doğru hareketi,
ikinci sayı ise bundan sonra y eksenine paralel ne kadar yürümeniz gerektiğini söyler,
pozitif sayılar yukarıyı belirtir. hareketi ve aşağı doğru hareketi gösteren
negatif sayılar.
Vektörleri noktalardan ayırmak için kural, bu sayı
çiftini köşeli parantezlerle dikey olarak yazmaktır.
Her sayı çifti size bir ve yalnızca bir vektör verir ve her
vektör yalnızca bir ve yalnızca bir sayı çiftiyle ilişkilidir.
Peki ya üç boyutta?
Hem x hem de y eksenlerine dik olan, z ekseni adı verilen üçüncü bir eksen
eklersiniz ve bu durumda her vektör, sıralı sayı üçlüsüyle ilişkilendirilir.
Birincisi size x ekseni boyunca ne kadar uzağa hareket edeceğinizi söyler,
ikincisi size y eksenine ne kadar paralel hareket edeceğinizi söyler ve üçüncüsü
size bu yeni z eksenine paralel olarak ne kadar uzağa hareket edeceğinizi söyler.
Her sayı üçlüsü size uzayda benzersiz bir vektör verir ve
uzaydaki her vektör size tam olarak bir üçlü sayı verir.
Tamam, vektör toplama ve sayılarla çarpma konusuna geri dönelim.
Sonuçta lineer cebirdeki her konu bu iki işlem etrafında yoğunlaşacak.
Neyse ki her birinin tanımlanması oldukça basittir.
Diyelim ki biri yukarıyı ve biraz sağa, diğeri
sağa ve biraz aşağıyı gösteren iki vektörümüz var.
Bu iki vektörü eklemek için ikinciyi, kuyruğu
birincinin ucuna gelecek şekilde hareket ettirin.
Daha sonra, birincinin kuyruğundan ikincinin ucunun bulunduğu yere
kadar yeni bir vektör çizerseniz, bu yeni vektör bunların toplamı olur.
Toplamanın bu tanımı, bu arada, doğrusal cebirde vektörlerin
orijinden uzaklaşmasına izin verdiğimiz hemen hemen tek zamandır.
Peki bu neden mantıklı bir şey?
Neden toplamanın bu tanımı da başka bir tanım değil?
Her vektörün belirli bir hareketi, uzayda belirli bir uzaklığa
ve yöne sahip bir adımı temsil ettiğini düşünmek istiyorum.
İlk vektör boyunca bir adım atarsanız, ardından ikinci vektörün
tanımladığı yönde ve mesafede bir adım atarsanız, genel etki,
başlangıçta bu iki vektörün toplamı boyunca hareket etmişsiniz gibi olur.
Bunu sayı doğrusunda sayıları toplama konusundaki
düşüncelerimizin bir uzantısı olarak düşünebilirsiniz.
Çocuklara bunun hakkında düşünmeyi öğretmenin bir yolu, örneğin 2 artı 5 ile,
sağa doğru iki adım ve ardından sağa doğru beş adım daha atmayı düşünmektir.
Genel etki, sanki sağa doğru yedi adım atmışsınız gibi olur.
Aslında vektör toplamanın sayısal olarak nasıl göründüğüne bakalım.
Buradaki ilk vektörün koordinatları 1, 2 ve ikincisinin koordinatları 3, negatif 1'dir.
Bu uçtan uca yöntemini kullanarak vektör toplamını aldığınızda,
ikinci vektörün başlangıcından ucuna kadar dört adımlı bir yol düşünebilirsiniz.
1 sağa, sonra 2 yukarı, sonra 3 sağa, sonra 1 aşağı yürüyün.
Bu adımları, önce sağa doğru hareketin tamamını,
sonra dikey hareketin tamamını yapacak şekilde yeniden düzenlerseniz,
bunu önce 1 artı 3'ü sağa, ardından 2 eksi 1'i yukarı hareket ettirin
şeklinde okuyabilirsiniz.
Yani yeni vektörün koordinatları 1 artı 3 ve 2 artı eksi 1'dir.
Genel olarak, bu sayılar listesindeki vektör toplama kavramı,
terimlerin eşleştirilmesi ve her birinin bir araya getirilmesi gibi görünür.
Diğer temel vektör işlemi bir sayıyla çarpmadır.
Şimdi bunu sadece birkaç örneğe bakarak daha iyi anlayabiliriz.
2 sayısını alıp belirli bir vektörle çarparsanız, bu, o vektörü,
başladığınız andaki uzunluğunun iki katı olacak şekilde uzattığınız anlamına gelir.
Eğer bu vektörü örneğin üçte bir ile çarparsanız,
bu onu orijinal uzunluğunun üçte biri kadar sıkıştıracağınız anlamına gelir.
Bunu negatif bir sayıyla (eksi 1,8 gibi) çarptığınızda,
vektör önce ters çevrilir, sonra 1,8 faktörü kadar uzatılır.
Bir vektörün bu şekilde esnetilmesi, sıkıştırılması veya bazen yönünün
tersine çevrilmesi işlemine ölçeklendirme denir ve ne zaman iki veya
üçte bir veya negatif 1,8 gibi bir sayıyı böyle davranarak bir vektörü
ölçeklendirirken yakaladığınızda buna skaler adını verirsiniz.
Aslında, doğrusal cebir boyunca sayıların yaptığı ana şeylerden biri ölçek vektörleridir,
dolayısıyla skaler sözcüğünü sayı sözcüğüyle hemen hemen
birbirinin yerine kullanmak yaygındır.
Sayısal olarak, bir vektörü örneğin 2 faktörü kadar genişletmek,
bileşenlerinin her birinin 2 faktörüyle çarpılmasına karşılık gelir.
Dolayısıyla, vektörlerin sayı listeleri olduğu anlayışında,
belirli bir vektörü bir skalerle çarpmak, bu bileşenlerin her birini o skalerle
çarpmak anlamına gelir.
Aşağıdaki videolarda doğrusal cebir konularının bu iki temel işlem,
vektör toplama ve skaler çarpma etrafında dönme eğiliminde olduğunu söylerken ne demek
istediğimi göreceksiniz.
Ve son videoda matematikçinin nasıl ve neden sadece bu işlemler hakkında,
vektörleri temsil etmeyi seçtiğinizden bağımsız ve soyutlanmış
olarak düşündüğü hakkında daha fazla konuşacağım.
Gerçekte, vektörleri, benim önerdiğim gibi, temelde uzaydaki oklar olarak mı,
güzel bir sayısal temsile sahip olarak mı, yoksa temelde güzel bir geometrik
şekle sahip sayıların listesi olarak mı düşündüğünüz önemli değil. tercüme.
Doğrusal cebirin kullanışlılığı bu görüşlerden herhangi biriyle daha az,
bunlar arasında ileri geri çeviri yapma yeteneğiyle ilgilidir.
Veri analistine, birçok sayı listesini görsel bir şekilde kavramsallaştırmanın
güzel bir yolunu verir; bu, verilerdeki kalıpları ciddi şekilde açıklığa
kavuşturabilir ve belirli işlemlerin ne yaptığına dair küresel bir görünüm sağlayabilir.
Diğer taraftan, fizikçiler ve bilgisayar grafiği programcıları
gibi insanlara uzayı ve bilgisayarı tanımlayacak bir dil sağlıyor.
Örneğin matematik animasyonları yaptığımda, uzayda gerçekte neler olup bittiğini
düşünerek başlıyorum ve ardından bilgisayarın olayları sayısal olarak temsil
etmesini sağlıyorum, böylece pikselleri ekranda nereye yerleştireceğimi buluyorum.
Ve bunu yapmak genellikle çok fazla doğrusal cebir anlayışına dayanır.
İşte vektör temelleriniz var ve bir sonraki videoda vektörleri çevreleyen yayılma,
tabanlar ve doğrusal bağımlılık gibi oldukça güzel kavramlara girmeye başlayacağım.
Sonra görüşürüz!