جیسا کہ آپ اب تک بتا سکتے ہیں، اس سیریز کا بڑا حصہ لکیری تبدیلیوں کے
اس زیادہ بصری لینس کے ذریعے میٹرکس اور ویکٹر آپریشنز کو سمجھنے پر ہے۔
یہ ویڈیو کوئی استثناء نہیں ہے، اس عینک کے ذریعے معکوس میٹرکس،
کالم اسپیس، رینک، اور خالی جگہ کے تصورات کو بیان کرتا ہے۔
ایک پیشگوئی اگرچہ، میں اصل میں ان چیزوں کو کمپیوٹنگ کرنے کے طریقوں کے
بارے میں بات نہیں کروں گا، اور کچھ لوگ بحث کریں گے کہ یہ بہت اہم ہے۔
اس سیریز سے باہر ان طریقوں کو سیکھنے کے لیے بہت سارے اچھے وسائل
موجود ہیں، کلیدی الفاظ Gaussian elemination اور row echelon form۔
میرے خیال میں زیادہ تر قدر جو مجھے اصل میں یہاں شامل کرنی ہے وہ انترجشتھان نصف پر ہے۔
اس کے علاوہ، عملی طور پر، ہم عام طور پر ہمارے لیے
اس چیز کی گنتی کرنے کے لیے سافٹ ویئر حاصل کرتے ہیں۔
سب سے پہلے، لکیری الجبرا کی افادیت پر چند الفاظ۔
اب تک آپ کے پاس پہلے سے ہی اشارہ ہے کہ اس کا استعمال جگہ کی ہیرا پھیری کو بیان کرنے
میں کیا جاتا ہے، جو کمپیوٹر گرافکس اور روبوٹکس جیسی چیزوں کے لیے مفید ہے، لیکن ایک
اہم وجہ یہ ہے کہ لکیری الجبرا زیادہ وسیع پیمانے پر لاگو ہوتا ہے اور کسی بھی تکنیکی
نظم و ضبط کے لیے ضروری ہے۔ یہ ہے کہ یہ ہمیں مساوات کے کچھ نظاموں کو حل کرنے دیتا ہے۔
جب میں مساوات کا نظام کہتا ہوں تو میرا مطلب ہے کہ آپ کے پاس متغیرات کی
فہرست ہے، وہ چیزیں جو آپ نہیں جانتے، اور ان سے متعلق مساوات کی فہرست ہے۔
بہت سے حالات میں، وہ مساوات بہت پیچیدہ ہو سکتی ہیں، لیکن اگر
آپ خوش قسمت ہیں، تو وہ ایک خاص خاص شکل اختیار کر سکتے ہیں۔
ہر ایک مساوات کے اندر، ہر متغیر کے ساتھ صرف ایک چیز ہوتی ہے کہ
اسے کسی مستقل کے ذریعے پیمانہ کیا جاتا ہے، اور ان میں سے ہر ایک
متغیر کے ساتھ صرف وہی ہوتا ہے کہ وہ ایک دوسرے میں شامل ہوتے ہیں۔
تو کوئی ایکسپوننٹ یا فینسی فنکشن یا دو متغیرات کو ایک ساتھ ضرب کرنا، اس طرح کی چیزیں۔
مساوات کے اس طرح کے خصوصی نظام کو ترتیب دینے کا عام طریقہ یہ ہے کہ تمام متغیرات
کو بائیں طرف پھینک دیا جائے اور کسی بھی دیرپا مستقل کو دائیں طرف رکھا جائے۔
عام متغیرات کو عمودی طور پر ترتیب دینا بھی اچھا ہے، اور ایسا
کرنے کے لیے جب بھی متغیر مساوات میں سے کسی ایک میں ظاہر نہیں
ہوتا ہے تو آپ کو کچھ صفر کوفیشینٹس ڈالنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
اسے مساوات کا خطی نظام کہا جاتا ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بہت زیادہ میٹرکس ویکٹر ضرب کی طرح لگتا ہے۔
درحقیقت، آپ تمام مساواتوں کو ایک ساتھ ایک واحد ویکٹر مساوات میں پیک کر سکتے
ہیں جہاں آپ کے پاس میٹرکس ہے جس میں تمام مستقل عدد اور ایک ویکٹر ہے جس میں تمام
متغیرات ہیں، اور ان کا میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ کچھ مختلف مستقل ویکٹر کے برابر ہے۔
آئیے اس مستقل میٹرکس کو A کا نام دیتے ہیں، متغیرات کو بولڈ چہرے والے x کے ساتھ رکھنے
والے ویکٹر کی نشاندہی کرتے ہیں، اور دائیں ہاتھ کی طرف والے مستقل ویکٹر کو v کہتے ہیں۔
یہ ہمارے مساوات کے نظام کو ایک لائن پر لکھنے کے لیے محض ایک نوٹیشنل چال سے زیادہ ہے۔
یہ مسئلہ کے لئے ایک خوبصورت ٹھنڈی ہندسی تشریح پر روشنی ڈالتا ہے۔
میٹرکس A کچھ لکیری تبدیلی کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے، لہذا Ax کے مساوی v کو حل کرنے کا مطلب
ہے کہ ہم ایک ویکٹر x کی تلاش کر رہے ہیں جو تبدیلی کو لاگو کرنے کے بعد، v پر اترتا ہے۔
ایک لمحے کے لیے سوچیں کہ یہاں کیا ہو رہا ہے۔
آپ ایک دوسرے کے ساتھ گھل مل جانے والے متعدد متغیرات کے اس پیچیدہ خیال کو
اپنے ذہن میں رکھ سکتے ہیں صرف اسکویشنگ اور اسپیس کو مورف کرنے کے بارے
میں سوچ کر اور یہ جاننے کی کوشش کر کے کہ کون سا ویکٹر دوسرے پر اترتا ہے۔
ٹھنڈا، ٹھیک ہے؟
آسان شروع کرنے کے لیے، فرض کریں کہ آپ کے پاس دو مساوات اور دو نامعلوم کے ساتھ ایک نظام ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ میٹرکس A ایک 2x2 میٹرکس ہے اور v اور x ہر دو جہتی ویکٹر ہیں۔
اب، ہم اس مساوات کے حل کے بارے میں کس طرح سوچتے ہیں اس بات پر منحصر ہے کہ آیا A کے
ساتھ منسلک تبدیلی تمام جگہ کو ایک نچلی جہت، جیسے ایک لکیر یا ایک نقطہ میں نچوڑ دیتی
ہے، یا اگر یہ ہر چیز کو مکمل دو جہتوں پر پھیلا دیتی ہے جہاں سے اس کا آغاز ہوتا ہے۔
آخری ویڈیو کی زبان میں، ہم ان صورتوں میں تقسیم کرتے ہیں جہاں A میں
صفر کا تعین ہوتا ہے اور وہ صورت جہاں A میں غیر صفر کا تعین ہوتا ہے۔
آئیے سب سے زیادہ ممکنہ صورت کے ساتھ شروع کریں، جہاں تعین
کنندہ غیر صفر ہے، یعنی جگہ صفر کے علاقے میں نہیں بٹتی ہے۔
اس صورت میں، ہمیشہ ایک اور صرف ایک ویکٹر ہوگا جو v پر اترتا
ہے، اور آپ اسے ریورس میں ٹرانسفارمیشن چلا کر تلاش کر سکتے ہیں۔
اس کے بعد جب ہم اس طرح ٹیپ کو ریوائنڈ کرتے ہیں تو v جہاں
جاتا ہے، آپ کو ویکٹر x اس طرح ملے گا کہ A اوقات x برابر v۔
جب آپ تبدیلی کو ریورس میں کھیلتے ہیں، تو یہ دراصل ایک الگ لکیری تبدیلی سے مطابقت
رکھتا ہے جسے عام طور پر A کا الٹا کہا جاتا ہے، A کو منفی سے ظاہر کیا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر A 90 ڈگری کی مخالف گھڑی کی سمت میں گردش
کرتا ہے، تو A کا الٹا گھڑی کی سمت میں 90 ڈگری کی گردش ہوگی۔
اگر A ایک دائیں طرف کی قینچی تھی جو j-hat کی ایک اکائی کو دائیں طرف دھکیلتی ہے
تو A کا الٹا بائیں طرف کی قینچی ہوگی جو j-hat ون یونٹ کو بائیں طرف دھکیلتی ہے۔
عام طور پر، A الٹا خاصیت کے ساتھ انوکھی تبدیلی ہے جسے اگر آپ
پہلے A کا اطلاق کرتے ہیں، پھر A الٹا تبدیلی کے ساتھ اس کی پیروی
کرتے ہیں، آپ وہیں سے ختم ہوجاتے ہیں جہاں آپ نے شروع کیا تھا۔
ایک کے بعد دوسری تبدیلی کو لاگو کرنا میٹرکس ضرب کے ساتھ الجبری طور پر پکڑا جاتا ہے۔
تو اس تبدیلی A الٹا کی بنیادی خاصیت یہ ہے کہ A الٹا
اوقات A میٹرکس کے برابر ہے جو کچھ نہ کرنے کے مساوی ہے۔
وہ تبدیلی جو کچھ نہیں کرتی اسے شناخت کی تبدیلی کہا جاتا ہے۔
یہ i-hat اور j-hat ہر ایک کو چھوڑ دیتا ہے جہاں وہ
ہیں، غیر متحرک، لہذا اس کے کالم 1,0 اور 0,1 ہیں۔
ایک بار جب آپ کو یہ الٹا مل جائے، جو عملی طور پر آپ کمپیوٹر کے ساتھ کرتے
ہیں، تو آپ اس معکوس میٹرکس کو v سے ضرب دے کر اپنی مساوات کو حل کر سکتے ہیں۔
اور ایک بار پھر، ہندسی طور پر اس کا کیا مطلب ہے کہ آپ
تبدیلی کو ریورس اور فالو کرنے والے v میں کھیل رہے ہیں۔
یہ غیر صفر کا تعین کرنے والا کیس، جو کہ میٹرکس کے بے ترتیب انتخاب کے لیے اب
تک سب سے زیادہ امکان ہے، اس خیال سے مطابقت رکھتا ہے کہ اگر آپ کے پاس دو
نامعلوم اور دو مساواتیں ہیں، تو یہ تقریباً یقینی طور پر ایک واحد منفرد حل ہے۔
یہ خیال اعلیٰ جہتوں میں بھی معنی رکھتا ہے، جب مساوات
کی تعداد نامعلوم افراد کی تعداد کے برابر ہوتی ہے۔
ایک بار پھر، مساوات کے نظام کا ہندسی تشریح میں ترجمہ کیا جا سکتا ہے جہاں آپ کے پاس
کچھ تبدیلی A اور کچھ ویکٹر v ہے، اور آپ ویکٹر x کی تلاش کر رہے ہیں جو v پر اترتا ہے۔
جب تک کہ تبدیلی A تمام جگہ کو نچلی جہت میں نہیں کھینچتی ہے، یعنی اس کا تعین
کنندہ غیر صفر ہے، وہاں ایک معکوس تبدیلی A الٹی ہوگی، اس خاصیت کے ساتھ کہ
اگر آپ پہلے A کرتے ہیں، تو آپ A الٹا کرتے ہیں۔ ، یہ کچھ نہ کرنے کے مترادف ہے۔
اور اپنی مساوات کو حل کرنے کے لیے، آپ کو صرف اس
ریورس ٹرانسفارمیشن میٹرکس کو ویکٹر v سے ضرب دینا ہوگا۔
لیکن جب تعین کنندہ صفر ہو، اور مساوات کے نظام سے وابستہ تبدیلی
خلا کو ایک چھوٹی جہت میں نچوڑ دیتی ہے، تو کوئی الٹا نہیں ہوتا۔
آپ اسے ہوائی جہاز میں تبدیل کرنے کے لئے ایک لائن کو ختم نہیں کرسکتے ہیں۔
کم از کم یہ ایسی چیز نہیں ہے جو ایک فنکشن کر سکتی ہے۔
اس کے لیے ہر انفرادی ویکٹر کو ویکٹر سے بھری ایک پوری لائن میں تبدیل کرنے کی ضرورت ہوگی۔
لیکن فنکشنز صرف ایک ہی ان پٹ کو ایک آؤٹ پٹ میں لے سکتے ہیں۔
اسی طرح، تین مساواتوں اور تین نامعلوموں کے لیے، کوئی الٹا نہیں ہوگا اگر متعلقہ تبدیلی 3D
اسپیس کو ہوائی جہاز پر نچوڑ دے، یا یہاں تک کہ اگر یہ اسے کسی لکیر یا ایک نقطے پر نچوڑ دے۔
یہ سب صفر کے تعین کنندہ سے مطابقت رکھتے ہیں، کیونکہ
کسی بھی خطے کو صفر والیوم والی چیز میں نچوڑ دیا جاتا ہے۔
یہ اب بھی ممکن ہے کہ حل موجود ہو تب بھی جب کوئی الٹا نہ ہو۔
یہ صرف اتنا ہے کہ جب آپ کی تبدیلی ایک لکیر پر جگہ کو دباتی ہے، تو
آپ کو کافی خوش قسمت ہونا پڑے گا کہ ویکٹر v اس لائن پر کہیں رہتا ہے۔
آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ ان میں سے کچھ صفر فیصلہ کن معاملات
دوسروں کے مقابلے میں بہت زیادہ پابندی محسوس کرتے ہیں۔
3x3 میٹرکس کو دیکھتے ہوئے، مثال کے طور پر، حل کا موجود ہونا بہت مشکل
معلوم ہوتا ہے جب یہ کسی لائن پر جگہ کو اسکویش کرتا ہے اس کے مقابلے میں
جب وہ چیزوں کو جہاز پر نچوڑتا ہے، حالانکہ یہ دونوں صفر کا تعین کرنے والے ہیں۔
ہمارے پاس کچھ ایسی زبان ہے جو صفر کا تعین کرنے والے کہنے سے کہیں زیادہ مخصوص ہے۔
جب تبدیلی کا آؤٹ پٹ ایک لائن ہے، یعنی یہ ایک جہتی
ہے، تو ہم کہتے ہیں کہ تبدیلی کا ایک درجہ ہے۔
اگر تمام ویکٹر کسی دو جہتی جہاز پر اترتے ہیں، تو ہم کہتے ہیں کہ تبدیلی کا درجہ دو ہے۔
لہذا لفظ رینک کا مطلب ہے تبدیلی کے آؤٹ پٹ میں طول و عرض کی تعداد۔
مثال کے طور پر، 2x2 میٹرکس کے معاملے میں، درجہ 2 بہترین ہے جو یہ ہو سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ بنیاد ویکٹر خلا کی مکمل دو جہتوں
کو پھیلاتے رہتے ہیں اور تعین کنندہ غیر صفر ہے۔
لیکن 3x3 میٹرکس کے لیے، درجہ 2 کا مطلب ہے کہ ہم گر گئے ہیں،
لیکن اتنا نہیں جتنا کہ وہ درجہ 1 کی صورت حال کے لیے گرے ہوں گے۔
اگر 3D ٹرانسفارمیشن میں غیر صفر کا تعین ہوتا ہے اور اس
کا آؤٹ پٹ تمام 3D جگہ کو بھرتا ہے، تو اس کا درجہ 3 ہے۔
آپ کے میٹرکس کے لیے تمام ممکنہ آؤٹ پٹس کا یہ سیٹ، چاہے وہ لائن ہو،
ہوائی جہاز، 3D اسپیس، جو بھی ہو، آپ کے میٹرکس کی کالم اسپیس کہلاتی ہے۔
آپ شاید اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ نام کہاں سے آیا ہے۔
آپ کے میٹرکس کے کالم آپ کو بتاتے ہیں کہ بنیاد ویکٹر کہاں اترتے ہیں، اور
ان تبدیل شدہ بنیاد ویکٹرز کا دورانیہ آپ کو تمام ممکنہ نتائج فراہم کرتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں، کالم کی جگہ آپ کے میٹرکس کے کالموں کا دورانیہ ہے۔
لہذا درجہ کی ایک زیادہ درست تعریف یہ ہوگی کہ یہ کالم کی جگہ میں طول و عرض کی تعداد ہے۔
جب یہ رینک جتنا اونچا ہو سکتا ہے، یعنی یہ کالموں کی
تعداد کے برابر ہو، تو ہم میٹرکس کو فل رینک کہتے ہیں۔
نوٹ کریں، صفر ویکٹر کو ہمیشہ کالم کی جگہ میں شامل کیا جائے
گا، کیونکہ لکیری تبدیلیوں کو اصل کو اپنی جگہ پر رکھنا چاہیے۔
مکمل درجہ کی تبدیلی کے لیے، واحد ویکٹر جو اصل پر اترتا ہے وہ صفر ویکٹر ہے۔
لیکن میٹرکس کے لیے جو مکمل رینک نہیں ہیں، جو کہ ایک چھوٹی جہت تک پہنچتے
ہیں، آپ کے پاس صفر پر اترنے والے ویکٹرز کا ایک پورا گروپ ہو سکتا ہے۔
اگر 2D تبدیلی کسی لکیر پر جگہ کو نچوڑ دیتی ہے، مثال کے طور پر،
ویکٹروں سے بھری ایک مختلف سمت میں ایک الگ لائن ہے جو اصل پر دب جاتی ہے۔
اگر ایک 3D تبدیلی کسی ہوائی جہاز پر جگہ کو نچوڑ دیتی ہے،
تو ویکٹر کی ایک پوری لائن بھی ہوتی ہے جو اصل پر اترتی ہے۔
اگر ایک 3D تبدیلی تمام جگہ کو ایک لکیر پر دھکیل دیتی ہے، تو
وہاں ایک پورا طیارہ ویکٹر سے بھرا ہوا ہے جو اصل پر اترتا ہے۔
ویکٹرز کا یہ مجموعہ جو اصل پر اترتا ہے اسے null space یا آپ کے میٹرکس کا دانا کہا جاتا ہے۔
یہ تمام ویکٹرز کی جگہ ہے جو صفر ہو جاتی ہے، اس معنی میں کہ وہ صفر ویکٹر پر اترتے ہیں۔
مساوات کے لکیری نظام کے لحاظ سے، جب v صفر ویکٹر ہوتا
ہے، خالی جگہ آپ کو مساوات کے تمام ممکنہ حل فراہم کرتی ہے۔
تو یہ ایک بہت ہی اعلیٰ سطحی جائزہ ہے کہ ہندسی طور پر
مساوات کے لکیری نظاموں کے بارے میں کیسے سوچا جائے۔
ہر سسٹم کے ساتھ کسی نہ کسی قسم کی لکیری تبدیلی وابستہ ہوتی ہے، اور جب اس تبدیلی
میں الٹا ہوتا ہے، تو آپ اپنے سسٹم کو حل کرنے کے لیے اس الٹا کو استعمال کر سکتے ہیں۔
دوسری صورت میں، کالم اسپیس کا آئیڈیا ہمیں یہ سمجھنے دیتا ہے کہ
جب کوئی حل بھی موجود ہوتا ہے، اور null اسپیس کا خیال ہمیں یہ
سمجھنے میں مدد کرتا ہے کہ تمام ممکنہ حلوں کا سیٹ کیسا نظر آتا ہے۔
ایک بار پھر، بہت ساری چیزیں ہیں جن کا میں نے یہاں احاطہ
نہیں کیا ہے، خاص طور پر ان چیزوں کی گنتی کیسے کی جائے۔
مجھے اپنے دائرہ کار کو ان مثالوں تک محدود کرنا پڑا جہاں
مساوات کی تعداد نامعلوم افراد کی تعداد کے برابر ہے۔
لیکن یہاں مقصد یہ نہیں ہے کہ ہر چیز کو سکھانے کی کوشش کی جائے، یہ ہے کہ آپ معکوس
میٹرکس، کالم اسپیس، اور null اسپیس کے لیے ایک مضبوط وجدان کے ساتھ آتے ہیں، اور یہ
کہ وہ انترجات مستقبل کے کسی بھی سیکھنے کو بناتے ہیں جسے آپ زیادہ نتیجہ خیز بناتے ہیں۔
اگلی ویڈیو، مقبول درخواست کے مطابق، غیر مربع میٹرس کے بارے میں ایک مختصر فوٹ نوٹ ہوگا۔
پھر اس کے بعد، میں آپ کو ڈاٹ پروڈکٹس کے بارے میں اپنا نقطہ نظر پیش کرنے جا رہا
ہوں، اور کچھ بہت اچھا ہوتا ہے جب آپ انہیں لکیری تبدیلیوں کی روشنی میں دیکھتے ہیں۔
پھر آپ دیکھیں!