Certains d'entre vous ont peut-être vu à l'école que la surface d'une sphère est
de 4 pi r au carré, une formule étrangement suggestive étant donné qu'il s'agit
d'un multiple net de la plus populaire pi r au carré, l'aire d'un cercle de même rayon.
Mais vous êtes-vous déjà demandé pourquoi cela est vrai?
Et je ne parle pas seulement de prouver la formule des 4 pi r au carré,
je veux dire de ressentir viscéralement dans vos os une connexion entre cette surface et
ces quatre cercles.
Serait-il beau s'il y avait un changement subtil de perspective
qui montre comment vous pourriez parfaitement et parfaitement
ajuster ces quatre cercles sur la surface de la sphère?
Rien ne peut être aussi simple, puisque la courbure de la surface d'une sphère est
différente de la courbure d'un plan plat, c'est pourquoi essayer d'ajuster,
par exemple, un morceau de papier autour de la sphère ne fonctionne tout simplement pas.
Néanmoins, je voudrais vous montrer deux manières distinctes de penser
la surface qui la relient de manière satisfaisante à ces cercles.
Le premier vient d’un classique, l’un des véritables joyaux de la géométrie que je
pense que tous les étudiants en mathématiques devraient expérimenter de la même
manière que tous les étudiants anglais devraient lire au moins un peu de Shakespeare.
Le deuxième raisonnement m’appartient et trace
une ligne plus directe entre la sphère et son ombre.
Et enfin, j'expliquerai pourquoi cette quadruple relation n'est pas propre aux sphères,
mais constitue plutôt un exemple spécifique d'un fait beaucoup plus
général pour toutes les formes convexes en trois dimensions.
En commençant ici par la vue à vol d'oiseau, l'idée de la première approche
est de montrer que l'aire de la sphère est la même que l'aire d'un cylindre
de même rayon et de même hauteur que cette sphère, ou plutôt un cylindre.
sans le haut et le bas, ce que vous pourriez appeler l’étiquette de ce cylindre.
Une fois que vous l'avez, vous pouvez déballer cette
étiquette pour la comprendre simplement comme un rectangle.
La largeur de ce rectangle vient de la circonférence du cylindre, donc c'est 2 pi fois r,
et la hauteur vient de la hauteur de la sphère, qui est 2 fois le rayon.
Et cela nous donne déjà la formule, 4 pi r au carré quand on multiplie les deux.
Mais dans un esprit de jeu mathématique, il est agréable de voir comment
quatre cercles de rayon r peuvent réellement s'intégrer dans cette image.
L'idée sera de dérouler chaque cercle en triangle sans changer sa surface,
puis de bien les insérer dans l'étiquette du cylindre dépliée.
Nous y reviendrons dans quelques minutes.
La question la plus urgente est la suivante : pourquoi diable
la sphère devrait-elle être liée au cylindre de cette manière?
La façon dont je l’anime suggère déjà comment cela pourrait fonctionner.
L'idée est d'approcher l'aire de la sphère avec de nombreux petits rectangles qui la
recouvrent, et de montrer comment si vous projetez ces rectangles directement vers
l'extérieur, comme si vous projetiez une ombre par de petites lumières positionnées sur
l'axe z, pointant parallèlement à l'axe xy. plan,
la projection de chaque rectangle sur le cylindre, de manière assez surprenante,
finit par avoir la même aire que le rectangle d'origine.
Mais pourquoi cela devrait-il être le cas?
Deux effets concurrents entrent en jeu ici.
Pour l'un de ces rectangles, appelons le côté le long des lignes de
latitude sa largeur et le côté le long des lignes de longitude sa hauteur.
D'une part, à mesure que le rectangle est projeté vers l'extérieur, sa largeur augmente.
Pour les rectangles vers les pôles, cette longueur est considérablement augmentée,
car ils sont projetés sur une plus longue distance.
Mais pour ceux qui sont plus proches de l’équateur, l’effet pourrait être presque nul.
Mais d'un autre côté, comme ces rectangles sont déjà inclinés par rapport à la
direction z, lors de cette projection, la hauteur de chaque rectangle sera réduite.
Pensez à tenir un objet plat et à regarder son ombre.
Lorsque vous réorientez cet objet, l'ombre semble
plus ou moins écrasée sous certains angles.
Jetez un œil, ces rectangles vers les poteaux sont assez inclinés de cette façon,
donc leur hauteur sera considérablement réduite.
Pour ceux qui sont plus proches de l’équateur,
orientés quelque part plus près du parallèle à l’axe z, l’effet n’est pas aussi important.
Il s’avère que ces deux effets d’étirement de la largeur
et d’écrasement de la hauteur s’annulent parfaitement.
Si vous regardez une esquisse, ne conviendrez-vous
pas que c'est une jolie façon de raisonner?
Bien entendu, l’essentiel ici consiste à montrer
pourquoi ces deux effets concurrents s’annulent.
D’une certaine manière, les détails qui étoffent ce propos sont tout
aussi jolis que la structure agrandie de l’argumentation complète.
Alors creusons.
Permettez-moi de couper la moitié de la sphère pour que nous puissions mieux voir.
Pour résoudre un problème mathématique, cela ne fait
jamais de mal de commencer par donner des noms aux choses.
Supposons donc que le rayon de la sphère soit r, et pour un rectangle spécifique,
appelons la distance entre ce rectangle et l'axe z d.
Vous pourriez à juste titre vous plaindre que la distance d est un peu ambiguë,
selon le point de ce rectangle d'où vous partez.
Mais pour des rectangles de plus en plus petits, cette ambiguïté deviendra négligeable,
et de plus en plus petit sera lorsque cette approximation avec les rectangles
se rapprochera de toute façon de la véritable surface.
Pour choisir une norme arbitraire, disons que d est la distance au bas du rectangle.
Pour penser à projeter cela sur le cylindre, nous
allons imaginer deux triangles similaires.
Le premier partage sa base avec la base du rectangle sur la sphère,
et a une pointe à la même hauteur mais sur l'axe z, à une distance d.
Le deuxième triangle en est une version agrandie,
dimensionnée de manière à atteindre à peine le cylindre,
ce qui signifie que son côté long a désormais une longueur r.
Ainsi, le rapport de leurs bases, qui correspond à l'étirement
de la largeur de notre rectangle, est r divisé par d.
Et la hauteur?
Dans quelle mesure cela est-il précisément réduit à mesure que nous projetons?
Encore une fois, découpons une coupe transversale pour une vue plus nette.
En fait, pourquoi ne pas aller de l’avant et concentrer entièrement
notre vision sur cette coupe transversale bidimensionnelle.
Pour réfléchir à la projection, créons un petit triangle rectangle,
comme celui-ci, où la hauteur de notre rectangle sphérique
est l'hypoténuse et la projection est l'une des jambes.
Conseil de pro, chaque fois que vous faites de la géométrie avec des
cercles ou des sphères, gardez à l'esprit que tout ce qui est tangent
au cercle est perpendiculaire au rayon tracé vers ce point de tangence.
C'est fou à quel point un petit fait peut être utile pour progresser.
Dans notre cas, une fois que nous avons tracé cette ligne radiale,
ainsi que la distance d, nous avons un autre triangle rectangle.
Et souvent, en géométrie, j'aime imaginer modifier les paramètres
d'une configuration et imaginer comment les formes pertinentes changent.
Cela permet de deviner quelles pourraient être les relations.
Dans ce cas, vous pourriez prédire que les deux triangles que j’ai
dessinés sont similaires, puisque leurs formes semblent changer de concert.
C'est effectivement vrai, mais comme toujours, ne me croyez pas sur parole,
voyez si vous pouvez le justifier par vous-même.
Encore une fois, cela ne fait jamais de mal de donner plus de noms aux choses.
Appelons peut-être cet angle alpha, et cet autre bêta.
Puisqu’il s’agit d’un triangle rectangle, nous savons que
alpha plus bêta plus 90 degrés doivent faire 180 degrés.
Zoomons maintenant sur notre petit triangle et voyons si
nous pouvons déterminer quels pourraient être ses angles.
Remarquez cet angle de 90 degrés, qui vient du fait que le rayon est
perpendiculaire à la tangente, et comment, lorsqu'il est combiné avec
cette bêta ici et un autre petit angle, il forme une ligne droite.
Donc cet autre petit angle doit être alpha.
Et cela nous permet de remplir quelques valeurs supplémentaires,
ce qui révèle que ce petit triangle a aussi des angles alpha,
bêta et 90 degrés, donc il est effectivement similaire au grand.
Restez dans les mauvaises herbes comme ça, il est
parfois facile d'oublier pourquoi nous faisons cela.
Rappelez-vous, ce que nous voulons savoir, c'est dans quelle mesure la
hauteur du rectangle de la sphère est écrasée lorsque nous le projetons,
et c'est le rapport de cette petite hypoténuse à la jambe du côté droit.
Par la similitude avec le grand triangle, le rapport
de ces deux côtés est encore une fois r divisé par d.
Ainsi, en effet, à mesure que ce rectangle est projeté vers l'extérieur,
l'effet d'étirement de la largeur est parfaitement annulé par la mesure
dans laquelle cette hauteur est écrasée en raison de l'inclinaison.
En guise de remarque amusante, vous remarquerez peut-être qu’il semble que
le rectangle projeté soit une rotation de 90 degrés par rapport à l’original.
Cela ne serait pas du tout vrai en général, mais par une belle coïncidence,
la façon dont je paramétre la sphère donne des rectangles où
le rapport largeur/hauteur commence par d à r.
Ainsi, pour ce cas très spécifique, redimensionner la largeur de r sur d et
redimensionner la hauteur de d sur r a en fait l'effet d'une rotation de 90 degrés.
Et cela se prête à une manière plutôt bizarre d'animer la relation,
où au lieu de projeter chaque pièce rectangulaire comme si elle projetait une ombre,
vous pouvez faire pivoter chacune d'elles de 90 degrés,
puis les réorganiser toutes pour former le cylindre.
Maintenant, si vous réfléchissez vraiment de manière critique,
vous ne serez peut-être toujours pas convaincu que cela nous montre quelle est
la surface de la sphère, car tous ces petits rectangles ne font qu'approximer
les zones pertinentes.
Eh bien, l'idée est que cette approximation se rapproche de plus en
plus de la vraie valeur pour des revêtements de plus en plus fins.
Et puisque pour tout revêtement spécifique, les rectangles de la sphère
ont la même aire que le cylindre, quelle que soit la valeur proche de
chacune de ces deux séries d'approximations, elle doit en réalité être la même.
Je veux dire, à mesure que vous adoptez une philosophie très agressive sur
ce que nous entendons même par surface, ces types d'approximations
rectangulaires ne sont pas seulement des aides dans notre boîte à outils
de résolution de problèmes, elles finissent par servir de moyen de définir
rigoureusement l'idée de surface dans le contexte de surfaces courbes et lisses.
Ce type de raisonnement est essentiellement du calcul, sans aucun jargon.
En fait, je pense que des arguments géométriques soignés comme celui-ci,
qui ne nécessitent aucune expérience en calcul pour être compris,
peuvent constituer un excellent moyen de donner le ton aux nouveaux étudiants en calcul
afin qu'ils aient déjà les idées de base en tête avant de voir les définitions qui
rendez-les précis, plutôt que de faire l’inverse.
Très bien, comme je l'ai déjà dit, si vous êtes le genre de personne
qui a juste hâte de voir une connexion directe avec ces quatre cercles,
une bonne façon de le faire est de transformer ces cercles en triangles.
Si c'est quelque chose que vous n'avez jamais vu auparavant,
j'explique beaucoup plus en détail pourquoi cela fonctionne dans la première vidéo de
la série sur le calcul.
L'idée de base est de relier les fins anneaux concentriques
du cercle aux tranches horizontales de ce triangle.
Parce que la circonférence de chacun de ces anneaux augmente linéairement
proportionnellement au rayon, toujours 2 pi fois ce rayon,
lorsque vous les déballez tous et les alignez comme ceci,
leurs extrémités forment une ligne droite par opposition à une autre forme courbe,
ce qui donne nous un triangle de base 2 pi r et de hauteur r.
Et quatre de ces cercles non enveloppés s'intègrent parfaitement dans notre rectangle,
qui est en quelque sorte une version non enveloppée de la surface de la sphère.
C'est plutôt satisfaisant, mais vous vous demandez peut-être néanmoins
s'il existe un moyen de relier cette sphère directement à un cercle de même rayon,
plutôt que de passer par cet intermédiaire qu'est un cylindre.
J'ai une preuve à vous proposer à cet effet, en tirant parti d'un peu de trigonométrie,
même si je dois admettre que je pense toujours que la comparaison
avec le cylindre l'emporte sur l'élégance brute.
Maintenant, je suis convaincu que la meilleure façon de vraiment apprendre
les mathématiques est de résoudre des problèmes par vous-même,
ce qui est un peu hypocrite venant d'un canal essentiellement composé de
cours magistraux, donc je vais essayer quelque chose d'un peu différent ici,
et présentez la preuve sous la forme d’une séquence d’exercices fortement guidée.
Oui, je sais que c'est moins amusant et que cela signifie
qu'il faut sortir du papier pour faire un peu de travail,
mais je vous garantis que vous en tirerez davantage de cette façon.
À un niveau élevé, l'approche consistera à découper la sphère
en plusieurs anneaux minces parallèles au plan xy,
et à comparer l'aire de ces anneaux à l'aire de leurs ombres sur le plan xy.
Toutes les ombres des anneaux de, disons, l’hémisphère nord
forment un cercle avec le même rayon que la sphère, n’est-ce pas?
L'idée principale sera de montrer une correspondance entre
ces ombres d'anneaux et un anneau sur deux sur la sphère.
Le mode Défi ici consiste à faire une pause maintenant et à voir si
vous pouvez prédire comment pourrait se dérouler cette comparaison.
Étiquetons chacun de ces anneaux en fonction de l'angle thêta entre
une ligne allant du centre de la sphère à cet anneau et l'axe z.
Ainsi, thêta va de 0 au pôle nord jusqu'à 180 degrés au pôle sud,
c'est-à-dire de 0 à pi radians.
Appelons le changement d'angle d'un anneau au suivant d-thêta,
ce qui signifie que l'épaisseur de ces anneaux sera le rayon r multiplié par d-thêta.
Le temps d’exercice structuré s’atténuera avec un échauffement.
Question 1, quelle est la circonférence de cet anneau,
disons au bord intérieur, en termes de r et thêta?
Une fois que vous avez cela, multipliez la réponse par l'épaisseur r fois d-thêta
pour obtenir une approximation de la surface de l'anneau,
une approximation qui s'améliorera à mesure que vous hacherez la sphère de plus
en plus finement.
À ce stade, si vous connaissez votre calcul, vous pourriez intégrer,
mais notre objectif n'est pas seulement de trouver la réponse,
c'est de ressentir le lien entre la sphère et son ombre.
Question 2, quelle est l'aire de l'ombre de l'un de ces anneaux sur le plan xy,
encore une fois exprimée en termes de r, thêta et d-thêta?
Pour celui-ci, il pourrait être utile de repenser à ce
petit triangle rectangle dont nous parlions plus tôt.
Question 3, et c'est vraiment le cœur du problème,
les ombres de chacun de ces anneaux ont précisément la moitié de la surface
d'un des anneaux de la sphère.
Ce n'est pas celui qui a un angle thêta juste au-dessus, mais un autre.
La question est : laquelle?
À titre indicatif, vous souhaiterez peut-être référencer
certaines identités trigonométriques pour celle-ci.
Question 4, j'ai dit au début qu'il y a une correspondance entre toutes les ombres de
l'hémisphère nord, qui composent un cercle de rayon r,
et un anneau sur deux sur la sphère.
Utilisez votre réponse à la dernière question pour
expliquer quelle est exactement cette correspondance.
Et pour la question 5, ramenez-la à la maison.
Pourquoi cela implique-t-il que l’aire du cercle est exactement le quart de l’aire
de la sphère, d’autant plus que nous considérons des anneaux de plus en plus minces?
Si vous voulez des réponses ou des indices, je suis sûr que
les gens dans les commentaires et sur Reddit vous les attendront.
Enfin, je m’en voudrais de ne pas mentionner brièvement le fait que la surface
d’une sphère est un exemple très spécifique d’un fait beaucoup plus général.
Si vous prenez une forme convexe et regardez la surface moyenne de toutes ses ombres,
calculée sur toutes les orientations possibles dans l'espace 3D,
cette moyenne sera exactement le quart de la surface de votre forme.
Quant à savoir pourquoi cela est vrai, je devrai laisser ces détails pour un autre jour.
Merci d'avoir regardé!