今天，我为大家准备了一个小系列的谜题，如果你稍微喜欢数学，
我基本上可以保证，每个谜题的解法都会让你喜出望外。
最后，你和我将把它们归纳为一个更广泛的主题，
即 "更高的维度"，这既包括我们为什么关心它们，
也包括为什么想到它们会有点难过。
但在本课的前半部分，我们所做的
一切都不会涉及四个或更多的维度。
一开始，这只是一组纯几何谜题，谜底令人愉悦和惊喜。
在第一道谜题中，我想让大家考虑一下这个内角分别为
60 度和 120 度的菱形。
如果你复制了很多这种形状，就可以用它来铺贴平面。
这并不是这个菱形所独有的，它可以有不同的内角，
但这个菱形的优点在于，它有很多独特的方式，
你也可以用一种伪六边形图案来铺贴平面。
我经常在野外的地板或家具上看到这种图案，
每次都会让我想起我将要向你们展示的拼图。
如果你注意到其中的三个菱形组成了一个像这样的小六边形，
你就有机会将这三个菱形旋转 60 度，
生成一个略有不同的平铺图。
结果与之前的几乎一样，只是有一点点不同。
当你这样做的时候，你可能会注意到，
有时会产生一个新的六边形，而之前是没有的。
那么，一个很自然的问题是，是否可以通过这些小六边形旋转步骤，
从任何一种平铺模式转换到另一种模式？
只要稍加思考，你很快就会发现答案肯定是否定的，因为举例来说，
我向你展示的第一个平铺法，就像是一个压扁的矩形网格，
根本没有六边形，这意味着你无法将其中的一个步骤带入或带出这
个图案。
但是，如果我们稍微收敛一下呢？
如果我不在无限平面上铺瓷砖，而是给你一个六边形，
这个六边形的所有边长都是某个整数，比如本例中的 4，
然后我让你用这些小瓷砖填满这个六边形，
假设每个瓷砖的边长都是 1。
现在让我来问你，有没有可能通过这些移动，
从这个有限六边形的任何平铺到任何其他平铺，
每当你找到一个只有三块这样的瓷砖的小六边形时，
你就把它旋转 60 度？
如果答案是否定的，你就必须展示两种截然不同的模式，
并解释为什么你无法在它们之间取得平衡，
那么自然而然的后续问题就是，有多少种基本截然不同的模式？
如果答案是肯定的，你就必须解释如何从一个状态到达另一个状态，
自然而然的后续问题就是，从一个状态到达另一个状态
所需的移动次数最多，哪两个状态相距最远？
这个数字是多少？
作为六边形大小的函数，从一个状态
到另一个状态最多可能需要多少步？
这是第一个谜题，在给出答案之前，
让我为大家介绍第二个谜题，也许你可以在脑海中仔细琢磨一下。
第二个问题叫做塔尔斯基-普朗克问题，它与一个圆有关，
比如说半径为 1 的圆，我们要考虑的是沿着这个圆的条带。
我这里所说的条带是指由两条平行弦线所构成的任何区域，
我们所关心的量是条带的宽度，即两条弦线之间的距离，
我将用字母 d 表示。
你可以在这个圆上放下多个不同的条纹，
它们可以有各种不同的角度，相互交错。
对于这个问题，假设你放下了足够多的条带，
它们完全覆盖了圆的面积。
圆圈的每一平方英寸都有一些条纹覆盖。
然后想象把所有这些条带的宽度相加，
对每个条带的宽度 d 求和。
问题是，这个总和的最小值是多少？
那么，在你可以用各种不同的方法用一堆条子来覆盖
这个圆的情况下，你可以把这个总和最小化到多少？
例如，一个非常琐碎的覆盖方法是取一条非常宽的长条，
其宽度为 2，即圆的直径。
整个条带覆盖了整个圆，因此所有宽度之和为 2。
同样，如果你把它细分为一大堆平行条带，
那么宽度之和就是圆的直径，所以还是只有 2。
因此，真正的问题是，你能比 2 做得更好吗？
好了，这就是谜题二。
在介绍 3、4 和 5 之前，让我们先回到第一个问题，
即我们正在平铺六边形。
从表面上看，这是个非常棘手的问题，但如果你眯起眼睛，
如果我暗示性地根据这些瓷砖的朝向给它们涂上颜色，
就会发现一个小窍门，那就是不要把它看作是二维的瓷砖，
而可以把它看作是一堆立方体的投影。
不难看出，在这样一个 n×n×n 的框架内，
任何堆叠的立方体都必然会呈现出这样的菱形平铺图案，
但好奇的观众可能会喜欢花点时间停下来思考一下，
并说服自己这是反过来的。
任何菱形平铺都必然有相应的立方体堆叠。
如果您这样做了，请花点时间思考一下谜题中这个基本棋步的意义，
在这个棋步中，您要确定一个六边形并将该六边形旋转 60 度。
如果你把这个小六边形看成是一个小立方体的投影，
注意如果我抓住这个立方体并把它从图中移除，那么留下的东西，
这个立方体的缩影，包含了同样的三个菱形，
只不过旋转了 60 度。
在找到六边形时将其旋转，这实际上与添加或移除立方体是一回事，
因此这种方法更易于思考。
举例来说，很明显，你可以从任何图案到达任何其他图案，
因为你可以这样开始：把这个图中的所有立方体移走，
这样你就到达了一种看起来空空如也的中性位置，
然后再把你需要的任何立方体加回去，
就可以到达你想要的任何其他图案了。
这也便于我们思考更量化的后续问题，
即从一种配置到另一种配置最多需要多少步。
考虑到每一步都相当于增加或减少一个立方体，
最大的步骤数就是从空配置到完整配置，
这需要 n 个立方体的不同步骤。
我喜欢这一点的原因是，我们有一个纯粹的二维问题，
从三维生物的思维中得到了一个非常好的启发，但事实上，
这个问题的数字答案中有一个小立方体，
这表明三维性确实是谜题本身的一部分，
而不是来自我们作为三维生物的一些偏见。
带着这种 "进入更高维度 "的想法，
现在再来看看我们的第二道谜题--用一堆条带覆盖单位圆盘。
如果你停下来花点时间思考一下这道题，
探索一下平行条带的其他策略，你可能会发现很难找到任何接近
2 的方法，更不用说比它更低了，
所以你可能会怀疑平行条带是你能做的最好的方法，
2 是和的最小可能值。
但你如何证明这样的事情呢？
当你置身于这个由所有可能的覆盖物组成的广阔空间时，
你怎么能证明你只是错过了一些额外的巧妙策略呢？
条带必须覆盖圆这一主要约束条件意味着，
将所有条带的面积相加，至少要等于圆的面积，也就是 pi。
因此，我们可以利用这一点，但这有点尴尬，
因为如果不知道条带在圆上的位置，
就无法将条带的面积与宽度直接联系起来。
宽度一定的条带，靠近中心的面积会比靠近边缘的面积大。
如果条带的面积与宽度成正比，那将会非常有用，
因为在这种情况下，你可以将所有面积的总和与所有宽度的总和
直接联系起来。
虽然这在二维空间中是不正确的，但神奇的是，
如果把一切都投射到圆上方的半球上，它就会变成正确的。
这一点并不明显，但如果你看一下这个三维半球上这个条带的宽度，
我们称之为 d，那么这个条带在三维空间中的面积恰好是
pi 乘以 d。
重要的是，条带的位置并不重要，它可以越过中心，
也可以靠近边缘，面积只取决于宽度。
这可能让人觉得是一个完全凭空得出的事实，
但经常收看该频道的观众至少会有一些机会认识到这一点，
因为它与球体表面积的一个非常漂亮的证明有关。
这是阿基米德的一个证明，我们在另一个视频中介绍过。
其中的主要思路是考虑一个半径与球体相同的圆柱体，
紧紧地环绕着球体，然后分析如果你观察球体上的一小块区域，
并将其向外投影到这个圆柱体上，该区域实际上不会发生变化。
高层次的想法是，沿着纬度线，这一小块区域会被拉伸，
但沿着经度线，由于它所处的角度，它实际上会被压扁，
而这两种影响恰好会相互抵消。
然后，一旦你知道投影到这个圆柱体上会保留一些区域，
分析这些区域就变得简单多了。
回过头来看我们的小条带，让我继续绘制球体的其余部分，
将条带的面积扩大一倍，然后调整其方向，
使其与我刚才展示的动画相匹配。
如果你知道投影到圆柱体上可以保留面积，
那么就可以很清楚地看出，条带在球面上的哪个位置并不重要。
无论是靠近极点还是靠近赤道，投影到圆柱体上的
面积都是圆周乘以厚度，2 pi r 乘以宽度。
综上所述，这道题与原谜题的关联在于，你可以说，
考虑用一堆条带覆盖圆，你可以向上投影，
用所有这些投影条带覆盖半球。
所有这些面积的总和看起来就像是把每个面积的π乘以 d 相加，
你可以算出这个π，但你也知道这些面积的总和至少要
等于半球的面积，也就是π的 2 倍。
因此，宽度之和永远不会低于 2，
我们再一次利用了从三维生物生活中获得的直觉，
直接分析了这个非常棘手的问题。
下一个例子背后有一个小故事。
今年早些时候，我参加了国际数学奥林匹克竞赛，
给参加竞赛的学生们做了一些讲座，
其中一个讲座的内容就是我现在给你们播放的视频，
通过这些谜题的例子，让你们在一个维度上，
但又必须一步步往上走。
中间，我向台下的学生们请教了更多这样的例子。
我有理由相信，他们中至少有一个人会提到我将要向你
们展示的这个例子，因为 Numberphile
有一个非常不错的关于这个例子的视频，
是由 Tadashi Tokeda 制作的，
他一直都很棒，但正如你们所看到的，
这里实际上有一点我没有预料到的小问题。
这个问题的设置是，我们有三个不同的圆，
只是在二维空间中，我们要做的是画出每对圆的外切线。
例如，在绿色和红色圆圈上，我们有这些外切线，
我们关心的是它们相交的位置。
同样，我将取蓝色外切线与绿色和蓝色外切线的交点。
如果我花点时间摆弄一下这些圆的位置，
请你们注意这三个不同的交点，看看有什么特别之处，
你们也许就能猜出相关的定理或谜题是什么了。
基本上，无论我把它们放在什么位置，这三个点似乎都在一条线上。
当一个圆在另一个圆的内部时，外切线的概念就没有实际意义了，
所以我们假设这种情况不会发生，不过我们可以稍后再讨论这个问题
。
你可能想做的另一个假设是，没有两个圆的大小相同，
因为如果其中两个圆的大小相同，这些外切线就是平行的，
它们不会相交。
你可以用投影几何的概念来说明这一点，
因为投影几何非常重视无穷远处的点的概念，
但就我们的目的而言，想想三个不相交、大小也不相同的圆。
你需要证明的是，外切线的三个交点总是落在同一条直线上。
此时此刻，你知道主题是什么，我们将进入三维空间。
也就是说，想象这些圆中的每一个都是某个球体的赤道。
现在，在任何给定的一对球体周围，比如这个绿色球体和蓝色球体，
都有一大堆不同的外切线，它们都相交于同一点。
从根本上说，你只需将我们拥有的两台设
备围绕这两台设备之间的轴线旋转即可。
同样，对于其他每对球体，比如蓝色球体和红色球体，
都有一个外切圆锥相交于该点，而在红色球体和绿色球体之间，
又有一个外切圆锥相交于该点。
你可能会问，这究竟有什么用呢？
关键是要考虑在这三个球的顶部放置一个平面。
我认为，这架飞机穿过了我们关注的三个不同点。
根本原因在于，如果你在绿色球面上的平面切点和蓝色球面上的
切点之间画一条线，这条线就是通过这个小交点的外切线之一。
同样，如果你在球体的切点上画一条线，
红色和绿色的外切线就会指向另一条外切线，这里也是一样。
我们在该平面上还有另一条线经过该点，
因此特别是该平面本身必须经过所有这三个点。
但是，这三个点也生活在不同的共享平面上，
即三个圆所在的原始问题平面上。
因此，它们必须生活在这两个平面的交点上，
而三维空间中任何两个互不平行的平面都会沿着一条线相交。
因此，我们关注的三个点必须始终位于一条线上。
这差不多就是那个 Numberphile 视频的内容，
让那些聪明的 IMO 学生来指出它实际上并不是
一个有效的论证，因为它并不完全具有普遍性。
一位学生举手指出，如果你设置的球体中，有一个比其他两个小，
而你又把它放在中间的某个地方，那么如果你想玩这个游戏，
这个平面就不可能停留在所有三个球体的上面。
你可以把它想象成围绕着这两个大块头旋转。
因此，换句话说，这个论点确实适用于这三个圆圈的某些位置，
但并不适用于所有位置。
谈话结束后，斯洛伐克队的副队长向我提到，
其实有一种方法可以保存这个证明，
并保留迈入三维空间的整体教训。
关键是我们不应该使用球体，而应该使用锥体。
现在我们有了三个不同的圆锥，每个圆锥的底面都在其中一个圆上，
我们唯一需要的是每个圆锥顶部的角度都相同，
这样它们就是三个不同的相似形状。
现在，我们来看看通过其中两个不同锥体顶端的直线。
我认为，这条直线也经过我们所关心的圆的外切线之间的交点。
因为这一点就是这两个图形的相似中心。
我的意思是说，如果你把这个形状的大版本按比例缩小到这个点，
那么在沿途的某个点上，它就会与这个形状的小版本重合。
从这个角度看，你可以看到通过这些锥
体顶端的直线是如何穿过相似中心的。
如果我们从上往下看，就会发现外切线也通过该中心。
从本质上讲，由这个小圆和相交于该点的外切线组成的图表，
是由这个大圆和相交于该点的外切线组成的图表的缩小版。
类似地，如果你观察通过其他任何一对锥体顶端的直线，
这些直线将对应于其中的另一个交点。
现在，我们可以讨论穿过这三个锥体顶端的平面了。
再也不用担心通用性的问题了，因为空间中的任意三点，
无论它们在哪里，都有某个平面穿过它们。
例如，如果我们把那个小圆圈移到刚才的问题位置，
就不会有问题了。
锥体的三个不同尖端唯一确定了一个平面。
该平面与 xy 平面相交，至少假设三个圆锥的大小并不相同，
而交线正是我们试图证明存在的那条线。
如果你们中有人知道这个固定版本论据的来源，请告诉我。
斯洛伐克队的那位领队提到，他是从别人那里听说的，
但记不清从哪里听说的了。
将焦点转移到相似性中心，而不是将这些点描述为外部切线的交点，
还有另一个好处。
在这个框架中，一个圆圈位于另一个圆圈的内部是完全合理的。
即使无法绘制外切线，也会存在某个点，
如果将一个圆缩放至该点，它就会与另一个圆重合。
这实际上让编程变得更加容易。
请注意，无论我把这些圆圈放在哪里，
我们总能得到落在一条线上的三个点。
事实上，这些甚至不需要是圆圈。
它们可以是任意三个相似的形状，只要方向相同即可。
可以说，这三个相似中心总是落在一条直线上。
你也可以用锥形来证明这一点，只不过你用的不是锥形，
而是某种金字塔形。
说到这里，你可能会问一个很自然的问题，
那就是有没有一种三维谜题，可以通过某种方式进入四维
空间来解答呢？
我想提出的最后两个谜题试图解答这个问题。
对于下一个问题，想象一下，在三维空间中有四个不同的点，
它们构成了一个四面体的顶点，基本上，
这四个不同的点就是四面体的角。
原则上，只要知道了这些点的坐标，
就可以知道关于这个形状的一切信息。
但我向你们提出的挑战是，根据这四个不同点的坐标，
写出这个四面体的体积的明确公式。
这一次，我其实不会向你们展示这个谜题的完整答案。
我会告诉你一个重要的剧透，那就是一种优雅的方法是思考某个
4x4 矩阵的行列式，我还会建议你尝试思考低一维的类似难题，
即根据三角形四角的坐标求出三角形的面积，这对你会很有帮助。
我不想马上给出完整答案的主要原因是，
解决这个难题及其在不同维度上的类似问题，
实际上可以很好地解释行列式的公式为什么是这样的。
因此，我认为将其提炼成自己的小视频，
应该是对线性代数系列的一个非常好的补充。
所以，现在跳到最后一个例子，我们要做的不是从一个谜题开始，
然后寻求一种洞察力，而是从洞察力开始，
看看我们能否尝试围绕它构建谜题。
回想我们做的第一道谜题，你可能会有这样的想法：如果能找到
与这道谜题等价的谜题，但比它高一个维度，那一定会很有趣。
什么样的三维平铺模式才能让四维生物盯着它，
眯起眼睛，不知不觉地把它看成一叠四维超立方体？
与其要求我们随时旋转这些六边形，
那么我们作为三维生物可以理解的、但四维生物
可以认为是从堆栈中添加或删除超立方体的等价移动是什么呢？
这当然是一个非常费脑筋的练习，我们最终拼出的谜题可
能有点矫揉造作，但我觉得思考起来超级有趣，
而且它肯定让我对某种三维形状有了新的直觉，
这是我以前没有过的。
首先，将一些数字与他们思考立方体的方式结合起来会有所帮助，
其中一个自然的选择是将立方体置于三维空间中，
这样一个顶点位于原点，坐标为 0、0、0，
然后其他所有顶点都是你能想到的 0 和 1 的组合。
注意我是如何在两个不同顶点之间绘制边的，
只要这两个顶点只有一个坐标不同，例如，
只有 x 方向或 y 方向不同。
对于四维立方体，原则上也可以做同样的事情。
你的坐标是由四个数字组成的列表，
而立方体的所有顶点将是所有可能的 0 和 1 的组合。
我现在展示的只是超立方体的三维基底。
它类似于我们立方体上的底正方形，Z 坐标都是 0。
注意这里最后一个坐标都是 0。
即使我们很难将其形象化，但原则上，
超立方体的其余部分来自于将最后一个坐标增加一个单位，
并向我们无法想象的方向迈进，这就得到了另一个三维立方体，
也就是我们之前看到的顶面的类似物。
同样，边的规则是连接任何一对只有一个坐标不同的顶点。
我们做的平铺拼图是从一个非常特殊的方向观察这些立方体的，
我们盯着这个对角线方向看，它投射到我们眼
睛里的样子就像一个六边形。
考虑这个问题的一种方法是，将坐标为 1, 1,
1 的矢量置于对角线方向上，然后将所有东西投射到垂
直于该矢量的平面上，这样就可以将其编码为更高的维度。
你可以写出一个明确的公式，基本上是取任意一点，
然后沿该方向减去它的分量。
更一般地说，如果你有一整摞立方体，
把它们都朝这个方向投射下去，就会形成这个六边形网格。
对于四维立方体，尽管我们也很难真正思考它是什么样子，
但我们至少可以让计算机玩同样的游戏，
我将考虑四维向量 1, 1, 1, 1，
并将所有东西投射到垂直于该向量的空间，
这将是四维的三维子空间。
当我对这个四维立方体的线框进行处理时，它看起来是这样的。
这是一个非常漂亮的对称形状，如果我把它做成实心的而不是线框，
它就有一个特殊的名字，叫做菱形十二面体。
马特-帕克（Matt Parker）和亚当-萨
维奇（Adam Savage）拍摄了一段以菱形
十二面体为主题的非常棒的视频，他们在视频中制作
了一个漂亮的灯箱，用这种形状可以拼出三维空间。
但如果你知道这是一个超立方体的自然投影，这实际上告诉你，
它一定是三维空间的棋盘格，因为你可以向下投影一堆这样的超立方
体。
在我们的拼图中，我们看到的不仅仅是这些立方体的线框，
它们还有实际的正方形面孔，而当我们盯着其中一个角看时，
我们实际上只能看到其中的三个面孔。
当有一个立方体时，它的三个面就会被指出来，
而当那个位置上没有立方体时，我们就会看到那种缩进，
就像立方体的三个面在里面一样。
将这三个面向下投影，就得到了组成六边形的三个菱形。
要想弄清这一个维度的类比关系，还是需要用一些数字来说明问题。
让我画出横跨立方体的三个不同基向量，
即 x 方向、y 方向和 z 方向的单位向量。
请注意，每个内面都对应着一对基向量。
我们可以在一个维度上玩一个类似的游戏，
那就是把上面的四个不同基向量沿对角线方向投射到三维空间。
这就好比把这三个基向量投影到六边形中，
使它们都相距 120 度。
现在，我们不再谈论立方体的正方形面被投影成菱形，
而是思考超立方体的立方体单元。
在这种情况下，每一个都对应着你可
以从这四个基向量中选择三个的方法。
每一个都是压扁的立方体，四个立方体合在一起，
就形成了这个菱形十二面体。
现在，在我们最初的谜题中，游戏规则是每当你看到这
个由三个菱形拼成的六边形时，就将它旋转 60 度。
但我们必须改变对这一举动的看法。
请注意，当我从立方体的内表面滑到外表面时，
我可以沿着与该面垂直的方向滑动每一个面。
从投影图上看，每个菱形都会滑过原点。
我们可以用这些立方体在四维空间中的投影来玩同样的游戏，
如果你把这四个立方体中的每一个都从原点滑过，
那么你就可以用一种独特的方式将菱形十二面体铺成瓷砖。
有了这些作为铺垫，下次参加书呆子鸡尾酒会时，
你就可以向别人展示这个荒诞的谜题了。
首先，你在这里描述了这个压扁的立方体形状。
这就是把我们之前得到的六个菱形拼成一个多面体。
你说，想象一下，这个边长是 1，
你要用很多个这个形状来拼出一个边长为整数的大菱形十二面体。
游戏规则是，每当你在这个大平面图中找到一个 1x1x1
菱形十二面体时，你就要走这一步棋，让每个棋子都能从中间滑过。
然后，对于谜题，你要问从一个平
铺到另一个平铺最多需要走多少步。
这个问题想起来很荒谬，但如果你知道这是一堆超立方体的投影，
就能得出结论，答案一定是那个大菱形十二面体的大小，
我们姑且称它为 n 的 4 次方。
放大一点看，这些谜题其实都是为了好玩。
除了在派对上与书呆子朋友分享之外，其实并没有太多直接的用途。
但它们说明了数学中一个更为广泛的现象，
即一些高维度的构造可能会奇异地与更容易解决问题有关，
或者是在较低维度中，甚至是解决一些起初看起来并不像
几何的问题。
例如，复数有一个扩展，自然存在于四维空间中，
它们被称为四元数，它们提供了一种非常优雅的方式来编码和处
理三维空间。
你不一定要了解四维空间才能使用它们，在描述中，
我会给你一些非常好的视频链接，展示如何实际使用四元数，
但它们在四维空间中做了一些非常特别的事情，
旋转超球体的方式不仅仅是刚性运动，而是一种额外的刚性，
与我们在二维或三维空间中知道的任何东西都不一样。
如果你好奇的话，我制作了一整段视频和一系列互动视频，
试图了解 4D 运动到底是什么。
另一个例子是，如果把维度提高到 24 维，
就会发现有一种异常优雅的方法可以把球体打包在一起，
而这种奇怪的高维球体打包方法与旅行者号宇宙飞船上使用的
一种纠错码密切相关。
如果将维度进一步放大，随机向量的统计中就会出现一
些有趣的现象，即一对随机向量有很高的几率几乎垂直。
在关于神经网络的系列文章中，我提到过这一事
实可以解释为什么大型语言模型在规模上表现得如此出色，
而这一事实也与许多压缩算法息息相关。
但是，我提出的这些难题让我在思考四维几何时感到有些难过，
原因在于分析和直觉之间是有区别的。
你和我都可以盯着这块菱形瓷砖，眯起眼睛，
不知不觉地把它当成一堆立方体。
如果你曾经思考过球体及其表面积，
那么当你遇到有关圆上条纹的难题时，
至少有机会实现这种创造性的飞跃。
在试图证明三点位于一条直线上时，
我们可以把直线看作是三维空间中两个平面的交点。
这不是线性代数不透明的结果，而是
我们可以在脑海中真实想象的东西。
我所知道的所有使用更高维度来解决问题的例子，
其实都没有以完全相同的方式涉及直觉。
也许可以与低维度进行类比，类比可能有点危险，
但推理思路最终必须是纯粹的分析。
说白了，这不是坏事。
归根结底，你所做的任何论证的严谨性都必须来自分析。
但是，没有直觉的分析是令人生畏的。
在追求证明的过程中，您可能采取的所有逻辑行动的
空间往往过于广阔，无法在合理的时间内进行探索。
直觉是指路明灯，告诉你哪条路值得一试。
我嫉妒并有点难过的是，想到三维空间中可能存在的问题，
作为四维生物或更高维度的生物，眯起眼睛就能看
到一些对你我来说无法触及的指引之光。
对于那些通过 Patreon 提供支持的人，
或者那些考虑过加入支持频道的人，我做了一个快速的补充视频，
展示了另外两个谜题，它们具有相同的氛围，
即问题是二维的，但答案某种程度上涉及三维思维。
虽然很简单，但我想你会喜欢这些问题的，请看下面的链接。