امروز می خواهم در مورد یک قطعه ریاضی به شما بگویم که دینامیک هولومورفیک نامیده می شود.
این حوزه ای است که چیزهایی مانند مجموعه ماندلبرو را مطالعه می کند، و در واقع یکی از
اهداف اصلی من امروز این است که به شما نشان دهم چگونه این شکل نمادین، پوستر فرزند
ریاضی، به شیوه ای کلی تر از آنچه که تعریف اولیه نشان می دهد ظاهر می شود.
اکنون این زمینه نیز با فراکتال نیوتن با آنچه در ویدیوی گذشته در مورد
آن صحبت کردیم کاملاً گره خورده است و هدف دیگر ما در پایان این
ویدیو کمک به گره زدن برخی از انتهای شلی است که در آنجا داشتیم.
بنابراین اول از همه، این کلمه هولومورفیک ممکن است کمی عجیب به نظر برسد. به توابعی اطلاق می شود که
دارای ورودی اعداد مختلط و خروجی اعداد مختلط هستند و می توانید از آنها مشتق نیز بگیرید.
اساساً معنای داشتن مشتق در این زمینه این است که وقتی روی نحوه رفتار تابع در
نزدیکی یک نقطه معین، به نقطه و همسایگان آن بزرگنمایی می‌کنید، تقریباً شبیه مقیاس‌پذیری و چرخش
به نظر می‌رسد، مثل ضرب در مقداری ثابت مختلط. ما فقط در مدت کوتاهی در مورد
آن صحبت خواهیم کرد، اما در حال حاضر بدانید که شامل اکثر توابع معمولی است که
می توانید بنویسید، مواردی مانند چند جمله ای ها، نمایی ها، توابع تریگ و همه اینها.
پویایی مربوطه در عنوان در اینجا از پرسیدن اینکه چه اتفاقی می‌افتد وقتی یکی از
این توابع را بارها و بارها اعمال می‌کنید، به معنای ارزیابی برخی از ورودی‌ها،
سپس ارزیابی همان تابع بر روی هر چیزی که به تازگی دریافت کرده‌اید، و
سپس دوباره آن کار را انجام دهید. ، و دوباره و دوباره و دوباره.
گاهی اوقات الگوی نقاط برآمده از این در یک چرخه به دام می افتد.
در مواقع دیگر این دنباله فقط به نوعی نقطه محدود نزدیک می شود.
یا شاید دنباله بزرگتر و بزرگتر می شود و به سمت بی نهایت پرواز می کند، که ریاضیدانان نیز
به نوعی فکر می کنند که به یک نقطه محدود نزدیک می شود، فقط به نقطه ای در بی
نهایت. و در مواقع دیگر آنها اصلاً هیچ الگوی ندارند و رفتار آشفته ای دارند.
چیزی که شگفت‌آور است این است که برای همه انواع توابع که ممکن
است یادداشت کنید، وقتی سعی می‌کنید کاری انجام دهید تا در زمان بروز
این رفتارهای ممکن مختلف تجسم کنید، اغلب منجر به الگوی فراکتالی پیچیده‌ای می‌شود.
کسانی از شما که آخرین ویدیو را تماشا کرده‌اید، قبلاً یک نمونه دقیق از آن را دیده‌اید.
این الگوریتم به نام روش نیوتن وجود دارد که ریشه برخی از چند جمله‌ای p
را پیدا می‌کند، و روش کار به این صورت است که به طور مکرر عبارت
x منهای p از x تقسیم بر p اول x، p اول مشتق است.
وقتی مقدار اولیه شما در مجاورت یک ریشه به آن چند جمله ای است، مقداری که p از x برابر
با صفر است، این روش دنباله ای از مقادیر را تولید می کند که واقعاً به سرعت به آن
ریشه همگرا می شود. این همان چیزی است که آن را به یک الگوریتم مفید در عمل تبدیل می کند. اما سپس ما سعی کردیم
این کار را در صفحه مختلط انجام دهیم، و به بسیاری از مقادیر احتمالی دانه نگاه کردیم و پرسیدیم که هر یک
از این مقادیر دانه ممکن است به کدام ریشه در صفحه مختلط ختم شود. سپس یک رنگ را با هر یک از
ریشه ها مرتبط کردیم، و سپس هر پیکسل صفحه را بر اساس اینکه یک مقدار دانه که از آن پیکسل شروع می شود
در نهایت روی کدام ریشه قرار می گیرد، رنگ می کنیم. نتایجی که به دست آوردیم تعدادی از
این تصاویر دیوانه کننده پیچیده بود، با این مرزهای فراکتال خشن بین رنگ ها.
اکنون در این مثال، اگر به تابعی که در واقع تکرار می‌کنیم نگاه کنید،
مثلاً برای انتخاب خاصی از یک چندجمله‌ای، مانند z mced منهای یک، می‌توانید کل
عبارت را بازنویسی کنید تا شبیه یک چند جمله‌ای تقسیم بر دیگری باشد.
ریاضیدانان این نوع توابع را توابع گویا می نامند. و اگر این واقعیت را فراموش کنید
که این از روش نیوتن ناشی شده است، می توانید به طور منطقی بپرسید که وقتی هر تابع منطقی دیگری را تکرار می
کنید چه اتفاقی می افتد. و در واقع، این دقیقاً همان کاری است که ریاضیدانان پیر فاتو و
گاستون جولیا در سالهای بلافاصله پس از جنگ جهانی اول انجام دادند. و آنها یک تئوری شگفت‌انگیز
غنی از آنچه که با تکرار این توابع منطقی اتفاق می‌افتد، ایجاد کردند، که به‌ویژه با توجه به
اینکه آنها رایانه‌ای برای تجسم هر یک از اینها به روشی که من و شما می‌توانیم نداشتند، بسیار
چشمگیر است. این دو نام را به خاطر بسپارید، کمی بعد مطرح خواهند شد. تا حد زیادی محبوب ترین مثال از
یک تابع گویا که شما ممکن است به این صورت مطالعه کنید، و فراکتال هایی که می توانند به وجود بیایند، یکی
از ساده ترین توابع است، z مجذور به علاوه c، که در آن c مقداری ثابت است. می‌خواهم حدس بزنم که
این حداقل برای بسیاری از شما تا حدودی آشنا است، اما مطمئناً خلاصه کردن سریع داستان در
اینجا ضرری ندارد، زیرا می‌تواند به ایجاد زمینه برای آنچه بعداً می‌آید کمک کند. برای این بازی، c
را به عنوان یک مقدار قابل تغییر در نظر می گیریم و به صورت این نقطه زرد متحرک قابل
مشاهده است. برای فرآیند تکراری واقعی، ما همیشه با مقدار اولیه z برابر با صفر شروع می کنیم.
بنابراین پس از یک بار تکرار این تابع، با انجام z مجذور c به دست می آید. اگر برای بار دوم
تکرار کنید و آن مقدار را به تابع وصل کنید، c به‌علاوه c به دست می‌آید. و همانطور که من
در اینجا مقدار c را تغییر می‌دهم، می‌توانید به نوعی ببینید که چگونه مقدار دوم در lockstep حرکت می‌کند. سپس می‌توانیم آن
مقدار دوم را به z3 و آن مقدار سوم را برای دریافت z4 وصل کنیم و به همین ترتیب ادامه دهیم
و زنجیره مقادیر خود را تجسم کنیم. بنابراین، اگر این کار را در زمان‌های مختلف برای مقادیر اولیه،
برای برخی از انتخاب‌های c ادامه دهم، این فرآیند محدود می‌ماند. هنوز هم می توانید همه آن را روی صفحه
ببینید. و مواقع دیگر به نظر می رسد که منفجر می شود، و در واقع می توانید نشان دهید که اگر به اندازه
دو شود، تا بی نهایت منفجر می شود. اگر نقاط صفحه ای که در آن محدود می ماند را سیاه
رنگ کنید، و مقدار دیگری از گرادیان رنگ ها را بر اساس سرعت سرعت فرآیند تا بی
نهایت به مقادیر متفاوت اختصاص دهید، یکی از نمادین ترین تصاویر در تمام ریاضیات را دریافت خواهید
کرد. مجموعه مندلبروت به هر حال، این تجسم نقطه‌ها و چوب تعاملی از مسیر، به شدت
از تصویر بن اسپارک و ویدیوی Numberphile او در مورد مجموعه Mandelbrot ساخته شده است،
که عالی است، باید آن را تماشا کنید. من صادقانه فکر می‌کردم که اجرای مجدد در اینجا
خیلی جالب بود. من همچنین مقاله تعاملی در ako را به شدت توصیه می کنم. نت در مورد همه
این مطالب برای هر یک از شما که هنوز از خواندن آن لذت نبرده اید. چیزی که در مورد
تصویر بن اسپارک خوب است این است که چگونه هر بخش مختلف مجموعه مندلبرو را
نشان می دهد. این بزرگترین بخش کاردیوئید شامل مقادیر c می باشد به طوری که فرآیند در
نهایت تا حدی همگرا می شود. دایره بزرگ سمت چپ مقادیری را نشان می‌دهد که فرآیند در
چرخه‌ای بین دو مقدار به دام می‌افتد و سپس دایره‌های بالا و پایین مقادیری را نشان
می‌دهند که فرآیند در یک چرخه سه مقداری به دام می‌افتد و به همین ترتیب. هر
کدام از این جزایر کوچک معنای خاص خود را دارند. همچنین توجه کنید که تفاوت مهمی
بین نحوه ساخت این مجموعه مندلبرو و فراکتال‌های نیوتنی که قبلاً بررسی کردیم
وجود دارد، فراتر از یک تابع زیربنایی متفاوت. برای مجموعه Mandelbrot ما یک مقدار دانه ثابت
z برابر با صفر داریم، اما چیزی که ما در حال تغییر دادن آن هستیم پارامتر c است که خود تابع
را تغییر می‌دهد. بنابراین آنچه شما به آن نگاه می کنید چیزی است که ما ممکن است آن را فضای پارامتر بنامیم. اما با فراکتال نیوتن،
ما یک تابع بدون تغییر داریم، اما آنچه که با هر پیکسل مرتبط می‌کنیم، یک مقدار دانه
متفاوت برای فرآیند است. البته می‌توانیم همان بازی را با نقشه z به‌علاوه c انجام دهیم، می‌توانیم
c را در مقداری ثابت ثابت کنیم، و سپس اجازه دهیم پیکسل‌ها مقادیر مختلف اولیه ممکن z را
نشان دهند. بنابراین در حالی که هر پیکسل از مجموعه Mandelbrot مربوط به یک تابع منحصر به فرد
است، تصاویر سمت راست هر کدام فقط به یک تابع منطبق هستند. همانطور که پارامتر c را تغییر می
دهیم، کل تصویر سمت راست تغییر می کند. و دوباره برای روشن بودن، قاعده اعمال شده این
است که اگر فرآیند محدود باقی بماند، پیکسل‌ها را سیاه رنگ می‌کنیم، و سپس نوعی گرادیان
را برای آن‌هایی که تا بی‌نهایت واگرا می‌شوند، بر اساس سرعت واگرایی تا بی‌نهایت اعمال می‌کنیم.
در اصل، و فکر کردن به آن نوعی ذهن منحرف کننده است، فضای چهاربعدی از تمام
ترکیبات c و z هیچ وجود دارد، و کاری که ما در اینجا انجام می دهیم
نوعی نگاه کردن به تکه های دو بعدی منفرد از آن غیرقابل تصور است. الگو.
اغلب می‌شنوید یا می‌خوانید که از تصاویر سمت راست به‌عنوان مجموعه‌های جولیا یا فراکتال‌های جولیا یاد می‌شود، و زمانی
که من برای اولین بار در مورد همه این چیزها یاد گرفتم، اعتراف می‌کنم که به نوعی با
این تصور نادرست مانده‌ام که اصطلاح همین است. مجموعه جولیا به طور خاص به مورد z مربع بعلاوه
c اشاره دارد و علاوه بر این به منطقه سیاه در داخل اشاره دارد. با این حال،
مجموعه جولیا تعریف بسیار کلی تری دارد و فقط به مرزهای این مناطق اشاره دارد،
نه به داخل. برای ایجاد زمینه برای تعریفی خاص تر، و همچنین برای پیشرفت به سمت اولین
هدفی که در ابتدا ذکر کردم، ارزش این را دارد که به عقب برگردید و واقعاً همین الان
خود را به عنوان یک ریاضیدان تصور کنید و همه اینها را کشف کنید. در واقع برای ساختن
یک نظریه در این مورد چه کاری انجام می دهید؟ نگاه کردن به چند عکس زیبا یک چیز
است، اما اگر واقعاً بخواهید همه آن را بفهمید، چه نوع سؤالاتی می پرسید؟
به طور کلی، اگر می‌خواهید چیز پیچیده‌ای را درک کنید، یک مکان خوب برای شروع این است که بپرسید
آیا بخش‌هایی از سیستم وجود دارد که رفتار ساده، ترجیحا ساده‌ترین رفتار ممکن را دارد، و در مثال
ما ممکن است به این معنا باشد که چه زمانی فرآیند فقط در جای خود ثابت بماند، یعنی f
از z برابر با z است. این یک مجموعه پویایی بسیار خسته کننده است که فکر می کنم شما موافق باشید.
مقداری با این ویژگی را نقطه ثابت تابع می نامیم. در مورد توابع ناشی از
روش نیوتن، با طراحی آنها یک نقطه ثابت در ریشه های چند جمله ای مربوطه
دارند. شما می توانید خودتان تأیید کنید، اگر p از z برابر با صفر باشد، کل عبارت به سادگی
برابر با z است. این همان چیزی است که به معنای یک نقطه ثابت است. اگر به تمرینات علاقه دارید،
ممکن است از یک لحظه مکث و محاسبه نقاط ثابت این تابع مجموعه مندلبرو، z مجذور
c، لذت ببرید. به طور کلی تر، هر تابع گویا همیشه نقاط ثابتی خواهد داشت، زیرا پرسیدن
اینکه چه زمانی این عبارت برابر با z است، همیشه می تواند به عنوان یافتن ریشه
های برخی از عبارت های چند جمله ای بازآرایی شود، و از قضیه اساسی جبر، این
باید دارای راه حل باشد، معمولاً به همان اندازه راه حل. بالاترین درجه در این عبارت
اتفاقاً این بدان معنی است که شما همچنین می توانید آن نقاط ثابت را با
استفاده از روش نیوتن پیدا کنید، شاید در حال حاضر برای ما کمی متا باشد.
اکنون فقط پرسیدن در مورد نقاط ثابت ممکن است آسان باشد، اما یک ایده کلیدی برای درک کامل
دینامیک، و از این رو نمودارهایی که به آنها نگاه می کنیم، درک پایداری است. ما می
گوییم که یک نقطه ثابت جذب می شود اگر نقاط نزدیک به سمت آن کشیده شوند، و اگر آنها رانده شوند
دفع می شود. و این چیزی است که در واقع می توانید با استفاده از مشتق تابع به طور
صریح محاسبه کنید. به طور نمادین، وقتی مشتق‌هایی از توابع مختلط را می‌گیرید، دقیقاً مانند
توابع واقعی به نظر می‌رسد، اگرچه چیزی شبیه z مربع مشتق 2 برابر z
دارد. اما از نظر هندسی، یک راه واقعا دوست داشتنی برای تفسیر معنای این وجود دارد. به عنوان مثال،
در ورودی 1، مشتق این تابع خاص برابر با 2 ارزیابی می شود، و چیزی که به ما می گوید این
است که اگر به یک محله بسیار کوچک در اطراف آن ورودی نگاه کنید، و دنبال کنید که چه اتفاقی برای
همه نقاط در آن کوچک می افتد. همانطور که تابع را اعمال می کنید، همسایگی، در این مورد z مجذور آن
است، آنگاه به نظر می رسد که دارید در 2 ضرب می کنید. این همان چیزی است که مشتق 2 به معنای آن
است. برای مثالی دیگر، اجازه دهید ورودی i را بررسی کنیم. ما می دانیم که این تابع آن ورودی را
به مقدار منفی 1 منتقل می کند، یعنی مربع i. اما اطلاعات اضافه شده که مشتق آن در این مقدار
2 برابر i است، تصویر اضافه شده را به ما می دهد که وقتی اطراف آن نقطه را بزرگنمایی
می کنید، و به عملکرد تابع در این محله کوچک نگاه می کنید، شبیه ضرب در 2i می
شود که در این حالت می گوییم که به نظر می رسد چرخش 90 درجه همراه با انبساط ضریب
2 باشد. برای تجزیه و تحلیل پایداری، تنها چیزی که در اینجا به آن اهمیت
می دهیم عامل رشد و انقباض است، بخش چرخشی مهم نیست. بنابراین اگر مشتق یک تابع
را در نقطه ثابت آن محاسبه کنید، و قدر مطلق این نتیجه کمتر از 1 باشد، به شما
می گوید که نقطه ثابت در حال جذب است، که نقاط نزدیک به سمت آن می آیند.
اگر آن مشتق قدر مطلق بزرگتر از 1 داشته باشد، به شما می گوید نقطه ثابت در حال دفع است،
همسایگان خود را دور می کند. برای مثال، اگر مشتق بیان نقشه نیوتن ما را بسازید، و
چند چیز را کمی ساده کنید، این چیزی است که به دست خواهید آورد.
بنابراین اگر z یک نقطه ثابت است، که در این زمینه به این معنی است که یکی از ریشه های چند جمله ای
p است، این مشتق نه تنها کوچکتر از 1 است، بلکه برابر با 0 است. گاهی اوقات به این نقاط ثابت فوق
العاده جذاب می گویند، زیرا به این معنی است که یک محله در اطراف این نقاط فقط کوچک نمی شود،
بلکه بسیار کوچک می شود. و باز هم، این به نوعی طراحی شده است، زیرا هدف روش نیوتن
تولید تکرارهایی است که به سرعت به سمت یک ریشه می‌افتند. با کشیدن مثال z مجذور
به اضافه c، اگر اولین تمرین را برای یافتن نقاط ثابت آن انجام دادید، قدم بعدی این است که بپرسید
حداقل یکی از آن نقاط ثابت چه زمانی جذب می شود؟ این برای چه مقادیری از c درست
است؟ و سپس، اگر این یک چالش کافی نیست، سعی کنید از نتیجه ای که پیدا کردید
استفاده کنید تا نشان دهید که این شرایط با شکل اصلی کاردیوئید مجموعه مندلبرو مطابقت دارد.
این چیزی است که می توانید به صراحت محاسبه کنید، بسیار جالب است.
یک گام طبیعی بعدی این است که در مورد چرخه ها بپرسید، و اینجاست که چیزها واقعاً شروع به جالب شدن
می کنند. اگر f از z z نباشد، بلکه مقدار دیگری باشد، و سپس آن مقدار به z برگردد، به این
معنی است که شما در دو چرخه قرار گرفته‌اید. شما می توانید این نوع دو چرخه را به صراحت با ارزیابی f از
f از z پیدا کنید و سپس آن را برابر با z قرار دهید. به عنوان مثال، با نقشه z مجذور به علاوه c، f
از f از z به شکل زیر منبسط می شود. کمی آشفته است، اما می دانید، خیلی هم وحشتناک نیست.
نکته اصلی که باید برجسته شود این است که به حل معادله درجه چهار خلاصه می شود.
البته باید توجه داشته باشید که نقاط ثابت نیز راه‌حل‌هایی برای این معادله خواهند بود،
بنابراین از نظر فنی دو چرخه راه‌حل‌های این معادله هستند منهای راه‌حل‌های معادله نقطه
ثابت اصلی. و به همین ترتیب، می‌توانید از همین ایده برای جستجوی n چرخه با نوشتن f با خودش در
زمان‌های مختلف استفاده کنید. عبارات صریحی که به سرعت دریافت می کنید به طرز دیوانه کننده ای آشفته
می شوند، اما هنوز هم روشن است که بپرسید بر اساس این فرآیند فرضی چند چرخه را انتظار
دارید. اگر به مثال z ساده به‌علاوه c بمانیم، همانطور که آن را با خودش ترکیب می‌کنید،
یک چند جمله‌ای با درجه چهار، و سپس یک با درجه هشت، و سپس درجه 16،
و غیره و غیره، به‌طور تصاعدی به دست می‌آورید. ترتیب چند جمله ای بنابراین در اصل،
اگر از شما بپرسم چند چرخه با دوره یک میلیون وجود دارد، می‌توانید بدانید که
معادل حل یک عبارت چند جمله‌ای کاملاً دیوانه‌کننده با درجه دو تا یک میلیون
است. بنابراین، دوباره، قضیه اساسی جبر، انتظار دارید چیزی در مرتبه دو تا یک
میلیون نقطه در صفحه مختلط پیدا کنید، که دقیقاً به این ترتیب چرخش می‌کند.
و به طور کلی تر، برای هر نقشه منطقی، همیشه می توانید مقادیری را پیدا کنید که رفتار آنها در چرخه ای
با دوره n قرار می گیرد. در نهایت به حل چند جمله ای احتمالاً دیوانه کننده خلاصه می
شود. و درست مانند این مثال، تعداد چنین نقاط تناوبی به صورت تصاعدی با n
افزایش خواهد یافت. من واقعاً در ویدیوی آخر درباره فراکتال نیوتن در مورد این موضوع صحبت
نکردم، اما عجیب است که فکر کنیم نقاط بی‌نهایتی وجود دارد که حتی برای فرآیندی مانند
این در نوعی چرخه قرار می‌گیرند. با این حال، تقریباً در همه موارد، این نقاط جایی
در مرز بین آن مناطق رنگی قرار دارند و در عمل ظاهر نمی شوند زیرا احتمال
فرود روی یکی از آنها صفر است. آنچه برای قرار گرفتن در یکی از اینها اهمیت دارد
این است که یکی از چرخه ها جذب می شود، به این معنا که همسایگی نقاط اطراف یک
مقدار از آن چرخه تمایل دارد به سمت آن چرخه کشیده شود. یک سوال بسیار مرتبط برای کسی
که علاقه مند به روش های عددی است این است که آیا این فرآیند نقشه نیوتن هرگز یک چرخه جذب دارد
یا خیر، زیرا اگر وجود داشته باشد، به این معنی است که احتمال غیر صفر وجود دارد که حدس اولیه شما
در آن چرخه به دام بیفتد و هرگز پیدا نکند. یک ریشه پاسخ در اینجا در واقع بله است. به طور
واضح تر، اگر سعی می کنید ریشه های z مکعبی منهای 2z به اضافه 2 را بیابید و از روش نیوتن استفاده
می کنید، ببینید چه اتفاقی برای خوشه کوچکی می افتد که از مقدار صفر شروع می شود. به نوعی به عقب و
جلو می پرد. و خوب، خوب، در این مورد خوشه ای که با آن شروع کردیم کمی بیش از حد بزرگ
بود، بنابراین برخی از نقاط بیرونی پاشیده می شوند. اما اگر با یک خوشه کوچکتر شروع کنیم، در اینجا به
نظر می رسد. توجه کنید که چگونه همه نقاط واقعاً به سمت چرخه بین صفر و یک کوچک
می شوند. بعید به نظر می رسد که شما این کار را با یک دانه تصادفی بزنید، اما قطعا امکان پذیر است.
تمرینی که می توانید انجام دهید تا مطمئن شوید که چرخه ای مانند این جذب می شود، به هر
حال، محاسبه مشتق f از f از z است، و شما بررسی می کنید که در ورودی صفر،
این مشتق دارای قدر کمتر از یک باشد. . چیزی که کمی ذهن من را به خود مشغول کرد
این است که وقتی سعی می‌کنید تصور کنید کدام چند جمله‌ای مکعبی اصلاً چرخه جذب دارند، چه اتفاقی می‌افتد.
امیدواریم اگر روش نیوتن در یافتن ریشه‌ها مناسب باشد، آن چرخه‌های جذب باید نادر
باشند. اول از همه، برای تجسم بهتر مثالی که به آن نگاه می‌کنیم، می‌توانیم همان فراکتالی را که قبلاً
داشتیم ترسیم کنیم و هر نقطه را بر اساس ریشه‌ای رنگ‌آمیزی کنیم که مقدار دانه‌ای که از آن نقطه شروع می‌شود
به چه ریشه‌ای تمایل دارد. اما این بار یک شرط اضافه از نقاط رنگ‌آمیزی خواهیم داشت که می‌گوید
اگر مقدار seed هرگز به اندازه کافی به ریشه نزدیک نشود، پیکسل را سیاه رنگ می‌کنیم.
توجه کنید که اگر ریشه ها را تغییر دهم، به این معنی که ما چندجمله ای های مکعبی مختلف را امتحان می کنیم،
در واقع پیدا کردن مکانی برای قرار دادن آنها به طوری که ما اصلاً پیکسل های سیاهی را ببینیم، بسیار سخت است.
من می توانم این یک نقطه شیرین کوچک را اینجا پیدا کنم، اما قطعا نادر است. اکنون چیزی که من می‌خواهم نوعی
روش برای تجسم هر چند جمله‌ای مکعبی ممکن به طور همزمان با یک تصویر واحد است به گونه‌ای که نشان
دهد کدام یک چرخه جذب دارند. خوشبختانه معلوم شد که یک راه واقعاً ساده برای آزمایش اینکه
آیا یکی از این چندجمله‌ای‌ها چرخه جذب دارد یا نه وجود دارد. تنها کاری که باید انجام دهید این
است که به ارزش دانه نگاه کنید که در میانگین سه ریشه، این مرکز جرم در اینجا قرار دارد. به نظر می
رسد، این به هیچ وجه واضح نیست، اگر یک چرخه جذب وجود داشته باشد، می توانید تضمین کنید که این
ارزش دانه در آن چرخه جذب قرار می گیرد. به عبارت دیگر، اگر نقاط سیاهی وجود داشته باشد، این
یکی از آنها خواهد بود. اگر می خواهید بدانید این واقعیت جادویی از کجا می آید، از
قضیه دوست خوبمان فاتو نشات می گیرد. او نشان داد که اگر یکی از این نقشه های
منطقی چرخه جذب داشته باشد، می توانید به مقادیری نگاه کنید که مشتق تابع تکرار شده شما برابر
با صفر است و حداقل یکی از آن مقادیر باید در چرخه قرار گیرد. این ممکن است کمی عجیب
به نظر برسد، اما شهود ضعیف این است که اگر یک چرخه قرار است جذاب باشد، حداقل یکی از
مقادیر آن باید مشتق بسیار کوچکی داشته باشد، این همان جایی است که کوچک شدن از آنجا ناشی می
شود. و این به نوبه خود به این معنی است که آن مقدار در چرخه نزدیک نقطه‌ای قرار
می‌گیرد که مشتق نه تنها کوچک بلکه برابر با صفر است، و آن نقطه به اندازه‌ای نزدیک است که
به چرخه مکیده شود. این واقعیت همچنین توجیه می‌کند که چرا با مجموعه Mandelbrot، که در آن فقط از یک
دانه مقدار z برابر با صفر استفاده می‌کردیم، هنوز برای به دست آوردن یک تصویر بسیار کامل و جالب کافی
است. اگر یک چرخه پایدار پیدا شود، آن مقدار یک دانه قطعا آن را پیدا خواهد کرد.
من احساس می‌کنم شاید امروز کمی بیش از حد تکالیف و تمرین‌هایی را به شما اختصاص می‌دهم، اما اگر
به آن علاقه دارید، یکی دیگر از موارد لذت‌بخش این است که به عبارت مشتقی که با عملکردمان برخاسته
از روش نیوتن پیدا کردیم، نگاهی بیندازیم. و از این قضیه شگفت انگیز فاتو برای نشان دادن واقعیت جادویی خود
در مورد چندجمله ای های مکعبی استفاده کنید، که فقط کافی است این نقطه میانی ریشه ها را بررسی
کنیم. راستش را بخواهید، همه اینها جزئیاتی هستند که واقعاً لازم نیست نگران آن باشید.
نتیجه این است که ما می‌توانیم آزمایشی را برای اینکه آیا یکی از این چندجمله‌ای‌ها چرخه جذب دارد یا
نه تنها با نگاه کردن به یک نقطه، نه همه آنها، انجام دهیم. و به همین دلیل، ما
در واقع می توانیم یک نمودار بسیار جالب ایجاد کنیم. روش کار این است که دو ریشه را در جای خود ثابت
کنیم، فرض کنید آنها را در z برابر با منفی یک و z برابر با یک مثبت قرار دهیم، و سپس در اطراف ریشه
سوم که من آن را لامبدا می نامم حرکت خواهیم کرد. به یاد داشته باشید، ویژگی کلیدی که ما به دنبال آن
هستیم این است که نقطه مرکز جرم سیاه باشد. بنابراین کاری که من انجام خواهم داد این است که یک نمودار دوم
در سمت راست ترسیم کنم که در آن هر پیکسل با یک انتخاب احتمالی لامبدا مطابقت دارد. کاری که ما می خواهیم انجام دهیم این
است که پیکسل را بر اساس رنگ این نقطه میانی از سه ریشه رنگ آمیزی کنیم. اگر این کمی گیج کننده
به نظر می رسد، کاملاً اشکالی ندارد، لایه های زیادی در اینجا وجود دارد. فقط به یاد داشته
باشید، هر پیکسل در سمت راست مربوط به یک چند جمله ای منحصر به فرد است که توسط این پارامتر لامبدا تعیین می شود.
در واقع، ممکن است این را یک فضای پارامتر بنامید. آشنا بنظر رسیدن؟
نقاط این فضای پارامتر سیاه رنگ می شوند اگر و تنها در صورتی که فرآیند روش نیوتن
برای چند جمله ای مربوطه یک چرخه جذب ایجاد کند. باز هم، نگران نباشید اگر کمی
طول بکشد تا هضم شود. اکنون، در نگاه اول، ممکن است به نظر نرسد که هیچ نقطه
سیاهی روی این نمودار وجود ندارد و این خبر خوبی است. این بدان معنی است که در اکثر موارد
روش نیوتن در چرخه هایی مانند این مکیده نمی شود. اما، و فکر می‌کنم به اندازه‌ای پیش‌نمایش کرده‌ام که دقیقاً
بدانید این به کجا می‌رود، اگر بزرگ‌نمایی کنیم، می‌توانیم یک ناحیه سیاه را پیدا کنیم، و آن منطقه
سیاه دقیقاً شبیه مجموعه ماندلبروت است. باز هم، پرسیدن یک سوال که در آن پارامتری را برای یکی از این
توابع تغییر می دهیم، این شکل کاردیوئید و حباب نمادین را به دست می دهد. نتیجه این است که این شکل
آنقدرها که فکر می‌کنید مختص z مربع به اضافه c نیست. به نظر می رسد به چیزی
کلی تر و جهانی تر در مورد فضاهای پارامتر با فرآیندهایی مانند این مربوط می شود.
با این حال، یک سوال مهم این است که چرا ما اصلاً فراکتال ها را دریافت می کنیم. در آخرین ویدئو، در مورد اینکه
چگونه نمودارهای روش نیوتن این ویژگی بسیار عجیب را دارند، صحبت کردم که اگر یک دایره کوچک
در اطراف مرز یک منطقه رنگی بکشید، آن دایره باید در واقع شامل تمام رنگ های
موجود از تصویر باشد. و این به طور کلی برای هر نقشه منطقی صادق است. اگر بخواهید رنگ‌هایی
را به مناطقی که بر اساس آن نقاط رفتار محدودکننده قرار می‌گیرند اختصاص دهید، مثلاً کدام نقطه
حدی، یا کدام چرخه حدی، یا به بی‌نهایت تمایل دارد، دایره‌های کوچکی که ترسیم می‌کنید یا حاوی
نقاطی با یکی از آن رفتارهای محدودکننده هستند. ، یا دارای امتیاز با همه آنها هستند. هرگز
چیزی در این بین نیست. بنابراین در موردی که حداقل سه رنگ وجود دارد، این ویژگی نشان می دهد که
مرز ما هرگز نمی تواند صاف باشد، زیرا در امتداد یک بخش صاف می توانید یک دایره کوچک به اندازه
کافی بکشید که فقط دو رنگ را لمس کند، نه همه آنها. و از نظر تجربی این همان چیزی است که ما
می بینیم، مهم نیست که چقدر در آن بزرگنمایی می کنید، این مرزها همیشه ناهموار هستند. و علاوه بر این، ممکن است متوجه شوید
که وقتی بزرگ‌نمایی می‌کنیم، همیشه می‌توانید تمام رنگ‌های موجود را در کادر مشاهده کنید. این مرزهای خشن را در زمینه‌ای
که فقط دو رفتار محدودکننده وجود دارد توضیح نمی‌دهد، اما با این حال این یک پایان آزاد است که
من در آن ویدیو گذاشتم که ارزش آن را دارد، و این بهانه خوبی برای آوردن دو اصطلاح مهم
است، مجموعه‌های جولیا و ست های فاتو. اگر نقطه ای در نهایت در یک الگوی قابل پیش بینی پایدار
قرار گیرد، می گوییم که بخشی از مجموعه Fatou تابع تکرار شده ما است. و برای همه نقشه هایی
که دیده ایم، این تقریباً همه چیز را شامل می شود. مجموعه جولیا هر چیز دیگری است، که در
تصاویری که دیده‌ایم، مرزهای ناهموار بین مناطق رنگی است، اتفاقی که هنگام انتقال شما
از یک جاذبه ثابت به دیگری می‌افتد. به عنوان مثال، مجموعه جولیا شامل تمام چرخه های
دفع و نقاط ثابت دفع می شود. یک نقطه معمولی از مجموعه جولیا اگرچه یک چرخه نخواهد
بود، اما برای همیشه بدون هیچ الگوی واضحی به اطراف می چرخد. حال اگر به نقطه ای از مجموعه Fatou
نگاه کنید و یک دیسک به اندازه کافی کوچک در اطراف آن بکشید، همانطور که روند را دنبال می کنید،
دیسک کوچک در نهایت با قرار گرفتن در هر رفتار پایدار مربوطه منقبض می شود. مگر اینکه شما به سمت
بی نهایت می روید، اما می توانید آن را به عنوان دیسک در حال کوچک شدن حول بی نهایت در نظر بگیرید، اما شاید
این فقط مسائل را گیج کند. در مقابل، اگر یک دیسک کوچک را در اطراف یک نقطه در مجموعه جولیا بکشید،
به مرور زمان گسترش می‌یابد زیرا نقاط درون آن دایره از بین می‌روند و به نوعی کارهای خود را
انجام می‌دهند. به عبارت دیگر، نقاط مجموعه جولیا تمایل به رفتار آشفته دارند. همسایگان نزدیک
آنها، حتی بسیار نزدیک، در نهایت دچار رفتارهای کیفی متفاوتی خواهند شد.
اما فقط این نیست که این دیسک گسترش می یابد. یک نتیجه بسیار شگفت‌انگیز، کلید خاصیت چندرنگی که قبلاً
ذکر شد، این است که اگر اجازه دهید این فرآیند اجرا شود، آن دیسک کوچک در نهایت
آنقدر منبسط می‌شود که به هر نقطه از صفحه پیچیده برخورد می‌کند، حداکثر با دو استثنا.
این به عنوان اصل چیزهای همه جا می رود جولیا شناخته می شود.
خوب، در واقع به این نام نیست. در منبعی که از آن می‌خواندم، به عنوان نتیجه‌ای برای چیزی
معروف به قضیه مونتل ذکر شده است. اما باید آن را اینگونه نامید. به نوعی، چیزی که این
به ما می گوید این است که نقاط مجموعه جولیا صرفاً آشفته نیستند، بلکه تا حد
ممکن آشفته هستند. در اینجا، اجازه دهید شبیه‌سازی کوچکی را با استفاده از نقشه نیوتن به شما نشان
دهم، با خوشه‌ای متشکل از چند هزار نقطه که همگی از یک فاصله کوچک، ۱ یک میلیونیم، از
نقطه‌ای در مجموعه جولیا شروع می‌شوند. البته، اصل «چیز همه جا می‌رود» در مورد نقاط بی‌شماری بی‌شماری
است که در آن فاصله قرار دارند، و این که در نهایت گسترش می‌یابند تا
به همه چیز در هواپیما برخورد کنند، به جز احتمالاً دو نقطه. اما این خوشه
کوچک همچنان باید ایده کلی را ارائه دهد. یک نمونه محدود کوچک از آن دیسک کوچک به
ظاهر در همه جهات در سراسر مکان اسپری می شود. منظور از این برای اهداف ما این
است که اگر رفتار جذابی از نقشه ما وجود داشته باشد، چیزی مانند یک نقطه ثابت جذب
یا یک چرخه جذب، می توانید تضمین کنید که مقادیر آن دیسک کوچک در اطراف نقطه در
مجموعه جولیا، مهم نیست که چقدر کوچک بود، در نهایت در آن رفتار جذاب قرار می گیرد.
اگر موردی با سه یا چند رفتار جذاب داشته باشیم، این به ما توضیح می دهد
که چرا مجموعه جولیا صاف نیست، چرا باید پیچیده باشد. حتی با این حال، این ممکن است
کاملاً رضایت‌بخش نباشد، زیرا باعث می‌شود که یک قوطی بیشتر از جاده پایین بیاید و این سؤال را ایجاد
می‌کند که چرا این اصل همه جا می‌رود در وهله اول درست است. همانطور که اشاره کردم، از چیزی
به نام قضیه مونتل سرچشمه می‌گیرد، و من ترجیح می‌دهم در آنجا به جزئیات نپردازم، زیرا صادقانه بگویم که موارد
زیادی برای پوشش دادن است. شواهدی که من می‌توانم پیدا کنم به چیزی به نام تابع J
تکیه می‌کند، که در نوع خود یک داستان کاملاً پیچیده است. البته من پیوندها و منابعی را
در توضیحات برای هر یک از شما که تشنه هستید می‌گذارم تا بیشتر بیاموزید، و اگر راه
ساده‌تری برای مشاهده چرایی این اصل درست می‌دانید، قطعاً من کاملاً گوش می‌دهم. همچنین به عنوان یک نکته
کوتاه باید بگویم که اگرچه تصاویری که تاکنون دیده‌ایم مجموعه جولیا دارند که مساحت آن صفر
است، اما به نوعی مرز بین این مناطق است، نمونه‌هایی وجود دارد که مجموعه جولیا کل است.
هواپیما، همه چیز آشفته رفتار می کند، که به نوعی وحشی است. نکته اصلی برای این
بخش خاص، پیوند بین آشوب و فراکتال است. در ابتدا به نظر می رسد که
اینها صرفاً مشابه یکدیگر هستند، می دانید، روش نیوتن برای برخی از مقادیر بذر نوعی فرآیند درهم و
برهم است، و این آشفتگی از یک جهت با دنبال کردن مسیر یک نقطه خاص قابل مشاهده است،
و به روش دیگر. با توجه به پیچیدگی نمودارهای ما، اما این نمودارها از نظر کیفی انواع مختلف
آشفتگی را احساس می کنند. شاید یک استعاره خوب باشد، اما نه بیشتر. با این حال، چیزی
که در اینجا خوب است این است که وقتی شما میزان آشفتگی برخی از نقاط را کمی کنید،
خوب، این کمیت ما را به یک توضیح واقعی برای شکل فراکتال خشن از طریق این ویژگی مرزی هدایت
می‌کند. اغلب اوقات، هرج و مرج و فراکتال‌ها را در ریاضیات به نوعی با هم
ازدواج می‌کنند، و برای من حداقل هر زمان که این ازدواج پیوندی منطقی با آن
داشته باشد، رضایت‌بخش است، نه به‌عنوان دو پدیده‌ای که اتفاقاً اتفاقاً بر هم منطبق هستند.