Що означає мати біткойн?
Багато людей чули про біткойн, що це повністю цифрова валюта,
яку не випускає уряд, що жодним банкам не потрібно керувати рахунками
та перевіряти транзакції, і що ніхто насправді не знає, хто її винайшов.
І все ж багато людей не знають відповіді на це запитання, принаймні не повної.
Щоб досягти цього та переконатися, що технічні деталі,
що лежать в основі відповіді, дійсно відчувають мотивацію,
ми крок за кроком розповімо, як ви могли винайти власну версію біткойна.
Ми почнемо з того, що ви будете відстежувати платежі з друзями за допомогою спільної
книги, а потім, коли ви почнете все менше довіряти своїм друзям і світу навколо вас,
і якщо ви достатньо кмітливі, щоб залучити кілька ідей з криптографії,
щоб допомогти обійти потребу в довірі, ви отримаєте те, що називається криптовалютою.
Біткойн є лише першим реалізованим прикладом криптовалюти,
і зараз є тисячі інших на біржах з традиційними валютами.
Пройшовши шлях винайдення власного, ви можете закласти основи для розуміння деяких
нещодавніх гравців у грі та розпізнати, коли і чому є місце для різних варіантів дизайну.
Насправді, одна з причин, чому я вибрав цю тему, полягає в тому,
що за останній рік ці валюти привернули величезну увагу, інвестиції та ажіотаж.
Я не збираюся коментувати чи спекулювати щодо поточних або майбутніх курсів валют,
але я думаю, що ми всі погодимося, що кожен, хто хоче купити криптовалюту,
повинен знати, що це таке.
І я маю на увазі не лише аналогії з невизначеними зв’язками з видобутком золота,
я маю на увазі фактичний прямий опис того, що роблять комп’ютери,
коли ми надсилаємо, отримуємо та створюємо криптовалюти.
Одна річ, яку варто підкреслити, полягає в тому,
що хоча ми з вами збираємося тут розібратися в деталях, і це займе багато часу,
вам насправді не потрібно знати ці деталі, якщо ви просто хочете використовувати
криптовалюту, як і ви не потрібно знати деталі того, що відбувається під капотом,
коли ви проводите кредитну картку.
Як і будь-який цифровий платіж, існує багато зручних програм,
які дозволяють вам просто надсилати й отримувати валюту, не замислюючись про те,
що відбувається.
Різниця полягає в тому, що основою цього є не банк, який перевіряє транзакції.
Натомість це розумна система децентралізованої перевірки без довіри,
яка базується на певній частині математики, народженої криптографією.
Але для початку я хочу, щоб ви на кілька хвилин
відкинули думки про криптовалюти та все це.
Ми збираємося розпочати розповідь з чогось більш приземленого,
бухгалтерських книг і цифрових підписів.
Якщо ви та ваші друзі досить часто обмінюєтеся грошима,
сплачуючи свою частину рахунку за вечерю тощо,
може бути незручно постійно обмінювати готівку.
Тож ви можете вести спільну книгу, у якій записуватимуться всі платежі,
які ви збираєтеся здійснити в майбутньому.
Аліса платить Бобу 20 доларів, Боб платить Чарлі 40 доларів тощо.
Ця книга стане загальнодоступною та доступною для всіх,
як веб-сайт, куди будь-хто зможе перейти та додати нові рядки.
І, скажімо, наприкінці кожного місяця ви всі збираєтесь разом,
дивитесь список транзакцій і погоджуєтеся.
Якщо ви витратили більше, ніж отримали, ви кладете ці гроші в котел,
а якщо ви отримали більше, ніж витратили, ви забираєте ці гроші.
Отже, протокол для того, щоб бути частиною цієї дуже простої системи, може виглядати так.
Будь-хто може додати рядки до бухгалтерської книги,
і в кінці кожного місяця ви всі збираєтеся разом і розраховуєтеся.
Одна проблема з такою публічною книгою полягає в тому, що кожен може додати рядок.
Отже, що заважає Бобу піти і написати «Аліса платить Бобу 100 доларів без схвалення Аліси»
?
Як ми можемо вірити, що всі ці транзакції є такими, якими їх мав на увазі відправник?
Ось тут і з’являється перша частина криптографії, цифрові підписи.
Подібно до рукописних підписів, ідея полягає в тому,
що Аліса повинна мати можливість додати щось поруч із цією транзакцією,
що доводить, що вона бачила це та схвалила це, і будь-
кому іншому має бути неможливо підробити цей підпис.
Спочатку може здатися, що цифровий підпис взагалі неможливий.
Я маю на увазі, будь-які дані, які складають цей підпис,
можуть бути просто прочитані та скопійовані комп’ютером.
Отже, як запобігти підробці?
Це працює таким чином, що кожен генерує так звану пару відкритий ключ-
приватний ключ, кожна з яких виглядає як рядок бітів.
Приватний ключ іноді також називають секретним ключем,
тому ми можемо скоротити його як SK, а відкритий ключ – як PK.
Як випливає з назви, цей секретний ключ – це те, що ви хочете зберегти при собі.
У реальному світі ваш власноручний підпис виглядає однаково незалежно від того,
який документ ви підписуєте.
Але цифровий підпис насправді набагато сильніший,
оскільки він змінюється для різних повідомлень.
Це виглядає як певний рядок з 1 і 0, зазвичай приблизно 256 біт,
і навіть незначна зміна повідомлення повністю змінює те,
як має виглядати підпис у цьому повідомленні.
Говорячи трохи більш формально, створення підпису передбачає функцію,
яка залежить як від самого повідомлення, так і від вашого закритого ключа.
Закритий ключ гарантує, що лише ви можете створити цей підпис, а той факт,
що він залежить від повідомлення, означає, що ніхто не може просто
скопіювати один із ваших підписів і підробити його в іншому повідомленні.
Пліч-о-пліч із цим є друга функція, яка використовується для перевірки дійсності підпису,
і тут вступає в дію відкритий ключ.
Все, що він робить, це виводить true або false, щоб вказати, чи був це підпис,
створений закритим ключем, пов’язаним із відкритим ключем,
який ви використовуєте для перевірки.
Я не буду вдаватися в подробиці того, як саме працюють обидві ці функції,
але ідея полягає в тому, що знайти дійсний підпис,
якщо ви не знаєте секретного ключа, має бути абсолютно неможливо.
Зокрема, немає кращої стратегії, ніж просто вгадування та перевірка випадкових підписів,
які можна перевірити за допомогою загальновідомого ключа.
Тепер подумайте, скільки існує сигнатур довжиною 256 біт.
Це 2 у степені 256!
Це тупо велика кількість.
Назвати його астрономічно великим означало б віддавати занадто багато уваги астрономії.
Фактично, я зробив додаткове відео, присвячене лише тому,
щоб проілюструвати, яке це величезне число.
Але тут, скажімо так, що коли ви перевіряєте, що підпис проти даного повідомлення дійсний,
ви можете бути надзвичайно впевнені, що єдиний спосіб,
яким хтось міг його створити, це якби вони знали секретний ключ, пов’
язаний із відкритим ключем, який ви використовували для перевірки .
Гарантувати, що люди підписують транзакції в бухгалтерській книзі,
досить добре, але є одна невелика лазівка.
Якщо Аліса підписує транзакцію, як-от Аліса платить Бобу 100 доларів,
навіть якщо Боб не може підробити підпис Аліси на новому повідомленні,
він може просто скопіювати той самий рядок скільки завгодно разів.
Ця комбінація повідомлення-підпис залишається дійсною.
Щоб уникнути цього, ми робимо так, що коли ви підписуєте транзакцію,
повідомлення має також містити певний унікальний ідентифікатор, пов’
язаний із цією транзакцією.
Таким чином, якщо Аліса заплатить Бобу 100 доларів кілька разів,
кожен із цих рядків у книзі потребує абсолютно нового підпису.
Цифрові підписи усувають великий аспект довіри до цього початкового протоколу.
Але навіть якщо б ви дійсно це зробили, ви б покладалися на певну систему честі.
А саме, ви сподіваєтеся, що кожен справді виконає
та розрахується готівкою наприкінці кожного місяця.
Що якщо, наприклад, Чарлі набере тисячі доларів боргів і просто відмовиться з’явитися?
Єдина реальна причина повернутися до готівки, щоб розрахуватися,
це якщо деякі люди винні багато грошей.
Тож, можливо, у вас є розумна ідея, що вам ніколи не доведеться розплачуватися готівкою,
якщо у вас є спосіб запобігти людям витрачати набагато більше, ніж вони отримують.
Можливо, ви почнете з того, що кожен заплатить по 100 доларів у банк,
а потім у перших кількох рядках книги буде написано: Аліса отримує 100 доларів,
Боб отримує 100 доларів, Чарлі отримує 100 доларів тощо.
Тепер просто не приймайте жодних транзакцій, коли хтось витрачає більше,
ніж має на цю книгу.
Наприклад, якщо перші дві транзакції: Чарлі платить Алісі 50 доларів,
а Чарлі платить Бобу 50 доларів, якби він спробував додати,
що Чарлі платить вам 20 доларів, це було б недійсним, таким же недійсним,
якби він ніколи не підписував це.
Зауважте, це означає, що для перевірки транзакції
потрібно знати повну історію транзакцій до цього моменту.
Це також буде вірно для криптовалют, хоча є невеликий простір для оптимізації.
Тут цікаво те, що цей крок усуває зв’язок між
обліковою книгою та фактичними фізичними доларами США.
Теоретично, якби всі у світі користувалися цією книгою,
ви могли б прожити все своє життя, просто надсилаючи та отримуючи гроші за цією книгою,
не конвертуючи їх у справжні долари США.
Насправді, щоб підкреслити цей момент, давайте почнемо називати кількість
у бухгалтерській книзі як долари в бухгалтерській книзі, або скорочено LD.
Ви можете вільно обмінювати долари бухгалтерської книги на справжні долари США.
Наприклад, Аліса дає Бобу 10-доларову купюру в реальному світі в обмін на те,
що він додає та підписує транзакцію, яку Боб сплачує Алісі 10 доларів у цій спільній
книзі.
Але такі обміни не гарантовані протоколом.
Тепер це більше аналогічно тому, як ви можете обміняти долари на євро чи будь-
яку іншу валюту на відкритому ринку.
Це просто своя незалежна річ.
Це перше важливе, що потрібно зрозуміти про біткойн або будь-яку іншу криптовалюту.
Це бухгалтерська книга.
Історія транзакцій - валюта.
Звичайно, з біткойнами гроші не потрапляють у бухгалтерську книгу,
коли люди купують готівкою.
За кілька хвилин я перейду до того, як нові гроші надходять у книгу.
Але перед тим, насправді, існує ще більша різниця між нашою
поточною системою реєстру доларів і тим, як працюють криптовалюти.
Поки що я казав, що ця книга знаходиться в якомусь загальнодоступному місці,
наприклад на веб-сайті, де кожен може додавати нові рядки.
Але для цього знадобиться довіряти центральне розташування, а саме,
хто розміщує веб-сайт, хто контролює правила додавання нових рядків.
Щоб усунути цю частку довіри, ми зробимо, щоб кожен мав свою копію бухгалтерської книги.
Потім, коли ви хочете здійснити транзакцію, як-
от Аліса платить Бобу 100 доларів за реєстраційними книгами,
ви транслюєте це у світ, щоб люди почули та зафіксували у своїх
приватних бухгалтерських книгах.
Але якщо ви не зробите щось більше, ця система буде абсурдно поганою.
Як ви могли змусити всіх погодитися щодо того, що таке правильна книга?
Коли Боб отримує транзакцію, наприклад, як Аліса платить Бобу 10 доларів Леджера,
як він може бути впевнений, що всі інші отримали та вірять у цю саму транзакцію?
Що він зможе пізніше піти до Чарлі та використати ті самі 10 доларів Леджера,
щоб здійснити транзакцію?
Справді, уявіть, що ви просто слухаєте трансляцію транзакцій.
Як ви можете бути впевнені, що всі інші записують
ті самі транзакції та в тому самому порядку?
Це справді суть проблеми.
Це цікава головоломка.
Чи можете ви придумати протокол, як приймати або відхиляти транзакції та в якому порядку,
щоб ви могли бути впевнені, що будь-хто інший у світі,
який дотримується цього самого протоколу, має особисту книгу, яка виглядає так само,
як ваша?
Це проблема, розглянута в оригінальній статті про біткойн.
На високому рівні рішення, яке пропонує біткойн, полягає в тому, щоб довіряти будь-
якій бухгалтерській книзі, в яку вкладено найбільше обчислювальної роботи.
Я витрачу хвилинку, щоб пояснити, що це означає.
Він включає криптографічну хеш-функцію.
Загальна ідея, яку ми будуватимемо, полягає в тому,
що якщо ви використовуєте обчислювальну роботу як основу для того,
чому можна довіряти, ви можете зробити так, щоб шахрайські транзакції
та конфліктні бухгалтерські книги вимагали неймовірної кількості обчислень для здійснення.
Знову ж таки, я нагадаю вам, що це заростає в бур’ян, ніж те,
що будь-кому потрібно знати, щоб використовувати таку валюту.
Але це дійсно класна ідея, і якщо ви її розумієте,
ви розумієте суть біткойна та інших криптовалют.
Отже, перш за все, що таке хеш-функція?
Вхідними даними для однієї з цих функцій можуть бути будь-
які повідомлення чи файли, це насправді не має значення.
А на виході буде рядок бітів певної фіксованої довжини, наприклад 256 бітів.
Цей результат називається хешем або дайджестом повідомлення.
І мета полягає в тому, щоб це виглядало випадковим.
Він не є випадковим, він завжди дає той самий вихід для заданого вхідного сигналу.
Але ідея полягає в тому, що якщо ви трохи зміните введення, можливо,
відредагувавши лише один із символів, кінцевий хеш зміниться повністю.
Фактично, для хеш-функції, яку я тут показую під назвою SHA256, те,
як змінюється вихід, коли ви трохи змінюєте цей вхід, є абсолютно непередбачуваним.
Розумієте, це не просто хеш-функція, це криптографічна хеш-функція.
Це означає, що обчислення у зворотному напрямку неможливо.
Якщо я покажу вам якийсь рядок з 1 і 0 і попрошу вас знайти вхідні дані,
щоб хеш SHA256 цього введення давав саме цей рядок бітів,
у вас не буде кращого способу, ніж просто вгадати та перевірити.
І знову ж таки, якщо ви хочете відчути, скільки обчислень знадобиться,
щоб виконати два з 256 припущень, просто подивіться додаткове відео.
Насправді мені було надто весело писати це.
Ви можете подумати, що якщо ви просто заглибитеся в деталі того,
як саме працює ця функція, ви зможете провести реверсивну інженерію
відповідного введення без необхідності вгадувати та перевіряти.
Але ніхто ніколи не придумав, як це зробити.
Цікаво, що немає жорстких і суворих доказів того,
що важко обчислити у зворотному напрямку.
І все ж величезна частина сучасної безпеки залежить від криптографічних хеш-
функцій та ідеї, що вони мають цю властивість.
Якщо ви подивитеся, які алгоритми лежать в основі безпечного з’єднання, яке ваш веб-
переглядач зараз створює з YouTube або з вашим банком, ви, ймовірно, побачите там ім’
я SHA256.
Наразі ми зосередимося лише на тому, як така функція може довести,
що певний список транзакцій пов’язаний із великим обчислювальним зусиллям.
Уявіть, що хтось показує вам список транзакцій і каже: «Я знайшов спеціальний номер,
так що коли ви розміщуєте цей номер у кінці цього списку транзакцій і
застосовуєте SHA256 до всього, перші 30 біт цього виводу всі нулі.
Як ви думаєте, наскільки важко їм було знайти це число?
Для випадкового повідомлення ймовірність того, що хеш починається з 30 послідовних нулів,
становить 1 до 230, тобто приблизно 1 до мільярда.
А оскільки SHA256 — це криптографічна хеш-функція,
єдиний спосіб знайти таке спеціальне число — просто вгадати та перевірити.
Тож цій людині майже напевно довелося перебрати близько мільярда різних номерів,
перш ніж знайти цей особливий.
І як тільки ви дізнаєтеся це число, це дуже швидко перевірити,
ви просто запускаєте хеш і бачите, що є 30 нулів.
Таким чином, іншими словами, ви можете перевірити, що вони виконали великий обсяг роботи,
але без необхідності самостійно виконувати ті самі зусилля.
Це називається підтвердженням роботи.
І що важливо, уся ця робота нерозривно пов’язана зі списком транзакцій.
Якщо ви зміните одну з цих транзакцій, навіть трохи, це повністю змінить хеш.
Тож вам доведеться пройти через ще один мільярд здогадок,
щоб знайти нове підтвердження роботи, нове число, яке робить так,
щоб хеш списку починався з 30 нулів.
Тож тепер подумайте про нашу ситуацію з розподіленою книгою.
Усі транслюють транзакції, і ми хочемо, щоб вони домовилися про правильну книгу.
Як я вже говорив, основна ідея оригінального паперу про біткойни полягає в тому,
щоб усі довіряли тому, в яку книгу вкладено найбільше праці.
Це працює так, щоб спочатку організувати дану книгу на блоки,
де кожен блок складається зі списку транзакцій разом із підтвердженням роботи,
тобто спеціальним номером, щоб хеш усього блоку починався з купи нулів .
Наразі припустімо, що воно має починатися з 60 нулів,
але пізніше ми повернемося до більш систематичного способу вибору цього числа.
Подібно до того, як транзакція вважається дійсною лише тоді,
коли вона підписана відправником, блок вважається дійсним,
лише якщо він має підтвердження роботи.
Крім того, щоб забезпечити стандартний порядок цих блоків, ми зробимо так,
що блок повинен містити хеш попереднього блоку в своєму заголовку.
Таким чином, якби ви повернулися назад і змінили будь-
який із блоків або поміняли порядок двох блоків, це змінило б блок,
який йде після нього, який змінює хеш цього блоку, який змінює той,
який йде після нього , і так далі.
Це вимагало б переробити всю роботу, знайти нове спеціальне число
для кожного з цих блоків, щоб їхні хеші починалися з 60 нулів.
Оскільки блоки з’єднані разом таким чином, замість того,
щоб називати це обліковою книгою, прийнято називати це ланцюгом блоків.
У рамках нашого оновленого протоколу тепер ми дозволимо будь-
кому у світі бути творцем блоку.
Це означає, що вони прослуховуватимуть транзакції, що транслюються,
зберуть їх у якийсь блок, а потім виконають цілу купу роботи,
щоб знайти спеціальне число, яке змусить хеш цього блоку починатися з 60 нулів.
Коли вони знаходять його, вони транслюють знайдений блок.
Щоб винагородити творця блоку за всю цю роботу, коли він збирає блок,
ми дозволимо йому включити дуже особливу транзакцію на його початку,
у якій вона отримує, скажімо, 10 доларів у бухгалтерській книзі з повітря.
Це називається винагородою за блокування, і це виняток із наших
звичайних правил щодо того, приймати чи не приймати транзакції.
Він не походить ні від кого, тому його не потрібно підписувати.
Це також означає, що загальна кількість доларів
у нашій економіці зростає з кожним новим блоком.
Створення блоків часто називають майнінгом, оскільки воно вимагає виконання
великої кількості роботи та введення нових частинок валюти в економіку.
Але коли ви чуєте або читаєте про майнерів, майте на увазі,
що насправді вони прослуховують транзакції, створюють блоки,
транслюють ці блоки та отримують за це винагороду новими грошима.
З точки зору майнерів, кожен блок схожий на мініатюрну лотерею,
де кожен вгадує числа якнайшвидше, поки один щасливчик не знайде спеціальне число,
яке змушує хеш блоку починатися з багатьох нулів, і вони отримують нагорода.
Для всіх, хто просто хоче використовувати цю систему для здійснення платежів,
замість того, щоб прослуховувати транзакції, вони всі починають прослуховувати
лише блоки, які транслюються майнерами, і оновлюють власні особисті копії блокчейна.
Тепер ключовим доповненням до нашого протоколу є те,
що якщо ви чуєте два різні блокчейни з конфліктною історією транзакцій,
ви відкладаєтеся до найдовшого, того, з яким докладено найбільше роботи.
Якщо нічия, просто зачекайте, поки не почуєте додатковий блок,
який робить один із них довшим.
Тож, незважаючи на те, що немає центрального органу влади,
і кожен підтримує свою власну копію блокчейну,
якщо всі погодяться віддати перевагу тому блокчейну, на який докладено найбільше роботи,
у нас є спосіб досягти децентралізованого консенсусу.
Щоб зрозуміти, чому ця система є надійною, і зрозуміти,
на якому етапі ви повинні вірити, що платіж є законним,
було б дуже корисно пройтися через те, що потрібно, щоб обдурити когось,
хто використовує цю систему.
Можливо, Аліса намагається обдурити Боба шахрайським блокуванням,
а саме: вона намагається надіслати йому такий,
у якому вона платить йому 100 доларів Ledger, але не транслює цей блок решті мережі.
Таким чином усі інші досі думають, що у неї є ці 100 доларів Леджера.
Для цього їй доведеться знайти дійсне підтвердження роботи раніше всіх інших майнерів,
кожен з яких працює над своїм блоком.
І це точно може статися, можливо, Аліса випадково
виграє цю мініатюрну лотерею раніше за всіх.
Але Боб усе ще чутиме трансляції інших майнерів, тому,
щоб змусити його повірити в цей шахрайський блок,
Алісі доведеться виконати всю роботу самостійно,
щоб продовжувати додавати блоки в цьому спеціальному форку в блокчейні Боба,
який відрізняється від того, що він чує від решти шахтарів.
Пам’ятайте, згідно з протоколом Боб завжди довіряє найдовшому ланцюжку, про який він знає.
Аліса може зберегти це протягом кількох блоків,
якщо випадково знайде блоки швидше, ніж решта майнерів у мережі разом узятих.
Але якщо вона не матиме близько 50% обчислювальних ресурсів серед усіх майнерів,
ймовірність того, що блокчейн, над яким працюють усі інші майнери,
зростатиме швидше, ніж єдиний шахрайський блокчейн, який Аліса передає Бобу.
Тож через достатньо часу Боб просто відкине те, що він чує від Аліси,
на користь довшого ланцюжка, над яким працюють усі інші.
Зауважте, це означає, що ви не обов’язково довіряєте новому блоку, який ви чуєте відразу,
натомість вам слід зачекати, доки кілька нових блоків буде додано поверх нього.
Якщо ви ще не чули про довші блокчейни, ви можете бути впевнені,
що цей блок є частиною того самого ланцюга, який використовують усі інші.
Таким чином, ми досягли всіх основних ідей.
Ця система розподіленого реєстру, заснована на доказі роботи, більш-
менш відповідає тому, як працює протокол біткойн і багато інших криптовалют.
Потрібно прояснити лише кілька деталей.
Раніше я говорив, що доказом роботи може бути пошук спеціального числа,
щоб хеш блоку починався з 60 нулів.
Фактичний протокол біткойн працює так, щоб періодично змінювати цю кількість нулів,
щоб пошук нового блоку займав у середньому 10 хвилин.
Оскільки в мережу додається все більше майнерів,
завдання стає все складнішим і складнішим, тому ця мініатюрна лотерея має лише
одного переможця кожні 10 хвилин.
Багато новіших криптовалют мають набагато коротший час блокування.
І всі гроші в біткойнах зрештою надходять від певної винагороди за блок.
На початку ці винагороди становили 50 біткойнів за блок.
Насправді є чудовий веб-сайт, який називається Block Explorer,
який дозволяє легко переглядати блокчейн біткойнів.
І якщо ви подивитеся на кілька перших блоків у ланцюжку, ви побачите,
що вони не містять жодних транзакцій, окрім 50 біткойнів, наданих майнеру.
Але кожні 210 000 блоків, тобто приблизно кожні 4 роки, ця винагорода скорочується вдвічі.
Тож зараз винагорода становить 12.
5 Bitcoin за блок.
І оскільки ця винагорода геометрично зменшується з часом,
це означає, що ніколи не буде існувати більше 21 мільйона біткойнів.
Однак це не означає, що майнери перестануть заробляти гроші.
Окрім винагороди за блок, майнери також можуть отримувати комісію за транзакції.
Це працює так: щоразу, коли ви робите платіж, ви можете за бажанням включити до нього
комісію за транзакцію, яка буде надходити майнеру будь-якого блоку,
який включає цей платіж.
Причина, по якій ви можете це зробити, полягає в тому,
щоб стимулювати майнерів фактично включити трансакцію, яку ви транслюєте,
у наступний блок.
Розумієте, у біткойнах кожен блок обмежується приблизно 2400 транзакціями,
що, на думку багатьох критиків, є невиправданим обмеженням.
Для порівняння, Visa обробляє в середньому близько 1700 транзакцій на секунду,
і вони здатні обробляти понад 24 000 на секунду.
Ця відносно повільна обробка біткойнів призводить до вищих комісій за транзакції,
оскільки це визначає, які транзакції майнери вирішать включити в новий блок.
Все це далеко не всебічне охоплення криптовалют.
Є ще багато нюансів і варіантів дизайну, яких я навіть не торкався.
Але я сподіваюся, що це може забезпечити стабільний стовбур дерева розуміння у стилі «
Почекай, але чому» для тих, хто хоче додати ще кілька гілок із подальшим читанням.
Як я вже сказав на початку, одним із мотивів цього є те,
що багато грошей почали надходити до криптовалют.
І хоча я не хочу робити жодних претензій щодо того, хороша це інвестиція чи погана,
я справді вважаю, що людям, які починають гру, добре знати принаймні основи технології.
Як завжди, я щиро дякую тим із вас, хто зробив цей канал можливим на Patreon.
Я розумію, що не кожен може зробити внесок, але якщо ви все ще зацікавлені в допомозі,
один із найкращих способів зробити це – просто поділитися відео, які,
на вашу думку, можуть бути цікавими чи корисними для інших.
Я знаю, що ти це знаєш, але це дійсно допомагає.