สวัสดี สวัสดีอีกครั้ง.
ต่อไป, ผมจะสมมุติว่าคุณมีความเข้าใจภาพของการแปลงเชิงเส้น
และวิธีแสดงมันด้วยเมทริกซ์,
แบบที่ผมพูดถึงในวิดีโอก่อนๆ
หากคุณคิดถึงการแปลงเชิงเส้นสองสามอย่าง
คุณอาจสังเกตเห็นว่าบางอันดูเหมือนจะขยายพื้นที่ออกไป
ในขณะที่บางอันก็บีบเข้า
สิ่งหนึ่งที่กลายเป็นประโยชน์มากในการทำความเข้าใจการแปลงอย่างหนึ่งก็คือการวัดว่ามันจะยืดหรือบีบสิ่งต่างๆ
มากเพียงใด
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เพื่อวัดปัจจัยที่ทำให้พื้นที่ของภูมิภาคหนึ่งเพิ่มขึ้นหรือลดลง
ตัวอย่างเช่น ดูเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์ 3, 0 และ 0, 2
มันปรับขนาด i-hat ด้วยปัจจัย 3 และปรับขนาด j-hat ด้วยปัจจัย 2
ทีนี้ ถ้าเรามุ่งความสนใจไปที่สี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาด 1 คูณ 1
ซึ่งก้นอยู่ที่ไอแฮต และด้านซ้ายอยู่ที่ j-hat หลังจากการแปลง
มันจะกลายเป็นสี่เหลี่ยมขนาด 2 คูณ 3
เนื่องจากบริเวณนี้เริ่มต้นจากพื้นที่ 1 และลงเอยด้วยพื้นที่
6 เราจึงบอกได้ว่าการแปลงเชิงเส้นได้ปรับขนาดพื้นที่เป็น 6
เปรียบเทียบกับแรงเฉือนที่เมทริกซ์มีคอลัมน์ 1, 0 และ 1, 1 ซึ่งหมายความว่า
i-hat คงอยู่กับที่ และ j-hat เลื่อนไปที่ 1, 1
หน่วยกำลังสองเดียวกันที่กำหนดโดย i-hat และ
j-hat จะเอียงและกลายเป็นสี่เหลี่ยมด้านขนาน แต่พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้นยังคงเป็น
1 เนื่องจากฐานและความสูงแต่ละด้านยังคงมีความยาว 1
ดังนั้น แม้ว่าการเปลี่ยนแปลงนี้จะทำให้สิ่งต่างๆ ยุ่งเหยิง แต่ดูเหมือนว่าจะทำให้พื้นที่ไม่เปลี่ยนแปลง
อย่างน้อยก็ในกรณีของสี่เหลี่ยมจัตุรัส 1 หน่วยนั้น
ที่จริงแล้ว ถ้าคุณรู้ว่าพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสหน่วยเดียวนั้นเปลี่ยนแปลงไปเท่าใด
ก็สามารถบอกคุณได้ว่าพื้นที่ของบริเวณที่เป็นไปได้ในอวกาศเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
สำหรับผู้เริ่มต้น ให้สังเกตว่าอะไรก็ตามที่เกิดขึ้นกับสี่เหลี่ยมจัตุรัสหนึ่งในตารางจะต้องเกิดขึ้นกับสี่เหลี่ยมจัตุรัสอื่นๆ
ในตาราง ไม่ว่าจะมีขนาดเท่าใดก็ตาม
สิ่งนี้ตามมาจากข้อเท็จจริงที่ว่าเส้นกริดยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่ากัน
จากนั้น รูปร่างใดๆ
ที่ไม่ใช่สี่เหลี่ยมจัตุรัสกริดสามารถประมาณด้วยสี่เหลี่ยมจัตุรัสตารางได้ค่อนข้างดี โดยมีการประมาณที่ดีตามอำเภอใจหากคุณใช้สี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาดเล็กเพียงพอ
ดังนั้น เนื่องจากพื้นที่ของสี่เหลี่ยมตารางเล็กๆ
เหล่านั้นถูกปรับขนาดด้วยจำนวนเดียว พื้นที่ของหยดโดยรวมจึงถูกปรับขนาดด้วยจำนวนเดียวกันนั้นด้วย
ตัวประกอบสเกลที่พิเศษมากนี้ ซึ่งเป็นปัจจัยที่การแปลงเชิงเส้นเปลี่ยนพื้นที่ใดๆ
เรียกว่าปัจจัยกำหนดของการแปลงนั้น
ผมจะแสดงวิธีคำนวณดีเทอร์มีแนนต์ของการแปลงโดยใช้เมทริกซ์ของมันทีหลังในวิดีโอนี้ แต่การทำความเข้าใจว่ามันแทนอะไร
เชื่อผมเถอะ
สำคัญกว่าการคำนวณมาก
ตัวอย่างเช่น ตัวกำหนดของการแปลงจะเป็น 3
ถ้าการแปลงนั้นเพิ่มพื้นที่ของขอบเขตขึ้น 3 เท่า
ดีเทอร์มีแนนต์ของการแปลงจะเป็น 1 ครึ่งหนึ่ง
ถ้ามันลดพื้นที่ทั้งหมดลง 1 ครึ่งหนึ่ง
และดีเทอร์มิแนนต์ของการแปลง 2 มิติจะเป็น
0 ถ้ามันบีบพื้นที่ทั้งหมดลงบนเส้นตรง หรือแม้แต่จุดเดียว
ตั้งแต่นั้นมา พื้นที่ของภูมิภาคใดๆ จะกลายเป็น 0
ตัวอย่างสุดท้ายนั้นจะพิสูจน์ได้ว่าค่อนข้างสำคัญ
หมายความว่าการตรวจสอบว่าดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ที่กำหนดเป็น
หรือไม่จะทำให้มีวิธีการคำนวณว่าการแปลงที่เกี่ยวข้องกับเมทริกซ์นั้นจะบีบทุกอย่างให้เล็กลงหรือไม่
คุณจะเห็นในวิดีโอต่อๆ ไปว่าทำไมสิ่งนี้ถึงมีประโยชน์ที่ต้องคิดถึง แต่สำหรับตอนนี้
ฉันแค่อยากจะวางสัญชาตญาณทางการมองเห็นทั้งหมด ซึ่งในตัวมันเองแล้ว
ก็เป็นสิ่งสวยงามที่ต้องคิดถึง .
โอเค ฉันต้องสารภาพว่าสิ่งที่ฉันพูดไปตอนนี้ยังไม่ถูกต้องนัก
แนวคิดที่สมบูรณ์ของดีเทอร์มิแนนต์อนุญาตให้มีค่าลบได้
แต่แนวคิดในการปรับขนาดพื้นที่ด้วยจำนวนลบจะหมายถึงอะไร?
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับแนวคิดเรื่องการปฐมนิเทศ
ตัวอย่างเช่น สังเกตว่าการเปลี่ยนแปลงนี้ให้ความรู้สึกของการพลิกอวกาศได้อย่างไร
หากคุณคิดว่าพื้นที่ 2
มิติเป็นแผ่นกระดาษ การเปลี่ยนแปลงเช่นนั้นดูเหมือนจะพลิกแผ่นนั้นไปอีกด้านหนึ่ง
กล่าวกันว่าการเปลี่ยนแปลงหลายอย่างที่ทำเช่นนี้จะกลับทิศทางของอวกาศ
วิธีคิดอีกวิธีหนึ่งคือในรูปของ i-hat และ j-hat
โปรดสังเกตว่าในตำแหน่งเริ่มต้น j-hat จะอยู่ทางด้านซ้ายของ i-hat
หากหลังจากการแปลงแล้ว j-hat อยู่ทางขวาของ
i-hat การวางแนวของปริภูมิจะกลับด้าน
เมื่อใดก็ตามที่สิ่งนี้เกิดขึ้น เมื่อใดก็ตามที่การวางแนวของปริภูมิกลับด้าน
ดีเทอร์มิแนนต์จะเป็นลบ
แม้ว่าค่าสัมบูรณ์ของดีเทอร์มิแนนต์จะยังคงบอกคุณถึงปัจจัยในการขยายขนาดพื้นที่
ตัวอย่างเช่น เมทริกซ์ที่มีคอลัมน์ 1, 1 และ 2
ลบ 1 เข้ารหัสการแปลงที่มีดีเทอร์มีแนนต์ ผมจะบอกคุณว่าลบ 3
ความหมายคือพื้นที่ถูกพลิก และพื้นที่ถูกปรับขนาดเป็น
แล้วเหตุใดแนวคิดเรื่องปัจจัยสเกลพื้นที่ลบ
จึงเป็นวิธีธรรมชาติในการอธิบายการพลิกการวางแนว?
ลองนึกถึงชุดของการเปลี่ยนแปลงที่คุณได้รับโดยค่อยๆ ให้ i-hat
เข้าใกล้ j-hat มากขึ้นเรื่อยๆ
เมื่อ i-hat เข้ามาใกล้
พื้นที่ทั้งหมดในอวกาศจะถูกบีบมากขึ้นเรื่อยๆ ซึ่งหมายความว่าดีเทอร์มิแนนต์เข้าใกล้ 0
เมื่อ i-hat ตรงกับ j-hat อย่างสมบูรณ์แล้ว ดีเทอร์มิแนนต์จะเป็น 0
แล้ว หาก
i-hat ดำเนินต่อไปตามเดิม
มันรู้สึกเป็นธรรมชาติไหมที่ดีเทอร์มีแนนต์จะลดลงเรื่อยๆ จนกลายเป็นจำนวนลบ?
นั่นคือความเข้าใจเรื่องปัจจัยกำหนดในสองมิติ
คุณคิดว่ามันควรจะหมายถึงอะไรสำหรับสามมิติ?
นอกจากนี้ยังบอกคุณด้วยว่าการเปลี่ยนแปลงจะปรับขนาดสิ่งต่าง ๆ
ได้มากเพียงใด แต่คราวนี้จะบอกคุณว่ามีการปรับขนาดปริมาณเท่าใด
เช่นเดียวกับในสองมิติ ซึ่งวิธีคิดที่ง่ายที่สุดคือการมุ่งความสนใจไปที่สี่เหลี่ยมจตุรัสหนึ่งโดยเฉพาะที่มีพื้นที่ 1
และดูเฉพาะสิ่งที่เกิดขึ้นกับมัน ในสามมิติ จะช่วยให้คุณมุ่งความสนใจไปที่ลูกบาศก์ขนาด
1 x 1
x 1 ที่เฉพาะเจาะจงซึ่งมี
ขอบจะวางอยู่บนพื้นฐานเวกเตอร์ i-hat, j-hat
และ k-hat
หลังจากการแปลงร่าง
ลูกบาศก์นั้นอาจจะบิดเบี้ยวเป็นลูกบาศก์เอียงบางประเภท
รูปร่างนี้ มีชื่อที่ดีที่สุดเท่าที่เคยมีมา
ขนานกับปิเปต เป็นชื่อที่น่ายินดียิ่งขึ้นไปอีก
เมื่ออาจารย์ของคุณมีสำเนียงรัสเซียที่ไพเราะ
เนื่องจากลูกบาศก์นี้เริ่มต้นด้วยปริมาตรเป็น 1
และดีเทอร์มิแนนต์จะให้ปัจจัยในการขยายปริมาตรใดๆ
คุณจึงสามารถมองดีเทอร์มิแนนต์ได้ง่ายๆ
ว่าเป็นปริมาตรของปิเปตขนานนั้นที่ลูกบาศก์เปลี่ยนเป็น
ดีเทอร์มิแนนต์ที่เป็น 0
หมายความว่าพื้นที่ทั้งหมดถูกบีบลงบนวัตถุที่มีปริมาตร 0
ซึ่งหมายถึงระนาบแบน เส้น
หรือในกรณีที่รุนแรงที่สุด ลงบนจุดเดียว
บรรดาผู้ที่ดูบทที่ 2
จะรับรู้ว่าสิ่งนี้หมายความว่าคอลัมน์ของเมทริกซ์นั้นขึ้นอยู่กับเชิงเส้น
คุณเห็นไหมว่าทำไม?
แล้วปัจจัยกำหนดลบล่ะ?
นั่นหมายถึงอะไรสำหรับสามมิติ?
วิธีหนึ่งในการอธิบายการวางแนวในแบบ 3 มิติคือการใช้กฎมือขวา
ชี้นิ้วชี้ของมือขวาไปทาง i-hat ยื่นนิ้วกลางไปทาง
j-hat และสังเกตว่าเมื่อคุณชี้นิ้วหัวแม่มือขึ้น
มันจะไปในทิศทางของ k-hat
หากคุณยังคงทำสิ่งนั้นได้หลังจากการแปลง การวางแนวไม่เปลี่ยนแปลง
และดีเทอร์มิแนนต์เป็นบวก
ไม่เช่นนั้น หากหลังจากการแปลงแล้ว
แค่ใช้มือซ้ายก็สมเหตุสมผลแล้ว การวางแนวกลับด้าน
และดีเทอร์มิแนนต์เป็นลบ
ถ้าคุณไม่เคยเห็นมันมาก่อน ตอนนี้คุณคงสงสัยว่า
คุณจะคำนวณดีเทอร์มีแนนต์ได้อย่างไร?
สำหรับเมทริกซ์ขนาด 2x2 ที่มีค่า a, b, c, d สูตรคือ a คูณ d ลบ b คูณ c
นี่เป็นส่วนหนึ่งของสัญชาตญาณว่าสูตรนี้มาจากไหน
สมมุติว่าเทอม b และ c ทั้งคู่เป็น 0
แล้วเทอม a บอกคุณว่า i-hat ยืดออกไปในทิศทาง x แค่ไหน
และเทอม d บอกคุณว่า j-hat ยืดออกไปในทิศทาง y แค่ไหน
เนื่องจากเทอมอื่นๆ เหล่านั้นคือ 0 มันจึงสมเหตุสมผลที่ a
คูณ d ให้พื้นที่ของสี่เหลี่ยม ที่หน่วยกำลังสองสุดโปรดของเราเปลี่ยนเป็น เหมือนกับตัวอย่าง
3, 0, 0, 2 จากอันก่อน
แม้ว่า b หรือ c ตัวใดตัวหนึ่งจะเป็น 0 คุณจะมีสี่เหลี่ยมด้านขนานที่มีฐาน
a และความสูง d ดังนั้นพื้นที่ก็ยังควรเป็น a คูณ d
พูดง่ายๆ ถ้าทั้ง b และ c ไม่เป็นศูนย์
แล้ว b คูณเทอม c จะบอกคุณว่าสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้ยืดหรือแบนไปในแนวทแยงเท่าใด
สำหรับผู้ที่ต้องการคำอธิบายที่ชัดเจนยิ่งขึ้นของเทอม b คูณ
c นี่เป็นแผนภาพที่เป็นประโยชน์หากคุณต้องการหยุดและไตร่ตรอง
ทีนี้ ถ้าคุณรู้สึกว่าการคำนวณปัจจัยกำหนดด้วยมือเป็นสิ่งที่คุณต้องรู้
วิธีเดียวที่จะกำจัดมันได้คือฝึกใช้เพียงไม่กี่อย่าง
จริงๆ แล้วฉันไม่สามารถพูดหรือสร้างภาพเคลื่อนไหวได้มากนักที่จะเจาะลึกในการคำนวณ
ทั้งหมดนี้เป็นจริงสามประการสำหรับปัจจัยกำหนดสามมิติ
มีสูตรอยู่ และถ้าคุณรู้สึกว่านั่นคือสิ่งที่คุณจำเป็นต้องรู้ คุณควรฝึกโดยใช้เมทริกซ์สองสามตัว หรือไปดู
Sal Khan ทำงานสักสองสามตัว
จริงๆ แล้ว ฉันไม่คิดว่าการคำนวณเหล่านั้นอยู่ในแก่นแท้ของพีชคณิตเชิงเส้น
แต่ฉันคิดว่าการทำความเข้าใจว่าดีเทอร์มีแนนต์เป็นตัวแทนอะไร อยู่ในแก่นแท้นั้น
ต่อไปนี้เป็นคำถามสนุกๆ ที่ควรคำนึงถึงก่อนวิดีโอหน้า
หากคุณคูณเมทริกซ์สองตัวเข้าด้วยกัน
ดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ผลลัพธ์จะเหมือนกับผลคูณของดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์สองตัวดั้งเดิม
หากคุณพยายามจัดเหตุผลด้วยตัวเลข อาจใช้เวลานานมาก
แต่ดูว่าคุณสามารถอธิบายได้หรือไม่ว่าทำไมสิ่งนี้จึงสมเหตุสมผลในประโยคเดียว
ต่อไป ผมจะเชื่อมโยงแนวคิดเรื่องการแปลงเชิงเส้นจนถึงตอนนี้
กับประเด็นหนึ่งที่พีชคณิตเชิงเส้นมีประโยชน์มากที่สุด นั่นก็คือระบบสมการเชิงเส้น
งั้นไว้เจอกันใหม่!