Hoy me gustaría compartir con ustedes tres demostraciones falsas en orden creciente de
sutileza, y luego discutir lo que cada una de ellas tiene que decirnos sobre matemáticas.
La primera prueba es para una fórmula para el área de superficie de una esfera,
y la forma en que comienza es subdividir esa esfera en rodajas verticales,
de la misma manera que cortarías una naranja o pintarías una pelota de playa.
Luego desenredamos todas esas rodajas del hemisferio norte, para que sobresalgan así,
y luego desenredamos simétricamente todas las del hemisferio sur de abajo,
y ahora entrelazamos esas piezas para obtener una forma cuyo área queremos calcular. .
La base de esta forma vino de la circunferencia de la esfera, es un ecuador desenredado,
por lo que su longitud es 2 pi veces el radio de la esfera,
y luego el otro lado de esta forma vino de la altura de una de estas cuñas,
que es un cuarto de caminata alrededor de la esfera,
por lo que tiene una longitud de pi mitades de r.
La idea es que esto es sólo una aproximación, los bordes pueden no ser
perfectamente rectos, pero si pensamos en el límite a medida que hacemos
cortes cada vez más finos de la esfera, esta forma cuyo área queremos
conocer se acerca más a ser perfecta. rectángulo,
uno cuya área será pi mitades de r por 2 pi r, o en otras palabras,
pi al cuadrado por r al cuadrado.
La prueba es elegante, traduce un problema difícil en una situación
más fácil de entender, tiene ese elemento de sorpresa sin dejar de ser intuitiva,
su único defecto, en realidad, es que está completamente equivocado,
la superficie real de una esfera es 4 pi r al cuadrado.
Originalmente vi este ejemplo gracias a Henry Reich y, para ser justos,
no es necesariamente inconsistente con la fórmula de 4 pi r al cuadrado,
siempre que pi sea igual a 4.
Para la siguiente prueba, me gustaría mostrarles un
argumento simple a favor del hecho de que pi es igual a 4.
Comenzamos con un círculo, digamos con radio 1,
y preguntamos cómo podemos calcular su circunferencia; después de todo,
pi es, por definición, la relación entre esta circunferencia y el diámetro del círculo.
Comenzamos dibujando el cuadrado cuyos lados son todos tangentes a ese círculo.
No es muy difícil ver que el perímetro de este cuadrado es 8.
Entonces, y algunos de ustedes tal vez hayan visto esto antes,
es una especie de argumento clásico, el argumento procede produciendo una secuencia de
curvas, todas las cuales también tienen este perímetro de 8,
pero que se aproximan cada vez más al círculo.
Pero no siempre se resaltan todos los matices de este ejemplo.
En primer lugar, para dejar las cosas muy claras,
la forma en que funciona cada una de estas iteraciones es doblar cada una de
las esquinas de la forma anterior para que apenas besen el círculo,
y puedes tomarte un momento para convencerte de que en En cada región donde
ocurrió un pliegue, el perímetro no cambia.
Por ejemplo, aquí en la parte superior derecha,
en lugar de caminar hacia arriba y luego hacia la izquierda,
la nueva curva va hacia la izquierda y luego hacia arriba.
Y algo similar ocurre en todos los pliegues de todas las diferentes iteraciones.
Dondequiera que la iteración anterior fue en dirección A y luego en dirección B,
la nueva iteración va en dirección B y luego en dirección A,
pero no se pierde ni se gana longitud.
Algunos de ustedes podrían decir, bueno, obviamente esto no dará el
verdadero perímetro del círculo, porque no importa cuántas iteraciones hagan,
cuando hacen zoom, permanece irregular, no es una curva suave.
Estás dando estos pasos muy ineficientes a lo largo del círculo.
Si bien eso es cierto y, en última instancia, la razón por la que las cosas están mal,
si quieres apreciar la lección que nos está enseñando este ejemplo,
la afirmación del ejemplo no es que cualquiera de estas aproximaciones sea igual
a la curva, sino que el límite de todas las aproximaciones son iguales a nuestro círculo.
Y para apreciar la lección que nos enseña este ejemplo,
vale la pena tomarse un momento para ser un poco más preciso
matemáticamente sobre lo que quiero decir con límite de una secuencia de curvas.
Digamos que describimos la primera forma, este cuadrado,
como una función paramétrica, algo que tiene una entrada t y genera
un punto en el espacio 2d, de modo que cuando t varía de 0 a 1, traza ese cuadrado.
Llamaré a esa función c0 y, de la misma manera,
podemos parametrizar la siguiente iteración con una función que llamaré c1,
ya que el parámetro t varía de 0 a 1, la salida de esta función sigue esa curva.
Esto es solo para que podamos pensar que estas formas son funciones.
Ahora quiero que consideres un valor particular de t, tal vez 0.2,
y luego considere la secuencia de puntos que obtiene al evaluar la
secuencia de funciones que tenemos en este punto en particular.
Ahora quiero que consideres el límite cuando n tiende al infinito de c sub n de 0.2.
Este límite es un punto bien definido en el espacio 2D; de hecho,
ese punto se encuentra en el círculo y no hay nada específico acerca de 0.2.
Podríamos hacer este proceso limitante para cualquier entrada t,
y así puedo definir una nueva función que llamaré c infinito,
que por definición en cualquier entrada t es cualquiera que sea este valor
límite para todas las curvas.
Así que aquí está el punto.
Esa función limitante, c infinito, es el círculo.
No es una aproximación del círculo, no es una versión irregular del círculo,
es la genuina curva circular suave cuyo perímetro queremos saber.
Y lo que también es cierto es que el límite de longitud de todas nuestras curvas
es realmente 8, porque cada curva individual realmente tiene un perímetro de 8.
Y hay todo tipo de ejemplos en cálculo cuando hablamos de aproximar una cosa que
queremos saber como límite de muchas otras cosas que son más fáciles de entender.
Entonces, la pregunta central aquí es ¿por qué
exactamente no está bien hacer eso en este ejemplo?
Y tal vez en este punto das un paso atrás y dices, ya sabes,
simplemente no es suficiente que las cosas se vean iguales.
Por eso necesitamos rigor, por eso necesitamos pruebas,
por eso desde los días de Euclides los matemáticos han seguido sus
pasos y han deducido verdades paso a paso a partir de axiomas en adelante.
Pero para este último ejemplo me gustaría hacer algo que no se apoye
tanto en la intuición visual y en su lugar dar una prueba al estilo
de Euclides de la afirmación de que todos los triángulos son isósceles.
La forma en que esto funcionará es que tomaremos cualquier triángulo
en particular y no haremos suposiciones sobre él, etiquetaré sus vértices a,
b y c, y lo que me gustaría demostrarle es que la longitud del lado a,
b es necesariamente igual a la longitud del lado a, c.
Ahora, para que quede claro, el resultado es obviamente falso,
solo en el diagrama que he dibujado puedes ver visualmente que estas longitudes no
son iguales entre sí.
Pero te desafío a que veas si puedes identificar qué
hay de malo en la prueba que estoy a punto de mostrarte.
Sinceramente, es muy sutil y tres estrellas doradas para quien pueda identificarlo.
Lo primero que haré es dibujar la bisectriz perpendicular, la línea bc,
lo que significa que este ángulo aquí es de 90 grados y esta longitud es,
por definición, la misma que esta longitud, y etiquetaremos ese punto de intersección
como d.
Y luego dibujaré la bisectriz del ángulo en a, lo que significa que, por definición,
este pequeño ángulo aquí es el mismo que este pequeño ángulo aquí,
los etiquetaré a ambos alfa y diremos que el punto donde estos dos se cruzan es p.
Y ahora, como ocurre con muchas pruebas de estilo Euclides,
simplemente dibujaremos algunas líneas nuevas,
descubriremos qué cosas deben ser iguales y sacaremos algunas conclusiones.
Por ejemplo, dibujemos la línea desde p que es perpendicular a la longitud del lado ac,
y etiquetaremos ese punto de intersección como e.
Y de la misma manera dibujaremos la línea desde p hasta el otro lado con longitud ac,
nuevamente es perpendicular, y etiquetaremos ese punto de intersección como f.
Mi primera afirmación es que este triángulo de aquí, que es afp,
es igual o al menos congruente con este triángulo de aquí, aep.
Básicamente, esto se deriva de la simetría a través de esa bisectriz del ángulo.
Más específicamente, podemos decir que comparten la longitud de un lado,
y luego ambos tienen un ángulo alfa y ambos tienen un ángulo de 90 grados.
Entonces se deduce de la relación de congruencia del ángulo del ángulo lateral.
Quizás mi dibujo esté un poco descuidado, pero la
lógica nos ayuda a ver que sí tienen que ser iguales.
A continuación dibujaré una línea desde p hasta b,
y luego desde p hasta c, y afirmaré que este triángulo aquí
es congruente con su reflejo a través de esa bisectriz perpendicular.
Nuevamente, la simetría tal vez ayude a aclarar esto, pero de manera más rigurosa,
ambos tienen la misma base, ambos tienen un ángulo de 90 grados y ambos tienen la misma
altura.
Entonces se sigue por la relación lateral del ángulo lateral.
Entonces, basándome en ese primer par de triángulos,
voy a marcar la longitud de este lado aquí como igual que la longitud de este lado aquí,
marcándolos con marcas dobles.
Y basándome en la relación del segundo triángulo,
marcaré la longitud de este lado aquí como la misma que esta línea de aquí,
marcándolas con marcas triples.
Y a partir de eso tenemos dos triángulos más que deben ser iguales, es decir,
este de aquí y el que tiene dos longitudes de lados correspondientes de aquí.
Y el razonamiento aquí es que ambos tienen ese lado de triple marca,
un lado de doble marca, y ambos son triángulos de 90 grados.
Entonces esto se sigue de la relación de congruencia de ángulos laterales.
Y todas esas son relaciones de congruencia válidas, no te voy a engañar con una de esas.
Y todo esto básicamente será suficiente para mostrarnos
por qué ab tiene que ser igual a b c.
Ese primer par de triángulos implica que la longitud af es la misma que la longitud ae,
esos son lados correspondientes entre sí, aquí los colorearé de rojo.
Y luego esa última relación triangular nos garantiza
que el lado fb será el mismo que el lado e c.
Voy a colorear ambos en azul.
Y finalmente, el resultado que queremos básicamente
proviene de la suma de estas dos ecuaciones.
La longitud af más fb es claramente la misma que la longitud total a b.
Y de la misma manera, la longitud ae más ec es igual a la longitud total a c.
Entonces, en general, la longitud del lado ab
tiene que ser la misma que la longitud del lado a c.
Y como no hicimos suposiciones sobre el triángulo,
esto implica que cualquier triángulo es isósceles.
En realidad, dado que no hicimos suposiciones sobre los dos lados
específicos que elegimos, implica que cualquier triángulo es equilátero.
Así que esto nos deja de manera un tanto inquietante con tres posibilidades diferentes.
Todos los triángulos son realmente equiláteros,
esa es simplemente la verdad del universo.
O puede utilizar un razonamiento al estilo de Euclides para derivar resultados falsos.
O hay algo mal en la prueba.
Pero si lo hay, ¿dónde está exactamente?
Entonces, ¿qué está pasando exactamente con estos tres ejemplos?
Ahora bien, lo que es un poco preocupante acerca de ese primer
ejemplo con la esfera es que es muy similar en espíritu a muchas
otras pruebas visuales de geometría famosas y supuestamente verdaderas.
Por ejemplo, hay una prueba muy famosa sobre el área de un círculo
que comienza dividiéndolo en un montón de pequeños trozos de pizza.
Y tomas todos esos trozos y los enderezas, básicamente alineando la corteza de esa pizza.
Y luego cogemos la mitad de los gajos y los cortamos con la otra mitad.
Y la idea es que quizás este no sea un rectángulo perfecto,
tiene algunos baches y curvas.
Pero a medida que tomas rebanadas cada vez más delgadas,
obtienes algo que se acerca cada vez más a un verdadero rectángulo.
Y el ancho de ese rectángulo proviene de la mitad de la circunferencia del círculo,
que es, por definición, pi multiplicado por r.
Y luego la altura de ese rectángulo proviene del radio del círculo,
r, lo que significa que toda el área es pi r al cuadrado.
Esta vez el resultado es válido.
Pero, ¿por qué no está bien hacer lo que hicimos con las esferas,
pero de alguna manera está bien hacer esto con las porciones de pizza?
El principal problema con el argumento de la esfera es que cuando aplanamos
todas esas cuñas naranjas, si lo hiciéramos con precisión de manera que se
preserve su área, no parecerían triángulos, deberían sobresalir hacia afuera.
Y si quieren ver esto, pensemos realmente críticamente sobre una de esas cuñas en
particular en la esfera y pregúntense, ¿cómo varía el ancho a través de esa cuña,
esta pequeña porción de una línea de latitud, a medida que se asciende y por la cuña?
En particular, si consideramos el ángulo phi desde el eje z hasta un punto de esta cuña
mientras caminamos hacia abajo, ¿cuál es la longitud de ese ancho en función de phi?
Para aquellos de ustedes que tengan curiosidad sobre los detalles de este tipo de cosas,
comenzarían dibujando esta línea desde el eje z hasta un punto en la cuña.
Su longitud será el radio de la esfera r multiplicado por el seno de este ángulo.
Eso nos permite deducir qué tan larga es la línea total de latitud donde estamos sentados.
Básicamente serán 2 pi veces esa línea radial, 2 pi r seno de phi,
y luego el ancho de la cuña que nos interesa es solo una proporción constante de esa
línea completa de latitud.
Ahora los detalles no importan demasiado.
Lo único que quiero que notes es que esta no es una relación lineal.
A medida que caminas desde la parte superior de esa cuña hasta la parte inferior,
dejando que phi oscile desde cero hasta pi mitades,
el ancho de la cuña no crece linealmente, sino que crece según una curva sinusoidal.
Y entonces, cuando desenvolvemos todas estas cuñas, si queremos conservar esos anchos,
deberían terminar un poco más regordetas alrededor de la base.
Las longitudes de sus lados no son lineales.
Lo que esto significa es que cuando intentamos entrelazar todas las cuñas del hemisferio
norte con las del sur, hay una superposición significativa entre esos bordes no lineales.
Y no podemos mover la mano ante un argumento limitante.
Esta es una superposición que persiste a medida
que se realizan subdivisiones cada vez más finas.
Y, en última instancia, es esa superposición la que explica la diferencia entre
nuestra respuesta falsa con un pi al cuadrado y la respuesta verdadera que tiene 4 pi.
Me recuerda a uno de esos rompecabezas de reorganización en los que tienes
varias piezas y con solo moverlas aparentemente puedes crear un área de la nada.
Por ejemplo, ahora he organizado todas estas piezas para formar un triángulo,
excepto que le faltan dos unidades de área en el medio.
Ahora quiero que te concentres en los vértices de ese triángulo, estos puntos blancos.
Esos no se mueven, no estoy haciendo ningún truco con eso,
pero puedo reorganizar todas las piezas a como estaban originalmente para
que esas dos unidades de área en el medio parezcan desaparecer,
mientras que las partes constituyentes siguen siendo las mismas. igual,
el triángulo que forman sigue siendo el mismo y, sin embargo,
dos unidades de área parecen aparecer de la nada.
Por cierto, si nunca has visto este antes, te recomiendo
que hagas una pausa y trates de pensarlo detenidamente.
Es un pequeño rompecabezas muy divertido.
La respuesta comienza a revelarse si dibujamos con cuidado los bordes de
este triángulo y nos acercamos lo suficiente para ver que nuestras piezas
en realidad no encajan dentro del triángulo, sino que sobresalen ligeramente.
O al menos dispuestos así sobresalen ligeramente.
Cuando los reorganizamos y volvemos a acercarnos,
podemos ver que se abollan ligeramente hacia adentro.
Y esa diferencia tan sutil entre el abultamiento hacia afuera y
la abolladura hacia adentro explica toda la diferencia en el área.
La pendiente del borde de este triángulo azul resulta ser 5 dividido por 2,
mientras que la pendiente del borde de este triángulo rojo resulta ser 7 dividido por 3.
Esos números son lo suficientemente cercanos como para parecer similares a una pendiente,
pero permiten esta abolladura hacia adentro y el abultamiento hacia afuera.
Debe tener cuidado con las líneas que parecen rectas cuando no
ha tenido una confirmación explícita de que realmente lo son.
Un comentario rápido sobre la esfera, la cuestión fundamental aquí es que la geometría
de una superficie curva es fundamentalmente diferente de la geometría del espacio plano.
El término de búsqueda relevante aquí sería curvatura gaussiana.
No se pueden aplanar cosas de una esfera sin perder información geométrica.
Ahora, cuando ves argumentos limitantes que se relacionan con pequeñas piezas en una
esfera que de alguna manera se aplanan y se razonan allí,
esos solo pueden funcionar si las piezas limitantes de las que estás hablando se hacen
más pequeñas en ambas direcciones.
Sólo cuando te acercas a una superficie curva aparece localmente plana.
El problema con nuestro argumento de la cuña naranja es que nuestras piezas nunca
estuvieron expuestas a esa planitud local porque solo se adelgazaron en una dirección.
Mantienen la curvatura en esa otra dirección.
Ahora, sobre el tema de la sutileza de los argumentos limitantes,
volvamos a nuestro límite de curvas irregulares que se acerca a la curva circular suave.
Como dije, la curva límite realmente es un círculo y el valor
límite para las longitudes de sus aproximaciones realmente es 8.
Aquí la cuestión básica es que no hay razón para esperar que el límite de las
longitudes de las curvas sea el mismo que la longitud de los límites de las curvas y,
de hecho, este es un buen contraejemplo para mostrar por qué ese no es el caso. .
El verdadero objetivo de este ejemplo no es el temor de
que alguien crea alguna vez que muestra que pi es igual a 4.
Más bien, muestra por qué se requiere cuidado en otros
casos en los que las personas aplican argumentos limitantes.
Por ejemplo, esto sucede en todo el cálculo.
Es el corazón del cálculo donde, digamos, desea
conocer el área bajo una curva determinada.
La forma en que normalmente pensamos al respecto es aproximar eso con un conjunto
de rectángulos porque esas son las cosas de las que sabemos cómo calcular las áreas.
Simplemente toma la base por la altura en cada caso.
Ahora bien, esta es una aproximación muy irregular, pero la idea,
o supongo que la esperanza, es que a medida que se hace una subdivisión cada vez más
fina en rectángulos cada vez más delgados, las sumas de esas áreas se aproximan a lo
que realmente nos importa.
Si quieres hacerlo riguroso, tienes que ser explícito sobre el error entre
estas aproximaciones y lo que realmente nos importa, el área bajo esta curva.
Por ejemplo, podrías comenzar tu argumento diciendo que ese error tiene
que ser estrictamente menor que el área de estos rectángulos rojos.
Básicamente, la desviación entre la curva y nuestros rectángulos
aproximados se encuentra estrictamente dentro de esa región roja.
Y entonces lo que querríamos argumentar es que en este proceso limitante,
el área acumulada de todos esos rectángulos rojos tiene que acercarse a cero.
Ahora, en cuanto al ejemplo final, nuestra prueba de que todos los triángulos
son isósceles, permítanme mostrarles cómo se ve si soy un poco más cuidadoso
al construir la bisectriz del ángulo en lugar de simplemente observarla.
Cuando hago eso, el punto de intersección relevante
en realidad se encuentra fuera del triángulo.
Y luego, a partir de ahí, si reviso todo lo que hicimos en el argumento original,
dibujando las líneas perpendiculares relevantes, todo eso,
cada triángulo que dije que era congruente realmente es congruente.
Todo eso era genuinamente cierto.
Y las longitudes correspondientes de esos triángulos
que dije que eran iguales en realidad son las mismas.
El único lugar donde la prueba falla es al final,
cuando dije que la longitud total del lado AC era igual a AE más EC.
Eso sólo era cierto bajo la suposición oculta
de que ese punto E se encontraba entre ellos.
Pero en realidad, para muchos triángulos, ese punto estaría fuera de esos dos.
Es bastante sutil, ¿no?
El punto de todo esto es que, si bien la intuición visual es excelente,
y las pruebas visuales a menudo brindan una buena manera de dilucidar lo que
está sucediendo con un rigor que de otro modo sería opaco,
los argumentos visuales y los diagramas elegantes nunca obviarán la necesidad
del pensamiento crítico.
En matemáticas, no se puede escapar de la necesidad
de buscar suposiciones ocultas y casos extremos.