ஒரு கோளத்தின் பரப்பளவு 4 pi r சதுரமாக இருப்பதை உங்களில் சிலர் பள்ளியில்
பார்த்திருக்கலாம், இது மிகவும் பிரபலமான pi r ஸ்கொயர்,
அதே ஆரம் கொண்ட வட்டத்தின் பரப்பளவின் சுத்தமான பெருக்கல் என்று கொடுக்கப்பட்ட
சந்தேகத்திற்குரிய சூத்திரம்.
ஆனால் இது ஏன் உண்மை என்று நீங்கள் எப்போதாவது யோசித்திருக்கிறீர்களா?
நான் 4 pi r ஸ்கொயர் ஃபார்முலாவை நிரூபிப்பதை மட்டும் குறிக்கவில்லை,
இந்த மேற்பரப்பு பகுதிக்கும் இந்த நான்கு வட்டங்களுக்கும் இடையே
உள்ள தொடர்பை உங்கள் எலும்புகளுக்கு உள்ளுறுப்பாக உணர்கிறேன்.
இந்த நான்கு வட்டங்களையும் கோளத்தின் மேற்பரப்பில் நீங்கள் எவ்வாறு
அழகாகவும் சரியாகவும் பொருத்த முடியும் என்பதைக் காட்டும் கண்ணோட்டத்தில்
சில நுட்பமான மாற்றங்கள் இருந்தால் அது எவ்வளவு அழகாக இருக்கும்?
ஒரு கோளத்தின் மேற்பரப்பின் வளைவு ஒரு தட்டையான விமானத்தின் வளைவிலிருந்து வேறுபட்டது,
அதனால்தான் கோளத்தைச் சுற்றி ஒரு துண்டு காகிதத்தைப் பொருத்த முயற்சிப்பது வேலை செய்யாது.
இருப்பினும், இந்த வட்டங்களில் திருப்திகரமான வகையில் இணைக்கும் மேற்பரப்புப்
பகுதியைப் பற்றி இரண்டு தனித்தனி சிந்தனை வழிகளைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
முதலாவது, ஒரு உன்னதமான வடிவவியலில் இருந்து வருகிறது,
எல்லா கணித மாணவர்களும் அனைத்து ஆங்கில மாணவர்களும் குறைந்தபட்சம் ஷேக்ஸ்பியரையாவது படிக்க
வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
பகுத்தறிவின் இரண்டாவது வரி என்னுடையது, இது கோளத்திற்கும்
அதன் நிழலுக்கும் இடையில் மிகவும் நேரடியான கோட்டை வரைகிறது.
கடைசியாக, இந்த நான்கு மடங்கு உறவு ஏன் கோளங்களுக்குத் தனிப்பட்டது அல்ல,
மாறாக முப்பரிமாணத்தில் உள்ள அனைத்து குவிந்த வடிவங்களுக்கும்
மிகவும் பொதுவான உண்மையின் ஒரு குறிப்பிட்ட நிகழ்வாகும்.
இங்கே பறவையின் பார்வையில் தொடங்கி, கோளத்தின் பரப்பளவு அதே ஆரம் மற்றும் அதே உயரம்
கொண்ட உருளையின் பரப்பளவு அல்லது உருளையின் பரப்பளவு என்று காட்டுவதே முதல் அணுகுமுறைக்கான
யோசனை. மேல் மற்றும் கீழ் இல்லாமல், அந்த சிலிண்டரின் லேபிளை நீங்கள் அழைக்கலாம்.
உங்களிடம் அது கிடைத்ததும், அதை ஒரு செவ்வகமாக புரிந்து கொள்ள அந்த லேபிளை அவிழ்க்கலாம்.
இந்த செவ்வகத்தின் அகலம் சிலிண்டரின் சுற்றளவிலிருந்து வருகிறது,
எனவே இது 2 pi மடங்கு r ஆகும், மேலும் உயரமானது கோளத்தின் உயரத்திலிருந்து வருகிறது,
இது 2 மடங்கு ஆரம் ஆகும்.
இரண்டையும் பெருக்கும்போது 4 pi r ஸ்கொயர் என்ற சூத்திரத்தை இது ஏற்கனவே நமக்கு வழங்குகிறது.
ஆனால் கணித விளையாட்டுத்தனத்தின் உணர்வில், r ஆரம் கொண்ட நான்கு வட்டங்கள் உண்மையில்
இந்தப் படத்தில் எவ்வாறு பொருந்துகின்றன என்பதைப் பார்ப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
ஒவ்வொரு வட்டத்தையும் அதன் பரப்பளவை மாற்றாமல் ஒரு முக்கோணமாக அவிழ்த்து,
பின்னர் விரிக்கப்பட்ட சிலிண்டர் லேபிளில் நன்றாகப் பொருத்த வேண்டும்.
ஓரிரு நிமிடங்களில் அதைக் காண்போம்.
இன்னும் அழுத்தமான கேள்வி என்னவென்றால், பூமியில் உள்ள கோளம்
ஏன் உருளையுடன் இந்த வழியில் தொடர்புடையதாக இருக்க வேண்டும்?
நான் அதை அனிமேஷன் செய்யும் விதம், இது எப்படிச் செயல்படும் என்பதை ஏற்கனவே தெரிவிக்கிறது.
கோளத்தின் பரப்பளவை பல சிறிய செவ்வகங்களுடன் தோராயமாகக் கணக்கிடுவதும்,
xy-க்கு இணையாகச் சுட்டிக்காட்டி, z- அச்சில் நிலைநிறுத்தப்பட்ட சிறிய விளக்குகள்
மூலம் நிழலைப் போடுவது போல, இந்த செவ்வகங்களை நேரடியாக வெளிப்புறமாக எப்படிக்
காட்டுவது என்பதைக் காண்பிப்பதாகும். விமானம், சிலிண்டரின் மீது ஒவ்வொரு செவ்வகத்தின்
ப்ரொஜெக்ஷன், மிகவும் வியக்கத்தக்க வகையில், அசல் செவ்வகத்தின் அதே பகுதியைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் அது ஏன் இருக்க வேண்டும்?
இங்கு இரண்டு போட்டி விளைவுகள் உள்ளன.
இந்த செவ்வகங்களில் ஒன்றிற்கு, அட்சரேகைக் கோடுகளின் பக்கத்தை அதன் அகலம் என்றும்,
தீர்க்கரேகையில் உள்ள பக்கத்தை அதன் உயரம் என்றும் அழைப்போம்.
ஒருபுறம், செவ்வகம் வெளிப்புறமாகத் திட்டமிடப்படுவதால், அதன் அகலம் அளவிடப்படும்.
துருவங்களை நோக்கிய செவ்வகங்களுக்கு, அந்த நீளம் சிறிது சிறிதாக அதிகரிக்கப்படுகிறது,
ஏனெனில் அவை நீண்ட தூரத்திற்கு மேல் கணிக்கப்படுகின்றன.
ஆனால் பூமத்திய ரேகைக்கு அருகில் இருப்பவர்களுக்கு, விளைவு எதுவும் இல்லாமல் இருக்கலாம்.
ஆனால் மறுபுறம், இந்த செவ்வகங்கள் ஏற்கனவே z-திசையைப் பொறுத்து சாய்வாக இருப்பதால்,
இந்தத் திட்டத்தின் போது, ஒவ்வொரு செவ்வகத்தின் உயரமும் குறைக்கப்படும்.
சில தட்டையான பொருளைப் பிடித்து அதன் நிழலைப் பார்ப்பது பற்றி யோசி.
அந்த பொருளை நீங்கள் மாற்றியமைக்கும்போது, சில கோணங்களில்
நிழல் அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ தெரிகிறது.
பாருங்கள், துருவங்களை நோக்கிய செவ்வகங்கள் இந்த வழியில் மிகவும் சாய்ந்துள்ளன,
எனவே அவற்றின் உயரம் நிறைய குறைக்கப்படும்.
பூமத்திய ரேகைக்கு அருகில் இருப்பவர்களுக்கு, z-அச்சுக்கு இணையாக
எங்காவது நெருக்கமாக இருப்பவர்களுக்கு, விளைவு அவ்வளவாக இருக்காது.
அகலத்தை நீட்டுதல் மற்றும் உயரத்தை அழுத்துவதன் இந்த
இரண்டு விளைவுகளும் ஒன்றையொன்று முழுமையாக ரத்து செய்கின்றன.
நீங்கள் ஒரு தோராயமான ஓவியத்தைப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால்,
இது ஒரு அழகான பகுத்தறிவு வழி என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ள மாட்டீர்களா?
நிச்சயமாக, இந்த இரண்டு போட்டி விளைவுகளும் ஏன் ஒன்றையொன்று ரத்து
செய்கின்றன என்பதைக் காட்டுவதிலிருந்து இங்குள்ள இறைச்சி வருகிறது.
சில வழிகளில், முழு வாதத்தின் ஜூம்-அவுட் கட்டமைப்பைப்
போலவே இதை வெளிப்படுத்தும் விவரங்கள் அழகாக இருக்கின்றன.
எனவே தோண்டி எடுப்போம்.
நான் மேலே சென்று கோளத்தின் பாதியை வெட்டி விடுங்கள்,
அதனால் நாம் ஒரு சிறந்த தோற்றத்தைப் பெற முடியும்.
எந்தவொரு கணிதச் சிக்கலைத் தீர்க்க, விஷயங்களுக்குப்
பெயர்களைக் கொடுப்பதன் மூலம் தொடங்குவது ஒருபோதும் வலிக்காது.
எனவே கோளத்தின் ஆரம் r என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட செவ்வகத்திற்கு,
அந்த செவ்வகத்திற்கும் z-அச்சுக்கும் இடையே உள்ள தூரத்தை d என்று அழைப்போம்.
அந்த செவ்வகத்தின் எந்தப் புள்ளியிலிருந்து நீங்கள் செல்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து,
தூரம் d என்பது கொஞ்சம் தெளிவற்றது என்று நீங்கள் சரியாகப் புகார் செய்யலாம்.
ஆனால் tinier மற்றும் tinier செவ்வகங்களுக்கு, அந்த தெளிவின்மை மிகக் குறைவாக இருக்கும்,
மேலும் செவ்வகங்களுடனான இந்த தோராயமானது எப்படியும் உண்மையான மேற்பரப்பு
பகுதிக்கு நெருங்கும் போது tinier மற்றும் tinier ஆகும்.
ஒரு தன்னிச்சையான தரநிலையைத் தேர்வுசெய்ய, d என்பது செவ்வகத்தின்
அடிப்பகுதியிலிருந்து உள்ள தூரம் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
இதை சிலிண்டருக்கு வெளியே காட்டுவது பற்றி யோசிக்க,
இரண்டு ஒத்த முக்கோணங்களை படம்பிடிக்கப் போகிறோம்.
முதலாவது கோளத்தின் செவ்வகத்தின் அடிப்பகுதியுடன் அதன் அடிப்பகுதியைப் பகிர்ந்து கொள்கிறது,
மேலும் அதே உயரத்தில் ஒரு முனை உள்ளது, ஆனால் z- அச்சில், d தொலைவில் உள்ளது.
இரண்டாவது முக்கோணம், இதன் அளவுகோல்-அப் பதிப்பாகும்,
இது சிலிண்டரை அரிதாகவே அடையும் வகையில் அளவிடப்பட்டது,
அதாவது அதன் நீண்ட பக்கம் இப்போது நீளம் r உள்ளது.
எனவே அவற்றின் தளங்களின் விகிதம், அதாவது நமது செவ்வகத்தின்
அகலம் எவ்வளவு நீட்டிக்கப்படுகிறது, r ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
உயரம் பற்றி என்ன?
நாம் திட்டமிடும்போது அது எவ்வளவு துல்லியமாக குறைக்கப்படுகிறது?
மீண்டும், ஒரு சுத்தமான பார்வைக்கு ஒரு குறுக்குவெட்டை வெட்டலாம்.
உண்மையில், நாம் ஏன் முன்னோக்கிச் சென்று இந்த இரு பரிமாண
குறுக்குவெட்டுக்கு நம் பார்வையை முழுமையாக செலுத்தக்கூடாது.
ப்ரொஜெக்ஷனைப் பற்றி சிந்திக்க, ஒரு சிறிய வலது முக்கோணத்தை உருவாக்குவோம், இது போல,
நமது கோள செவ்வகத்தின் உயரம் ஹைப்போடென்யூஸ், மற்றும் ப்ராஜெக்ஷன் கால்களில் ஒன்று.
உதவிக்குறிப்பு, நீங்கள் எந்த நேரத்திலும் வட்டங்கள் அல்லது கோளங்களுடன்
வடிவவியலைச் செய்கிறீர்கள், வட்டத்தின் தொடுகோடு அந்தத் தொடு புள்ளியில்
வரையப்பட்ட ஆரத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் என்பதை உங்கள் மனதில் வைத்துக்கொள்ளுங்கள்.
ஒரு சிறிய உண்மை முன்னேற்றத்திற்கு எவ்வளவு உதவியாக இருக்கும் என்பது பைத்தியக்காரத்தனம்.
நம் விஷயத்தில், அந்த ரேடியல் கோட்டை வரைந்தவுடன்,
தூரம் d உடன் சேர்ந்து, நமக்கு மற்றொரு வலது முக்கோணம் உள்ளது.
மற்றும் பெரும்பாலும் வடிவவியலில், ஒரு அமைப்பின் அளவுருக்களை மாற்றியமைப்பதையும்,
தொடர்புடைய வடிவங்கள் எவ்வாறு மாறுகின்றன என்பதை கற்பனை செய்வதையும் கற்பனை செய்ய
விரும்புகிறேன்.
உறவுகள் என்னவாக இருக்கும் என்பதை யூகிக்க இது உதவுகிறது.
இந்த நிலையில், நான் வரைந்த இரண்டு முக்கோணங்களும் ஒன்றுக்கொன்று ஒத்ததாக இருக்கும் என்று
நீங்கள் கணிக்கலாம், ஏனெனில் அவற்றின் வடிவங்கள் ஒன்றோடொன்று இணைந்து மாறுவது போல் தெரிகிறது.
இது உண்மையாகவே உண்மை, ஆனால் எப்பொழுதும் என் வார்த்தையை எடுத்துக் கொள்ளாதீர்கள்,
இதை நீங்களே நியாயப்படுத்த முடியுமா என்று பாருங்கள்.
மீண்டும், விஷயங்களுக்கு அதிக பெயர்களைக் கொடுப்பது ஒருபோதும் வலிக்காது.
இந்த கோணத்தை ஆல்பா என்றும், மற்றொன்றை பீட்டா என்றும் அழைக்கலாம்.
இது ஒரு செங்கோண முக்கோணம் என்பதால், ஆல்பா பிளஸ் பீட்டா பிளஸ் 90
டிகிரி 180 டிகிரியாக இருக்க வேண்டும் என்பது நமக்குத் தெரியும்.
இப்போது நமது சிறிய முக்கோணத்தை பெரிதாக்குவோம்,
அதன் கோணங்கள் என்னவாக இருக்கும் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்று பார்க்கலாம்.
இந்த 90 டிகிரி கோணத்தைக் கவனியுங்கள், இது தொடுகோடுக்கு செங்குத்தாக ஆரம் இருந்து வருகிறது,
மேலும் இந்த பீட்டாவுடன் இங்கே மற்றும் வேறு சில சிறிய கோணத்துடன் இணைந்தால்,
அது எப்படி நேர்கோட்டை உருவாக்குகிறது.
எனவே மற்ற சிறிய கோணம் ஆல்பாவாக இருக்க வேண்டும்.
மேலும் இது இன்னும் சில மதிப்புகளை நிரப்ப உதவுகிறது,
இது இந்த சிறிய முக்கோணத்தில் ஆல்பா, பீட்டா மற்றும் 90 டிகிரி
கோணங்கள் உள்ளன என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது, எனவே இது உண்மையில் பெரியதை ஒத்திருக்கிறது.
இப்படி களைகளை வைத்து, ஏன் இப்படி செய்கிறோம் என்பதை சில சமயங்களில் எளிதாக மறந்து விடலாம்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்புவது,
கோள செவ்வகத்தின் உயரம் எவ்வளவு குறைகிறது என்பதை நாம் அதைத் திட்டமிடும்போது,
அதுதான் வலது பக்கத்தில் உள்ள காலுக்கு இந்த சிறிய ஹைப்போடென்யூஸின் விகிதமாகும்.
பெரிய முக்கோணத்துடன் உள்ள ஒற்றுமையால், அந்த இரு பக்கங்களின் விகிதம் மீண்டும்,
r ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
உண்மையில், இந்த செவ்வகம் வெளிப்புறமாகத் திட்டமிடப்படுவதால், அகலத்தை நீட்டுவதன் விளைவு,
சாய்வின் காரணமாக அந்த உயரம் எவ்வளவு குறைகிறது என்பதன் மூலம் முழுமையாக ரத்து
செய்யப்படுகிறது.
ஒரு வேடிக்கையான பக்கக் குறிப்பாக, திட்டமிடப்பட்ட செவ்வகம்
அசலின் 90 டிகிரி சுழற்சி போல் இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
இது பொதுவாக உண்மையாக இருக்காது, ஆனால் ஒரு அழகான தற்செயல் நிகழ்வால்,
கோளத்தை நான் அளவுருவாக்கும் விதம் செவ்வகங்களில் விளைகிறது,
அங்கு அகலத்திற்கும் உயரத்திற்கும் உள்ள விகிதம் d to r ஆகத் தொடங்குகிறது.
எனவே, இந்த குறிப்பிட்ட வழக்கில், அகலத்தை r ஆல் d ஆல் மறுஅளவிடுதல்,
மற்றும் உயரத்தை d மேல் r ஆல் மறுஅளவிடுதல், உண்மையில் 90 டிகிரி சுழற்சியின் விளைவைக்
கொண்டிருக்கும்.
மேலும் இது உறவை உயிரூட்டுவதற்கு மிகவும் வினோதமான வழியை வழங்குகிறது,
அங்கு ஒவ்வொரு செவ்வகத் துண்டையும் நிழலைப் போல் காட்டுவதற்குப் பதிலாக,
ஒவ்வொன்றையும் 90 டிகிரிக்கு சுழற்றலாம், பின்னர் சிலிண்டரை உருவாக்க அவற்றை மறுசீரமைக்கலாம்.
இப்போது, நீங்கள் உண்மையிலேயே விமர்சன ரீதியாக சிந்திக்கிறீர்கள் என்றால்,
கோளத்தின் பரப்பளவு என்ன என்பதை இது காட்டுகிறது என்பதில் நீங்கள் இன்னும் திருப்தி அடையாமல்
இருக்கலாம், ஏனெனில் இந்த சிறிய செவ்வகங்கள் அனைத்தும் தொடர்புடைய பகுதிகளை மட்டுமே தோராயமாக
மதிப்பிடுகின்றன.
நன்றாக, இந்த தோராயமானது நுணுக்கமான மற்றும் நுணுக்கமான
கவரிங்களுக்கான உண்மையான மதிப்பை நெருங்கி நெருங்குகிறது.
மேலும், எந்தவொரு குறிப்பிட்ட உறைக்கும், கோள செவ்வகங்கள் உருளையின் அதே
பகுதியைக் கொண்டிருப்பதால், இந்த இரண்டு தோராயத் தொடர்களில் ஒவ்வொன்றும்
எந்த மதிப்பை நெருங்குகிறதோ, அது உண்மையில் ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டும்.
அதாவது, மேற்பரப்பால் கூட நாம் எதை அர்த்தப்படுத்துகிறோம் என்பதைப் பற்றி நீங்கள்
மிகவும் ஆக்ரோஷமான தத்துவத்தைப் பெறும்போது, இந்த வகையான செவ்வக தோராயங்கள் எங்கள்
சிக்கலைத் தீர்க்கும் கருவிப்பெட்டியில் உதவுவது மட்டுமல்ல,
அவை பகுதியின் கருத்தை கடுமையாக வரையறுக்கும் ஒரு வழியாக முடிவடையும்.
மென்மையான வளைந்த மேற்பரப்புகளின் சூழல்.
இந்த வகையான பகுத்தறிவு, வாசகங்கள் எதுவும் இல்லாமல், அடிப்படையில் கால்குலஸ் ஆகும்.
உண்மையில், இது போன்ற நேர்த்தியான வடிவியல் வாதங்கள்,
புரிந்து கொள்ள கால்குலஸின் பின்னணி தேவையில்லை,
புதிய கால்குலஸ் மாணவர்களுக்கு விஷயங்களை மேம்படுத்துவதற்கான ஒரு சிறந்த வழியாக இருக்கும்
என்று நான் நினைக்கிறேன். வேறு வழியில் செல்வதை விட, அவற்றை துல்லியமாக்குங்கள்.
சரி, நான் முன்பே சொன்னது போல், இந்த நான்கு வட்டங்களுடனும் நேரடித் தொடர்பைக் காண
துடிக்கும் நபராக நீங்கள் இருந்தால், அந்த வட்டங்களை முக்கோணங்களாக அவிழ்ப்பது ஒரு நல்ல வழி.
இது நீங்கள் இதுவரை பார்த்திராத ஒன்று என்றால், இது ஏன் வேலை செய்கிறது என்பது
பற்றி கால்குலஸ் தொடரின் முதல் வீடியோவில் இன்னும் விரிவாகச் சொல்கிறேன்.
இந்த முக்கோணத்தின் கிடைமட்ட துண்டுகளுடன் வட்டத்தின்
மெல்லிய செறிவு வளையங்களை தொடர்புபடுத்துவதே அடிப்படை யோசனை.
அத்தகைய ஒவ்வொரு வளையத்தின் சுற்றளவும் ஆரம் விகிதத்தில் நேர்கோட்டில் அதிகரிப்பதால்,
எப்போதும் 2 pi மடங்கு ஆரம், நீங்கள் அனைத்தையும் அவிழ்த்து அவற்றை வரிசைப்படுத்தும் போது,
அவற்றின் முனைகள் வேறு சில வளைந்த வடிவத்திற்கு மாறாக நேர்கோட்டை உருவாக்குகின்றன.
அடிப்படை 2 pi r மற்றும் உயரம் r கொண்ட ஒரு முக்கோணம்.
மேலும் இந்த நான்கு அவிழ்க்கப்படாத வட்டங்கள் நமது செவ்வகத்திற்குள் சரியாகப்
பொருந்துகின்றன, இது ஏதோ ஒரு வகையில் கோளத்தின் மேற்பரப்பின் அவிழ்க்கப்பட்ட பதிப்பாகும்.
இது மிகவும் திருப்திகரமாக இருக்கிறது, ஆனால் சிலிண்டரின் இந்த இடைத்தரகர்
வழியாகச் செல்வதற்குப் பதிலாக, அதே ஆரம் கொண்ட வட்டத்துடன் நேரடியாக இந்தக்
கோளத்தை தொடர்புபடுத்த ஏதாவது வழி இருக்கிறதா என்று நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கலாம்.
இந்த விளைவுக்கான ஆதாரம் என்னிடம் உள்ளது, ஒரு சிறிய முக்கோணவியலைப் பயன்படுத்தி,
சிலிண்டருடன் ஒப்பிடுவது மூல நேர்த்தியுடன் வெற்றிபெறும் என்று நான் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும்.
இப்போது கணிதத்தைக் கற்றுக்கொள்வதற்கான சிறந்த வழி,
உங்களுக்காகப் பிரச்சனைகளைச் செய்வதே என்று நான் பெரிய நம்பிக்கை உடையவன்,
இது ஒரு சேனலில் இருந்து வரும் பாசாங்குத்தனமானது,
விரிவுரைகளைக் கொண்ட ஒரு சேனலில் இருந்து வருகிறது,
எனவே நான் இங்கே கொஞ்சம் வித்தியாசமான ஒன்றை முயற்சிக்கப் போகிறேன்,
மேலும் பயிற்சிகளின் பெரிதும் வழிகாட்டப்பட்ட வரிசையாக ஆதாரத்தை முன்வைக்கவும்.
ஆம், இது வேடிக்கையானது என்று எனக்குத் தெரியும்,
மேலும் நீங்கள் ஒரு சிறிய வேலையைச் செய்ய சில காகிதங்களை வெளியே எடுக்க வேண்டும்
என்று அர்த்தம், ஆனால் இந்த வழியில் நீங்கள் இன்னும் அதிகமாகப் பெறுவீர்கள் என்று
நான் உத்தரவாதம் அளிக்கிறேன்.
உயர் மட்டத்தில், கோளத்தை xy விமானத்திற்கு இணையாக பல மெல்லிய வளையங்களாக வெட்டி,
இந்த வளையங்களின் பரப்பளவை xy விமானத்தில் அவற்றின் நிழல்களின்
பரப்பளவுடன் ஒப்பிடுவது அணுகுமுறையாக இருக்கும்.
வடக்கு அரைக்கோளத்திலிருந்து வரும் அனைத்து வளையங்களின் நிழல்களும்
கோளத்தின் அதே ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தை உருவாக்குகின்றன, இல்லையா?
இந்த மோதிர நிழல்களுக்கும் கோளத்தின் ஒவ்வொரு இரண்டாவது வளையத்திற்கும்
இடையே ஒரு கடிதப் பரிமாற்றத்தைக் காண்பிப்பதே முக்கிய யோசனையாக இருக்கும்.
இங்குள்ள சவால் பயன்முறையானது இப்போது இடைநிறுத்தப்பட்டு,
அந்த ஒப்பீடு எப்படி இருக்கும் என்பதை உங்களால் கணிக்க முடியுமா என்பதைப் பார்க்க வேண்டும்.
கோளத்தின் மையத்திலிருந்து அந்த வளையம் வரையிலான கோட்டிற்கும் z-அச்சுக்கும்
இடையே உள்ள கோண தீட்டாவின் அடிப்படையில் இந்த வளையங்கள் ஒவ்வொன்றையும் லேபிளிடுவோம்.
எனவே தீட்டா வட துருவத்தில் 0 முதல் தென் துருவத்தில் 180 டிகிரி வரை இருக்கும்,
அதாவது 0 முதல் பை ரேடியன்கள் வரை.
ஒரு வளையத்திலிருந்து அடுத்த d-theta க்கு கோணத்தில் ஏற்படும் மாற்றத்தை,
அந்த வளையங்களின் தடிமன் ஆரம் r மடங்கு d-theta ஆக இருக்கும்.
கட்டமைக்கப்பட்ட உடற்பயிற்சி நேரம் ஒரு வார்ம்-அப் மூலம் எளிதாக்கப்படும்.
கேள்வி 1, இந்த வளையத்தின் சுற்றளவு என்ன, உள் விளிம்பில்,
r மற்றும் தீட்டாவின் அடிப்படையில் சொல்லுங்கள்?
உங்களிடம் அது கிடைத்ததும், மோதிரத்தின் பகுதிக்கான தோராயத்தைப் பெற,
தடிமன் r மடங்கு d-தீட்டாவால் பதிலைப் பெருக்கவும்,
இது நீங்கள் கோளத்தை மேலும் மேலும் நுணுக்கமாக வெட்டும்போது சிறப்பாகவும்
சிறப்பாகவும் இருக்கும்.
இந்த கட்டத்தில், உங்கள் கால்குலஸ் உங்களுக்குத் தெரிந்தால்,
நீங்கள் ஒருங்கிணைக்கலாம், ஆனால் எங்கள் குறிக்கோள் பதிலைக் கண்டுபிடிப்பது மட்டுமல்ல,
கோளத்திற்கும் அதன் நிழலுக்கும் இடையிலான தொடர்பை உணர வேண்டும்.
கேள்வி 2, xy-விமானத்தில் உள்ள இந்த வளையங்களில் ஒன்றின் நிழலின் பரப்பளவு என்ன,
மீண்டும் r, theta மற்றும் d-theta ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது?
இதற்கு, நாம் முன்பு பேசிக்கொண்டிருந்த அந்த சிறிய சிறிய
வலது முக்கோணத்தை மீண்டும் சிந்திப்பது உதவியாக இருக்கும்.
கேள்வி 3, இது உண்மையில் அதன் இதயம், இந்த மோதிரங்களின் நிழல்கள்
ஒவ்வொன்றும் கோளத்தில் உள்ள மோதிரங்களில் ஒன்றின் பாதி பரப்பளவைக் கொண்டுள்ளன.
இது நேராக மேலே ஒரு கோண தீட்டா இல்லை, ஆனால் மற்றொன்று.
கேள்வி என்னவென்றால், எது?
ஒரு குறியீடாக, இதற்கான சில ட்ரிக் அடையாளங்களை நீங்கள் குறிப்பிட விரும்பலாம்.
கேள்வி 4, நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னேன், வடக்கு அரைக்கோளத்தின் அனைத்து
நிழல்களுக்கும் இடையே ஒரு கடித தொடர்பு உள்ளது, இது r ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தையும்,
கோளத்தின் ஒவ்வொரு இரண்டாவது வளையத்தையும் உருவாக்குகிறது.
கடைசிக் கேள்விக்கான உங்கள் பதிலைப் பயன்படுத்தி,
அந்த கடிதப் பரிமாற்றம் என்ன என்பதை சரியாகச் சொல்லுங்கள்.
கேள்வி 5 க்கு, அதை வீட்டிற்கு கொண்டு வாருங்கள்.
வட்டத்தின் பரப்பளவு கோளத்தின் பரப்பளவில் சரியாக நான்கில் ஒரு பங்கு என்று இது ஏன்
குறிக்கிறது, குறிப்பாக நாம் மெல்லிய மற்றும் மெல்லிய வளையங்களைக் கருத்தில் கொள்ளும்போது?
நீங்கள் பதில்கள் அல்லது குறிப்புகள் விரும்பினால்,
கருத்துகளில் மற்றும் reddit இல் உள்ளவர்கள் உங்களுக்காக காத்திருப்பார்கள் என்று
நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்.
இறுதியாக, ஒரு கோளத்தின் பரப்பளவு என்பது மிகவும் பொதுவான உண்மையின் ஒரு
குறிப்பிட்ட நிகழ்வாகும் என்ற உண்மையைப் பற்றி சுருக்கமாக குறிப்பிடாமல் இருப்பேன்.
நீங்கள் ஏதேனும் குவிந்த வடிவத்தை எடுத்து அதன் அனைத்து நிழல்களின் சராசரி பரப்பளவைப்
பார்த்தால், 3D இடத்தில் சாத்தியமான அனைத்து நோக்குநிலைகளிலும் சராசரியாக இருந்தால்,
அந்த சராசரியானது உங்கள் வடிவத்தின் மேற்பரப்பில் சரியாக நான்கில் ஒரு பங்காக இருக்கும்.
இது ஏன் உண்மை என்றால், அந்த விவரங்களை நான் இன்னொரு நாளுக்கு விட்டுவிட வேண்டும்.
பார்த்ததற்கு நன்றி!