Một số bạn có thể đã thấy ở trường rằng diện tích bề mặt của một hình cầu là
4 pi r bình phương, một công thức gợi ý đáng ngờ vì nó là bội số rõ ràng của
pi r bình phương phổ biến hơn, diện tích của một hình tròn có cùng bán kính.
Nhưng bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao điều này lại đúng chưa?
Và tôi không chỉ có ý chứng minh công thức bình phương 4 pi r,
tôi muốn nói đến việc cảm nhận bằng xương của bạn về mối liên hệ giữa diện tích bề mặt
này và bốn vòng tròn này.
Sẽ tuyệt vời biết bao nếu có một sự thay đổi tinh tế nào đó trong phối cảnh cho thấy bạn
có thể khớp bốn vòng tròn này một cách độc đáo và hoàn hảo như thế nào trên bề mặt quả
cầu?
Không có gì có thể đơn giản đến thế, vì độ cong của bề mặt hình
cầu khác với độ cong của mặt phẳng, đó là lý do tại sao việc
cố gắng đặt một mảnh giấy xung quanh hình cầu không thành công.
Tuy nhiên, tôi muốn chỉ cho bạn hai cách suy nghĩ riêng biệt về diện
tích bề mặt kết nối nó với những vòng tròn này một cách thỏa đáng.
Điều đầu tiên đến từ một tác phẩm kinh điển, một trong những viên ngọc
thực sự của hình học mà tôi nghĩ tất cả học sinh toán nên trải nghiệm
giống như cách mà tất cả học sinh Anh nên đọc ít nhất một số Shakespeare.
Dòng lý luận thứ hai là của riêng tôi, nó vẽ ra
một đường thẳng hơn giữa hình cầu và bóng của nó.
Và cuối cùng, tôi sẽ chia sẻ lý do tại sao mối quan hệ bậc bốn này không
chỉ dành riêng cho hình cầu mà thay vào đó là một ví dụ cụ thể của một
thực tế tổng quát hơn nhiều đối với tất cả các hình lồi trong ba chiều.
Bắt đầu với cái nhìn từ mắt chim ở đây, ý tưởng cho cách tiếp cận đầu tiên
là chỉ ra rằng diện tích bề mặt của hình cầu bằng diện tích của hình trụ có
cùng bán kính và cùng chiều cao với hình cầu đó,
hay đúng hơn là hình trụ không có mặt trên và mặt dưới,
bạn có thể gọi cái nhãn hiệu của hình trụ đó là gì.
Khi đã có được điều đó, bạn có thể mở nhãn đó ra để hiểu nó đơn giản là một hình chữ nhật.
Chiều rộng của hình chữ nhật này tính từ chu vi hình trụ, nên nó bằng 2 pi nhân r,
và chiều cao tính từ chiều cao của hình cầu, tức là gấp 2 lần bán kính.
Và điều này đã cho chúng ta công thức, 4 pi r bình phương khi chúng ta nhân hai.
Nhưng với tinh thần vui đùa toán học, thật thú vị khi thấy bốn đường
tròn có bán kính r thực sự có thể phù hợp với bức tranh này như thế nào.
Ý tưởng sẽ là mở mỗi vòng tròn thành một hình tam giác mà không thay đổi diện
tích của nó, sau đó ghép chúng một cách độc đáo vào nhãn hình trụ đã mở ra.
Chúng tôi sẽ đề cập đến vấn đề đó trong vài phút nữa.
Câu hỏi cấp bách hơn là tại sao quả cầu lại liên quan đến hình trụ theo cách này?
Cách tôi tạo hoạt ảnh cho nó đã gợi ý về cách thức hoạt động của nó.
Ý tưởng là để tính gần đúng diện tích của hình cầu với nhiều hình chữ nhật
nhỏ bao phủ nó và chỉ ra cách bạn chiếu những hình chữ nhật này trực tiếp ra bên ngoài,
như thể tạo bóng bởi các đèn nhỏ định vị trên trục z, hướng song song với xy- mặt phẳng,
hình chiếu của mỗi hình chữ nhật lên hình trụ, khá ngạc nhiên,
cuối cùng lại có cùng diện tích với hình chữ nhật ban đầu.
Nhưng tại sao phải như vậy?
Có hai hiệu ứng cạnh tranh đang diễn ra ở đây.
Đối với một trong những hình chữ nhật này, hãy gọi cạnh dọc theo các
đường vĩ độ là chiều rộng và cạnh dọc theo các đường kinh độ là chiều cao.
Một mặt, khi hình chữ nhật được chiếu ra ngoài, chiều rộng của nó sẽ tăng lên.
Đối với hình chữ nhật hướng về các cực, chiều dài đó được tăng
lên khá nhiều vì chúng được chiếu trên một khoảng cách dài hơn.
Nhưng đối với những người ở gần xích đạo hơn, hiệu ứng có thể gần như không có gì.
Nhưng mặt khác, vì những hình chữ nhật này đã nghiêng so với hướng z nên
trong quá trình chiếu này, chiều cao của mỗi hình chữ nhật sẽ bị thu nhỏ lại.
Hãy nghĩ đến việc cầm một vật phẳng nào đó và nhìn vào bóng của nó.
Khi bạn định hướng lại đối tượng đó, bóng trông ít nhiều bị bóp méo ở một số góc.
Hãy nhìn xem, những hình chữ nhật về phía cột khá nghiêng
theo cách này nên chiều cao của chúng sẽ bị giảm đi rất nhiều.
Đối với những người ở gần xích đạo hơn, được định hướng ở
đâu đó gần song song với trục z hơn, hiệu ứng sẽ không nhiều.
Hóa ra hai hiệu ứng kéo dài chiều rộng và giảm chiều
cao này sẽ triệt tiêu lẫn nhau một cách hoàn hảo.
Nếu bạn đang nhìn vào một bản phác thảo thô, bạn
có đồng ý rằng đây là một cách lý luận hay không?
Tất nhiên, mấu chốt ở đây là việc chỉ ra lý do tại
sao hai tác động cạnh tranh này lại triệt tiêu lẫn nhau.
Theo một cách nào đó, các chi tiết làm rõ điều
này cũng đẹp như cấu trúc thu nhỏ của đối số đầy đủ.
Vì vậy, hãy đào sâu vào.
Hãy để tôi tiếp tục và cắt đi một nửa hình cầu để chúng ta có thể nhìn rõ hơn.
Đối với bất kỳ cách giải quyết vấn đề toán học nào,
không bao giờ đau lòng khi bắt đầu bằng cách đặt tên cho mọi thứ.
Vì vậy, giả sử bán kính của hình cầu là r, và đối với một hình chữ nhật cụ thể,
hãy gọi khoảng cách giữa hình chữ nhật đó và trục z là d.
Bạn có thể phàn nàn một cách chính đáng rằng khoảng cách d hơi mơ hồ,
tùy thuộc vào điểm bạn đang đi đến trong hình chữ nhật đó.
Nhưng đối với những hình chữ nhật ngày càng nhỏ hơn,
sự mơ hồ đó sẽ trở nên không đáng kể, và càng ngày càng nhỏ hơn khi
phép tính gần đúng này với hình chữ nhật tiến gần đến diện tích bề mặt thực hơn.
Để chọn một tiêu chuẩn tùy ý, giả sử d là khoảng cách từ đáy hình chữ nhật.
Để nghĩ về việc chiếu hình này ra hình trụ, chúng
ta sẽ hình dung hai hình tam giác giống nhau.
Cái đầu tiên có chung đáy với đáy của hình chữ nhật trên hình cầu
và có một đầu ở cùng độ cao nhưng nằm trên trục z, cách một khoảng d.
Hình tam giác thứ hai là phiên bản thu nhỏ của hình này,
được chia tỷ lệ sao cho vừa đủ chạm tới hình trụ,
nghĩa là cạnh dài của nó bây giờ có chiều dài r.
Vì vậy, tỷ lệ các đáy của chúng, tức là chiều rộng của hình
chữ nhật của chúng ta bị kéo dài ra bao nhiêu, là r chia cho d.
Còn chiều cao thì sao?
Chính xác thì điều đó được thu nhỏ lại như thế nào khi chúng tôi dự kiến?
Một lần nữa, hãy cắt một mặt cắt để có cái nhìn rõ ràng hơn.
Trên thực tế, tại sao chúng ta không tiếp tục và tập
trung hoàn toàn tầm nhìn của mình vào mặt cắt hai chiều này.
Để nghĩ về hình chiếu, chúng ta hãy tạo một hình tam giác vuông nhỏ,
như thế này, trong đó chiều cao của hình chữ nhật hình cầu của chúng ta là cạnh huyền,
và hình chiếu là một trong hai chân.
Mẹo chuyên nghiệp, bất cứ khi nào bạn thực hiện hình học với hình tròn hoặc hình cầu,
hãy luôn ghi nhớ rằng bất kỳ thứ gì tiếp tuyến với hình tròn đều
vuông góc với bán kính được vẽ tại điểm tiếp tuyến đó.
Thật điên rồ khi một sự thật nhỏ lại có thể giúp ích cho sự tiến bộ như thế nào.
Trong trường hợp của chúng ta, khi vẽ đường hướng tâm đó,
cùng với khoảng cách d, chúng ta có một tam giác vuông khác.
Và thường trong hình học, tôi thích tưởng tượng việc điều chỉnh các tham số
của một thiết lập và tưởng tượng các hình dạng liên quan thay đổi như thế nào.
Điều này giúp đưa ra dự đoán về mối quan hệ có thể là gì.
Trong trường hợp này, bạn có thể dự đoán rằng hai hình tam giác tôi vẽ
giống nhau vì hình dạng của chúng dường như thay đổi đồng thời với nhau.
Điều này thực sự đúng, nhưng như mọi khi, đừng tin lời tôi,
hãy xem liệu bạn có thể biện minh cho điều này cho chính mình không.
Một lần nữa, sẽ không bao giờ đau lòng khi đặt thêm tên cho mọi thứ.
Có lẽ chúng ta hãy gọi góc này là alpha và góc kia là beta.
Vì đây là tam giác vuông nên chúng ta biết rằng
alpha cộng beta cộng 90 độ phải bằng 180 độ.
Bây giờ, hãy phóng to hình tam giác nhỏ của chúng ta và
xem liệu chúng ta có thể hình dung ra các góc của nó không.
Hãy chú ý góc 90 độ này, xuất phát từ việc bán kính vuông góc với tiếp tuyến,
và khi nó kết hợp với góc beta này ở đây và một số góc nhỏ khác,
nó sẽ tạo thành một đường thẳng.
Vậy góc nhỏ kia phải là góc alpha.
Và điều này cho phép chúng ta điền thêm một vài giá trị,
cho thấy rằng tam giác nhỏ này cũng có các góc alpha, beta và 90 độ,
nên nó thực sự giống với tam giác lớn.
Cứ giữ cỏ dại như thế này, đôi khi chúng ta rất
dễ quên mất tại sao chúng ta lại làm việc này.
Hãy nhớ rằng, điều chúng ta muốn biết là chiều cao của hình
chữ nhật hình cầu bị ép xuống bao nhiêu khi chúng ta chiếu nó ra,
và đó là tỷ lệ của cạnh huyền nhỏ này với cạnh bên phải.
Tương tự với tam giác lớn, tỉ số của hai cạnh đó lại là r chia cho d.
Vì vậy, thực sự, khi hình chữ nhật này được chiếu ra bên ngoài,
hiệu ứng kéo dài chiều rộng sẽ bị loại bỏ hoàn toàn bởi chiều cao đó bị ép lại
do độ nghiêng.
Một lưu ý phụ thú vị là bạn có thể nhận thấy rằng có vẻ
như hình chữ nhật được chiếu xoay 90 độ so với hình gốc.
Điều này nói chung không đúng chút nào, nhưng do một sự trùng hợp đáng yêu,
cách tôi tham số hóa hình cầu dẫn đến hình chữ nhật trong đó tỷ
lệ giữa chiều rộng và chiều cao bắt đầu bằng d và r.
Vì vậy, đối với trường hợp rất cụ thể này, việc thay đổi tỷ lệ chiều rộng theo r
trên d và thay đổi tỷ lệ chiều cao theo d trên r, thực sự có tác dụng xoay 90 độ.
Và điều này dẫn đến một cách khá kỳ lạ để tạo hiệu ứng cho mối quan hệ,
trong đó thay vì chiếu từng phần hình chữ nhật như thể tạo bóng,
bạn có thể xoay từng phần trong số chúng 90 độ,
sau đó sắp xếp lại tất cả để tạo thành hình trụ.
Bây giờ, nếu bạn thực sự suy nghĩ chín chắn, bạn có thể vẫn chưa hài lòng khi
điều này cho chúng ta biết diện tích bề mặt của hình cầu là bao nhiêu,
bởi vì tất cả những hình chữ nhật nhỏ này chỉ gần đúng với diện tích có liên quan.
Vâng, ý tưởng là phép tính gần đúng này ngày càng
gần hơn với giá trị thực của lớp phủ ngày càng mịn hơn.
Và vì đối với bất kỳ lớp phủ cụ thể nào, các hình chữ nhật hình cầu có cùng diện tích
với hình trụ, bất kể giá trị nào trong hai chuỗi xấp xỉ này đều phải thực sự giống nhau.
Ý tôi là, khi bạn thực sự hiểu triết lý sâu sắc về ý nghĩa của diện tích bề mặt,
những loại phép tính gần đúng hình chữ nhật này không chỉ hỗ trợ trong hộp công cụ
giải quyết vấn đề của chúng ta mà cuối cùng chúng còn đóng vai trò như một cách để
xác định một cách chặt chẽ ý tưởng về diện tích trong bối cảnh của các bề mặt cong mịn.
Kiểu lý luận này về cơ bản là tính toán, không có bất kỳ thuật ngữ nào.
Trên thực tế, tôi nghĩ rằng những lập luận hình học gọn gàng như thế này,
vốn không cần kiến thức nền tảng về giải tích,
có thể là một cách tuyệt vời để phát triển mọi thứ cho những sinh viên mới học giải
tích để họ có sẵn những ý tưởng cốt lõi trong đầu trước khi nhìn thấy các định nghĩa.
làm cho chúng chính xác, thay vì đi ngược lại.
Được rồi, như tôi đã nói trước đây, nếu bạn là loại người luôn
muốn thấy mối liên hệ trực tiếp với bốn vòng tròn này,
một cách hay để làm điều đó là tách các vòng tròn đó thành hình tam giác.
Nếu đây là điều bạn chưa từng thấy trước đây, tôi sẽ trình bày chi tiết hơn về
lý do tại sao tính năng này hoạt động trong video đầu tiên của loạt bài giải tích.
Ý tưởng cơ bản là liên kết các vòng tròn đồng tâm mỏng
của hình tròn với các lát cắt ngang của hình tam giác này.
Bởi vì chu vi của mỗi vòng như vậy tăng tuyến tính tỷ lệ với bán kính,
luôn gấp 2 pi lần bán kính đó, nên khi bạn mở tất cả chúng ra và xếp chúng thành
hàng như thế này, hai đầu của chúng tạo thành một đường thẳng chứ không phải một
số hình cong khác, điều này mang lại cho chúng ta một tam giác có đáy 2 pi r và
chiều cao r.
Và bốn trong số những vòng tròn chưa được bao bọc này hoàn toàn
phù hợp với hình chữ nhật của chúng ta, theo một nghĩa nào đó,
đây là một phiên bản chưa được bao bọc của bề mặt hình cầu.
Điều đó khá thỏa mãn, nhưng tuy nhiên bạn có thể tự hỏi liệu có
cách nào để liên hệ trực tiếp quả cầu này với một vòng tròn có cùng bán kính hay không,
thay vì đi qua trung gian này là một hình trụ.
Tôi có một bằng chứng cho bạn về hiệu ứng này,
tận dụng một chút lượng giác, mặc dù tôi phải thừa nhận rằng
tôi vẫn nghĩ rằng sự so sánh với hình trụ sẽ mang lại sự sang trọng thô sơ.
Bây giờ tôi rất tin tưởng rằng cách tốt nhất để thực sự học toán là tự giải quyết vấn đề,
điều này hơi đạo đức giả khi xuất phát từ một kênh chủ yếu bao gồm các bài giảng,
vì vậy tôi sẽ thử điều gì đó khác biệt một chút ở đây,
và trình bày chứng minh dưới dạng một chuỗi bài tập được hướng dẫn chặt chẽ.
Vâng, tôi biết điều đó kém thú vị hơn và điều đó có nghĩa là
bạn phải rút ra một ít giấy để làm một ít công việc,
nhưng tôi đảm bảo rằng bạn sẽ thu được nhiều lợi ích hơn theo cách này.
Ở mức độ cao, cách tiếp cận sẽ là cắt quả cầu thành nhiều vòng mỏng song song với mặt
phẳng xy và so sánh diện tích của các vòng này với diện tích bóng của chúng trên mặt
phẳng xy.
Chẳng hạn, tất cả bóng của các vòng từ bán cầu bắc tạo
thành một vòng tròn có cùng bán kính với hình cầu, phải không?
Ý tưởng chính sẽ là thể hiện sự tương ứng giữa
các bóng vòng này và mỗi vòng thứ hai trên hình cầu.
Chế độ thử thách ở đây là tạm dừng ngay bây giờ và xem liệu bạn
có thể dự đoán được sự so sánh đó sẽ diễn ra như thế nào không.
Hãy gắn nhãn cho từng vòng này dựa trên góc theta
giữa đường thẳng từ tâm quả cầu đến vòng đó và trục z.
Vì vậy, theta dao động từ 0 ở cực bắc cho đến 180 độ ở cực nam,
nghĩa là từ 0 đến pi radian.
Hãy gọi sự thay đổi góc từ vòng này sang vòng d-theta tiếp theo,
có nghĩa là độ dày của các vòng đó sẽ là bán kính r nhân d-theta.
Thời gian tập thể dục có cấu trúc sẽ dễ dàng hơn khi khởi động.
Câu hỏi 1, chu vi của vòng này là bao nhiêu, tính theo r và theta?
Khi bạn đã có kết quả đó, hãy nhân kết quả với độ dày r nhân với
d-theta để có được giá trị gần đúng cho diện tích của chiếc nhẫn,
giá trị gần đúng sẽ ngày càng tốt hơn khi bạn cắt quả cầu ngày càng mịn hơn.
Tại thời điểm này, nếu bạn biết phép tính của mình, bạn có thể tích phân,
nhưng mục tiêu của chúng ta không chỉ là tìm ra câu trả lời mà còn
là cảm nhận được mối liên hệ giữa hình cầu và bóng của nó.
Câu hỏi 2, diện tích bóng của một trong các vòng này trên mặt phẳng xy,
một lần nữa được biểu thị theo r, theta và d-theta là bao nhiêu?
Đối với điều này, có thể sẽ hữu ích nếu bạn nghĩ lại về
tam giác vuông nhỏ bé mà chúng ta đã nói đến trước đó.
Câu hỏi 3, và đây thực sự là trọng tâm của nó,
bóng của mỗi chiếc nhẫn này có diện tích chính xác bằng một nửa diện tích của một
trong những chiếc nhẫn trên quả cầu.
Nó không phải là một góc theta thẳng phía trên nó, mà là một góc khác.
Câu hỏi đặt ra là cái nào?
Như một gợi ý, bạn có thể muốn tham khảo một số danh tính lượng giác cho cái này.
Câu hỏi 4, tôi đã nói ngay từ đầu rằng có sự tương ứng giữa tất cả các bóng từ
bán cầu bắc, tạo thành một vòng tròn có bán kính r, và mỗi giây vòng trên quả cầu.
Sử dụng câu trả lời của bạn cho câu hỏi cuối cùng
để đánh vần chính xác sự tương ứng đó là gì.
Và đối với câu hỏi số 5, hãy mang nó về nhà.
Tại sao điều này ngụ ý rằng diện tích của hình tròn chính xác bằng 1/4 diện tích
bề mặt của hình cầu, đặc biệt khi chúng ta xem xét các vòng ngày càng mỏng hơn?
Nếu bạn muốn có câu trả lời hoặc gợi ý, tôi khá chắc chắn
rằng mọi người trong phần bình luận và trên reddit sẽ đợi bạn.
Cuối cùng, tôi sẽ thật thiếu sót nếu không đề cập ngắn gọn đến thực tế là diện tích
bề mặt của một hình cầu là một ví dụ rất cụ thể của một thực tế tổng quát hơn nhiều.
Nếu bạn lấy bất kỳ hình dạng lồi nào và nhìn vào diện tích trung bình của tất cả
các bóng của nó, tính trung bình trên tất cả các hướng có thể có trong không gian 3D,
thì mức trung bình đó sẽ chính xác bằng 1/4 diện tích bề mặt của hình dạng đó.
Về lý do tại sao điều này là đúng, tôi sẽ phải để lại những chi tiết đó vào một ngày khác.
Cảm ơn đã xem!