Conoscete il Putnam?
È una gara di matematica per studenti universitari.
Si tratta di un test di sei ore con 12 domande
suddivise in due diverse sessioni di tre ore.
Ognuna di queste domande ha un punteggio da 1 a 10,
quindi il punteggio massimo possibile è 120.
Eppure, nonostante il fatto che gli unici studenti che lo affrontano
ogni anno sono quelli che chiaramente sono già abbastanza interessati alla matematica,
il punteggio mediano si aggira intorno a 1 o 2.
Quindi è un test difficile.
E in ognuna di queste sezioni di sei domande, i problemi
tendono a diventare più difficili man mano che si passa da 1 a 6,
anche se ovviamente la difficoltà è nell'occhio di chi guarda.
Ma il problema di quei cinque e sei è che, anche se sono posizionati
come i problemi più difficili di un test notoriamente difficile,
molto spesso sono quelli con le soluzioni più eleganti,
con un sottile cambiamento di prospettiva che li trasforma da molto
impegnativi a fattibili.
Qui condividerò con te un problema che si è presentato
come sesta domanda in uno di questi test qualche tempo fa.
Chi segue il canale sa che piuttosto che saltare direttamente alla soluzione,
che in questo caso sarebbe sorprendentemente breve,
quando è possibile mi piace dedicare del tempo a spiegarti come
potresti esserti imbattuto nella soluzione stessa, da dove viene l'intuizione.
In altre parole, fai un video più sul processo di risoluzione
del problema che sul problema utilizzato per esemplificarlo.
Comunque, ecco la domanda.
Se scegli quattro punti a caso su una sfera e consideri il
tetraedro con questi punti come vertici, qual è la probabilità
che il centro della sfera si trovi all'interno del tetraedro?
Prenditi un momento per assimilare questa domanda.
Potresti iniziare a pensare a quali di questi tetraedri contengono il centro della sfera,
a quali no, a come distinguere sistematicamente i due e a come
affrontare un problema come questo?
Da dove iniziare?
Di solito è una buona idea pensare a casi più semplici,
quindi riduciamo le cose a due dimensioni e scegliamo tre punti a caso su un cerchio;
è sempre utile dare un nome alle cose, quindi chiamiamoli P1, P2 e P3.
La domanda è: qual è la probabilità che il triangolo
formato da questi punti contenga il centro del cerchio?
Penso che converrai che ora è molto più facile da visualizzare,
ma è ancora una domanda difficile.
Quindi, ancora una volta, mi chiedi: c'è un modo per semplificare quello che
sta succedendo, per raggiungere una sorta di punto d'appoggio da cui partire?
Beh, forse immagina di fissare P1 e P2 al loro
posto e di lasciar variare solo il terzo punto.
E quando lo fai e ci giochi con la mente, potresti notare che c'è una regione speciale,
un certo arco, in cui quando P3 si trova in quell'arco,
il triangolo contiene il centro, altrimenti no.
In particolare, se si tracciano le linee da P1 e P2 attraverso il centro,
queste linee dividono il cerchio in quattro archi diversi e se P3 si trova
in quello dal lato opposto rispetto a P1 e P2, il triangolo ha il centro.
Se si trova in uno degli altri archi, invece, niente da fare.
Stiamo assumendo che tutti i punti del cerchio abbiano la stessa probabilità.
Qual è la probabilità che P3 si trovi in quell'arco?
È la lunghezza di quell'arco divisa per l'intera circonferenza del cerchio,
la proporzione del cerchio che questo arco costituisce.
Qual è la proporzione?
Ovviamente dipende dalla posizione dei primi due punti.
Se sono distanti 90 gradi l'uno dall'altro, l'arco
di circonferenza è un quarto del cerchio.
Ma se questi due punti fossero più distanti, la proporzione sarebbe più vicina
alla metà e se fossero molto vicini, la proporzione si avvicinerebbe a zero.
Pensaci un attimo.
P1 e P2 sono scelti in modo casuale e ogni punto del cerchio ha la stessa probabilità.
Qual è la dimensione media di questo arco rilevante?
Magari immagina di fissare P1 al suo posto e di
considerare tutti i posti in cui potrebbe trovarsi P2.
Tutti i possibili angoli tra queste due linee,
tutti gli angoli da 0 gradi fino a 180 gradi, sono ugualmente probabili.
Quindi ogni proporzione compresa tra 0 e 0,5 è ugualmente probabile,
e ciò significa che la proporzione media è 0,25.
Quindi, se la dimensione media di questo arco è un quarto del cerchio completo,
la probabilità media che il terzo punto si trovi in esso è un quarto,
e ciò significa che la probabilità complessiva che il nostro triangolo contenga il
centro è un quarto.
Ma possiamo estendere questo concetto al caso tridimensionale?
Immaginando che tre di questi quattro punti siano fissati al loro posto,
su quali punti della sfera può trovarsi il quarto in modo che
il tetraedro che formano contenga il centro della sfera?
Come prima, tracciamo delle linee da ognuno dei
tre punti fissi attraverso il centro della sfera.
È utile anche disegnare alcuni piani che sono
determinati da qualsiasi coppia di queste linee.
Come puoi notare, questi piani dividono la sfera in otto sezioni diverse,
ognuna delle quali è una sorta di triangolo sferico.
Il nostro tetraedro conterrà il centro della sfera solo se il quarto
punto si trova nel triangolo sferico sul lato opposto ai primi tre.
Ora, a differenza del caso 2D, è piuttosto difficile pensare alla dimensione
media di questa sezione, dato che lasciamo variare i tre punti iniziali.
Chi ha un po' di calcolo multivariabile alle spalle potrebbe pensare:
"Proviamo a fare un integrale di superficie".
E, in ogni caso, tira fuori un po' di carta e fai una prova.
Ma non è facile.
E ovviamente dovrebbe essere difficile.
Voglio dire, questo è il sesto problema su una Putnam, cosa ti aspetti?
E cosa ci fai con questo?
Beh, una cosa che puoi fare è tornare al caso bidimensionale e valutare se
esiste un modo diverso di pensare alla stessa risposta che abbiamo ottenuto.
La risposta, un quarto, sembra sospettosamente
pulita e ci si chiede cosa rappresenti quel quattro.
Uno dei motivi principali per cui ho voluto realizzare un video su
questo particolare problema è che ciò che sta per accadere porta
con sé una lezione più ampia sulla risoluzione dei problemi matematici.
Pensa alle due linee che abbiamo tracciato per p1 e p2 attraverso l'origine.
Hanno reso il problema molto più semplice da risolvere.
E in generale, ogni volta che hai aggiunto qualcosa all'impostazione
del problema che lo rende concettualmente più semplice,
cerca di riformulare l'intera domanda in base agli elementi che hai appena aggiunto.
In questo caso, invece di scegliere tre punti a caso, inizia a dire:
scegli due linee a caso che passino per il centro del cerchio.
Per ogni linea, ci sono due possibili punti a cui potrebbe corrispondere,
quindi basta lanciare una moneta per scegliere quale dei punti finali sarà p1,
e allo stesso modo per l'altro, quale punto finale sarà p2.
Scegliere una linea casuale e lanciare una moneta in questo modo è la stessa cosa che
scegliere un punto casuale sul cerchio, solo che all'inizio sembra un po' complicato.
Ma il motivo per pensare al processo casuale in questo
modo è che le cose stanno per diventare più facili.
Penseremo ancora al terzo punto, p3, come a un punto casuale del cerchio,
ma immaginiamo che sia stato scelto prima di fare i due lanci di moneta.
Una volta fissate le due linee e il terzo punto,
ci sono solo quattro possibilità per la posizione di p1 e p2,
basate sul lancio della moneta, ognuna delle quali è ugualmente probabile.
Ma uno e uno solo di questi quattro risultati lascia p1 e p2 sul lato opposto
del cerchio rispetto a p3, con il triangolo che formano contenente il centro.
Quindi, indipendentemente da dove finiscono le due linee e da dove finisce la p3,
c'è sempre un quarto di possibilità che i lanci della moneta ci
lascino con un triangolo contenente il centro.
Questo sì che è molto sottile.
Semplicemente modificando il modo in cui pensiamo al processo casuale di scelta dei
punti, la risposta 1 trimestre è apparsa in un modo molto diverso da quello precedente.
E soprattutto, questo stile di argomentazione
si generalizza senza problemi in tre dimensioni.
Ancora una volta, invece di iniziare scegliendo quattro punti a caso,
immagina di scegliere tre linee a caso attraverso il centro della sfera e poi un punto
a caso per p4.
La prima linea passa per la sfera in due punti,
quindi lancia una moneta per decidere quale di questi due punti sarà p1.
Allo stesso modo, per ciascuna delle altre linee,
lancia una moneta per decidere dove finiscono p2 e p3.
Ci sono otto risultati ugualmente probabili di questi lanci di monete,
ma uno e uno solo di questi posizionerà p1, p2 e p3 sul lato opposto del centro
rispetto a p4.
Quindi uno e uno solo di questi otto risultati ugualmente
probabili ci dà un tetraedro che contiene il centro.
Anche in questo caso, è piuttosto sottile il modo in cui ci appare, ma non è elegante?
Questa è una soluzione valida al problema, ma è vero che il
modo in cui l'ho esposta finora si basa su un'intuizione visiva.
Se sei curioso di sapere come potresti scriverlo in un modo che non si
affidi all'intuizione visiva, nella descrizione ho lasciato un link a
uno di questi scritti nel linguaggio dell'algebra lineare, se sei curioso.
E questo è piuttosto comune in matematica, dove avere l'intuizione e la comprensione
chiave è una cosa, ma avere il background necessario per articolare quella comprensione
in modo più formale è quasi un muscolo completamente separato,
che gli studenti di matematica universitari passano la maggior parte del loro tempo
a costruire.
Ma l'aspetto principale non è la soluzione in sé,
bensì il modo in cui potresti trovare l'intuizione chiave se ti venisse posta davanti
e dovessi semplicemente risolverla.
In altre parole, continua a porre versioni più semplici della domanda
fino a quando non riesci a ottenere una sorta di punto d'appoggio.
E poi, se c'è qualche costrutto aggiunto che si rivela utile,
vedi se puoi riformulare l'intera domanda intorno a quel nuovo costrutto.
Per concludere, ho un altro rompicapo sulle probabilità,
che proviene dallo sponsor del video, brilliant.org.
Supponiamo che ci siano otto studenti seduti in cerchio a fare il Putnam.
È un test difficile, quindi ogni studente cerca di imbrogliare il suo vicino,
scegliendo a caso quale vicino imbrogliare.
Ora cerchia tutti gli studenti che non hanno copiato dal loro test.
Qual è il numero previsto di questi studenti cerchiati?
È una domanda interessante, vero?
Brilliant.org è un sito dove puoi mettere in pratica le tue
abilità di problem solving con domande come questa e molte altre.
E questo è davvero il modo migliore per imparare.
Troverai innumerevoli domande interessanti curate in modo molto ponderato,
in modo che tu possa davvero migliorare la tua capacità di risolvere i problemi.
Se vuoi approfondire il tema della probabilità,
c'è un ottimo corso sulla probabilità, ma ci sono anche altri
tipi di matematica e scienze, quindi troverai sicuramente qualcosa che ti interessa.
Io?
Sono un fan da un po' di tempo e se vai su brilliant.org slash 3b1b,
ti verrà segnalato che sei arrivato da qui e i primi 256 di voi che
visiteranno quel link potranno ottenere il 20% di sconto sulla loro iscrizione premium,
che è quella che uso io, se vuoi fare l'upgrade.
Inoltre, se non vedi l'ora di vedere la soluzione di questo rompicapo,
che tra l'altro utilizza una certa tattica di probabilità utile in molte altre
circostanze, ho anche lasciato un link nella descrizione che ti porta direttamente
alla soluzione.