Η δύσκολη υπόθεση εδώ είναι ότι έχετε παρακολουθήσει το μέρος 3,
που δίνει μια διαισθητική περιήγηση του αλγορίθμου backpropagation.
Εδώ γινόμαστε λίγο πιο τυπικοί και εμβαθύνουμε στους σχετικούς υπολογισμούς.
Είναι φυσιολογικό αυτό να προκαλεί τουλάχιστον λίγη σύγχυση,
οπότε η μαντινάδα για τακτική παύση και προβληματισμό ισχύει σίγουρα τόσο εδώ όσο
και οπουδήποτε αλλού.
Ο κύριος στόχος μας είναι να δείξουμε πώς οι άνθρωποι που ασχολούνται με τη
μηχανική μάθηση συνήθως σκέφτονται για τον κανόνα της αλυσίδας από τον λογισμό
στο πλαίσιο των δικτύων, ο οποίος έχει μια διαφορετική αίσθηση από τον τρόπο
με τον οποίο τα περισσότερα εισαγωγικά μαθήματα λογισμού προσεγγίζουν το θέμα.
Για όσους από εσάς δεν νιώθετε άνετα με τους σχετικούς υπολογισμούς,
έχω μια ολόκληρη σειρά για το θέμα.
Ας ξεκινήσουμε με ένα εξαιρετικά απλό δίκτυο, όπου κάθε επίπεδο έχει έναν μόνο νευρώνα.
Αυτό το δίκτυο καθορίζεται από τρία βάρη και τρεις προκαταλήψεις και στόχος μας
είναι να κατανοήσουμε πόσο ευαίσθητη είναι η συνάρτηση κόστους σε αυτές τις μεταβλητές.
Με αυτόν τον τρόπο, γνωρίζουμε ποιες προσαρμογές σε αυτούς τους όρους
θα προκαλέσουν την πιο αποτελεσματική μείωση της συνάρτησης κόστους.
Και θα επικεντρωθούμε μόνο στη σύνδεση μεταξύ των δύο τελευταίων νευρώνων.
Ας επισημάνουμε την ενεργοποίηση του τελευταίου νευρώνα με έναν δείκτη L,
υποδεικνύοντας σε ποιο επίπεδο βρίσκεται, οπότε η ενεργοποίηση του προηγούμενου νευρώνα
είναι Al-1.
Αυτοί δεν είναι εκθέτες, είναι απλώς ένας τρόπος για να δείξουμε για τι μιλάμε,
αφού θέλω να αποθηκεύσω τους δείκτες για διαφορετικούς δείκτες αργότερα.
Ας πούμε ότι η τιμή που θέλουμε να είναι αυτή η τελευταία ενεργοποίηση για ένα
δεδομένο παράδειγμα εκπαίδευσης είναι η y, για παράδειγμα, η y μπορεί να είναι 0 ή 1.
Έτσι, το κόστος αυτού του δικτύου για ένα μόνο παράδειγμα εκπαίδευσης είναι Al-y2.
Θα συμβολίσουμε το κόστος αυτού του ενός παραδείγματος εκπαίδευσης ως c0.
Ως υπενθύμιση, αυτή η τελευταία ενεργοποίηση καθορίζεται από ένα βάρος,
το οποίο θα ονομάσω WL, επί την ενεργοποίηση του προηγούμενου
νευρώνα συν κάποια προκατάληψη, την οποία θα ονομάσω BL.
Και στη συνέχεια το αντλείτε μέσω κάποιας ειδικής
μη γραμμικής συνάρτησης όπως η σιγμοειδής ή η ReLU.
Στην πραγματικότητα, θα διευκολυνθούμε αν δώσουμε ένα ειδικό όνομα σε αυτό το
σταθμισμένο άθροισμα, όπως z, με τον ίδιο δείκτη με τις σχετικές ενεργοποιήσεις.
Πρόκειται για πολλούς όρους και ένας τρόπος που μπορείτε να το αντιληφθείτε είναι
ότι το βάρος, η προηγούμενη δράση και η προκατάληψη χρησιμοποιούνται όλα μαζί για
τον υπολογισμό του z, το οποίο με τη σειρά του μας επιτρέπει να υπολογίσουμε το a,
το οποίο τελικά, μαζί με μια σταθερά y, μας επιτρέπει να υπολογίσουμε το κόστος.
Και φυσικά το Al-1 επηρεάζεται από το δικό του βάρος,
την προκατάληψη και τα λοιπά, αλλά δεν πρόκειται να επικεντρωθούμε σε αυτό τώρα.
Όλα αυτά είναι απλά αριθμοί, σωστά;
Και μπορεί να είναι ωραίο να σκέφτεσαι ότι το
καθένα έχει τη δική του μικρή αριθμητική γραμμή.
Ο πρώτος μας στόχος είναι να κατανοήσουμε πόσο ευαίσθητη
είναι η συνάρτηση κόστους σε μικρές αλλαγές στο βάρος WL.
Ή διαφορετικά, ποια είναι η παράγωγος του c ως προς το WL;
Όταν βλέπετε αυτόν τον όρο del W, σκεφτείτε ότι σημαίνει κάποια μικρή μεταβολή στο W,
όπως μια αλλαγή κατά 0,01, και σκεφτείτε ότι αυτός ο όρος del c
σημαίνει όποια είναι η προκύπτουσα μεταβολή στο κόστος.
Αυτό που θέλουμε είναι η αναλογία τους.
Εννοιολογικά, αυτό το μικρό σπρώξιμο στο WL προκαλεί κάποιο σπρώξιμο στο ZL,
το οποίο με τη σειρά του προκαλεί κάποιο σπρώξιμο στο AL,
το οποίο επηρεάζει άμεσα το κόστος.
Έτσι, διαχωρίζουμε τα πράγματα εξετάζοντας πρώτα τον λόγο μιας μικροσκοπικής μεταβολής
του ZL προς αυτή τη μικροσκοπική μεταβολή W, δηλαδή την παράγωγο του ZL ως προς το WL.
Ομοίως, στη συνέχεια εξετάζετε την αναλογία της αλλαγής στην AL προς
τη μικρή αλλαγή στο ZL που την προκάλεσε, καθώς και την αναλογία
μεταξύ της τελικής ώθησης στο c και αυτής της ενδιάμεσης ώθησης στην AL.
Αυτός εδώ είναι ο κανόνας της αλυσίδας, όπου πολλαπλασιάζοντας αυτές τις
τρεις αναλογίες μαζί, προκύπτει η ευαισθησία του c σε μικρές αλλαγές στο WL.
Έτσι, στην οθόνη αυτή τη στιγμή, υπάρχουν πολλά σύμβολα,
και αφιερώστε λίγο χρόνο για να βεβαιωθείτε ότι είναι σαφές τι είναι όλα αυτά,
γιατί τώρα θα υπολογίσουμε τις σχετικές παραγώγους.
Η παράγωγος του c ως προς την AL είναι 2AL-y.
Σημειώστε ότι αυτό σημαίνει ότι το μέγεθός του είναι ανάλογο της διαφοράς μεταξύ της
εξόδου του δικτύου και αυτού που θέλουμε να είναι,
οπότε αν αυτή η έξοδος ήταν πολύ διαφορετική, ακόμη και μικρές αλλαγές θα έχουν μεγάλο
αντίκτυπο στην τελική συνάρτηση κόστους.
Η παράγωγος της AL ως προς το ZL είναι απλώς η παράγωγος της σιγμοειδούς συνάρτησης μας,
ή όποια άλλη μη γραμμικότητα επιλέξετε να χρησιμοποιήσετε.
Και η παράγωγος του ZL ως προς το WL είναι AL-1.
Τώρα δεν ξέρω για εσάς, αλλά νομίζω ότι είναι εύκολο να κολλήσετε
με το κεφάλι σας στους τύπους χωρίς να αφιερώσετε μια στιγμή για
να καθίσετε και να θυμηθείτε τι σημαίνουν όλοι αυτοί οι τύποι.
Στην περίπτωση αυτής της τελευταίας παραγώγου,
το πόσο επηρεάζει το τελευταίο στρώμα η μικρή ώθηση στο βάρος εξαρτάται από το πόσο
ισχυρός είναι ο προηγούμενος νευρώνας.
Θυμηθείτε, εδώ είναι που έρχεται η ιδέα των νευρώνων
που πυροδοτούνται μαζί και συνδέονται μεταξύ τους.
Και όλα αυτά είναι η παράγωγος σε σχέση με την WL μόνο
του κόστους για ένα συγκεκριμένο παράδειγμα εκπαίδευσης.
Δεδομένου ότι η πλήρης συνάρτηση κόστους περιλαμβάνει τον μέσο όρο όλων αυτών
των δαπανών σε πολλά διαφορετικά παραδείγματα εκπαίδευσης,
η παράγωγός της απαιτεί τον μέσο όρο αυτής της έκφρασης σε όλα τα παραδείγματα
εκπαίδευσης.
Και φυσικά, αυτό είναι μόνο ένα στοιχείο του διανύσματος κλίσης,
το οποίο και το ίδιο δημιουργείται από τις μερικές παραγώγους της
συνάρτησης κόστους ως προς όλα αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις.
Αλλά παρόλο που αυτή είναι μόνο μία από τις πολλές μερικές παραγώγους που χρειαζόμαστε,
είναι πάνω από το 50% της εργασίας.
Η ευαισθησία στη μεροληψία, για παράδειγμα, είναι σχεδόν πανομοιότυπη.
Πρέπει απλώς να αντικαταστήσουμε αυτόν τον όρο del z del w με έναν όρο del z del b.
Και αν κοιτάξετε τον σχετικό τύπο, η παράγωγος αυτή είναι 1.
Επίσης, και σε αυτό το σημείο έρχεται η ιδέα της διάδοσης προς τα πίσω,
μπορείτε να δείτε πόσο ευαίσθητη είναι αυτή η συνάρτηση κόστους στην ενεργοποίηση του
προηγούμενου επιπέδου.
Δηλαδή, αυτή η αρχική παράγωγος στην έκφραση του αλυσιδωτού κανόνα,
η ευαισθησία του z στην προηγούμενη ενεργοποίηση, προκύπτει ως το βάρος WL.
Και πάλι, παρόλο που δεν θα μπορέσουμε να επηρεάσουμε άμεσα την ενεργοποίηση του
προηγούμενου στρώματος, είναι χρήσιμο να το παρακολουθούμε,
γιατί τώρα μπορούμε να συνεχίσουμε να επαναλαμβάνουμε την ίδια ιδέα του αλυσιδωτού κανόνα
προς τα πίσω για να δούμε πόσο ευαίσθητη είναι η συνάρτηση κόστους στα προηγούμενα βάρη
και τις προηγούμενες προκαταλήψεις.
Και μπορεί να νομίζετε ότι αυτό είναι ένα υπερβολικά απλό παράδειγμα,
αφού όλα τα επίπεδα έχουν έναν νευρώνα, ενώ τα πράγματα θα
γίνουν εκθετικά πιο περίπλοκα για ένα πραγματικό δίκτυο.
Αλλά ειλικρινά, δεν αλλάζουν και πολλά όταν δίνουμε στα επίπεδα πολλαπλούς νευρώνες,
στην πραγματικότητα είναι απλώς μερικοί δείκτες παραπάνω για να παρακολουθούμε.
Αντί η ενεργοποίηση ενός συγκεκριμένου στρώματος να είναι απλώς AL,
θα έχει επίσης έναν δείκτη που θα υποδεικνύει ποιος νευρώνας του συγκεκριμένου
στρώματος είναι.
Ας χρησιμοποιήσουμε το γράμμα k για να δείξουμε
το στρώμα L-1 και το j για να δείξουμε το στρώμα L.
Για το κόστος, εξετάζουμε και πάλι ποια είναι η επιθυμητή έξοδος,
αλλά αυτή τη φορά προσθέτουμε τα τετράγωνα των διαφορών μεταξύ των
ενεργοποιήσεων του τελευταίου στρώματος και της επιθυμητής εξόδου.
Δηλαδή, λαμβάνετε ένα άθροισμα επί του ALj μείον το Yj στο τετράγωνο.
Δεδομένου ότι υπάρχουν πολλά περισσότερα βάρη,
το καθένα πρέπει να έχει μερικούς ακόμη δείκτες για να παρακολουθεί πού βρίσκεται,
οπότε ας ονομάσουμε το βάρος της ακμής που συνδέει τον k-οστό νευρώνα με τον
j-οστό νευρώνα, WLjk.
Αυτοί οι δείκτες μπορεί να φαίνονται λίγο ανάποδοι στην αρχή,
αλλά ταιριάζουν με τον τρόπο που θα αναπροσαρμόζατε τον πίνακα
βάρους για τον οποίο μίλησα στο βίντεο του πρώτου μέρους.
Όπως και πριν, είναι καλό να δώσετε ένα όνομα στο σχετικό σταθμισμένο άθροισμα,
όπως το z, έτσι ώστε η ενεργοποίηση του τελευταίου επιπέδου να είναι απλώς
η ειδική σας συνάρτηση, όπως η σιγμοειδής, που εφαρμόζεται στο z.
Μπορείτε να δείτε τι εννοώ, όπου όλες αυτές είναι ουσιαστικά
οι ίδιες εξισώσεις που είχαμε προηγουμένως στην περίπτωση του ενός νευρώνα ανά στρώμα,
απλά φαίνεται λίγο πιο περίπλοκο.
Και πράγματι, η αλυσιδωτή παράγωγη έκφραση που περιγράφει πόσο ευαίσθητο
είναι το κόστος σε ένα συγκεκριμένο βάρος μοιάζει ουσιαστικά η ίδια.
Θα σας αφήσω να κάνετε μια παύση και να σκεφτείτε για κάθε έναν από αυτούς τους όρους,
αν θέλετε.
Αυτό που αλλάζει εδώ, όμως, είναι η παράγωγος του κόστους
σε σχέση με μία από τις ενεργοποιήσεις στο επίπεδο L-1.
Στην περίπτωση αυτή, η διαφορά είναι ότι ο νευρώνας επηρεάζει
τη συνάρτηση κόστους μέσω πολλαπλών διαφορετικών διαδρομών.
Δηλαδή, από τη μία πλευρά, επηρεάζει την AL0, η οποία παίζει ρόλο στη συνάρτηση κόστους,
αλλά επηρεάζει επίσης την AL1, η οποία επίσης παίζει ρόλο στη συνάρτηση κόστους,
και πρέπει να τα προσθέσετε αυτά.
Και αυτό, λοιπόν, είναι λίγο πολύ αυτό.
Μόλις μάθετε πόσο ευαίσθητη είναι η συνάρτηση κόστους στις ενεργοποιήσεις
σε αυτό το προτελευταίο επίπεδο, μπορείτε να επαναλάβετε τη διαδικασία
για όλα τα βάρη και τις προκαταλήψεις που τροφοδοτούν αυτό το επίπεδο.
Χτυπήστε λοιπόν τον εαυτό σας στην πλάτη!
Αν όλα αυτά βγάζουν νόημα, τότε έχετε πλέον κοιτάξει βαθιά μέσα στην καρδιά της
οπισθοδιάδοσης, το άρμα εργασίας πίσω από τον τρόπο με τον οποίο τα νευρωνικά δίκτυα
μαθαίνουν.
Αυτές οι εκφράσεις των αλυσιδωτών κανόνων σας δίνουν τις παραγώγους
που καθορίζουν κάθε συνιστώσα της κλίσης που συμβάλλει στην ελαχιστοποίηση
του κόστους του δικτύου με το επαναλαμβανόμενο βήμα προς τα κάτω.
Αν καθίσετε και τα σκεφτείτε όλα αυτά, πρόκειται για πολλά επίπεδα
πολυπλοκότητας που πρέπει να περιτυλίξετε στο μυαλό σας,
οπότε μην ανησυχείτε αν το μυαλό σας χρειάζεται χρόνο για να τα χωνέψει όλα αυτά.