Feltételezem, hogy itt mindenki látta már az előző részt.
A Hamming-kódokról beszéltünk. Egy olyan adatblokk létrehozásának módjáról,
ahol a legtöbb bit egy értelmes üzenetet hordoz,
a többi egyfajta redundanciaként működik, oly módon, hogy ha bármelyik bit átbillen,
akár egy üzenetbit, akár egy redundanciabit, a vevő képes lesz azonosítani,
hogy hiba történt, és hogyan kell kijavítani azt.
A bemutatott alapötlet az volt, hogy hogyan lehet a
paritásellenőrzéseket egyfajta bináris keresésként használni.
Abban a videóban a cél az volt, hogy a Hamming-kódokat
gyakorlat orientáltan újra felfedezzük.
De ha elkezdünk gondolkodni a tényleges megvalósításon, rájöhetünk,
hogy a korábbi megközelítésünk nem érzékelteti eléggé,
hogy ezek a kódok valójában mennyire elegánsak.
Azt gondolhatnád, hogy olyan algoritmust kell írnod,
amely számon tartja a hiba  lehetséges helyeit,
és minden egyes ellenőrzésnél felezi a tartományt,
de ez valójában sokkal egyszerűbb ennél.
Ha az előző videóban bemutatott négy paritás-ellenőrzés eredményét
összeolvasod egyesek és nullák formájában, igenek és nemek helyett,
akkor az szó szerint kiírja a hiba helyét binárisan.
Például a 7-es szám binárisan 0111-nek néz ki,
ami lényegében azt jelenti, hogy 4 plusz 2 plusz 1.
És figyeljük meg, hol helyezkedik el a 7-es pozíció.
Hatással van az első csoport paritására, a második és a harmadikéra is,
de az utolsóéra nem.
Tehát a négy ellenőrzés eredményeinek alulról felfelé
történő összeolvasása valóban megadja a hiba helyét.
A 7-es példában nincs semmi különleges, ez általánosságban is működik.
Ez megdöbbentően egyszerűvé teszi az egész rendszer hardveres megvalósításának logikáját.
Ha meg akarod érteni, hogy miért működik ez a trükk,
vedd a pozíciókhoz tartozó 16 indexcímkét, de a 10-es számrendszer helyett inkább
binárisan írjuk le őket, 0000-tól 1111-ig.
Ahogy ezeket a bináris címkéket visszatesszük a dobozukba,
hadd hangsúlyozzam, hogy ezek különböznek a ténylegesen küldött adatoktól.
Ezek csak kitalált címkék, amelyek segítenek neked
és nekem beazonosítani a négy paritáscsoportot.
Annak eleganciáját, hogy ezen értékeket binárisan kezelhetjük,
talán aláássa az a zűrzavar, hogy igazából minden más is amit nézünk binárisan van leírva.
De hidd el megéri.
Először csak a címkék utolsó bitjére koncentrálj.
Majd emeld ki azokat a pozíciókat, ahol az utolsó bit 1.
A négy paritáscsoportunk közül így az elsőt kapjuk, ami azt jelenti,
hogy az első ellenőrzést egy kérdésként értelmezhetjük: Ha van hiba,
akkor a hely címkéjének utolsó bitje 1?
Hasonlóképpen, ha az utolsó előtti bitre koncentrálunk,
és kiemeljük az összes olyan pozíciót, ahol ez 1-es,
akkor megkapjuk a második paritáscsoportot.
Más szóval, ezzel a második ellenőrzéssel azt kérdezzük,
hogy: Hé! Megint én. Ha van hiba, a címke utolsó előtti bitje 1?
És így tovább.
A harmadik paritásellenőrzés minden olyan pozíciót lefed,
amelynek a harmadik bitje be van kapcsolva, a negyedik bit pedig
az utolsó nyolc pozíciót, vagyis azokat, amelyek legmagasabb rendű bitje 1.
Minden amit eddig csináltunk, ugyanazt a négy kérdés válaszolja meg.
Ezek eredményéből pedig összeáll a hiba pozíciójának bináris leírása.
Remélem, ez két dolgot is tisztáz.
Az első, hogy hogyan lehet szisztematikusan általánosítani
a nagyobb kettes hatvány blokkméretekre.
Ha minden egyes pozíció leírásához több bitre van szükség,
például hat bitre 64 hely megkülönböztetéséhez,
akkor mindegyik bithez tartozni fog egy-egy paritáscsoport, amelyet ellenőriznünk kell.
Akik látták a sakktáblás rejtvényt, amit Matt Parkerrel csináltam,
mindezt igen ismerősnek találhatják.
Ugyanaz az alaplogika, csak egy másik probléma megoldására,
egy 64 négyzetméteres sakktáblára alkalmazva.
A második dolog, amit remélem világossá tudok tenni,
hogy miért ülnek a paritásbitjeink olyan pozíciókban, amelyek a kettő hatványai,
például 1, 2, 4 és 8.
Ezek azok a pozíciók, amelyek bináris ábrázolása csak egyetlen bekapcsolt bitet tartalmaz.
Ez azt jelenti, hogy minden egyes paritásbit a négy
paritáscsoport közül csak és kizárólag egyhez tartozik.
Ezt nagyobb példáknál is láthatjuk, ahol bármekkora méretet választunk,
minden paritásbit praktikus módon csak az egyik csoportot érinti.
Amint megértettük, hogy ezek a paritásellenőrzések, amelyekre oly sok időt fordítottunk,
nem többek, mint egy okos módja annak, hogy a hiba helyét binárisan leírjuk,
akkor kapcsolatot tudunk teremteni a Hamming kódok értelmezésének egy másik módjával,
amely sokkal egyszerűbb, elegánsabb, és egyetlen kódsorral megvalósítható.
Ez a XOR függvényen alapul.
A XOR - azok számára, akik nem tudják - a kizáró vagy rövidítése.
Ha két bit XOR-ját vesszük, akkor 1-et kapunk, ha valamelyik bit be van kapcsolva,
de 0 lesz, ha mindkettő be van kapcsolva, vagy ha mindkettő ki van kapcsolva.
Másképp fogalmazva, ez a két bit paritását adja.
Matematikusként én legszívesebben a bináris összeadás alapjaként gondolok rá.
Gyakran említjük két különböző bitsorozat XOR-ját,
amely alapvetően komponensenként végzi el ezt.
Olyan mint az összeadás, csak nincs tovább vitt érték.
A matematikához jobban értők úgy is elképzelhetik,
mint két vektor összegét, aminek kettes maradékát vesszük.
Ha most Python-ban két egész szám közé hatványjelet írsz és lefuttatod,
akkor pont ezt teszi a beírt számok bináris reprezentációjával,
amit a háttérben vált oda-vissza.
Számunkra ebből az a lényeges, hogy különböző bitsorozatok XOR-ját
véve gyakorlatilag egy csomó különálló csoport paritását tudjuk kiszámítani,
mint az oszlopok esetében, mindezt egy csapásra.
Ez egy elég elegáns módot ad arra, hogy a Hamming-kód algoritmusunk
többszörös paritás-ellenőrzését egyetlen műveletbe csomagolva képzeljük el.
Bár első pillantásra nagyon másnak tűnik.
Konkrétan írjuk le a 16 pozíciót binárisan, ahogyan korábban is tettük,
és most csak azokat a pozíciókat emeljük ki, ahol az üzenetbit 1-es,
majd gyűjtsük össze ezeket egy nagy oszlopba, és vegyük a XOR-t.
Valószínűleg kitalálhatod, hogy az eredményként kapott alul ülő négy bit ugyanazt adja,
mint az általunk megismert négy paritásellenőrzés,
de nyugodtan gondold csak végig, hogy pontosan miért.
Ez az utolsó oszlop például megszámolja az összes olyan pozíciót,
amelynek utolsó bitje 1, de már csak a kiemelt pozíciók számítanak,
így gyakorlatilag a kiemelt pozíciók számát kapjuk meg az első paritáscsoportból.
Ez így érthető?
Hasonlóképpen, a következő oszlop azt számolja,
hogy hány olyan pozíció van a második paritáscsoportban, amelyek utolsó előtti bitje 1,
emellett szintén kiemeltek. És így tovább.
Ez valójában ugyanaz amit eddig is csináltunk, csak más szemszögből szemlélve.
És így már tudod, hogy hová vezet innen az út.
A küldő feladata, hogy néhány speciális paritásbitet átkapcsoljon,
hogy az összeg biztosan 0000 legyen.
Ha idáig sikerült eljutnunk, akkor már könnyebben át tudjuk gondolni,
hogy ez a négy bit az alján miért írja le közvetlenül a hiba helyét.
Tegyük fel, hogy ebben a blokkban egy bit 0-ról 1-re változik.
Ez azt jelenti, hogy a bit helyének információja most már benne lesz a teljes XOR-ban,
ami megváltoztatja az összeget 0-ról az újonnan bevezetett hiba pozíciója értékre.
Valamivel kevésbé nyilvánvaló, hogy ugyanez igaz,
ha egy hiba miatt az 1-es érték 0-ra változik.
Tudod, ha egy bitsorozatot ily módon összeadod önmagával,
az eredmény nulla lesz, mert ebben a világban 1 plusz 1 egyenlő 0-val.
Tehát ezen pozíció másolatának hozzáadása a teljes összeghez ugyanolyan hatású,
mintha eltávolítanánk.
Ennek ismét az a hatása, hogy eredményként itt alul megkapjuk a hiba helyét.
Annak illusztrálására, hogy ez milyen elegáns,
hadd mutassam meg azt az egy sor Python kódot,
amely szinte a teljes fogadó oldali logikát magába foglalja.
Azzal kezdem, hogy létrehozok egy 16 egyesből vagy nullából álló véletlenszerű
tömböt az adatblokk szimulálására, és elnevezem biteknek.
Ez a gyakorlatban természetesen olyasmi lenne, amit egy feladótól kapunk,
és ahelyett, hogy véletlenszerű lenne, 11 adatbitet hordozna 5 paritásbittel együtt.
Ha meghívom az enumerateBits függvényt, akkor az minden egyes bitet
összepárosít egy megfelelő indexszel, ebben az esetben 0-tól 15-ig.
Tehát ha létrehozunk egy listát, amely végigmegy ezeken a párokon,
az "i vessző bit" alakú párokon, és csak az i értéket vesszük ki, vagyis az indexet,
nos, ez nem olyan izgalmas, csak a 0-tól 15-ig terjedő indexeket kapjuk vissza.
De ha hozzáadjuk azt a feltételt, hogy csak akkor tegyük ezt, "ha bit",
vagyis ha az a bit 1 és nem 0, akkor csak azokat a pozíciókat nézi,
ahol a megfelelő bit be van kapcsolva.
Ebben az esetben ezek a pozíciók a 0, 4, 6, 9, stb.
Ne feledjük, hogy az összes pozíciót, a bekapcsolt bitek pozícióit akarjuk összegyűjteni,
majd XOR-olni őket egymással.
Ehhez Pythonban először is hadd importáljak néhány hasznos függvényt.
Így meghívhatjuk a reduce()-t erre a listára,
és a XOR függvényt használhatjuk a redukcióhoz.
Ez lényegében végigrágja magát a listán, miközben XOR-okat végez.
Ha szeretnéd, akkor explicit ki is írhatod XOR függvényt anélkül,
hogy importálni kéne bárhonnan.
Jelenleg tehát úgy néz ki, hogy ha ezt a 16 bites véletlenszerű blokkunkkal végezzük el,
akkor 9-et kapunk vissza, ami az 1001-es bináris ábrázolást jelenti.
Ezt itt most nem fogom megtenni, de lehet írni egy olyan függvényt,
amivel a feladó a bináris ábrázolás 4 paritásbitjét be tudja úgy állítani,
hogy végül olyan állapotba hozza ezt a blokkot,
ahol a kódsor futtatása a bitek teljes listáján 0-t ad vissza.
Ez egy jól elkészített blokknak minősülne.
Most az a klassz, hogy ha a listában lévő bitek bármelyikét átkapcsoljuk egy
véletlenszerű hibát szimulálva, és lefuttatjuk ugyanazt a kódsort,
akkor kiírja a hiba helyét.
Hát nem szuper?
Bárhonnan kapsz egy ilyen blokkot, lefuttathatod rajta ezt az egyetlen sort,
és automatikusan kiköpi a hiba pozícióját, vagy 0-t, ha nem volt hiba.
És továbbra sincs semmi különös a 16-os méretben.
Ugyanez a kódsor akkor is működne, ha egy 256 bites blokkra eresztenénk rá.
Mondanom sem kell, hogy a teljes működéshez kell még több kódot írni,
mint például a meta paritásellenőrzéshez a 2 bites hibák felismerésére,
de az ötlet az, hogy a módszerünk alapvető logikája egyetlen XOR redukcióra
egyszerűsíthető.
Attól függően mennyire mozogsz otthonosan a kettes számrendszer,
a XOR-ok és úgy általában a szoftverek terén, most vagy zavarosnak találod ezt
a perspektívát, vagy annyira elegánsnak, hogy azon tűnődsz miért nem ezzel a
szemlélettel kezdtük.
Lazán fogalmazva, a paritásellenőrzéses szemléletre könnyebb gondolni,
amikor a Hamming-kódokat hardveresen, közvetlenül implementáljuk,
a XOR szemléletre pedig akkor, amikor szoftveresen, egyfajta magasabb szintről csináljuk.
Az elsőt a legkönnyebb kézzel elvégezni, és úgy gondolom ezért jobban elősegíti
a mindezek alapjául szolgáló intuíció elsajátítását,
miszerint az egyetlen hiba megtalálásához szükséges információ a blokk méretének
logaritmusával függ össze, vagy más szóval, a blokk méretének megduplázódásával
csak egy bittel kell több.
Fontos kiemelni, hogy ezen információ mérete közvetlenül
megfeleltethető a szükséges redundancia mennyiségével.
Ez az ami a legtöbb ember beidegződésével ellentétesen hat.
Úgy vettem észre, hogy az emberek ösztönös gondolata az üzenetek
hibákkal szemben ellenállóvá tételére általában az üzenet teljes másolása.
Mellesleg van egy másik módszer is, amit a Hamming-kódok bemutatására használnak,
amikor az üzenetet egy nagy mátrixszal szorozzák meg.
Persze szép, mert a lineáris kódok tágabb családjára alkalmazható,
de szerintem nem elég szemléletes, hogy honnan származik a módszer,
vagy hogyan skálázható.
És ha már a skálázásnál tartunk, vegyük észre,
hogy ennek a rendszernek a hatékonysága csak javul a blokkméretet növelésével.
Láttuk például, hogy 256 bitnek csak 3%-át használjuk redundanciaként.
Több bitnél pedig csak egyre jobb ez az arány.
Ahogy a paritásbitek számát egyesével növeljük, a blokk méretét megduplázhatjuk!
És ha ezt a végletekig fokozzuk, olyan blokkunk is lehet, mondjuk,
egymillió bitből, ahol szó szerint 20 kérdéssel elvégezhető a teljes paritásellenőrzés,
és csak 21 paritásbitet használunk.
És ha jobban belegondolsz, egymillió bitre ránézni és azonnal
megtalálni a hibát őrültségnek hangzik és mégis lehetséges.
A probléma persze az, hogy nagyobb blokkok esetén megnő a valószínűsége annak,
hogy egynél több bithiba keletkezik, és a Hamming-kódok ezeket már nem képesek kezelni.
Így tehát azt a megfelelő méretet kell megtalálni,
ahol az egynél több bit átbillenésének valószínűsége még nem túl nagy.
A gyakorlatban viszont a hibák rövid sorozatban szoktak jelentkeznek,
ami teljesen tönkretesz egy-egy blokkot.
Tehát az egyik általános taktika a hibák több blokkban való eloszlásának elősegítésére
az, hogy ezeket a blokkokat átlapolják, például így, mielőtt elküldik vagy tárolják őket.
Másfelől ezek a módszerek már jelentősségüket vesztették a modernebb kódok miatt,
mint például a Reed-Solomon algoritmus, amely különösen jól kezeli a sorozatos hibákat,
és úgy hangolható, hogy blokkonként nagyobb számú hibával szemben is ellenálló legyen.
De ez már egy másik videó témáját képezhetné.
A "The Art of Doing Science and Engineering" című könyvében Hamming őszintén
beszél arról, hogy mennyire kanyargós úton jutott el a kód felfedezéséhez.
Először mindenféle különböző módszert próbált ki,
amelyekben a biteket egy magasabb dimenziós rács részeibe szervezte,
és hasonló furcsa dolgokat.
Az ötlet, hogy esetleg lehetséges lenne a paritásellenőrzéseket rábírni arra,
hogy a hiba helyét kiírják csak akkor jutott Hamming eszébe,
amikor egy csomó más elemzés után hátrább lépett és megkérdezte: "Oké,
mi lenne az elképzelhető leghatékonyabb megoldás?".
Őszintén beszél arról is, mennyire fontos volt,
hogy már akkor is a paritásellenőrzések jártak a fejében,
ami az 1940-es években sokkal kevésbé volt jellemző, mint manapság.
A könyvben mintegy féltucatszor hivatkozik Louis Pasteur idézetére,
miszerint "A szerencse csak a felkészült elmének kedvez".
A brilliáns ötletek utólag gyakran megtévesztően egyszerűnek tűnnek,
ami miatt könnyen alábecsüljük őket.
Őszintén remélem, hogy a Hamming-kódok, de legalább a hozzá
hasonló kódok létezése most már magától értetődőnek tűnik számodra.
De ne áltasd magad azzal, hogy ezek valóban nyilvánvalóak, mert egyáltalán nem azok.
Ezen ötletek részben azért tűnnek megtévesztően egyszerűnek,
mert mindig csak a végeredményt látjuk, miután minden rendbe lett rakva,
a problémamegoldási folyamat kezdetén előttünk álló felfedezhető lehetőségek tárházát és
a közben elkövetett rossz fordulatokat már nem.
De ez általánosságban is igaz.
Azt hiszem néhány különleges találmány esetében van egy második mélyebb oka is annak,
hogy alulértékeljük őket.
Az információ bitekben való elgondolása csak 1948-ra,
Claude Shannon információelméletről szóló alapvető tanulmányával vált igazán
teljes elméletté.
Ez lényegében egybeesett azzal, amikor Hamming kifejlesztette algoritmusát.
Ez volt az az írás, amely bizonyos értelemben elsőként megmutatta,
hogy a hatékony hibajavítás mindig lehetséges, függetlenül attól,
hogy mekkora a bithibák valószínűsége. Legalábbis elméletben.
Shannon és Hamming egyébként közös irodában ült a Bell Labs-nél, annak ellenére,
hogy elég különböző feladatokon dolgoztak, és ez aligha tűnik véletlennek.
Ugorjunk előre néhány évtizedet. Manapság annyira elterjedtté
vált a bitekről és információról alkotott szemlélet,
hogy könnyű figyelmen kívül hagyni, korábban ez mennyire nem így volt.
Ironikus módon pont azok az eszmék, amelyek a legjobban alakítják a jövő generációinak
gondolkodásmódját, tűnnek végül egyszerűbbnek számukra, mint amilyenek valójában.