אולי שמעתם את הביטוי, היעילות הבלתי סבירה של מתמטיקה במדעי הטבע.
זו הייתה הכותרת של מאמר מאת הפיזיקאי יוג&#39;ין ויגנר,
אבל אפילו יותר מהנה מהכותרת היא הדרך שבה הוא בוחר לפתוח אותה.
העיתון מתחיל, ציטוט, יש סיפור על שני חברים שהיו חברים לכיתה בתיכון, מדברים על העבודה שלהם.
אחד מהם הפך לסטטיסטיקאי ועבד על מגמות אוכלוסייה.
הם הראו הדפסה מחדש לחברתם לשעבר לכיתה, וההוצאה המחודשת החלה, כרגיל, בהפצה גאוסית.
הסטטיסטיקאי הסביר לחבר לכיתה לשעבר את משמעות הסמלים עבור האוכלוסייה בפועל,
האוכלוסייה הממוצעת וכן הלאה.
החבר לכיתה היה קצת אמון ולא היה בטוח אם הסטטיסטיקאי מושך להם את הרגל.
איך אתה יכול לדעת את זה?
הייתה השאילתה.
ומה זה הסמל הזה כאן?
אה, אמר הסטטיסטיקאי, זה פאי.
מה זה?
היחס בין היקף מעגל לקוטרו.
ובכן, עכשיו אתה דוחף את הבדיחה רחוק מדי, אמר החבר לכיתה.
אין ספק שלאוכלוסיה אין שום קשר להיקף מעגל.
במאמר, ויגנר ממשיך לדבר על התופעה הכללית יותר של מושגים ומתמטיקה טהורה,
שנראה כאילו מוצאים יישומים שמתרחבים בצורה מוזרה מעבר למה שההגדרות שלהם מציעות.
אבל הייתי רוצה להישאר מרוכז באנקדוטה הספציפית הזו ובשאלה שהחבר של הסטטיסטיקאי עוסק בה.
אתה מבין, יש הוכחה מאוד יפה וקלאסית שמסבירה את ה-pi בתוך הנוסחה להתפלגות נורמלית.
ולמרות שיש עוד מספר הסברים נהדרים אחרים באינטרנט,
ראה כמה קישורים בתיאור, אני לא יכול שלא להתמכר לעונג להחיות אותו כאן.
דבר אחד, יש הערה צדדית מהנה שלא למדתי עד לאחרונה על איך אתה יכול
להשתמש בהוכחה הזו כדי לגזור את הנפחים של ספירות ממדים גבוהים יותר.
אבל הרבה יותר חשוב מזה, מה שאני באמת רוצה לעשות זה לנסות ללכת מעבר להוכחה הקלאסית.
קחו בחשבון את חברו של הסטטיסטיקאי ההיפותטי הזה.
מה שאני רוצה לשאול הוא האם נוכל למצוא הסבר שיספק את חוסר האמונה שלהם?
אתה מבין, הם לא רק מבקשים איזו הוכחה מתמטית טהורה לגבי פונקציה שנמסרה להם בשיא.
חוסר האמון של החבר היה שלחוגים צריך להיות כל קשר לסטטיסטיקה של אוכלוסין.
עד שנשריר את הקו המחבר במלואו, עלינו לשקול שהמשימה לא הושלמה.
לאלו מכם שצפו בסרטון האחרון על משפט הגבול המרכזי יהיה חלק מהרקע כאן,
כי שם פירקנו את הנוסחה להתפלגות נורמלית, הנקראת גם התפלגות גאוסית.
וכאשר אתה מסיר את כל הפרמטרים השונים והקבועים,
הפונקציה הבסיסית המתארת את צורת עקומת הפעמון היא e ל-x השלילי בריבוע.
והסיבה ש-pi הופיע בנוסחה הסופית הייתה שהשטח שמתחת לעקומה הזו מסתבר,
כפי שתראו בעוד כמה דקות, להיות השורש הריבועי של פאי.
אז מה שזה אומר עבורנו הוא שבשלב מסוים היינו צריכים לחלק בשורש הריבועי הזה של pi כדי
לוודא שהשטח מתחת לעקומה הוא אחד, וזו דרישה לפני שתוכל לפרש את זה כהתפלגות הסתברות.
בנוסחה המלאה שהייתם רואים, נניח, בספר סטטיסטיקה, זה מתערבב יחד עם כמה מהקבועים האחרים,
אבל בצורתו הטהורה ביותר שמקורו של pi מהאזור שמתחת לעקומה הזו.
אז שלב מספר אחד עבורך ולי הוא להסביר את התחום הזה, אבל אני רוצה להדגיש שזה לא השלב האחרון.
כדי לספק את השאלה שהעלה ידידו של אותו סטטיסטיקאי היפותטי, עלינו ללכת רחוק יותר.
עלינו לענות גם מדוע הפונקציה הזו e לשלילי x בריבוע היא כל כך מיוחדת מלכתחילה?
כלומר, יש הרבה נוסחאות שונות שאתה יכול לרשום שיתנו צורה,
אתה יודע, בולטת במעורפל באמצע ומצטמצמת משני הצדדים.
אז למה לפונקציה הספציפית הזו יש מקום כל כך מיוחד בסטטיסטיקה?
אם לנסח את המטרה שלנו בצורה אחרת, האם נוכל למצוא קשר בין ההוכחה
שמראה מדוע מופיעה pi לבין משפט הגבול המרכזי, שכפי שדיברנו עליו בסרטון האחרון,
הוא הדבר שמסביר מתי אפשר לצפות להתפלגות נורמלית להתעורר בטבע?
אז עם כל זה כמטרה, דבר ראשון, בואו נחפור בהוכחה הקלאסית והיפה מאוד.
בסדר, כאשר אתה רוצה למצוא את השטח מתחת לעקומה, הכלי לעשות זאת הוא אינטגרל.
כתזכורת מהירה לאופן שבו אתה יכול לקרוא את הסימון הזה,
אתה עשוי לדמיין לקירוב את השטח הזה עם מלבנים רבים ושונים מתחת לעקומה,
כאשר הגובה של כל מלבן כזה הוא הערך של הפונקציה מעל לנקודה זו, במקרה זה,
e ל- x שלילי בריבוע עבור קלט מסוים x, והרוחב הוא מספר קטן שאנו קוראים לו dx.
אנחנו צריכים לחבר את השטחים של כל המלבנים האלה,
עבור ערכים של x הנעים מאינסוף שלילי ועד אינסוף,
והשימוש בסימון dx זה אמור לרמוז שלא צריך לחשוב על רוחב ספציפי, אלא שאל,
ככל שהרוחב הנבחר עבור המלבנים שלך הולך ונהיה דק יותר,
מה הסכום הזה של כל אותם אזורים מתקרב?
כמובן, כל זה הוא רק סימון אלא אם כן אתה מספק דרך לענות על השאלה הזו,
והקסם של החשבון הוא שהוא מספק בדיוק את זה, לפחות בדרך כלל.
אתה מבין, בדרך כלל ההליך כאן יהיה למצוא פונקציה כלשהי
שהנגזרת שלה שווה לחומר שיש לנו בפנים, e ל-x השלילי בריבוע.
במילים אחרות, אנו רוצים למצוא נגזרת אנטי של הפונקציה הזו.
הבעיה היא שעבור פונקציה מסוימת זו, ככל הנראה לא ניתן למצוא נגזרת כזו.
זה קצת מוזר ומעבר לתחום של מה שאני רוצה לדבר עליו כאן, אבל בעצם, למרות שקיימת אנטי-
נגזרת, זו פונקציה מוגדרת היטב, אתה לא יכול לבטא מה אותה אנטי-
נגזרת היא באמצעות כל הכלים הרגילים שלנו, כמו פולינום ביטויים, פונקציות טריג,
אקספוננציאלים או כל דרך לערבב ביניהם.
אז למצוא את האזור הזה דורש קצת פיקחות.
צריך להיות טריק חדש שאנחנו מביאים לידי ביטוי.
והצעד הראשון לטריק הזה הוא בקלות האבסורד ביותר.
אנו מתחילים בהקפצת דברים בממד אחד, כך שבמקום לבקש את השטח מתחת לעקומת פעמון,
אנו מבקשים את עוצמת הקול מתחת לסוג זה של משטח פעמון.
אתה יכול לשאול בצדק, למה לעשות את זה?
מי הזמין מימד אחר?
ואני מודה, אין לזה מוטיבציה נוראית כרגע, מלבד לומר, צפו במה שקורה כשאנחנו רק מנסים את זה.
ובכלל, עם בעיות קשות, זה אף פעם לא רעיון רע לנסות לפתור בני דודים של הבעיה,
מכיוון שזה יכול לעזור לך לקבל קצת מומנטום ותובנה.
כדי להיות ברור כיצד מוגדרת הפונקציה הממדית הגבוהה הזו,
היא מקבלת שני כניסות שונות, x ו-y, שאולי נוכל לחשוב עליהן כעל נקודה במישור ה-xy.
והדרך לחשוב על זה היא לשקול את המרחק מהנקודה הזו למקור, שאותו אני אסמן כ-r,
ואז כדי לחבר את המרחק הזה לפונקציית עקומת הפעמון המקורית שלנו, ניקח את e ל-
r השלילי בריבוע.
אולי תשים לב שהקווים שציירתי בתרשים הזה יוצרים משולש ישר זווית.
אז לפי משפט פיתגורס, x בריבוע ועוד y בריבוע שווה ל-r בריבוע.
אז בפונקציה שכתבתי, שבה אתה רואה את x בריבוע פלוס y בריבוע,
אתה יכול לחשוב בחלק האחורי של המוח שלך, זה באמת הריבוע של המרחק מהנקודה למקור.
הדבר העיקרי שיש לשים לב כאן הוא איך זה נותן לפונקציה שלנו סוג של סימטריה מעגלית,
במובן שלכל הכניסות שיושבות על עיגול נתון יש את אותו פלט.
ולכן כאשר אנו מציירים את הפונקציה הזו בתלת מימד,
זה אומר שיש לה סימטריה סיבובית על ציר ה-Z.
מתמטיקה נוטה לתגמל אותך כשאתה מכבד את הסימטריות שלה,
אז לגבי השאלה שלנו לגבי חישוב הנפח מתחת למשטח הזה,
מה שאנחנו הולכים לעשות זה לכבד את הסימטריה הזו,
ולדמיין שילוב של חבורה של גלילים קטנים ודקים מתחת למשטח הזה.
הנה, מה שהופך את זה לקצת יותר כמותי, בואו נתמקד רק באחת מאותן קונכיות גליליות,
כאשר השטח שלה הולך להיות היקף הקונכייה כפול הגובה.
אתה יכול לדמיין את זה כמשהו כמו התווית על פחית מרק שאנחנו יכולים לפרוק למלבן.
היקף הגליל, שהוא הצד העליון של המלבן הזה, יהיה פי 2 פי מהרדיוס.
ואז גובה הגליל שלנו, הצד השני של המלבן שלנו, הוא גובה פני השטח בנקודה זו,
שבהגדרה הוא הערך של הפונקציה שלנו הקשורה לרדיוס הזה,
שכמו שאמרתי קודם אתה יכול לחשוב עליו כ-e ל-r השלילי בריבוע.
הדרך האמיתית שאתה רוצה לחשוב על זה היא לתת לצילינדר מעט עובי, שנקרא לו dr,
כך שהנפח שהוא מייצג הוא בערך השטח שהסתכלנו עליו כפול בעובי זה dr.
המשימה שלנו כעת היא לשלב יחד, או להוסיף יחד, את
כל הצילינדרים השונים הללו כאשר r נע בין 0 לאינסוף.
או ליתר דיוק, אנחנו שוקלים מה קורה כשהעובי הזה הולך ונהיה דק יותר, ומתקרב ל-0,
ואנחנו מוסיפים יחד את הנפחים של הצילינדרים הדקים הרבים והשונים שיושבים מתחת לעיקול הזה.
אתה עשוי לחשוב שזו רק גרסה קשה יותר של מה שהסתכלנו עליו קודם,
שלושה מימדים צריכים להיות מסובכים יותר מאשר שניים.
אבל למעשה, משהו מאוד מועיל קרה.
תחילה תן לי לנקות מעט על ידי הפקת ה-pi מחוץ לאינטגרל הזה.
עכשיו לדברים שבתוך האינטגרל הזה, לאחר שקלט את המונח הזה 2r, יש אנטי נגזרת.
כעת נוכל ליישם את הטקטיקות הרגילות של חשבון.
באופן ספציפי, כל הביטוי הפנימי הזה הוא הנגזרת של e השלילי ל-r השלילי בריבוע.
וכך, אלה מכם שנוחים עם החשבון יודעים מה לעשות מכאן.
אנחנו לוקחים את הנגזרת הזו ומחברים את הגבול העליון, שהוא אינסוף שלילי בריבוע,
וזה נותן לנו 0, או אם נדבר קצת יותר מדויק, אם אתה מחשיב את הגבול של
הביטוי הזה כשהקלט מתקרב לאינסוף, הערך המגביל הוא 0 , ונחסיר את הערך של אותה אנטי-
נגזרת בגבול התחתון, 0, שבמקרה זה הוא 1 שלילי.
אז בסך הכל, כל האינטגרל פשוט מסתבר להיות 1, מה שאומר שכל מה שנותר לנו זה הגורם המקדימה,
פי.
ברור שהנפח מתחת לפני הפעמון הזה הוא פי.
ואני אציין במקרה הזה, זה לא פראי ש-pi מופיע, כי לפני השטח יש סימטריה מעגלית פנימית זו.
ובכל זאת, אתם עשויים לתהות, איך זה עוזר לנו?
כפי שאמרתי, במהלך המתמטיקה, אם אתה מתמודד עם בעיה קשה,
פתרון בעיה סמוכה יכול להועיל באופן בלתי צפוי כשלב הבא.
ובמקרה זה, זה מועיל לא רק לבניית אינטואיציה, אלא נוכל לקשר ישירות את
הגרף התלת מימדי לגרף הדו מימדי שלנו על ידי ניתוח הנפח בצורה שנייה ושונה.
אתה מבין, הדרך הכללית יותר לגשת לנפחים מתחת למשטחים היא
לחשוב על לחתוך אותו לפרוסות שכולן מקבילות לאחד הצירים.
לדוגמה, כל הפרוסות הללו המקבילות לציר ה-x.
לדוגמה, זה כאן הוא פרוסה התואמת למישור y שווה 0.
אולי תשימו לב שזה נראה בדיוק כמו עקומת פעמון, ואם נכתוב את הפונקציה,
זה אמור להיות הגיוני מאוד.
אתה יכול פשוט לחבר y שווה ל-0, אבל כדי לעזור לראות מה קורה עם פרוסות אחרות,
שים לב איך, הודות לכללי האקספונציה, נוכל לכתוב את הפונקציה שלנו גם כ-
e לשלילי x בריבוע כפול e לשלילי y בריבוע.
זה מפרט יפה.
בפרוסה הזו, ה-e ל-y השלילי בריבוע הוא רק מספר, במיוחד המספר 1.
אז זה אותו גרף שראינו בעבר, e ל-x השלילי בריבוע,
כלומר השטח של הפרוסה הזו הוא בדיוק הדבר שאנחנו מחפשים.
זה קבוע המסתורין, שאני אתן לו את השם ג.
מה שיפה זה שאין שום דבר מיוחד בנתח הספציפי הזה.
אם בחרנו פרוסה אחרת התואמת לערך y אחר, זה מתאים להכפלת העקומה במספר אחר.
אז זו אותה צורה בסיסית, רק מוקטנת לפי המספר הזה,
כלומר השטח שלה זהה לקבוע המסתורין שלנו, פשוט מוקטן במספר כלשהו.
זה די מגניב.
לכל אחת מהפרוסות הללו יש את אותה צורה בסיסית, רק גודלה מחדש בכיוון האנכי,
מה שאגב, בכלל לא נכון לרוב הפונקציות של שני משתנים.
זה מאוד תלוי בעובדה שהצלחנו לחלק את הפונקציה שלנו לחלק אחד שתלוי רק ב-
y וחלק אחר שתלוי רק ב-x.
עכשיו, כדי לחשוב על עוצמת הקול מתחת לכל פני השטח הזה, הנה עוד דרך שבה נוכל לנסח את זה.
אנחנו הולכים לחשב אינטגרל נוסף שנע בין y שווה לאינסוף שלילי עד אינסוף,
כאשר המונח בתוך האינטגרל הזה אומר לנו את השטח של כל אחת מהפרוסות האלה.
וכאשר אנו מכפילים אותו בעובי קטן, אתה עלול לחשוב
על זה כמעניק לכל אחת מהפרוסות הללו מעט נפח.
ותזכרו, שהמונח ג&#39; שיושב מקדימה מייצג את הדבר שאנחנו רוצים לדעת,
שהוא בעצמו אינטגרל, אינטגרל בעל מראה דומה באופן מחשיד.
תראה, אם ניקח את הביטוי שלמעלה ונמנה את הקבוע c, כי זה רק מספר, זה לא תלוי ב-y,
הדבר שנשאר איתו, האינטגרל שאנחנו צריכים לחשב, הוא בדיוק קבוע מסתורין,
הדבר שאנחנו לא יודעים.
אז בסך הכל, הווליום מתחת לפני הפעמון הזה מסתבר כקבוע המסתורין הזה בריבוע.
מחוץ להקשר, זה עשוי להיראות מאוד לא מועיל, זה רק לקשר בין דבר
אחד שאנחנו לא יודעים לדבר אחר שאיננו יודעים, אלא שכבר חישבנו
את עוצמת הקול מתחת לפני השטח הזה, אנחנו יודעים שהוא שווה ל-pi.
לכן, קבוע המסתורין שאנו רוצים לדעת, השטח שמתחת לעקומת הפעמון הזו,
חייב להיות השורש הריבועי של פאי.
זה טיעון מאוד יפה, אבל כמה דברים לא לגמרי מספקים.
ראשית, זה מרגיש קצת כמו טריק, משהו שפשוט עבד, בלי
לתת הרבה תחושה כיצד יכולת לגלות את זה מחדש בעצמך.
כמו כן, אם נחשוב אחורה על חברו של הסטטיסטיקאי המדומיין שלנו,
זה לא ממש עונה על השאלה שלהם, מה היה הקשר של חוגים לסטטיסטיקה של אוכלוסיה?
כפי שאמרתי, זה הצעד הראשון, לא האחרון, וכצעד הבא שלנו,
בואו נראה אם נוכל לפרק מדוע ההוכחה הזו לא כל כך פרועה ושרירותית כפי שחושבים תחילה,
ואיך היא קשורה להסבר לאן הפונקציה הזו e ל-x השלילי בריבוע מגיעה מלכתחילה.
ג&#39;ון הרשל היה ממציא מדען הסלאש המתמטיקאי הזה שבאמת עשה כל מיני דברים לאורך המאה ה-19.
הוא תרם תרומות בכימיה, אסטרונומיה, צילום, בוטניקה,
הוא המציא את השרטוט וקרא לרבים מהירחים במערכת השמש שלנו, ובתוך כל זה,
הוא גם הציע גזירה קטנה ואלגנטית מאוד לתפוצה גאוסית ב-1850 .
ההגדרה היא לדמיין שאתה רוצה לתאר איזושהי התפלגות הסתברות במרחב דו מימדי.
לדוגמה, אולי אתה רוצה ליצור מודל של צפיפות ההסתברות לכניסות על לוח חצים.
מה שהרשל הראה הוא שאם אתה רוצה שהחלוקה הזו תספק שני מאפיינים סבירים למדי,
היד שלך נאלצת באופן בלתי צפוי, וגם אם מעולם לא שמעת על גאוס בחייך,
היית נמשך ללא הרף להשתמש בפונקציה עם הצורה e לשלילי x בריבוע ועוד y בריבוע.
יש לך מידה אחת של חופש לשלוט בהתפשטות ההפצה הזו,
וכמובן שתהיה ישיבה מתמדת מלפנים כדי לוודא שהיא מנורמלת,
אבל הנקודה היא שאנחנו נאלצים להיכנס לסוג מאוד ספציפי זה של עקומת פעמונים צוּרָה.
הראשון מבין שני המאפיינים הללו הוא שצפיפות ההסתברות
סביב כל נקודה תלויה רק במרחק שלה מהמקור, לא בכיוונה.
אז על לוח חצים עם כולם מכוונים לכיוון הבול, זה
אומר שאתה יכול לסובב את הלוח וזה לא ישפיע על ההפצה.
מבחינה מתמטית, זה אומר שהפונקציה שמתארת את התפלגות ההסתברות שלך,
שאקרא לה f2 מכיוון שהיא לוקחת שני כניסות x ו-y,
ובכן ניתן לבטא אותה כפונקציה של משתנה בודד של רדיוס r.
ורק כדי לאיית את זה, r הוא המרחק בין הנקודה xy למקור,
השורש הריבועי של x בריבוע ועוד y בריבוע.
תכונה מספר שתיים היא שקואורדינטות ה-x וה-y של כל נקודה אינן תלויות זו בזו,
כלומר אם תלמד את קואורדינטת ה-x של נקודה, זה לא ייתן לך מידע על קואורדינטת ה-y.
הדרך שבה זה נראה כמשוואה היא שאפשר לחלק את הפונקציה שלנו,
שמתארת את צפיפות ההסתברות סביב כל נקודה במישור ה-xy, לשני חלקים שונים,
שאחד מהם יכול להיכתב במונחים של x, זו ההתפלגות של את קואורדינטת x, אני נותן לה את השם g,
והחלק השני הוא אך ורק במונחים של y, זו תהיה ההתפלגות עבור קואורדינטת ה-y,
שאני קורא לה באופן זמני h.
אבל אם משלבים את זה עם ההנחה שהדברים הם סימטריים רדיאלית, שניהם צריכים להיות אותה התפלגות.
ההתנהגות בכל ציר צריכה להיראות זהה.
אז נוכל לכתוב את זה גם כ-g של x כפול g של y, זו אותה פונקציה.
ויותר מזה, הפונקציה הזו למעשה תהיה פרופורציונלית לזו שרק הסתכלנו עליה,
זו שמתארת את צפיפות ההסתברות שלנו כפונקציה של הרדיוס, המרחק מהמקור.
כדי לראות זאת, דמיינו שהייתם מנתחים נקודה שנמצאת על ציר x, במרחק r מהמקור.
ואז שתי הדרכים הנבדלות לבטא את הפונקציה שלנו בהתבסס על שתי התכונות השונות אומרות לנו ש-
f של r חייב להיות שווה לאיזשהו קבוע כפול ב-g של r.
אז הפונקציות האלה f ו-g הן בעצם אותו הדבר, רק עד לכפולה קבועה כלשהי.
ואתה יודע מה?
זה יהיה ממש נחמד אם נוכל פשוט להניח שהקבוע הזה הוא אחד, כך ש-f ו-g היו ממש אותה פונקציה.
ומה שאני הולך לעשות, שאולי ירגיש קצת חצוף, זה רק להניח שזה המקרה.
המשמעות היא שהתשובה שלנו תהיה קצת שגויה.
הפונקציה שנסיק המתארת את ההתפלגות הזו תהיה כבויה בגורם קבוע כלשהו.
אבל זה לא עניין גדול, כי בסופו של דבר אנחנו יכולים פשוט לשנות את קנה המידה
כדי לוודא שהשטח מתחת לעקומה הוא אחד, כמו שאנחנו עושים תמיד עם התפלגויות הסתברות.
עכשיו, אם f ו-g הם אותו דבר, זה נותן לנו משוואה
קטנה מאוד נחמדה אך ורק במונחים של הפונקציה f.
זכור מהי הפונקציה הזו f.
אם יש לך נקודה כלשהי במישור ה-xy, מרחק r מהמקור,
אז f של r אומר לך את הסבירות היחסית שנקודה זו תופיע בתהליך האקראי.
ליתר דיוק, זה נותן את צפיפות ההסתברות של אותה נקודה.
בהתחלה, הפונקציה הזו הייתה יכולה להיות כל דבר.
אבל שני המאפיינים השונים של הרשל מרמזים כנראה על משהו די מצחיק בו,
והוא שאם ניקח את קואורדינטות ה-x וה-y של אותה נקודה במישור ונעריך את
הפונקציה הזו עליהן בנפרד, ולוקח את f מתוך x כפול f של y, זה צריך לתת לנו את אותה תוצאה.
או אם אתה מעדיף, נוכל להרחיב את המשמעות של המרחק r זה כשורש
הריבוע של x בריבוע פלוס y בריבוע, וכך נראית משוואת המפתח שלנו.
סוג זה של משוואה הוא מה שמכונה בעסק משוואה פונקציונלית.
אנחנו לא פותרים עבור מספר לא ידוע.
במקום זאת, אנו אומרים שהמשוואה נכונה לכל המספרים x ו-
y האפשריים, והדבר שאנו מנסים למצוא הוא פונקציה לא ידועה.
בחלק האחורי של המוח שלך, אתה יכול לחשוב שאנחנו כבר מכירים פונקציה אחת שעונה על תכונה זו,
e ל-x השלילי בריבוע, וכבדיקת שפיות אולי תוודא בעצמך שהיא אכן עומדת בזה.
כמובן, הנקודה היא להעמיד פנים שאתה לא יודע את זה,
ובמקום זאת להסיק מהן כל הפונקציות שמקיימות את המאפיין הזה.
באופן כללי, משוואות פונקציונליות יכולות להיות די מסובכות,
אבל תן לי להראות לך איך אתה יכול לפתור את המשוואה הזו.
ראשית, נחמד להציג פונקציית עוזרת קטנה שאקרא לה h של x,
שתוגדר כפונקציית המסתורין שלנו המוערכת בשורש הריבועי של x.
נאמר בדרך אחרת, h של x בריבוע זהה ל-f של x.
לדוגמה, בחלק האחורי של המוח שלך, שבו אתה יודע ש-e ל-
x השלילי בריבוע תהיה במקרה אחת התשובות, פונקציית העזר הקטנה הזו h תהיה e ל-x השלילי.
אבל שוב, אנחנו מעמידים פנים שאנחנו לא יודעים את זה.
הסיבה לעשות זאת היא שמאפיין המפתח נראה קצת יותר
נחמד אם ננסח אותו במונחים של פונקציית עוזר זו, h.
כי עכשיו מה שזה אומר זה שאם אתה לוקח שני מספרים חיוביים שרירותיים ואתה מחבר
אותם ומעריך את h, זה אותו דבר כמו להעריך את h עליהם בנפרד ואז להכפיל את התוצאות.
במובן מסוים, זה הופך את החיבור לכפל.
חלק מכם אולי יראו לאן זה הולך, אבל בואו ניקח רגע כדי לסקור למה זה כופה את ידינו.
כשלב הבא, אולי תרצה להשהות ולשכנע את עצמך שאם תכונה זו נכונה לסכום של שני מספרים,
תכונה זו חייבת להיות נכונה גם אם נחבר מספר שרירותי של כניסות.
כדי לקבל תחושה למה זה כל כך מגביל, חשבו על חיבור של מספר שלם, משהו כמו h של 5.
מכיוון שאתה יכול לכתוב 5 כ-1 ועוד 1 ועוד 1 ועוד 1 ועוד 1,
מאפיין מפתח זה אומר שהוא חייב להיות שווה ל-h של 1 כפול עצמו 5 פעמים.
כמובן, אין שום דבר מיוחד ב-5.
יכולתי לבחור כל מספר שלם n, והיינו נאלצים להסיק
שהפונקציה נראית כמו מספר כלשהו שהועלה בחזקת n.
ובואו נמשיך וניתן למספר הזה שם, כמו b עבור הבסיס של האקספוננציאלי שלנו.
בתור תרגיל קטן כאן, ראה אם אתה יכול לעצור ולהקדיש רגע לשכנע את
עצמך שאותו הדבר נכון לגבי קלט רציונלי, שאם אתה מחבר P על q לפונקציה הזו,
זה חייב להיראות כמו הבסיס B הזה מורם ל- החזקה p על q.
וכרמז, אולי כדאי לך לחשוב על הוספת הקלט הזה לעצמו בזמנים שונים.
ואז בגלל שמספרים רציונליים צפופים בקו המספרים הממשיים,
אם נניח עוד הנחה די סבירה שדואגת לנו רק מפונקציות רציפות,
זה מספיק כדי להכריח את היד שלך לגמרי ולהגיד ש-h חייבת להיות פונקציה מעריכית,
b כדי החזקה x, עבור כל כניסות המספר האמיתי x.
אני מניח ליתר דיוק אני צריך לומר על כל התשומות האמיתיות החיוביות.
איך שהגדרנו את h, זה לוקח רק מספרים חיוביים.
כעת, כפי שכבר עברנו על כך, במקום לרשום פונקציות מעריכיות כבסיס כלשהו המועלה בחזקת x,
מתמטיקאים אוהבים לרוב לכתוב אותן כ-e בחזקת קבוע של c כפול x.
הבחירה להשתמש תמיד ב-e כבסיס תוך מתן לקבוע ל-c לקבוע על איזו פונקציה מעריכית
ספציפית אתה מדבר, פשוט הופכת הכל להרבה יותר קל בכל פעם שחשבון נודד לאורך הנתיב שלך.
ולכן זה אומר שפונקציית המטרה שלנו f צריכה להיראות כמו e בחזקת כמה פעמים קבועים x בריבוע.
היופי הוא שהתפקיד הזה הוא כבר לא משהו שרק נמסר לנו מגבוה.
במקום זאת התחלנו עם שתי הנחות היסוד השונות הללו לאופן שבו רצינו שהתפלגות בשני ממדים תתנהג,
והגענו למסקנה שצורת הביטוי המתאר את ההתפלגות כפונקציה של הרדיוס הרחק
מהמקור צריכה להיות e בחזקת כמה זמנים קבועים שהרדיוס בריבוע.
אתה תזכור שאמרתי קודם שהתשובה הזו תהיה מושבתת בגורם קבוע.
אנחנו צריכים לשנות את קנה המידה שלו כדי להפוך אותו להתפלגות הסתברות חוקית,
ומבחינה גיאומטרית אפשר לחשוב על זה כעל שינוי קנה מידה כך שהנפח מתחת לפני השטח יהיה
שווה לאחד.
כעת אולי תשימו לב שעבור ערכים חיוביים של הקבוע הזה במעריך c,
הפונקציה שלנו מתפוצצת עד אינסוף לכל הכיוונים, כך שהנפח מתחת למשטח זה יהיה אינסופי,
כלומר לא ניתן לבצע נורמליזציה מחדש.
אתה לא יכול להפוך את זה להתפלגות הסתברות, וזה משאיר אותנו עם האילוץ האחרון,
שהוא שהקבוע הזה במעריך צריך להיות מספר שלילי,
והערך הספציפי של המספר הזה קובע את התפשטות ההתפלגות.
עשר שנים אחרי שהרשל כתב את זה, ג&#39;יימס קלרק מקסוול,
הידוע ביותר בכך שרשם את המשוואות הבסיסיות לחשמל ומגנטיות, נתקל באופן עצמאי באותה גזירה.
במקרה שלו הוא עשה את זה בתלת מימד, מכיוון שהוא עסק במכניקה
סטטיסטית והוא גזר נוסחה להתפלגות המהירויות של מולקולות בגז.
אבל ההיגיון עובד אותו דבר.
עבורך ולי, אם אנחנו רואים בזה את התכונה המגדירה של גאוס,
אז זה קצת פחות מפתיע ש-pi עשוי להופיע.
אחרי הכל, סימטריה מעגלית הייתה חלק מהמאפיין המגדיר הזה.
יותר מזה, זה גורם להוכחה החכמה שראינו קודם להרגיש קצת פחות באוויר הפתוח.
כלומר, עיקרון מפתח לפתרון בעיות במתמטיקה הוא להשתמש במאפיינים המגדירים של ההגדרה שלך.
ואם התחלתם אותך על ידי גזירת הרשל-מקסוול הזו, שבה התכונה המגדירה עבור גאוס
היא צירוף מקרים של התפלגות שהיא גם סימטרית רדיאלית וגם עצמאית לאורך כל ציר,
אז הצעד הראשון של ההוכחה שלנו, שנראה כל כך מוזר להגביר את הבעיה בממד אחד,
היה למעשה רק דרך לפתוח את הדלת כדי לתת לנכס המגדיר הזה להפוך את עצמו לגלוי.
ואם חושבים אחורה, מהות ההוכחה הסתכמה בשימוש באותה סימטריה רדיאלית מצד אחד,
ואז גם בשימוש ביכולת לפקח את הפונקציה מצד שני.
מנקודת מבט זו, השימוש בשתי העובדות האלה מרגיש פחות כמו טריק שקרה לעבוד,
ויותר כמו הכרח בלתי נמנע.
עם זאת, כשחושבים שוב על חברו של הסטטיסטיקאי שלנו, זה עדיין לא מספק לגמרי.
באמצעות גזירת הרשל-מקסוול, אמירת התכונה הזו של התפלגות רב-ממדית היא מה שמגדיר גאוס,
ובכן זה מניח שאנחנו כבר נמצאים במצב רב-ממדי כלשהו מלכתחילה.
הרבה יותר נפוץ, האופן שבו נוצרת התפלגות נורמלית בפועל אינו מרגיש מרחבי או גיאומטרי כלל.
זה נובע ממשפט הגבול המרכזי, שכולו חיבור של משתנים בלתי תלויים רבים ושונים.
אז כדי להביא את הכל כאן הביתה, מה שאנחנו צריכים לעשות זה להסביר מדוע הפונקציה
שמאופיינת בגזירת הרשל-מקסוול צריכה להיות זהה לפונקציה שנמצאת בלב משפט הגבול המרכזי.
ובשלב הזה, אלה מכם שעוקבים אחריכם כנראה הולכים לצחוק עליי,
אני חושב שזה הגיוני להוציא את הצעד האחרון הזה כסרטון משלו.
אה, והערת שוליים אחרונה כאן.
לאחר פרסום פוסט של Patreon על הפרויקט הספציפי הזה, פטרון אחד,
שהוא מתמטיקאי בשם קווין אגה, שיתף משהו מענג לחלוטין שמעולם לא ראיתי קודם,
והוא שאם אתה מיישם את טריק האינטגרציה הזה בממדים גבוהים יותר,
הוא מאפשר לך לגזור את הנוסחאות עבור נפחים של כדורים בעלי ממדים גבוהים יותר.
תרגיל מהנה מאוד, אני משאיר את הפרטים על המסך לכל הצופים שנוח להם עם אינטגרציה לפי חלקים.
תודה רבה לקווין על השיתוף הזה, ותודה לכל הפטרונים, אגב,
גם על התמיכה בערוץ וגם על כל המשוב שאתה מציע על הטיוטות המוקדמות של סרטונים.