Mari kita buka hari ini dengan pertanyaan yang mungkin
tampak tidak ada hubungannya dengan judul video.
Jadi jika kalian pergi ke 3b1b. bersama.
Langsung, link ada di deskripsi.
Anda semua pernah ke sana untuk beberapa animasi pemanasan.
Saya ingin Anda membuat perkiraan untuk pertanyaan berikut.
Sepertinya beberapa dari Anda sudah mulai mendapatkan jawaban di sini.
Bayangkan angka antara 1 triliun dan satu triliun ditambah seribu.
Oke, jadi kisaran seribu bilangan bulat ini cukup tinggi.
Menurut Anda, manakah di antara bilangan berikut yang
paling mendekati proporsi bilangan prima berikut?
Jadi jika Anda melalui proses yang sangat melelahkan, Anda tahu,
melihat semua bilangan antara satu triliun dan satu triliun ditambah seribu,
dengan mempertimbangkan bilangan mana yang merupakan bilangan prima,
menurut Anda berapakah proporsi yang relevan di sana?
Jadi jangan khawatir tentang melakukannya dengan benar atau salah.
Saya sangat penasaran di mana intuisi orang-orang mengenai hal ini.
Jadi meskipun kita tidak perlu melakukan perhitungan yang melelahkan,
saya telah menulis sebuah program sederhana yang dapat melakukan hal tersebut untuk kita.
Jadi jika kita beralih ke Python, ini bukanlah program tercanggih untuk
mendapatkan bilangan prima di dunia, namun ini akan menyelesaikan pekerjaan kita.
Jadi jika saya mengetik sesuatu seperti mendapatkan bilangan prima antara 0 dan 50,
kita lihat.
Oke, ada 2, 3, 5, 7, semua bilangan prima favoritmu antara 0 dan 50,
kamu akan menemukannya di sana.
Tapi mungkin Anda tidak menyukai kisaran itu.
Mungkin Anda ingin melihat antara seribu hingga seribu lima puluh.
Dan ini dia.
Ada bilangan prima antara seribu dan seribu lima puluh.
Dan jumlahnya lebih sedikit.
Secara umum, semakin besar dan semakin besar, bilangan prima menjadi semakin jarang,
pada dasarnya karena masing-masing bilangan prima memiliki lebih
banyak opsi untuk memperhitungkan faktor-faktornya.
Tahukah Anda, jika Anda hanya menebak dan memeriksa sesuatu seperti 143,
Anda hanya perlu memeriksa semua angka hingga di sekitar akar kuadratnya.
Sedangkan jika Anda memeriksa sekitar satu triliun,
Anda harus memeriksa urutan dari, misalnya, sejuta bilangan,
semua bilangan prima hingga satu juta, apakah masuk ke dalamnya atau tidak.
Jadi Anda mungkin berpikir ketika kita, katakanlah,
kita mendefinisikan daftar di mana kita akan mendapatkan semua bilangan prima,
Anda tahu, mendapatkan bilangan prima antara satu triliun, yaitu 10 banding 12,
dan satu triliun ditambah seribu.
Ini melibatkan banyak perhitungan angka untuk
benar-benar menemukan bilangan prima tersebut.
Dan Anda dapat melihat fakta bahwa, Anda tahu,
program yang saya tulis tidak akan menjadi program yang paling efisien di dunia.
Dibutuhkan sedikit waktu sebelum sampai di sana.
Jadi kita dapat melihat daftar itu sebentar lagi.
Namun sebelumnya, saya ingin melihat lebih dekat apa yang dipikirkan semua orang.
Dan kami mengalami perpecahan yang hebat!
Oh, saya suka pertanyaan yang memecah belah penonton seperti ini.
Itu selalu menyenangkan.
Jadi apa yang Anda pikirkan?
Menurut Anda berapa kepadatan sebenarnya dari bilangan prima di atas sana?
Ooh, jawaban yang benar hanya peringkat ketiga.
Biasanya dalam matematika lockdown, jawaban yang benar selalu berada di urutan teratas.
Jadi ini menarik bagi saya.
Sepertinya sebagian besar, atau sebagian besar orang mengira bahwa D,
satu dari 250, hanya akan ada empat bilangan prima dalam rentang tersebut.
Setelah itu, orang-orang berpikir hanya satu dari seribu, bahwa di atas sana,
bilangan prima sangat langka dan hanya muncul satu dari setiap seribu.
Jawaban yang benar, proporsi terdekat di sini, adalah satu berbanding 25.
Jadi jauh lebih sering daripada yang diperkirakan orang.
Dan yang menarik adalah jika Anda menanyakan pertanyaan ini kepada ahli matematika,
mereka akan dapat dengan cepat memberi tahu Anda apa jawaban yang benar,
bukan karena mereka melakukan semua perhitungan angka tersebut.
Faktanya, jika Anda berbicara dengan ahli matematika, mereka akan melihat soal ini,
mereka akan melakukan perhitungan kecil di kepala mereka dan mereka akan berkata,
yang terdekat adalah satu berbanding 25, tapi sebenarnya itu akan lebih dekat dengan ,
Anda tahu, satu dari setiap 27 atau 28.
Itu akan menjadi lebih akurat.
Anda mungkin bertanya-tanya bagaimana mereka melakukan hal itu.
Karena jika kita melihat perhitungan angka yang harus dilakukan komputer kita,
komputer harus memeriksa semua faktor potensial untuk semua angka yang kita lihat,
dan ini memberikan kita semua bilangan prima antara satu triliun dan satu triliun plus.
seribu.
Jadi Anda dapat melihat bahwa angka-angka tersebut lebih jarang
daripada angka-angka yang hanya berkisar antara nol dan seribu.
Tapi jumlahnya cukup banyak.
Anda tahu, kita punya 1 triliun 751, 1 triliun 787.
Para insinyur Boeing mungkin senang dengan hal itu.
Dan panjang sebenarnya dari daftar itu adalah 37.
Jadi ada 37 bilangan prima di sana.
Jadi proporsi dari seribu adalah 0.37.
Atau cara kami mengutarakannya, itu adalah satu dari sesuatu,
jadi kami dapat mengambil kebalikannya dan membaginya dengan angka seribu dengan
angka di sana.
Dan itu sekitar satu dari setiap 27.
Tapi apa yang akan dilakukan ahli matematika adalah mereka akan berkata,
Saya tahu fakta lucu tentang bilangan prima, yaitu bahwa kepadatan bilangan prima
di dekat nilai tertentu, misalnya satu triliun, berada di sekitar logaritma natural.
Jadi saya akan mengetikkan math dot log di sini,
yang mengambil logaritma natural dari angka tersebut.
Dan kami dapat, Anda tahu, memeriksa apakah Anda mau,
apa yang diberitahukan oleh dokumentasi kepada kami.
Dikatakan ini mengembalikan logaritma x ke basis tertentu.
Jika basisnya tidak ditentukan, ia mengembalikan logaritma natural,
yaitu basis log e dari x.
Dan sebagai pengingat, jika ada yang membutuhkan sedikit pengingat tentang apa arti
logaritma, kita sudah membicarakan hal ini di kuliah terakhir, jadi silakan mampir.
Namun jika Anda mempunyai persamaan seperti l dalam x,
yang menyatakan bahwa log dengan basis e dari x sama dengan y,
maka hal tersebut sama dengan e yang berpangkat y sama dengan x.
Ini menanyakan pertanyaan e ke apa yang sama dengan x.
Jadi misal logaritma naturalnya 10, itu sekitar 2.3.
Dan itu adalah nilai yang berguna untuk diketahui jika Anda ingin melakukan
konversi antara eksponensial yang ditulis dengan e versus eksponensial yang
ditulis dengan 10, tetapi logaritma natural dari 10 adalah sekitar 2.3.
Jadi itu mengatakan hal yang sama seperti e ke 2.3 sama dengan 10.
Fakta menariknya di sini adalah bilangan prima,
kepadatannya sebenarnya terkait dengan logaritma natural ini.
Jika kita melihat ke atas dan mengambil logaritma natural dari satu triliun,
yang merupakan angka yang menentukan rentang kita di ujung bawah rentang tersebut,
Anda akan melihat bahwa hasilnya adalah 27.
Dan itu adalah rasio yang kita lihat sebelumnya, bukan?
Seribu dibagi dengan panjang daftar bilangan prima kita.
Maksudku, itu cukup dekat.
Dan faktanya hal itu terjadi adalah, saya tidak,
saya mungkin tidak menyebutnya sebagai matematika favorit saya karena saya
sering menggunakan istilah itu, tetapi istilah itu pasti akan masuk dalam
daftar lima matematika favorit.
Bahwa log dengan basis e ada hubungannya dengan bilangan prima.
Jadi saya ingin menunjukkan kepada Anda fakta lucu lain yang terkait
dengan hubungan antara logaritma natural dan bilangan prima,
karena Anda mungkin bertanya-tanya mengapa kami menyebutnya logaritma natural?
Ada banyak logaritma, banyak basis berbeda.
Apa yang membuat ini lebih alami?
Dan menurut saya semakin sering Anda melihatnya muncul di alam,
semakin masuk akal nama tersebut.
Jadi saya akan memainkan permainan yang untuk sesaat tampak sangat aneh.
Saya akan mengambil serial yang tak terbatas, misalnya serial yang,
Anda tahu, menjadi favorit banyak orang.
Jika Anda mengambil 1 dari 1 ditambah 1 dari 4 ditambah 1 dari 9 ditambah 1 dari 16,
dan secara umum Anda selalu mengambil 1 dari n kuadrat,
dan Anda menjumlahkan semua angka tersebut, jika Anda terus menjumlahkannya,
hasilnya adalah akan tetap berada di bawah batas tertentu dan akan mendekati
angka tertentu.
Dan ini adalah pertanyaan terbuka di Eropa, yang diajukan di Basel oleh
saya pikir salah satu dari Bernoulli untuk sementara waktu,
seperti berapa angka yang sama, dan akhirnya Euler, jenius saat itu,
mampu membuktikan bahwa angka tersebut sama dengan pi kuadrat dibagi 6,
yang sangat indah, gagasan bahwa pi semuanya terkait dengan menjumlahkan
kebalikan dari kuadrat.
Tapi ini menjadi lebih gila dari itu.
Saya akan memainkan permainan aneh ini yang akan menghilangkan suku-suku yang
tidak terlihat seperti bilangan prima, mempertahankan bilangan prima,
dan kemudian memperkecil suku-suku yang cukup mirip dengan bilangan prima bagi kita.
Saya akan menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Jadi 1 sama sekali bukan bilangan prima.
Kami bahkan tidak akan memasukkannya.
2 adalah bilangan prima, jadi saya akan mempertahankan suku 1 di atas 2 kuadrat.
3 adalah bilangan prima, jadi saya akan menggunakan suku 1 per 3 kuadrat.
4, itu bukan bilangan prima.
Tapi saya tidak akan mengusirnya karena ini adalah kekuatan bilangan prima.
Jadi saya akan mengatakan bahwa 1 per 4 suku kuadrat bisa bertahan,
tetapi karena Anda hanya kuadrat dari bilangan prima,
saya akan menurunkan skala Anda setengahnya.
Oke?
Ini semacam cara untuk mengatakan bahwa Anda terlihat seperti bilangan prima,
tetapi karena Anda hanya memiliki kekuatannya, saya memperkecil Anda dengan kekuatan itu.
5 adalah bilangan prima, jadi kita pertahankan suku kelima.
6, bukan bilangan prima, bukan pangkat bilangan prima.
Kami tidak menyukainya sama sekali.
Itu akan dikeluarkan.
7, kami menyimpannya.
Dan Anda dapat melihat ke mana tujuan saya di sini,
tetapi saya akan menulis beberapa contoh lagi karena ini adalah cara yang aneh untuk
memanipulasi sebuah rangkaian.
Anda akan berpikir bahwa ini tidak akan memberi kita sesuatu yang baik sama sekali.
8, itu adalah pangkat dari bilangan prima, tetapi karena berbentuk kubus,
saya akan memperkecilnya dengan faktor 3.
Jadi saya akan mengambil sepertiga dari semester kedelapan.
9, itu kuadrat bilangan prima, jadi saya ambil 1 setengah suku kesembilan.
10 dikeluarkan, kami mengabaikannya sepenuhnya.
11 tetap apa adanya, dan seterusnya.
Jadi setiap suku Anda tampak seperti pangkat bilangan prima.
1 per pk, dan karena deret ini, kita mengkuadratkan semuanya,
maka 1 perpangkatan bilangan prima tersebut.
Tapi kami memperkecilnya dengan kekuatan apa pun.
Baiklah, sekarang karena kita telah memanipulasinya dengan cara yang sangat kacau,
maksud saya bilangan prima didistribusikan secara acak,
Anda mungkin berpikir bahwa ini sama sekali tidak dapat dihitung.
Ini hanya situasi yang gila.
Ini akan menjadi lebih kecil lho, pastinya akan lebih kecil dari pi kuadrat di atas 6,
karena kita tidak memasukkan angka 1, kita meninggalkan banyak bilangan komposit,
dan pangkat prima lebih besar dari, dengan pangkat lebih besar dari 1,
kami memperkecilnya.
Jadi jumlahnya pasti lebih kecil.
Anda mungkin bisa menebak ke mana arahnya berdasarkan judul videonya.
Hasil akhirnya sama dengan logaritma natural dari sebelumnya, yaitu pi kuadrat di atas 6.
Dan hal ini tidak hanya berlaku untuk barisan jumlah kuadrat tertentu.
Ada sejumlah rumus lain yang memberi kita sesuatu yang berhubungan dengan pi,
yang ternyata berhubungan dengan bilangan prima, dengan cara, um, maksud saya,
Anda memainkan permainan yang sama dan Anda memiliki cara yang aneh dalam
mengambil logaritma, dan bukan sembarang rumus. logaritma, basis log e.
Jadi untuk menjelaskan apa yang saya maksud dalam konteks lain ini,
jika Anda mengambil 1 dikurangi sepertiga ditambah seperlima dikurangi ketujuh
ditambah kesembilan dan bolak-balik antara angka ganjil, Anda mendapatkan pi dibagi 4.
Saya punya video tentang semua ini.
Mathologer juga punya videonya, jika Anda penasaran.
Sangat indah mengapa itu benar.
Namun yang lebih aneh lagi adalah ketika kita memainkan
permainan mempertahankan nilai prima dan mengusir orang lain.
Jadi 1 kita akan keluar.
Jika kita mempertahankan suku ketiga, hasilnya negatif 3.
Lalu yang ke 5 kita simpan itu.
Yang 7, menurutku minus 17.
Angka 9, kami pertahankan tetapi kami perkecil
karena itu adalah kuadrat dari bilangan prima.
Dan dalam hal ini, karena kita hanya melihat angka ganjil,
sepertinya kita menyimpan cukup banyak angka tersebut.
Kita harus menjadi lebih besar sebelum mengusir mereka.
Jadi seperti 15, itu akan dikeluarkan.
17 positif, tetap apa adanya.
19 bisa tetap apa adanya.
21 diusir.
23 bisa tinggal.
Jadi hal yang sangat aneh.
Maksudku, sekarang plus dan minusnya, tidak bergantian dengan baik.
Itu seperti minus plus, minus plus, minus plus, plus, minus, minus.
Itu, um, hampir tampak seperti urutan acak.
25, kita bisa memperkecilnya karena ukurannya 5 kuadrat.
1 di atas 25.
Dan ini tidak sama dengan pi keempat lagi, tetapi
sama dengan logaritma natural dari pi keempat.
Jadi jelas ada hubungan antara mengambil logaritma dengan basis e,
artinya menjawab pertanyaan e dengan nilai apa, dan, um, pola prima semacam ini.
Dan itu cukup indah ketika Anda memikirkannya,
karena jika Anda melihat seluruh barisan di atas,
itu akan sama dengan suatu bilangan sehingga e ke bilangan tersebut berhubungan dengan pi.
Jadi, Anda mempunyai rumus yang menghubungkan semua bilangan prima,
dan pangkatnya, tidak termasuk bilangan komposit,
jadi barisan ini tetap keren, tidak seperti semua bilangan bulat.
Kita ambil e, naikkan e ke pangkat dari jumlah tersebut,
dan Anda mendapatkan sesuatu yang berhubungan dengan pi.
Maksudku, jelas lebih baik dari rumus Euler.
Saya pikir Anda harus setuju.
Jadi, di akhir pelajaran kita mungkin akan mengerti mengapa hal itu benar.
Itu tergantung pada berapa banyak waktu yang ada,
tapi dua fakta berikutnya yang akan saya tunjukkan kepada Anda,
kami pasti akan menjelaskan mengapa hal itu benar.
Jadi kita akan memainkan beberapa game seri lagi di sini.
Fakta-fakta ini akan menjadi sedikit lebih sederhana untuk dipikirkan daripada dua fakta
pertama yang saya tunjukkan, tetapi hubungannya dengan bilangan prima adalah, oh kawan,
jika itu tidak membuat Anda menyukai matematika, saya tidak tahu apa yang akan terjadi .
Namun jika kita memainkan permainan bergantian yang tidak melewati semua angka ganjil,
melainkan melewati setiap angka.
Jadi saya akan mengambil satu dikurangi setengah ditambah sepertiga dikurangi seperempat,
dan seterusnya, dan Anda dapat memvisualisasikannya dengan garis
bilangan yang berada di antara nol dan satu di sini.
Saat kita mengambil satu dikurangi setengah, Anda melompat mundur setengahnya,
lalu ditambah sepertiga, Anda melompat maju dengan jumlah yang lebih kecil,
dikurangi seperempat, Anda melompat mundur dengan jumlah yang lebih kecil lagi,
lalu ditambah seperlima , dan kemudian mundur mungkin membawa Anda ke sini,
dan kemudian maju mungkin membawa Anda sesuatu seperti itu, dan Anda bolak-balik,
dan karena masing-masing lebih kecil dari yang terakhir,
Anda mungkin dapat melihat bahwa itu harus membidik pada beberapa jenis nilai.
Dan faktanya memang demikian.
Ini memusatkan perhatian pada nilai sekitar 0.69 atau lebih,
dan lebih tepatnya, ini masuk dalam logaritma natural dua.
Jawaban atas pertanyaan e apa sama dengan dua.
Agak aneh, bukan begitu?
Bahwa sesuatu seperti e akan muncul sehubungan dengan
bilangan ganjil yang berosilasi bolak-balik seperti ini.
Dan ada hubungan lain antara logaritma natural dengan barisan yang terlihat seperti ini.
Anda mungkin bertanya apa yang terjadi jika kita tidak bergantian,
tapi kita menjumlahkan semuanya, bukan?
Apa pendekatannya?
Karena dengan cara yang sama, ketika kita menjumlahkan semua kuadrat,
jumlah kebalikan dari kuadrat, yang mendekati benda indah, yaitu pi kuadrat per enam,
Anda mungkin berpikir pertanyaan yang lebih wajar untuk ditanyakan adalah jangan
mengkuadratkannya sama sekali.
Ambil satu tambah setengah ditambah sepertiga ditambah seperempat, dan seterusnya.
Apa pendekatan ini?
Sekarang yang terjadi, sebenarnya, itu tidak mendekati apa pun.
Tidak peduli seberapa kecil angka yang Anda pilih,
urutan ini pada akhirnya akan menjadi lebih besar dari itu.
Jadi menurut saya, terus tambahkan persyaratan dan
pada akhirnya Anda akan mendapatkan lebih dari 100.
Jika Anda memiliki kesabaran, terus tambahkan persyaratan
dan pada akhirnya Anda akan mendapatkan lebih dari satu juta.
Dan ini cukup mengejutkan karena angka-angka ini semakin lama semakin kecil.
Jadi saat Anda melakukan penambahan, Anda akan berpikir itu akan melambat.
Itu tidak akan membuat Anda melewati angka seperti 100.
Tapi saya bisa menjelaskan kepada Anda mengapa ini akan terjadi.
Ini sebenarnya bukti yang sangat bagus.
Jika saya mengelompokkan istilah-istilah saya dengan tepat,
maka saya akan mengelompokkan angka ketiga dan keempat,
saya akan mengelompokkan semua angka antara angka kelima dan kedelapan,
semua angka antara angka kesembilan dan keenam belas,
semuanya angka antara satu di atas 17 dan satu di atas 32.
Jadi dalam kelompok-kelompok ini yang bertambah besar dengan pangkat dua,
yang bisa saya katakan adalah sepertiga ditambah seperempat,
kedua angka tersebut lebih besar dari seperempat, sepertiga lebih besar dari seperempat,
dan yang keempat tidak. t lebih besar tapi persis sama dengan,
tapi itu berarti jumlah mereka, ya jumlah mereka pasti akan lebih besar dari seperempat
kali seperempat, yang sama dengan mengambil dua kali seperempat.
Demikian pula, jumlah di sini, seperlima ditambah seperenam ditambah satu ketujuh
ditambah seperdelapan, masing-masing sukunya lebih besar dari seperdelapan.
Keempat suku tersebut lebih besar dari seperdelapan.
Jadi kelompok mereka bersama-sama lebih besar dari empat per delapan.
Demikian pula di sini, semua bilangan antara kesembilan dan keenam belas,
kedelapan bilangan tersebut lebih besar dari satu dalam 16,
jadi jumlah keseluruhannya lebih besar dari delapan kali satu per 16.
Dan Anda mungkin melihat ke mana tujuan saya dengan ini, Anda tahu,
di sini saya memiliki 16 angka yang semuanya lebih besar dari satu dalam 30,
maaf, lebih besar dari satu dalam 32, berbicara sambil menulis,
dan tentu saja semua ini hanyalah sama dengan satu setengah,
jadi dua perempat ini sama dengan setengah, empat per delapan sama dengan setengah,
delapan per enam belas, itu setengah.
Jadi dengan kata lain yang bisa saya lakukan adalah mengelompokkan
semua suku saya sehingga jumlahnya tampak seperti mengambil satu
tambah setengah tambah setengah tambah setengah terus menerus.
Dan Anda bisa lihat, oke jika saya terus melakukannya dalam waktu yang cukup lama,
itu akan menjadi lebih besar.
Dan ini juga memberi Anda sedikit naluri bahwa ini mungkin sebenarnya terkait dengan
logaritma, karena ukuran pengelompokan kita bertambah berdasarkan pangkat dua.
Jadi jika Anda bertanya-tanya berapa lama waktu yang harus saya habiskan sebelum
jumlah ini menjadi lebih besar dari 10, Anda mungkin memiliki naluri bahwa,
hmm, saya harus menjumlahkannya, mari kita lihat,
saya punya satu dan sisanya di antaranya adalah setengah,
jadi saya harus menjumlahkan 18 grup berbeda yang masing-masing terlihat seperti
setengah, jadi saya mungkin harus mencapai titik di mana ukuran grup saya
seperti dua berbanding 17, kira-kira seperti itu.
Dan Anda akan mengetahui bahwa ia tumbuh, ia tidak tumbuh secara eksponensial,
ia tumbuh secara logaritmik, karena jika Anda bertanya seberapa jauh Anda harus
melangkah untuk mencapai titik tersebut, hasilnya akan menjadi logaritmik.
Dan seperti yang Anda duga, ini sebenarnya logaritma natural.
Jadi jika saya menjumlahkan semua suku menjadi sekitar 1 per n,
hasilnya kira-kira merupakan logaritma natural dari n.
Dan jika Anda ingin lebih akurat lagi, ini adalah logaritma natural dari n ditambah
konstanta tertentu, ini adalah konstanta yang akan kita bicarakan nanti dalam pelajaran.
Tapi hanya sebagai perkiraan, ini memberi Anda
gagasan bahwa Anda perlu mendekati log natural n.
Jadi saya akan melanjutkan kuis dan mengajukan pertanyaan lain,
hanya untuk melihat apakah Anda telah memperhatikan sejauh ini.
Jadi pertanyaan kita menanyakan, manakah dari berikut ini yang paling dekat dengan
nilai terkecil n yang mana jumlah 1 ditambah setengah ditambah sepertiga ditambah
seperempat terus menerus, Anda terus menambahkan sampai Anda mendapatkan 1 di atas n.
Berapa lama waktu yang harus Anda habiskan hingga jumlahnya lebih besar dari satu juta?
Oke, jadi ingat insting pertama Anda di sini mungkin adalah bahwa seluruh jumlah
ini menyatu dengan sesuatu dengan cara yang sama seperti ketika Anda menjumlahkan
kebalikan dari kuadrat, hasilnya menyatu menjadi pi kuadrat dibagi 6, sangat indah.
Anda mungkin berpikir bahwa Anda terus melakukan hal ini dan hal itu menyatu.
Faktanya, yang terjadi adalah jumlahnya akan selalu bertambah besar,
namun Anda bisa lebih kuantitatif dari itu.
Dan Anda mungkin bertanya, berapa lama waktu yang
dibutuhkan sebelum jumlahnya mencapai lebih dari satu juta?
Jadi saya akan memberi Anda sedikit waktu untuk memikirkan apa jawabannya.
Dan menurut saya, karena kita sedang melakukan konversi antara hal-hal
yang berhubungan dengan E dan hal-hal yang berhubungan dengan basis 10,
jika Anda ingin sedikit pengingat, saya dapat menarik fakta bahwa log
naturalnya sekitar 2.3, jika Anda ingin menggunakannya untuk tujuan estimasi.
Jadi untuk melihat apakah Anda memperhatikan hasil yang baru saja saya jelaskan tentang
bilangan yang tumbuh seperti logaritma natural,
mari kita lihat bagaimana Anda menjawabnya.
Dan saya akan memberikan waktu sekitar 20 detik lagi di sini.
Jadi baiklah, bahkan jika Anda belum selesai, saya akan
melanjutkan dan melihat pendapat orang-orang mengenai hal ini,
mengunci jawabannya, dan kemudian menjelaskan dari mana asalnya.
Jadi jawaban yang benar adalah sekitar 10 hingga 400.000 atau lebih,
yang merupakan angka yang sangat besar.
Perkiraan jumlah atom di alam semesta adalah sekitar 10 hingga 80.
Jadi seolah-olah setiap atom di alam semesta mempunyai alam semesta di dalamnya,
yang akan menghasilkan kita menjadi 10 berbanding 160,
lalu masing-masing atom memiliki alam semesta di dalamnya,
yang hanya menghasilkan kita menjadi 10 berbanding 240.
Anda harus terus mengulangi seperti itu berulang kali.
Dan bahkan ide gila itu, seperti pemikiran mental tentang
bagaimana Anda bisa mencapai angka yang besar,
akan memakan waktu lama untuk membawa Anda mencapai angka 10 hingga 400.000.
Baiklah, sekarang cara Anda memikirkan hal seperti ini
adalah dengan melihat apa yang baru saja saya katakan.
Ketika kita menjumlahkan semua bilangan ini sampai titik 1 di atas n,
maka hasilnya adalah logaritma natural dari n.
Jadi yang Anda cari adalah nilai log natural n kira-kira satu juta.
Itulah berapa lama waktu yang harus Anda lalui
sebelum jumlahnya menjadi lebih besar dari satu juta.
Pernyataan ini sama dengan menyatakan bahwa n adalah tentang e pangkat satu juta.
Oke, tapi dari semua jawaban kami, kami menyatakannya dalam pangkat 10.
Jadi untuk melakukan konversi, saya berpikir, 10 sama dengan e?
Dengan begitu saya bisa melakukan sedikit substitusi di sini dengan pangkat 10.
Nah, ini menanyakan saya apa basis log 10 dari e?
Dan dari sifat-sifat logaritma seperti yang kita pelajari terakhir kali,
ini sama dengan menanyakan basis logaritma e dari 10, namun kita mengambil kebalikannya.
Oke, dan cara lain yang bisa Anda pikirkan adalah e dengan 1 di atas x sama dengan 10.
Karena kedua ekspresi ini sama, maka kita mencari logaritma natural dari 10,
namun kita ambil 1 sebagai gantinya.
Sekarang estimasi kita untuk logaritma natural 10, kalau kebetulan tahu sekitar 2.3.
Yang benar-benar perlu Anda ketahui untuk yang satu ini adalah kira-kira angkanya 2,
atau bahkan di urutan 1, karena semua eksponen dalam opsi kami terlihat sangat berbeda.
Jadi kalau ditanya berapa 1 dibagi 2.3, maksud saya secara kasar, seperti setengah.
Jadi kita bisa menganggap n sebagai sesuatu yang sangat kasar seperti 10
banding 1 setengah banding 1 juta, hanya untuk membuat kita mendekatinya.
Jadi kelihatannya 10 banding 500.000, dan kita tahu bahwa
setengahnya seharusnya lebih kecil karena kita membagi 1 dengan 2.3,
bukan 1 dibagi 2, jadi jumlahnya harus lebih kecil dari 500.000.
Dan tentu saja, dari semua opsi yang ada di sini,
ada satu yang mendekati angka 10 hingga 500.000 dibandingkan opsi lainnya,
jadi perkiraan kasar kita akan membawa kita ke sana.
Baiklah, jadi itu cukup menyenangkan.
Sekarang untuk mulai menjelaskan dari mana beberapa hal ini berasal,
seperti mengapa log natural ada dalam keadaan ini,
saya ingin meluangkan waktu sejenak untuk mulai berbicara tentang e dan
peran e dalam matematika dengan cara yang saya tahu.
menurutku terkadang hal itu bisa sedikit disalahpahami.
Jadi sebagai permulaan, saya akan memilih nomor dari penonton,
jadi jika Anda punya waktu luang, silakan pergi ke 3b1b.
co dan masukkan berapa pun nomor favorit Anda.
Tapi hal yang ingin saya bicarakan untuk memulai di sini adalah bagaimana,
banyak jawaban yang masuk, itu selalu menyenangkan.
Saat Anda melihat sekumpulan fungsi, oke, katakanlah kita melihat sesuatu seperti ini,
saya akan mampir ke sini, sesuatu yang terlihat seperti e hingga
r dikali x untuk berbagai nilai r yang berbeda.
Ini adalah sesuatu yang sering Anda lihat di bidang teknik, matematika, dan fisika,
kami mendeskripsikan sekumpulan eksponensial berbeda dengan semacam parameter seperti
r yang ada di sana, dan kami mengatakan bergantung pada r apa,
hal ini dapat memberi kita pertumbuhan eksponensial yang lebih dangkal,
sesuatu yang tumbuh secara eksponensial namun sedikit lebih lambat,
dibandingkan dengan pertumbuhan eksponensial yang tajam.
Oke, saat Anda menulis sesuatu dalam bentuk keluarga,
saya pikir banyak orang memiliki naluri bahwa ini adalah semua fungsi yang dihasilkan,
seperti bilangan yang menghasilkan keluarga fungsi yang indah ini.
Namun penting untuk menyadari bahwa ini adalah pernyataan yang sama dengan membuat
rangkaian fungsi yang terlihat seperti a hingga x dengan berbagai basis berbeda,
yang dapat mengubah nilai a dan mengatakan Anda tahu terkadang tampilannya seperti
2 hingga pangkat x, kadang terlihat seperti 3 pangkat x, oke, atau 4 pangkat x.
Mengubah basis itu memberi kita berbagai eksponensial berbeda,
yang sebenarnya memainkan permainan yang sama untuk eksponensial apa pun
yang Anda miliki di sini seperti Anda mengetahui fungsi 3 ke x, mengambil pangkat 3.
Saya bisa memilih r sedemikian rupa sehingga e hingga rx sama dengan itu,
dan sebenarnya tidak ada yang istimewa dari e.
Saya bisa memilih sesuatu seperti pi sebagai basis di sini.
Bisa dibilang lihatlah keluarga eksponensial yang terlihat seperti pi hingga r dikali x.
Bukan berarti pi menghasilkan angka-angka ini atau pi terkait dengan keluarga ini
dengan cara tertentu, ini adalah pilihan yang kita buat untuk menuliskannya seperti itu.
Dan hampir selalu pilihan yang kita buat dalam bidang fisika, teknik,
dan matematika untuk menulis keluarga eksponensial adalah dengan e.
Jadi pertanyaan yang tepat untuk diajukan bukanlah apa hubungannya
dengan keluarga seperti itu, tapi mengapa itu pilihan yang tepat?
Saya akan memberi Anda contoh lain di mana hal ini bisa terjadi.
Maksud saya, kurva tersebut ada dimana-mana, terlihat seperti kurva eksponensial,
namun yang sangat penting untuk probabilitas dan statistik adalah kurva lonceng.
Jadi itu adalah sesuatu yang hampir selalu kita tulis dalam bentuk e ke x kuadrat negatif.
Dan salah satu cara untuk memikirkan hal ini adalah dengan mengetahui jika kita
mengambil e saja ke x, kita mendapatkan benda yang tumbuh dan meluruh jika kita ke kiri,
dan jika kita menjadikannya negatif, ia akan meluruh menjadi kamu pergi ke kanan.
Jadi, setiap kali masukan ke e ke x menjadi sangat negatif,
maka masukan tersebut akan meluruh.
Jadi untuk membuatnya meluruh di kedua sisi, Anda dapat mengambil e ke kuadrat x negatif
dan kemudian meluruh di kedua sisi dan Anda mendapatkan kurva lonceng yang bagus ini.
Dan karena persegi itu, hal itu membuat segalanya menjadi lebih mulus,
sedangkan jika kita telah mengambil sesuatu seperti Anda tahu nilai absolut dari x tetapi
meniadakannya oke maka ia meluruh di kedua sisi tetapi kita mendapatkan titik puncak yang
canggung ini.
Itu tidak menjelaskan mengapa kurva yang sangat spesifik ini muncul dalam
statistik tetapi jika Anda ingin mengingat oh apa rumus untuk kurva lonceng lagi,
Anda dapat memikirkan fakta bahwa ini seharusnya kira-kira seperti itu membentuk.
Dan sering kali hal ini disertai dengan beberapa jenis parameter.
Misalnya saya dapat memasukkan sesuatu yang mungkin merupakan nilai
yang saya sebut s di sana yang akan menentukan seberapa lebar dan
kurus kurva lonceng ini seperti deviasi standar dalam konteks statistik.
s tidak akan menjadi standar deviasi, kita harus membalasnya dan
mengkuadratkannya serta melakukan beberapa hal,
tetapi gagasan bahwa ketika Anda mengubah eksponen itu, kurva loncengnya akan berubah.
Itulah satu-satunya poin yang ingin saya sampaikan di sini.
Anda dapat berpikir hanya dengan melihat ini bahwa entah bagaimana kurva lonceng
dihasilkan oleh angka e tetapi itu tidak sepenuhnya benar karena saya juga dapat
menulis a ke x kuadrat negatif dan saya mendapatkan kelompok kurva yang sama saat
saya mengubah nilai a I' Saya juga mengubah lebarnya sehingga saya bisa menemukan
cara lain untuk menggambarkan deviasi standar ini dalam bentuk a dan itu adalah
kelompok kurva yang sama, bukan hanya terlihat mirip tetapi sebenarnya sama.
Dan hal ini tidak terlalu sulit untuk ditunjukkan secara aljabar,
hal ini hampir membuatnya tampak sedikit lebih sederhana daripada yang sebenarnya.
Jadi kita punya banyak jawaban atas apa yang orang ingin masukkan sebagai contoh nomor,
jadi mari kita lanjutkan dan lihat.