La configuration ici commence avec un cylindre rempli d'eau sucrée, en
gros, et nous sommes sur le point d'y projeter de la lumière blanche, mais
avant qu'elle n'y arrive, elle passe à travers un filtre polarisant linéaire.
Et ce que cela signifie, en gros, c'est que si vous regardez toutes
les ondes lumineuses au-delà du point de ce filtre, ces ondes ne
vont se déplacer que dans une seule direction, disons de haut en bas.
Et ne vous inquiétez pas, dans quelques minutes, nous allons entrer beaucoup plus en
détail sur ce qu'est spécifiquement le mouvement et quelle est la signification de
cette direction de mouvement, mais en passant d'abord à la punchline, la démo comprend
également une seconde polarisation linéaire. filtre sortant à l'autre extrémité, et je
veux que vous prédisiez ce que nous allons voir une fois que nous aurons allumé la
lumière.
Maintenant, je soupçonne que certains téléspectateurs ont peut-être déjà une petite
idée de ce qui se passe, car il y a quelques années, Steve Mold a réalisé une vidéo
vraiment excellente sur ce phénomène de lumière polarisée qui brille à travers l'eau
sucrée.
C'était vraiment bien fait, ce qui n'est pas surprenant car tout ce
que fait Steve l'est, mais même si vous avez regardé ça, c'est un
phénomène suffisamment riche pour qu'il y ait encore plus à expliquer.
En fait, même si vous avez réalisé cette vidéo, il s’agit d’un
phénomène suffisamment riche pour qu’il y ait encore beaucoup à expliquer.
Je suis curieux, Steve, lorsque vous avez réalisé cette vidéo, avez-vous
eu une bonne vue sur le côté de la vitre, probablement lorsque le
reste des lumières de la pièce était éteint ou quelque chose comme ça?
Non.
Non, je n'ai pas pensé à la vue latérale.
Super.
Donc, étant donné la configuration que nous examinons actuellement, une fois
que nous aurons éteint les lumières de la pièce et allumé la lampe, je suis
curieux de savoir si vous avez une prédiction sur ce que vous pourriez voir.
Eh bien, il y aura une certaine dispersion, je suppose.
Mais si nous regardons simplement le tube, nous n’appliquons
aucun type de filtre pour simplement regarder directement le tube.
Donc, je veux dire, mon instinct est que rien ne se passera.
Cela aurait également été mon hypothèse.
Mais laissez-moi juste vous montrer à quoi cela ressemble lorsque
nous éteignons les lumières de la pièce et allumons la lampe.
Et puis, si vous tournez le polariseur initial, vous pouvez en quelque sorte
voir ces rayures, ces rayures diagonales semblent remonter le long du tube.
Oh wow.
Mais pourquoi en diagonale?
Exactement.
Pourquoi en diagonale?
Mais pourquoi quelque chose?
Je veux dire, pourquoi quelque chose?
Quelque chose dans l’interaction avec l’eau sucrée
sépare la lumière en différentes bandes de couleurs.
Mais il le fait de cette manière vraiment intrigante, où les
couleurs semblent former ces hélices en spirale le long du tube.
Et l'autre chose sur laquelle je veux attirer votre attention est la
couleur qui sort du tube après son passage à travers ce deuxième filtre.
Lorsque nous faisons pivoter le premier filtre, vous
faites défiler une famille de teintes distinctes.
Et il n'est pas nécessaire que ce soit le premier filtre.
Si vous faites pivoter ce deuxième filtre, vous
faites également pivoter ces différentes couleurs.
Au fait, c'est Quinn qui a gentiment organisé toute cette démo.
Et ce que j'aime dans cette configuration, c'est que si vous voulez vraiment
comprendre ce que vous regardez, avec ce sentiment profondément satisfaisant de
ce qui se passe, cela nécessite d'avoir des intuitions très solides pour un
certain nombre de concepts fondamentaux différents sur la lumière. , comme la
polarisation, comment fonctionne la diffusion et comment fonctionne un indice de
réfraction.
Pour commencer, permettez-moi de vous montrer la
structure globale pour expliquer ce qui se passe ici.
Et en cours de route, enregistrez diverses questions
auxquelles nous devons encore répondre.
Le principe de base de tout cela est de considérer la lumière polarisée
comme une onde qui se propage et qui se tortille dans une seule direction.
Et je suppose que la question numéro zéro est pour
nous de savoir clairement ce qui bouge exactement.
En reportant cela pour le moment, nous dirons simplement que si nous le
considérons comme se propageant dans une direction, disons le long d'un axe
x, le mouvement se produit perpendiculairement à cela, disons dans la direction z.
Ce qui se passe lorsqu'il traverse ce tube d'eau
sucrée, c'est que cette direction d'agitation se tord.
Et donc la première question clé est pourquoi?
Qu’est-ce qui, dans l’interaction avec le sucre, provoque cette torsion?
Et juste pour que ce soit très clair ce que j'entends par torsion, si vous
concentrez votre attention sur une seule tranche perpendiculaire à l'axe du
cylindre et tracez une ligne indiquant comment la lumière se tortille sur
cette tranche, alors si vous deviez la déplacer coupez le cylindre, la
direction d'agitation correspondante tourne lentement autour de l'axe du cylindre.
Surtout, la vitesse à laquelle il se tord dépend de la fréquence de la lumière.
La lumière à haute fréquence, par exemple le violet, se tord en fait
plus rapidement que la lumière à basse fréquence, comme le rouge.
La deuxième question clé à laquelle nous devons répondre est donc la
suivante : pourquoi ce taux de torsion dépendrait-il de la fréquence?
Quelle que soit l’explication à laquelle nous parvenons pour expliquer
pourquoi la torsion se produit en premier lieu, elle devrait offrir
une certaine intuition quant à l’origine de la dépendance à la fréquence.
Prenons un moment pour réfléchir à ce que signifie le fait que
différentes couleurs de lumière se déforment à des rythmes différents.
Dans la démo, nous brillons avec une lumière blanche, et la lumière blanche n'est
pas une onde sinusoïdale pure et propre, c'est quelque chose de plus compliqué.
Et vous y pensez généralement comme une combinaison de nombreuses ondes sinusoïdales
pures différentes, chacune correspondant à l’une des couleurs de l’arc-en-ciel.
Pour cette animation, je vais représenter schématiquement la
direction d'agitation pour chaque fréquence pure, juste avec une ligne.
L'idée clé est donc que, à mesure que toutes ces différentes ondes se propagent dans le
tube, avec différentes fréquences pures se tordant à des vitesses différentes, la lumière
violette se tordant le plus rapidement et la lumière rouge se tordant le plus lentement,
alors les directions de polarisation pour chacune de ces couleurs pures deviennent
séparés.
Par exemple, au moment où vous atteignez l’extrémité du tube,
ils ont tous leurs propres directions de mouvement distinctes.
Mais il est important de comprendre qu’il s’agit toujours de lumière blanche.
Si vous mettiez votre œil au bout du tube et regardiez vers la lampe, elle
n'aurait aucun aspect coloré, car même si les directions d'agitation sont toutes
différentes, il y a toujours la même quantité de chaque couleur qu'avant. au début.
Afin de voir toute trace de cette séparation, vous pouvez faire passer le tout à
travers un deuxième filtre polarisant linéaire, par exemple dans le sens vertical.
L'effet obtenu est que la quantité de lumière d'une fréquence donnée qui la traverse
est égale à la composante de sa direction de polarisation qui s'aligne avec le filtre.
Ainsi, les couleurs qui s'alignent très étroitement avec ce filtre le
traversent presque complètement, tandis que les couleurs qui finissent
par être plus perpendiculaires au filtre ne le traversent que très faiblement.
Ainsi, la lumière sortant de l’autre extrémité de ce filtre est une combinaison
déséquilibrée de toutes les fréquences pures, c’est pourquoi ce que nous
voyons sortir de l’autre extrémité n’est plus blanc, mais une autre couleur.
Et remarquez que si nous faisons pivoter l'ensemble de la configuration,
par exemple en tournant le filtre polarisant initial, cela modifie les
composantes de chaque fréquence pure qui se trouvent être verticales, ce
qui entraîne un équilibre différent de toutes ces couleurs, c'est pourquoi
la rotation du filtre initial change la couleur que vous voyez sortir à l’autre bout.
Et c’est d’ailleurs quelque chose que vous pouvez faire à la maison.
Vous n'avez pas besoin d'une configuration très sophistiquée.
Commencez par créer un mélange assez dense d'eau sucrée, puis vous devrez mettre la main
sur des filtres polarisants afin de pouvoir faire passer la lumière d'abord à travers
l'un de ces filtres, puis à travers l'eau sucrée, et enfin à travers un deuxième filtre.
Et si vous regardez toute cette configuration depuis le haut, lorsque
vous faites pivoter l'un de ces filtres, vous verrez différentes couleurs.
Mais même si vous comprenez cela, ce qui m'a vraiment fait gratter
la tête lorsque Quinn m'a montré cette démo, c'est pourquoi vous
verriez des rayures diagonales lorsque vous regardez le cylindre de côté.
Je veux dire, prends un moment pour réfléchir à ça.
À tout moment du tube, même si toutes les couleurs ont été pivotées
différemment, là encore, la lumière à ce point est toujours blanche.
C'est toujours un équilibre égal de toutes les différentes couleurs.
Si vous mettiez votre œil à l’intérieur du tube
et regardiez vers la lampe, vous verriez du blanc.
Alors pourquoi le regarder de côté changerait-il ce que vous voyez?
De la façon dont j'ai réalisé cette animation, je viens de laisser une légère
ombre représentant la direction de mouvement de chaque couleur tout au long du tube.
Mais ce n'est qu'un dessin animé.
C'est une représentation schématique.
Pourquoi la manière réelle dont la lumière interagit avec les molécules à l’intérieur
du tube ferait-elle une distinction entre les couleurs d’une manière ou d’une autre?
Et pourquoi les rayures seraient-elles diagonales?
Ne pensez-vous pas que la configuration devrait
être complètement symétrique de haut en bas?
Voilà donc les principales questions auxquelles nous devons répondre.
Pourquoi le sucre ferait-il tordre la lumière?
Pourquoi la vitesse à laquelle il se tord-elle
dépendrait-elle de la fréquence de la lumière?
Et pourquoi, même si vous compreniez ces deux faits, verriez-vous
différentes couleurs apparaître dans ces rayures diagonales?
Vous pouvez répondre à ces questions si vous disposez
de quelques intuitions clés sur l’optique.
La première question nécessite de comprendre la lumière polarisée
circulairement, car la clé est que le saccharose est une molécule
chirale, ce qui veut dire qu'elle a une certaine dominance.
C'est différent de son image miroir.
Et les effets légèrement différents qu’elle a sur la lumière polarisée
circulairement pour les droitiers et les gauchers finissent par expliquer la torsion.
La deuxième question nécessite de comprendre pourquoi la
lumière semble ralentir lorsqu’elle traverse un matériau.
Une compréhension suffisamment mathématique de l’origine de ce
ralentissement explique en fin de compte la séparation des couleurs ici.
Et la troisième question se résume au fait que lorsque la lumière se disperse sur un
matériau, ce n'est pas comme un projectile rebondissant dans n'importe quelle direction.
La direction de diffusion dépend de la direction de
polarisation, et il y a une très bonne raison à cela.
Mon objectif est que toutes ces réponses ressemblent moins à des faits
que je transmets d’en haut, qu’à des découvertes inévitables émergeant
d’une compréhension fondamentale de ce qu’est réellement la lumière.
Pour cela, nous commencerons par revenir à cette question
numéro zéro, qu'est-ce que le tremblement exactement?
C’est-à-dire qu’est-ce que la lumière?
Si vous êtes curieux de savoir comment se déroule l'explication
complète, venez me rejoindre dans la prochaine vidéo.