فصل تعطیلات است، زمانی از سال برای گرد
هم آوردن مردم و انجام کاری کمی متفاوت.
بنابراین.
. . اسطوره شناس اینجا
من مت پارکر از Stand Up Maths هستم.
هی، این سام از Wendover Productions و Half as Interesting است.
سلام به همه، این جیمز گریم از کانال Singing Bin Honor است.
Brady برای خدمات از Numberphile، Objectivity و کانال های مختلف دیگر گزارش می دهد.
سلام به همه، نام من استیون ولش است، کانال من آزمایشگاه ولش است.
من از کانال Looking Glass Universe هستم.
گرانت به من گفت که برای من یک پازل و یک لیوان می‌فرستد.
هی گرانت، من اینجا هستم.
من یک لیوان و مقداری کاغذ و چند نشانگر دارم و آماده انجام پازل شما هستم.
من واقعاً باید بدانم چگونه این لیوان را حل کنم زیرا من کسی
هستم که آنها را با مت پارکر می سازد و می فروشد.
بنابراین به من دستور داده شده است که قبل از شروع دستورالعمل ها را نخوانم.
سلام بن.
سلام گرانت
بنابراین، یکی از دوستان به تازگی این لیوان را به من داد.
قرار است به چالش کشیده شوی و من فقط به نوعی مجبورت
می کنم این کار را جلوی دوربین انجام دهی تا شرمنده شوی.
ما در اینجا سه خانه مختلف داریم، سه کلبه متفاوت
و سپس سه تاسیسات مختلف، گاز، برق و آب.
از هر یک از سه ابزار به هر یک از
سه خانه یک خط بکشید، بنابراین در مجموع نه خط.
بسیار خوب، بدون اجازه دادن به هیچ دو متقابل.
هیچ دو خطی متقابل نیست.
بنابراین، همین جا، اگر می‌خواهید مستقیماً از برق به خانه بروید، این یک حرکت جدید است، درست است؟
باشه جالبه
این کاملاً چالش است.
بنابراین نه خطی که عبور نمی کنند.
این حتی ممکن به نظر نمی رسد.
من لیوانم را دارم
لیوان آب و برق من را اینجا دریافت کردم.
خوب، پس اینجاست.
اینم لیوان دست ساز من
من حتی قهوه واقعی در لیوان دارم.
منظورم همین است، به آن نگاه کنید.
این توجه به جزئیات است.
من حاضرم این کار را انجام دهم.
من فقط نگران هستم که آن را به هم بزنم.
وقتی سعی می‌کنم، وقتی سعی می‌کنم، کمی از این
چیزها یک مربع پارکر درست کنم، آه، می‌بینم؟
خوب، بیایید تا جایی که می توانم پر کنم و ببینم چه می شود.
مطمئناً این به طرز وحشتناکی پایان خواهد یافت.
پس یکی هست
دیگری وجود دارد.
در اینجا ما می رویم.
خط گاز.
این آسان خواهد بود.
قراره اینجوری بریم
جلوه های صوتی بسیار مهم هستند.
من قصد ندارم اطراف سبزه را دور بزنم.
نمیخوای گرفتارش بشی
من می توانم یکی دیگر را انجام دهم و اکنون به پنج نفر رسیده ایم.
ما چهار تا بریم
من در اینجا به صفحه نمایش خود نگاه می کنم.
من باید آن را آنجا می گذاشتم، اما اوه خوب.
اوه، که باید به خانه برود، که باید به خانه دوم برود.
باشه، میذارمش خونه دوم.
این به اندازه کافی آسان است.
و بنابراین ما فقط باید از اینجا به آنجا برویم.
من یک، دو، سه، چهار، پنج، شش، هفت خط دارم.
دو تا برای رفتن.
بنابراین من آن یکی به آن یکی متصل است.
من نیاز دارم که به آن یکی متصل شود.
اوه، حالا ما به دردسر افتادیم.
خوب، الان شروع کردم به دیدن مشکل.
و در آنجا خطای مهلک خود را در عدم توجه مرتکب شده ام.
من همین جا در این خانه جعبه کرده ام.
همانطور که می بینید، هیچ راهی برای رسیدن به آن وجود ندارد.
این خانه باید به شماره یک و دو برسد.
و این مشکل است زیرا ارتباط ما قطع شده است.
من می خواهم آن را روی کاغذ امتحان کنم.
بسیار خوب، کشیدن روی لیوان واقعاً ناخوشایند است.
فکر می کنم کاری که قرار است انجام دهم
این است که به سراغ یک تکه کاغذ بروم.
این نوع خاصیت که می توانید خطوطی را از اینجا به
اینجا و همچنین دور و بر آن بکنید باعث می
شود به نظر برسد که من باید یک کره بکشم.
یه چیزی شبیه اون.
خوب، اجازه دهید، من به خطوط بزرگتر، فضای بزرگتر نیاز دارم.
الان بلاک کردم
چه طور ممکنه؟
این به جایی نمی رسد
بیایید دوباره تلاش کنیم.
به آب اول و دوم نیاز دارم.
چی؟
اوه واقعا بهم ریختم
باشه.
برای اینکه حداقل به نظر راحت‌تر
شود، می‌خواهم به اینجا سر بزنم.
اطراف، اطراف، اطراف، اطراف، حدود دو.
اینجا با گاز دور لیوان بروید.
بنابراین من فقط می خواهم تمام راه را بروم.
من می روم به اطراف.
بیایید به زیر دستگیره برویم.
بیش از، بیش از، بیش از، بیش از، بیش از، بیش از.
بنابراین اکنون نزدیک است.
ما فقط باید بفهمیم که چگونه آن قرمز را وارد کنیم.
خانه شماره سه تمام شده و خوب است.
به آن نگاه کنید.
خانه شماره سه، خوب است.
پس این خانه هر سه را دارد و آن خانه
هر سه را دارد اما این وسط گاز ندارد.
باشه بذار یه چیز جدید امتحان کنم
اجازه دهید من فقط یک آزمایش را در اینجا امتحان کنم.
بیایید، بیایید، بیایید تجربی باشیم.
چیزی که واقعاً در مورد لیوان خوب است این است که براق است.
بنابراین اگر از نشانگر پاک کردن خشک استفاده می
کنید، می توانید اشتباهات خود را خنثی کنید.
شما فقط آن را بمالید.
مکثش کن
بسیار خوب، پس در این پازل ریاضی بسیار دلپذیری وجود
دارد که من و شما باید در آن غواصی کنیم.
اما ابتدا اجازه دهید از همه کسانی
که در اینجا حاضر بودند خوکچه هندی
من در این آزمایش باشند تشکر کنم.
هر کدام از آنها کانالی را راه اندازی می کنند که من بسیار به آن احترام می گذارم.
و بسیاری از آنها به طرز باورنکردنی با
این کانال مهربان و مفید بوده اند.
بنابراین اگر موردی وجود دارد که با آن
ناآشنا هستید یا آن را پیگیری نکرده اید،
همه آنها در توضیحات ذکر شده اند.
بنابراین مطمئناً آنها را بررسی کنید.
فقط یک دقیقه دیگر به همه آنها باز خواهیم گشت.
در اینجا چیزی در مورد پازل است.
اگر آن را روی یک تکه کاغذ
امتحان کنید، روزگار بدی خواهید داشت.
اما اگر در قلب شما یک ریاضیدان هستید، وقتی
یک پازل سخت به نظر می رسد، فقط دستان
خود را بالا نمی اندازید و دور نمی شوید.
در عوض، سعی می کنید یک متا پازل را حل کنید.
ببینید آیا می توانید ثابت کنید که
کار پیش روی شما غیرممکن است.
در این مورد، چگونه این کار را انجام می دهید؟
چگونه ثابت می کنید چیزی غیرممکن است؟
برای پس‌زمینه، هر زمان که برخی از اشیاء با مفهوم ارتباط
بین آن اشیا داشته باشید، به آن نمودار می‌گویند، که اغلب
به صورت انتزاعی با نقطه‌هایی برای اشیاء شما نمایش داده می‌شود،
که من آن‌ها را رئوس می‌نامم، و خطوطی برای اتصالات شما،
که من آن‌ها را نشان خواهم داد. لبه های تماس
اکنون در اکثر برنامه ها،
نحوه رسم نمودار مهم نیست.
آنچه اهمیت دارد ارتباطات است.
اما در برخی موارد عجیب و غریب مانند این، چیزی که
ما به آن اهمیت می دهیم نحوه ترسیم آن است.
و اگر بتوانید یک نمودار در صفحه بدون عبور از لبه
های آن رسم کنید، به آن نمودار مسطح می گویند.
بنابراین سوال پیش روی ما این است که
آیا گراف معمایی ابزارهای کاربردی ما که در
لغت به صورت خیالی یک گراف دوبخشی کامل،
K33 نامیده می‌شود، مسطح است یا خیر.
و در این مرحله، دو نوع بیننده وجود
دارد، آنهایی از شما که از فرمول اویلر
اطلاع دارید و آنهایی که نمی دانند.
کسانی که انجام می دهند ممکن است ببینند این به کجا می رود.
اما به جای بیرون کشیدن یک فرمول از هوای رقیق
و استفاده از آن برای حل متا پازل، می‌خواهم
همه چیز را در اینجا ورق بزنم و نشان
دهم که چگونه استدلال کردن از طریق این معما، گام
به گام، می‌تواند شما را به کشف مجدد یک
قطعه بسیار جذاب و بسیار کلی سوق دهد. ریاضی.
برای شروع، همانطور که در اینجا خطوط بین خانه ها
و تاسیسات را ترسیم می کنید، یک نکته واقعا
مهم که باید به آن توجه داشته باشید این است
که هر زمان منطقه جدیدی را محصور می کنید.
یعنی قسمتی که ابزار سطل رنگ پر می‌کند.
زیرا می بینید، هنگامی که منطقه ای مانند آن را محصور کردید، هیچ
خط جدیدی که ترسیم می کنید نمی تواند وارد آن یا خارج شود.
پس باید مراقب این موارد بود.
در آخرین ویدئو، به یاد داشته باشید که چگونه به
این موضوع اشاره کردم که یک تاکتیک مفید برای حل
مسئله این است که تمرکز خود را بر روی هر
ساختار جدیدی که معرفی می کنید، تغییر دهید، و سعی
کنید مشکل خود را پیرامون آنها طرح ریزی کنید؟
خوب، در این مورد، در مورد این مناطق چه می توانیم بگوییم؟
در حال حاضر، من یک پازل ناقص روی صفحه
دارم که در آن آب هنوز به خانه اول
وصل نشده است و چهار منطقه جداگانه دارد.
اما آیا می توانید در مورد اینکه یک پازل
فرضی کامل چند منطقه خواهد داشت چیزی بگویید؟
در مورد تعداد لبه هایی که هر ناحیه با آن تماس می گیرد چطور؟
آنجا چه می توان گفت؟
سوالات زیادی وجود دارد که ممکن است بپرسید
و چیزهای زیادی ممکن است متوجه شوید.
و اگر خوش شانس باشید، در اینجا یک چیز ممکن است ظاهر شود.
برای خط جدیدی که برای ایجاد یک منطقه
ترسیم می‌کنید، باید به رأسی برخورد کند که
قبلاً لبه‌ای از آن بیرون آمده است.
اینجا، اینجوری بهش فکر کن
با تصور اینکه یکی از گره های خود روشن است در
حالی که پنج گره دیگر کم نور هستند، شروع کنید.
و سپس هر بار که لبه‌ای را از یک راس روشن
به یک راس کم نور می‌کشید، لبه جدید را روشن کنید.
بنابراین در ابتدا، هر لبه جدید یک راس دیگر را روشن می کند.
اما اگر به یک راس از قبل روشن وصل می‌شوید،
توجه کنید که چگونه یک منطقه جدید را می‌بندد.
و این یک راه بسیار ساده برای انجام آن است.
می توانید ببینید که چگونه این یک منطقه جدید را می بندد.
و این به ما یک واقعیت فوق العاده مفید می دهد.
هر لبه جدید یا تعداد گره های روشن
را یک عدد افزایش می دهد یا تعداد
مناطق محصور را یک عدد افزایش می دهد.
این واقعیت چیزی است که ما می‌توانیم از آن
برای تعیین تعداد مناطقی استفاده کنیم که یک راه‌حل
فرضی برای آن هواپیما را به آن‌ها تقسیم می‌کند.
می توانید ببینید چگونه؟
وقتی شروع به کار می کنید، یک گره روشن و
یک ناحیه وجود دارد که همه فضای دوبعدی است.
در پایان، ما باید 9 خط بکشیم زیرا
هر یک از سه ابزار به هر
یک از سه خانه متصل می شود.
پنج تا از آن خطوط رئوس اولیه
کم نور را روشن می کنند.
بنابراین چهار خط دیگر، هر کدام باید منطقه جدیدی را معرفی کنند.
بنابراین، یک راه حل فرضی که از طریق یک دای دشوار بای
هام، بار یک گره را تبدیل کرده است، بنابراین، یک راه
حل فرضی هواپیما را به پنج منطقه جداگانه تقسیم می کند.
و ممکن است بگویید، خوب، این یک واقعیت جالب است، اما چرا باید همه چیز را غیرممکن کند؟
داشتن پنج منطقه چه اشکالی دارد؟
خوب دوباره، به این نمودار نیمه کامل نگاه کنید.
توجه کنید که هر ناحیه با چهار یال محدود شده است.
و در واقع، برای این نمودار، هرگز نمی توانید چرخه ای با کمتر از چهار یال داشته باشید.
مثلاً از یک خانه شروع می‌کنید، سپس خط بعدی باید به یک ابزار
مفید باشد، و سپس یک خط از آن به خانه دیگری می‌رود.
و شما نمی توانید بلافاصله به جایی که شروع کرده اید برگردید، زیرا قبل
از اینکه بتوانید به خانه اول برگردید، باید به یک ابزار کمکی دیگر بروید.
بنابراین همه چرخه ها حداقل چهار لبه دارند.
و همین اینجا به اندازه کافی برای اثبات غیرممکن بودن پازل به ما می دهد.
داشتن پنج ناحیه، هر کدام با حداقل چهار لبه، به
لبه های بیشتری از آنچه در دسترس داریم نیاز دارد.
در اینجا، اجازه دهید یک نمودار مسطح رسم کنم که کاملاً با پازل ابزارهای ما متفاوت است،
اما برای نشان دادن آنچه پنج منطقه با چهار یال هر کدام دلالت دارند مفید است.
اگر از هر یک از این مناطق عبور کنید و تعداد یال های آن
را جمع کنید، در نهایت به 5 ضربدر 4 یا 20 خواهید رسید.
و البته، به این ترتیب تعداد کل یال‌های نمودار را بیش از
حد شمارش می‌کند، زیرا هر یال چندین ناحیه را لمس می‌کند.
اما در واقع، هر یال دقیقاً دو ناحیه را لمس می
کند، بنابراین این عدد 20 دقیقاً دوبرابر شمارش لبه ها است.
بنابراین هر نموداری که صفحه را به پنج ناحیه برش دهد، جایی که هر
ناحیه چهار یال را لمس می کند، باید در مجموع ده یال داشته باشد.
اما پازل ابزارهای ما فقط 9 لبه در دسترس دارد.
بنابراین حتی اگر به این نتیجه رسیدیم که باید هواپیما را
به پنج منطقه تقسیم کند، انجام این کار برایش غیرممکن است.
بنابراین شما بروید، بدا بوم بدا بنگ، حل این معما
روی یک تکه کاغذ بدون خطوط متقاطع غیرممکن است.
به من بگو که این یک دلیل ساده نیست.
و قبل از اینکه به دوستانمان و لیوان برگردیم، ارزش آن را دارد که
لحظه ای وقت بگذاریم و یک حقیقت کلی را در این مورد بیرون بیاوریم.
به قانون کلیدی فکر کنید که در آن هر یال جدید با کشیده شدن به یک نقطه دست
نخورده یک راس جدید را معرفی می کرد یا یک منطقه محصور جدید را معرفی می کرد.
همین منطق برای هر گراف مسطحی صدق می کند، نه فقط وضعیت معمای ابزارهای خاص ما.
به عبارت دیگر، تعداد رئوس منهای تعداد یال ها به اضافه تعداد مناطق
بدون توجه به نموداری که ترسیم می کنید، بدون تغییر باقی می ماند.
یعنی از 2 شروع شد پس همیشه در 2 می ماند.
و این رابطه که برای هر گراف مسطحی صادق است، فرمول مشخصه اویلر نامیده می شود.
از لحاظ تاریخی، اتفاقاً، این فرمول در زمینه چند وجهی محدب ظاهر
شد، برای مثال، مانند یک مکعب، که در آن تعداد رئوس منهای
تعداد لبه‌ها به اضافه تعداد وجه‌ها همیشه برابر با 2 است.
بنابراین وقتی می بینید که نوشته شده است، به جای صحبت در مورد
مناطق، اغلب آن را با یک F برای چهره ها می بینید.
حالا قبل از اینکه من را به عنوان نوعی گرینچ در نظر بگیرید که برای دوستان یک معما غیرممکن
می فرستد و سپس آنها را مجبور می کند از خودشان فیلم بگیرند و سعی کنند آن را
حل کنند، به خاطر داشته باشید که من این پازل را روی یک تکه کاغذ به مردم ندادم.
و من شرط می بندم که دسته ربطی به این موضوع دارد.
در غیر این صورت، چرا یک لیوان می آوردی و نه یک تکه کاغذ؟
این یک مشاهده معتبر است.
اوه، من یک ایده جالب دارم، شاید.
از دسته لیوان برای بودن استفاده کنید.
. . اوه آره فکر کنم میبینمش
باشه.
من احساس می‌کنم که باید کاری با دسته انجام دهد، زیرا این
توانایی ما است که یک خط را روی خط دیگر پرش کنیم.
من فکر می کنم با استفاده از دسته شروع می
کنم زیرا فکر می کنم این کلید این است.
میدونی چیه؟
من فکر می کنم در واقع یک کره چیز اشتباهی است که باید به آن فکر کرد.
منظورم معروف این است که لیوان از نظر توپولوژیکی همان دونات است.
بنابراین برای حل این مشکل، باید از پیچ خوردگی لیوان استفاده کنید.
باید به نحوی از دسته استفاده کنید.
این چیزی است که باعث می شود این یک چنبره باشد.
پس بیایید رنگ سبز را بگیریم و از دسته اینجا برویم.
باشه.
و سپس قرمز می تواند به نوعی زیر بیاید.
خوب.
ما میرویم آنجا.
شما بروید.
فکر کنم انجامش دادم
خیلی خوب.
وای.
رویکرد من این است که تا جایی که می توانید پیش بروید.
. . تا جایی که می توانید انگار در هواپیما بودید و بعد ببینید کجا گیر کرده اید.
بنابراین نگاه کنید، من می خواهم این را به اینجا بکشم.
و اکنون به مشکلی برخوردم زیرا برق را نمی توان به این خانه وصل کرد.
اینجاست که باید از دسته استفاده کنید.
بنابراین هر کاری که انجام دادید، دوباره آن را انجام دهید، اما دور دستگیره بروید.
بنابراین من می خواهم به اینجا بروم.
من می‌خواهم زیر آن حلقه بزنم، برگردم و به همان جایی که شروع کردم برگردم.
و اکنون آزاد هستم که برق خود را از طریق آن تامین کنم.
من اینطوری از دسته می گذرم.
ما میرویم آنجا.
کمی کثیف است، اما شما بروید.
و سپس به سمت داخل دسته می روم.
تمام قسمت داخلی دستگیره را دور بزنید و در نهایت به شرکت گاز وصل شوید.
برای حل این معما، فقط به M بپیوندید و سه اتصال دیگر باقی مانده است.
بیایید آنها را یک، دو بسازیم، و حالا باید آن دو نفر را به هم وصل کنیم، درست است؟
فقط تماشاش کن
از در جلو وارد شوید، از در عقب بیرون بروید.
انجام شده.
بدون تقاطع
شاید شما فکر می کنید که این تقلب است.
خب، پس این یک پازل توپولوژیکی است، بنابراین به
این معنی است که موقعیت نسبی اشیا مهم نیست.
معنی آن این است که ما می توانیم این دستگیره را برداریم و آن را به اینجا منتقل کنیم و اتصال دیگری ایجاد کنیم.
هو هو هو.
اوه خدای من.
آیا من تمام شده ام؟
این تموم شد؟
فکر می کنم ممکن است به آن رسیده باشم.
24 دقیقه.
گرانت، شما 15 دقیقه را انتخاب کردید.
شما بروید.
فکر کنم حلش کردم
شما در رده موفقیت هستید.
سخته ولی غیر ممکن نیست
این شاید زیباترین راه حل برای این مشکل نباشد.
اگر این خط را اینجا کشیدم، فکر می کنید، اوه نه، او آن خانه را مسدود کرده است.
راهی برای وارد کردن گاز نیست
اما به همین دلیل است که روی لیوان است، درست است؟
زیرا اگر خط گاز را از اینجا تا بالای آن بالا
ببرید، آن را از آن بالا برده و داخل لیوان می‌برید.
اگر زیر قهوه را خط بکشید قلم را خیس می کند.
بنابراین وقتی خط دوباره بیرون می‌آید، قلم دیگر کار نمی‌کند.
می‌توانید مستقیماً به آنجا بروید و به آن بپیوندید.
و چون طراحی نبود، مجبور نیستید از خطوط عبور کنید.
آسان.
اتفاقا داستان خنده دار.
بنابراین در ابتدا این لیوان را به عنوان هدیه به من دادند و من واقعاً نمی دانستم از کجا آمده است.
و تنها پس از اینکه از مردم دعوت کردم تا بخشی از این کار
باشند، متوجه شدم که منشأ لیوان، MathsGear، وب‌سایتی است که توسط سه نفر از
یوتیوبرهایی که به تازگی دعوت کرده بودم، مت، جیمز و استیو اداره می‌شود.
جهان کوچک.
با توجه به اینکه چقدر این سه نفر در تدارکات بسیاری از این موارد مفید بودند، واقعاً
حداقل کاری که می‌توانم برای تشکر از آنها انجام دهم این است که یک پلاگین کوچک برای
اینکه کارت‌های هدیه MathsGear چگونه می‌توانند یک هدیه کریسمس در لحظه آخری بسیار خوب ایجاد کنند، بدهم.
با این حال، به پازل برگردیم، این یکی از مواردی است که
وقتی آن را می بینید، به نوعی واضح به نظر می رسد.
دسته لیوان اساساً می تواند به عنوان یک پل برای جلوگیری از عبور دو خط استفاده شود.
اما این یک سوال ریاضی واقعا جالب را ایجاد می کند.
ما فقط ثابت کردیم که این کار برای نمودارهای روی هواپیما غیرممکن است.
بنابراین دقیقاً کجا آن اثبات روی سطح یک لیوان شکسته می شود؟
و من در واقع نمی خواهم پاسخ را در اینجا به شما بگویم.
من از شما می خواهم که خودتان به این موضوع فکر کنید.
و منظورم این نیست که بگویم، اوه، به این دلیل
است که فرمول اویلر روی سطوح دارای سوراخ متفاوت است.
واقعا به این فکر کن
وقتی شما روی یک لیوان کار می کنید، به طور خاص
خط استدلالی که من عرض کردم از بین می رود؟
من به شما قول می دهم، فکر کردن به این موضوع به شما درک عمیق تری از ریاضیات می دهد.
شما نیز مانند هر کسی که با یک مشکل پیچیده برخورد
می کند، احتمالاً با دیوارها و لحظات ناامیدی مواجه خواهید شد.
اما باهوش ترین افرادی که من می شناسم فعالانه به دنبال چالش
های جدید هستند، حتی اگر آنها فقط پازل های اسباب بازی باشند.
آنها سؤالات جدیدی می پرسند، از بارها شروع نمی ترسند
و هر لحظه شکست را در آغوش می گیرند.
بنابراین این پازل و سایر معماها را جدی بگیرید و هرگز از پرسیدن سوال دست نکشید.
اما گرانت، می‌شنوم که شکایت می‌کنی، اگر کسی را نداشته باشم که پازل‌هایی را
روی اشکال توپولوژیکی جالب برایم ارسال کند، چگونه باید حل مسئله‌ام را تمرین کنم؟
خوب اجازه دهید با مرور چند پازل که توسط اسپانسر ریاضی گرا
این هفته، Brilliant ایجاد شده است، همه چیز را ببندیم. org
بنابراین در اینجا من در مقدمه آنها برای دوره حل مسئله
و گذراندن یک دنباله خاص به نام جفت های چرخشی هستم.
و قوانین اینجا به نظر می رسد که ما می توانیم جفت سکه
های مجاور را برگردانیم، اما نمی توانیم آنها را یکی یکی ورق بزنیم.
و از ما سوال می شود که آیا می توان آن را به گونه ای تهیه کرد که هر سه سکه رو به بالا طلا باشند؟
خب، واضح است که من این کار را انجام دادم، بنابراین بله.
و سوال بعدی، ما با یک پیکربندی متفاوت شروع می کنیم، قوانین یکسانی داریم،
و همین سوال از ما پرسیده می شود، آیا می توانیم آن را
به گونه ای دریافت کنیم که هر سه سکه رو به طلا باشند؟
و، می دانید، واقعاً درجات آزادی زیادی در اینجا نداریم، فقط دو نقطه مختلف برای کلیک
کردن وجود دارد، بنابراین ممکن است به سرعت به این نتیجه برسید که نه، نمی توانید.
حتی اگر لزوماً هنوز دلیل نظری آن را نمی دانید، کاملاً خوب است.
بنابراین نه، و ما به نوعی پیش می رویم.
بنابراین، در مرحله بعد، به نوعی به ما نشان می دهد که هر پیکربندی
اولیه ممکنی را که وجود دارد، و بپرسیم که چند تا از آنها می
توانیم آن را به نقطه ای برسانیم که هر سه سکه طلا بالا هستند؟
بدیهی است که من به نوعی پاسخ را می دهم، اینجا چهار سمت
راست نشسته است، زیرا من قبلاً این مورد را پشت سر گذاشته ام.
اما اگر می‌خواهید خودتان آن را مرور کنید، این آزمون خاص وضوح بسیار خوبی دارد
و بسیاری دیگر در این دوره غریزه‌های واقعاً خوبی برای حل مسئله ایجاد می‌کنند.
بنابراین شما می توانید به درخشان بروید. org 3b1b را اسلش کنید تا به آنها بفهمانید که از
اینجا آمده‌اید، یا حتی 3b1b را با تلنگر اسلش کنید تا مستقیماً وارد این مسابقه شوید.
و شما می توانید به صورت رایگان یک حساب کاربری ایجاد کنید، بسیاری از چیزهایی که آنها ارائه
می دهند رایگان است، اما اگر می خواهید مجموعه کامل تجربیاتی را که آنها ارائه می دهند را
دریافت کنید، آنها یک سرویس اشتراک سالانه نیز دارند، و من فکر می کنم آنها واقعاً خوب هستند.
من چند نفر از افراد آنجا را می شناسم، و آنها به
طرز باورنکردنی در مورد چگونگی جمع آوری توضیحات ریاضی متفکر هستند.
آب به سمت یکی می رود، و سپس به دیگری می پیچد، و
ساده لوحانه در این مرحله، اوه صبر کنید، من قبلاً بهم ریخته ام.
سپس از آنجا، آب می تواند راه خود را به کلبه شماره سه برساند.
آه!
من به دام افتادم!
من دوباره این کار را اشتباه کردم!