大多数人都熟悉指数增长这个词，但人类
的直觉有时很难真正认识到它的含义。
我们可以锚定一系列看似很小的数字，然后当这些数字突然看
起来很大时会感到惊讶，即使整体趋势完全一致地遵循指数。
这是已记录的 COVID-19（又名冠状病
毒）病例的数据，至少在我撰写本文时是这样。
从来没有人会浪费上数学课的机会，我认为这可
能是我们所有人回到基础知识的好时机，了解指
数增长到底是什么，它来自哪里，它意味着什么
，也许最紧迫的是如何知道它什么时候结束。
指数增长意味着从一天到下一 天，它涉及乘以某个常数。
在我们的数据中，每天的病例数往往约为 1 的倍数。
15比1。是 前一天病例数的25例。
病毒是这种增长的教科书例子，因
为导致新病例的原因是现有病例。
如果某一天的病例数为 n，并且我们说每个感染病
毒的人在某一天平均接触了 e 个人，并且这些接
触中的每一个都有成为新感染者的概率 p ，那么
某一天的新病例数是 e 乘以 p 乘以 n。
事实上，n 本身就是其自身变化的一个因素，
这才是真正让事情进展 得更快的因素，因为如果
n 变大，就意味着增长率本身也在变大。
思考这个问题的一种方法是，当您添加新病例
以获得第二天的计数时，您可以分解出 n，
因此这与乘以某个大于 1 的常数相同。
如果我们将图表的 y 轴放在对数刻度上，有时会更容易
看出这一点，这意味着固定距离的每一步对应于乘以某个
因子，在这种情况下，每一步都是 10 的另一个幂。
在这个规模上，指数增长应该看起来像一条直线。
看看我们的数据，从 100 到 1000 似乎花了
2 0 天，从 10,000 到 13 天，如果你做一个简
单的线性回归来找到最佳拟合线，你可以看看斜率沿着这条线
得出结论，就像我们平均每 16 天乘以 10 一样。
这种回归还让我们更加定量地了解指数拟
合到底有多接近，并且用这里的技术统
计术语来说，答案是它真的非常接近。
但如果这是真的，可能很难理解到底意味着什么。
当你看到一个国家有 6,000
例病例，而另一个国家有 60 例时，你很
容易认为第二个国家的情况好 100 倍，因此很好。
但如果您实际上处于每 16 天数字就会乘以
10 的情况，那么看 待同一事实的另一种方
式是，第二个国家比第一个国家晚大约一个月。
如果你划清界限，这当然是相当令人担忧的。
我在3月6日记录这一点，如果目前的趋势继续下去，这将
意味着30天内将达到100万例，47天内达到100
0万例，64天内达到1亿例，81天内达到10亿例。
但不用说，你不能永远这样画一条线，
它显然必须在某个时刻开始放慢速度。
但关键问题是何时。
是否像 2002 年爆发的 SARS（导致约
8,000 例病例） 或 1918
年的西班牙流感（最终感染了世界约 27% 的人口）？
一般来说，在没有上下文的情况下，仅仅在数
据中画一条线并不是进行预测的好方法，但
请记住，这里有一个实际的理由期待指数。
如果每天的新增病例数与现有病例数成正比
，则必然意味着每天乘以某个常数，因此向 前移动 d
天等于乘以该常数 d 次。
唯一停止的方法是数字 e 或 p 下降。
最终发生这种情况是不可避免的。
即使在病毒最致命的模型中，即每天每个
感染者都会接触到世界人口中的随机子集
，在某个时刻，他们接触到的大多数人都
已经生病了，因此它们不会成为新病例。
在我们的等式中，这意味着一次接触成为
新感染的概率必须包括某种因素，以考
虑您所接触的人已经被感染的可能性。
对于这样的随机洗牌模型，这可能意味着包括一个
因子，例如 1 减去世界上已感染的人口比例。
包括这个因素，然后解决 n 如何增长，你就
得到了商业中所谓的逻辑曲线，它在开始时与
指数本质上没有区别，但一旦接近总人口规模，
最终就会趋于平稳，这就是这是你所期望的。
真正的指数在现实世界中基本上不存在，它
们中的每一个实际上都是逻辑曲线的起点。
物流从向上弯曲变为向下弯 曲的这一点被称为拐点。
在那里，每天的新病例数量（由该曲线的斜率表示
）停止增加，而是在开始减少之前保持大致恒定。
人们经常关注流行病的一个数字是增长
因子，它的定义是一天的新增病例数
与前一天的新增病例数之间的比率。
因此，需要明确的是，如果您查看从一天到第
二天的所有总数，然后跟踪这些总数之间的变
化，则增长因子是两次连续变化之间的比率。
当您处于指数部分时，该因子始终保持在 1
以上，而一旦您的增长因子看起 来更接近
1，则表明您已达到拐点。
在跟踪数据时，这可能会导致另一个违反直觉的事实。
想象一下，如果有一天新增病例数比前一天新增病
例数增加 15% 左右，您会感觉如何，并将其
与当天新增病例数大致相同时的感觉进行对比。
只要看看他们的总成绩，他们并没有真正感觉到有什么不同。
但如果增长因子为 1，则可能意味着您正处
于物流拐点，这意味着无论您现在身在何处
，病例总数都将达到最大值的约 2 倍。
但大于 1 的增长因子（虽然看起来很
微妙）意味着您正处于指数部分，这可能
意味着仍有几个数量级的增长等待着您。
虽然在最坏的情况下，饱和点确实是在总
人口附近，但感染病毒的人像这样在世界
人口中随机排列当然是完全不正确的。
人们聚集在当地社区。
然而，如果您运行模拟，即使像这样的集群之间有
一点点的旅行，增长实际上并没有那么大的不同。
你最终得到的是一种分形图案，其中
社区本身就像个人一样发挥作用。
每个人都与其他人有一定的接触，有一定的传播感染
的可能性，因此适用相同的潜在和指数诱导定律。
幸运的是，使整个人口饱和并不是唯一
导致我们关心的两个因素下降的因素。
当人们停止聚集和旅行时，接触量也会下降
，而当人们多洗手时，感染率也会下降。
关于指数增长的另一件事是违反直觉的，这一次
是在更乐观的意义上，它对这个常数有多敏感。
例如，如果是 15%，就像我记录的那样，而我们现在有
21,0 00 例，这意味着从现在起 61
天后，病例数将超过 1 亿。
但如果通过减少接触和感染，这一比率会下降到 5%，这并不意
味着预测也会下降 3 倍，实际上会下降到 40 万左右。
因此，如果人们足够担心，那么担心的事情就会少得多。
但如果没有人担心，那就是你应该担心的时候了。