मला अलीकडेच लक्षात आले की प्रिझम कसे कार्य करते हे मला खरोखरच
समजले नाही आणि मला शंका आहे की बहुतेक लोक हे देखील करत नाहीत.
निर्विवादपणे हा आतापर्यंतचा सर्वात व्यापकपणे मान्यताप्राप्त
भौतिकशास्त्र प्रयोगांपैकी एक आहे.
शेवटी, आयकॉनिक अल्बम कव्हर म्हणून इतर किती जणांनी स्थान मिळवले आहे?
नक्कीच, पिंक फ्लॉइडच्या काही डिझाइन निवडी वास्तविक
भौतिकशास्त्राच्या पूर्णपणे विरुद्ध आहेत.
जसे की त्यांनी प्रिझममधील प्रकाश पांढरा का केला?
आणि धक्कादायकपणे, तुम्ही सर्व रंग एका स्वतंत्र संचाप्रमाणे का काढाल,
जसे की लहान मूल इंद्रधनुष्य बनवते, हे तथ्य असूनही,
प्रिझमचा समावेश असलेल्या न्यूटनच्या मूळ प्रयोगातील एक महत्त्वाचा मुद्दा म्हणजे
सूर्यप्रकाशात रंगांचा सतत स्पेक्ट्रम असतो?
तरीही, ते बाजूला ठेवून, हे पॉप संस्कृतीत अजिबात आहे हे छान आहे आणि कोणत्याही
स्वाभिमानी भौतिकशास्त्राच्या उत्साही व्यक्तीला ते कसे कार्य करते हे माहित असले पाहिजे,
परंतु मला जाणवलेली गोष्ट अशी आहे की दाबल्यास माझी समज खूप लवकर भिंतीवर आदळते.
तुम्ही पहा, मानक स्पष्टीकरण, उदाहरणार्थ हायस्कूलच्या
भौतिकशास्त्राच्या वर्गात तुम्ही जे ऐकू शकता, ते असे काहीतरी आहे.
जेव्हा प्रकाश काचेसारख्या माध्यमात प्रवेश करतो तेव्हा तो मंदावतो,
या अर्थाने जर तुम्ही लाटेच्या शिखरांकडे पाहिले तर शून्यात ते शिळे c,
प्रकाशाच्या गतीने प्रवास करत आहेत, परंतु काचेच्या आत ते शिळे असतील. थोडा हळू प्रवास.
आणि व्हॅक्यूममधील प्रकाशाचा वेग आणि यासारख्या माध्यमातील वेग यांच्यातील
विशिष्ट गुणोत्तराला त्या माध्यमासाठी अपवर्तन निर्देशांक म्हणतात.
स्लोइंगच्या निर्देशांकाऐवजी आपण अपवर्तन हा शब्द वापरण्याचे कारण
म्हणजे जर प्रकाशाचा किरण या काचेत कोनात शिरला,
तर या मंदीचा परिणाम म्हणजे तो थोडासा वाकतो किंवा लिंगोचा वापर करून तो अपवर्तन होतो.
माझ्या हायस्कूलच्या भौतिकशास्त्राच्या शिक्षकाने नेहमी ज्याप्रकारे हे समजावून
सांगितले की एखाद्या टाकीची कल्पना करणे म्हणजे एखाद्या प्रदेशातून ती तुलनेने
वेगाने जात आहे, काँक्रीट सारखी, हळू हळू, चिखलात, जिथे ती एका कोनात येत असेल,
तर त्याच्यापैकी एक म्हणून. ट्रेड्स प्रथम संथ प्रदेशावर आदळते,
ती पायरी हळू जाईल तर दुसरी वेगवान असेल, ज्यामुळे संपूर्ण टाकी थोडीशी वाहून जाईल
जोपर्यंत तो दुसरा ट्रेड देखील चिखलात प्रवेश करत नाही,
नंतर तो थोडा हळू प्रवास करत सरळ पुढे जातो.
आम्ही थोड्या वेळाने वाकण्याच्या वास्तविक कारणाकडे परत जाऊ,
परंतु या टप्प्यावर हायस्कूल भौतिकशास्त्राचे विद्यार्थी सामान्यत:
स्नेलचा नियम म्हणून ओळखला जाणारा एक कायदा शिकतात जे वस्तू किती वाकतात हे निर्दिष्ट करते.
जर तुम्ही काच आणि पाणी यांच्यातील सीमारेषेला लंब रेषा काढली आणि त्या लंब रेषा आणि
प्रकाशाच्या किरणांमधील कोनाचा विचार केला, तर स्नेलचा नियम आपल्याला सांगतो की प्रकाशाच्या
गतीने भागलेल्या या कोनाचा साइन नेहमी स्थिर असतो. ,
त्यामुळे प्रकाश जितका मंद असेल तितका कोन कमी असेल आणि यामुळे तुम्हाला गोष्टी किती
अपवर्तित होतात याची गणना करू देते.
प्रिझममध्ये काय चालले आहे, ते म्हणजे प्रकाश किती
कमी होतो हे त्याच्या वारंवारतेवर अवलंबून असते.
उदाहरणार्थ, तुलनेने उच्च वारंवारता असलेला निळा प्रकाश,
तुलनेने कमी वारंवारता असलेल्या लाल प्रकाशापेक्षा अधिक आक्रमकपणे मंद होईल.
तुम्‍हाला दिसणारा बहुतांश प्रकाश हा स्वच्छ शुद्ध साइन लहरी नसतो,
विशेषत: सूर्याकडून येणारा पांढरा प्रकाश हा स्वच्छ साईन वेव्ह नसतो,
तो काहीतरी जास्त गोंधळलेला असतो, परंतु तो स्वच्छ साइन लहरींचा समूह
म्हणून व्यक्त केला जाऊ शकतो. , प्रत्येक शुद्ध वर्णक्रमीय रंगाशी संबंधित आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही अशा प्रिझममध्ये पांढरा प्रकाश चमकता तेव्हा
ते सर्व भिन्न घटक थोड्या वेगळ्या प्रमाणात अपवर्तित होतात,
ज्यामुळे शुद्ध इंद्रधनुष्याच्या रंगांचे हे प्रतीकात्मक विभक्त होते.
तर ते मानक स्पष्टीकरण आहे, आणि ते चुकीचे नाही,
इतकेच की सर्व मुख्य घटक उच्च वरून खाली दिले जातात.
प्रकाश असा मंद का होईल?
आणि आपण धीमे होणे म्हणजे नेमके काय?
आणि जरी तुम्हाला ते समजले असले तरी, ते कमी होत
असलेल्या रकमेचा प्रकाशाच्या रंगाशी काही संबंध का असेल?
हा केवळ योगायोग आहे की आवश्यक आहे?
तुमच्याकडे स्पष्टीकरणासाठी पुरेसा उच्च दर्जा असल्यास,
तुम्हाला ही दोन्ही तथ्ये सापडली पाहिजेत असे वाटण्याऐवजी त्यांना वाटले पाहिजे असे वाटते.
ही भावना देण्यास सुरुवात करणारे पहिले स्पष्टीकरण मी या विषयावरील
फेनमॅनच्या व्याख्यानातून आले आहे आणि मला या व्हिडीओमध्ये जे काही करायचे
आहे ते फक्त त्याने तेथे केलेले बरेच महत्त्वाचे मुद्दे अॅनिमेट करणे आहे.
यात सामग्रीमधील प्रत्येक वैयक्तिक वळवळणारा चार्ज आणि त्या प्रत्येक चार्जेसमुळे
पसरणाऱ्या प्रकाश लहरींचा विचार करणे आणि ते सर्व एकमेकांच्या वर कसे बसतात याचा
विचार करणे खरोखरच खोदणे समाविष्ट आहे, जे असे वाटते की हे संपूर्ण गोंधळ असावे,
परंतु हे प्रत्यक्षात केवळ समजण्याजोगेच नाही तर समाधानकारकपणे स्पष्टीकरण देणारे आहे.
उदाहरणार्थ, ते रंगावर का अवलंबून असायला हवे हे स्पष्ट करते,
आणि मूल अंतर्ज्ञान हे खरोखरच खाली येते की जर तुम्ही एखाद्या मुलाला स्विंगवर ढकलण्यात
वाईट असाल तर काय होईल.
माझ्याबरोबर राहा, मी वचन देतो की नंतर अर्थ प्राप्त होईल.
तसेच, जेव्हा मी पॅट्रेऑनवर या विषयावर कव्हर करण्याच्या हेतूचा उल्लेख केला,
तेव्हा बर्‍याच लोकांना अपवर्तन निर्देशांकाबद्दल बरेच प्रश्न होते.
उदाहरणार्थ, ही संख्या 1 पेक्षा कमी असणे कसे शक्य आहे याबद्दल असंख्य लोकांनी विचारले,
जे खरोखर घडते, असे दिसते की प्रकाशाच्या वेगापेक्षा वेगाने प्रवास करणे अशक्य आहे असे दिसते.
birefringence बद्दल देखील एक प्रश्न होता, जेथे सामग्रीमध्ये अपवर्तनाचे दोन भिन्न
निर्देशांक असू शकतात ज्यामुळे तुम्ही ते पाहता तेव्हा तुम्हाला दुहेरी दिसू शकते.
आणि हे खरंच बार्बर पोल इंद्रियगोचरबद्दलच्या शेवटच्या
दोन व्हिडिओंमधून अंतिम कोडे टाकण्याशी खरोखर छान संबंध आहे.
आणि काही लोकांनी असेही विचारले की प्रकाश कमी होण्यामुळे असे वाकणे का सूचित होते.
आणि मी सहमत आहे, ते टाकीच्या सादृश्यापेक्षा चांगले स्पष्टीकरण देण्यास पात्र आहे.
मी वचन देतो की आम्ही या सर्व प्रश्नांची उत्तरे नंतर मिळवू,
परंतु माध्यमांतून जाण्याने प्रकाश लहरीचा वेग अजिबात का बदलेल या
मुख्य प्रश्नावर आमचा बराचसा वेळ खर्च करून काही पाया घालण्यात अर्थ आहे.
आणि यासाठी, मला वाटते की तुम्ही तुमच्या सामग्रीचा विचार करा, काचेप्रमाणे,
वेगळ्या थरांच्या गुच्छात मोडलेले आहे, जे सर्व प्रकाशाच्या दिशेने प्रवास करत आहे त्या
दिशेने लंब आहे.
आणि प्रकाश लहरीवरील त्यातील एका थराच्या प्रभावावर आपले लक्ष केंद्रित करून आपण सुरुवात करू.
खरा परिणाम लहान असेल, परंतु जर तुम्ही मला क्षणभर अतिशयोक्ती सांगू द्याल,
तर ते काय करते ते लाटाच्या टप्प्याला लाथ मारणे आहे.
आणि जेव्हा वेव्ह टर्मिनोलॉजीचा विचार केला जातो तेव्हा आपण सर्व एकाच पृष्ठावर
आहोत याची खात्री करण्यासाठी कदाचित हे थोडक्यात बाजूला ठेवण्यासारखे आहे.
जर तुम्ही जा आणि x च्या फंक्शन साइनचा आलेख काढला,
जेव्हा तुम्ही त्याच्या समोर काही पद ठेवता, तेव्हा ती लाट वर आणि खाली
किती उंचावर येते यावर परिणाम करते, यालाच आपण मोठेपणा म्हणतो,
जेव्हा तुम्ही x च्या पुढे एक पद ठेवता तेव्हा हे होईल ते किती वेगाने
oscillates प्रभावित करते.
जर हे कालांतराने लहरींचे वर्णन करायचे असेल, तर त्या संज्ञाला कोनीय वारंवारता म्हटले जाईल,
तर जर ते जागेवरील लहरीचे वर्णन करायचे असेल, तर त्या स्थिरांकाला तरंग संख्या म्हटले जाईल.
मग जर तुम्ही त्या साईन फंक्शनमध्ये आणखी काही स्थिरांक जोडत असाल आणि
ते स्थिरांक काय आहे हे तुम्ही कसे बदलता ते लक्षात आले,
तर ते वेव्ह डावीकडे आणि उजवीकडे सरकते, तर ती संज्ञा लहरीच्या टप्प्याचे वर्णन करते.
त्यामुळे जेव्हा मी म्हणतो की, काचेच्या थराला आदळणाऱ्या प्रकाशाच्या लहरीमुळे
त्याचा टप्पा मागे पडतो, तेव्हा मला असे म्हणायचे आहे की काचेवर आदळण्याआधी त्याचे
वर्णन केलेले कोणतेही फंक्शन घेतले तर त्यानंतर त्याचे वर्णन करणारे फंक्शन जवळपास
सारखेच दिसते. त्या साइन फंक्शनच्या इनपुटमध्ये थोडे अतिरिक्त काहीतरी जोडले.
मी म्हटल्याप्रमाणे, प्रत्यक्षात ती खूप लहान संख्या असेल,
त्या थराच्या असीम जाडीच्या प्रमाणात काहीतरी असेल,
परंतु मी ते अतिशयोक्तीपूर्ण म्हणून रेखाटत राहीन आणि डाव्या बाजूला त्या
फेज किकच्या मूल्याचा मागोवा ठेवू.
समजा तुम्ही जा आणि काचेच्या इतर थरांचा एक समूह जोडा,
प्रत्येकजण लाटाच्या टप्प्यावर स्वतःचा किकबॅक देखील लागू करतो.
तुमच्यासाठी प्रश्न असा आहे की ती नवीन लहर कशी दिसते?
जर प्रत्येक थराने लागू केलेल्या फेज किकचे मूल्य शून्याच्या जवळपास असेल,
तर लहरीवर फारसा परिणाम होत नाही.
पण ती फेज किक जितकी मोठी होईल तितकी लाट त्या सर्व थरांमध्ये एकत्र चिरडली जाईल.
मान्य आहे, इथे ते सर्व कॅलिडोस्कोपिक आणि विचित्र दिसत आहे,
परंतु ते खरोखरच आहे कारण माझ्याकडे एक वेगळा स्तर आहे,
प्रत्येक अवास्तव मोठ्या किक लागू करतो.
मी लेयर्सची घनता दुप्पट करून गुळगुळीत केले तर काय होते याकडे लक्ष द्या,
परंतु प्रत्येकाने फक्त अर्धा फेज किक लावला.
आणि मग मी ते पुन्हा करतो, मी थरांची घनता दुप्पट करतो,
परंतु प्रत्येकाला फक्त अर्धा फेज किक लावतो.
मी हे वारंवार चालू ठेवत असताना, तुमच्याकडे काचेचा एक सातत्य आहे अशा
परिस्थितीकडे जात असताना, प्रत्येक थर फक्त एक लहान अनंत फेज किक लागू करत आहे,
ज्याचा तुम्ही शेवट कराल ते एकसारखेच आहे, ज्यापासून वेगळे करता येणार नाही,
अशा तरंगाची आहे जी फक्त हळूवारपणे प्रवास करत आहे, दोलन करत आहे.
आणि त्याच वारंवारतेसह खाली, परंतु एका तरंगलांबीसह जे एक प्रकारचे स्क्रंच केले गेले आहे.
अपवर्तन निर्देशांकासह येथे ही पहिली मुख्य कल्पना आहे.
काचेमध्ये प्रकाश मंद का होतो, हे विचारण्याऐवजी,
काचेच्या एका थराशी होणारा त्याचा परस्परसंवाद काचेच्या टप्प्यावर का कमी होतो?
आणि मग जेव्हा आपण परिमाणवाचक मिळवू इच्छितो आणि प्रकाश किती कमी होतो हे समजून घ्यायचे आहे,
जे रंगावर का अवलंबून आहे हे समजून घेण्यासाठी महत्वाचे आहे,
त्याऐवजी खरा प्रश्न हा आहे की फेज किक किती मजबूत आहे?
येथून, प्रकाश सम काय आहे याच्या मूलभूत गोष्टींकडे परत जाणे उपयुक्त आहे.
ही अशी गोष्ट आहे ज्याबद्दल आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये खूप बोललो,
परंतु थोडेसे पुनरावलोकन कधीही दुखावले जात नाही म्हणून मला आवश्यक गोष्टींबद्दल सांगू द्या.
तुमच्यापैकी अनेकांना माहिती आहे की, प्रकाश ही विद्युत चुंबकीय क्षेत्रामध्ये एक लहर आहे,
परंतु येथे आपण फक्त विद्युत क्षेत्र रेखाटणार आहोत.
विद्युत क्षेत्र 3D स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूला थोड्या त्रिमितीय
वेक्टरसह संबद्ध करते जे तुम्हाला स्पेसच्या त्या बिंदूवर बसलेल्या
काल्पनिक युनिट चार्जवर कोणते बल लागू केले जाईल हे सांगते.
प्रकाशासोबत चालणारी महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की जर तुमच्याकडे चार्ज केलेला कण असेल
आणि एखाद्या गोष्टीमुळे तो वर आणि खाली हलतो, ज्यामुळे या प्रसारित लहरी विद्युत
क्षेत्रामध्ये चार्जपासून दूर जातात आणि ते प्रसार c च्या वेगाने प्रवास करत असतात,
प्रकाशाचा वेग.
जेव्हा जेव्हा ते लहरी दुसर्‍या चार्ज केलेल्या कणापर्यंत पोहोचतात
तेव्हा ते त्यास वर आणि खाली वळवतात, जरी सुरुवातीच्या वळणापेक्षा
थोडे अधिक कमकुवत असले तरी, आणि त्या बदल्यात त्याचा स्वतःचा प्रसार होतो.
आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये याचे वर्णन करण्याचा मार्ग असा होता की जर
एखाद्या वेळी एखाद्या चार्जचा वेग वाढतो, तर थोड्या विलंबानंतर,
जो या c गतीवर अवलंबून असतो, त्या प्रवेगाचे अस्तित्व दुसर्‍या चार्जवर बल प्रवृत्त करते.
आम्ही याचे वर्णन करणार्‍या विशिष्ट बल कायद्याचा अभ्यास केला आहे,
हे असे काहीतरी आहे जे मॅक्सवेलच्या समीकरणांच्या डाउनस्ट्रीममधून काढले जाऊ शकते,
परंतु येथे आमच्या हेतूंसाठी, तुमच्या लक्षात ठेवण्याची मुख्य गोष्ट ही आहे की
प्रारंभिक प्रवेग होण्यास किती वेळ लागतो. इतरत्र प्रकारचा प्रभाव अचूक वेगाने प्रवास करतो c.
आणि खरंच, तुम्ही c चा विचार प्रकाशाच्या गतीइतका
नाही तर कार्यकारणभावाचा वेग म्हणून केला पाहिजे.
कोणत्याही प्रकारचा प्रभाव किती वेगाने प्रवास करतो हे ते ठरवते,
फक्त त्याच्या अनेक परिणामांपैकी एक म्हणजे प्रकाशाचा वेग.
विशेषत:, जेव्हा तुम्हाला एका छान स्वच्छ सायनसॉइडल मोशनमध्ये वर-खाली होत असलेला चार्ज
मिळतो, तेव्हा तुम्ही विद्युत क्षेत्रामध्ये या लहरी प्रभावांचा विचार करू शकता जे त्या
भूतकाळातील प्रवेगाच्या परिणामी तेथे बसलेल्या दुसर्‍या चार्जवर लागू होणार्‍या बलाचे वर्णन
करतात.
मी मोकळेपणाने कबूल करेन की त्या व्हिडिओमध्ये विद्युत क्षेत्र प्रवेगक शुल्काला
कसे प्रतिसाद देते याचे अनुकरण करताना मला खूप मजा आली आणि मी येथेही तेच करत आहे,
परंतु आमच्या पाठपुराव्यासाठी दोन महत्त्वाच्या तथ्ये आहेत. अपवर्तन निर्देशांक.
पहिली गोष्ट म्हणजे जेव्हा तुमच्याकडे अनेक वेगवेगळे शुल्क वर-खाली होत असतात,
तेव्हा विद्युत क्षेत्रावरील निव्वळ परिणाम हा प्रत्येक वैयक्तिक
शुल्कासाठी किती असेल याची बेरीज असते, जे तुम्हाला अपेक्षित असते.
हे ज्या प्रकारे हलते ते म्हणजे जर तुमच्याकडे चार्जेसची एक पंक्ती एकमेकांशी समक्रमित
होत असेल किंवा आज आमच्या हेतूंसाठी, चार्जेसचे प्लेन,
सर्व त्या प्लेनमध्ये समक्रमितपणे वर आणि खाली फिरत असतील,
तर प्रत्येक व्यक्तीचे परिणाम चार्ज त्या विमानाला लंब वगळता बहुतेक दिशानिर्देशांमध्ये
एकमेकांना रद्द करतात, ते प्रत्यक्षात रचनात्मकपणे हस्तक्षेप करतात.
अशा प्रकारे आपण प्रकाशाचा एक केंद्रित किरण मिळवू शकता.
महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की जर तुमच्याकडे चार्जेसचा एक थर एकमेकांशी समक्रमितपणे वर आणि
खाली फिरत असेल, तर त्या थरापासून खूप दूर, ते इलेक्ट्रिक फील्डमध्ये ही छान साइनसॉइडल
लहर निर्माण करते ज्याचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी आम्हाला रेखाचित्रे काढण्याची खूप आवड आहे.
प्रकाश जेव्हा मी अशाप्रकारे हलकी लहर काढतो, तेव्हा ती
खरोखरच एका एक-आयामी रेषेवर विद्युत क्षेत्राचे चित्रण करते.
तीन मितींमध्ये प्रकाशाचे अधिक पूर्ण चित्र यासारखे काहीतरी दिसेल.
ते थोडेसे व्यस्त असते, म्हणून सहसा आपण फक्त साइन वेव्ह काढतो.
त्यामुळे साहित्याच्या थराशी परस्परसंवाद का होतो या
प्रश्नाचा विचार करून तरंगाच्या टप्प्यावर परत येऊ या.
जेव्हा प्रकाश किरण काचेसारख्या पदार्थात प्रवेश करतो,
तेव्हा त्या पदार्थाच्या आत असलेले सर्व शुल्क, तुम्हाला माहिती आहे,
इलेक्ट्रॉन किंवा कदाचित अधूनमधून आयन, त्या प्रकाश तरंगाच्या प्रतिसादात वर आणि खाली हलतात.
आपणास असे वाटेल की या सर्व शुल्कांमधून सर्व प्रसार एकत्र जोडणे हे
एक संपूर्ण दुःस्वप्न आहे, परंतु आम्ही एका वेळी एक थर विचार करू शकतो.
प्रकाश लहरीमुळे हा थर वर आणि खाली वळवळतो म्हणून,
ती वळवळ त्याच वारंवारतेने स्वतःची दुसरी-ऑर्डर प्रकाश लहर निर्माण करते आणि ती त्या
थराला लंबवत दोन्ही दिशांना पसरते.
एकूण विद्युत क्षेत्र, नंतर, द्वितीय-क्रम लहरीसह
जोडलेल्या प्रारंभिक इनकमिंग लाइट वेव्हसारखे दिसते.
येथे जे काही चालले आहे त्याचा सर्वात विचलित करणारा भाग म्हणजे सर्व काही
डावीकडे आहे आणि हे प्रत्यक्षात परत परावर्तित होणाऱ्या प्रकाशाशी संबंधित आहे.
आणि अनुभवावरून, तुम्हा सर्वांना माहित आहे की जेव्हा तुम्ही पाण्याकडे पाहता किंवा तुम्ही
काचेकडे पाहता तेव्हा प्रकाश केवळ त्यातूनच जात नाही तर त्यातील काही परत परावर्तित होतो.
आणि नेमके किती आहे हे मोजण्यासाठी आम्ही संपूर्ण मनोरंजक चर्चा करू शकतो,
परंतु लक्ष केंद्रित करण्याच्या भावनेने, आम्ही आज त्याकडे पूर्णपणे दुर्लक्ष
करू आणि फक्त त्या लेयरच्या उजवीकडे काय घडत आहे यावर लक्ष केंद्रित करू.
मी काय बोलणार आहे याचा तुम्ही कदाचित अंदाज लावू शकता.
असे दिसून येते की जेव्हा तुम्ही ते द्वितीय-क्रम दोलन जोडता,
तेव्हा एकंदर प्रभाव येणार्‍या प्रकाशासारखाच असतो,
परंतु तो टप्प्याटप्प्याने थोडासा मागे सरकतो.
आणि मग यासारख्या टप्प्याकडे लागोपाठ होणारी अनेक शिफ्ट ही प्रकाशाची गती कमी
होण्यासारखीच गोष्ट असल्यामुळे, हे शेवटी अपवर्तनाच्या निर्देशांकाचे स्पष्टीकरण देईल.
पण अर्थातच, पुरेसे उत्सुक प्रेक्षक आता हात वर करून विचारतील,
जेव्हा तुम्ही त्यांना एकत्र जोडता तेव्हा हा परिणाम का होतो?
आणि म्हणून येथे दोन लाटा एकत्र जोडण्याचा विचार कसा करावा याबद्दल थोडा साइडबार वाचतो.
जर तुम्ही काही विशिष्ट मोठेपणा, काही विशिष्ट वारंवारता आणि काही विशिष्ट टप्प्यासह
काही साइन वेव्ह काढले आणि नंतर तुम्ही दुसरी साइन वेव्ह काढली,
ती देखील त्याच्या स्वतःच्या मोठेपणा, वारंवारता आणि टप्प्यासह,
सर्वसाधारणपणे बेरीज काय आहे याचा विचार करणे खूप कठीण आहे.
त्या दोन लहरींपैकी तुम्ही ते प्रारंभिक पॅरामीटर्स बदलता तसे दिसले पाहिजे.
विशिष्ट बाबतीत जेथे फ्रिक्वेन्सी समान आहेत, जे आमच्या उदाहरणासाठी खरे आहे,
परिणाम देखील त्याच वारंवारतेसह साइन वेव्हसारखा दिसेल.
पण तरीही, त्या लहरीचे नेमके वर्णन कसे करायचे याचा विचार करणे थोडे अवघड आहे.
यात काही मोठेपणा आणि काही टप्पा आहेत आणि जर मी तुम्हाला सुरुवातीच्या
लहरींच्या मोठेपणा आणि टप्प्यांवर आधारित, त्या दोन्ही संख्यांची ठोसपणे
गणना करण्यास सांगितले, तर तुम्ही ते कसे कराल हे लगेच स्पष्ट होत नाही. समस्या.
पण त्याबद्दल विचार करण्याचा खरोखरच एक चांगला मार्ग आहे.
कल्पना करा की पहिली लहर काही फिरणाऱ्या वेक्टरच्या y-घटकाचे वर्णन करते.
त्या वेक्टरची लांबी आपल्या लहरीच्या मोठेपणाशी जुळते आणि नंतर
त्या वेक्टरचे प्रारंभिक रोटेशन आपल्या लहरीच्या टप्प्याशी जुळते.
आणि मग त्याचप्रमाणे दुसर्‍या फिरणार्‍या वेक्टरच्या y-घटकाचे वर्णन करणार्‍या
दुसर्‍या तरंगाचा विचार करा, जिथे पुन्हा मोठेपणा त्या व्हेक्टरच्या लांबीशी
सुसंगत आहे आणि तरंगाचा टप्पा आम्हाला त्या वेक्टरचा प्रारंभिक कोन सांगतो.
आता दोन लहरींच्या बेरजेबद्दल विचार करण्यासाठी,
फक्त त्या दोन वेक्टर्सच्या टोकाला शेपटीत जोडण्याचा विचार करा.
आणि त्या दोघांची वारंवारिता सारखीच असल्यामुळे ते दोघेही फिरतात,
त्यांची बेरीज लॉकस्टेपमध्ये फिरते.
म्हणून जर तुम्हाला आमच्या परिणामी लहरीच्या मोठेपणाबद्दल विचार करायचा असेल,
तर ती या वेक्टर बेरीजच्या लांबीपर्यंत येते आणि त्याचप्रमाणे
फेज त्या व्हेक्टर बेरीजच्या कोनाशी संबंधित आहे.
काही प्रकरणांमध्ये हे तुम्हाला अशा गोष्टी सांगते ज्या तुम्हाला कदाचित आधीच माहित होत्या,
जसे की जर दोन टप्पे सारखे असतील तर तुम्हाला रचनात्मक हस्तक्षेप होतो
आणि तुमच्याकडे एक मोठी लाट असते ज्यामुळे परिणाम होतो.
आणि जर टप्पे 180 अंश समक्रमित नसतील, तर तुलनेने लहान
परिणामी लहरीसह तुम्हाला विघटनशील हस्तक्षेप मिळेल.
हे थोडेसे कमी स्पष्ट आहे, परंतु येथे आमच्या चर्चेसाठी काय महत्त्वाचे आहे,
जर त्या दुसर्‍या लाटेचा टप्पा पहिल्या टप्प्याच्या अगदी 90 अंश मागे असेल,
तर एक चतुर्थांश चक्र समक्रमित नाही, आणि जर ते दुसरी लहर पहिल्याच्या तुलनेत खूपच लहान आहे,
नंतर जर तुम्ही खालच्या डावीकडील लहान व्हेक्टर बेरीज पाहिली तर तुमच्या लक्षात येईल की
याचा अर्थ असा होतो की परिणामी लाट ही सुरुवातीच्या लहरीसारखीच असते,
परंतु ती परत सरकलेली असते. थोडासा टप्पा.
शिवाय, त्या फेज शिफ्टचा आकार त्या दुसर्‍या लहरीच्या विशिष्ट मोठेपणावर अवलंबून असतो.
त्यामुळे आमच्या मागील अॅनिमेशनकडे वळून पाहताना,
जिथे आमच्याकडे काचेच्या एका थरात काही वळणावळणाचे शुल्क आहेत ज्यामुळे या दुसऱ्या
क्रमाचा प्रसार जो येणार्‍या प्रकाशासोबत जोडला जाणे आवश्यक आहे,
ते ज्या प्रकारे कार्य करते ते असे की त्या दुसऱ्या लहरीचा टप्पा नेमका आहे.
पहिल्या टप्प्याच्या मागे एक चतुर्थांश सायकल.
म्हणून जेव्हा तुम्ही त्यांना एकत्र जोडता तेव्हा तुम्हाला हा छोटा फेज शिफ्ट मिळेल.
आणि मग, गंभीरपणे, त्या फेज शिफ्टचा आकार जेव्हा ती दुसरी ऑर्डर वेव्ह मोठी असते
तेव्हा मोठी असते आणि जेव्हा ती दुसरी ऑर्डर वेव्ह लहान असते तेव्हा लहान असते.
पुन्हा, अतिशय उत्सुक प्रेक्षक हात वर करून म्हणतील, सायकलचा एक चतुर्थांश भाग मागे का आहे?
एक खूप छान कारण आहे, परंतु आज आपल्यासाठी ते थोडे जास्त तपशील आहे.
जर तुम्ही उत्सुक असाल, तर मी तुम्हाला या विषयावरील
फेनमॅनच्या व्याख्यानांवर एक नजर टाकण्यासाठी प्रोत्साहित करतो.
आमच्या हेतूंसाठी, एका सेकंदासाठी मागे जा आणि प्रिझमच्या मुख्य
प्रश्नाचे स्पष्टीकरण देण्यासाठी तुम्हाला काय आवश्यक आहे याचा विचार करा,
म्हणूनच अपवर्तन निर्देशांक रंगावर अवलंबून असेल.
तुम्हाला आता माहिती आहे की, काचेचा प्रत्येक थर लाटाच्या फेजला किती परत
आणतो यावर तो निर्देशांक अवलंबून असतो आणि त्या काचेच्या थरातील चार्ज
दोलनांमुळे होणार्‍या दुसर्‍या ऑर्डर वेव्हच्या ताकदीवर तो फेज किक अवलंबून असतो.
त्यामुळे येणार्‍या प्रकाश लहरींच्या प्रतिसादात
ते शुल्क किती वळवळतात हे समजून घेणे आवश्यक आहे.
चला तर मग त्या लेयरवर झूम इन करूया आणि त्या चार्ज केलेल्या कणांपैकी
प्रत्येकाचा विचार करू, आणि जरी विशिष्ट आण्विक रचना खूप क्लिष्ट असणार आहे,
आम्ही त्या प्रत्येक चार्जेसचे मॉडेल बनवणार आहोत जणू काही ते बंधनकारक आहे.
स्प्रिंगद्वारे समतोल स्थिती, किंवा कदाचित स्प्रिंग्सचा संच.
मला हे शब्दशः म्हणायचे नाही, अर्थातच, मला असे म्हणायचे आहे की जर आपण या चार्जच्या
समतोलतेपासून विस्थापनाचे वर्णन थोड्या वेक्टर x सह केले जे वेळेवर अवलंबून असेल,
तर आपल्या मॉडेलमध्ये, चार्जवर लागू होणारे बल, खेचणे. ते परत त्या समतोलतेकडे,
त्या विस्थापनाच्या आकाराच्या प्रमाणात काहीतरी असणार आहे,
थोड्या प्रमाणात समानता स्थिर k सह.
स्प्रिंग्स कसे कार्य करतात हे नियंत्रित करणारा हाच कायदा आहे.
तुम्ही विचारू शकता की ते अचूक आहे का, आणि कल्पना अशी आहे की अगदी लहान विस्थापनांसाठी,
ते खरोखरच चांगले अंदाजे आहे.
संपूर्ण भौतिकशास्त्रात ही एक अतिशय सामान्य गोष्ट आहे,
आम्ही त्याला रेखीय पुनर्संचयित शक्ती म्हणू.
कल्पना अशी आहे की कदाचित वास्तविक शक्ती कायदा अधिक क्लिष्ट मार्गाने
स्थितीवर अवलंबून असेल, परंतु आम्ही मुळात समतोल जवळ कमी ऑर्डर अंदाज घेत आहोत.
जर मी हे फक्त सिम्युलेशन म्हणून चालवले, या सक्तीच्या कायद्यात प्लग केले,
तर ते विस्थापन वेळेचे कार्य म्हणून कसे दिसते ते येथे आहे.
तुम्हाला जे मिळते ते सायन वेव्हसारखे दिसते, याला साधी हार्मोनिक मोशन म्हणतात,
आणि या लहरीची वारंवारता तुमच्या आणि माझ्यासाठी खूप महत्त्वाची आहे,
आणि हे शोधणे एक विशिष्ट भिन्न समीकरण सोडवण्यासाठी खाली येते, कारण बल खरोखर आहे.
वस्तुमान वेळा प्रवेग सारखीच गोष्ट आहे आणि प्रवेग ही त्या विस्थापनाच्या दुसऱ्या
व्युत्पन्न सारखीच गोष्ट आहे.
तर आम्ही काय म्हणत आहोत की आम्हाला असे काही फंक्शन हवे आहे ज्याचे
दुसरे व्युत्पन्न विशिष्ट स्थिर वेळेसारखे दिसते जे स्वतः कार्य करते.
तुमच्यातील कोणतीही भिन्न समीकरणे तुम्ही हे कसे
सोडवता याचा विचार करून विद्यार्थ्यांना आनंद वाटेल.
मी संपूर्ण तपशीलांवर जाणार नाही, परंतु उत्तर वाजवीपणे अंतर्ज्ञानी आहे,
आणि ज्याला थोडेसे कॅल्क्युलस माहित आहे ते स्वतःच ते तपासू शकतात.
ते ज्या प्रकारे हलते ते म्हणजे जर सुरुवातीची स्थिती अशी असेल की आपल्या छोट्या चार्जचा
वेग शून्य आहे, परंतु तो समतोल पासून थोड्या वेक्टर x शून्याने ऑफसेट झाला आहे,
तर कालांतराने तो ज्या प्रकारे विकसित होतो तो x शून्याने कोसाइनने गुणाकार केल्यासारखा
दिसतो.
अभिव्यक्ती त्यामुळे या तरंगाचे मोठेपणा एक प्रकारचा रसहीन आहे,
हे फक्त आपण मुळात लाट किती दूर खेचतो यावर अवलंबून आहे,
परंतु मांस ही वारंवारता संज्ञा आहे, k चे वर्गमूळ भागाकार m.
आणि जर आपण त्याबद्दल विचार केला तर, आशा आहे की हे कमीतकमी थोडे अंतर्ज्ञानी असावे.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही k वाढवले, जे त्या स्प्रिंगची ताकद वाढवण्यासारखे आहे,
तर त्याचा परिणाम वेगवान दोलनात होतो.
जर तुम्ही m, कणाचे वस्तुमान वाढवले, तर तेथे खूप
जास्त जडत्व येते आणि त्याचा परिणाम मंद दोलनात होतो.
या संज्ञा, k चे वर्गमूळ भागी m ने, एक विशेष नाव आहे,
याला आमच्या साध्या हार्मोनिक ऑसिलेटरसाठी रेझोनंट वारंवारता म्हणतात.
आणि थोडे अधिक अचूक असल्याने, मी याला रेझोनंट कोनीय वारंवारता म्हणू.
भौतिकशास्त्रात ही नेहमीच थोडीशी विचित्रता असते,
जिथे जेव्हा तुमच्याकडे काही प्रकारची चक्रीय प्रक्रिया असते,
जेव्हा तुम्ही अंतर्ज्ञानी वर्णन देता तेव्हा, वारंवारता,
ही प्रक्रिया प्रति युनिट किती चक्रे बनवते यानुसार गोष्टींचा शब्दप्रयोग करणे स्वाभाविक आहे.
वेळ परंतु गणित करत असताना, कोनीय वारंवारताबद्दल बोलणे अधिक स्वाभाविक आहे,
ज्याचा आपण प्रति युनिट वेळेत रेडियनमध्ये किती कोन समाविष्ट करतो याचे वर्णन करताना आपण
विचार करू शकता.
तर संज्ञा वारंवारता सारखीच आहे परंतु 2 pi ने गुणाकार केली आहे.
तर उदाहरणार्थ, जर तुमच्याकडे कोसाइन अभिव्यक्तीसारखे काहीतरी असेल,
ज्याचा तुम्ही सायकलिंग व्हेक्टरच्या x घटकाचे वर्णन करत असाल,
तर त्या कोसाइनमध्ये t च्या समोर बसलेली संज्ञा ही कोणीय वारंवारता आहे.
म्हणूनच कोनीय वारंवारता गणित थोडे स्वच्छ करते.
उदाहरणार्थ, आमच्या साध्या हार्मोनिक मोशनमध्ये,
t समोर बसलेली संज्ञा m ने भागलेल्या k च्या वर्गमूळासारखी दिसते,
जी मी ओमेगा सब r म्हणून लिहित आहे.
चला ते सर्व पॅकेज करूया आणि साध्या केसमध्ये आमचे समाधान कॉल करूया,
जिथे आपल्या चार्ज केलेल्या कणांवर कोणतीही बाह्य शक्ती कार्य करत नाही.
पण अर्थातच, आम्हाला स्वारस्य आहे की जेव्हा तुम्ही या सामग्रीवर प्रकाशाचा किरण चमकवता
तेव्हा काय होते, ज्यामुळे अंतर्ज्ञानाने हे शुल्क हलके होते, परंतु प्रश्न किती आहे.
आमच्या समीकरणामध्ये, हे प्रकाश लहरीशी संबंधित एक नवीन बल संज्ञा जोडल्यासारखे दिसते.
ते बल काही प्रकारच्या कोसाइन फंक्शननुसार वर आणि खाली देखील दोलन करते,
परंतु यावेळी मी ओमेगा सब l म्हणणार आहे एका वेगळ्या कोनीय वारंवारतासह.
येथे ई काहीही तरंगाच्या सामर्थ्याचे वर्णन करत नाही,
आणि नंतर q आपण मॉडेलिंग करत असलेल्या कणांच्या चार्जचे वर्णन करतो.
नेहमीप्रमाणे, जेव्हा आपण केवळ त्या प्रकाश लहरीचा उपसंच काढतो
तेव्हा त्याबद्दल विचार करणे खूप सोपे आहे आणि या प्रकरणात आपण ते
आपल्यासाठी महत्त्वाच्या असलेल्या सामग्रीच्या स्तरावर काढणार आहोत.
तुम्‍हाला वार्‍याच्‍या झुळके स्‍प्रिंगवर स्‍प्रिंग वर आणि खाली
स्‍वच्‍छ सायनसॉइडल पॅटर्नमध्‍ये वाहणार्‍या वार्‍याचा वाटेल.
किंवा आणखी एक साधर्म्य म्हणून, हे एखाद्या मुलाला स्विंगवर ढकलण्यासारखे आहे.
गुरुत्वाकर्षणाच्या शक्तीमुळे स्विंग स्वतःच दोलन होईल,
परंतु आपण पुशर म्हणून बाह्य शक्ती लागू करत आहात जी स्वतःच कालांतराने दोलन होत आहे.
जरी येथे एक महत्त्वाचा फरक असा आहे की सर्वसाधारणपणे त्या बाह्य शक्तीच्या
वारंवारतेचा त्या छोट्या ऑसिलेटरच्या रेझोनंट वारंवारतेशी काहीही संबंध नाही.
जर तुम्ही मुलाला स्विंगवर चक्रीय शक्तीने ढकलत असाल ज्याचा स्विंगला नैसर्गिकरित्या
काय करायचे आहे याच्याशी काहीही देणेघेणे नाही तर अधिक चांगले साधर्म्य असेल.
आणि माझ्या भाचीसोबत हे करण्याचा शब्दशः प्रयत्न करण्याचा माझा आवडता
भाग म्हणजे कधीतरी ती हळूवारपणे स्वतःशीच कुरकुर करते, आई हे असे करत नाही.
आता, येणार्‍या प्रकाशाच्या प्रतिसादात आमचा चार्ज किती दोलायमान आहे हे समजून घेण्याचा
प्रयत्न करताना, मी फक्त त्याचे अनुकरण करून आणि परिणामाचे प्लॉटिंग करून सुरुवात करतो.
तुमच्या लक्षात येईल की थोडासा स्टार्ट-अप कालावधी आहे जिथे तो एकप्रकारे पुढे जाणे
आवश्यक आहे, परंतु त्यानंतर, दयाळूपणे, ते दुसर्या साइन वेव्हसारखे छान आणि स्वच्छ दिसते.
आता तुम्ही विचार करत असाल, होय होय, सर्व काही साइन लहरी आहेत,
परंतु हे समजून घेणे महत्त्वाचे आहे की यामध्ये आपण आधी पाहिलेल्या साइन वेव्हपेक्षा
खूप वेगळे पात्र आहे.
पूर्वी, कोणत्याही बाह्य शक्तींशिवाय, त्या लहरीची वारंवारता स्प्रिंग स्थिरांक आणि
वस्तुमानापर्यंत खाली आली, म्हणजेच ती केवळ काचेच्या भौतिक गुणधर्मांवर अवलंबून असते.
याउलट, या बाह्य सायकलिंग प्रेरक शक्तीसह, त्या स्थिर
स्थितीतील वारंवारता प्रकाशाच्या वारंवारतेसारखीच असते.
आणि मग आमच्या पहिल्या प्रकरणात, लाटाचे मोठेपणा एक प्रकारचा रसहीन होता,
हे फक्त आपण सुरुवात करण्यासाठी स्प्रिंग किती दूर खेचले यावर अवलंबून आहे.
परंतु दुस-या प्रकरणात, या लाटेचे मोठेपणा प्रत्यक्षात आहे जिथे सर्व मनोरंजक गोष्टी घडतात.
प्रकाश लहरींच्या प्रतिसादात हे शुल्क नेमके किती असेल?
पुन्हा, मी हे सोडवण्याच्या संपूर्ण तपशीलावर जाणार नाही,
परंतु तुमच्यातील कोणत्याही उत्सुक कॅल्क्युलस विद्यार्थ्यांना व्यायामाचा आनंद घेता येईल,
जेथे तुम्हाला असा अंदाज असेल की समाधान प्रकाशाच्या समान वारंवारता असलेल्या कोसाइन
वेव्हसारखे दिसते आणि तुम्ही मोठेपणाचे निराकरण करा,
तुम्हाला या समीकरणाचे ठोस समाधान मिळू शकते जे यासारखे दिसते.
हे थोड्या काळासाठी अनपॅक करण्यासारखे आहे, आणि फक्त स्पष्टपणे सांगायचे तर,
हे केवळ स्थिर स्थितीत असलेल्या गोष्टींचे वर्णन करत आहे,
गोष्टी उठल्यानंतर आणि पुढे गेल्यानंतर.
पूर्णपणे वर्णनात्मक उपाय अधिक क्लिष्ट असेल.
मी म्हटल्याप्रमाणे, येथे मनोरंजक सर्वकाही मोठेपणावर खाली येते,
जे येथे स्थिरांकांच्या मोठ्या संग्रहासारखे दिसते,
ज्यापैकी बहुतेक आपण थोडा वेळ विचार केल्यास ते खूपच अंतर्ज्ञानी असावे.
उदाहरणार्थ, ते येणार्‍या प्रकाश लहरीच्या सामर्थ्याच्या प्रमाणात असते,
त्यामुळे प्रकाश जितका मजबूत तितका दोलन अधिक.
हे शुल्काच्या प्रमाणात देखील आहे, जे पुन्हा अर्थपूर्ण आहे.
आणि या प्रकरणाचे खरे हृदय येथे भाजकात काय बसले आहे यावर येते,
रेझोनंट फ्रिक्वेन्सीचा वर्ग आणि प्रकाश फ्रिक्वेन्सीचा वर्ग यांच्यातील फरक.
आणि थोडे अंतर्ज्ञान तयार करण्यासाठी, जर येणार्‍या प्रकाशाची वारंवारता या ऑसिलेटरच्या
रेझोनंट फ्रिक्वेन्सीच्या अगदी जवळ असेल तर काय होईल याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
हे एखाद्या मुलास स्विंगवर ढकलण्याच्या सामान्य परिस्थितीशी साधर्म्य आहे,
जेथे स्विंगला काय करायचे आहे याच्याशी तुमच्या शक्तीची वारंवारता अगदी जवळून जुळते.
या प्रकरणात, सिम्युलेशन चालवत असताना, त्या कणाचे दोलन कसे वाढतील आणि वाढतील आणि वाढतील,
कालांतराने बरेच मोठे होतील हे लक्षात घ्या.
तुमच्यापैकी काहींना लंडनमधील मिलेनियम ब्रिजचे प्रसिद्ध उदाहरण माहित असेल,
जिथे त्याच्या उद्घाटनाच्या दिवशी तो अभियंत्यांच्या अपेक्षेपेक्षा जास्त वेगाने फिरू लागला.
आणि काय चालले होते ते म्हणजे गर्दीच्या पायऱ्यांची वारंवारता रेझोनंट
फ्रिक्वेन्सीसह अगदी जवळून रेषेत होती, ज्यामुळे हे चिंताजनक उच्च मोठेपणा होते.
याउलट, प्रकाशाची वारंवारता, ωL, रेझोनंट फ्रिक्वेंसीपेक्षा
खूपच लहान असल्यास सिम्युलेशनमध्ये काय होते ते पहा.
या विशिष्ट सिम्युलेशनसाठी गोष्टी पूर्ण होण्याआधी थोडा वेळ लागतो,
अखेरीस त्याला एक छान साइनसॉइडल गती मिळते, परंतु त्या गतीचे मोठेपणा तुलनेत खूपच माफक आहे.
तर आपले समीकरण आपल्याला सांगत आहे की त्या फ्रिक्वेन्सीमधील फरक जितका
मोठा असेल तितका मोठा भाजक, त्यामुळे एकूणच त्या चार्जला लहान वळवळ मिळेल.
आणि पुन्हा, हे असे काहीतरी आहे जे तुम्ही माझ्या भाचीसोबत फुटेजमध्ये पाहू शकता.
मी स्विंग करू इच्छित असलेल्या फ्रिक्वेन्सीसह एक बल लागू करत असल्याने,
ती माझ्या फोर्सच्या समान वारंवारतेवर दोलन करते, परंतु ती तुलनेने कमी मोठेपणावर जात आहे.
मागे पाऊल टाकताना, याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही काचेसारख्या पदार्थामध्ये प्रकाश
टाकता तेव्हा, ते केवळ त्या सामग्रीच्या चार्जेसमध्ये वळवळ आणते असे नाही,
तर त्या वळवळांचा विशिष्ट आकार प्रकाशाच्या वारंवारतेवर अवलंबून असतो. या भाजक पदाचा परिणाम.
आणि ते जितके जास्त वळवळतील तितके त्या थरामुळे निर्माण झालेल्या या दुसऱ्या
ऑर्डर वेव्हचा आकार मोठा असेल, ज्यामुळे एकूण लहरींच्या टप्प्यात मोठे शिफ्ट होते.
कारण टप्प्यात होणार्‍या अनेक भिन्न बदलांमुळे प्रकाशाचा वेग कमी होतो,
याचा अर्थ असा होतो की तो किती कमी होईल हे प्रकाशाच्या वारंवारतेवर अवलंबून असते.
तर हेच खरे कारण आहे की प्रिझम काम करतात.
जोपर्यंत तुम्ही चालित हार्मोनिक ऑसिलेटरवर उतरत नाही
तोपर्यंत तुम्ही प्रकाशाचे पृथक्करण खरोखर स्पष्ट करू शकत नाही.
आता, मी अनेक तपशील सोडले आहेत, आणि पुन्हा, मी जिज्ञासू दर्शकांना फेनमॅन
व्याख्यानांवर एक नजर टाकण्यासाठी प्रोत्साहित करतो ज्यावर बरेच काही आधारित आहे.
एक अतिशय महत्त्वाचा तपशील ज्याचा उल्लेख न करणे थोडे अपराधी ठरेल ते म्हणजे जेव्हा
आपण या रेखीय पुनर्संचयित शक्तीसह आपल्या चार्जचे थोडे हार्मोनिक ऑसीलेटर म्हणून
मॉडेलिंग करतो, तेव्हा त्या चार्जच्या वेगावर अवलंबून असणारी एक संज्ञा देखील असली पाहिजे.
तुम्ही याला एक प्रकारचा ड्रॅग फोर्स मानू शकता.
ही संज्ञा या वस्तुस्थितीसाठी कारणीभूत आहे की येणार्‍या
प्रकाश लहरीतील ऊर्जा सामग्रीद्वारे शोषली जाते.
त्याशिवाय, या संपूर्ण स्पष्टीकरणाचा अर्थ असा आहे की प्रकाश नेहमीच प्रत्येक सामग्रीमधून
जातो, फक्त काच आणि पाणी नाही, जेव्हा तुम्ही फक्त आजूबाजूला पाहून सांगू शकता,
अशा सर्व प्रकारच्या सामग्री आहेत ज्यासाठी प्रकाश मुख्यतः परावर्तित आणि शोषला जातो.
मी सुरुवातीला नमूद केल्याप्रमाणे, पॅट्रिऑनवरील लोकांना अपवर्तन
निर्देशांकाबद्दल असंख्य प्रश्न होते, जसे की ते एकापेक्षा कमी कसे असू शकते,
आणि मंद होणे म्हणजे वाकणे का सूचित करते, म्हणून मी त्या प्रश्नांची मूठभर
उत्तरे देणारा एक पूरक व्हिडिओ बनवला, जो असावा. अवघ्या काही दिवसात प्रकाशित.
दरम्यान, लुकिंग ग्लास युनिव्हर्स चॅनलवरील माझी मैत्रिण मिथेना हिने नुकतेच संबंधित पण
निश्चितपणे वेगळ्या प्रश्नावर व्हिडिओंची एक जोडी टाकली आहे की प्रकाश एका माध्यमात कमी
होतो का, स्वच्छ शुद्ध साइन वेव्हच्या शिखरावर जाण्याच्या अर्थाने नाही. स्थिर स्थितीत,
परंतु त्या माध्यमातून माहिती पाठवण्याचा प्रयत्न करण्याच्या अर्थाने,
जसे की थोडे वेव्ह पॅकेटसह.
या विषयावर तिच्याशी झालेल्या अनेक संभाषणांमुळे मी निश्चितपणे या व्हिडिओच्या अस्तित्वाचा
ऋणी आहे आणि येथे दर्शकांना निश्चितपणे पाहण्यात आनंद होईल, विशेषत: दुसरा व्हिडिओ.
तसे, काही सहयोगी आणि मी ही नोटबुक बनवली आहे जी मला वाटते की बरेच दर्शक आनंद
घेतील आणि हा सुट्टीचा हंगाम असल्याने त्याचा त्वरित उल्लेख करणे योग्य वाटते.
आधार असा आहे की प्रत्येक पानावर गणिताशी संबंधित कोट आहे,
आणि मला ते सर्व क्युरेट करण्यात खूप मजा आली, काही खर्‍या अर्थाने विचार
करायला लावणार्‍या कल्पना सांगणार्‍या अवतरणांमध्ये स्वतःला रोखण्याचा प्रयत्न केला.
आणि मग आशय बाजूला ठेवून, मी मुळात अशा प्रकारची नोटबुक बनवली ज्यामध्ये
मला सर्वात जास्त नोट्स घेण्यास आवडते, जे डायग्रामसाठी उपयुक्त,
परंतु अन्यथा बिनधास्त, सर्व काही या छान मऊ फॉक्स लेदरमध्ये बांधलेले आहे.
जर ते तुमच्या गल्लीत दिसत असेल, तर तुम्ही ते 3ब्लू1ब्राउन
स्टोअरमध्ये इतर अनेक गणिती वस्तूंच्या शेजारी शोधू शकता.