제가 미적분학을 처음 배우는 학생이었을 때 특히
이상하다고 느꼈던 점을 여러분과 공유하겠습니다.
xy 평면의 원점을 중심으로 반지름이
5인 원이 있다고 가정해 보겠습니다.
이것은 x2 더하기 y2가 5의 제곱과 같다는
식으로 정의됩니다. 즉, 원 위의 모든 점은
피타고라스 정리에 의해 캡슐화된 원점으로부터 5의
거리에 있습니다. 여기서 이 삼각형의 두 다리의
제곱의 합은 다음과 같습니다.
빗변의 제곱인 5의 제곱과 같습니다.
그리고 xy가 3,4인 지점에서 원에 대한
접선의 기울기를 찾고 싶다고 가정해 보겠습니다.
이제 기하학에 능숙하다면 이 접선이 해당 지점에 닿는
반경에 수직이라는 것을 이미 알고 있을 것입니다.
하지만 당신이 그것을 아직 모르고 있거나 원이 아닌
곡선으로 일반화하는 기술을 원한다고 가정해 보겠습니다.
곡선에 대한 접선의 기울기에 대한 다른 문제와
마찬가지로 여기서 핵심 생각은 곡선이 기본적으로
자체 접선과 똑같이 보일 정도로 확대한 다음
해당 곡선을 따라 작은 단계에 대해 묻는 것입니다.
그 작은 단계의 y 구성요소는 dy라고 부를 수
있고 x 구성요소는 dx이므로 우리가 원하는
기울기는 dy를 dx로 나눈 런에 대한 상승입니다.
그러나 미적분학의 다른 접선 기울기 문제와는 달리,
이 곡선은 함수의 그래프가 아니므로 단순한
도함수를 취할 수는 없습니다. 입력.
x는 입력이 아니고 y는 출력이 아닙니다.
둘 다 일부 방정식과 관련된 상호 의존적 값일
뿐입니다.
이것이 암시적 곡선(Implicit
Curve)이라고 불리는 것입니다.
이것은 두 변수 x와 y의 관점에서 작성된
일부 속성을 만족하는 모든 점 x, y의 집합입니다.
이와 같은 곡선에 대해 실제로 dy,
dx를 찾는 절차는 제가 미적분학도로서
매우 이상하다고 생각한 것입니다.
이렇게 양변의 도함수를 취하면 x 제곱에
2x 곱하기 dx를 쓰고 마찬가지로 y
제곱은 2y 곱하기 dy가 되고 오른쪽에
있는 상수 5 제곱의 도함수는 0이 됩니다.
이제 이것이 왜 조금 이상하게
느껴지는지 알 수 있을 것입니다.
여러 변수가 포함된 표현식의 미분을 취한다는
것은 무엇을 의미하며, 왜 우리가 이런
방식으로 dy와 dx를 추가하는 것일까요?
하지만 무작정 앞으로 나아가면 이 방정식을 다시
정리하여 dy를 dx로 나눈 표현을 찾을 수 있습니다.
이 경우 음의 x를 y로 나눈 값이 됩니다.
따라서 좌표 x, y가 3, 4인 지점에서 해당
기울기는 분명히 -3을 4로 나눈 값이 됩니다.
이 이상한 과정을 암시적 미분이라고 합니다.
걱정하지 마세요. 이와 같은 두 개의 변수가 있는
표현식의 도함수를 취하여 해석하는 방법에 대한 설명이
있습니다.
하지만 먼저 저는 이 특정 문제를 제쳐두고 이것이
어떻게 다른 유형의 미적분학 문제,
즉 관련 비율 문제라고 불리는 문제와 연결되는지
보여주고 싶습니다.
5미터 길이의 사다리가 벽에 붙어 있다고 상상해
보십시오. 사다리의 꼭대기는 땅에서 4미터 높이에서
시작됩니다. 이는 피타고라스의 정리에 따르면
바닥이 벽에서 3미터 떨어져 있음을 의미합니다.
그리고 사다리 꼭대기가 초당 1미터의 속도로 떨어지는
방식으로 미끄러져 내려간다고 가정해 보겠습니다.
문제는 초기 순간에 사다리 바닥이 벽에서
멀어지는 속도가 얼마나 되는지입니다.
흥미롭지 않나요?
사다리 바닥에서 벽까지의 거리는 사다리 꼭대기에서
바닥까지의 거리에 의해 100% 결정됩니다.
따라서 각 값의 변화율이 실제로 서로 어떻게
의존하는지 파악하는 데 충분한 정보가 있어야
하지만 이 두 값을 정확히 어떻게 연관시키는지는
완전히 명확하지 않을 수 있습니다.
우선, 우리가 관심을 갖고 있는 양에 이름을
붙이는 것은 언제나 좋은 일입니다.
따라서 사다리 꼭대기에서 땅바닥까지의 거리를
t의 y로 표시해 봅시다. 시간의 함수는 변하기
때문입니다.
마찬가지로 사다리 바닥과 벽 x
t 사이의 거리에 라벨을 붙입니다.
이러한 용어와 관련된 주요 방정식은
피타고라스의 정리 x(t 제곱) +
y(t 제곱)는 5의 제곱과 같습니다.
그것을 사용하기에 강력한 방정식으로 만드는
것은 그것이 모든 시점에서 사실이라는 것입니다.
이제 이 문제를 해결할 수 있는 한 가지
방법은 t의 x를 분리한 다음 초당 1m의
낙하율을 기반으로 t의 y가 무엇인지 파악하고
결과 함수 dx dt를 미분할 수 있습니다.
, x가 시간에 따라 변하는 비율입니다. 괜찮습니다.
체인 규칙을 사용하는 몇 가지 레이어가 필요하며
확실히 효과가 있을 것입니다.
하지만 동일한 문제에 대해 생각할 수 있는 다른
방식을 보여주고 싶습니다.
방정식의 좌변은 시간의 함수입니다. 그렇죠?
이는 우연히 상수와 같게 됩니다. 즉,
시간이 지나도 값이 분명히 변하지 않는다는 의미입니다.
하지만 여전히 시간에 따른 표현식으로 작성됩니다.
즉, t를 입력으로 갖는 다른 함수처럼 조작할 수
있다는 의미입니다.
특히, 우리는 이 왼쪽 변의 도함수를 구할
수 있습니다. 즉, 약간의 시간이 지나면
작은 dt로 인해 y는 약간 감소하고 x는
약간 증가하게 됩니다. 이 표현이 바뀌나요?
한편으로, 우리는 그 미분이 0이어야 한다는
것을 알고 있습니다. 왜냐하면 표현식은 상수이고
상수는 시간에 따른 작은 움직임에 신경 쓰지
않고 단지 변경되지 않은 상태로 유지되기 때문입니다.
하지만 반면에 이 도함수를 계산하면
무엇을 얻게 될까요?
음, x의 t 제곱의 도함수는 2
x x t 곱하기 x 도함수입니다.
이것이 지난 영상에서 말씀드렸던 연쇄법칙입니다.
2x dx는 x에 대한 변화로 인한 x
제곱의 변화 크기를 나타내고 dt로 나눕니다.
마찬가지로, t의 제곱이 변하는 비율은
2 x t의 y x y의 도함수입니다.
이제 분명히 이 전체 표현식은 0이어야 하며 이는
사다리가 움직이는 동안 x 제곱 더하기 y 제곱이
변경되어서는 안 된다는 것과 같은 의미입니다.
처음에는 시간 t가 0이고, t의 높이 y는 4미터,
t의 거리 x는 3미터입니다.
그리고 사다리 꼭대기가 초당 1미터의
속도로 떨어지기 때문에 그 도함수
dy dt는 초당 음수 1미터입니다.
이제 이는 도함수인 dx dt를 분리하는
데 충분한 정보를 제공하며 이를 계산해
보면 초당 4/3미터가 나옵니다.
내가 이 사다리 문제를 언급하는 이유는
그것을 원에 대한 접선의 기울기를 구하는
문제와 비교해 보길 원하기 때문입니다.
두 경우 모두 x 제곱 더하기 y 제곱은 5
제곱과 같은 방정식이 있었고,
두 경우 모두 이 표현식의 각 변의 도함수를
취하게 되었습니다.
그러나 사다리 문제의 경우 이러한 표현은 시간의
함수이므로 미분을 취하는 것은 분명한 의미를 갖습니다.
시간이 변함에 따라 표현이 변하는 속도입니다.
그러나 원 상황을 이상하게 만드는 것은 dt가
약간의 시간이 경과하여 x와 y가 변경된다고
말하는 것이 아니라 도함수에 dx와 dy라는
작은 넛지가 있고 일부에 묶여 있지 않고 자유롭게
떠다니는 것입니다. 시간과 같은 다른 공통 변수.
이에 대해 생각하는 좋은 방법을 보여 드리겠습니다.
이 식에 x 제곱 + y 제곱이라는 이름을
붙여 봅시다. 어쩌면 s일 수도 있습니다.
s는 본질적으로 두 변수의 함수입니다.
평면의 모든 점 xy를 가져와 숫자와 연결합니다.
원에 있는 점의 경우 해당 숫자는 25입니다.
중심에서 멀리 떨어진 원에서
벗어나면 그 값은 더 커질 것입니다.
원점에 더 가까운 다른 점 xy의
경우 해당 값은 더 작아집니다.
이제 이 식의 도함수, 즉 s의 도함수를 취한다는
것은 이 두 변수 모두에 대한 작은 변화,
즉 dx에서 x로의 작은 변화와 y에서 y의 작은
변화를 고려하는 것입니다. 그런데 원 위에 있는
당신은 xy 평면의 어느 방향으로든 아주 작은
발걸음일 뿐입니다.
그리고 거기에서 s의 가치가 얼마나 변하는지 묻습니다.
그리고 그 차이, 즉 넛지 전과 넛지 후의 s
값의 차이가 제가 ds라고 쓰고 있는 것입니다.
예를 들어, 이 그림에서는 x가 3이고 y가 4인
지점에서 시작하고, 제가 그린 단계의 dx가
-0이라고 가정해 보겠습니다.
02이고 dy는 음수 0입니다.
01. 그런 다음 해당 단계에서 x 제곱과 y 제곱의
변화량인 s의 감소는 약 2 곱하기 3 곱하기 -0이
됩니다. 02 더하기 2번 4번 음수 0.01.
이것이 바로 이 미분 표현인 2x dx
+ 2y dy가 실제로 의미하는 것입니다.
이는 시작하는 지점 xy와 취하는 작은 단계
dx dy에 따라 결정되는 x 제곱 더하기 y
제곱 값이 얼마나 변하는지 알려주는 방법입니다.
그리고 모든 파생물과 마찬가지로 이것은
단지 근사치일 뿐이지만 dx와 dy의
선택이 점점 작아질수록 점점 더 진실이 됩니다.
여기서 중요한 점은 원을 따라 단계로
자신을 제한할 때 본질적으로 이 s
값이 변경되지 않도록 하려는 것입니다.
값은 25부터 시작하며 값을 25로 유지하려고 합니다.
즉, ds는 0이어야 합니다.
따라서 2x dx + 2y dy라는 표현을
0으로 설정하는 것은 이러한 작은 단계 중
하나가 실제로 원 위에 머무르는 조건입니다.
다시 말하지만, 이는 단지 근사치일 뿐입니다.
좀 더 정확하게 말하면, 원 자체가 아니라 그
조건이 당신을 원의 접선 위에 있게 하는 것입니다.
그러나 충분히 작은 단계의 경우에는
본질적으로 동일합니다.
물론, x 제곱 더하기 y 제곱은 5
제곱과 같다는 표현에는 특별한 것이 없습니다.
더 많은 예를 생각해 보는 것은 언제나
좋은 일이므로 사인 x 곱하기 y 제곱
= x라는 표현을 고려해 보겠습니다.
이는 평면 위의 U자형 곡선 전체에 해당합니다.
그리고 그 곡선은 x x y 제곱의 사인 값이
x 값과 같아지는 모든 점 xy를 나타냅니다.
이제 구성 요소 dx dy를 사용하여
작은 단계를 밟는 것을 상상해 보십시오.
반드시 곡선을 유지하는 단계는 아닙니다.
이 방정식의 각 변의 미분을 취하면 단계 동안
해당 변의 값이 얼마나 변하는지 알 수 있습니다.
왼쪽은 지난 영상을 통해 얘기했던 제품 규칙에 따르면
왼쪽 d 오른쪽 + 오른쪽 d 왼쪽이어야 합니다.
이는 x의 사인 곱하기 y의 제곱 변화(2y
곱하기 dy)에 y의 제곱 곱하기 x의
사인의 변화(x의 코사인 곱하기 dx)입니다.
오른쪽은 단순히 x이므로 해당 값의
변경 크기는 정확히 dx입니다. 그렇죠?
이제 이 두 변을 서로 동일하게 설정하는 것은 dx
및 dy 좌표를 사용하는 작은 단계가 무엇이든 간에
곡선을 유지하려면 왼쪽과 오른쪽의 값이 모두
변경되어야 한다고 말하는 방법입니다. 같은 금액으로.
이것이 바로 이 상위 방정식이 사실로
유지될 수 있는 유일한 방법입니다.
거기에서 해결하려는 문제에 따라 대수적으로 작업할
내용이 있으며 아마도 가장 일반적인 목표는 dy를
dx로 나눈 값이 무엇인지 알아내는 것입니다.
마지막 예로, 이 암시적 미분 기법을
실제로 사용하여 새로운 도함수 공식을
알아내는 방법을 보여드리고 싶습니다.
e의 x에 대한 도함수는 그 자체라고 언급했지만,
역함수의 도함수인 x의 자연 로그는 어떻습니까?
x의 자연로그 그래프는 암시적
곡선으로 생각할 수 있습니다.
그것은 y가 x의 ln과 같은
평면 위의 모든 점 x, y입니다.
이 방정식의 x와 y가 다른 예에서처럼
혼합되지 않은 경우가 있습니다.
이 그래프의 기울기(dy를 dx로 나눈
값)는 ln(x)의 미분이어야 합니다. 그렇죠?
이를 찾으려면 먼저 이 방정식을 y = ln
of x로 재정렬하여 e를 y = x로 바꾸세요.
이것이 바로 x의 자연로그가 의미하는 것입니다.
e는 x와 동일하다는 뜻입니다.
우리는 e에 대한 y의 도함수를 알고 있으므로
여기에서 양쪽 변의 도함수를 취하여 dx dy
구성 요소의 작은 단계가 각 변의 값을 어떻게
변경하는지 효과적으로 질문할 수 있습니다.
단계가 곡선에 유지되도록 하려면 방정식의 왼쪽
변에 대한 변화(e = y x dy)가 오른쪽
변의 변화(이 경우 dx)와 같아야 합니다.
다시 정리하면 dy를 dx로 나눈 값(그래프의
기울기)은 1을 e로 y로 나눈 값과 같습니다.
그리고 우리가 곡선 위에 있을 때,
y에 대한 e는 정의상 x와 동일합니다.
따라서 분명히 이 기울기는 1을 x로 나눈 것입니다.
그리고 물론 x로 작성된 함수 그래프의
기울기에 대한 표현은 해당 함수의 도함수이므로
x의 ln 도함수는 1을 x로 나눈 값입니다.
그건 그렇고, 이 모든 것은 다변수 미적분학을
살짝 엿보는 것입니다. 여기서는 여러 입력을
갖는 함수와 이러한 여러 입력을 조정할 때
함수가 어떻게 변경되는지 고려합니다.
항상 그렇듯이 중요한 것은 어떤 작은 넛지가 작용하고
있는지, 그리고 그 넛지가 서로 얼마나 정확하게
의존하는지에 대한 명확한 이미지를 머릿속에 갖는
것입니다.
다음에는 극한과 극한이 도함수의 개념을 공식화하는
데 어떻게 사용되는지에 대해 이야기하겠습니다.