כאן אנו מתמודדים עם התפשטות לאחור, האלגוריתם המרכזי מאחורי האופן שבו רשתות עצביות לומדות.
לאחר סיכום מהיר של המקום בו אנו נמצאים, הדבר הראשון שאעשה הוא הדרכה
אינטואיטיבית למה שהאלגוריתם עושה בפועל, ללא כל התייחסות לנוסחאות.
לאחר מכן, לאלו מכם שכן רוצים לצלול לתוך המתמטיקה, הסרטון הבא נכנס לחישוב שבבסיס כל זה.
אם צפית בשני הסרטונים האחרונים, או אם אתה רק קופץ פנימה עם הרקע המתאים,
אתה יודע מהי רשת עצבית וכיצד היא מזרימה מידע קדימה.
כאן, אנחנו עושים את הדוגמה הקלאסית של זיהוי ספרות בכתב יד שערכי הפיקסלים שלהן מוזנים
לשכבה הראשונה של הרשת עם 784 נוירונים, ואני הצגתי רשת עם שתי שכבות נסתרות עם רק 16
נוירונים כל אחת, ופלט שכבה של 10 נוירונים, המציינת באיזו ספרה הרשת בוחרת כתשובה.
אני גם מצפה שתבינו את הירידה בשיפוע, כפי שתואר בסרטון האחרון,
וכיצד כוונתנו בלמידה היא שאנו רוצים למצוא אילו משקלים והטיות ממזערים פונקציית עלות מסוימת.
כתזכורת מהירה, בעלות של דוגמה לאימון בודד, אתה לוקח את הפלט שהרשת נותנת,
יחד עם הפלט שרצית שהיא תיתן, ומסכמים את הריבועים של ההבדלים בין כל רכיב.
אם תעשה זאת עבור כל עשרות אלפי דוגמאות האימון שלך וממוצע התוצאות,
זה נותן לך את העלות הכוללת של הרשת.
כאילו זה לא מספיק כדי לחשוב עליו, כפי שתואר בסרטון האחרון,
הדבר שאנו מחפשים הוא השיפוע השלילי של פונקציית העלות הזו,
שאומר לך כיצד עליך לשנות את כל המשקלים וההטיות, כל חיבורים אלה,
כדי להפחית את העלות בצורה היעילה ביותר.
התפשטות לאחור, הנושא של הסרטון הזה, הוא אלגוריתם לחישוב השיפוע המסובך והמטורף הזה.
הרעיון האחד מהסרטון האחרון שאני באמת רוצה שתחזיקו בחוזקה בראשכם עכשיו
הוא שמכיוון שחשיבה על וקטור הגרדיאנט ככיוון ב-13,000 ממדים היא, בקלילות,
מעבר לטווח הדמיון שלנו, יש עוד רעיון איך שאתה יכול לחשוב על זה.
הגודל של כל רכיב כאן אומר לך עד כמה פונקציית העלות רגישה לכל משקל והטיה.
לדוגמה, נניח שאתה עובר את התהליך שאני עומד לתאר, ומחשב את הגרדיאנט השלילי,
והרכיב המשויך למשקל בקצה הזה כאן יוצא כ-3.2, בעוד שהרכיב המשויך לקצה הזה כאן יוצא כ-0.1.
הדרך שבה תפרשו את זה היא שהעלות של הפונקציה רגישה פי 32 לשינויים במשקל הראשון הזה,
אז אם הייתם מתנועעים קצת בערך הזה, זה יגרום לשינוי מסוים בעלות,
ולשינוי הזה. גדול פי 32 ממה שאותו התנודדות למשקל השני היה נותן.
באופן אישי, כשלמדתי לראשונה על התפשטות לאחור, אני חושב
שההיבט המבלבל ביותר היה רק המרדף אחר התווים והאינדקס של הכל.
אבל ברגע שאתה פותח את מה שכל חלק באלגוריתם הזה באמת עושה,
כל אפקט אינדיבידואלי שיש לו הוא למעשה די אינטואיטיבי,
רק שיש הרבה התאמות קטנות שמשתלבות זו על גבי זו.
אז אני אתחיל את העניינים כאן עם התעלמות מוחלטת מהסימונים,
ופשוט יעבור על ההשפעות שיש לכל דוגמה לאימון על המשקולות וההטיות.
מכיוון שפונקציית העלות כוללת ממוצע של עלות מסוימת לכל דוגמה על
פני כל עשרות אלפי דוגמאות האימון, הדרך בה אנו מתאימים את המשקולות
וההטיות לשלב ירידה בשיפוע בודד תלויה גם בכל דוגמה בודדת.
או ליתר דיוק, באופן עקרוני זה צריך, אבל בשביל יעילות חישובית,
אנחנו נעשה טריק קטן מאוחר יותר כדי למנוע ממך להכות בכל דוגמה עבור כל צעד.
במקרים אחרים, כרגע, כל מה שאנחנו הולכים לעשות הוא למקד
את תשומת הלב שלנו בדוגמה אחת בודדת, תמונה זו של 2.
איזו השפעה צריכה להיות לדוגמה האימון האחת הזו על האופן שבו המשקולות וההטיות מתכווננות?
נניח שאנחנו בנקודה שבה הרשת עדיין לא מאומנת היטב,
אז ההפעלה בפלט הולכות להיראות די אקראיות, אולי משהו כמו 0.5, 0.8, 0.2, עוד ועוד.
אנחנו לא יכולים לשנות ישירות את ההפעלות האלה, יש לנו רק השפעה על המשקלים וההטיות,
אבל זה מועיל לעקוב אחר ההתאמות שאנו רוצים שיבוצעו בשכבת הפלט הזו.
ומכיוון שאנחנו רוצים שהוא יסווג את התמונה כ-2,
אנחנו רוצים שהערך השלישי הזה יזוז כלפי מעלה בזמן שכל האחרים יתנוחו למטה.
יתר על כן, הגדלים של הדחפים הללו צריכים להיות
פרופורציונליים למרחק של כל ערך נוכחי מערך היעד שלו.
לדוגמה, העלייה להפעלה של אותו נוירון מספר 2 חשובה במובן מסוים
יותר מהירידה לנוירון מספר 8, שכבר די קרוב למקום בו הוא צריך להיות.
אז בהתקרבות נוספת, בואו נתמקד רק בנוירון האחד הזה, זה שאת ההפעלה שלו אנחנו רוצים להגביר.
זכור, הפעלה מוגדרת כסכום משוקלל מסוים של כל ההפעלות בשכבה הקודמת, בתוספת הטיה,
שהכל מחובר לאחר מכן למשהו כמו פונקציית ה-squishification של הסיגמואידים, או ReLU.
אז יש שלושה אפיקים שונים שיכולים לחבור יחד כדי לעזור להגביר את ההפעלה הזו.
אתה יכול להגדיל את ההטיה, אתה יכול להגדיל את המשקולות,
ואתה יכול לשנות את ההפעלות מהשכבה הקודמת.
התמקדות באופן שבו יש להתאים את המשקולות, שימו לב כיצד למשקולות יש רמות השפעה שונות.
לחיבורים עם הנוירונים הבהירים ביותר מהשכבה הקודמת יש את ההשפעה
הגדולה ביותר שכן משקלים אלה מוכפלים בערכי הפעלה גדולים יותר.
אז אם הייתם מגדילים אחד מהמשקלים האלה, למעשה יש לזה השפעה חזקה
יותר על פונקציית העלות האולטימטיבית מאשר הגדלת משקלם של קשרים עם נוירונים עמומים יותר,
לפחות בכל הנוגע לדוגמא האימון האחת הזו.
זכור, כאשר אנו מדברים על ירידה בשיפוע, לא אכפת לנו רק אם כל רכיב צריך להיות
דחף למעלה או למטה, אכפת לנו אילו מהם נותנים לך הכי הרבה כסף עבור הכסף שלך.
זה, אגב, מזכיר לפחות במידת מה תיאוריה במדעי המוח כיצד לומדים רשתות ביולוגיות של נוירונים,
תיאוריה העברית, המסוכמת לעתים קרובות בביטוי, נוירונים שיורים יחד חוט יחד.
כאן, העליות הגדולות ביותר למשקולות, החיזוק הגדול ביותר של הקשרים,
מתרחשת בין נוירונים שהם הפעילים ביותר לבין אלו שאנו רוצים להפוך לפעילים יותר.
במובן מסוים, הנוירונים שיורים בזמן שהם רואים 2
מקבלים קשר חזק יותר לאלו היורים כשחושבים על זה.
שיהיה ברור, אני לא בעמדה להצהיר בצורה כזו או אחרת לגבי האם רשתות מלאכותיות של
נוירונים מתנהגות משהו כמו מוחות ביולוגיים, והרעיון הזה מתחבר יחד עם כמה כוכביות
משמעותיות, אבל נתפס כמשהו רופף מאוד. אנלוגיה, אני מוצא את זה מעניין לציין.
בכל מקרה, הדרך השלישית שבה נוכל לעזור להגביר את ההפעלה
של הנוירון הזה היא על ידי שינוי כל הפעלות בשכבה הקודמת.
כלומר, אם כל מה שקשור לאותו נוירון ספרה 2 עם משקל חיובי נעשה בהיר יותר,
ואם כל מה שקשור למשקל שלילי נעשה עמום, אז הנוירון הספרה 2 הזה היה פעיל יותר.
ובדומה לשינויים במשקל, אתה הולך לקבל את המרב עבור הכסף שלך על
ידי חיפוש שינויים שהם פרופורציונליים לגודל המשקולות התואמות.
עכשיו כמובן, אנחנו לא יכולים להשפיע ישירות על ההפעלות האלה,
יש לנו רק שליטה על המשקולות וההטיות.
אבל בדיוק כמו בשכבה האחרונה, זה מועיל לרשום מה הם השינויים הרצויים האלה.
אבל זכור, בהרחקת שלב אחד כאן, זה רק מה שנוירון פלט ספרה 2 רוצה.
זכרו, אנחנו גם רוצים שכל שאר הנוירונים בשכבה האחרונה יהפכו פחות פעילים,
ולכל אחד מאותם נוירוני פלט אחרים יש מחשבות משלו לגבי מה צריך לקרות לשכבה השנייה אחרונה.
אז הרצון של נוירון ספרה 2 זה מתווסף יחד עם הרצונות של כל נוירוני
הפלט האחרים למה שיקרה לשכבה השנייה-אחרונה הזו, שוב ביחס למשקלים המתאימים,
ובפרופורציה לכמה כל אחד מאותם נוירונים צריך לשנות.
כאן בדיוק נכנס הרעיון של התפשטות לאחור.
על ידי הוספת כל האפקטים הרצויים הללו, אתה בעצם מקבל
רשימה של דחיפות שאתה רוצה שיקרה לשכבה השנייה אחרונה.
וברגע שיש לך כאלה, אתה יכול להחיל את אותו תהליך רקורסיבי על המשקולות וההטיות הרלוונטיות
שקובעות את הערכים האלה, לחזור על אותו תהליך שעברתי זה עתה ולנוע לאחור דרך הרשת.
ותרחיק קצת יותר, זכרו שזה הכל בדיוק איך דוגמה אחת
לאימון רוצה להניע כל אחד מהמשקלים וההטיות הללו.
אם רק היינו מקשיבים למה שהשניים האלה רוצים, בסופו
של דבר הרשת תתמרץ רק כדי לסווג את כל התמונות כ-2.
אז מה שאתה עושה זה לעבור את אותה שגרת תמיכה בגב עבור כל דוגמה אחרת לאימון,
לרשום כיצד כל אחד מהם היה רוצה לשנות את המשקולות וההטיות,
ולבצע את הממוצע של השינויים הרצויים.
האוסף הזה כאן של הדחפים הממוצעים לכל משקל והטיה הוא, באופן רופף,
השיפוע השלילי של פונקציית העלות שהוזכרה בסרטון האחרון, או לפחות משהו פרופורציונלי אליה.
אני אומר בצורה רופפת רק כי עדיין לא למדתי דיוק כמותי לגבי הדחפים האלה,
אבל אם הבנת כל שינוי שהזכרתי זה עתה, מדוע חלקם גדולים יותר מאחרים באופן פרופורציונלי,
וכיצד צריך להוסיף את כולם יחד, אתה מבין את המכניקה של מה בעצם עושה ההפצה לאחור.
אגב, בפועל, לוקח למחשבים זמן רב במיוחד כדי לחבר את
ההשפעה של כל דוגמה לאימון בכל צעד בירידה בשיפוע.
אז הנה מה שנהוג לעשות במקום.
אתה מערבב באקראי את נתוני האימון שלך ומחלק אותם לחבורה שלמה של מיני-אצט,
נניח שלכל אחד יש 100 דוגמאות אימון.
ואז אתה מחשב שלב לפי המיני-אצט.
זה לא השיפוע האמיתי של פונקציית העלות, שתלוי בכל נתוני האימון,
לא תת-הקבוצה הקטנה הזו, אז זה לא הצעד היעיל ביותר בירידה,
אבל כל מיני-אצט נותן לך קירוב די טוב, וחשוב מכך. נותן לך זירוז חישוב משמעותי.
אם היית מתווה את מסלול הרשת שלך מתחת למשטח העלות הרלוונטי,
זה יהיה קצת יותר כמו אדם שיכור המועד ללא מטרה במורד גבעה אך עושה צעדים מהירים,
במקום אדם מחושב בקפידה שקובע את כיוון הירידה המדויק של כל צעד.
לפני שתעשה צעד איטי וזהיר מאוד בכיוון הזה.
טכניקה זו מכונה ירידה בשיפוע סטוכסטי.
יש פה הרבה דברים, אז בואו נסכם את זה לעצמנו, נכון?
התפשטות לאחור הוא האלגוריתם לקביעת האופן שבו דוגמה אחת לאימון תרצה להניע את
המשקולות וההטיות, לא רק במונחים של האם הם צריכים לעלות או לרדת,
אלא במונחים של מה הפרופורציות היחסיות לשינויים האלה שגורמים לירידה המהירה ביותר ל- עֲלוּת.
שלב ירידה שיפוע אמיתי יכלול ביצוע של כל עשרות ואלפי דוגמאות האימון שלך וממוצע
של השינויים הרצויים שאתה מקבל, אבל זה איטי מבחינה חישובית,
אז במקום זאת אתה מחלק את הנתונים באופן אקראי למיני-אצטות ומחשב כל שלב ביחס ל- מיני אצווה.
אם תעבור שוב ושוב על כל המיני-אצות ותבצע את ההתאמות האלה,
תתכנס למינימום מקומי של פונקציית העלות, כלומר הרשת שלך תעשה עבודה ממש טובה
בדוגמאות ההדרכה.
אז עם כל זה, כל שורת קוד שתיכנס ליישום backprop למעשה מתכתבת עם משהו שראית עכשיו,
לפחות במונחים לא פורמליים.
אבל לפעמים לדעת מה המתמטיקה עושה זה רק חצי מהקרב,
ורק מייצג את הדבר הארור הוא המקום שבו זה נהיה מבולבל ומבלבל.
אז, לאלו מכם שכן רוצים להעמיק, הסרטון הבא עובר על אותם רעיונות שהוצגו כאן זה עתה,
אבל במונחים של החשבון הבסיסי, מה שיש לקוות לעשות את זה קצת יותר
מוכר כפי שאתם רואים את הנושא ב משאבים אחרים.
לפני כן, דבר אחד שכדאי להדגיש הוא שכדי שהאלגוריתם הזה יעבוד,
וזה מתאים לכל מיני למידת מכונה מעבר לרשתות עצביות בלבד, אתה צריך הרבה נתוני אימון.
במקרה שלנו, דבר אחד שהופך ספרות בכתב יד לדוגמא כל כך נחמדה הוא שקיים
מסד הנתונים של MNIST, עם כל כך הרבה דוגמאות שסומנו על ידי בני אדם.
אז אתגר נפוץ שאלו מכם שעובדים בלמידת מכונה יכירו הוא פשוט לקבל את
נתוני ההדרכה המסומנים להם אתם באמת צריכים, בין אם זה לגרום לאנשים לסמן עשרות אלפי תמונות,
או כל סוג אחר שעמו אתם עשויים להתמודד.