通常，我认为符号和数学并不那么重要。
别误会我的意思，我和其他人一样喜欢糟糕的符
号咆哮，而且显然对我们的惯例进行一些简单的
改变可以加快世界各地数学学生的学习速度。
但归根结底，符号，无论好坏，都不是数学的重点。
即使是最精心设计的符号和语法也无法捕捉构成
理解的潜在视觉效果，因此我认为最好花时间
专注于潜在的本质，让符号保持平静的样子。
但话虽如此，当不直观的符号主动阻碍学习的
齿轮时，我对此事的态度就会变得坚定一些。
特别是，我正在考虑一种语法三元组，当你停下来思考它
时，它是世界各地数学教育中一个令人震惊的摩擦来源。
例如，如果 2 乘以 3 等于 8，我
们可以用三种不同的方式来解释这种关系。
2 的立方等于 8，带上标。
8 的立方根是 2，带有波浪形的根号。
以 2 为底的 8 的对数等于
3，我们用 log 这个词本身来写。
这三种书写同一事实的方式到底有什么关系呢？
为一个概念编写语法固然很好，但不要对同一
个概念以三种完全不同的方式进行编写，并迫
使学生分三次学习有关该概念的每条规则。
就好像这是一种不同的语言。
这种书写方式不仅违反直觉，而且违反数学，因为它不是让
看似不同的事实看起来相同（数学应该这样做），而是需要
三个显然应该相同的事实，并人为地使它们看起来不同。
想想你第一次了解对数时是多么令人困惑。
当然，这是一个已知的问题，互联网上不乏
提出同样担忧并提出更好表示法建议的人。
但最近我偶然发现了一篇数学交流文章，其中的建议
非常可爱，非常对称，非常合理，我不得不分享它。
对于像 2 的立方等于 8 这样的关系，取一个三角形并
在左下角写上 2，在顶部写上 3，在右下角写上 8。
要表达 2 的立方运算，请删除右下角。
该符号作为一个整体代表了应该放入缺失角的值。
要表达以 8 为底的对数 2（即询问
2 等于 8 的问题），请删除顶部的数字。
该符号作为一个整体代表了应该放入缺失角的值。
要表达 8 的立方根，即表示什么数
的三次方等于 8，请删除左下角。
该符号作为一个整体代表了应该放入缺失角的值。
换句话说，所有三个操作都是完全对称表示的。
这个三角形值得一个名字，我在可汗学院的一
个朋友决定我们应该将其称为权力三角形。
光是这个定义就让人比较满意，但是当你看到所有
不同的操作变得更加流畅时，它就变得有趣了。
在我们当前的表示法中，有 6 种不同的方式来表达各种逆运算。
其中大多数都是作为单独的实体来记忆的，有些甚至很少被谈论，
并且即使它们都描述了相同的基本思想，也没有可辨别的模式。
但学生仍然需要花费 6 倍的努力来记住每一项，犯错误的可能
性要高出 6 倍，并且有 6 次单独的机会来决定数学是愚
蠢的、无聊的、容易失败的，为什么我不去学习呢？ 艺术代替？
在权力三角中，所有这些操作都遵循相同的模式。
我们的大脑非常擅长识别这样的模式，你可以更
容易地想象出与房产相关的流畅的心理图像。
这甚至有一种审美上的乐趣，谁知道呢，也许
更多有艺术倾向的学生会长期看好数学，看
看他们的直觉在科学中到底有多么有价值。
让我们采用另一个属性，例如a除以
x乘以a除以y等于a除以x加y。
对数的相应事实是 x 的 log 乘以
y 等于 x 的 log 加 y 的 log。
当你用权力三角形来写这个时，你会更容易
看出这两个表达式实际上说的是同一件事。
请记住，该符号作为一个整体表示缺失角处的数字，
因此顶部表达式表示，当您将属于三角形右下角的两
个数字相乘时，它相当于将属于顶部的数字相加。
但这也是下面表达的意思。
当您将右下角的数字相乘时，它 相当于将属于顶部的数字相加。
为了帮助学生解决这个问题，你可以在三角形
的内部画一个，表示当左下角不变时，顶部的
数字喜欢加法，而右下角的数字喜欢乘法。
当另一个角保持不变（例如顶部）时会怎样？
在这种情况下，您需要在两个底角写一个乘号
，因为对于指数和根式，乘法会变成乘法。
学生可能会从这里问的自然问题是，当右
下角保持不变时是否存在类似的规则。
有！
你必须引入一个新的操作，为了这个视频，我将其称为 O+
，其中 aO 加 b 等于一除以 a 加一除以 b。
引入这实际上并不是一件荒谬的事情，因为它一直
在物理学中出现，就像当你计算并联电阻时一样。
为了得到这个符号，你可以说，当右下角的数字保持不变时，顶
部的数字就像是 O 加在一起，而左下角的数字就像是相乘。
这实际上是对数和根之间非常好的联系，但它从未被讨
论过，可能是因为这种符号并不真正有利于提出问题。
我可以在这里继续展示很多其他属性，但老实说
，我认为我在这里可以做的最好的例子是鼓励您
自己探索它，并注意几乎所有涉及指数、对数或
根式的东西当你使用权力三角时，会变得更好。
顺便说一句，我希望不用说，在这个完美的世
界里，学生不会纯粹从符号中学习这些运算。
他们仍然应该问为什么这是真的，以及为什么它不遵循不同的模式。
但关键是，当符号真正反映数学时，学
生最自然地提出的问题往往是那些直接
切入正在发生的事情的本质的问题。
符号中的不对称性对应于数字关系a到b等于c本身的
实际不对称性，而不是曲线和文字的人为不对称性。
当学生问为什么顶部喜欢在一种情况下相加，但在另一种
情况下喜欢O加时，老师可以指出反映三角形与顶部互
相关的性质，然后他们可以开始解决这个事实的来源。
我真诚地希望学生不要通过符号模式来学习，而是
通过自己头脑中的实质性推理和重新推导来学习。
但事实是，我们大多数人首先通过符号操作来学习东西，
所以当有机会显着加快这个过程时，我们应该抓住它！
如果你同意我的观点，即权力三角显然比我们现有的更好
，请开始在你的笔记中实际使用它，看看它的感觉，传
播信息，如果你是一名老师，也许可以开始教授这个给您
的学生，以便我们可以在他们年轻的时候让他们着迷。