המטרה כאן פשוטה, הסבירו מהי נגזרת.
אבל העניין הוא שיש קצת עדינות לנושא הזה, ופוטנציאל רב לפרדוקסים אם לא תיזהר.
אז מטרה משנית היא שתהיה לך הערכה מה הם הפרדוקסים האלה וכיצד להימנע מהם.
אתה מבין, זה נפוץ שאנשים אומרים שהנגזרת מודדת קצב שינוי מיידי,
אבל כשחושבים על זה, הביטוי הזה הוא למעשה אוקסימורון.
שינוי הוא משהו שקורה בין נקודות זמן נפרדות, וכשאתה מעוור את עצמך לכל דבר מלבד רגע אחד,
אין באמת מקום לשינוי.
אתה תראה למה אני מתכוון יותר כשנכנס לזה, אבל כשאתה מעריך שביטוי כמו קצב שינוי
מיידי הוא בעצם שטויות, אני חושב שזה גורם לך להעריך עד כמה חכמים היו אבות החשבון
בלכידת הרעיון של הביטוי הזה נועד לעורר, אבל עם פיסת מתמטיקה הגיונית לחלוטין, הנגזרת.
כדוגמה המרכזית שלנו, אני רוצה שתדמיינו מכונית שמתניעה בנקודה A כלשהי, מאיץ,
ואז מאט עד לעצירה בנקודה B במרחק של 100 מטרים משם, ונניח שהכל קורה במהלך 10 שניות.
זו ההגדרה שיש לזכור כשאנו פורסים מהי הנגזרת.
ובכן, נוכל לצייר את התנועה הזו, לתת לציר האנכי לייצג את המרחק שעבר,
ולציר האופקי לייצג את הזמן, כך שבכל זמן t, המיוצג עם נקודה אי שם על הציר האופקי,
גובה הגרף אומר לנו כמה רחוק המכונית נסעה בסך הכל לאחר פרק זמן זה.
זה די נפוץ לתת שם לפונקציית מרחק כמו זה של t.
הייתי משתמש באות d למרחק, אבל לבחור הזה כבר יש עוד עבודה במשרה מלאה בחשבון.
בתחילה, העקומה די רדודה, מכיוון שהמכונית מתניעה איטית.
במהלך אותה שנייה ראשונה, המרחק שהוא עובר לא משתנה כל כך.
במשך השניות הבאות, ככל שהמכונית מאצה, המרחק שנסע בשנייה נתונה הולך וגדל,
מה שמתאים לשיפוע תלול יותר בגרף זה.
ואז לקראת הסוף, כשהוא מאט, העיקול הזה מצטמצם שוב.
אם היינו מתווים את מהירות המכונית במטרים לשנייה כפונקציה של זמן,
היא עשויה להיראות כמו הבליטה הזו.
בזמנים מוקדמים, המהירות קטנה מאוד.
עד אמצע הנסיעה, המכונית בונה למהירות מקסימלית כלשהי, ועוברת מרחק גדול יחסית בכל שנייה.
ואז הוא מאט בחזרה לעבר מהירות של אפס.
שתי העקומות הללו בהחלט קשורות זו לזו.
אם תשנה את המרחק הספציפי לעומת
פונקציית זמן, תהיה לך כמה מהירות שונה לעומת
פונקציית זמן.
מה שאנחנו רוצים להבין זה את הפרטים של מערכת היחסים הזו.
איך בדיוק המהירות תלויה במרחק לעומת
פונקציית זמן?
כדי לעשות זאת, כדאי להקדיש רגע לחשוב בביקורתיות על מה בדיוק המשמעות של מהירות כאן.
באופן אינטואיטיבי, כולנו עשויים לדעת מה המשמעות של מהירות ברגע נתון,
זה רק מה שמד המהירות של המכונית מראה באותו רגע.
אינטואיטיבית, אולי הגיוני שמהירות המכונית צריכה להיות גבוהה יותר בזמנים שבהם
פונקציית המרחק הזו תלולה יותר, כאשר המכונית חוצה מרחק רב יותר ליחידת זמן.
אבל הדבר המצחיק הוא שמהירות ברגע אחד לא הגיונית.
אם אני אראה לך תמונה של מכונית, רק תמונת מצב ברגע,
ואשאל אותך באיזו מהירות היא נוסעת, לא תהיה לך דרך להגיד לי.
מה שאתה צריך זה שתי נקודות זמן נפרדות כדי להשוות.
כך אתה יכול לחשב מה יהיה השינוי במרחק לאורך הזמנים האלה, חלקי השינוי בזמן.
ימין?
זאת אומרת, זו המהירות, זה המרחק שנסע ליחידת זמן.
אז איך זה שאנחנו מסתכלים על פונקציה של מהירות שמקבלת רק ערך בודד של t,
תמונת מצב בודדת בזמן?
זה מוזר, לא?
אנו רוצים לשייך נקודות זמן בודדות למהירות, אך למעשה
חישוב המהירות דורש השוואה בין שתי נקודות זמן נפרדות.
אם זה מרגיש מוזר ופרדוקסלי, טוב!
אתה מתמודד עם אותם קונפליקטים שעשו אבות החשבון.
ואם אתה רוצה הבנה עמוקה של קצבי השינוי, לא רק עבור מכונית נוסעת,
אלא עבור כל מיני דברים במדע, תצטרך לפתור את הפרדוקס לכאורה הזה.
ראשית, אני חושב שעדיף לדבר על העולם האמיתי, ואז ניכנס לעולם מתמטי בלבד.
בואו נחשוב מה כנראה עושה מד המהירות של המכונית.
בשלב מסוים, נניח 3 שניות לתוך הנסיעה, מד המהירות עשוי למדוד כמה רחוק
המכונית מגיעה בפרק זמן קטן מאוד, אולי המרחק שנסע בין 3 שניות ל-3.01 שניות.
אז הוא יכול לחשב את המהירות במטרים לשנייה כמו המרחק הזעיר שעבר במטרים חלקי הזמן הקטן הזה,
0.01 שניות.
כלומר, מכונית פיזית פשוט עוקפת את הפרדוקס ולא מחשבת מהירות בנקודת זמן אחת.
הוא מחשב מהירות במהלך פרק זמן קטן מאוד.
אז בואו נקרא להפרש הזמן הזה dt, שאולי אפשר לחשוב עליו כ-0.01 שניות,
ובואו נקרא לזה שההבדל שנוצר במרחק ds.
אז המהירות בנקודת זמן מסוימת היא ds חלקי dt, השינוי הזעיר במרחק על פני השינוי הזעיר בזמן.
מבחינה גרפית, אתה יכול לדמיין התקרבות לנקודה כלשהי של המרחק הזה לעומת.
גרף הזמן מעל t שווה ל-3.
ש-dt הוא צעד קטן ימינה, מכיוון שהזמן נמצא על הציר האופקי,
וש-ds הוא השינוי שנוצר בגובה הגרף, שכן הציר האנכי מייצג את המרחק שעבר.
אז ds חלקי dt זה משהו שאתה יכול לחשוב עליו כעלייה
מעל שיפוע הריצה בין שתי נקודות קרובות מאוד בגרף הזה.
כמובן, אין שום דבר מיוחד בערך t שווה ל-3.
נוכל להחיל זאת על כל נקודת זמן אחרת, אז אנו רואים בביטוי הזה ds על dt כפונקציה של t,
משהו שבו אני יכול לתת לך זמן t ואתה יכול להחזיר לי את הערך של היחס הזה באותו זמן,
המהירות כפונקציה של זמן.
לדוגמה, כשהמחשב צייר כאן את עקומת הבליטה הזו, זו שמייצגת את פונקציית המהירות,
הנה מה שגרמתי למחשב לעשות בפועל.
ראשית, בחרתי ערך קטן עבור dt, אני חושב שבמקרה הזה זה היה 0.01.
ואז גרמתי למחשב להסתכל על חבורה שלמה של פעמים t בין 0 ל-10,
ולחשב את פונקציית המרחק s ב-t ועוד dt, ואז להפחית את הערך של הפונקציה הזו ב-t.
במילים אחרות, זה ההבדל במרחק שעבר בין הזמן הנתון, t, לבין הזמן 0.01 שניות לאחר מכן.
אז אתה יכול פשוט לחלק את ההפרש הזה בשינוי בזמן, dt,
וזה נותן לך מהירות במטרים לשנייה סביב כל נקודת זמן.
אז עם נוסחה כזו, אתה יכול לתת למחשב כל עקומה המייצגת כל פונקציית מרחק s של t,
והוא יכול להבין את העקומה המייצגת מהירות.
עכשיו יהיה זמן טוב לעצור, להרהר ולוודא שהרעיון הזה של קשר בין מרחק למהירות על ידי
התבוננות בשינויים זעירים הגיוני, כי אנחנו הולכים להתמודד עם הפרדוקס של הנגזרת בראש
ובראשונה.
הרעיון הזה של ds על dt, שינוי זעיר בערך הפונקציה s חלקי השינוי הזעיר בקלט שגרם לזה,
זה כמעט מה זה נגזרת.
ולמרות שמד המהירות של מכונית יסתכל למעשה על שינוי בזמן, כמו 0.01 שניות,
ולמרות שתוכנית השרטוט כאן מסתכלת על שינוי בפועל בזמן,
במתמטיקה טהורה הנגזרת היא לא היחס הזה ds על dt עבור ספציפי הבחירה של dt,
במקום זאת זה לא משנה מה היחס הזה שיתקרב כאשר הבחירה שלך עבור dt מתקרבת ל-0.
למרבה המזל יש הבנה ויזואלית ממש נחמדה למה זה אומר לשאול איך היחס הזה מתקרב,
זכור, עבור כל בחירה ספציפית של dt, היחס הזה ds על dt הוא השיפוע
של קו העובר דרך שתי נקודות נפרדות בגרף, נכון?
ובכן, כאשר dt מתקרב ל-0, וכאשר שתי הנקודות הללו מתקרבות זו לזו,
שיפוע הישר מתקרב לשיפוע של ישר המשיק לגרף בכל נקודה t בה אנו מסתכלים.
אז הנגזרת האמיתית של המתמטיקה הטהורה של כנות לטובה היא לא העלייה מעל שיפוע
הריצה בין שתי נקודות סמוכות בגרף, היא שווה לשיפוע של קו המשיק לגרף בנקודה אחת.
עכשיו שימו לב מה אני לא אומר, אני לא אומר שהנגזרת היא מה שקורה כאשר dt קטן לאין שיעור,
מה שזה לא יהיה אומר.
אני גם לא אומר שאתה מחבר 0 עבור dt.
dt זה תמיד ערך קטן עד אפס, זה רק שהוא מתקרב ל-0 זה הכל.
אני חושב שזה ממש חכם.
למרות ששינוי ברגע לא הגיוני, הרעיון הזה של לתת ל-dt להתקרב ל-0 הוא דרך
ערמומית ממש בדלת אחורית לדבר בצורה סבירה על קצב השינוי בנקודת זמן אחת.
זה לא מסודר?
זה סוג של פלירטוט עם הפרדוקס של שינוי ברגע בלי צורך ממש לגעת בו.
וזה מגיע גם עם אינטואיציה ויזואלית כל כך נחמדה, כמו השיפוע של קו משיק לנקודה בודדת בגרף.
ומכיוון ששינוי בין רגע עדיין לא הגיוני, אני חושב שהכי בריא לך לחשוב על השיפוע
הזה לא כעל קצב שינוי מיידי, אלא כקירוב הקבוע הטוב ביותר לקצב שינוי סביב נקודה.
אגב, כדאי לומר כאן כמה מילים על סימון.
במהלך הסרטון הזה השתמשתי ב-dt כדי להתייחס לשינוי זעיר ב-t עם גודל ממשי כלשהו,
וב-ds כדי להתייחס לשינוי שנוצר ב-s, ששוב יש לו גודל אמיתי,
וזה בגלל שככה אני רוצה שתעשה לחשוב עליהם.
אבל המוסכמה בחשבון היא שבכל פעם שאתה משתמש באות d כך,
אתה סוג של מכריז על כוונתך שבסופו של דבר אתה הולך לראות מה קורה כאשר dt מתקרב ל-0.
לדוגמה, הנגזרת המתמטית הטהורה של כנה לטובה כתובה כ-ds חלקי dt,
למרות שבאופן טכני זה לא שבר כשלעצמו, אלא כל מה שהשבר הזה מתקרב לתנודות קטנות יותר ב-t.
אני חושב שדוגמה ספציפית צריכה לעזור כאן.
אתה עשוי לחשוב שלשאלת היחס הזה לגבי ערכים קטנים יותר ויותר יקשה הרבה יותר על החישוב,
אבל באופן מוזר זה קצת מקל על הדברים.
נניח שיש לך פונקציית מרחק לעומת זמן נתונה שבמקרה היא בדיוק t קובייה.
אז אחרי שנייה אחת המכונית נסעה 1 קוב שווה ל-1 מטר,
אחרי 2 שניות היא נסעה 2 קוביות, או 8 מטר, וכן הלאה.
עכשיו מה שאני עומד לעשות אולי נראה קצת מסובך, אבל ברגע שהאבק שוקע זה באמת פשוט יותר,
ויותר חשוב זה מסוג הדברים שאתה צריך לעשות רק פעם אחת בחשבון.
נניח שרצית לחשב את המהירות, ds חלקי dt, בזמן מסוים, כמו t שווה ל-2.
נכון לעכשיו בואו נחשוב על dt כבעל גודל ממשי, איזה דחיפה בטון, נשאיר אותו ל-0 תוך זמן קצר.
השינוי הזעיר במרחק בין 2 שניות ל-2 שניות פלוס dt הוא s של 2 פלוס dt מינוס s של 2,
ואנו מחלקים את זה ב-dt.
מכיוון שהפונקציה שלנו היא t בקוביות, המונה הזה נראה כמו 2 פלוס dt בקוביות מינוס 2 בקוביות.
וזה משהו שאנחנו יכולים לפתור בצורה אלגברית.
שוב, סבלו איתי, יש סיבה שאני מראה לכם את הפרטים כאן.
כאשר אתה מרחיב את החלק העליון, מה שאתה מקבל הוא 2 קוביות פלוס 3 כפול 2 dt
בריבוע פלוס 3 כפול 2 dt בריבוע פלוס dt קוביות, וכל זה הוא מינוס 2 קוביות.
עכשיו יש הרבה מונחים, ואני רוצה שתזכרו שזה נראה כמו בלגן, אבל זה מפשט.
2 המונחים הקוביים האלה מתבטלים.
כל מה שנשאר כאן יש בו dt, ומכיוון שיש dt בתחתית שם, רבים מאלה מתבטלים גם כן.
המשמעות היא שהיחס ds חלקי dt הסתכם ל-3 כפול 2
בריבוע ועוד 2 איברים שונים שבכל אחד מהם יש dt.
אז אם נשאל מה קורה כאשר dt מתקרב ל-0, המייצג את הרעיון של הסתכלות על
שינוי קטן יותר ויותר בזמן, נוכל פשוט להתעלם לחלוטין מהמונחים האחרים האלה.
על ידי ביטול הצורך לחשוב על dt ספציפי, חיסלנו הרבה מהסיבוך בביטוי המלא.
אז מה שנשאר לנו זה הנקיון היפה הזה 3 כפול 2 בריבוע.
אתה יכול לחשוב על זה כמשמעות שהשיפוע של ישר המשיק לנקודה
ב-t שווה ל-2 של הגרף הזה הוא בדיוק 3 כפול 2 בריבוע, או 12.
וכמובן, אין שום דבר מיוחד בזמן t שווה ל-2.
נוכל לומר באופן כללי יותר שהנגזרת של t בקובייה כפונקציה של t היא 3 כפול t בריבוע.
עכשיו קח צעד אחורה, כי זה יפה.
הנגזרת היא הרעיון המסובך והמטורף הזה.
יש לנו שינויים זעירים במרחק על פני שינויים זעירים בזמן,
אבל במקום להסתכל על כל אחד ספציפי מאלה, אנחנו מדברים על איך הדבר הזה מתקרב.
זאת אומרת, זה הרבה לחשוב על זה.
ובכל זאת מה שיצא לנו הוא ביטוי כל כך פשוט, 3 פעמים t בריבוע.
ובפועל, לא הייתם עוברים את כל האלגברה הזו בכל פעם.
הידיעה שהנגזרת של t קובייה היא 3t בריבוע היא אחד הדברים שכל תלמידי
החשבון לומדים לעשות באופן מיידי בלי צורך לגזור אותו מחדש בכל פעם.
ובסרטון הבא, אני הולך להראות לכם דרך נחמדה לחשוב על זה
ועוד כמה נוסחאות נגזרות בדרכים גיאומטריות ממש נחמדות.
אבל הנקודה שאני רוצה להבהיר על ידי הצגת כל האומץ האלגברי כאן היא שכאשר אתה מחשיב את
השינוי הזעיר במרחק שנגרם משינוי זעיר בזמן עבור ערך ספציפי כלשהו של dt,
יהיה לך סוג של בלגן.
אבל כשחושבים לאן היחס הזה מתקרב כאשר dt מתקרב ל-0,
זה מאפשר לך להתעלם הרבה מהבלגן הזה, וזה באמת מפשט את הבעיה.
בדיוק שם הוא סוג של הלב של הסיבה שחשבון הופך שימושי.
סיבה נוספת להראות לכם נגזרת קונקרטית כזו היא שהיא מכינה את הבמה לדוגמא
לסוג הפרדוקסים שמתרחשים אם אתם מאמינים יותר מדי באשליה של קצב שינוי מיידי.
אז חשבו על המכונית בפועל שנוסעת לפי פונקציית המרחק t קוביות זו,
ושקול את התנועה שלה ברגע t שווה ל-0, ממש בהתחלה.
עכשיו שאל את עצמך אם המכונית זזה באותו זמן או לא.
מצד אחד, נוכל לחשב את המהירות שלו באותה נקודה באמצעות הנגזרת,
3t בריבוע, שלזמן t שווה ל-0 מתברר להיות 0.
מבחינה ויזואלית, זה אומר שהקו המשיק לגרף באותה נקודה שטוח לחלוטין,
כך שהמהירות המיידית של המכונית ללא ציטוט היא 0, וזה מעיד שברור שהיא לא זזה.
אבל מצד שני, אם הוא לא מתחיל לזוז בזמן 0, מתי הוא מתחיל לזוז?
באמת, עצרו ותחשבו על זה לרגע.
האם המכונית נעה בזמן t שווה ל-0?
אתה רואה את הפרדוקס?
הבעיה היא שהשאלה לא הגיונית.
זה מתייחס לרעיון של שינוי ברגע, אבל זה לא קיים בפועל.
זה פשוט לא מה שהנגזרת מודדת.
המשמעות של הנגזרת של פונקציית מרחק היא 0 היא שהקירוב הקבוע
הטוב ביותר למהירות המכונית סביב נקודה זו הוא 0 מ&#39; לשנייה.
לדוגמה, אם אתה מסתכל על שינוי בפועל בזמן, נניח בין זמן 0 ל-0.1 שניות, המכונית אכן זזה.
הוא נע 0.001 מ&#39;.
זה קטן מאוד, וחשוב מאוד, הוא קטן מאוד בהשוואה לשינוי בזמן,
נותן מהירות ממוצעת של 0.01 מ&#39; לשנייה בלבד.
וזכור, המשמעות של הנגזרת של התנועה הזו היא 0 היא שעבור תנודות קטנות יותר ויותר בזמן,
היחס הזה של m לשנייה מתקרב ל-0.
אבל זה לא אומר שהמכונית סטטית.
קירוב התנועה שלו במהירות קבועה של 0 הוא, אחרי הכל, רק קירוב.
אז בכל פעם שאתה שומע אנשים מתייחסים לנגזרת כקצב שינוי מיידי,
ביטוי שהוא אוקסימורוני במהותו, אני רוצה שתחשוב על זה כעל קיצור מושגי לקירוב המתמיד
הטוב ביותר לקצב השינוי.
בסרטונים הבאים, אני אדבר יותר על הנגזרת, איך היא נראית בהקשרים שונים,
איך בעצם מחשבים אותה, למה היא שימושית, דברים כאלה, התמקדות באינטואיציה חזותית כמו תמיד.