Dans la vidéo principale sur les crypto-monnaies,
j'ai fait deux références à des situations où,
pour briser une sécurité donnée, il faudrait deviner une chaîne spécifique de 256 bits.
L'une d'entre elles était dans le contexte des signatures numériques,
et l'autre dans le contexte d'une fonction de hachage cryptographique.
Par exemple, si tu veux trouver un message dont le hachage SHA-256
est une chaîne spécifique de 256 bits, tu n'as pas de meilleure
méthode que de deviner et de vérifier des messages aléatoires.
Cela nécessiterait, en moyenne, 2 à 256 suppositions.
C'est un chiffre si éloigné de tout ce que nous avons à faire qu'il
peut être difficile d'en apprécier la taille, mais essayons tout de même.
Deux au 256, c'est la même chose que 2 au 32 multiplié par lui-même 8 fois.
Ce qui est bien avec cette répartition, c'est que 2 à 32 font 4 milliards,
ce qui est au moins un chiffre auquel on peut penser.
Tout ce que nous avons à faire, c'est d'apprécier ce que ressent vraiment
la multiplication de 4 milliards par elle-même 8 fois successives.
Comme beaucoup d'entre vous le savent, le GPU de ton ordinateur peut te permettre
d'exécuter un grand nombre de calculs en parallèle incroyablement rapidement.
Si tu programmais spécialement un GPU pour qu'il exécute une fonction de
hachage cryptographique encore et encore, un très bon GPU pourrait être
capable d'effectuer un peu moins d'un milliard de hachages par seconde.
Disons que tu en prends un certain nombre et que tu bourres ton ordinateur de
GPU supplémentaires pour qu'il puisse exécuter 4 milliards de hachages par seconde.
Les 4 premiers milliards représentent le nombre de hachages par seconde et par ordinateur.
Maintenant, imagine 4 milliards de ces ordinateurs équipés de GPU.
À titre de comparaison, même si Google ne rend pas du tout public son nombre de serveurs,
les estimations le situent quelque part dans les millions à un chiffre.
En réalité, la plupart de ces serveurs seront beaucoup
moins puissants que notre machine imaginée, bourrée de GPU.
Mais disons que Google a remplacé tous ses millions de serveurs
par une machine comme celle-ci, alors 4 milliards de machines
signifieraient environ 1 000 copies de ce Google amélioré.
Appelons cela 1 kilo-Google de puissance de calcul.
Il y a environ 7,3 milliards de personnes sur terre.
Ensuite, imagine que tu donnes à un peu plus de la moitié
de chaque individu sur Terre un kilo-Google personnel.
Maintenant, imagine 4 milliards d'exemplaires de cette Terre.
À titre de comparaison, la Voie lactée compte entre 100 et 400 milliards d'étoiles.
Nous ne le savons pas vraiment, mais les estimations
ont tendance à se situer dans cette fourchette.
Cela reviendrait à ce que 1% de chaque étoile de la galaxie ait une copie de la Terre
et que la moitié des habitants de la Terre aient leur propre kilo-Google personnel.
Ensuite, essaie d'imaginer 4 milliards de copies de la Voie lactée.
C'est ce que nous appellerons ton supercalculateur giga-galactique,
qui fait environ 2 à 160 suppositions par seconde.
Or, 4 milliards de secondes, cela représente environ 126,8 ans.
Quatre milliards d'entre eux, ça fait 507 milliards d'années,
soit environ 37 fois l'âge de l'univers.
Ainsi, même si ton ordinateur multiplanétaire giga-galactique doté d'un GPU et d'un
kilo-Google-par-personne devait deviner les chiffres correspondant à 37 fois l'âge
de l'univers, il n'aurait qu'une chance sur 4 milliards de trouver la bonne réponse.
À propos, l'état du hachage de Bitcoin ces jours-ci est que
tous les mineurs mis ensemble devinent et vérifient à un rythme
d'environ 5 milliards de milliards de hachages par seconde.
Cela correspond à un tiers de ce que je viens de décrire comme un kilo-Google.
Ce n'est pas parce qu'il existe des milliards de machines équipées de GPU,
mais parce que les mineurs utilisent en fait quelque chose qui est environ
1000 fois mieux qu'un GPU, des circuits intégrés spécifiques à l'application.
Ce sont des pièces de matériel spécifiquement conçues pour le minage de Bitcoin,
pour exécuter un tas de hachages SHA-256, et rien d'autre.
Il s'avère qu'il y a beaucoup de gains d'efficacité à obtenir
lorsque tu rejettes le besoin de calcul général et que tu
conçois tes circuits intégrés pour une seule et unique tâche.
Par ailleurs, sur le thème des grandes puissances de deux que j'ai personnellement
du mal à cerner, cette chaîne a récemment dépassé les 2 au 18 abonnés.
Et pour faire participer un peu plus une partie de ces 2 à 18 personnes,
je vais faire une séance de questions-réponses.
J'ai laissé un lien dans la description vers un fil Reddit où tu peux poster des
questions et upvoter celles dont tu veux entendre les réponses,
et probablement dans la prochaine vidéo ou sur Twitter,
j'annoncerai le format dans lequel j'aimerais donner des réponses.