Dans ma vidéo sur les cryptomonnaies,
j'ai fait référence à deux situations où, pour déjouer la sécurité, il fallait deviner une certaine chaîne de caractères
de 256 bits. L'une pour les signatures numériques, et l'autre pour le hachage cryptographique.
Par exemple, pour lire un message dont le hash SHA-256
est une certaine chaîne de caractères de 256 bits, vous n'avez pas d'autre choix que de tester des messages aléatoires
et vérifier si vous avez trouvé le bon, et cela prendrait 2^256 essais en moyenne.
Ce nombre est tellement grand, comparé à tout ceux que nous avons l'habitude de manipuler, qu'il est difficile d'imaginer sa taille.
Mais c'est ce que nous allons essayer de faire.
2^256 est égal à (2^32 multiplié 8 fois)
Ça tombe bien, 2^32 vaut environ 4 milliards.
Au moins, c'est un nombre qu'on peut imaginer, hein? C'est le genre de nombres qu'on voit sur la une des journaux.
Donc on veut se faire une idée de ce que multiplier 4 milliards par lui-même 8 fois peut bien donner.
Comme beaucoup d'entre vous le savent le GPU de votre ordinateur peut exécuter une énorme quantité de calculs en parallèle extrêmement vite.
Donc si vous programmez un GPU pour exécuter une fonction de hashage cryptographique encore et encore,
un vraiment très rapide pourrait arriver à un peu moins d'un milliard de hashs par seconde.
Disons que vous en prenez un paquet et que vous remplissez votre ordinateur de GPUs supplémentaires pour qu'il
puisse exécuter 4 milliards de hashs par seconde.
Donc les premiers 4 milliards ici vont représenter le nombre de hashs par seconde de l'ordinateur.
Ensuite, imaginez-vous 4 milliards de ces ordinateurs boostés aux GPUs.
En comparaison, même si Google ne publie par le nombre de leurs serveurs,
on estime qu'il se compte en millions.
En réalité, la plupart de ces serveurs sont beaucoup moins puissants que cette machine pleine de GPUs.
Mais admettons que Google remplace ses millions de serveurs par une machine de ce type.
4 milliards de machines impliquent environ une milliers de copies de ce super-Google.
Appelons ça un KiloGoogle de puissance de calcul.
Il y a environ 7,3
milliards de personnes sur Terre, donc imaginons qu'on donne à un peu plus de la moitié des habitants de la Terre leur propre
KiloGoogle personnel.
Ensuite, imaginons 4 milliards de copies de cette Terre.
En comparaison, la Voie Lactée compte entre 100 et 400 milliards d'étoiles.
On ne sait pas exactement, mais les estimations sont de cet ordre.
Ca voudrait dire qu'un bon
1% de chaque étoile de la galaxie
aurait une copie de la Terre, sur laquelle la moitié des habitants auraient leur propre KiloGoogle.
Ensuite, essayons d'imaginer 4 milliards de copies de la Voie Lactée.
On va appeler ça le Super Ordinateur GigaGalactique, qui peut exécuter environ 2^160 essais chaque seconde.
Pour quatre mililards de secondes ? Ca fait environ 126,8 années. 4 milliards fois ça ? Et bien,
Ca nous fait 507 milliards d'années, soit à peu près 37 fois l'âge de l'univers.
Donc même avec des KiloGoogle remplis de GPUs pour chaque habitant de chaque planète, des ordinateurs galactiques qui tenteraient de deviner des nombres
pendant 37 fois l'âge de l'univers
n'auraient quand même que seulement une chance sur 4 milliards de trouver la bonne valeur.
D'ailleurs, la capacité actuelle de hash de tous les mineurs de Bitcoins mis ensemble
est d'environ 5 milliards de milliards de hashs par seconde.
C'est à peu près un tiers de ce que j'ai appelé un KiloGoogle.
Non pas parce qu'il y a des milliards de machines pleines de GPUs partout mais parce que les mineurs utilisent quelque chose
d'environ mille fois plus puissant qu'un GPU -
Des ASICs (Application Specific Integrated Circuits). Ce sont des processeurs
conçus spécifiquement pour le minage de Bitcoin, pour exécuter des tas de hashs SHA-256 et rien d'autre.
Il se trouve qu'on peut gagner énormément en efficacité quand on met de côté les besoins informatiques génériques
et qu'on élabore une puce pour une tâche et une seule.
Au sujet des grandes puissances de deux que je trouve difficiles à imaginer,
cette chaîne a dépassé depuis peu les 2^18 abonnés, et
pour interagir un peu plus avec un sous-ensemble de ces 2^18 personnes,
je vais lancer une session de questions/réponses.
J'ai mis dans la description un lien vers une discussion Reddit où vous pouvez poser des questions et voter pour celles pour lesquelles vous souhaiteriez entendre
des réponses, et sans doute dans la prochaine vidéo ou sur Twitter, ou quelque chose comme ça,
j'annoncerai le format sous lequel j'aimerais donner les réponses. A bientôt donc.