残念ながら、行列は教えられて分かるものではない。
自分の目で見るしかない。
- モーフィアス
視覚的に行列演算を理解することの重要性を示す、
驚くほどに適切な言葉
こんにちは！
線形代数で他の全てのトピックを学ぶ
起点になるようなトピックを選ぶなら、
初めて線形代数を学ぶ学生がしばしば理解できていないもの、
それは、線形変換と行列との関係の考え方です。
この動画では、
2次元の場合に線形変換はどのようにに見えるか
そしてそれらは行列 と ベクトルの積の考え方とどのように関係するか、について考えていきます。
特に、暗記に頼らない
行列とベクトルの積の考え方を示したいと思います。
まずは、この用語 「線形変換」を解析してみましょう。
「変換」は、本質的には「関数」を気取って言っただけの言葉です。
それは入力を得て、それぞれに対して
出力を吐き出すものです。
特に線形代数においては、ベクトルを受け取って
別のベクトルを返す変換を考えます。
では、同じ意味なのにどうして「関数」の代わりに
「変換」の単語を用いるのでしょうか？
まあ、
それは、この入出力の関係を視覚化する
方法があることを示唆するためです。
ご存知のように、
ベクトルの関数を理解するのに最適な方法は、
運動を考えることです。
変換が入力ベクトルから
出力ベクトルを得たとき、
私たちは入力ベクトルが
出力ベクトルまで動く様子を想像します。
そこで、変換全体を理解するために、
入力ベクトルになり得るもの全てが
それに対応する出力ベクトルへと移動する様子を
想像します。
全てのベクトルを、それぞれが矢印のまま
一度に考えるのは本当に混乱します。
なので、前回の動画で述べた通り、良い考え方は
ベクトルを矢印ではなくその終点が指す点として
概念化することです。
この方法で全ての入力ベクトルを
出力ベクトルに変換することを考えると、
空間の全ての点が別の点に移動する様子が見えます。
二次元の変換の場合には、
変換全体の「形」を感じやすくするために、
無限に並んだ格子上の点で
これをやるのが好きです。
時々、背景に元の格子を
残しておくこともあります。
終了時の様子を開始時の様子と比較できるように
するために。
種々の変換、空間の全ての点を動かすものは、
見ての通り、美しいです。
これは、空間自身を潰したり
変形させているような感じがします。
想像の通り、
任意の変換はかなり複雑に見えることもありますが、
幸いにも、線形代数の変換は特殊なものに
制限されています。
理解するのが容易な、「線形」変換と呼ばれます。
視覚的には、二つの性質をもつ変換を
線形と呼びます：
全ての直線が
曲がったりせず直線のままであること、
そして、原点は空間に固定されていること。
例えば、これは全ての線が曲がってしまっているので
線形ではありません。
そして、これは直線をまっすぐに維持していますが、
原点を動かしているので線形変換ではありません。
これは原点を固定して、
直線もまっすぐに維持しているかのように見えます。
しかしそれは、水平あるいは鉛直な格子線しか
表示していないからです。
対角線の動きを見れば、
これが線形ではないことは明らかです。
一般的には、線形変換は格子線を
平行かつ等間隔に維持するものと考えます。
原点まわりの回転のような線形変換は、
考えるのが簡単です。
他のものは、
言葉で説明するには少しトリッキーです。
それでは、これらの変換を数値的に表現するには
どうすればいいでしょうか？
例えば、このトピックを動画で説明するために、
プログラミングでアニメーションを
作ることになったとしたら、
ベクトルの座標を入力したら
変換先のベクトルの座標を出力してくれるように、
コンピュータにどんな式を
与えればいいのでしょうか？
実は、2つの基底ベクトル、
i ベクトルと j ベクトルの行き先だけを
記録しておけばよいのです。
他の全てのベクトルはそこから計算できます。
例えば、座標が (-1, 2) のベクトル v を考えます。
つまり、i ベクトルの-1倍と
j ベクトルの2倍との和に等しいベクトルです。
これに何かしらの変換を適用して
3つのベクトルの行き先を調べると、
格子線が平行かつ等間隔のままという性質は
本当に重要な結果をもたらします。
v の行き先は、i ベクトルの行き先の-1倍
+ j ベクトルの行き先の2倍なのです。
言い換えれば、i ベクトルと j ベクトルの
特定の線形結合から出発し、
それら2つのベクトルの行き先の
同じ線形結合に移ったのです。
これは、i ベクトルと j ベクトルの行き先だけで
v がどこに行くべきか推定できることを意味します。
背景に元の格子を残しておいたのは
このためです。
この線形変換においては、i ベクトルは
座標 (1, -2) に移り、
j ベクトルはx軸に乗って座標 (3, 0) に移る
ことがわかります。
これは、(-1) (i ベクトル) + 2 (j ベクトル)
で表されるベクトルは
(-1) 倍のベクトル (1, -2) + 2倍のベクトル (3, 0)
に行くことを意味します。
全て足し合わせれば、
行き先はベクトル (5, 2)であると推定できます。
ここはかなり重要なので、
一度立ち止まって熟考してみることをお勧めします。
今、私は完全な変換の様子を見せていますが、
v が座標 (5, 2) を持っていることしか
見えないかもしれません。
しかし、ここで素晴らしいのは、
これがあらゆるベクトルの行き先を推定する技術を
提供していることです。
i ベクトルと j ベクトルの行き先を記録しておけば、
変換自体を見る必要はないのです。
より一般的に、座標 (x, y) のベクトルを考えます。
このベクトルの行き先は、i ベクトルの行き先である
ベクトル (1, -2) の x 倍に、
j ベクトルの行き先である
ベクトル (3, 0) の y 倍を足したものになります。
その和をとると、その行き先が
(1x+3y, -2x+0y) であることが分かります。
任意のベクトルが与えられたら、この式で
そのベクトルの行き先が分かります。
これはつまり、
2次元の線形変換はちょうど4つの数字で
完全に記述できるということです。
i ベクトルの行き先である2次元の座標、
そして j ベクトルの行き先である 2 次元の座標です。
クールでしょう？
ふつう、これらの座標は 2×2 の数の格子に並べられ、
「2×2行列」と呼ばれます。
その各行は、i ベクトルと j ベクトル
それぞれのの行き先である
2つの特別なベクトルだと解釈できます。
線形変換を記述した2×2行列と
いくつかのベクトルを与えられ、
ベクトルを与えられ、
その線形変換がそのベクトルを
どこに移すか知りたいときは、
ベクトルの座標を取り、
行列の対応する列に掛け、
得られたものを足し合わせます。
これは、新たな基底ベクトルのスカラー倍を
足し合わせるという考えに対応します。
最も一般的な場合ではどう見えるか見てみましょう。
行列の要素を a, b, c, d として。
この行列は、線形変換を記述するのに必要な情報を
まとめただけのものであることに注意してください。
最初の列 (a, c) は
最初の基底ベクトルの行き先で、
そして、第2列 (b, d) は、
2番目の基底ベクトルの行き先です。
この線形変換をベクトル (x, y) に適用したら、
何が得られるでしょうか？
まあ、
それは x (a, c) + y (b, d) になるでしょう。
これをまとめると、ベクトル
(ax+by, cx+dy) が得られます。
これを行列とベクトルの積として定義できます。
関数のように、
行列をベクトルの左側に置いたときに。
そして、これは高校生に
暗記してもらうこともできます。
これが直感的に感じられる重要な部分を
見せることなく。
だけど、
これらの列を基底ベクトルの行き先と考え、
計算結果をそれらのベクトルの
適切な線形結合だと考えた方が、
楽しくはありませんか？
計算結果をそれらのベクトルの
適切な線形結合だと考えた方が、
楽しくはありませんか？
いくつかの線形変換を行列で記述してみましょう。
例えば、
空間全体を反時計回りに90度回転させると、
i ベクトルは座標 (0, 1) に、
j ベクトルは座標 (-1, 0) に移ります。
よって、最終的に得られる行列は
列 (0, 1), (-1, 0) を持っています。
90°回転した後、
任意のベクトルがどうなるかを知るには、
単にその座標にこの行列を掛ければ良いのです。
ここに、「せん断」と呼ばれる
面白い変換があります。
ここでは、i ベクトルは固定されたままで、
従って行列の最初の列は (1, 0) です。
しかし、j ベクトルは座標 (1, 1) に移動します。
これが行列の2列目になります。
そして、もう冗長かもしれませんが、
せん断が与えられたベクトルをどう変換するか
考えることは、
そのベクトルにこの行列を掛けることになります。
別の方向から考えてみるとしましょう。
行列から始めます。たとえば、列は
(1, 2), (3, 1) だとしましょう。
その変換がどのように見えるか推測します。
ちょっと立ち止まって、想像できるか
試してみてください。
これを行う1つの方法は、
まず i ベクトルを (1, 2) に移動させ、
次に、j ベクトルを (3, 1) に移動させることです。
残りの空間は、
格子戦を平行で等間隔に保つように動かします。
格子戦を平行かつ等間隔に保つように動かします。
i ベクトルと j ベクトルの行き先が
線形従属だった場合、
前回の動画を思い出してくださいね、
一方が他方のスカラー倍であることを意味します。
これは、この線形変換が二次元空間の全てを
これら2つのベクトルが収まる直線上に、
言い換えれば
これら2つの線形従属なベクトルのスパンに、
潰されてしまうことを意味します。
言い換えれば
これら2つの線形従属なベクトルのスパンに、
潰してしまうことを意味します。
まとめると、線形変換は空間を動かす手段です。
格子線を平行かつ等間隔に保ち、
原点は固定するような。
嬉しいことに、
これらの変換は、ほんの一握りの数字を使うことで
記述することができます。
すなわち、各基底ベクトルの行き先の座標です。
行列は、私たちにこれらの変換を記述するための言語を与えます。
列でその座標を表すことで。
そして、行列とベクトルの積は単に、
与えられたベクトルに変換が何をするかを
計算する方法です。
ここで覚えておいてほしいことは、
行列を見れば、
それを空間の特定の変換として解釈できる
ということです。
行列を見れば、
それを空間の特定の変換として解釈できる
ということです。
この考え方を本当に消化できれば、
あなたは線形代数を深く理解するのに最適な位置にいます。
現れるほとんど全てのトピックが、
行列の積から行列式に、
基底の変換、固有値まで…
これらのすべてが理解しやすくなります。
ひとたび行列を空間の変換だと考えれば。
すぐに、次の動画で
2つの行列を掛け合わせることについて話します。
それでは！