Các bạn biết Henry từ MinutePhysics phải không?
Chà, anh ấy và tôi vừa làm một video về một chủ
đề cơ học lượng tử nào đó, Bất đẳng thức Bell.
Đó là một chủ đề thực sự gây sốc mà không có nhiều người biết
đến, và mặc dù đó là một thứ lượng tử, nhưng nó dựa trên một số
phép toán đơn giản đến đáng ngạc nhiên và bạn chắc chắn nên xem thử.
Đối với video này, chúng tôi lưu ý đến những người
xem thực sự muốn tìm hiểu sâu hơn về cơ học lượng tử.
Và rõ ràng đó là một chủ đề lớn, không nằm trong phạm vi của một video
duy nhất, nhưng câu hỏi chúng tôi đặt ra là chúng tôi có thể trình bày
chủ đề nào mà không phải là một phần kỳ lạ lượng tử bắt mắt nào đó, nhưng
thực sự đặt ra một số nền tảng hữu ích cho có ai muốn học lĩnh vực này không?
Chủ đề nào sẽ tạo ra trực giác phù hợp cho ai đó
trước khi họ đi sâu vào các bài giảng của Feynman?
Chà, nơi bắt đầu tự nhiên, nơi cơ học lượng tử bắt đầu, là ánh sáng.
Cụ thể, nếu bạn muốn học lượng tử, bạn phải hiểu
về sóng và cách chúng được mô tả bằng toán học.
Và điều chúng tôi muốn xây dựng ở đây là mối quan hệ giữa năng lượng
trong một làn sóng thuần túy cổ điển và xác suất chi phối hành vi lượng tử.
Trên thực tế, chúng ta sẽ dành phần lớn thời gian để nói về sự hiểu biết tiền
lượng tử về ánh sáng, vì điều đó thiết lập nên rất nhiều cơ chế sóng liên quan.
Vấn đề là, rất nhiều ý tưởng từ cơ học lượng tử, như mô tả các trạng thái là sự
chồng chất với biên độ và pha khác nhau, xuất hiện trong bối cảnh sóng cổ điển theo
cách không liên quan đến bất kỳ sự kỳ lạ lượng tử nào mà mọi người có thể quen thuộc.
Điều này cũng giúp đánh giá cao những gì thực sự khác biệt trong cơ
học lượng tử, cụ thể là những hạn chế nhất định về mức năng lượng mà
các sóng này có thể có, cách chúng hoạt động khi đo và sự vướng víu
lượng tử, mặc dù chúng tôi sẽ không đề cập đến sự vướng víu trong video này.
Vì vậy, chúng ta sẽ bắt đầu với sự hiểu biết vào cuối
những năm 1800 về ánh sáng như sóng trong trường điện từ.
Ở đây, hãy chia nhỏ điều đó một chút.
Điện trường là một trường vectơ, và điều đó có nghĩa là mọi điểm trong
không gian đều có một số mũi tên gắn vào nó chỉ hướng và cường độ của trường.
Bây giờ, ý nghĩa vật lý của những mũi tên đó là nếu bạn có một hạt tích điện
nào đó trong không gian, sẽ có một lực tác dụng lên hạt đó theo hướng mũi
tên, và nó tỉ lệ với chiều dài của mũi tên và điện tích riêng của nó. hạt.
Tương tự như vậy, từ trường là một trường vectơ khác, trong đó ý nghĩa vật lý của mỗi
mũi tên là khi một hạt tích điện chuyển động trong không gian đó, sẽ có một lực vuông
góc với cả hướng chuyển động của nó và hướng của từ trường. trường và cường độ của lực
đó tỷ lệ thuận với điện tích của hạt, vận tốc của nó và chiều dài của mũi tên từ trường.
Ví dụ, một sợi dây có dòng điện chuyển động bên
cạnh một nam châm sẽ bị từ trường đó đẩy hoặc kéo.
Một loại đỉnh cao của sự hiểu biết vật lý thế kỷ 19 về cách thức hoạt động
của hai trường này là các phương trình Maxwell, trong số những phương trình
khác mô tả cách mỗi trường này có thể gây ra sự thay đổi cho trường kia.
Cụ thể, điều mà các phương trình Maxwell cho chúng ta biết là khi các mũi
tên điện trường dường như đang tạo thành một vòng quanh một vùng nào đó,
thì từ trường sẽ tăng bên trong vùng đó vuông góc với mặt phẳng của vòng,
và một cách đối xứng, vòng đó như vậy trong từ trường. trường tương ứng với
sự thay đổi của điện trường bên trong nó vuông góc với mặt phẳng của vòng dây.
Bây giờ, chi tiết cụ thể về cách hoạt động chính xác của các phương trình này
thực sự rất hay và xứng đáng có một video đầy đủ, nhưng tất cả những gì bạn
cần biết bây giờ là một hệ quả tự nhiên của sự tương tác lẫn nhau này trong
việc thay đổi một trường sẽ gây ra những thay đổi ở trường khác như thế nào.
ở các vùng lân cận của nó là bạn có được các sóng lan truyền này trong đó điện
trường và từ trường dao động vuông góc với nhau và vuông góc với hướng truyền.
Khi bạn nghe thấy thuật ngữ bức xạ điện từ, dùng để chỉ những thứ
như sóng vô tuyến và ánh sáng khả kiến, thì đây chính là những gì
nó đang nói đến, sự lan truyền sóng trong cả điện trường và từ trường.
Tất nhiên, ngày nay việc biết ánh sáng là bức xạ điện từ gần như là phổ biến, nhưng
thật thú vị khi nghĩ xem điều này đáng ngạc nhiên đến mức nào vào thời Maxwell, rằng
những trường này liên quan đến lực tác dụng lên các hạt tích điện và nam châm không
chỉ có tác dụng gì đó. với ánh sáng, nhưng ánh sáng là sóng lan truyền khi hai trường
này nhảy múa với nhau gây ra sự dao động lẫn nhau với cường độ trường tăng và giảm.
Với hình ảnh trực quan này, chúng ta hãy dành chút
thời gian để trình bày phép toán dùng để mô tả sóng.
Nó vẫn hoàn toàn là cổ điển, nhưng những ý tưởng cốt lõi của cơ học lượng tử,
như sự chồng chất, biên độ, pha, tất cả những thứ này đều xuất hiện trong bối
cảnh này, và tôi sẽ tranh luận với động cơ rõ ràng hơn cho ý nghĩa thực sự của chúng.
Hãy xem làn sóng này và nghĩ về nó như hướng thẳng
ra khỏi màn hình, hướng về phía khuôn mặt của bạn.
Và bây giờ chúng ta hãy tiếp tục bỏ qua từ trường
mà chỉ quan sát xem điện trường dao động như thế nào.
Và chúng ta cũng sẽ chỉ tập trung vào một trong những vectơ dao động
trong mặt phẳng của màn hình, mà chúng ta sẽ coi là mặt phẳng xy.
Nếu nó dao động theo chiều ngang như thế này thì
chúng ta nói rằng ánh sáng bị phân cực theo chiều ngang.
Vì vậy, thành phần y của điện trường này luôn bằng 0 và chúng ta có thể viết thành phần
x dưới dạng cosin 2 pi nhân ft, trong đó f đại diện cho tần số nào đó và t là thời gian.
Vì vậy, nếu f là 1 chẳng hạn, điều đó có nghĩa là phải mất
đúng 1 giây để hàm cosine này hoàn thành một chu trình đầy đủ.
Đối với tần số thấp hơn, điều đó có nghĩa là phải mất
nhiều thời gian hơn để cosin trải qua toàn bộ chu kỳ của nó.
Khi giá trị t tăng, phần bên trong của hàm cosin này tăng chậm hơn.
Ngoài ra, chúng ta sẽ đưa vào đây một thuật ngữ khác, phi, được gọi là độ dịch pha,
nó cho chúng ta biết vectơ này ở đâu trong chu kỳ của nó tại thời điểm t bằng 0.
Bạn sẽ thấy tại sao điều đó lại quan trọng chỉ trong chốc lát.
Theo mặc định, cosine chỉ dao động giữa âm 1 và 1, vì vậy hãy đặt
một số hạng khác ở phía trước, a, cho chúng ta biên độ của sóng này.
Một điều nữa, để làm cho mọi thứ trông giống hơn một chút trong cơ học
lượng tử, thay vì viết nó dưới dạng vectơ cột, như thế này, tôi sẽ tách
nó thành hai thành phần khác nhau bằng cách sử dụng các ký hiệu gọi là kets.
Ket này ở đây biểu thị một vectơ đơn vị theo hướng nằm ngang,
và ket này ở đây biểu thị một vectơ đơn vị theo hướng thẳng đứng.
Nếu ánh sáng bị phân cực thẳng đứng, nghĩa là điện trường dao động hoàn toàn theo hướng
lên và xuống, thì phương trình của nó có thể trông như thế này, trong đó thành phần
ngang bây giờ bằng 0 và thành phần dọc là cosin với tần số, biên độ và một sự chuyển pha.
Bây giờ nếu bạn có hai sóng riêng biệt, hai sóng dao động trong không gian
theo thời gian giải các phương trình Maxwell, thì việc cộng cả hai sóng
này lại với nhau sẽ cho một sóng hợp lệ khác, ít nhất là trong chân không.
Nghĩa là, tại mỗi thời điểm, hãy thêm hai vectơ này vào đuôi để có được một vectơ mới.
Thực hiện điều này tại mọi điểm trong không gian và mọi thời điểm sẽ mang lại một nghiệm
mới, hợp lệ cho các phương trình Maxwell, ít nhất điều này hoàn toàn đúng trong chân
không.
Điều này là do các phương trình Maxwell trong
chân không được gọi là phương trình tuyến tính.
Về cơ bản, chúng là sự kết hợp của các đạo hàm tác dụng lên điện trường và từ trường
để cho ra 0, vì vậy nếu một trường f1 thỏa mãn phương trình này và một trường khác f2
thỏa mãn nó, thì tổng f1 cộng f2 của chúng cũng thỏa mãn nó, vì đạo hàm là tuyến tính.
Vậy tổng của hai hay nhiều nghiệm của phương trình
Maxwell cũng là nghiệm của phương trình Maxwell.
Làn sóng mới này được gọi là sự chồng chất của hai làn sóng đầu tiên.
Và ở đây sự chồng chất về cơ bản chỉ có nghĩa là tổng, hoặc trong một số tổng có trọng
số theo ngữ cảnh, vì nếu bạn bao gồm một loại biên độ và độ dịch pha nào đó trong mỗi
thành phần này, thì nó vẫn có thể được gọi là sự chồng chất của hai vectơ ban đầu.
Hiện tại, sự chồng chất thu được là một sóng lắc lư theo hướng chéo, nhưng nếu
các thành phần ngang và dọc lệch pha nhau, điều này có thể xảy ra nếu bạn tăng độ
lệch pha ở một trong số chúng, thay vào đó, tổng của chúng có thể bị lệch pha một
loại hình elip nào đó, trong trường hợp các pha không đồng bộ với nhau chính xác
90 độ và biên độ đều bằng nhau, đây là cái mà chúng ta gọi là ánh sáng phân cực tròn.
Nhân tiện, đây là lý do tại sao điều quan trọng là phải theo dõi không chỉ biên độ
theo mỗi hướng mà còn theo dõi pha. Nó ảnh hưởng đến cách hai sóng cộng lại với nhau.
Đó cũng là một ý tưởng quan trọng được áp dụng cho lượng
tử và làm nền tảng cho một số điều lúc đầu có vẻ khó hiểu.
Và đây là một ý tưởng quan trọng khác, chúng ta đang mô tả sóng
bằng cách cộng các thành phần ngang và dọc lại với nhau, nhưng
chúng ta cũng có thể chọn mô tả mọi thứ theo các hướng khác nhau.
Ý tôi là, bạn có thể mô tả sóng như một sự chồng
chất nào đó của đường chéo và hướng ngược đường chéo.
Trong trường hợp đó, ánh sáng phân cực thẳng đứng thực sự sẽ là sự chồng chất của
hai hướng dao động chéo này, ít nhất là khi cả hai cùng pha với nhau và có cùng độ lớn.
Việc lựa chọn hướng mà bạn viết mọi thứ theo đó được gọi là cơ sở, và cơ sở nào là
tốt nhất để làm việc, điều đó thường phụ thuộc vào những gì bạn đang làm với ánh sáng.
Ví dụ: nếu bạn có một bộ lọc phân cực, chẳng hạn như bộ lọc từ một bộ
kính râm phân cực, thì cách thức hoạt động của những bộ lọc này là
hấp thụ năng lượng từ các dao động điện từ theo một hướng cụ thể nào đó.
Ví dụ, một bộ phân cực định hướng thẳng đứng sẽ hấp thụ toàn bộ năng lượng từ các sóng
này dọc theo các hướng nằm ngang, ít nhất về mặt cổ điển đó là cách bạn có thể nghĩ về nó.
Vì vậy, nếu bạn đang phân tích ánh sáng và nó đi qua một bộ
lọc như thế này, thật tuyệt khi mô tả nó theo hướng ngang và dọc.
Bằng cách đó, điều bạn có thể nói là bất kỳ ánh sáng nào đi
qua bộ lọc cũng chỉ là thành phần thẳng đứng của sóng ban đầu.
Nhưng nếu bạn có một bộ lọc được định hướng, chẳng hạn như theo
đường chéo, thì sẽ thuận tiện hơn khi mô tả mọi thứ như sự
chồng chất của hướng chéo đó và hướng vuông góc đối chéo của nó.
Những ý tưởng này sẽ được chuyển tải gần như từng chữ sang trường hợp lượng tử.
Các trạng thái lượng tử, giống như hướng dao động của sóng của
chúng ta, được mô tả là sự chồng chất của nhiều trạng thái cơ bản,
trong đó bạn có nhiều lựa chọn về việc sử dụng trạng thái cơ bản nào.
Và cũng giống như các sóng cổ điển, các thành phần của
sự chồng chất như vậy sẽ có cả biên độ và pha nào đó.
Và nhân tiện, đối với những ai đọc thêm về cơ học lượng tử, bạn sẽ
thấy rằng các thành phần này thực sự được đưa ra bằng cách sử dụng
một số phức duy nhất chứ không phải biểu thức cosin như biểu thức này.
Một cách để nghĩ về điều này là số phức chỉ là một cách toán học rất
thuận tiện và tự nhiên để mã hóa biên độ và pha với một giá trị duy nhất.
Điều đó có thể khiến mọi thứ hơi khó hiểu vì khó có thể hình dung
được một cặp số phức, vốn mô tả sự chồng chất của hai trạng thái cơ sở.
Nhưng bạn có thể nghĩ đến việc sử dụng số phức trong cơ học lượng tử do tính chất
lượn sóng cơ bản của nó và điều này cần phải gói gọn biên độ và pha cho mỗi hướng.
Được rồi, chỉ một điểm nhanh trước khi đi vào lượng tử.
Hãy nhìn vào một trong những sóng này và chỉ tập trung
vào phần điện trường như chúng ta đã làm trước đây.
Về mặt cổ điển, chúng ta nghĩ năng lượng của một
sóng như thế này tỷ lệ với bình phương biên độ của nó.
Và tôi muốn bạn chú ý rằng điều này phù hợp với định lý Pythagore đến mức nào.
Nếu bạn mô tả sóng này là sự chồng chất của thành phần nằm ngang có biên độ Ax và thành
phần thẳng đứng có biên độ Ay, thì mật độ năng lượng của nó tỷ lệ với Ax2 cộng với Ay2.
Và bạn có thể nghĩ về điều này theo hai cách khác nhau.
Đó là bởi vì bạn đang cộng năng lượng của từng thành phần trong sự chồng chất, hoặc chỉ
là bạn đang tìm ra biên độ mới bằng cách sử dụng định lý Pythagore và lấy bình phương.
Điều đó không tốt sao?
Theo cách hiểu cổ điển về ánh sáng, bạn có thể điều chỉnh năng lượng này
lên xuống liên tục theo cách bạn muốn bằng cách thay đổi biên độ của sóng.
Nhưng điều mà các nhà vật lý bắt đầu chú ý vào cuối thế kỷ 19 và đầu
thế kỷ 20 là năng lượng này thực sự xuất hiện với những lượng riêng biệt.
Cụ thể, năng lượng của một trong những sóng điện từ này dường như luôn
có dạng bội số nguyên của một hằng số cụ thể nhân với tần số của sóng đó.
Bây giờ chúng ta gọi hằng số này là hằng số Planck, thường được ký hiệu bằng chữ H.
Về mặt vật lý, điều này có nghĩa là bất cứ khi nào sóng này trao đổi năng
lượng của nó với một thứ khác, chẳng hạn như electron, thì lượng năng
lượng mà nó trao đổi luôn là bội số nguyên của H nhân với tần số của nó.
Điều quan trọng là, điều này có nghĩa là có một mức năng lượng
khác 0 tối thiểu nào đó đối với các sóng có tần số cho trước – Hf.
Nếu bạn có sóng điện từ với tần số và năng lượng này, bạn
không thể làm cho nó nhỏ hơn nếu không loại bỏ nó hoàn toàn.
Điều đó thật kỳ lạ khi quan niệm sóng là một trường vectơ dao động liên tục.
Nhưng đó không phải là cách vũ trụ hoạt động, như các
thí nghiệm cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 bắt đầu bộc lộ.
Trên thực tế, tôi đã làm một video về vấn đề này có tên Nguồn gốc của Cơ học Lượng tử.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng hiện tượng này thực sự phổ biến ở
các sóng khi chúng bị hạn chế theo một số cách nhất định,
như trong ống dẫn hoặc dây nhạc cụ, và nó được gọi là sóng hài.
Điều kỳ lạ là sóng điện từ thực hiện điều này trong
không gian tự do, ngay cả khi chúng không bị hạn chế.
Và chúng ta gọi sóng điện từ với năng lượng tối thiểu có thể có này là gì?
Một photon.
Nhưng như tôi đã nói, phép toán dùng để mô tả
sóng điện từ cổ điển sẽ chuyển sang mô tả photon.
Chẳng hạn, nó có thể có sự phân cực chéo 45 độ, có thể được mô tả như
sự chồng chất của trạng thái thuần túy nằm ngang và trạng thái thuần
túy thẳng đứng, trong đó mỗi thành phần này có biên độ và pha nào đó.
Và với sự lựa chọn khác về căn cứ, trạng thái tương tự
đó có thể được mô tả như sự chồng chất của hai hướng khác.
Tất cả những điều này là thứ bạn sẽ thấy nếu bắt đầu đọc thêm về cơ học lượng tử.
Nhưng sự chồng chất này có cách giải thích khác với trước đây, và nó phải như vậy.
Giả sử bạn đang nghĩ về loại photon phân cực chéo này theo cách cổ điển, và
bạn nói rằng nó có biên độ một đơn vị đối với một hệ đơn vị thích hợp nào đó.
Điều đó sẽ làm cho biên độ giả định của các thành
phần ngang và dọc của nó là căn bậc hai của một nửa.
Và như Henry đã nói, năng lượng của một photon
là hằng số đặc biệt h nhân với tần số của nó.
Và bởi vì trong bối cảnh cổ điển, năng lượng tỉ lệ với bình phương biên
độ của sóng này, thật hấp dẫn khi nghĩ rằng một nửa năng lượng nằm ở
thành phần nằm ngang, và một nửa năng lượng nằm ở thành phần thẳng đứng.
Nhưng sóng có tần số này không thể có năng lượng bằng một nửa photon.
Ý tôi là, điểm mới lạ của lượng tử ở đây là năng lượng xuất
hiện dưới dạng những khối rời rạc, không thể phân chia được.
Vì vậy, những thành phần này, với biên độ tưởng tượng là một
trên căn bậc hai của hai, không thể tồn tại một cách cô lập.
Và bạn có thể tự hỏi chính xác chúng có ý nghĩa gì.
Vâng, chúng ta hãy thử nghiệm về nó.
Nếu bạn lấy một bộ lọc phân cực định hướng thẳng đứng và bắn
photon phân cực chéo này vào ngay nó, bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra?
Về mặt cổ điển, cách bạn giải thích sự chồng chất này là
một nửa năng lượng của nó theo hướng ngang sẽ bị hấp thụ.
Nhưng vì năng lượng đến từ các gói photon rời rạc này nên
nó phải truyền toàn bộ năng lượng hoặc bị hấp thụ hoàn toàn.
Và nếu bạn thực sự thực hiện thí nghiệm này, khoảng một nửa thời gian
photon đi qua hoàn toàn và khoảng một nửa thời gian nó bị hấp thụ hoàn toàn.
Và việc một photon nhất định có đi qua hay không là ngẫu nhiên.
Nếu nó đi qua, việc buộc nó đưa ra quyết định như thế này thực sự sẽ thay
đổi nó sao cho sự phân cực của nó được định hướng dọc theo hướng của bộ lọc.
Điều này tương tự như cách thiết lập con mèo cổ điển của Schrodinger.
Bạn có một thứ gì đó ở trạng thái chồng chất của hai trạng thái, nhưng một khi
bạn thực hiện phép đo sự chồng chất đó, buộc nó phải tương tác với người quan
sát theo cách mà mỗi trạng thái trong số hai trạng thái đó sẽ hành xử khác
nhau, theo quan điểm của người quan sát đó, sự chồng chất này sụp đổ hoàn toàn
ở trạng thái này hoặc hoàn toàn ở trạng thái khác, sống hay chết, ngang hay dọc.
Một cách khá hay để thấy điều này đang hoạt động mà Henry và tôi nói đến trong
video kia là lấy một số kính râm phân cực hoặc một số dạng bộ lọc phân cực khác
và bắt đầu bằng cách giữ hai trong số chúng giữa bạn và một nguồn sáng nào đó.
Nếu bạn xoay chúng lệch nhau 90 độ, nguồn sáng sẽ bị tắt hoàn toàn,
hoặc ít nhất là với các bộ lọc hoàn hảo, bởi vì tất cả các photon đi
qua cái đầu tiên đó đều bị phân cực theo chiều dọc, nên chúng thực
sự có một 0% cơ hội vượt qua bộ lọc được định hướng theo chiều ngang.
Nhưng nếu bạn lắp bộ lọc thứ ba được định hướng ở góc 45 độ
giữa hai bộ lọc, nó thực sự cho nhiều ánh sáng xuyên qua hơn.
Và điều đang diễn ra ở đây là 50% photon đi qua bộ lọc dọc đó cũng sẽ
đi qua bộ lọc chéo, và một khi chúng đi qua, chúng sẽ bị thay đổi để
có sự phân cực hoàn toàn theo đường chéo, và sau đó khi chúng ở trong
trạng thái đó, chúng có 50-50 cơ hội đi qua bộ lọc được định hướng 90 độ.
Vì vậy, mặc dù 0% số photon đi qua bộ lọc đầu tiên sẽ đi qua
bộ lọc cuối cùng nếu không có gì ở giữa, nhưng bằng cách đưa
vào một bộ lọc khác, 25% trong số chúng hiện đã đi qua cả ba.
Đó là điều bạn không thể giải thích trừ khi bộ lọc
ở giữa buộc các photon thay đổi trạng thái của chúng.
Và nhân tiện, thí nghiệm đó trở nên kỳ lạ hơn khi bạn đi sâu vào xác suất cụ thể của
các góc từ 0 đến 45 độ, và đó thực sự là những gì chúng ta nói đến trong video kia.
Ví dụ, một giá trị cụ thể mà chúng tôi tập trung
vào có xác suất để một photon có độ phân cực là 22.
lệch 5 độ so với hướng của bộ lọc sẽ đi qua bộ lọc đó.
Một lần nữa, sẽ hữu ích nếu coi sóng này có biên độ là 1,
và sau đó bạn nghĩ thành phần nằm ngang có sin biên độ là 22.
5 độ, tức là khoảng 0.
38 và thành phần thẳng đứng sẽ có biên độ cos là 22.
92.
Về mặt cổ điển, bạn có thể nghĩ thành phần nằm ngang của nó có năng lượng tỷ lệ với 0.
38 bình phương, tức là khoảng 0.
15.
Tương tự như vậy, bạn có thể nghĩ thành phần thẳng đứng có năng lượng tỷ lệ với 0.
92 bình phương, kết quả là khoảng 0.
85.
Và như chúng tôi đã nói trước đây, về mặt cổ điển, điều này có nghĩa là nếu bạn
cho nó đi qua bộ lọc dọc, 15% năng lượng của nó sẽ được hấp thụ theo hướng ngang.
Nhưng vì năng lượng của ánh sáng đến từ những lượng tử rời rạc không
thể chia nhỏ này, thay vào đó, điều bạn quan sát được là 85% thời
gian photon đi qua hoàn toàn và 15% thời gian nó bị chặn hoàn toàn.
Bây giờ tôi muốn nhấn mạnh rằng phương trình sóng không thay đổi.
Photon vẫn được mô tả là sự chồng chất của hai thành phần dao động, mỗi thành
phần có pha và biên độ nào đó, thường được mã hóa bằng một số phức duy nhất.
Sự khác biệt là về mặt kinh điển, bình phương biên độ của từng thành phần cho bạn biết
lượng năng lượng của sóng đó theo mỗi hướng, nhưng với ánh sáng lượng tử hóa ở mức
năng lượng tối thiểu khác 0 này, bình phương của các biên độ đó cho bạn biết xác suất
mà một Liệu photon có được phát hiện là có toàn bộ năng lượng theo một hướng hay không.
Ngoài ra, các thành phần này vẫn có thể có một số loại lệch pha.
Cũng giống như sóng cổ điển, các photon có thể bị phân cực tròn và tồn tại các bộ lọc
phân cực chỉ cho các photon bị phân cực tròn đi qua, chẳng hạn theo chiều kim đồng hồ.
Hay đúng hơn, chúng cho tất cả các photon đi qua theo xác suất, trong đó xác
suất được xác định bằng cách mô tả từng photon đó là sự chồng chất của trạng
thái theo chiều kim đồng hồ và ngược chiều kim đồng hồ, sau đó bình phương
biên độ của thành phần theo chiều kim đồng hồ sẽ cho bạn xác suất mong muốn.
Tất nhiên, photon chỉ là một hiện tượng lượng tử, một hiện tượng mà
ban đầu chúng ta hiểu nó là sóng nhờ các phương trình Maxwell, sau
đó là các hạt hoặc lượng tử riêng lẻ, do đó có tên là cơ học lượng tử.
Nhưng như nhiều người trong số các bạn đã biết, có một mặt trái của vấn
đề này là nhiều thứ được hiểu là có dạng gói nhỏ rời rạc, như electron,
lại bị phát hiện là bị chi phối bởi cơ học lượng tử lượn sóng tương tự.
Trong những trường hợp tổng quát hơn ví dụ về phân cực một photon
này, các trạng thái cơ học lượng tử được mô tả là sự chồng chất của
nhiều trạng thái cơ sở và sự chồng chất phụ thuộc vào cơ sở bạn chọn.
Mỗi thành phần trong sự chồng chất này được cho trước một biên độ
và một pha, thường được mã hóa dưới dạng một số phức duy nhất và
nhu cầu về pha này xuất phát từ bản chất sóng của các vật thể này.
Như với ví dụ về photon, việc lựa chọn cách đo những vật thể này có thể xác
định một tập hợp các trạng thái cơ bản, trong đó xác suất đo được một hạt ở
một trong các trạng thái cơ bản này tỷ lệ với bình phương biên độ của các số này.
Thật buồn cười khi nghĩ rằng nếu bản chất lượn sóng của electron và các hạt khác
được phát hiện trước tiên, thì thay vào đó chúng ta có thể coi toàn bộ chủ đề
này là cơ học điều hòa hoặc thứ gì đó tương tự, vì điều kỳ lạ là sóng không đến
theo từng đơn vị rời rạc, mà là các hạt bị chi phối bởi các phương trình sóng.
Video này được Brilliant hỗ trợ một phần và như người xem kênh
này biết, điều tôi thích ở Brilliant là chúng là sự bổ sung
tuyệt vời cho việc xem các video giáo dục một cách thụ động.
Tất cả các bạn ở đây đều muốn học thêm toán, vật lý, hoặc toán
để chuẩn bị cho vật lý, và cách duy nhất để thực sự học những
thứ này là tích cực giải quyết các câu đố và giải quyết vấn đề.
Brilliant cung cấp nhiều chuỗi vấn đề được sắp xếp thực
sự tốt giúp bạn nắm vững tất cả các loại chủ đề kỹ thuật.
Rõ ràng là tất cả các bạn đều thích vật lý, vì vậy tôi nghĩ các bạn sẽ
thích các khóa học về cơ học cổ điển và vật lý hấp dẫn của họ, và thành
thật mà nói, lý thuyết nhóm sẽ mang lại cho bạn một nền tảng thực sự
tốt, nhưng cũng có nhiều khóa học tuyệt vời khác, đặc biệt là về toán học.
Nếu bạn đi đến rực rỡ.
org gạch chéo 3b1b, trang đó cho họ biết bạn đến từ đây và 200 người đầu tiên
truy cập liên kết đó sẽ được giảm giá 20% khi đăng ký Brilliant Premium hàng năm.
Đó là gói đăng ký mà tôi đang sử dụng và thực sự
rất thú vị khi có một kho các câu đố và vấn đề này.
Nhưng tất nhiên, đối với những ai muốn xem thụ động hơn, đừng quên rằng
Henry và tôi vừa đăng một video về các bất đẳng thức Bell trên MinutePhysics.
Nếu vì lý do nào đó mà bạn không theo dõi MinutePhysics những ngày này và tôi
không biết tại sao bạn lại không theo dõi, thì các video ở đó thực sự rất đỉnh
cao, vì vậy hãy dành chút thời gian để tìm hiểu phần còn lại của kênh của anh ấy.