Em um vídeo anterior, falei sobre sistemas lineares de equações e deixei
de lado a discussão sobre soluções computacionais reais para esses sistemas.
E embora seja verdade que a análise de números é normalmente algo que deixamos para os
computadores, investigar alguns desses métodos computacionais é um bom teste para saber se você realmente entende
ou não o que está acontecendo, já que é aí que a borracha encontra a estrada.
Aqui quero descrever a geometria por trás de um determinado método para calcular soluções para esses
sistemas, conhecido como regra de Cramer. O contexto relevante aqui é a compreensão de determinantes,
um pouco de produtos escalares e, claro, sistemas lineares de equações; portanto, assista aos
vídeos relevantes sobre esses tópicos se você não estiver familiarizado ou estiver enferrujado.
Mas primeiro devo dizer antecipadamente que esta regra de Cramer não é
realmente a melhor maneira de calcular soluções para sistemas lineares de equações.
A eliminação gaussiana, por exemplo, será sempre mais rápida. Então, por que aprender?
Bem, pense nisso como uma espécie de excursão cultural. É um exercício útil para aprofundar o seu
conhecimento da teoria por trás desses sistemas. Entender esse conceito ajudará a consolidar
ideias da álgebra linear, como os sistemas determinantes e lineares, vendo como
eles se relacionam entre si. Além disso, de um ponto de vista puramente artístico,
o resultado final aqui é muito bonito de se pensar, muito mais do que a eliminação gaussiana.
Tudo bem, então a configuração aqui será algum sistema linear de equações, digamos, com duas
incógnitas, x e y, e duas equações. Em princípio, tudo o que estamos falando também
funcionará para sistemas com maior número de incógnitas e o mesmo número de equações, mas
para simplificar, um exemplo menor é simplesmente mais agradável de manter em nossas cabeças.
Então, como falei em um vídeo anterior, você pode pensar nessa configuração geometricamente, como uma
certa matriz conhecida transformando um vetor desconhecido, x, y, onde você sabe qual será a
saída, neste caso, menos 4, negativo 2. Lembre-se de que as colunas desta matriz informam como
essa matriz atua como uma transformação, cada uma informando onde os vetores de base do espaço de entrada
pousam. Então o que temos é uma espécie de quebra-cabeça. Qual vetor de entrada, x, y, vai parar nesta
saída, menos 4, menos 2? Uma maneira de pensar sobre nosso pequeno quebra-cabeça aqui é que sabemos
que o vetor de saída fornecido é alguma combinação linear das colunas da matriz, x vezes o vetor
onde i-hat pousa mais y vezes o vetor onde j-hat pousa, mas o que queremos é descobrir
o que exatamente deveria ser essa combinação linear. Lembre-se, o tipo de resposta que você obtém aqui
pode depender de a transformação comprimir ou não todo o espaço em uma dimensão inferior, ou
seja, se tem um determinante zero. Nesse caso, nenhuma das entradas chega à saída fornecida ou
há um monte de entradas chegando a essa saída. Mas para este vídeo, limitaremos a
nossa visão ao caso de um determinante diferente de zero, o que significa que os resultados desta transformação
ainda abrangem todo o espaço indimensional em que começou. Cada entrada chega a uma e apenas uma saída,
e cada saída tem uma e apenas uma entrada. Para começar, deixe-me mostrar uma ideia que está errada,
mas está na direção certa. A coordenada x desse vetor de entrada misterioso é o que você obtém ao considerar
seu produto escalar com o primeiro vetor de base, 1, 0. Da mesma forma, a coordenada y é o que você
obtém pontilhando-a com o vetor da segunda base, 0, 1. Então, talvez você espere que, após a transformação,
os produtos escalares com a versão transformada do vetor misterioso com a versão transformada também
sejam essas coordenadas, x e y. Isso seria fantástico, porque sabemos qual é a versão transformada
de cada um desses vetores. Há apenas um problema com isso, não é verdade.
Para a maioria das transformações lineares, o produto escalar antes e depois da transformação parecerá
muito diferente. Por exemplo, você poderia ter dois vetores geralmente apontando na mesma direção com
um produto escalar positivo, que são separados um do outro durante a transformação de
tal forma que acabam tendo um produto escalar negativo. Da mesma forma, coisas que começam
perpendiculares com o produto escalar 0, como os dois vetores de base, muitas vezes não
permanecem perpendiculares entre si após a transformação, ou seja, não preservam esse produto escalar 0.
E olhando para o exemplo que acabei de mostrar, os produtos escalares certamente não são
preservados, eles tendem a ficar maiores já que a maioria dos vetores está sendo esticada.
Na verdade, vale a pena observar aqui que as transformações que preservam os produtos escalares são especiais o
suficiente para terem seu próprio nome, transformações ortonormais. São aqueles que deixam todos os vetores
da base perpendiculares entre si e ainda com comprimentos unitários. Muitas vezes você pensa nelas
como matrizes de rotação, elas correspondem a movimentos rígidos sem alongamento, compressão ou transformação.
Resolver um sistema linear com uma matriz ortonormal é realmente muito fácil. Como os produtos escalares são
preservados, calcular o produto escalar entre o vetor de saída e todas as colunas da sua matriz
será o mesmo que calcular o produto escalar entre o vetor de entrada misterioso e todos os vetores
de base, o que é o mesmo que apenas encontrar o coordenadas dessa entrada misteriosa. Portanto, nesse
caso muito especial, x seria o produto escalar da primeira coluna com o vetor de
saída e y seria o produto escalar da segunda coluna com o vetor de saída.
Por que estou trazendo isso à tona quando essa ideia falha em quase todos os sistemas lineares?
Bem, isso nos aponta na direção de algo que devemos procurar. Existe uma compreensão geométrica alternativa
para as coordenadas do nosso vetor de entrada que permanece inalterada após a
transformação? Se sua mente está refletindo sobre os determinantes, você pode pensar na seguinte ideia
inteligente. Pegue o paralelogramo definido pelo primeiro vetor de base, i-hat, e o vetor de entrada misterioso,
xy. A área deste paralelogramo é a base, 1, vezes a altura perpendicular a essa base,
que é a coordenada y desse vetor de entrada. Portanto, a área desse paralelogramo é
uma forma tortuosa de descrever a coordenada y do vetor. É uma maneira maluca de
falar sobre coordenadas, mas venha comigo. E, na verdade, para ser um pouco mais preciso, você
deveria pensar nisso como a área sinalizada desse paralelogramo, no sentido descrito no vídeo determinante.
Dessa forma, um vetor com uma coordenada y negativa corresponderia a uma área negativa para este
paralelogramo, pelo menos se você pensar em i-hat como sendo, em certo sentido, o primeiro desses
dois vetores que definem o paralelogramo. E simetricamente, se você olhar para o paralelogramo gerado
pelo nosso vetor de entrada misterioso e a segunda base, j-hat, sua área será a
coordenada x desse vetor misterioso. Novamente, é uma maneira estranha de representar a coordenada x, mas você verá o
que isso nos traz em um momento. E só para ter certeza de que está claro como isso pode ser
generalizado, vamos olhar em três dimensões. Normalmente, a maneira como você pensaria sobre uma das coordenadas de um
vetor, digamos, sua coordenada z, seria considerar seu produto escalar com o terceiro vetor de base
padrão, geralmente chamado de k-hat. Mas uma interpretação geométrica alternativa seria considerar o paralelepípedo que
ele cria com os outros dois vetores de base, i-hat e j-hat. Se você pensar no
quadrado com área 1 medido por i-hat e j-hat como a base de toda essa forma, então seu
volume é igual à sua altura, que é a terceira coordenada do nosso vetor. E da mesma forma,
a maneira maluca de pensar nas outras coordenadas do vetor seria formar um paralelepípedo usando o
vetor e depois todos os vetores de base, exceto aquele correspondente à direção que você está
procurando. Então o volume disso lhe dá a coordenada. Ou melhor, deveríamos estar falando do
volume sinalizado do paralelepípedo, no sentido descrito no vídeo determinante usando a regra da
mão direita. Portanto, a ordem em que você lista esses três vetores é importante. Dessa forma, as coordenadas
negativas ainda fazem sentido. Ok, então por que pensar em coordenadas como áreas e volumes assim?
Bem, conforme você aplica algum tipo de transformação de matriz, as áreas desses paralelogramos, bem,
elas não permanecem as mesmas, elas podem aumentar ou diminuir. Mas, e esta é a ideia
chave dos determinantes, todas as áreas são dimensionadas na mesma quantidade, nomeadamente o determinante da nossa
matriz de transformação. Por exemplo, se você olhar para o paralelogramo gerado pelo vetor onde pousa seu
primeiro vetor de base, que é a primeira coluna da matriz, e a versão transformada de xy,
qual é sua área? Bem, esta é a versão transformada do paralelogramo que vimos
anteriormente, aquele cuja área era a coordenada y do vetor de entrada misterioso.
Portanto, a sua área será apenas o determinante da transformação multiplicada por essa coordenada y.
Isso significa que podemos resolver y tomando a área deste novo paralelogramo no espaço
de saída, dividida pelo determinante da transformação completa. E como você consegue essa área?
Bem, sabemos as coordenadas de onde o vetor de entrada misterioso pousa, esse é o ponto principal
de um sistema linear de equações. Então, o que você pode fazer é criar uma nova matriz cuja
primeira coluna seja igual à da nossa matriz, mas cuja segunda coluna seja o vetor de saída, e então
você pega seu determinante. Então veja só, apenas usando os dados da saída da transformação, ou seja,
as colunas da matriz e as coordenadas do nosso vetor de saída, podemos recuperar a
coordenada y do vetor de entrada misterioso, que está a meio caminho da resolução do sistema.
Da mesma forma, a mesma ideia pode nos dar a coordenada x. Veja o paralelogramo que definimos anteriormente, que
codifica a coordenada x do vetor de entrada misterioso, gerado por esse vetor e pelo chapéu j.
A versão transformada deste cara é gerada pelo vetor de saída e pela segunda
coluna da matriz, e sua área terá sido multiplicada pelo determinante dessa matriz.
Então, para resolver x, você pode dividir essa nova área pelo determinante da
transformação completa. E semelhante ao que fizemos antes, você pode calcular a área desse paralelogramo de
saída criando uma nova matriz cuja primeira coluna é o vetor de saída e cuja
segunda coluna é igual à matriz original. Então, novamente, apenas usando dados do espaço de saída,
os números que vemos em nosso sistema linear original, podemos resolver o que x deve ser.
Esta fórmula para encontrar as soluções de um sistema linear de equações é conhecida como regra de Cramer.
Aqui, apenas para verificar nossa sanidade, insira alguns números aqui. O determinante dessa matriz alterada superior
é 4 mais 2, que é 6, e o determinante inferior é 2, então a coordenada x deve
ser 3. E, de fato, olhando para o vetor de entrada com o qual começamos, a coordenada x é 3.
Da mesma forma, a regra de Cramer sugere que a coordenada y deve ser 4 dividido por 2,
ou 2, e essa é a coordenada y do vetor de entrada com o qual estávamos começando.
O caso com 3 dimensões ou mais é semelhante, e eu recomendo fortemente que você faça uma pausa
e pense por si mesmo. Aqui, vou lhe dar um pouco de impulso. O que temos é
uma transformação conhecida dada por alguma matriz 3x3 e um vetor de saída conhecido dado pelo lado direito
do nosso sistema linear, e queremos saber que entrada cai nessa saída. E se você pensar, digamos,
na coordenada z desse vetor de entrada como o volume daquele paralelepípedo especial que vimos
anteriormente, medido por i-hat, j-hat e o vetor de entrada misterioso, o que acontece com
esse volume depois da transformação? E quais são as várias maneiras de calcular esse volume?
Na verdade, faça uma pausa e pense nos detalhes de generalizar isso para dimensões
superiores, encontrando uma expressão para cada coordenada da solução para um sistema linear maior.
Pensar em casos mais gerais como esse e convencer-se de que funciona
e por que funciona é onde todo o aprendizado realmente acontece, muito mais
do que ouvir algum cara no YouTube explicar o mesmo raciocínio novamente.