В этом видео я делаю что-то немного другое.
У меня была возможность встретиться со Стивеном Строгацем и записать разговор.
Для тех из вас, кто не знает: Стив — математик в Корнелле.
Он автор нескольких популярных книг по математике
и часто пишет статьи в Radiolab и New York Times.
Короче говоря, он один из величайших пропагандистов математики нашего времени.
В нашем разговоре мы говорили о многом, но все вращалось вокруг
одной очень известной проблемы в истории математики — брахистохроны.
И первые две трети видео я просто воспроизвожу часть этого разговора.
Мы изложим проблему, поговорим о ее истории и рассмотрим решение Иоганна Бернулли 17 века.
После этого я собираюсь показать это доказательство, которое показал мне Стив.
Это работа современного математика Марка Леви,
и она дает определенное геометрическое понимание оригинального решения Иоганна Бернулли.
И в самом конце у меня есть для вас небольшое задание.
Вероятно, нам следует начать с определения самой проблемы.
Хорошо.
Все в порядке.
Вы хотите, чтобы я попробовал это сделать?
Да, дерзай.
Хорошо.
Да, это сложное слово, прежде всего, брахистохрон, которое происходит от двойки.
Ну и дела, мне нужно проверить.
Это латинские или греческие слова?
Я думаю.
Я почти уверен, что они греки.
Хорошо.
Греческое слово на кратчайшее время, и оно относится к вопросу,
который был поставлен одним из их братьев Бернулли, Иоганном Бернулли.
Если вы вообразите желоб и частицу, движущуюся по желобу под действием силы тяжести,
каков путь желоба, который соединяет две точки так,
чтобы он прошел из точки А в точку Б за кратчайший промежуток времени?
Я думаю, что мне больше всего нравится в этой задаче то,
что относительно легко качественно описать то, что вы собираетесь сделать.
Вы хотите, чтобы путь был коротким, что-то вроде прямой линии, но вы хотите,
чтобы объект двигался быстро, что требует крутого старта и увеличивает длину вашей линии.
Но если сделать это количественно и фактически найти баланс с помощью конкретной кривой,
это совсем не очевидно и создает действительно интересную проблему.
Это.
Это действительно интересная вещь.
Я имею в виду, что большинство людей, когда впервые слышат это, предполагают,
что кратчайший путь даст кратчайшее время, что прямая линия — наилучшая.
Но, как вы говорите, это может помочь набрать обороты,
если сначала катиться прямо вниз или не обязательно катиться.
Я имею в виду, вы можете представить, как оно скользит.
На самом деле не имеет значения, как мы это сформулируем.
Так что Галилей сам задумался об этом гораздо раньше, чем Иоганн Бернулли в 1638 году,
и Галилей считал, что дуга окружности будет лучшим решением.
Поэтому у него возникла идея, что небольшая кривизна может помочь.
И оказывается, что дуга круга — неправильный ответ.
Это хорошо, но есть решения получше.
И история реальных решений начинается с того,
что Иоганн Бернулли представил это как вызов.
Итак, это был июнь 1696 года.
И он поставил это как вызов математическому миру того времени.
Для него это означало математиков Европы.
И в особенности он очень заботился о том, чтобы похвастаться тем, что он умнее брата.
Итак, у него был брат Джейкоб, и они оба были весьма непримиримыми соперниками,
оба выдающиеся математики.
Но Иоганн Бернулли считал себя величайшим математиком своей эпохи,
не просто лучшим, чем его брат.
Но я думаю, он думал, что он может быть лучше, чем Лейбниц,
который был жив в то время, и Исаак Ньютон, который к тому времени был
своего рода стариком, я имею в виду, более или менее отошедшим от занятий математикой.
Он был смотрителем монетного двора, а ныне чем-то вроде министра финансов.
И Ньютон его показывает, да?
Он не спит всю ночь и решает ее, хотя Иоганну Бернулли потребовалось две недели,
чтобы решить ее.
Да, это замечательная история: Ньютону была показана проблема, и он был не очень рад,
когда ему бросили вызов, особенно со стороны кого-то, кого он считал ниже себя.
Я имею в виду, что он считал почти всех ниже себя.
Но да, Ньютон не спал всю ночь и решил эту проблему.
А затем анонимно отправил его в журнал Philosophical Transactions, тогдашний журнал.
И оно было опубликовано анонимно.
Так Ньютон пожаловался в письме своему другу.
Он сказал: «Я не люблю, когда иностранцы дразнят меня по поводу математических вещей.
Так что ему не понравилась эта задача, но он ее решил.
Известная легенда гласит, что Иоганн Бернулли,
увидев это анонимное решение, сказал: «Я узнаю льва по его когтям».
Не знаю, правда ли это, но это замечательная история.
Все любят рассказывать эту историю.
И я подозреваю, что одна из причин того, что Иоганн так стремился
бросить вызов другим математикам, таким как Ньютон, заключается в том,
что он тайно знал, что его собственное решение было необычайно умным.
Возможно, нам стоит начать разбираться в том, чем он занимается.
Да, он воображает, что для решения проблемы нужно
позволить свету позаботиться о ней за вас.
Потому что Ферма в начале 1600-х годов показал, что можно указать,
как распространяется свет: отражается ли он от зеркала или преломляется
от воздуха в воду, где он изгибается, или проходит через линзу.
Все движение света можно было бы понять, сказав, что свет проходит любой путь,
ведущий его из точки А в точку Б за кратчайшее время.
Если подумать, это действительно потрясающая перспектива,
потому что обычно вы думаете очень локально с точки зрения того,
что происходит с частицей в каждой конкретной точке.
Это делает шаг назад, смотрит на все возможные пути и говорит,
что природа выбирает лучший.
Да, это.
Это прекрасный и, как вы говорите, действительно впечатляющий психический сдвиг.
Для некоторых людей это буквально внушает трепет в том смысле,
что это имеет религиозный подтекст, что природа каким-то образом
наделена этим свойством совершать наиболее эффективные действия.
О, интересно.
Оставляя это в стороне, можно просто сказать, что
именно такое поведение света — это эмпирический факт.
Итак, идея Иоганна Бернулли заключалась в том,
чтобы затем использовать принцип наименьшего времени Ферма и сказать:
давайте представим, что вместо того, чтобы частица скользила по желобу,
это свет, путешествующий через среды с разным показателем преломления,
а это означает, что свет будет двигаться с разными скоростями,
поскольку он последовательно пошел как бы вниз по желобу.
И я думаю, прежде чем мы углубимся в этот случай,
нам следует рассмотреть что-нибудь попроще.
На этом этапе разговора мы немного поговорили о законе Снелла.
Это результат физики, который описывает, как свет изгибается,
когда он переходит из одного материала в другой, где его скорость меняется.
Я сделал из этого отдельное видео, рассказывая о том,
как можно доказать это, используя принцип Ферма,
вместе с очень изящным аргументом, используя воображаемые пружины постоянного растяжения.
Но на данный момент все, что вам нужно знать, это формулировка самого закона Снелла.
Когда луч света проходит из одной среды в другую, и вы учитываете угол,
который он образует с линией, перпендикулярной границе между этими двумя материалами,
синус этого угла, деленный на скорость света, остается постоянным при движении от одного
средний к следующему.
Итак, что делает Иоганн Бернулли, так это находит изящный
способ воспользоваться этим фактом: этот синус теты по
отношению к v остается постоянным фактом для проблемы брахистохроны.
Когда он думает о том, что происходит с частицей, скатывающейся по желобу,
он замечает, что благодаря сохранению энергии скорость, которую имеет частица,
будет пропорциональна квадратному корню из расстояния от вершины.
Если еще точнее, потеря потенциальной энергии равна его массе,
умноженной на гравитационную постоянную, умноженную на y, на это расстояние от вершины.
И когда вы приравняете ее к кинетической энергии, равной половине квадрата mv,
и переставите, скорость v действительно окажется пропорциональна квадратному корню из y.
Да.
Тогда это дает ему представление о том, что, давайте представим себе стекло,
состоящее из множества разных слоев, каждый из которых имеет
разные характеристики скорости света в нем.
Скорость в первом — v1, в следующем — v2, а в следующем — v3,
и все они будут пропорциональны квадратному корню из y1, y2 или y3.
И в принципе, вам следует думать о предельном процессе,
в котором имеется бесконечно много бесконечно тонких слоев,
и это своего рода непрерывное изменение скорости света.
И тогда его вопрос таков: если свет всегда мгновенно подчиняется закону Снеллиуса
при переходе из одной среды в другую, так что v по синусоидальной тета всегда является
константой при переходе от одного слоя к другому, то каков этот путь, по которому ,
вы знаете, такие, что эти касательные всегда мгновенно подчиняются закону Снеллиуса?
И для справки, нам, вероятно, следует просто указать, что это за свойство.
Итак, вывод, который сделал Йохан, заключался в том, что если вы посмотрите на кривую,
минимизирующую время, и возьмете любую точку на этой кривой,
синус угла между касательной в этой точке и вертикалью,
разделенный на квадратный корень из расстояние по вертикали между этой
точкой и началом кривой будет некоторой константой, независимой от выбранной вами точки.
И когда Йохан Бернулли впервые увидел это, поправьте меня,
если я ошибаюсь, он просто понял, что это дифференциальное уравнение циклоиды,
формы, очерченной точкой на ободе катящегося колеса.
Но для меня не очевидно, по крайней мере, не очевидно,
почему это свойство синуса теты относительно квадратного корня y имеет какое-либо
отношение к вращающимся колесам.
Это совсем не очевидно, но тут на помощь снова приходит гений Марка Леви.
Хотите сказать несколько слов о Марке Леви?
Да, ну, Марк Леви очень умный и очень приятный парень,
мой друг и потрясающий математик из Пенсильванского университета,
написавший книгу под названием «Математическая механика»,
в которой он использует принципы механики и в более общем смысле.
физика для решения всех видов математических задач.
То есть не математика на службе науки, а наука на службе математики.
И в качестве примера умных вещей, которые он делает,
он недавно опубликовал небольшую заметку, очень короткую, показывающую,
что если вы посмотрите на геометрию циклоиды, просто рисуя правильные линии
в нужных местах, то этот принцип постоянная скорость по синусу тета заложена
в движении самой циклоиды.
Итак, в этом разговоре мы никогда не говорили о деталях самого доказательства.
Без визуальных эффектов обойтись сложно.
Но я думаю, что многим из вас нравится видеть математику, а не просто говорить о ней.
Это также очень элегантный маленький кусочек геометрии,
поэтому я собираюсь рассмотреть его здесь.
Представьте себе колесо, катящееся по потолку, и вообразите точку P на ободе этого колеса.
Первым открытием Марка Леви было то, что точка, где колесо касается потолка,
которую я назову С, действует как мгновенный центр вращения траектории P.
Это как если бы в этот момент Р находился на конце маятника,
основание которого находится в точке С.
Поскольку касательная линия любой окружности всегда перпендикулярна радиусу,
касательная линия циклоиды P перпендикулярна линии Pc.
Это дает нам прямой угол внутри круга, и любой прямоугольный треугольник,
вписанный в круг, должен иметь диаметр в качестве гипотенузы.
Отсюда вы можете сделать вывод, что касательная всегда пересекает нижнюю часть круга.
Теперь пусть тета будет углом между этой касательной и вертикалью.
У нас получается пара подобных треугольников, которые я просто покажу на экране.
Вы можете видеть, что длина Pc равна диаметру, умноженному на синус теты.
Используя второй подобный треугольник, эта длина,
умноженная на синус тета, снова дает расстояние между P и потолком.
Это расстояние, на которое мы звонили ранее.
Переставив это, мы видим, что синус теты, разделенный на квадратный корень из у,
равен 1, разделенному на квадратный корень из диаметра.
Поскольку диаметр круга остается постоянным на протяжении всего вращения,
это означает, что синус теты, разделенный на квадратный корень из у,
постоянен на циклоиде, и это именно то свойство закона Снеллиуса, которое мы ищем.
Обратите внимание: если объединить идеи Йохана Бернулли с этим геометрическим
доказательством, это будет самое умное решение брахистохрома, которое я когда-либо видел.
И я мог бы назвать это выполненным здесь, но, учитывая,
что вся история этой проблемы началась с задачи,
которую поставил Йоханн Бернулли, я хочу закончить все небольшим собственным вызовом.
Когда я экспериментировал с уравнениями циклоиды, выяснилось кое-что интересное.
Представьте, что объект скользит по циклоиде под действием силы тяжести,
и подумайте, где он находится на кривой в зависимости от времени.
Теперь подумайте о том, как определяется кривая,
как это траектория точки на ободе вращающегося колеса.
Как можно настроить скорость вращения колеса так, чтобы,
когда объект начинает скользить, отмеченная точка на ободе
колеса всегда оставалась зафиксированной на этом скользящем объекте?
Вы начинаете его медленно вращать и увеличиваете скорость?
Если да, то в соответствии с какой функцией?
Оказывается, колесо вращается с постоянной скоростью, что удивительно.
Это означает, что гравитация тянет вас по циклоиде точно так же,
как постоянно вращающееся колесо.
Разминочная часть этого задания — просто убедиться в этом для себя,
забавно видеть, как это выпадает из уравнений.
Но это заставило меня задуматься.
Если мы вернемся к нашей исходной задаче о брахистохроне и
зададимся вопросом о пути наискорейшего спуска между двумя заданными точками,
возможно, есть способ переосмыслить наше мышление.
Как бы это выглядело, если бы вместо описания траектории
скользящего объекта через его координаты x и y мы описали бы ее через угол,
который образует вектор скорости как функция времени?
Я имею в виду, что вы можете представить себе определение кривой,
когда объект начинает скользить, а затем поворачивает ручку, чтобы определить угол,
под которым он скользит в каждый момент времени, всегда притягиваясь силой тяжести.
Если вы описываете угол ручки как функцию времени,
вы фактически однозначно описываете кривую.
По сути, вы используете дифференциальное уравнение,
поскольку задан наклон как функция какого-то другого параметра, в данном случае времени.
Итак, что здесь интересно, так это то, что когда вы смотрите на решение
проблемы брахистохроны не в плоскости xy, а в плоскости t-тета,
где t — время, тета — угол пути, все решения брахистохроны являются прямыми.
линии, то есть тета увеличивается с постоянной скоростью по отношению к t.
Когда решением задачи минимизации кривой является прямая линия, весьма вероятно,
что существует какой-то способ рассматривать ее как задачу поиска кратчайшего пути.
Здесь все не так просто, поскольку граничные условия,
согласно которым ваш объект начинается в точке A и заканчивается в точке
B в пространстве xy, не выглядят просто как переход из одной точки в другую
в тета-пространстве.
Тем не менее, мой вызов вам заключается в следующем.
Можете ли вы найти другое решение проблемы брахистохроны,
объяснив, почему траектория, минимизирующая время,
если она представлена в т-тэта-пространстве, должна выглядеть как прямая линия?