আজ, আপনি এবং আমি বিচ্ছিন্ন এবং কুঁচকানো মধ্যে পেতে যাচ্ছে.
আমরা সবাই একই পৃষ্ঠায় আছি তা নিশ্চিত করতে, আসুন ভেক্টর ক্ষেত্র সম্পর্কে কথা বলে শুরু করি।
মূলত একটি ভেক্টর ক্ষেত্র যা আপনি পাবেন যদি আপনি স্থানের প্রতিটি
বিন্দুকে একটি ভেক্টর, কিছু মাত্রা এবং দিকনির্দেশের সাথে যুক্ত করেন।
হতে পারে এই ভেক্টরগুলি মহাকাশের প্রতিটি বিন্দুতে তরল কণার বেগকে
প্রতিনিধিত্ব করে, অথবা তারা মহাকাশের বিভিন্ন বিন্দুতে মাধ্যাকর্ষণ শক্তিকে
প্রতিনিধিত্ব করে, বা একটি চৌম্বক ক্ষেত্রের শক্তিকে প্রতিনিধিত্ব করে।
এগুলি আঁকতে দ্রুত নোট করুন, প্রায়শই আপনি যদি ভেক্টরগুলিকে স্কেল করার
জন্য আঁকতেন, তবে লম্বাগুলি কেবল পুরো জিনিসকে বিশৃঙ্খল করে ফেলে, তাই
এটি মূলত একটি সামান্য মিথ্যা এবং কৃত্রিমভাবে ছোট করা সাধারণ যেগুলি
খুব দীর্ঘ, সম্ভবত রঙ ব্যবহার করে দৈর্ঘ্যের কিছু অস্পষ্ট ধারণা দিন।
নীতিগতভাবে, পদার্থবিদ্যার ভেক্টর ক্ষেত্র সময়ের সাথে পরিবর্তিত হতে পারে।
প্রায় সমস্ত বাস্তব-বিশ্বের তরল প্রবাহে, স্থানের একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলে
কণার গতিবেগ আশেপাশের প্রসঙ্গের প্রতিক্রিয়ায় সময়ের সাথে পরিবর্তিত হবে।
বায়ু একটি ধ্রুবক নয়, এটি দমকা হাওয়ায় আসে এবং বৈদ্যুতিক
ক্ষেত্র পরিবর্তিত হয় কারণ চার্জযুক্ত কণাগুলি চারপাশে ঘোরাফেরা করে।
কিন্তু এখানে আমরা শুধু স্ট্যাটিক ভেক্টর ফিল্ডের দিকে তাকাবো, যা
হয়তো আপনি একটি স্থির-রাষ্ট্র ব্যবস্থার বর্ণনা হিসেবে মনে করেন।
এছাড়াও, যদিও এই জাতীয় ভেক্টরগুলি নীতিগতভাবে ত্রিমাত্রিক বা এমনকি উচ্চতর
হতে পারে, আমরা কেবল দুটি মাত্রার দিকে তাকাতে যাচ্ছি।
একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণা যা নিয়মিতভাবে বলা হয় না তা হল যে আপনি
প্রায়শই একটি ভেক্টর ক্ষেত্র বুঝতে পারেন যা একটি ভৌতিক ঘটনাকে আরও ভালভাবে
উপস্থাপন করে কল্পনা করে যে এটি একটি ভিন্ন শারীরিক ঘটনাকে প্রতিনিধিত্ব করে।
যদি এই ভেক্টরগুলি মহাকর্ষীয় বলকে বর্ণনা করে তবে একটি তরল প্রবাহকে সংজ্ঞায়িত করে?
সেই প্রবাহ কেমন হবে?
এবং সেই প্রবাহের বৈশিষ্ট্যগুলি আমাদের মূল মহাকর্ষ বল সম্পর্কে কী বলতে পারে?
এবং যদি একটি তরল প্রবাহ সংজ্ঞায়িত ভেক্টর একটি নির্দিষ্ট
পাহাড়ের উতরাই দিক বর্ণনা হিসাবে বিবেচনা করা হয়?
এমন পাহাড়ের কি অস্তিত্ব আছে?
এবং যদি তাই হয়, তাহলে এটি মূল প্রবাহ সম্পর্কে আমাদের কী বলে?
এই ধরণের প্রশ্ন আশ্চর্যজনকভাবে সহায়ক হতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন ভেক্টর ক্ষেত্রটিকে তরল প্রবাহের প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে ভাবা হয় তখন বিচ্যুতি
এবং কার্ল এর ধারণাগুলি বিশেষভাবে বোঝা যায়, এমনকি আপনি যে ক্ষেত্রটি
দেখছেন তা সত্যিই বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের মতো অন্য কিছু বর্ণনা করার জন্য।
এখানে, এই ভেক্টর ক্ষেত্রটি একবার দেখুন, এবং প্রতিটি ভেক্টরকে সেই
বিন্দুতে একটি তরলের বেগ বর্ণনা করার মত মনে করুন।
লক্ষ্য করুন যে আপনি যখন এটি করেন, তখন সেই তরলটি খুব অদ্ভুত, অ-শারীরিক উপায়ে আচরণ করে।
কিছু বিন্দুর আশেপাশে, এইগুলির মতো, তরলটি শূন্যতা থেকে অস্তিত্বের মধ্যে
বসন্ত বলে মনে হয়, যেন সেখানে কোনও উত্স রয়েছে।
কিছু অন্যান্য পয়েন্ট আরও বেশি ডুবে যাওয়ার মতো কাজ করে, যেখানে তরলটি অদৃশ্য হয়ে যায় বলে মনে হয়।
সমতলের একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে একটি ভেক্টর ক্ষেত্রের বিচ্যুতি আপনাকে বলে যে এই
কল্পিত তরলটি কতটা প্রবাহিত হয় বা এর কাছাকাছি ছোট অঞ্চলে প্রবাহিত হয়।
উদাহরণস্বরূপ, উৎসের মতো কাজ করে এমন সমস্ত পয়েন্টে মূল্যায়ন
করা আমাদের ভেক্টর ফিল্ডের বিচ্যুতি একটি ধনাত্মক সংখ্যা দেবে।
এবং এটি কেবল এমন নয় যে সমস্ত তরল সেই বিন্দু থেকে প্রবাহিত হচ্ছে।
বিচ্ছিন্নতাও ইতিবাচক হবে যদি এটি হয় যে এক দিক থেকে
এটিতে আসা তরলটি অন্য দিক থেকে আসা প্রবাহের চেয়ে ধীর
হয়, কারণ এটি এখনও একটি নির্দিষ্ট স্বতঃস্ফূর্ত প্রজন্মকে নির্দেশ করবে।
এখন উল্টো দিকে, যদি একটি বিন্দুর চারপাশে একটি ছোট অঞ্চলে এটির বাইরের চেয়ে বেশি
তরল প্রবাহিত বলে মনে হয়, তবে সেই বিন্দুতে বিচ্যুতিটি একটি ঋণাত্মক সংখ্যা হবে।
মনে রাখবেন, এই ভেক্টর ক্ষেত্রটি সত্যিই একটি ফাংশন যা
2-মাত্রিক ইনপুট নেয় এবং 2-মাত্রিক আউটপুট বের করে।
সেই ভেক্টর ক্ষেত্রের বিচ্যুতি আপনাকে একটি নতুন ফাংশন দেয়, যেটি একটি
একক 2d বিন্দুকে এর ইনপুট হিসাবে নেয়, কিন্তু এর আউটপুট সেই
বিন্দুর আশেপাশে একটি ছোট আশেপাশে ক্ষেত্রের আচরণের উপর নির্ভর করে।
এইভাবে এটি একটি ডেরিভেটিভের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, এবং সেই আউটপুটটি কেবলমাত্র একটি একক সংখ্যা,
এটি পরিমাপ করে যে বিন্দুটি উৎস বা একটি সিঙ্ক হিসাবে কতটা কাজ করে।
এবং উদ্দেশ্যমূলকভাবে এখানে গণনার আলোচনাকে বিলম্বিত করা, এটি
কী উপস্থাপন করে তার জন্য বোঝা আরও গুরুত্বপূর্ণ।
এর জন্য, এর মানে হল যে বাস্তবিক ভেক্টর ফ্লুইডের জন্য, জলের মতো কিছু কল্পনা
করা না করে একটি নির্বিচারে ভেক্টর ক্ষেত্রকে চিত্রিত করতে ব্যবহৃত হয়, যদি সেই তরলটি
অসংকোচনীয় হয়, তাহলে বেগ ভেক্টর ক্ষেত্রের সর্বত্র 0 এর একটি অপসারণ থাকতে হবে।
কোন ধরনের ভেক্টর ক্ষেত্র বাস্তব-বিশ্বের তরল প্রবাহ সমস্যা সমাধান
করতে পারে তার উপর এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সীমাবদ্ধতা।
একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে কার্লটির জন্য, আপনি এটির চারপাশে তরল প্রবাহ সম্পর্কেও চিন্তা করেন,
কিন্তু এই সময় আপনি জিজ্ঞাসা করেন যে বিন্দুটির চারপাশে কতটা তরল ঘোরে।
যেমন, আপনি যদি সেই সময়ে তরলের মধ্যে একটি ডাল ফেলে দেন,
কোনোভাবে তার কেন্দ্র ঠিক করে দেন, তাহলে কি এটি ঘুরতে থাকে?
যে অঞ্চলে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘূর্ণন হয় সেগুলিকে ধনাত্মক কার্ল বলা হয়
এবং যে অঞ্চলগুলিতে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে থাকে সেখানে ঋণাত্মক কার্ল থাকে৷
এবং এটি এমন নয় যে ইনপুটের চারপাশের সমস্ত ভেক্টর ঘড়ির কাঁটার বিপরীত
দিকে নির্দেশ করছে, বা তাদের সবগুলিই ঘড়ির কাঁটার দিকে নির্দেশ করছে।
যেমন একটি অঞ্চলের অভ্যন্তরে একটি বিন্দু, উদাহরণস্বরূপ, নন-জিরো কার্লও থাকবে, যেহেতু প্রবাহ নীচের
দিকে ধীর, কিন্তু দ্রুত উপরে, ফলে ঘড়ির কাঁটার দিকে নেট প্রভাব পড়ে৷
এবং সত্যিই, সত্যিকারের সঠিক কার্ল হল একটি ত্রিমাত্রিক ধারণা, যেখানে আপনি
3D স্পেসের প্রতিটি বিন্দুকে একটি নতুন ভেক্টরের সাথে যুক্ত করেন, একটি
নির্দিষ্ট ডান-হাতের নিয়ম অনুসারে সেই বিন্দুর চারপাশে ঘূর্ণনকে চিহ্নিত করে।
খান একাডেমিতে আমার সময় থেকে আমার কাছে প্রচুর বিষয়বস্তু রয়েছে যা আরও বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করে,
কিন্তু আমাদের মূল উদ্দেশ্যের জন্য, আমি শুধু কার্ল-এর দ্বি-মাত্রিক বৈকল্পিকের কথা উল্লেখ করব, যা
2D স্থানের প্রতিটি বিন্দুকে একটি একক সংখ্যার সাথে সংযুক্ত করে, একটি নতুন ভেক্টরের পরিবর্তে।
আমি যেমন বলেছি, যদিও এই অন্তর্দৃষ্টিগুলি তরল প্রবাহের প্রেক্ষাপটে দেওয়া
হয়, এই দুটি ধারণাই অন্যান্য ধরণের ভেক্টর ক্ষেত্রের জন্য তাৎপর্যপূর্ণ।
একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ হল কিভাবে বিদ্যুৎ এবং
চুম্বকত্ব চারটি বিশেষ সমীকরণ দ্বারা বর্ণনা করা হয়।
এগুলি ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ হিসাবে পরিচিত, এবং এগুলি
ডাইভারজেন্স এবং কার্ল ভাষায় লেখা হয়।
উদাহরণ স্বরূপ, এই শীর্ষটি হল গাউসের সূত্র, যা বলে যে একটি
নির্দিষ্ট বিন্দুতে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের বিচ্যুতি সেই বিন্দুতে চার্জের ঘনত্বের সমানুপাতিক।
এর জন্য অন্তর্দৃষ্টি খুলে, আপনি কল্পনা করতে পারেন যে ইতিবাচকভাবে
চার্জযুক্ত অঞ্চলগুলি কিছু কল্পনা করা তরলের উত্সের মতো কাজ করে
এবং নেতিবাচকভাবে চার্জযুক্ত অঞ্চলগুলিকে সেই তরলটির ডোবা হিসাবে কাজ করে৷
এবং মহাকাশের সমস্ত অংশ জুড়ে যেখানে কোনও চার্জ
নেই, তরলটি জলের মতো অবিচ্ছিন্নভাবে প্রবাহিত হবে।
অবশ্যই, কিছু আক্ষরিক বৈদ্যুতিক তরল নেই, কিন্তু এটি এই মত
একটি সমীকরণ পড়ার একটি খুব দরকারী এবং সুন্দর উপায়।
একইভাবে, আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ সমীকরণ হল যে
চৌম্বক ক্ষেত্রের অপসারণ সর্বত্র শূন্য।
আপনি বুঝতে পারেন যে যদি ক্ষেত্রটি একটি তরল প্রবাহকে প্রতিনিধিত্ব করে, তবে
সেই তরলটি অসংকোচনীয় হবে, কোন উৎস এবং কোন ডুবা থাকবে না।
এটিরও ব্যাখ্যা রয়েছে যে চৌম্বক মনোপোল, এমন কিছু যা বিচ্ছিন্নভাবে
চুম্বকের উত্তর বা দক্ষিণ প্রান্তের মতো কাজ করে, বিদ্যমান নেই,
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে ধনাত্মক এবং ঋণাত্মক চার্জের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কিছুই নেই।
একইভাবে, শেষ দুটি সমীকরণ আমাদের বলে যে এই ক্ষেত্রগুলির
একটির পরিবর্তন অন্য ক্ষেত্রের কার্লের উপর নির্ভর করে।
এটি একটি সম্পূর্ণরূপে ত্রিমাত্রিক ধারণা, এবং এখানে আমাদের মূল ফোকাসের একটু বাইরে, কিন্তু
বিন্দু হল যে প্রবাহের সাথে সম্পর্কহীন প্রেক্ষাপটে ভিন্নতা এবং কার্ল উদ্ভূত হয়।
এবং এই শেষ দুটি সমীকরণের সামনে এবং পিছনে যা আলোক তরঙ্গের জন্ম দেয়।
এবং প্রায়শই, এই ধারণাগুলি এমন প্রেক্ষাপটে দরকারী যা
প্রথমে প্রকৃতিতে স্থানিক বলে মনে হয় না।
একটি ক্লাসিক উদাহরণ নিতে যে ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের ছাত্ররা প্রায়শই
অধ্যয়ন করে, ধরা যাক আপনি দুটি ভিন্ন প্রজাতির জনসংখ্যার
আকার ট্র্যাক করতে চেয়েছিলেন, যেখানে একটি অন্যটির শিকারী।
একটি নির্দিষ্ট সময়ে এই সিস্টেমের অবস্থা, মানে দুটি জনসংখ্যার
আকার, দ্বি-মাত্রিক স্থানের একটি বিন্দু হিসাবে ভাবা যেতে
পারে, যাকে আপনি এই সিস্টেমের ফেজ স্পেস বলবেন।
প্রদত্ত জনসংখ্যার আকারের জন্য, এই জনসংখ্যা দুটি প্রজাতি কতটা প্রজননশীল,
বা তাদের মধ্যে একজন অন্যটিকে খেতে কতটা উপভোগ করে তার
মতো বিষয়গুলির উপর ভিত্তি করে পরিবর্তনের দিকে ঝুঁকতে পারে।
পরিবর্তনের এই হারগুলি সাধারণত ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের সেট হিসাবে বিশ্লেষণাত্মকভাবে লেখা হবে।
আপনি যদি এই নির্দিষ্ট সমীকরণগুলি বুঝতে না পারেন তবে ঠিক আছে,
আমি কেবল আপনার মধ্যে যারা কৌতূহলী তাদের জন্য এগুলি ছুঁড়ে দিচ্ছি,
এবং কারণ ছবিগুলির সাথে ভেরিয়েবল প্রতিস্থাপন করা আমাকে কিছুটা হাসায়।
কিন্তু এখানে প্রাসঙ্গিকতা হল এই ধরনের সমীকরণের সেটটি আসলে কী বলছে তা
কল্পনা করার একটি চমৎকার উপায় হল সমতলের প্রতিটি বিন্দুকে, জনসংখ্যার আকারের
প্রতিটি জোড়া, একটি ভেক্টরের সাথে উভয় ভেরিয়েবলের পরিবর্তনের হার নির্দেশ করে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন প্রচুর শেয়াল থাকে, কিন্তু অপেক্ষাকৃত কম খরগোশ থাকে, তখন
খাদ্য সরবরাহের সীমাবদ্ধতার কারণে শেয়ালের সংখ্যা হ্রাস পেতে পারে এবং খরগোশের
সংখ্যাও কমতে পারে কারণ তারা সবাই খেয়ে ফেলছে। শিয়ালের মধ্যে, সম্ভাব্য
একটি হারে যা তারা প্রজনন করতে পারে তার চেয়ে দ্রুত।
তাই এখানে একটি প্রদত্ত ভেক্টর আপনাকে বলছে কিভাবে, এবং কত
দ্রুত, একটি নির্দিষ্ট জোড়া জনসংখ্যার আকার পরিবর্তন হতে থাকে।
লক্ষ্য করুন, এটি এমন একটি ক্ষেত্রে যেখানে ভেক্টর ক্ষেত্রটি ভৌত স্থান
সম্পর্কে নয়, বরং এটি একটি নির্দিষ্ট গতিশীল সিস্টেমের প্রতিনিধিত্ব করে যার
দুটি ভেরিয়েবল রয়েছে এবং সেই সিস্টেমটি সময়ের সাথে কীভাবে বিবর্তিত হয়।
গণিতবিদরা কেন উচ্চ মাত্রার জ্যামিতি অধ্যয়ন করার বিষয়ে চিন্তা
করেন তার জন্য এটি একটি ধারণাও দিতে পারে।
যদি আমাদের সিস্টেমটি কেবল দুই বা তিনটি সংখ্যার চেয়ে বেশি ট্র্যাক করে?
এখন এই ক্ষেত্রের সাথে যুক্ত প্রবাহকে আমাদের ডিফারেনশিয়াল ফাংশনের জন্য ফেজ
ফ্লো বলা হয়, এবং এটি এক নজরে ধারণা করার একটি
উপায়, সময়ের সাথে সাথে কতগুলি সম্ভাব্য প্রারম্ভিক অবস্থা বিবর্তিত হবে।
ডাইভারজেন্স এবং কার্ল এর মত অপারেশন আপনাকে সিস্টেম সম্পর্কে জানাতে সাহায্য করতে পারে।
জনসংখ্যার আকারগুলি কি একটি নির্দিষ্ট জোড়া সংখ্যার দিকে একত্রিত হওয়ার প্রবণতা রয়েছে,
নাকি এমন কিছু মান আছে যা থেকে তারা দূরে সরে যায়?
সেখানে কি চক্রীয় নিদর্শন রয়েছে এবং সেই চক্রগুলি কি স্থিতিশীল বা অস্থির?
আপনার সাথে পুরোপুরি সৎ হতে, এইরকম কিছুর জন্য আপনি প্রায়শই
কেবল ভিন্নতা এবং কার্ল এর বাইরে সম্পর্কিত সরঞ্জামগুলি আনতে
চান, তবে এই দুটি ধারণার সাথে অনুশীলন করার ফলে আপনি
একই রকম সেটআপগুলি অধ্যয়ন করতে পারেন গাণিতিক যন্ত্রপাতি টুকরা.
আপনি যদি সত্যিই এই ধারনাগুলির উপর একটি হ্যান্ডেল পেতে চান, তাহলে আপনি শিখতে চান
কিভাবে সেগুলি গণনা করতে হয় এবং সেই গণনাগুলি অনুশীলন করতে হয়, এবং আমি লিঙ্কগুলি
রেখে দেব যেখানে আপনি এটি সম্পর্কে শিখতে পারেন এবং আপনি চাইলে অনুশীলন করতে পারেন।
আবার, আমি সেখানে থাকাকালীন এই বিষয়ে খান একাডেমির জন্য কিছু ভিডিও এবং নিবন্ধ এবং
কাজের উদাহরণ দিয়েছিলাম, তাই এখানে খুব বেশি বিবরণ আমার জন্য অপ্রয়োজনীয় মনে হবে।
কিন্তু এই গণনার সাথে যুক্ত স্বরলিপি
সম্পর্কিত একটি বিষয় তুলে ধরার যোগ্য।
সাধারণত, ডাইভারজেন্সটি এই উলটো-ডাউন ত্রিভুজ জিনিস এবং আপনার ভেক্টর ফিল্ড ফাংশনের মধ্যে একটি
ডট পণ্য হিসাবে লেখা হয় এবং কার্লটি অনুরূপ ক্রস পণ্য হিসাবে লেখা হয়।
কখনও কখনও ছাত্রদের বলা হয় যে এটি শুধুমাত্র একটি নোটেশনাল কৌশল।
প্রতিটি কম্পিউটেশনে নির্দিষ্ট কিছু ডেরিভেটিভের একটি নির্দিষ্ট সমষ্টি জড়িত, এবং এই
উলটো-ডাউন ত্রিভুজটিকে এমনভাবে ব্যবহার করা যেন এটি ডেরিভেটিভ অপারেটরগুলির একটি ভেক্টর
ছিল সবকিছু সোজা রাখার জন্য একটি সহায়ক উপায় হতে পারে।
কিন্তু এটি আসলে শুধু একটি স্মৃতিবিজড়িত যন্ত্রের চেয়ে বেশি।
ডাইভারজেন্স এবং ডট প্রোডাক্ট এবং কার্ল এবং
ক্রস প্রোডাক্টের মধ্যে একটি বাস্তব সংযোগ রয়েছে।
যদিও আমরা এখানে প্রাকটিস কম্পিউটেশন করব না, আমি আপনাকে অন্তত কিছু
অস্পষ্ট ধারণা দিতে চাই যে এই চারটি ধারণা কীভাবে সংযুক্ত।
আপনার ভেক্টর ক্ষেত্রের এক বিন্দু থেকে অন্য বিন্দুতে কিছু ছোট পদক্ষেপ নেওয়ার কল্পনা করুন।
এই নতুন বিন্দুতে ভেক্টর সম্ভবত প্রথম পয়েন্টের থেকে একটু আলাদা
হবে, সেই ধাপের পরে ফাংশনে কিছু পরিবর্তন হবে, যা আপনি
সেই নতুন থেকে আপনার আসল ভেক্টরটি বিয়োগ করে দেখতে পাবেন।
এবং এই ধরনের পার্থক্য আপনার ফাংশন ছোট
পদক্ষেপ উপর কি ডিফারেনশিয়াল ক্যালকুলাস সব সম্পর্কে.
ডট পণ্য আপনাকে একটি পরিমাপ দেয় কিভাবে দুটি ভেক্টর সারিবদ্ধ, তাই না?
আপনার স্টেপ ভেক্টরের ডট প্রোডাক্টটি সেই পার্থক্য ভেক্টরের সাথে এটির কারণে
এমন অঞ্চলে ইতিবাচক হতে থাকে যেখানে ডাইভারজেন্স ইতিবাচক, এবং এর বিপরীতে।
প্রকৃতপক্ষে, কিছু অর্থে, ডাইভারজেন্স হল একটি ধাপের এই ডট প্রোডাক্টের জন্য গড়
মানের একটি বাছাই যার আউটপুটে পরিবর্তনের সাথে এটি সমস্ত সম্ভাব্য ধাপের
দিকনির্দেশের উপর ঘটায়, ধরে নিই যে জিনিসগুলি যথাযথভাবে পুনঃস্কেল করা হয়েছে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, যদি কোনও দিকের একটি পদক্ষেপ একই দিকের
ভেক্টরের পরিবর্তন ঘটায়, এটি ইতিবাচক বিচ্যুতির জন্য বহির্মুখী প্রবাহের প্রবণতার সাথে মিলে যায়।
এবং ফ্লিপ দিকে, যদি সেই ডট পণ্যগুলি নেতিবাচক হতে থাকে,
যার অর্থ পার্থক্য ভেক্টরটি স্টেপ ভেক্টর থেকে বিপরীত দিকে নির্দেশ
করে, যা অভ্যন্তরীণ প্রবাহ, নেতিবাচক বিচ্যুতির প্রবণতার সাথে মিলে যায়।
একইভাবে, মনে রাখবেন যে ক্রস পণ্যটি দুটি ভেক্টর
কতটা লম্ব হয় তার জন্য এক ধরণের পরিমাপ।
সুতরাং আপনার স্টেপ ভেক্টরের ক্রস প্রোডাক্টের সাথে পার্থক্য ভেক্টরের কারণে যে
অঞ্চলে কার্লটি পজিটিভ হয় সেখানে ইতিবাচক হতে থাকে এবং এর বিপরীতে।
আপনি এই ধাপ ভেক্টর পার্থক্য ভেক্টর ক্রস পণ্য
গড় একটি সাজানোর হিসাবে কার্ল মনে হতে পারে.
যদি কোন দিকের একটি ধাপ সেই ধাপের লম্ব পরিবর্তনের সাথে
মিলে যায়, তাহলে সেটি প্রবাহ ঘূর্ণনের প্রবণতার সাথে মিলে যায়।
তাই সাধারণত এই অংশ যেখানে কিছু স্পনসর বার্তা হতে পারে.
তবে চ্যানেলটি এগিয়ে যাওয়ার সাথে আমি একটি জিনিস করতে চাই তা হল স্পন্সর করা
বিষয়বস্তু করা বন্ধ করা এবং এর পরিবর্তে দর্শকদের সাথে সরাসরি সম্পর্ক তৈরি করা।
আমি বলতে চাচ্ছি যে শুধুমাত্র অর্থায়নের মডেলের অর্থেই নয়, প্যাট্রিওনের মাধ্যমে সরাসরি সমর্থনের সাথে, কিন্তু
এই অর্থেও যে আমি মনে করি এই ভিডিওগুলি তাদের লক্ষ্যগুলি আরও ভালভাবে পূরণ করতে পারে
যদি তাদের প্রত্যেকের মনে হয় যে এটি কেবল আপনার এবং আমার সম্পর্কে ভাগ করে নেওয়ার
জন্য। গণিতের প্রতি ভালবাসা, অন্য কোন উদ্দেশ্য ছাড়াই, বিশেষ করে সেই ক্ষেত্রে যেখানে দর্শকরা ছাত্র।
আরও কিছু কারণ আছে, এবং আমি প্যাট্রিয়নে এই ওভারের
বিষয়ে আমার কিছু সম্পূর্ণ চিন্তা লিখেছি, যা পড়ার জন্য
আপনাকে অবশ্যই সমর্থক হতে হবে না, এটিই যেখানে থাকে।
আমি মনে করি ইন্টারনেটে বিজ্ঞাপন একটি সুপার ওয়াইড স্পেকট্রাম দখল
করে, সত্যিকারের ডিজেনারেট ক্লিকবেট থেকে সত্যিকারের ভাল-সারিবদ্ধ জয়-জয়-জয় অংশীদারিত্ব পর্যন্ত।
আমি সর্বদা যত্ন নিয়েছি শুধুমাত্র সেই কোম্পানিগুলির জন্য প্রচার করতে যা আমি সত্যিকারের সুপারিশ করব।
একটি উদাহরণ নেওয়ার জন্য, আপনি হয়তো লক্ষ্য করেছেন যে আমি ব্রিলিয়ান্টের জন্য বেশ
কয়েকটি প্রচার করেছি এবং এর চেয়ে ভাল প্রান্তিককরণ কল্পনা করা সত্যিই কঠিন।
আমি গণিতে আগ্রহী হওয়ার জন্য লোকেদের অনুপ্রাণিত করার চেষ্টা করি, কিন্তু
আমিও দৃঢ় বিশ্বাসী যে ভিডিওগুলি যথেষ্ট নয়, আপনাকে সক্রিয়ভাবে সমস্যাগুলি সমাধান
করতে হবে এবং এখানে একটি প্ল্যাটফর্ম যা অনুশীলন প্রদান করে।
এবং একইভাবে আমি উন্নীত করেছি এমন অন্যদের জন্যও, আমি সর্বদা ভাল সারিবদ্ধতা অনুভব করার বিষয়টি নিশ্চিত করি।
কিন্তু তারপরও, এমনকি যদি আপনি সর্বোত্তম সম্ভাব্য অংশীদারিত্বের সন্ধান করেন, যখনই বিজ্ঞাপন সমীকরণে
থাকে, উদ্দীপনা সর্বদাই হবে যতটা সম্ভব বেশি মানুষের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করা।
কিন্তু যখন মডেলটি শ্রোতাদের সাথে সরাসরি সম্পর্কের বিষয়ে আরও
একচেটিয়াভাবে, তখন প্রণোদনাগুলি তাদের দেওয়া অভিজ্ঞতাগুলিকে কতটা মূল্যবান মানুষ
খুঁজে পায় তা সর্বাধিক করার দিকে নির্দেশ করা হয়।
আমি মনে করি এই দুটি লক্ষ্য পারস্পরিক সম্পর্কযুক্ত, কিন্তু সর্বদা নিখুঁতভাবে নয়।
আমি ভাবতে পছন্দ করি যে আমি সবসময় অভিজ্ঞতার মূল্যকে সর্বোচ্চ করার চেষ্টা করব
যাই হোক না কেন, তবে সেই বিষয়ে আমি ভাবতেও চাই যে আমি ধারাবাহিকভাবে
তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠতে পারি এবং খুব বেশি চিনি খাওয়া প্রতিরোধ করতে পারি।
যা কিছু চাওয়ার চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ তা হল আসলে প্রণোদনা সারিবদ্ধ করা।
যাইহোক, আপনি যদি আমার চিন্তা আরো শুনতে চান, আমি Patreon পোস্ট লিঙ্ক করব.
এবং এটি সম্ভব করার জন্য বিদ্যমান সমর্থকদের আবার
ধন্যবাদ, এবং আমি আপনাকে পরবর্তী ভিডিও দেখতে পাব।