La función básica subyacente a una distribución normal,
también conocida como gaussiana, es e elevado a x negativo al cuadrado.
Pero quizás te preguntes, ¿por qué esta función?
De todas las expresiones que podríamos imaginar que dan una gráfica simétrica
suave con masa concentrada hacia el centro, ¿por qué la teoría de la probabilidad
parece tener un lugar especial en su corazón para esta expresión en particular?
Durante los últimos videos he estado insinuando una respuesta a esta pregunta,
y aquí finalmente llegaremos a algo así como una respuesta satisfactoria.
Como repaso rápido de dónde estamos, hace un par de videos hablamos sobre el
teorema del límite central, que describe cómo al agregar múltiples copias de una
variable aleatoria, por ejemplo, lanzar un dado ponderado muchas veces diferentes
o dejar que una bola rebote en una paridad repetidamente,
entonces la distribución que describe esa suma tiende a parecerse aproximadamente
a una distribución normal.
Lo que dice el teorema del límite central es que a medida que esa suma aumenta cada vez
más, en condiciones apropiadas, la aproximación a una normal se vuelve cada vez mejor.
Pero nunca expliqué por qué este teorema es realmente cierto,
solo hablamos de lo que afirma.
En el último video comenzamos a hablar sobre las matemáticas
involucradas en la suma de dos variables aleatorias.
Si tiene dos variables aleatorias, cada una de las cuales sigue alguna distribución,
entonces, para encontrar la distribución que describe la suma de esas variables,
calcula algo conocido como convolución entre las dos funciones originales.
Y dedicamos mucho tiempo a crear dos formas distintas de
visualizar qué es realmente esta operación de convolución.
Hoy nuestro trabajo básico es trabajar en un ejemplo particular,
que consiste en preguntar qué sucede cuando agregas dos variables aleatorias
distribuidas normalmente, lo cual, como ya sabes,
es lo mismo que preguntar qué obtienes si calculas una convolución entre
dos variables gaussianas. funciones.
Me gustaría compartir una forma visual especialmente agradable en la que
puedes pensar en este cálculo, que, con suerte,
ofrece una idea de lo que hace que la función e a x cuadrado negativo sea
especial en primer lugar.
Después de analizarlo, hablaremos sobre cómo este cálculo es uno de
los pasos necesarios para demostrar el teorema del límite central.
Es el paso que responde a la pregunta de por qué
una gaussiana y no otra cosa es el límite central.
Pero primero, profundicemos.
La fórmula completa para un gaussiano es más complicada
que simplemente e elevado a x negativo al cuadrado.
El exponente generalmente se escribe como menos la mitad por x
dividido por sigma al cuadrado, donde sigma describe la dispersión de la distribución,
específicamente la desviación estándar.
Todo esto debe multiplicarse por una fracción en el frente,
que está ahí para garantizar que el área bajo la curva sea uno,
lo que la convierte en una distribución de probabilidad válida.
Y si quieres considerar distribuciones que no están necesariamente centradas en cero,
también incluirías otro parámetro, mu, en el exponente como este.
Aunque para todo lo que haremos aquí, solo consideraremos distribuciones centradas.
Ahora, si nos fijamos en nuestro objetivo central de hoy,
que es calcular una convolución entre dos funciones gaussianas,
la forma directa de hacerlo sería tomar la definición de convolución,
esta expresión integral que construimos en el último vídeo,
y luego Inserte para cada una de las funciones involucradas la fórmula de un Gaussiano.
Son muchos símbolos cuando los juntas todos, pero más que nada,
resolver esto es un ejercicio para completar el cuadrado.
Y eso no tiene nada de malo.
Eso le dará la respuesta que desea.
Pero, por supuesto, ya me conoces, soy un fanático de la intuición visual,
y en este caso, hay otra forma de pensar en ello sobre la que no he visto escrito antes,
que ofrece una muy buena conexión con otros aspectos de esto. distribución,
como la presencia de pi y ciertas formas de derivar de dónde viene.
Y la forma en que me gustaría hacer esto es primero eliminando todas
las constantes asociadas con la distribución real y mostrando simplemente
el cálculo para la forma simplificada, e elevado a x cuadrado negativo.
La esencia de lo que queremos calcular es cómo se
ve la convolución entre dos copias de esta función.
Si recuerdas, en el último video teníamos dos formas diferentes de visualizar
convoluciones, y la que usaremos aquí es la segunda, que involucra cortes diagonales.
Y como recordatorio rápido de cómo funcionó, si tiene dos distribuciones
diferentes que se describen mediante dos funciones diferentes, f y g,
entonces puede pensar en cada par posible de valores que pueda obtener al
tomar muestras de estas dos distribuciones. como puntos individuales en el plano xy.
Y la densidad de probabilidad de aterrizar en uno de esos puntos,
suponiendo independencia, parece f de x multiplicado por g de y.
Entonces, lo que hacemos es mirar una gráfica de esa expresión como una función
de dos variables de x e y, que es una forma de mostrar la distribución de todos
los resultados posibles cuando tomamos muestras de las dos variables diferentes.
Para interpretar la convolución de f y g evaluada en algunas entradas s,
que es una forma de decir qué probabilidad hay de obtener un par de muestras
que sumen esta suma s, lo que hay que hacer es mirar una porción de este gráfico.
sobre la línea x más y es igual a s, y consideras el área debajo de ese corte.
Esta área es casi, pero no del todo, el valor de la convolución en s.
Por una razón levemente técnica, debes dividir por la raíz cuadrada de dos.
Aun así, esta área es la característica clave en la que debemos centrarnos.
Puedes considerarlo como una forma de combinar todas las densidades de
probabilidad de todos los resultados correspondientes a una suma determinada.
En el caso específico en el que estas dos funciones se parecen a e elevado
a x cuadrado negativo y e elevado a y cuadrado negativo,
el gráfico 3D resultante tiene una propiedad realmente interesante que puedes explotar.
Es rotacionalmente simétrico.
Puedes ver esto combinando los términos y notando que es completamente
una función de x al cuadrado más y al cuadrado,
y este término describe el cuadrado de la distancia entre cualquier punto
en el plano xy y el origen.
En otras palabras, la expresión es puramente una función de la distancia desde el origen.
Y, por cierto, esto no ocurriría con ninguna otra distribución.
Es una propiedad que caracteriza únicamente a las curvas de campana.
Entonces, para la mayoría de los otros pares de funciones,
estos cortes diagonales tendrán una forma complicada en la que es difícil pensar y,
sinceramente, calcular el área equivaldría a calcular la integral original que define
una convolución en primer lugar.
Entonces, en la mayoría de los casos, la intuición visual realmente no te compra nada.
Pero en el caso de las curvas de campana, puedes aprovechar esa simetría rotacional.
Aquí, concéntrate en uno de estos cortes sobre la
línea x más y es igual a s para algún valor de s.
Y recuerde, la convolución que intentamos calcular es una función de s.
Lo que quieres es una expresión de s que te indique el área debajo de este sector.
Bueno, si miras esa línea, corta el eje x en s cero y el eje y en cero s.
Y un poco de Pitágoras te mostrará que la distancia en línea recta desde
el origen hasta esta línea es s dividida por la raíz cuadrada de dos.
Ahora, debido a la simetría, este corte es idéntico a uno que se obtiene girando 45
grados, donde encontrarías algo paralelo al eje y a la misma distancia del origen.
La clave es que calcular esta otra área de un corte paralelo al eje y es mucho,
mucho más fácil que los cortes en otras direcciones,
porque solo implica tomar una integral con respecto a y.
El valor de x en este sector es una constante.
En concreto, sería la constante s dividida por la raíz cuadrada de dos.
Entonces, cuando calculas la integral y encuentras esta área,
todo este término aquí se comporta como si fuera solo un número y puedes factorizarlo.
Este es el punto importante.
Todo lo que involucra s ahora está completamente separado de la variable integrada.
Esta integral restante es un poco complicada.
Hice un vídeo completo sobre ello, en realidad es bastante famoso.
Pero casi no te importa.
El caso es que es sólo un número.
Ese número resulta ser la raíz cuadrada de pi,
pero lo que realmente importa es que es algo que no depende de s.
Y esencialmente, esta es nuestra respuesta.
Estábamos buscando una expresión para el área de
estos cortes en función de s y ahora la tenemos.
Parece e elevado a s negativo al cuadrado dividido por dos, escalado por alguna constante.
En otras palabras, también es una curva de campana, otra gaussiana,
sólo que se alarga un poco debido a estos dos en el exponente.
Como dije antes, la convolución evaluada en s no es exactamente esta área.
Técnicamente, es esta área dividida por la raíz cuadrada de dos.
Hablamos de ello en el último vídeo, pero en realidad no
importa porque simplemente se incorpora a la constante.
Lo que realmente importa es la conclusión de que una
convolución entre dos gaussianos es en sí misma otra gaussiana.
Si volviera atrás y reintrodujera todas las constantes para una distribución
normal con una media cero y una desviación estándar sigma arbitraria,
un razonamiento esencialmente idéntico conducirá a la misma raíz cuadrada de
dos factores que aparece en el exponente y al frente,
y lleva a la conclusión de que la convolución entre dos de esas distribuciones
normales es otra distribución normal con una desviación estándar de raíz
cuadrada de dos veces sigma.
Si no has calculado muchas convoluciones antes,
vale la pena enfatizar que este es un resultado muy especial.
Casi siempre terminas con un tipo de función completamente diferente,
pero aquí hay una especie de estabilidad en el proceso.
Además, para aquellos de ustedes que disfrutan de los ejercicios,
dejaré uno en la pantalla sobre cómo manejarían el caso de dos desviaciones estándar
diferentes.
Aun así, es posible que algunos de ustedes levanten la mano y digan: ¿cuál es el problema?
Quiero decir, cuando escuchaste por primera vez la pregunta,
¿qué obtienes cuando agregas dos variables aleatorias distribuidas normalmente?
Probablemente incluso adivinaste que la respuesta debería ser otra variable
distribuida normalmente.
Después de todo, ¿qué más va a ser?
Se supone que las distribuciones normales son bastante comunes, entonces ¿por qué no?
Incluso se podría decir que esto debería derivarse del teorema del límite central,
pero eso sería todo al revés.
En primer lugar, la supuesta ubicuidad de las distribuciones normales es a menudo un
poco exagerada, pero en la medida en que surgen, se debe al teorema del límite central,
pero sería un engaño decir que el teorema del límite central implica este resultado
porque Este cálculo que acabamos de hacer es la razón por la que la función central
del teorema del límite central es gaussiana en primer lugar y no alguna otra función.
Hemos hablado antes sobre el teorema del límite central,
pero esencialmente dice que si agregas repetidamente copias de una variable
aleatoria a sí misma, lo que matemáticamente parece calcular repetidamente
convoluciones contra una distribución dada, luego de un desplazamiento y
reescalado apropiados, la tendencia es siempre para acercarse a una distribución normal.
Técnicamente, existe una pequeña suposición de que la distribución con la que comienzas
no puede tener una varianza infinita, pero es una suposición relativamente blanda.
La magia es que para una categoría enorme de distribuciones iniciales,
este proceso de agregar un montón de variables aleatorias extraídas de
esa distribución siempre tiende hacia esta forma universal, una gaussiana.
Un enfoque común para demostrar este teorema implica dos pasos separados.
El primer paso es mostrar que para todas las diferentes distribuciones
de varianza finita con las que se puede comenzar,
existe una única forma universal hacia la que tiende este proceso de
convoluciones repetidas.
En realidad, este paso es bastante técnico y va
un poco más allá de lo que quiero hablar aquí.
A menudo se utilizan estos objetos llamados funciones generadoras de momentos,
lo que les da un argumento muy abstracto de que debe haber alguna forma universal,
pero no afirman cuál es esa forma en particular,
solo que todo en esta gran familia tiende hacia una punto único en el espacio
de distribuciones.
Entonces, el paso número dos es lo que acabamos de mostrar en este video:
demostrar que la convolución de dos gaussianos da otro gaussiano.
Lo que eso significa es que al aplicar este proceso de convoluciones repetidas,
un gaussiano no cambia, es un punto fijo.
Entonces, lo único que puede acercarse es a sí mismo,
y dado que es un miembro de esta gran familia de distribuciones,
todas las cuales deben tender hacia una única forma universal,
debe ser esa forma universal.
Mencioné al principio que este cálculo, paso dos, es algo que puedes hacer directamente,
sólo simbólicamente con las definiciones, pero una de las razones por
las que estoy tan encantado con un argumento geométrico que aprovecha la
simetría rotacional de esta gráfica es que se conecta directamente con
algunas cosas de las que hemos hablado antes en este canal.
Por ejemplo, la derivación de Herschel-Maxwell de un gaussiano,
que esencialmente dice que puedes ver esta simetría rotacional como la característica
definitoria de la distribución, que te encierra en esta e en la forma negativa
de x al cuadrado, y también como una ventaja adicional.
se conecta con la prueba clásica de por qué pi aparece en la fórmula,
lo que significa que ahora tenemos una línea directa entre la presencia y el
misterio de ese pi y el teorema del límite central.
También en una publicación reciente de Patreon, Daksha Vaid-Quinter,
partidaria del canal, me llamó la atención sobre un enfoque completamente
diferente que no había visto antes, que aprovecha el uso de la entropía,
y nuevamente, para los teóricamente curiosos, dejaré algunos enlaces. en la descripción.
Por cierto, si desea mantenerse actualizado con nuevos videos
y también con cualquier otro proyecto que publique,
como la Exposición de Verano de Matemáticas, hay una lista de correo.
Es relativamente nuevo y soy bastante parco en
publicar solo lo que creo que la gente disfrutará.
Por lo general, estos días trato de no ser demasiado promocional al final de los videos,
pero si estás interesado en seguir el trabajo que hago,
esta es probablemente una de las formas más duraderas de hacerlo.