Som du sikkert kan se nu, handler hovedparten af denne serie om at forstå matrix-
og vektoroperationer gennem den mere visuelle linse af lineære transformationer.
Denne video er ingen undtagelse, der beskriver begreberne omvendte matricer,
søjlerum, rangering og nulrum gennem denne linse.
En forvarsel dog, jeg vil ikke tale om metoderne til faktisk at beregne disse ting,
og nogle vil hævde, at det er ret vigtigt.
Der er mange meget gode ressourcer til at lære disse metoder uden for denne serie,
nøgleord Gaussian elimination og row echelon form.
Jeg tror, at det meste af den værdi, jeg faktisk skal tilføje her,
er på intuitionens halvdel.
Plus, i praksis får vi som regel software til at beregne disse ting for os alligevel.
Først et par ord om anvendeligheden af lineær algebra.
På nuværende tidspunkt har du allerede et tip til,
hvordan det bruges til at beskrive manipulation af rummet,
hvilket er nyttigt til ting som computergrafik og robotteknologi.
Men en af hovedårsagerne til, at lineær algebra er mere bredt anvendelig og påkrævet
for næsten enhver teknisk disciplin, er, at den lader os løse visse ligningssystemer.
Når jeg siger ligningssystem, mener jeg, at du har en liste over variabler,
ting, du ikke ved, og en liste over ligninger, der relaterer dem.
I mange situationer kan disse ligninger blive meget komplicerede.
Men hvis du er heldig, kan de antage en vis speciel form.
Inden for hver ligning er det eneste, der sker med hver variabel,
at den skaleres med en konstant, og det eneste,
der sker med hver af disse skalerede variabler, er, at de føjes til hinanden.
Så ingen eksponenter eller smarte funktioner eller multiplikation af to variable sammen,
sådan noget.
Den typiske måde at organisere denne slags specielle ligningssystem på er at kaste
alle variablerne til venstre og sætte eventuelle dvælende konstanter til højre.
Det er også rart at opstille de almindelige variable lodret,
og for at gøre det skal du muligvis indsætte nogle nulkoefficienter,
når variablen ikke vises i en af ligningerne.
Dette kaldes et lineært ligningssystem.
Du vil måske bemærke, at dette ligner matrix-vektor multiplikation.
Faktisk kan du pakke alle ligningerne sammen til en enkelt vektorligning,
hvor du har matrixen, der indeholder alle de konstante koefficienter og en vektor,
der indeholder alle variablerne, og deres matrix-vektorprodukt er lig med en anden
konstant vektor.
Lad os navngive den konstantmatrix A, angive vektoren,
der indeholder variablerne med et X med fed skrift,
og kalde konstantvektoren på højre side V.
Dette er mere end blot et notationstrick til at
få vores ligningssystem skrevet på én linje.
Det kaster lys over en ret cool geometrisk fortolkning af problemet.
Matricen A svarer til en eller anden lineær transformation,
så løsning af Ax er lig med V betyder, at vi leder efter en vektor X,
som, efter at have anvendt transformationen, lander på V.
Tænk over, hvad der sker her et øjeblik.
Du kan holde i dit hoved denne virkelig komplicerede idé om flere variabler,
der alle blander sig med hinanden, bare ved at tænke på at squishing og
morphing space og forsøge at finde ud af, hvilken vektor der lander på en anden.
Fedt, ikke?
For at starte enkelt, lad os sige, at du har et system med to ligninger og to ukendte.
Det betyder, at matrixen A er en 2x2 matrix, og V og X er hver todimensionelle vektorer.
Hvordan vi tænker på løsningerne til denne ligning afhænger nu af, om transformationen,
der er forbundet med A, klemmer hele rummet ind i en lavere dimension,
som en linje eller et punkt, eller om den lader alt spænde over de fulde to dimensioner,
hvor den startede.
På sproget i den sidste video opdeler vi i tilfælde,
hvor A har nul determinant og tilfælde, hvor A har ikke-nul determinant.
Lad os starte med det mest sandsynlige tilfælde, hvor determinanten er ikke-nul,
hvilket betyder, at rummet ikke bliver klemt ind i et område med nul.
I dette tilfælde vil der altid være én og kun én vektor, der lander på V,
og du kan finde den ved at spille transformationen omvendt.
Efter hvor V går, mens vi spoler båndet tilbage på denne måde,
vil du finde vektoren x sådan, at A gange x er lig med V.
Når du spiller transformationen omvendt, svarer den faktisk til en separat lineær
transformation, almindeligvis kaldet den inverse af A, betegnet A til den negative.
For eksempel, hvis A var en rotation mod uret med 90 grader,
så ville det omvendte af A være en rotation med uret med 90 grader.
Hvis A var en forskydning til højre, der skubber j-hat en enhed til højre,
ville det omvendte af A være en forskydning til venstre,
der skubber j-hat en enhed til venstre.
Generelt er A invers den unikke transformation med den egenskab,
at hvis du først anvender A, så følger den med transformationen A invers,
ender du tilbage, hvor du startede.
Anvendelse af den ene transformation efter den anden indfanges algebraisk med
matrixmultiplikation, så kerneegenskaben i denne transformation A invers er,
at A invers gange A er lig med den matrix, der svarer til at gøre ingenting.
Den transformation, der ikke gør noget, kaldes identitetstransformationen.
Den efterlader i-hat og j-hat hver, hvor de er,
ubevægelige, så dens kolonner er 1,0 og 0,1.
Når du har fundet denne inverse, som du i praksis ville gøre med en computer,
kan du løse din ligning ved at gange denne inverse matrix med v.
Og igen, hvad dette betyder geometrisk er, at
du spiller transformationen omvendt og følger v.
Dette ikke-nul determinant tilfælde, som for et tilfældigt valg af matrix er
langt den mest sandsynlige, svarer til ideen om,
at hvis du har to ubekendte og to ligninger, er det næsten sikkert tilfældet,
at der er en enkelt unik løsning.
Denne idé giver også mening i højere dimensioner,
når antallet af ligninger er lig med antallet af ukendte.
Igen kan ligningssystemet oversættes til den geometriske fortolkning,
hvor du har en eller anden transformation A og noget vektor v,
og du leder efter vektoren x, der lander på v.
Så længe transformationen A ikke klemmer hele rummet ind i en lavere dimension,
hvilket betyder, at dens determinant er ikke-nul,
vil der være en invers transformation A invers, med den egenskab,
at hvis du først gør A, så gør du A invers , det er det samme som at gøre ingenting.
Og for at løse din ligning skal du bare gange
den omvendte transformationsmatrix med vektoren v.
Men når determinanten er nul, og transformationen forbundet med
ligningssystemet klemmer rummet ind i en mindre dimension, er der ingen invers.
Du kan ikke frigøre en linje for at gøre den til et fly.
Det er i hvert fald ikke noget, en funktion kan.
Det ville kræve at transformere hver enkelt vektor til en hel linje fuld af vektorer.
Men funktioner kan kun tage et enkelt input til et enkelt output.
Tilsvarende, for tre ligninger og tre ubekendte, vil der ikke være nogen omvendt,
hvis den tilsvarende transformation klemmer 3D-rum ind på planet,
eller endda hvis den klemmer det ind på en linje eller et punkt.
De svarer alle til en determinant på nul, da enhver
region er presset sammen til noget med nul volumen.
Det er stadig muligt, at der findes en løsning, selvom der ikke er nogen omvendt.
Det er bare, at når din transformation klemmer plads på f.eks. en linje,
skal du være så heldig, at vektoren v lever et sted på den linje.
Du vil måske bemærke, at nogle af disse nuldeterminante
tilfælde føles meget mere restriktive end andre.
Givet en 3x3 matrix, for eksempel, ser det ud til,
at det er meget sværere for en løsning at eksistere, når den klemmer plads på en linje,
sammenlignet med når den klemmer ting ind på et plan,
selvom begge disse er nul-determinanter.
Vi har et sprog, der er lidt mere specifikt end blot at sige nul determinant.
Når outputtet af en transformation er en linje, hvilket betyder,
at den er endimensionel, siger vi, at transformationen har en rang på én.
Hvis alle vektorerne lander på et todimensionalt plan,
siger vi, at transformationen har en rang på to.
Så ordet rang betyder antallet af dimensioner i outputtet af en transformation.
For eksempel, i tilfælde af 2x2 matricer, er rang 2 den bedste, den kan være.
Det betyder, at basisvektorerne fortsætter med at spænde over
de fulde to dimensioner af rummet, og determinanten er ikke nul.
Men for 3x3-matricer betyder rang to, at vi er kollapset,
men ikke så meget, som de ville have kollapset for en rang én situation.
Hvis en 3D-transformation har en ikke-nul determinant,
og dens output fylder hele 3D-rummet, har den en rang på tre.
Dette sæt af alle mulige output for din matrix, hvad enten det er en linje,
et plan, 3D-rum, hvad som helst, kaldes kolonnerummet for din matrix.
Du kan sikkert gætte, hvor det navn kommer fra.
Søjlerne i din matrix fortæller dig, hvor basisvektorerne lander,
og spændvidden af disse transformerede basisvektorer giver dig alle mulige output.
Med andre ord er kolonnerummet spændvidden af kolonnerne i din matrix.
Så en mere præcis definition af rang ville være,
at det er antallet af dimensioner i kolonnerummet.
Når denne rang er så høj som den kan være, hvilket betyder at
den er lig med antallet af kolonner, kalder vi matrixen fuld rang.
Bemærk, at nulvektoren altid vil være inkluderet i kolonnerummet,
da lineære transformationer skal holde oprindelsen fast på plads.
For en fuld rang transformation er den eneste vektor,
der lander ved origo, selve nulvektoren.
Men for matricer, der ikke er fuld rang, som svirper til en mindre dimension,
kan du have en hel masse vektorer, der lander på nul.
Hvis en 2D-transformation klemmer rummet ind på en linje, for eksempel,
er der en separat linje i en anden retning fuld af vektorer,
der bliver klemt ind på oprindelsen.
Hvis en 3D-transformation klemmer rummet ind på et fly,
er der også en hel række af vektorer, der lander på oprindelsen.
Hvis en 3D-transformation klemmer al plads på en linje,
så er der et helt plan fyldt med vektorer, der lander på oprindelsen.
Dette sæt af vektorer, der lander på oprindelsen,
kaldes nullrummet eller kernen i din matrix.
Det er rummet for alle vektorer, der bliver nul,
i den forstand, at de lander på nulvektoren.
Med hensyn til det lineære ligningssystem, når v tilfældigvis er nulvektoren,
giver nulrummet dig alle mulige løsninger til ligningen.
Så det er et meget højt niveau overblik over,
hvordan man tænker lineære ligningssystemer geometrisk.
Hvert system har en eller anden form for lineær transformation forbundet med sig,
og når den transformation har en invers, kan du bruge den inverse til at løse dit system.
Ellers lader ideen om kolonnerum os forstå, hvornår en løsning overhovedet eksisterer,
og ideen om et nulrum hjælper os til at forstå,
hvordan sættet af alle mulige løsninger kan se ud.
Igen, der er meget, som jeg ikke har dækket her, især hvordan man beregner disse ting.
Jeg var også nødt til at begrænse mit omfang til eksempler,
hvor antallet af ligninger er lig med antallet af ukendte.
Men målet her er ikke at forsøge at lære alt, det er,
at du kommer derfra med en stærk intuition for omvendte matricer,
kolonnerum og nulrum, og at disse intuitioner gør enhver fremtidig læring,
du gør, mere frugtbar.
Næste video, efter populær anmodning, vil være
en kort fodnote om ikke-kvadratiske matricer.
Derefter vil jeg give dig mit bud på dot-produkter, og noget ret cool,
der sker, når du ser dem i lyset af lineære transformationer.