Som du sikkert har opdaget nu, handler hovedparten af ​​denne serie om at forstå matrix- og vektoroperationer
gennem en mere visuel linse af lineære transformationer.
Denne video er ingen undtagelse, og beskriver begreberne inverse matricer,
søjlerum, rang, og nulrum gennem denne linse.
En lille advarsel dog: Jeg har ikke tænkt mig at tale om metoder til rent faktisk at beregne disse ting,
og nogle vil hævde, at det er temmelig vigtigt.
Der er mange meget gode ressourcer til at lære disse metoder uden denne serie.
Nøgleord: "Gauss elimination" og "Reduceret echelon form."
Jeg tror, ​​at intuitionen er der hvor jeg tilfører mest værdi.
Plus, i praksis, får vi normalt software til at beregne disse ting for os alligevel.
Først et par ord om nytten af ​​lineær algebra.
Du har allerede nu en idé om, hvordan det bruges til at beskrive manipulation af rummet,
som er nyttig til ting som computergrafik og robotteknik,
men en af ​​de vigtigste årsager til, at lineær algebra er mere bredt anvendelig,
og krævet indenfor næsten enhver teknisk disciplin,
er, at det lader os med at løse visse systemer af ligninger.
Når jeg siger "system af ligninger," mener jeg, du har en liste over variabler, ting, du ikke kender,
og en liste over ligninger vedrørende dem.
I mange situationer kan disse ligninger blive meget komplicerede,
men, hvis du er heldig, kan de se ud på en bestemt særlig form.
Inden for hver ligning, er det eneste, der sker med hver variabel, dét at den er skaleres med en konstant,
og det eneste, der sker til hver af disse skalerede variabler er, at de er lægges sammen.
Så ikke noget med eksponenter eller smarte funktioner eller at gange to variabler sammen; den slags ting.
Den typiske måde at organisere denne form for særlige ligningssystemer
er at skrive alle variabler til venstre,
og skrive de resterende konstanter til højre.
Det er også rart at centrere de fælles variable lodret under hinanden,
og for at gøre det, er du måske nødt til at skrive nogle nulkoefficienter, der hvor variablen ikke vises i en af ​​ligningerne.
Dette kaldes et "lineært ligningssystem."
Du vil måske bemærke, at dette ligner matrix-vektor multiplikation meget.
Faktisk kan man samle alle ligningerne sammen til en enkelt vektorligning,
hvor du har matricen, der indeholder alle de konstante koefficienter, og en vektor, der indeholder alle variablerne,
og deres matrix-vektor produkt er lig en anden konstant vektor.
Lad os kalde matricen med konstanter for A,
og kalde vektoren der holder variablerne med en fed x,
og kalde den konstante vektor på højre side v.
Dette er mere end blot et notationstrick for at få vores system af ligninger skrevet på én linje.
Det kaster lys over en temmelig cool geometrisk fortolkning for problemet.
Matricen A svarer til en lineær transformation, så at løse Ax = v
betyder, at vi leder efter en vektor x, der, efter anvendelse af transformationen, lander på v.
Tænk over, hvad der sker her et øjeblik.
Du kan i dit hoved holde den virkelig komplicerede idé om flere variabler alle sammenblandede med hinanden
bare ved at tænke på at klemme og strække rum og forsøge at finde ud af, hvilken vektor der lander på en anden.
Sejt, ikke?
For at starte enkelt, lad os sige du har et system med to ligninger og to ubekendte.
Dette betyder, at matricen A er en 2x2 matrix,
og v og x er hver todimensionelle vektorer.
Hvordan vi tænker på løsningerne på denne ligning
afhænger af, om transformationen i forbindelse med A klemmer hele rummet ned i en lavere dimension,
som en linje eller et punkt,
eller om det efterlader alt udspændende de fulde to dimensioner, hvor det startede.
I sprogbrugen fra forrige video, inddeler vi i det tilfælde, hvor A har determinant nul,
og det tilfælde, hvor A har determinant forskellig fra nul.
Lad os starte med det mest sandsynlige tilfælde, hvor determinanten er forskellig fra nul,
hvilket betyder rummet ikke bliver klemt ind i et område med et areal på nul.
I dette tilfælde vil der altid være en og kun en vektor, der lander på v,
og du kan finde den ved at spille transformationen baglæns.
Ved at følge hvor v går hen når vi spoler båndet baglæns som her,
finder du vektoren x således at A gange x er lig med v.
Når du spiller transformationen baglæns, svarer det reelt til en separat lineær transformation,
almindeligvis kaldet "den inverse af A"
betegnet A i minus første.
For eksempel, hvis A var en 90º rotation mod uret
så ville den inverse af A ville være en rotation på 90º med uret.
Hvis A var en forskydning mod højre, der skubber j-hat en enhed til højre,
så er den inverse af A en forskydning mod venstre, der skubber j-hat en enhed til venstre.
Generelt - den inverse af A er den unikke transformation med den egenskab, at hvis du først anvender A,
og derefter anvender den inverse af A,
så ender du tilbage hvor du startede.
Anvendelsen af en transformation efter den anden indfanges algebraisk med matrixmultiplikation,
så kernenegenskaben af transformationen A invers er, at A invers gange A
lig med matricen, der svarer til ikke at gøre noget.
Transformationen, der ikke gør noget kaldes "identitetstransformation."
Den efterlader i-hat og j-hat hver hvor de er, uberørt,
så dets søjler er én, nul, og nul, en.
Når du finder denne inverse, som du i praksis gør med en computer,
kan du løse din ligning ved at gange denne inverse matrix med v.
Og igen, hvad det betyder geometrisk er, at du spiller transformationen baglæns, og følger efter v.
Dette tilfælde med determinant forskellig fra nul, hvilket for et tilfældigt valg af matrix er langt det mest sandsynlige,
svarer til den idé, at hvis du har to ligninger med to ubekendte,
det er næsten helt sikkert sådan, at der er en enkelt, entydig løsning.
Denne idé giver også mening i højere dimensioner,
når antallet af ligninger er lig med antallet af ubekendte.
Igen, ligningssystemet kan oversættes til den geometriske fortolkning
hvor du har en given transformation, A,
og en given vektor, v,
og du leder efter vektoren x, der lander på v.
Så længe transformationen A ikke klemmer hele rummet i en lavere dimension,
hvilket betyder, dens determinant er forskellig fra nul,
vil der være en invers transformation, A invers,
med den egenskab, at hvis du først anvender A,
og så anvender A invers,
det er det samme som ikke at gøre noget.
Og for at løse din ligning, er du bare nødt til at gange den inverse transformationsmatrix med vektoren v.
Men når determinanten er nul, og transformationen foranledet af dette system af ligninger
klemmer rummet ned i en lavere dimension, er der ingen invers.
Du kan ikke hive en linje op og lave det til en plan.
I det mindste, det er ikke noget, som en funktion kan gøre.
Det ville kræve at omdanne hver enkelt vektor
til en hel linie fuld af vektorer.
Men funktioner kan kun tage et enkelt argument til et enkelt output.
Tilsvarende for tre ligninger i tre ubekendte,
vil der ikke være omvendt, hvis den tilsvarende transformation
klemmer 3D-rummet ned på en plan,
eller helt ned på en linie eller et punkt.
Disse svarer alle til tilfældet hvor deternimanten er nul,
da enhvert område bliver klemt til noget med et volumen på nul.
Det er stadig muligt, at der findes en løsning, selv når der ikke er en invers,
det er bare, at når din transformation klemmer rummet ned på, lad os sige, en linje,
så skal du skal være heldig at vektoren v bor et sted på denne linje.
Du vil måske bemærke, at nogle af disse nul determinant tilfælde føles meget mere restriktive end andre.
Givet en 3x3 matrix, for eksempel, synes det meget sværere for en løsning til at eksistere
når den klemmer rummet ned på en linie sammenlignet med, når den klemmer ting ned på en plan,
selv om de begge har determinant nul.
Vi har sprogbrug, der er lidt mere specifik end bare at sige "nul determinant."
Når værdimængden af ​​en transformation er en linje, hvilket betyder at det er endimensional,
siger vi at transformationen har "rang" en.
Hvis alle vektorerne lander på en todimensional plan,
siger vi at transformationen har "rang" to.
Så ordet "rang" betyder antallet af dimensioner i værdirummet af ​​en transformation.
For eksempel i tilfældet med 2x2 matricer, er rang 2 er det bedste, det kan være.
Det betyder basisvektorer fortsat spænder de fulde to dimensioner af rummet, og determinanten er forskellig fra nul.
Men for 3x3 matricer, betyder rang 2, at vi har kollapset,
men ikke så meget som de ville have kollapset i rang 1 situationen.
Hvis en 3D transformation har en determinant forskellig fra nul, og dens output fylder hele 3D rummet,
har den rang 3.
Dette sæt af alle mulige værdier for din matrix,
uanset om det er en linje, en plan, 3D-rum, eller noget fjerde,
kaldes "søjlerummet" af din matrix.
Du kan sikkert gætte, hvor det navn kommer fra.
Søjlerne i din matrix
fortælle dig, hvor basisvektorerne havner,
og spandet af ​​disse tranformerede basisvektorer giver dig alle mulige outputs.
Med andre ord, søjlerummet er
spandet af kolonnerne i din matrix.
Så en mere præcis definition af rang
ville være, at
det er antallet af dimensioner i søjlerummet.
Når denne rang er så højt som det kan være,
hvilket betyder at det er lig med antallet af kolonner, siger vi at matricen har "fuld rang."
Bemærk at nulvektoren altid vil være
i søjlerummet,
da lineære transformationer altid holder origo på plads.
For en transformation med fuld rang er den eneste vektor, der lander på nulvektoren, nulvektoren selv,
men for matricer, der ikke har fuld rang,
som klemmer til en lavere dimension,
kan du kan have en hel masse af vektorer, der lander på nul.
Hvis en 2D transformation klemmer rummet ned på en linje, for eksempel,
er der er en separat linie i en anden retning,
fuld af vektorer der bliver klemt ned på origo.
Hvis en 3D transformation klemmer rummet ned på en plan,
er der også en hel linie af vektorer, som havner på nulvektoren.
Hvis et 3D transformation klemmer hele rummet ned på en linje,
så er der en hel plan fuld af vektorer, der lander på nulvektoren.
Dette sæt af vektorer, der lander i nul kaldes "nulrummet" eller "kernen" af din matrix.
Det er rummet af alle vektorer, der bliver nul,
i den forstand, at de lander på nulvektoren.
Med hensyn til det lineære ligningssystem, når v er nulvektoren,
giver nulrummet dig alle
de mulige løsninger til ligningen.
Så det er en meget overfladisk oversigt
om, hvordan man kan tænke lineære ligningssystemer geometrisk.
Hvert system har
en slags lineær transformation associeret  med det,
og når den
transformation har en invers,
kan du bruge denne inverse til at løse dit system.
Tanken om søjlerum lader
os forstå, hvornår en løsning eksisterer,
og tanken om et nulrum
hjælper os til at forstå, hvordan sættet af
alle mulige løsninger kan se ud.
Igen er der en masse, som jeg ikke har
dækket her,
især hvordan man kan beregne disse ting.
Jeg var også nødt til til at begrænse mit indhold til eksempler, hvor antallet af ligninger
er lig med antallet af ubekendte.
Men målet her er ikke at forsøge at lære alt;
det er, at du kommer herfra med
en stærk intuition for inverse matricer, søjlerum, og nulrum,
og at disse intuitioner vil gøre enhver fremtidig læring, som du gør mere frugtbar.
Næste video, ved populær anmodning, vil være en kort fodnote om ikke-kvadratiske matricer.
Så efter det, vil jeg give dig mit bud på prikprodukter,
og noget temmelig cool der sker, når du se dem
i lyset af lineære transformationer.
Vi ses!