या व्हिडिओमध्ये तुमच्यासाठी माझ्याकडे अनेक मजेदार गोष्टी आहेत.
एक न सुटलेली समस्या, समस्येच्या कमकुवत आवृत्तीचे एक अतिशय सुंदर समाधान
आणि टोपोलॉजी म्हणजे काय आणि लोक काळजी का करतात याबद्दल थोडेसे.
पण मी त्यात उडी मारण्यापूर्वी, मी हे समाधान सामायिक करण्यास
उत्सुक का आहे यावर काही शब्द बोलणे योग्य आहे.
मी लहान असताना, मला गणिताची आवड असल्याने आणि गणिताच्या विविध गोष्टी
शोधत असल्याने, मी अधूनमधून काही चर्चा किंवा चर्चासत्रात सापडत असे
जिथे लोकांना गणितज्ञांना महत्त्वाच्या असलेल्या गोष्टींबद्दल तरुणांना उत्तेजित करायचे होते.
आमच्या कल्पनांना उत्तेजित करण्यासाठी एक अतिशय सामान्य विषय टोपोलॉजी होता.
आम्हाला मोबियस पट्टी सारखे काहीतरी दाखवले जाऊ शकते, कदाचित आयत फिरवून
आणि त्याच्या टोकांना चिकटवून ते बांधकाम कागदापासून तयार केले जाऊ शकते.
पहा, आम्हाला सांगितले जाईल, जसे आम्हाला पृष्ठभागावर एक रेषा काढण्यास सांगितले होते.
ही फक्त एक बाजू असलेली पृष्ठभाग आहे.
किंवा आम्हाला असे सांगितले जाऊ शकते की टोपोलॉजिस्ट कॉफी मग आणि
डोनट्सला समान गोष्ट म्हणून पाहतात, कारण प्रत्येकामध्ये फक्त एक छिद्र असते.
परंतु या प्रकारच्या डेमोने नेहमीच एक गुप्त प्रश्न सोडला.
हे गणित कसं आहे?
यापैकी कोणतीही समस्या सोडवण्यासाठी प्रत्यक्षात कशी मदत करते?
मी तुम्हाला दाखवणार आहे ही समस्या, त्याच्या मोहक आणि आश्चर्यकारक
समाधानासह, मला समजले नाही तोपर्यंत मला समजू लागले की गणितज्ञांना
यापैकी काही आकार आणि त्यांच्या गुणधर्मांची खरोखर काळजी का आहे.
तर ही न सोडवलेली समस्या आहे ज्याला कोरलेली स्क्वेअर समस्या म्हणतात.
जर तुमच्याकडे बंद लूप असेल, म्हणजे तुम्ही संभाव्यतः विलक्षण मार्गाने अंतराळातून काही ओळ squiggle
आणि तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथून परत येत असाल, तर प्रश्न असा
आहे की या लूपवर तुम्हाला नेहमी चार बिंदू सापडतील की नाही. एक चौरस.
जर तुमचा बंद लूप एक वर्तुळ असेल, उदाहरणार्थ, कोरलेला चौरस शोधणे खूप सोपे आहे.
असीम अनेक, खरं तर.
जर तुमचा लूप त्याऐवजी लंबवर्तुळाकार असेल, तर शिलालेखित चौकोन शोधणे अजून सोपे आहे.
प्रश्न असा आहे की प्रत्येक संभाव्य बंद लूपमध्ये, कितीही
वेडे असले तरीही, किमान एक कोरलेला चौरस आहे.
तेही मनोरंजक, बरोबर?
मला असे म्हणायचे आहे की, हे न सोडवलेले आहे ही वस्तुस्थिती मनोरंजक आहे, की गणिताची सध्याची
साधने पुष्टी करू शकत नाहीत किंवा नाकारू शकत नाहीत की त्यामध्ये कोणताही लूप नसलेला स्क्वेअर आहे.
आता, जर आपण प्रश्न थोडासा कमकुवत केला आणि कोरलेल्या चौरसांऐवजी कोरलेल्या
आयतांबद्दल विचारले, तरीही ते खूप कठीण आहे, परंतु एक सुंदर व्हिडिओ-योग्य
उपाय आहे जो खरोखर माझ्या आवडीचा गणिताचा भाग असू शकतो.
लूपवरील वैयक्तिक बिंदूंपासून लक्ष केंद्रित करणे आणि त्याऐवजी
बिंदूंच्या जोड्यांवर लक्ष केंद्रित करणे ही कल्पना आहे.
आम्ही आयतांबद्दल खालील तथ्य वापरू.
काही आयताकृती ABCD च्या शिरोबिंदूंना लेबल करू.
मग पॉइंट्सच्या जोडी AC मध्ये पॉइंट BD च्या जोडीशी काही गोष्टी साम्य आहेत.
A आणि C मधील अंतर B आणि D मधील अंतराच्या बरोबरीचे आहे
आणि A आणि C चा मध्यबिंदू B आणि D च्या मध्यबिंदूइतका आहे.
खरं तर, तुमच्याकडे स्पेसमध्ये AC आणि BD या दोन स्वतंत्र बिंदू असतील, जर तुम्ही हमी
देऊ शकत असाल की ते मध्यबिंदू सामायिक करतात आणि AC मधील अंतर B आणि D
मधील अंतराच्या बरोबरीचे आहे, तर ते चार बिंदूंची हमी देण्यासाठी पुरेसे आहे. एक आयत बनवा.
तर आपण हे सिद्ध करण्याचा प्रयत्न करणार आहोत की कोणत्याही
बंद लूपसाठी, त्या लूपवर मध्यबिंदू सामायिक केलेल्या आणि समान अंतर
असलेल्या बिंदूंच्या दोन भिन्न जोड्या शोधणे नेहमीच शक्य आहे.
ते स्पष्ट आहे याची खात्री करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
आम्हाला बिंदूंच्या दोन वेगळ्या जोड्या सापडत आहेत ज्यामध्ये समान
मध्यबिंदू सामायिक आहे आणि जे समान अंतरावर आहेत.
लूपवर पॉइंट्सच्या जोडीने आणि थ्रीडी स्पेसमध्ये एकच पॉइंट
आउटपुट करणाऱ्या फंक्शनची व्याख्या करणे हा आहे,
जो मध्यबिंदू आणि अंतराची माहिती एन्कोड करतो.
ते आलेखासारखे असेल.
3D जागेत xy-प्लेनवर बसण्यासाठी बंद लूपचा विचार करा.
दिलेल्या बिंदूंच्या जोडीसाठी, त्यांचा मध्यबिंदू M लेबल करा, जो xy-प्लेनवर
काही बिंदू असेल आणि त्यांच्यामधील अंतर D लेबल करा.
z-दिशेतील मध्यबिंदू M च्या वर नेमका D एकक असलेला बिंदू काढा.
तुम्ही पॉइंट्सच्या अनेक संभाव्य जोड्यांसाठी हे करत
असताना, तुम्ही 3D स्पेसद्वारे प्रभावीपणे रेखांकन कराल.
आणि जर तुम्ही लूपवरील पॉइंट्सच्या सर्व संभाव्य जोड्यांसाठी हे
केले तर, तुम्ही विमानाच्या वर एक प्रकारचा पृष्ठभाग काढाल.
आता पृष्ठभागाकडे पहा आणि लक्षात घ्या की ते लूपला कसे मिठी मारत आहे.
हे खरे तर नंतर महत्त्वाचे ठरणार आहे, मग असे का घडते याचा विचार करूया.
लूपवरील बिंदूंची जोडी जसजशी जवळ येत जाते, प्लॉट केलेला बिंदू
कमी होत जातो कारण त्याची उंची बिंदूंमधील अंतराच्या व्याख्येनुसार असते.
तसेच, बिंदू एकमेकांच्या जवळ येत असताना मध्यबिंदू लूपच्या जवळ येतो.
एकदा बिंदूंची जोडी जुळली, म्हणजे आपल्या फंक्शनचे इनपुट लूपवरील
काही बिंदू x साठी xx सारखे दिसते, पृष्ठभागाचा
प्लॉट केलेला बिंदू x बिंदूच्या लूपवर अचूक असेल.
ठीक आहे, ते लक्षात ठेवा.
आणखी एक महत्त्वाची वस्तुस्थिती अशी आहे की हे कार्य सतत आहे आणि
याचा अर्थ असा आहे की जर तुम्ही दिलेल्या पॉइंट्सच्या जोडीला किंचित समायोजित
केले तर 3D स्पेसमधील संबंधित आउटपुट देखील थोडेसे समायोजित केले जाईल.
अचानक अचानक उडी मारली जात नाही.
तर, आमचे उद्दिष्ट हे दाखवणे आहे की या फंक्शनची टक्कर आहे,
प्रत्येक नकाशाच्या दोन वेगळ्या जोड्या 3D स्पेसमध्ये एकाच स्थानावर आहेत.
कारण ते घडण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे त्यांनी एक समान मध्यबिंदू
सामायिक केला आणि त्यांचे अंतर एकमेकांपासून d समान असल्यास.
तर काही अर्थाने, एक कोरलेला आयत शोधणे हे
दर्शविते की या पृष्ठभागाला स्वतःला छेदावे लागेल.
येथून पुढे जाण्यासाठी, आपल्याला लूपवरील बिंदूंच्या जोड्यांच्या
कल्पनेसह संबंध तयार करणे आवश्यक आहे.
द्विमितीय समन्वय समतल वापरून आपण वास्तविक संख्यांच्या
जोड्यांचे प्रतिनिधित्व कसे करतो याचा विचार करा.
याच्याशी साधर्म्य साधून, आम्ही एक विशिष्ट 2D पृष्ठभाग शोधणार
आहोत जे नैसर्गिकरित्या लूपवरील सर्व बिंदूंचे प्रतिनिधित्व करते.
या पृष्ठभागाचे गुणधर्म समजून घेतल्याने आपण आत्ताच परिभाषित केलेला
आलेख स्वतःला का छेदतो हे दाखवण्यास मदत होईल.
आता जेव्हा मी पॉइंट्सची जोडी म्हणतो तेव्हा मी दोन गोष्टींबद्दल बोलू शकतो.
प्रथम बिंदूंच्या जोड्या क्रमबद्ध केल्या आहेत, याचा अर्थ AB सारखी जोडी BA पेक्षा
वेगळी मानली जाईल, म्हणजेच कोणता बिंदू पहिला आहे याची काही कल्पना आहे.
दुसरी कल्पना अक्रमित पॉइंट्स आहे, जिथे AB आणि BA
समान गोष्टी मानल्या जातील, जिथे खरोखर महत्त्वाचे मुद्दे काय
आहेत आणि कोणता पहिला आहे याचा अर्थ नाही.
शेवटी, आम्हाला बिंदूंच्या अक्रमित जोड्या समजून घ्यायच्या आहेत, परंतु
तेथे जाण्यासाठी, आम्हाला क्रमबद्ध जोड्यांमधून विचाराचा मार्ग स्वीकारावा लागेल.
आम्ही लूप सरळ करून, काही ठिकाणी कापून
आणि मध्यांतरात विकृत करून सुरुवात करू.
काही लेबल्स असण्याच्या फायद्यासाठी, हे 0 ते 1
या क्रमांकाच्या रेषेवरील मध्यांतर आहे असे म्हणू या.
प्रत्येक बिंदू कोठे संपतो याचे अनुसरण करून, लूपवरील प्रत्येक
बिंदू या मध्यांतरावरील एका विशिष्ट संख्येशी संबंधित आहे.
ज्या ठिकाणी कट झाला तो बिंदू वगळता, जो मध्यांतराच्या दोन्ही शेवटच्या
बिंदूंशी एकाच वेळी सुसंगत आहे, म्हणजे संख्या 0 आणि 1.
हा लूप अशा प्रकारे सरळ करण्याचा फायदा असा आहे की आपण
अंकांच्या जोड्यांचा विचार करू शकतो त्याचप्रमाणे अंकांच्या जोड्यांचा विचार करू शकतो.
दुसरा मध्यांतर वापरून y-अक्ष बनवा, नंतर मध्यांतरावरील मूल्यांच्या
प्रत्येक जोडीला या 1x1 चौरसातील एका बिंदूशी जोडा.
या चौरसाचा प्रत्येक वैयक्तिक बिंदू नैसर्गिकरित्या लूपवरील बिंदूंच्या जोडीशी संबंधित असतो,
कारण त्याचे x आणि y निर्देशांक 0 आणि 1 मधील
प्रत्येक संख्या असतात, जे लूपवरील काही विशिष्ट बिंदूशी संबंधित असतात.
लक्षात ठेवा, आम्ही अशी पृष्ठभाग शोधण्याचा प्रयत्न करत आहोत जी नैसर्गिकरित्या लूपवरील सर्व
जोड्यांच्या बिंदूंच्या संचाचे प्रतिनिधित्व करते आणि हे चौरस ते करण्यासाठी पहिली पायरी आहे.
समस्या अशी आहे की जेव्हा स्क्वेअरच्या काठावर येतो तेव्हा काही संदिग्धता असते.
लक्षात ठेवा, मध्यांतरावरील शेवटचे 0 आणि 1 हे लूपच्या एकाच
बिंदूशी संबंधित आहेत, जसे की आपण लूपवर विश्वासूपणे मॅप करणार
असल्यास ते शेवटचे बिंदू एकत्र चिकटवले जाणे आवश्यक आहे.
तर चौरसाच्या डाव्या काठावरील सर्व बिंदू, 0, 0. 1, 0, 0. 2, ऑन आणि
ऑन आणि ऑन, लूपवर 1, 0 या चौकोनाच्या उजव्या काठावर संबंधित निर्देशांकांप्रमाणे
बिंदूंच्या समान जोडीचे खरोखर प्रतिनिधित्व करतात. 1, 1, 0. 2, वर आणि वर आणि वर.
तर हा चौरस लूपवरील बिंदूंच्या जोड्या एका अनोख्या पद्धतीने दर्शवण्यासाठी,
आपल्याला या डाव्या काठाला उजव्या काठावर चिकटविणे आवश्यक आहे.
मी प्रत्येक काठाला काही बाणांनी चिन्हांकित करेन हे लक्षात ठेवण्यासाठी की कडा कशा रेंगाळल्या पाहिजेत.
त्याचप्रमाणे, खालच्या काठाला वरच्या काठावर चिकटविणे आवश्यक आहे, कारण 0 आणि 1
चे y निर्देशांक लूपवरील दिलेल्या बिंदूंच्या जोडीमध्ये समान दुसरा बिंदू दर्शवतात.
जर तुम्ही ग्लूइंग करण्यासाठी हा चौरस वाकवला, तर डाव्या आणि उजव्या कडांना चिकटवण्यासाठी
प्रथम ते सिलेंडरमध्ये गुंडाळले, नंतर त्या सिलेंडरच्या टोकांना चिकटवले, जे वरच्या आणि खालच्या
कडा दर्शवतात, आम्हाला एक टॉरस मिळेल, जो पृष्ठभाग म्हणून ओळखला जातो. डोनट चे.
या टॉरसवरील प्रत्येक वैयक्तिक बिंदू लूपवरील बिंदूंच्या अद्वितीय जोडीशी संबंधित आहे
आणि त्याचप्रमाणे लूपवरील प्रत्येक बिंदू या टॉरसवरील विशिष्ट बिंदूशी संबंधित आहे.
टॉरस म्हणजे लूपवरील पॉइंट्सची जोडणी करणे जे
xy-प्लेन वास्तविक संख्या रेषेवरील बिंदूंच्या जोड्यांसाठी आहे.
या असोसिएशनचा मुख्य गुणधर्म असा आहे की ते दोन्ही मार्गांनी सतत चालू
असते, म्हणजे जर तुम्ही टॉरसवरील कोणत्याही बिंदूला थोड्या प्रमाणात धक्का दिला,
तर तो लूपवरील बिंदूंच्या जोडीशी अगदी थोडासा धक्का लागतो आणि त्याउलट.
त्यामुळे जर लूपवरील बिंदूंच्या क्रमबद्ध जोड्यांसाठी टॉरस हा नैसर्गिक
आकार असेल, तर अक्रमित जोड्यांचा नैसर्गिक आकार काय आहे?
शेवटी, आम्ही असे करत आहोत याचे संपूर्ण कारण म्हणजे लूपवरील बिंदूंच्या
दोन भिन्न जोड्या मध्यबिंदू सामायिक करतात आणि समान अंतरावर आहेत.
परंतु जर आपण AB ही जोडी BA पेक्षा वेगळी मानली, तर ते
क्षुल्लकपणे आपल्याला दोन स्वतंत्र जोड्या देईल ज्यात समान मध्यबिंदू आणि अंतर आहे.
हे असे म्हणण्यासारखे आहे की जोपर्यंत तुम्ही कोणत्याही बिंदूंच्या
जोडीला आयत मानता तोपर्यंत तुम्हाला नेहमीच एक आयत सापडेल.
उपयुक्त नाही.
तर याचा विचार करूया.
आपल्या युनिट स्क्वेअरकडे मागे वळून बिंदूंच्या अक्रमित जोड्यांचे प्रतिनिधित्व कसे करायचे याचा विचार करूया.
आपल्याला निर्देशांक 0 असे म्हणायचे आहे. 2, 0. 3 0 प्रमाणे समान जोडी दर्शवते. ३, ०. 2, किंवा ते 0.
५, ०. 7 खरोखर 0 सारखीच गोष्ट दर्शवते. ७, ०. ५.
आणि सर्वसाधारणपणे, कोणतेही निर्देशांक x,y ला y,x सारखीच गोष्ट दर्शवावी लागते.
पुन्हा एकदा, आम्ही बिंदूंना एकत्र चिकटवून ही कल्पना कॅप्चर करतो जेव्हा ते समान
जोडीचे प्रतिनिधित्व करतात, ज्यासाठी या प्रकरणात चौरस तिरपे फोल्ड करणे आवश्यक आहे.
आता ही कर्णरेषा, पटाची क्रीज लक्षात घ्या.
हे xx सारखे दिसणार्‍या बिंदूंच्या सर्व जोड्या दर्शविते, म्हणजे
दोनदा लिहिलेल्या जोड्या खरोखर फक्त एकच बिंदू आहेत.
आत्ता, ते लाल रेषेने चिन्हांकित केले आहे.
आणि आपण ते लक्षात ठेवले पाहिजे.
xx सारख्या या सर्व जोड्या कुठे राहतात हे जाणून घेणे महत्वाचे होईल.
पण इथे एकत्र चिकटवायला अजून काही बाण आहेत.
आम्हाला त्या खालच्या काठाला उजव्या काठावर चिकटवावे लागेल.
आणि ज्या अभिमुखतेने आपण हे करतो ते महत्त्वाचे असणार आहे.
खालच्या काठाच्या डाव्या बाजूच्या बिंदूंना उजव्या काठाच्या तळाशी असलेल्या
बिंदूंना चिकटवावे लागते आणि तळाच्या काठाच्या उजव्या बाजूच्या
बिंदूंना उजव्या काठाच्या वरच्या बाजूच्या बिंदूंना चिकटवावे लागते.
याबद्दल विचार करणे विचित्र आहे, बरोबर?
पुढे जा, थांबा आणि क्षणभर यावर विचार करा.
युक्ती, जी एक प्रकारची हुशार आहे, एक कर्ण कट करणे आहे,
ज्याला आपण एका क्षणात परत चिकटविणे लक्षात ठेवणे आवश्यक आहे.
त्यानंतर, आम्ही तळाशी आणि उजवीकडे अशा प्रकारे चिकटवू शकतो.
परंतु येथे बाणांची दिशा लक्षात घ्या.
आम्ही जे कापले ते परत चिकटवण्यासाठी, आम्ही
सिलिंडर मिळविण्यासाठी या आयताच्या कडांना जोडत नाही.
आपल्याला एक ट्विस्ट बनवावा लागेल.
हे 3D स्पेसमध्ये केल्याने आपल्याला मोबियस पट्टीचा आकार मिळतो.
छान आहे ना?
उघडपणे लूपवरील अक्रमित बिंदूंच्या सर्व जोड्या
दर्शविणारी पृष्ठभाग ही मोबियस पट्टी आहे.
आणि या पट्टीच्या काठाकडे लक्ष द्या, येथे लाल रंगात दर्शविलेले, xx सारखे दिसणार्‍या
बिंदूंच्या जोड्यांचे प्रतिनिधित्व करते, जे खरोखर दोनदा सूचीबद्ध केलेले फक्त एकच बिंदू आहेत.
मोबियस पट्टी म्हणजे लूपवरील बिंदूंच्या अक्रमित जोड्या
म्हणजे xy समतल वास्तविक संख्यांच्या जोड्यांसाठी.
जेव्हा मी पहिल्यांदा पाहिलं तेव्हा ते पूर्णपणे माझ्या मनाला उडाले.
लूपवरील बिंदूंच्या अक्रमित जोड्या आणि या मोबियस पट्टीवरील
वैयक्तिक बिंदू यांच्यात सतत एक-ते-एक संबंध आहे या
वस्तुस्थितीसह, आम्ही कोरलेल्या आयताची समस्या सोडवू शकतो.
लक्षात ठेवा, आम्ही हा विशेष प्रकारचा आलेख 3D स्पेसमध्ये
परिभाषित केला होता, जिथे लूप xy विमानात बसला होता.
प्रत्येक बिंदूच्या जोडीसाठी, तुम्ही त्यांचा मध्यबिंदू M विचारात घेता, जो xy समतलावर राहतो, आणि त्यांचे अंतर
d वेगळे करतो आणि तुम्ही एक बिंदू काढता जो M च्या वर d एकके आहे.
लूप आणि मोबियस पट्टीवरील बिंदूंच्या जोड्या यांच्यात सतत
एक-एक-एक संबंध असल्यामुळे, हे आपल्याला मोबियस पट्टीपासून
या पृष्ठभागावर 3D जागेत नैसर्गिक नकाशा देते.
मोबियस पट्टीवरील प्रत्येक बिंदूसाठी, ते दर्शवित असलेल्या लूपवरील पॉइंट्सच्या जोडीचा
विचार करा, त्यानंतर पॉइंट्सच्या जोडीला विशेष फंक्शनमध्ये प्लग करा.
आणि येथे मुख्य मुद्दा आहे.
जेव्हा लूपवरील बिंदूंच्या जोड्या एकमेकांच्या अगदी जवळ असतात, तेव्हा
फंक्शनचे आउटपुट लूपच्या अगदी वर असते आणि xx सारख्या
बिंदूंच्या जोड्यांच्या अत्यंत बाबतीत, फंक्शनचे आउटपुट लूपवरच असते.
मोबियस पट्टीच्या या लाल काठावरील बिंदू xx सारख्या जोड्यांशी संबंधित असल्याने, जेव्हा
मोबियस पट्टी या पृष्ठभागावर मॅप केली जाते, तेव्हा ती अशा प्रकारे केली
पाहिजे की पट्टीचा किनारा xy समतल लूपवर उजवीकडे मॅप होईल. .
परंतु जर तुम्ही मागे उभे राहून क्षणभर त्याबद्दल विचार केला,
तर मोबियस पट्टीचा विचित्र आकार लक्षात घेता, पट्टीला स्वतःला छेदण्यास
भाग पाडल्याशिवाय त्याच्या काठाला द्विमितीय काहीतरी चिकटवण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
मोबियस पट्टीचे बिंदू लूपवरील बिंदूंच्या जोड्या दर्शवितात, जर या मॅपिंग दरम्यान पट्टी स्वतःला
छेदत असेल, तर याचा अर्थ असा होतो की या पृष्ठभागावरील समान आउटपुटशी संबंधित
बिंदूंच्या किमान दोन भिन्न जोड्या आहेत, याचा अर्थ ते सामायिक करतात. मध्यबिंदू आणि
एकमेकांपासून समान अंतर आहेत, ज्याचा अर्थ असा होतो की ते एक आयत बनवतात.
आणि तो पुरावा आहे!
किंवा किमान, जर तुम्ही माझ्यावर विश्वास ठेवण्यास तयार
असाल की तुम्ही मोबियस पट्टीच्या काठाला विमानाला एकमेकांना
छेदल्याशिवाय चिकटवू शकत नाही, तर तो पुरावा आहे.
मोबियस पट्टीकडे पाहता ही वस्तुस्थिती अंतर्ज्ञानाने स्पष्ट आहे, परंतु ती
कठोर करण्यासाठी तुम्हाला मुळात टोपोलॉजीचे क्षेत्र विकसित करणे आवश्यक आहे.
खरं तर, तुमच्यापैकी कोणाचाही ज्यांचा तुमच्या भविष्यात टोपोलॉजी क्लास आहे,
त्यासाठी हे औचित्य सिद्ध करण्याचा प्रयत्न करणे हा टोपोलॉजिस्ट विशिष्ट
व्याख्या का निवडतात याबद्दल प्रशंसा मिळवण्याचा एक चांगला मार्ग आहे.
आणि आपण येथे काहीतरी लक्षात घ्यावे अशी माझी इच्छा आहे.
टॉरस आणि मोबियस स्ट्रिपबद्दल बोलण्याचे कारण आम्ही
बांधकाम कागदाशी खेळत होतो किंवा कॉफी मग
विकृत करण्याचे स्वप्न पाहत होतो असे नाही.
लूपवरील बिंदूंच्या जोड्या समजून घेण्याचा एक नैसर्गिक मार्ग म्हणून ते समोर
आले आणि आम्हाला ठोस समस्येचे निराकरण करण्यासाठी हे आवश्यक आहे.