அதிவேக வளர்ச்சி என்ற சொற்றொடர் பெரும்பாலான மக்களுக்கு நன்கு தெரியும், ஆனால்
மனித உள்ளுணர்வு சில நேரங்களில் அதன் அர்த்தத்தை உண்மையில் அங்கீகரிப்பது கடினம்.
சிறியதாகத் தோன்றும் எண்களின் வரிசையில் நங்கூரமிட்டு, ஒட்டுமொத்தப்
போக்கும் ஒரு அதிவேகத்தை முழுமையாகப் பின்பற்றினாலும், திடீரென்று
அந்த எண்கள் பெரிதாகத் தோன்றும்போது ஆச்சரியப்படலாம்.
குறைந்தபட்சம் நான் இதை எழுதும் நேரத்திலாவது, பதிவுசெய்யப்பட்ட
கோவிட்-19, அதாவது கொரோனா வைரஸ் வழக்குகளுக்கான தரவு இங்கே உள்ளது.
கணிதப் பாடத்திற்கான வாய்ப்பை வீணாக்காதீர்கள், அதிவேக வளர்ச்சி உண்மையில்
என்ன, அது எங்கிருந்து வருகிறது, எதைக் குறிக்கிறது, மற்றும் மிக அழுத்தமாக
எப்படி இருக்கிறது என்பதற்கான அடிப்படைகளுக்குச் செல்ல இது ஒரு நல்ல நேரம்
என்று நான் நினைத்தேன். அது எப்போது முடிவுக்கு வரும் என்பதை அறிய.
அதிவேக வளர்ச்சி என்பது நீங்கள் ஒரு நாளிலிருந்து அடுத்த நாளுக்குச்
செல்லும்போது, சில மாறிலிகளால் பெருக்குவதை உள்ளடக்குகிறது.
எங்கள் தரவுகளில், ஒவ்வொரு நாளும் வழக்குகளின் எண்ணிக்கை சுமார் 1 இன் பெருக்கமாக
இருக்கும். 15 முதல் 1 வரை. முந்தைய நாள் வழக்குகளின் எண்ணிக்கையில் 25.
வைரஸ்கள் இந்த வகையான வளர்ச்சிக்கு ஒரு பாடநூல் உதாரணம்,
ஏனெனில் புதிய வழக்குகள் ஏற்கனவே உள்ள வழக்குகள்.
ஒரு குறிப்பிட்ட நாளில் உள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்கை n ஆக இருந்தால், ஒவ்வொரு நபரும் ஒரு
குறிப்பிட்ட நாளில் சராசரியாக e நபர்களுக்கு வைரஸால் ஆளாகிறார்கள் என்று நாங்கள் கூறுகிறோம்,
மேலும் அந்த வெளிப்பாடுகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு புதிய தொற்றுநோயாக மாறுவதற்கான நிகழ்தகவு p. ,
பின்னர் ஒரு குறிப்பிட்ட நாளில் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கை e பெருக்கல் p முறைகள் n ஆகும்.
n ஆனது அதன் சொந்த மாற்றத்திற்கு ஒரு காரணியாக இருப்பதுதான் உண்மையில் விஷயங்களை வேகமாகச்
செல்ல வைக்கிறது, ஏனெனில் n பெரிதாகிவிட்டால், வளர்ச்சி விகிதம் பெரிதாகிறது என்று அர்த்தம்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், அடுத்த நாளின் எண்ணிக்கையைப்
பெற, நீங்கள் புதிய வழக்குகளைச் சேர்க்கும்போது, நீங்கள் n ஐக் கணக்கிடலாம்,
எனவே இது 1 ஐ விட பெரியதாக இருக்கும் சில மாறிலிகளால் பெருக்குவதற்கு சமம்.
நமது வரைபடத்தின் y- அச்சை மடக்கை அளவில் வைத்தால் இது சில நேரங்களில் எளிதாக இருக்கும்,
அதாவது ஒரு நிலையான தூரத்தின் ஒவ்வொரு படியும் ஒரு குறிப்பிட்ட காரணியால் பெருக்கப்படுவதை
ஒத்துள்ளது, இந்த விஷயத்தில் ஒவ்வொரு படியும் 10 இன் மற்றொரு சக்தியாகும்.
இந்த அளவில், அதிவேக வளர்ச்சி ஒரு நேர் கோடு போல இருக்க வேண்டும்.
எங்கள் தரவைப் பார்க்கும்போது, 100ல் இருந்து 1000க்கு செல்ல 20 நாட்களும், அதிலிருந்து
10,000க்கு செல்ல 13 நாட்களும் ஆனது போல் தெரிகிறது, மேலும் ஒரு எளிய நேர்கோட்டு பின்னடைவைச்
செய்து, சிறந்த பொருத்தக் கோட்டைக் கண்டுபிடிக்க, நீங்கள் சாய்வைப் பார்க்கலாம். நாம்
சராசரியாக ஒவ்வொரு 16 நாட்களுக்கும் 10 ஆல் பெருக்க முனைவது போன்ற ஒரு முடிவை எடுக்க அந்த
வரி.
இந்த பின்னடைவு, அதிவேக பொருத்தம் உண்மையில் எவ்வளவு நெருக்கமாக இருக்கிறது என்பதைப்
பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாக இருக்க உதவுகிறது, மேலும் இங்கே தொழில்நுட்ப புள்ளியியல்
வாசகங்களைப் பயன்படுத்தினால், அது மிகவும் நெருக்கமாக இருக்கிறது என்பதே பதில்.
ஆனால் அது உண்மையாக இருந்தால் சரியாக ஜீரணிக்க கடினமாக இருக்கும்.
6,000 வழக்குகள் உள்ள ஒரு நாட்டையும், 60 வழக்குகள் உள்ள மற்றொரு
நாட்டையும் நீங்கள் பார்க்கும்போது, இரண்டாவது நாடு 100 மடங்கு
சிறப்பாக செயல்படுகிறது என்று நினைப்பது எளிது, அதனால் நன்றாக இருக்கிறது.
ஆனால் நீங்கள் உண்மையில் ஒவ்வொரு 16 நாட்களுக்கும் எண்கள் 10 ஆல் பெருக்கும்
சூழ்நிலையில் இருந்தால், அதே உண்மையைப் பார்ப்பதற்கான மற்றொரு வழி என்னவென்றால்,
இரண்டாவது நாடு முதல் நாட்டை விட ஒரு மாதம் பின்தங்கியிருக்கிறது.
நீங்கள் கோடு வரைந்தால் இது நிச்சயமாக கவலை அளிக்கிறது.
நான் இதை மார்ச் 6 ஆம் தேதி பதிவு செய்கிறேன், தற்போதைய போக்கு தொடர்ந்தால்,
30 நாட்களில் ஒரு மில்லியன் வழக்குகள், 47 நாட்களில் 10 மில்லியன், 64
நாட்களில் 100 மில்லியன், மற்றும் 81 நாட்களில் 1 பில்லியனைத் தாக்கும்.
எப்பொழுதும் இப்படி ஒரு கோட்டை வரைய முடியாது என்றாலும், அது ஒரு
கட்டத்தில் மெதுவாகத் தொடங்க வேண்டும் என்று சொல்லத் தேவையில்லை.
ஆனால் எப்போது என்பதுதான் முக்கியமான கேள்வி.
இது 2002 இல் பரவிய SARS போன்றது, இது சுமார் 8,000 வழக்குகளை
உள்ளடக்கியதா அல்லது 1918 இன் ஸ்பானிஷ் காய்ச்சல் போன்றதா?
பொதுவாக, எந்த சூழலும் இல்லாமல், உங்கள் தரவு வழியாக ஒரு கோடு வரைவது
கணிப்புகளைச் செய்வதற்கான சிறந்த வழி அல்ல, ஆனால் இங்கே ஒரு அதிவேகத்தை
எதிர்பார்க்க ஒரு உண்மையான காரணம் இருக்கிறது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
ஒவ்வொரு நாளும் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கை ஏற்கனவே இருக்கும் வழக்குகளின் எண்ணிக்கைக்கு
விகிதாசாரமாக இருந்தால், ஒவ்வொரு நாளும் நீங்கள் சில மாறிலிகளால் பெருக்க வேண்டும் என்று
அர்த்தம், எனவே d நாட்களை முன்னோக்கி நகர்த்துவது அந்த நிலையான d நேரங்களால் பெருக்குவதற்கு
சமம்.
எண் e அல்லது p குறைந்தால் மட்டுமே நிறுத்தப்படும்.
இது இறுதியில் நடக்கும் என்பது தவிர்க்க முடியாதது.
ஒரு வைரஸுக்கு மிகவும் தீங்கு விளைவிக்கும் மாதிரியில் கூட, ஒவ்வொரு நாளும்
நோய்த்தொற்று உள்ள ஒவ்வொரு நபரும் உலக மக்கள்தொகையின் சீரற்ற துணைக்குழுவுக்கு
வெளிப்படும் இடத்தில் கூட, ஒரு கட்டத்தில் அவர்கள் வெளிப்படும் பெரும்பாலான மக்கள்
ஏற்கனவே நோய்வாய்ப்பட்டிருப்பார்கள், அதனால் அவை புதிய வழக்குகளாக மாற முடியவில்லை.
எங்கள் சமன்பாட்டில், ஒரு வெளிப்பாட்டின் நிகழ்தகவு ஒரு புதிய தொற்றுநோயாக
மாறுவதற்கான நிகழ்தகவு, நீங்கள் வெளிப்படும் ஒருவர் ஏற்கனவே பாதிக்கப்பட்டிருப்பதற்கான
நிகழ்தகவைக் கணக்கிடுவதற்கு சில வகையான காரணிகளைச் சேர்க்க வேண்டும்.
இது போன்ற ஒரு சீரற்ற ஷிஃபிங் மாடலுக்கு, உலகில் ஏற்கனவே பாதிக்கப்பட்டவர்களின்
விகிதத்தை 1 கழித்தல் போன்ற காரணியை உள்ளடக்கியதாக இருக்கலாம்.
அந்த காரணி உட்பட, பின்னர் n எப்படி வளர்கிறது என்பதைத் தீர்ப்பதன் மூலம்,
வணிகத்தில் லாஜிஸ்டிக் வளைவு என அறியப்படுவதை நீங்கள் பெறுவீர்கள், இது
தொடக்கத்தில் ஒரு அதிவேகத்திலிருந்து பிரித்தறிய முடியாதது, ஆனால் நீங்கள்
மொத்த மக்கள்தொகை அளவை நெருங்கியதும் இறுதியில் சமன் செய்யும். நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது என்ன.
உண்மையான அதிவேகங்கள் நிஜ உலகில் எப்போதும் இல்லை, அவை
ஒவ்வொன்றும் உண்மையில் ஒரு லாஜிஸ்டிக் வளைவின் தொடக்கமாகும்.
இந்த புள்ளி இங்கேயே, அந்த தளவாடமானது மேல்நோக்கி வளைவதிலிருந்து கீழே
வளைந்து செல்வதற்குப் பதிலாக, ஊடுருவல் புள்ளி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
அங்கு, ஒவ்வொரு நாளும் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கை, இந்த வளைவின்
சாய்வால் குறிப்பிடப்படுகிறது, அதிகரிப்பதை நிறுத்துகிறது மற்றும்
அது குறையத் தொடங்கும் முன் தோராயமாக மாறாமல் இருக்கும்.
தொற்றுநோய்களுடன் மக்கள் அடிக்கடி பின்பற்றும் ஒரு எண் வளர்ச்சி காரணியாகும்,
இது ஒரு நாள் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கைக்கும் முந்தைய நாள் புதிய
வழக்குகளின் எண்ணிக்கைக்கும் இடையிலான விகிதமாக வரையறுக்கப்படுகிறது.
எனவே தெளிவாக இருக்க வேண்டும், நீங்கள் ஒரு நாளிலிருந்து அடுத்த நாள் வரை அனைத்து
மொத்தங்களையும் பார்த்துக் கொண்டிருந்தால், அந்த மொத்தங்களுக்கு இடையிலான மாற்றங்களைக்
கண்காணித்தால், வளர்ச்சி காரணி என்பது இரண்டு தொடர்ச்சியான மாற்றங்களுக்கு இடையிலான
விகிதமாகும்.
நீங்கள் அதிவேகப் பகுதியில் இருக்கும்போது, இந்தக் காரணி தொடர்ந்து 1க்கு
மேல் இருக்கும், அதேசமயம் உங்கள் வளர்ச்சிக் காரணி 1க்கு நெருக்கமாகத்
தெரிந்தால், நீங்கள் ஊடுருவலைத் தாக்கியுள்ளீர்கள் என்பதற்கான அறிகுறியாகும்.
தரவைப் பின்தொடரும் போது இது மற்றொரு எதிர்மறையான உண்மையை உருவாக்கலாம்.
முந்தைய நாளின் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கையை விட ஒரு நாள் புதிய வழக்குகளின் எண்ணிக்கை
சுமார் 15% அதிகமாக இருந்தால் எப்படி இருக்கும் என்பதைப் பற்றி சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
அவர்கள் விளையும் மொத்தத்தைப் பார்த்தால், அவர்கள் உண்மையில் வித்தியாசமாக உணரவில்லை.
ஆனால் வளர்ச்சி காரணி 1 என்றால், நீங்கள் ஒரு லாஜிஸ்டிக் இன் இன்ஃப்ளெக்ஷன்
புள்ளியில் இருக்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம், அதாவது நீங்கள் இப்போது
எங்கிருந்தாலும் மொத்த வழக்குகளின் எண்ணிக்கை 2 மடங்கு அதிகமாகும்.
ஆனால் 1 ஐ விட பெரிய வளர்ச்சிக் காரணி, நுட்பமானதாகத் தோன்றினாலும்,
நீங்கள் அதிவேகப் பகுதியில் இருக்கிறீர்கள் என்று அர்த்தம்,
வளர்ச்சியின் அளவு இன்னும் உங்களுக்கு முன்னால் காத்திருக்கிறது.
இப்போது மிக மோசமான சூழ்நிலையில் செறிவூட்டல் புள்ளி மொத்த மக்கள்தொகையைச்
சுற்றி உள்ளது என்பது உண்மைதான் என்றாலும், வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்
தோராயமாக உலக மக்கள்தொகையைச் சுற்றி இவ்வாறு மாற்றப்படுகிறார்கள் என்பது உண்மையல்ல.
உள்ளூர் சமூகங்களில் மக்கள் கொத்தாக உள்ளனர்.
இருப்பினும், இதுபோன்ற க்ளஸ்டர்களுக்கு இடையே சிறிது பயணம் கூட இருக்கும் இடத்தில்
நீங்கள் உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்கினால், வளர்ச்சி உண்மையில் வேறுபட்டதாக இருக்காது.
நீங்கள் முடிவடைவது ஒரு வகையான ஃப்ராக்டல் பேட்டர்ன்
ஆகும், அங்கு சமூகங்களே தனிநபர்களைப் போல் செயல்படுகின்றன.
ஒவ்வொருவருக்கும் மற்றவர்களுக்கு சில வெளிப்பாடுகள் உள்ளன, தொற்று பரவுவதற்கான சில
நிகழ்தகவு உள்ளது, எனவே அதே அடிப்படை மற்றும் அதிவேக தூண்டுதல் சட்டங்கள் பொருந்தும்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, முழு மக்கள்தொகையையும் நிறைவு செய்வது மட்டும்
அல்ல, நாம் கவலைப்படும் இரண்டு காரணிகளும் குறையக்கூடும்.
மக்கள் கூடுவதையும் பயணம் செய்வதையும் நிறுத்தும்போது வெளிப்பாட்டின் அளவும்
குறையலாம், மேலும் மக்கள் கைகளை அதிகமாகக் கழுவும்போது தொற்று விகிதம் குறையலாம்.
அதிவேக வளர்ச்சியைப் பற்றி எதிர்மறையான மற்றொரு விஷயம், இந்த முறை மிகவும்
நம்பிக்கையான அர்த்தத்தில், இந்த மாறிலிக்கு அது எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதுதான்.
எடுத்துக்காட்டாக, இது 15% ஆக இருந்தால், நான் இதைப் பதிவு செய்வது போலவும்,
நாங்கள் இப்போது 21,000 வழக்குகளில் இருக்கிறோம் என்றால், இப்போது 61 நாட்களில்
நீங்கள் 100 மில்லியனுக்கும் மேல் அடைந்துவிட்டீர்கள் என்று அர்த்தம்.
ஆனால் சற்று குறைவான வெளிப்பாடு மற்றும் நோய்த்தொற்று மூலம், அந்த
விகிதம் 5% ஆகக் குறையும் என்றால், ப்ரொஜெக்ஷன் 3 மடங்கு குறைகிறது
என்று அர்த்தமல்ல, அது உண்மையில் சுமார் 400,000 ஆகக் குறைகிறது.
எனவே மக்கள் போதுமான அளவு கவலைப்பட்டால், கவலைப்படுவது மிகக் குறைவு.
ஆனால் யாரும் கவலைப்படவில்லை என்றால், நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டும்.