Dans le chapitre suivant sur les séries de Taylor,
je fais fréquemment référence aux dérivées d’ordre supérieur.
Et si vous êtes déjà à l’aise avec les dérivées secondes,
les dérivées troisièmes, etc., tant mieux !
N'hésitez pas à passer directement à l'événement principal maintenant.
Vous ne me blesserez pas.
Mais d’une manière ou d’une autre, j’ai réussi à ne pas évoquer de
produits dérivés d’ordre supérieur jusqu’à présent dans cette série.
Donc, par souci d'exhaustivité, j'ai pensé vous donner cette
petite note de bas de page juste pour les parcourir très rapidement.
Je me concentrerai principalement sur la dérivée seconde,
montrant à quoi elle ressemble dans le contexte des graphiques et du mouvement,
et vous laisserai réfléchir aux analogies pour les ordres supérieurs.
Étant donné une fonction f de x, la dérivée peut être interprétée comme
la pente de ce graphique au-dessus d'un certain point, n'est-ce pas ?
Une pente raide signifie une valeur élevée pour la dérivée,
une pente descendante signifie une dérivée négative.
Ainsi, la dérivée seconde, dont j'expliquerai la notation dans un instant,
est la dérivée de la dérivée, ce qui signifie qu'elle vous indique comment cette
pente change.
La façon de voir cela d’un coup d’œil est de réfléchir
à la façon dont le graphique de f de x se courbe.
Aux points où elle courbe vers le haut, la pente augmente,
ce qui signifie que la dérivée seconde est positive.
Aux points où elle s'incurve vers le bas, la pente diminue,
donc la dérivée seconde est négative.
Par exemple, un graphe comme celui-ci a une dérivée seconde très positive au point 4,
puisque la pente augmente rapidement autour de ce point,
alors qu'un graphe comme celui-ci a toujours une dérivée seconde positive au même point,
mais elle est plus petite, la pente n'augmente que lentement.
Aux points où il n'y a pas vraiment de courbure, la dérivée seconde est juste 0.
En ce qui concerne la notation, vous pouvez essayer de l'écrire comme ceci,
indiquant un petit changement dans la fonction dérivée,
divisé par un petit changement dans x, où, comme toujours,
l'utilisation de cette lettre d suggère que ce que vous voulez vraiment considérer
C'est ce à quoi ce rapport se rapproche lorsque dx se rapproche de 0.
C'est assez gênant et maladroit, donc la norme est d'abréger cela en d2f divisé par dx2.
Et même si ce n'est pas très important pour avoir une intuition de la dérivée seconde,
je pense que cela vaut peut-être la peine de vous montrer comment lire cette notation.
Pour commencer, pensez à une entrée dans votre fonction,
puis faites deux petits pas vers la droite, chacun d'une taille de dx.
Je choisis ici des étapes assez grandes pour que nous puissions voir ce qui se passe,
mais en principe, gardez à l'esprit que dx devrait être plutôt petit.
La première étape provoque des modifications dans la fonction,
que j'appellerai df1, et la deuxième étape provoque des modifications
similaires mais peut-être légèrement différentes, que j'appellerai df2.
La différence entre ces changements, le changement dans la façon dont la fonction change,
est ce que nous appellerons ddf.
Vous devriez considérer cela comme très petit,
généralement proportionnel à la taille de dx2.
Ainsi, si, par exemple, vous remplacez dx par 0,01,
vous vous attendez à ce que ce ddf soit à peu près proportionnel à 0,0001.
La dérivée seconde est la taille de cette modification du changement,
divisée par la taille de dx2, ou plus précisément,
quelle que soit l'approche de ce rapport lorsque dx s'approche de 0.
Même si ce n'est pas comme si cette lettre d était une variable multipliée par f,
dans un souci de notation plus compacte, vous l'écririez sous la forme d2f
divisé par dx2, et vous ne vous embêtez pas avec des parenthèses en bas.
La compréhension la plus viscérale de la dérivée
seconde est peut-être qu’elle représente une accélération.
Étant donné un mouvement le long d'une ligne, supposons que vous disposiez
d'une fonction qui enregistre la distance parcourue en fonction du temps,
peut-être que son graphique ressemble à ceci, augmentant régulièrement avec le temps.
Ensuite, sa dérivée vous indique la vitesse à chaque instant,
par exemple le graphique pourrait ressembler à cette bosse,
augmentant jusqu'à un maximum et diminuant jusqu'à zéro.
Ainsi, la dérivée seconde vous indique le taux de variation de la vitesse,
qui est l’accélération à chaque instant.
Dans cet exemple, la dérivée seconde est positive pour la première moitié du trajet,
ce qui indique une accélération, c'est la sensation d'être repoussé dans son siège auto,
ou plutôt, d'être poussé vers l'avant par le siège auto.
Une dérivée seconde négative indique un ralentissement, une accélération négative.
La dérivée troisième, et ce n’est pas une blague, s’appelle jerk.
Donc si l’à-coup n’est pas nul, cela signifie
que la force de l’accélération elle-même change.
L'une des choses les plus utiles à propos des dérivées d'ordre supérieur est la
façon dont elles nous aident à approximer les fonctions,
ce qui est exactement le sujet du prochain chapitre sur les séries de Taylor,
donc je vous y retrouverai.