갈튼보드 입니다.
아마도 이전에 본 적이 있을 것입니다. 이는 단일 사건이 혼란스럽고 무작위적일 때에도 결과를 효과적으로 알 수 없는 경우에도 수많은 사건에 대해
정확한 진술을 하는 것이 어떻게 여전히 가능한지, 즉 상대적인 비율이 어떻게 되는지를 보여주는 대중적인 시연입니다. 다양한 결과가 분배되기 때문입니다.
보다 구체적으로 Galton 보드는 모든 확률에서 가장 눈에 띄는 분포 중 하나를 보여줍니다.
이는 정규 분포로 알려져 있으며 구어체로는 종형 곡선으로 알려져 있으며 가우시안 분포라고도 합니다.
이 분포를 설명하는 매우 구체적인 함수가 있습니다. 매우 아름답습니다. 나중에 자세히 설명하겠습니다.
하지만 지금은 이름에서 알 수 있듯이 정규 분포가 얼마나 일반적이며 많이 나타나는지 강조하고 싶습니다. 전혀 관련없어 보이는 맥락.
비슷한 인구통계에 속한 많은 사람들을 대상으로 키를 표시하면 해당 키는 정규 분포를 따르는 경향이 있습니다.
매우 큰 자연수의 넓은 범위를 보고 해당 숫자 각각이 얼마나 많은 고유한 소인수를 가지고 있는지 묻는다면 대답은 특정 정규 분포를 매우 밀접하게 추적할 것입니다.
이제 오늘 우리의 주제는 모든 확률 이론의 가장 중요한 보석 중 하나이며, 이 분포가 왜 그렇게 흔한지 설명하는 핵심 사실 중 하나인 중심 극한 정리입니다.
이 강의는 기본으로 돌아가서 중심 극한 정리가 말하는 내용, 정규 분포가 무엇인지에 대한 기본 사항을 제공하며 최소한의 배경 지식을 가정하고 싶습니다.
우리는 그것에 대해 상당히 깊이 들어갈 것이지만, 이 후에도 나는 여전히 더 깊이 들어가서 정리가 참인 이유,
정규 분포의 기초가 되는 함수가 왜 매우 특정한 형태를 가지고 있는지, 왜 그 공식이 그리고 가장 재미있는 점은 마지막 두 사실이 실제로 많은 전통적인 설명이
제안하는 것보다 더 관련이 있다는 것입니다.
두 번째 강의는 제가 약속한 컨볼루션 비디오의 후속 강의이기도 하므로 여기에는 상호 연관된 주제가 많이 있습니다.
하지만 지금은 기본으로 돌아가서 Galton 보드의 지나치게 단순화된 모델로 작업을 시작하고 싶습니다.
이 모델에서 우리는 각 공이 특정 중앙 말뚝에 직접 떨어지고 왼쪽이나 오른쪽으로 튕길 확률이 50-50이라고 가정합니다. 그 위치에서 하나를 뺍니다.
그 중 하나가 선택되면, 우리는 그것이 바로 아래에 있는 말뚝 중앙에 떨어져 착지할 것이라는 매우 비현실적인 가정을 합니다.
여기서 다시 왼쪽으로 튕겨 나갈 것인지, 아니면 왼쪽으로 튕겨 나갈 것인지에 대한 동일한 50-50 선택에 직면하게 될 것입니다. 오른쪽으로.
제가 화면에 보여주고 있는 것에는 5개의 서로 다른 행의 못이 있습니다. 따라서 우리의 작은 뛰어다니는 공은 +1과 -1
사이에서 다섯 가지 무작위 선택을 하며, 우리는 그것의 최종 위치를 기본적으로 모든 것의 합이라고 생각할 수 있습니다.
이 경우에는 1이 되는 서로 다른 숫자 중 하나이며, 우리는 그것이 나타내는 합계로 서로 다른 모든 버킷에 라벨을 붙일 수 있습니다.
이것을 반복하면서 우리는 다섯 개의 난수에 대해 가능한 다양한 합계를 살펴봅니다.
그리고 이것이 진정한 Galton 보드에 대한 매우 비현실적인 모델이라고 불평하는 경향이 있는
분들을 위해 지금의 목표는 물리학을 정확하게 모델링하는 것이 아니라는 점을 강조하고 싶습니다.
목표는 중심 극한 정리를 설명하기 위해 간단한 예를 제공하는 것이며, 이상화될 수도 있지만 실제로는 정말 좋은 예를 제공합니다.
만약 우리가 많은 다른 공들이 떨어지게 하고, 그것들이 모두 유령인 것처럼 서로 영향을 미치지 않는다는 또 다른 비현실적인 가정을 한다면,
각각의 서로 다른 양동이에 떨어지는 공의 수는 우리에게 각각의 공이 얼마나 가능성이 있는지에 대한 대략적인 감각을 제공합니다.
그 버킷 중 하나는 다음과 같습니다.
이 예에서는 숫자가 충분히 간단하므로 각 버킷에 포함될 확률을 명시적으로 계산하는 것이 그리 어렵지 않습니다.
그것을 곰곰이 생각해 보면 파스칼의 삼각형이 매우 연상된다는 것을 알게 될 것입니다.
그러나 우리 정리의 멋진 점은 그것이 단순한 예를 얼마나 넘어서는가입니다.
따라서 최소한 명시적인 계산을 하기보다는 시작하기 위해 많은 수의 샘플을 실행하고 각각의 다른
결과의 총 결과 수를 통해 해당 분포가 어떤 모양인지 알 수 있도록 시뮬레이션해 보겠습니다.
앞서 말했듯이 화면에 있는 항목에는 5개의 행이 있으므로 우리가 고려하는 각 합계에는 5개의 숫자만 포함됩니다.
중심 극한 정리의 기본 아이디어는 합의 크기를 늘리면(예를 들어 여기서는 각 공이 튕겨 나가는 못의 행 수를 늘리는 것을 의미함),
그러면 해당 합이 어디로 가는지 설명하는 분포가 된다는 것입니다. 가을은 점점 더 종형 곡선처럼 보입니다.
여기서는 실제로 잠시 시간을 내어 일반적인 아이디어를 적어 볼 가치가 있습니다.
설정은 무작위 변수를 가지고 있다는 것입니다. 이는 기본적으로 해당 프로세스의 각 결과가 일부 숫자와 연관되는 무작위 프로세스의 약어입니다.
우리는 그 난수를 x라고 부르겠습니다.
예를 들어, 페그에서 각각의 바운스는 두 가지 결과로 모델링된 무작위 프로세스입니다.
이러한 결과는 음수 1과 양수 1의 숫자와 연관되어 있습니다.
무작위 변수의 또 다른 예는 주사위를 굴리는 것입니다. 여기서는 각각 숫자와 연관된 6개의 서로 다른 결과가 있습니다.
우리가 하고 있는 일은 해당 변수의 여러 다른 샘플을 채취하여 모두 합치는 것입니다.
Galton 보드에서는 공이 바닥으로 내려가는 동안 여러 개의 다른 말뚝에서 튕겨 나가는 것처럼 보이며,
주사위의 경우 다양한 주사위를 굴려 결과를 합산하는 것을 상상할 수 있습니다.
중심 극한 정리의 주장은 합의 크기를 점점 더 크게 할수록 해당 합의 분포, 즉 다른 가능한 값에 속할 가능성이 점점 더 종형 곡선처럼 보일 것이라는 것입니다.
그것이 바로 일반적인 생각입니다.
이 수업이 진행되는 동안 우리의 임무는 해당 진술을 보다 정량적으로 만드는 것입니다.
우리는 여기에 몇 가지 숫자를 입력하고, 몇 가지 공식을 입력하고, 이를 사용하여 예측하는 방법을 보여줄 것입니다.
예를 들어, 이 비디오가 끝날 때까지 여러분이 대답할 수 있기를 바라는 질문은 다음과 같습니다.
주사위를 100번 굴리고 그 결과를 합산했다고 가정해 보겠습니다.
합계가 해당 범위 내에 포함될 것이라고 95% 확신하는 값의 범위를 찾을 수 있습니까?
아니면 이것이 참이 되도록 가능한 가장 작은 범위의 값을 찾아내야 할 수도 있습니다.
좋은 점은 그것이 공정한 주사위인지 가중 주사위인지 이 질문에 답할 수 있다는 것입니다.
이제 맨 위에서 이 정리에는 세 가지 다른 가정이 들어가고, 정리가 따르기 전에 세 가지가 참이어야 한다고 말씀드리겠습니다.
그리고 저는 사실 영상이 끝날 때까지 그것이 무엇인지 말하지 않을 것입니다.
대신에 저는 여러분이 주의를 기울여 이 세 가지 가정이 무엇인지 알아차리고 예측할 수 있는지 확인하기를 바랍니다.
다음 단계로, 이 정리가 얼마나 일반적인지 더 잘 설명하기 위해 주사위 예제에 초점을 맞춘 몇 가지 시뮬레이션을 더 실행하고 싶습니다.
일반적으로 주사위를 굴린다고 생각하면 여섯 가지 결과가 동일할 가능성이 있다고 생각하지만 정리에서는 실제로 그런 점에 관심을 두지 않습니다.
결과에 걸쳐 사소하지 않은 분포를 갖는 가중치 주사위로 시작할 수 있으며 핵심 아이디어는 여전히 유지됩니다.
시뮬레이션을 위해 제가 할 일은 더 낮은 값으로 치우쳐 있는 이와 같은 분포를 취하는 것입니다.
해당 분포에서 10개의 서로 다른 샘플을 추출한 다음 해당 샘플의 합계를 하단 플롯에 기록하겠습니다.
그런 다음 항상 합계 크기가 10인 이 작업을 여러 번 수행할 것입니다. 그러나 분포에 대한 감각을 제공하기 위해 해당 합계가 어디에서 끝나는지 추적합니다.
실제로 더 많은 수의 샘플을 실행할 수 있는 공간을 제공하기 위해 y 방향의 크기를 다시 조정하겠습니다.
그리고 저는 그것을 최대 2,000까지 놔둘 것입니다. 그러면 나타나기 시작하는 모양이 종형 곡선처럼 보인다는 것을 알게 될 것입니다.
눈을 가늘게 뜨면 왼쪽으로 약간 기울어져 있는 것을 볼 수 있지만, 너무 비대칭이었던 출발점에서 이렇게 대칭적인 것이 튀어나온 것은 정말 멋진 일입니다.
중심 극한 정리가 무엇인지 더 잘 설명하기 위해 이 시뮬레이션 중 4개를 병렬로 실행하겠습니다.
여기서 왼쪽 상단에서는 한 번에 두 개의 주사위만 추가하고 있고 오른쪽 상단에서는 한 번에 5개의 주사위를 추가하는 방식을 다시 사용하겠습니다.
왼쪽 아래는 한 번에 10개의 주사위를 추가하는 것을 본 것입니다. 그런 다음 더 큰 합을 사용하여 한 번에 15개의 주사위를 더 추가할 것입니다.
왼쪽 상단에서 두 개의 주사위를 추가할 때 결과 분포가 실제로 종형 곡선처럼 보이지 않고 왼쪽으로 치우쳐 시작한 분포를 훨씬 더 연상시키는지 확인하세요.
그러나 각 합에 더 많은 주사위를 허용할수록 이러한 분포에서 나타나는 결과 모양은 점점 더 대칭적으로 보입니다.
중앙에 덩어리가 있고 꼬리의 종형 곡선 모양으로 희미해집니다.
다시 한 번 강조하겠습니다. 다양한 배포판으로 시작할 수 있습니다.
여기서 다시 실행해 보겠습니다. 하지만 대부분의 확률은 숫자 1과 6에 묶여 있고 중간 값의 확률은 매우 낮습니다.
주사위의 개별 롤에 대한 분포가 완전히 변경되었음에도 불구하고 다른 합을 고려하면 여전히 종형 곡선 모양이 나타나는 경우가 있습니다.
이런 시뮬레이션으로 사물을 묘사하는 것은 매우 재미있고, 혼돈에서 질서가 나타나는 것을 보는 것이 깔끔하지만 약간 부정확한 느낌도 듭니다.
이 경우처럼 3000개 샘플에서 시뮬레이션을 끊으면 종형 곡선처럼 보이지만 서로 다른 버킷이 꽤 뾰족해 보입니다.
그리고 당신은 그것이 그렇게 보이도록 되어 있는 것인지, 아니면 시뮬레이션의 임의성에 따른 인공물인지 궁금할 것입니다.
만약 그렇다면, 우리가 보고 있는 것이 실제 분포를 대표하는지 확인하려면 얼마나 많은 샘플이 필요합니까?
앞으로 나아가는 대신 좀 더 이론적으로 접근하여 이러한 분포가 장기적으로 취할 정확한 형태를 보여드리겠습니다.
이 계산을 하는 가장 쉬운 경우는 주사위의 가능한 각 면이 1/6이라는 동일한 확률을 갖는 균일 분포를 갖는 경우입니다.
예를 들어, 한 쌍의 주사위에 대해 합이 얼마나 다를 가능성이 있는지 알고 싶다면 이는 본질적으로 계산 게임입니다.
여기서는 동일한 합에 대해 몇 개의 서로 다른 쌍이 있는지 계산합니다. 제가 그린 다이어그램에서는 다양한 대각선을 모두 살펴보며 편리하게 생각할 수 있습니다.
각 쌍이 나타날 확률은 36개 중 1개로 동일하므로, 여러분이 해야 할 일은 버킷의 크기를 세는 것뿐입니다.
이는 두 개의 주사위의 합을 설명하는 분포에 대한 최종 형태를 제공하며, 가능한 모든 트리플렛을 사용하여 동일한 게임을 한다면 결과 분포는 다음과 같습니다.
이제 더 어렵지만 훨씬 더 흥미로운 것은 단일 다이에 대해 균일하지 않은 분포가 있으면 어떻게 되는지 묻는 것입니다.
사실 우리는 지난 영상에서 이 모든 것에 대해 이야기했습니다.
당신은 본질적으로 같은 일을 합니다. 당신은 같은 가치를 더하는 모든 별개의 주사위 쌍을 통과합니다.
단지 그 쌍을 세는 대신, 각 쌍에 대해 각 특정 얼굴이 나타날 확률 두 개를 곱한 다음 그 모든 것을 더하는 것입니다.
가능한 모든 합에 대해 이 작업을 수행하는 계산은 컨볼루션이라고 불리는 화려한 이름을 가지고 있지만 본질적으로
주사위 한 쌍을 가지고 플레이한 사람이라면 누구나 이미 익숙하다고 생각하는 계산 게임의 가중치 버전일 뿐입니다.
이 강의의 목적을 위해 컴퓨터가 모든 것을 계산하도록 하고, 단순히 결과를 표시하고,
특정 패턴을 관찰하도록 초대할 것입니다. 그러나 내부적으로는 이것이 진행되고 있습니다.
따라서 여기에 표시되는 내용을 명확하게 설명하자면, 단일 다이를 설명하는 상위 분포에서 두 개의 서로 다른 값을 샘플링하고
이를 더하는 것을 상상한다면 제가 그리는 두 번째 분포는 다음과 같은 가능성을 나타냅니다. 다양한 금액을 확인하세요.
마찬가지로, 상위 분포에서 서로 다른 세 가지 값을 샘플링하여 이를 합산한다고 가정하면 다음 플롯은 해당 경우의 다양한 합계에 대한 확률을 나타냅니다.
따라서 이 합계에 대한 분포가 더 크고 더 큰 합계에 대해 어떻게 보이는지 계산하면 내가 무슨 말을 하려는지 알겠지만 점점 더 종형 곡선처럼 보입니다.
하지만 그에 도달하기 전에 몇 가지 간단한 관찰을 더 해주시기 바랍니다.
예를 들어, 이러한 분포는 오른쪽으로 이동하는 것처럼 보이고, 또한 점점 더 분산되고 조금 더 평평해지는 것처럼 보입니다.
이러한 효과를 모두 고려하지 않고는 중심 극한 정리를 정량적으로 설명할 수 없으며, 이를 위해서는 평균과 표준 편차를 설명해야 합니다.
어쩌면 여러분은 이미 그것들에 익숙할 수도 있지만, 여기서는 최소한의 가정을 하고 싶고 검토하는 것도 나쁘지 않으므로 두 가지 모두 빠르게 살펴보겠습니다.
종종 그리스 문자 mu로 표시되는 분포의 평균은 해당 분포의 질량 중심을 포착하는 방법입니다.
이는 무작위 변수의 기대값으로 계산됩니다. 즉, 가능한 모든 결과를 거치고 해당 결과의 확률에 변수 값을 곱한다는 의미입니다.
더 높은 값이 더 가능성이 높으면 해당 가중치 합계는 더 커질 것입니다.
더 낮은 값이 더 가능성이 높으면 해당 가중치 합계는 더 작아집니다.
좀 더 흥미로운 점은 이 분포가 얼마나 퍼져 있는지 측정하려는 경우입니다. 이를 수행할 수 있는 방법은 여러 가지가 있기 때문입니다.
그 중 하나를 분산이라고 합니다.
가능한 각 값과 평균 사이의 차이를 살펴보고 그 차이를 제곱한 다음 예상 값을 묻는 것이 아이디어입니다.
값이 평균보다 낮든 높든 그 차이를 제곱하면 양수가 되고, 차이가 클수록 그 숫자도 커진다는 아이디어입니다.
이렇게 제곱하면 절대값과 같은 작업을 수행하는 것보다 수학이 훨씬 더 좋아지지만,
단위가 꺼져 있기 때문에 다이어그램에서 이를 거리로 생각하기 어렵다는 단점이 있습니다.
여기의 단위는 제곱 단위인 반면, 다이어그램의 거리는 일종의 선형 단위입니다.
따라서 스프레드를 측정하는 또 다른 방법은 이 값의 제곱근인 표준 편차입니다.
이는 다이어그램에서 거리로 훨씬 더 합리적으로 해석될 수 있으며 일반적으로 그리스 문자 시그마로 표시됩니다.
따라서 m은 표준 편차와 평균으로 알지만 둘 다 그리스어로 알 수 있습니다.
분포 순서를 다시 살펴보면서 평균과 표준편차에 대해 이야기해 보겠습니다.
초기 분포의 평균을 mu라고 부르면, 그림에서 2가 됩니다. 24, 다음의 평균이 2배 mu라고 말해도 별로 놀랄 일이 아니길 바랍니다.
즉, 주사위 두 개를 굴렸을 때 그 합계의 기대값을 알고 싶은 경우, 그 합계는 단일 주사위의 기대값의 2배입니다.
마찬가지로, 크기 3의 합에 대한 기대값은 3배 mu 등입니다.
평균은 꾸준히 오른쪽으로 이동하기 때문에 분포가 그 방향으로 표류하는 것처럼 보입니다.
조금 더 어렵지만 매우 중요한 것은 표준 편차가 어떻게 변하는지 설명하는 것입니다.
여기서 중요한 사실은 두 개의 서로 다른 확률 변수가 있는 경우 해당 변수의 합계에 대한 분산은 원래 두 개의 분산을 더한 것과 동일하다는 것입니다.
이것은 모든 정의를 풀어보면 바로 계산할 수 있는 사실 중 하나입니다.
왜 그것이 사실인지에 대한 몇 가지 좋은 직관이 있습니다.
나의 임시 계획은 실제로 확률에 관한 시리즈를 만들고 분산과 그 사촌의 기초가 되는 직관과 같은 것에 대해 이야기하는 것입니다.
하지만 지금 제가 강조하고 싶은 가장 중요한 점은 추가되는 것이 표준 편차가 아니라 분산이라는 것입니다.
따라서 비판적으로, 동일한 무작위 변수에 대해 n개의 서로 다른 구현을 취하고 합계가 어떻게 보이는지 묻는 경우 해당 합계의
분산은 원래 변수의 분산의 n배입니다. 즉, 표준 편차, 모든 것의 제곱근을 의미합니다. 이는 원래 표준편차의 n배의 제곱근입니다.
예를 들어, 분포 순서로 돌아가서 초기 표준 편차를 시그마로 표시하면 다음 표준 편차는 2 곱하기 시그마의 제곱근이 되고 그 이후에는 다음의 제곱근처럼 보입니다.
3번 시그마 등등.
내가 말했듯이 이것은 매우 중요합니다.
이는 분포가 퍼져 나가더라도 그렇게 빨리 퍼지지는 않고 합계 크기의 제곱근에 비례해서만 퍼지는 것을 의미합니다.
중심 극한 정리에 대한 보다 정량적인 설명을 준비하면서 여러분이 염두에 두셨으면 하는 핵심 직관은 기본적으로 모든
분포를 재정렬하여 평균이 함께 정렬되도록 한 다음 크기를 다시 조정한다는 것입니다. 모든 표준편차는 1이 될 것입니다.
그리고 우리가 그렇게 할 때, 그 결과로 나타나는 모양은 우리가 잠시 후에 풀 수
있는 우아하고 작은 기능으로 설명되는 어떤 보편적인 모양에 점점 더 가까워집니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 여기서 진짜 마법은 주사위 하나를 굴리는 것을 설명하는 임의의 분포로 시작할 수 있다는 것입니다.
그리고 동일한 게임을 한다면 다양한 합계에 대한 분포가 어떻게 보이는지 고려하면, 그리고 우리는 평균이 정렬되도록 그것들을
재정렬하고 표준편차가 모두 1이 되도록 크기를 조정합니다. 우리는 여전히 동일한 보편적인 형태에 접근하는데, 이는 일종의 놀라운 일입니다.
그리고 이제 친구들이여, 아마도 마침내 정규 분포 공식에 들어갈 수 있는 가장 좋은 시기일 것입니다.
제가 하고 싶은 방식은 기본적으로 모든 레이어를 벗겨내고 한 번에 한 조각씩 쌓아가는 것입니다.
x에 대한 e 함수 또는 x에 대한 함수는 지수 증가를 설명하며 그래프를 수평으로 뒤집는 지수를 음수로 만들면 지수 붕괴를 설명하는 것으로 생각할 수 있습니다.
이 붕괴를 양방향으로 수행하려면 음의 절대값을 취하는 것과 같이 지수가 항상 음수이고 증가하는지 확인하는 작업을 수행할 수 있습니다.
이렇게 하면 중간에 이런 종류의 어색한 뾰족한 점이 생기겠지만 대신 해당 지수를 x의
음의 제곱으로 만들면 양방향으로 붕괴되는 동일한 것의 더 부드러운 버전을 얻게 됩니다.
이것은 우리에게 기본적인 종형 곡선 모양을 제공합니다.
이제 x 앞에 상수를 놓고 해당 상수의 크기를 위아래로 조정하면 그래프를 수평으로 늘리거나 뭉개버릴 수 있어 좁고 넓은 종형 곡선을 설명할 수 있습니다.
그리고 제가 여기서 지적하고 싶은 빠른 점은 지수화의 규칙에 기초하여 상수 c를 조정할 때 단순히 지수화의 밑을 변경하는 것으로 생각할 수도 있다는 것입니다.
그리고 그런 의미에서 숫자 e는 실제로 우리 공식에서 그렇게 특별하지는 않습니다.
이를 다른 양의 상수로 대체할 수 있으며 해당 상수를 조정하면 동일한 곡선군을 얻게 됩니다.
동일한 곡선군 2개로 만듭니다.
3개의 동일한 곡선군으로 만듭니다.
e를 사용하는 이유는 해당 상수에 매우 읽기 쉬운 의미를 부여하기 때문입니다.
또는 오히려 지수가 음의 1/2 곱하기 x를 특정 상수로 나눈 것처럼 보이도록 조금 재구성하면(시그마
제곱이라고 부르겠습니다.) 일단 이것을 확률 분포로 바꾸면 상수 시그마는 해당 분포의 표준편차가 됩니다.
그리고 그것은 매우 좋은 일입니다.
그러나 이것을 확률 분포로 해석하려면 곡선 아래 면적이 1이 되어야 합니다.
그 이유는 곡선이 해석되는 방식에 있습니다.
이산형 분포와 달리 연속적인 것에 대해서는 특정 지점의 확률을 묻지 않습니다.
대신, 값이 서로 다른 두 값 사이에 포함될 확률을 묻습니다.
그리고 곡선이 말해주는 것은 그 확률이 두 값 사이의 곡선 아래 면적과 동일하다는 것입니다.
이에 대한 완전히 다른 비디오가 있습니다. 확률 밀도 함수라고 합니다.
지금 중요한 점은 전체 곡선 아래의 영역이 어떤 일이 일어날 확률, 어떤 숫자가 나올 확률을 나타낸다는 것입니다.
이는 1이어야 하며, 이것이 바로 우리가 이 아래의 면적을 1로 하려는 이유입니다.
e의 기본 종형 곡선 모양을 음의 x 제곱으로 나타내기 때문에 면적은 1이 아니라 실제로 파이의 제곱근입니다.
나도 알아, 그렇지?
파이는 여기서 무엇을 하고 있나요?
이것이 서클과 어떤 관련이 있나요?
처음에 말했듯이, 다음 영상에서 그 모든 것에 대해 이야기하고 싶습니다.
하지만 지금 당장 우리의 목적을 위해 흥분을 금할 수 있다면, 그것은 우리가 이 함수를
파이의 제곱근으로 나누어야 하고 그것이 우리가 원하는 면적을 제공한다는 것을 의미합니다.
이전에 사용했던 상수인 1/2와 시그마를 다시 적용하면 그래프가 시그마 곱하기 2의 제곱근만큼 늘어나는 효과가 있습니다.
따라서 면적이 1이 되도록 이를 나누어야 합니다.
그리고 그 분수들을 합치면, 앞의 인수는 1을 시그마 곱하기 2파이의 제곱근으로 나눈 것과 같습니다.
이것은 마지막으로 유효한 확률 분포입니다.
값 시그마를 조정하여 더 좁고 넓은 곡선을 만들 때 앞에 있는 상수는 항상 면적이 1과 같다는 것을 보장합니다.
시그마가 1인 특별한 경우에는 특정한 이름이 있는데, 이를 표준 정규 분포라고 부르는데, 이는 이 강의에서 여러분과 저에게 특히 중요한 역할을 합니다.
그리고 가능한 모든 정규 분포는 이 값 시그마로 매개변수화될 뿐만 아니라 변수 x에서 또 다른 상수 mu를 뺍니다.
이는 기본적으로 그래프를 왼쪽과 오른쪽으로 슬라이드하여 이 분포의 평균을 규정할 수 있게 해줍니다.
간단히 말해서, 우리는 평균을 설명하는 매개변수와 표준 편차를 설명하는 매개변수 두 개를 갖고 있으며,
이 매개변수는 모두 e와 pi를 포함하는 이 큰 공식으로 함께 묶여 있습니다.
이제 모든 것이 테이블 위에 있으므로 임의의 변수로 시작하여 해당 변수의 합계에 대한 분포가 어떻게 생겼는지 묻는 아이디어를 다시 살펴보겠습니다.
이미 설명한 것처럼 해당 합계의 크기를 늘리면 결과 분포는 평균 증가에 따라 이동하고 표준 편차 증가에 따라 천천히 퍼집니다.
그리고 여기에 실제 공식을 대입하면 기본 확률 변수의 평균을 알고 이를 mu라고 부르며,
표준 편차도 알고 시그마라고 부르면 아래쪽 합계의 평균은 mu가 됩니다. 합의 크기를 곱한 값이고, 표준편차는 해당 크기의 제곱근에 시그마를 곱한 값이 됩니다.
이제 이것이 점점 더 종형 곡선처럼 보이고 종형 곡선이 평균과 표준 편차라는 두 가지 다른 매개변수로만 설명된다고 주장하고 싶다면 무엇을 해야 할지 알 것입니다.
이 두 값을 공식에 연결하면 분포에 꼭 맞는 곡선에 대한 매우 명확하고 복잡하기는 공식이 제공됩니다.
하지만 좀 더 우아하고 우리가 구축할 수 있는 매우 재미있는 시각적 효과를 제공하는 또 다른 방법이 있습니다.
이러한 모든 확률 변수의 합에 초점을 맞추는 대신 이 표현식을 약간 수정해 보겠습니다.
여기서 우리가 할 일은 해당 합이 취할 것으로 예상되는 평균을 살펴보고 이를 빼는 것입니다. 새 표현식의 평균은 0입니다.
그런 다음 합계에 대해 기대하는 표준 편차를 살펴보고 이를 나누어 나누겠습니다. 기본적으로 표현식의 표준 편차가 1이 되도록 단위를 다시 조정합니다. .
좀 더 복잡한 표현처럼 보일 수도 있지만 실제로는 매우 읽기 쉬운 의미를 갖고 있습니다.
이는 본질적으로 이 합계가 평균에서 몇 표준편차만큼 떨어져 있는지를 말하는 것입니다.
예를 들어, 여기 있는 이 막대는 주사위 10개를 굴려 모두 더했을 때 찾을 수 있는 특정 값에 해당하며,
이 막대의 위치가 -1보다 약간 높다는 것은 해당 값이 1표준편차보다 약간 작다는 것을 의미합니다. 평균보다 낮습니다.
또한, 그런데, 제가 여기서 만들고자 하는 애니메이션에 대한 예상으로, 제가 아래쪽 플롯에서
사물을 표현하는 방식은 이 막대들 각각의 면적이 해당 값의 확률을 알려준다는 것입니다. 키보다는요.
y축은 확률이 아니라 일종의 확률 밀도를 나타내는 것으로 생각할 수도 있습니다.
그 이유는 값 범위 사이에 속할 확률이 해당 값 사이의 곡선 아래 면적과 동일한 연속 분포를 해석하는 방식과 일치하도록 단계를 설정하기 위한 것입니다.
특히 모든 막대의 면적은 1이 됩니다.
이제 모든 것이 준비되었으므로 조금 재미있게 놀아보겠습니다.
맨 아래의 분포가 상대적으로 작은 합계를 나타내도록 롤백하는 것부터 시작하겠습니다. 예를 들어 이러한 무작위 변수 3개만 더하는 것입니다.
시작하는 배포판을 변경하면 어떤 일이 발생하는지 확인하세요.
변화함에 따라 바닥의 분포도 모양이 완전히 변합니다.
그것은 우리가 무엇을 시작했느냐에 따라 크게 달라집니다.
합계의 크기를 10까지 조금 더 크게 하고 x에 대한 분포를 변경하면 대체로 종형 곡선처럼 보이지만 모양이 바뀌는 분포를 찾을 수 있습니다. .
예를 들어, 거의 모든 확률이 숫자 1 또는 6에 있는 매우 편향된 결과는 이런 종류의 뾰족한 종형 곡선을 생성하며,
기억하실지 모르겠지만 앞서 실제로 이것을 시뮬레이션의 형태로 보여주었습니다.
따라서 그 뾰족함이 무작위성의 인공물인지 아니면 실제 분포를 반영했는지 궁금하다면 그것이 실제 분포를 반영하는 것으로 밝혀졌습니다.
이 경우, 10은 중심극한정리를 적용할 만큼 큰 합이 아닙니다.
그러나 그 합계를 늘리고 실제로는 그다지 크지 않은 50개의 다른 값을 추가하는 것을 고려한다면 기본
무작위 변수의 분포를 어떻게 변경하더라도 기본적으로 플롯의 모양에는 아무런 영향을 미치지 않습니다. 맨 아래.
어디에서 시작하든 x 분포에 대한 모든 정보와 미묘한 차이는 씻겨 나가고 표준 정규 분포에 대한 매우 우아한 함수인
1/2pi 곱하기 e로 설명되는 이 단일한 보편적인 모양을 지향하는 경향이 있습니다. 2에 대한 마이너스 x 제곱입니다.
바로 이것이 중심 극한 정리의 전부입니다.
이 초기 분포에 대해 할 수 있는 일은 거의 아무것도 우리가 지향하는 모양을 변경하지 않습니다.
자, 이론적으로 생각하는 분들은 여전히 실제 정리가 무엇인지 궁금해하실 것입니다.
예를 들어, 우리가 여기서 주장하는 것을 증명하거나 반증할 수 있는 수학적 진술은 무엇입니까?
멋진 공식적인 진술을 원한다면 다음과 같이 하세요.
이 값을 고려하면 무작위 변수의 n개의 서로 다른 인스턴스화를 합산하지만 평균과 표준 편차가 1이 되도록 조정하고 조정합니다.
다시 말하지만, 평균에서 얼마나 많은 표준 편차가 합인지 묻는 것으로 읽을 수 있습니다.
그러면 중심 극한 정리에 대한 실제 엄밀한 농담이 아닌 진술은 이 값이 주어진 두 실수 a와 b 사이에 속할 확률을 고려하고 그 확률의 한계를 다음의
크기로 간주한다는 것입니다. 합계가 무한대가 되면 그 한계는 기본적으로 두 값 사이의 표준 정규 분포 아래 영역을 설명하는 특정 적분과 같습니다.
다시 말하지만, 제가 아직 여러분에게 말하지 않은 세 가지 기본 가정이 있습니다.
그러나 그 외에도 모든 피투성이의 세부 사항은 바로 여기에 중심 극한 정리가 있습니다.
그 모든 것은 다소 이론적인 것이므로, 다시 지구로 돌아가서 제가 처음에 언급한 구체적인 예로 돌아가서 주사위를 100번
굴리는 것을 상상하고 그것이 공정한 주사위라고 가정하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 이 예에서는 결과를 합산합니다.
당신이 직면한 과제는 합계가 이 범위 내에 포함될 것이라고 95% 확신하는 값의 범위를 찾는 것입니다.
이와 같은 질문에는 정규 분포에 대한 편리한 경험 법칙이 있습니다. 즉, 값의 약 68%가 평균의 1표준편차 내에 속하고,
우리가 관심을 갖는 값의 95%가 평균의 1표준편차 내에 속한다는 것입니다. 평균의 표준편차는 2개이고 무려 99입니다.
값의 7%는 평균의 3표준편차 내에 속합니다.
확률과 통계를 많이 다루는 사람들이 흔히 외우는 경험 법칙입니다.
당연히 이것은 우리의 예에 필요한 것을 제공합니다. 계속해서 이것이 어떻게 생겼는지 그려 보겠습니다.
공정한 주사위의 분포는 상단에 표시되고 합계 100에 대한 분포는 표시됩니다. 바닥에 주사위가 있는데, 지금쯤이면 어떤 정규 분포처럼 보입니다.
이와 같은 문제의 첫 번째 단계는 초기 분포의 평균을 찾는 것입니다. 이 경우 평균은
1 6 곱하기 1 더하기 1 6 곱하기 2 처럼 보이고 계속해서 3이 됩니다.
5. 우리는 또한 분산을 계산해야 하는 표준편차가 필요합니다. 아시다시피 값과 평균 사이의 차이의 모든 제곱을 더하면 2가 됩니다.
92, 그 제곱근은 1이 됩니다. 71.
이것들은 우리에게 필요한 유일한 두 숫자입니다. 그리고 이 두 숫자가 하위 분포를 완전히
이해하는 데 필요한 유일한 숫자라는 것이 얼마나 마법적인지 다시 한 번 생각해 보시기 바랍니다.
평균은 100 곱하기 mu, 즉 350이고, 표준 편차는 100 곱하기 시그마의 제곱근이므로 10 곱하기 시그마 17이 됩니다.
1. 편리한 경험 법칙을 기억하면, 평균에서 2 표준편차 떨어진 값을 찾고, 평균에서 2 시그마를 빼면 약 316이 되고, 2 시그마를 더하면 384가 됩니다.
그리고 거기에 답이 있습니다.
좋습니다. 곧 마무리하겠다고 약속했습니다. 하지만 이 예를 진행하는 동안 잠시 생각해 볼 가치가 있는 질문이 하나 더 있습니다.
단지 100개의 주사위 굴림의 합을 묻는 대신, 그 숫자를 100으로 나누라고 했다고 가정해 보겠습니다.
이는 기본적으로 하단에 있는 다이어그램의 모든 숫자가 100으로 나누어진다는 의미입니다.
그러면 이 모든 것이 무엇을 말하는지 잠시 시간을 내어 해석해 보십시오.
이 표현식은 본질적으로 100개의 서로 다른 주사위 굴림에 대한 경험적 평균을 알려주며,
우리가 찾은 간격은 이제 해당 경험적 평균에 대해 어떤 범위를 볼 것으로 예상하는지 알려줍니다.
즉, 대략 3 정도가 될 것으로 예상할 수 있습니다. 5, 그것은 주사위 굴림에 대한 기대값이지만 훨씬 덜
명확하고 중심 극한 정리를 통해 계산할 수 있는 것은 합리적으로 찾을 수 있는 기대값에 얼마나 가까운지입니다.
특히, 이 경험적 평균의 표준 편차가 무엇인지, 그리고 점점 더 큰 주사위 굴림 샘플을
볼 때 표준 편차가 어떻게 되는지 잠시 생각해 보는 것은 시간을 할애할 가치가 있습니다.
마지막으로 아마도 가장 중요한 것은 이 정리에 적용되는 가정에 대해 이야기해 보겠습니다.
첫 번째는 우리가 합산하는 모든 변수가 서로 독립적이라는 것입니다.
한 프로세스의 결과는 다른 프로세스의 결과에 영향을 미치지 않습니다.
두 번째는 이러한 변수가 모두 동일한 분포에서 추출된다는 것입니다.
이 두 가지 모두 우리의 주사위 예에서 암시적으로 가정되었습니다.
우리는 각 주사위 굴림의 결과를 다른 모든 주사위의 결과와 독립적인 것으로 취급해 왔으며 각 주사위가 동일한 분포를 따른다고 가정합니다.
때로는 문헌에서 이 두 가지 가정이 독립적이고 동일하게 분포된다는 이니셜 IID 아래에 함께 묶인 것을 볼 수 있습니다.
이러한 가정이 확실히 사실이 아닌 상황 중 하나는 Galton 보드입니다.
내 말은, 생각해 보세요.
공이 말뚝 중 하나에서 튕겨 나가는 방식이 다음 말뚝에서 튕겨 나가는 방식과 독립적인 경우인가요?
절대적으로하지.
마지막 바운스에 따라 완전히 다른 궤적으로 들어옵니다.
그리고 각 페그에서 가능한 결과의 분포가 각 페그에 대해 동일한 경우입니까?
다시 말하지만, 거의 확실하지 않습니다.
어쩌면 왼쪽으로 기울어진 하나의 페그에 부딪힐 수도 있습니다. 즉, 결과가 해당 방향으로 크게 치우쳐 있고,
오른쪽으로 기울어진 다음 페그에 부딪힐 수도 있습니다.
첫 번째 예에서 내가 모든 단순화된 가정을 만들었을 때, 단지 이것을 생각하기 쉽게 만들기 위한 것이 아니었습니다.
또한 이것이 실제로 중심 극한 정리의 예가 되기 위해서는 이러한 가정이 필요했습니다.
그럼에도 불구하고 실제 Galton 보드에서는 이 두 가지를 모두 위반함에도 불구하고 정규 분포가 나타나는 것이 사실인 것 같습니다.
그 이유 중 하나는 이러한 가정, 특히 두 번째 가정을 완화하는 이 비디오의 범위를 넘어서는 정리의 일반화가 있기 때문일 수 있습니다.
그러나 실제로 그럴 만한 정당성이 없음에도 불구하고 사람들이 변수가 정규 분포를 따른다고 가정하는 경우가 많다는 사실에 대해 주의를 드리고 싶습니다.
세 번째 가정은 실제로 상당히 미묘합니다.
우리가 이러한 변수에 대해 계산한 분산은 유한합니다.
주사위 예시에서는 가능한 결과가 6개뿐이었기 때문에 이는 결코 문제가 되지 않았습니다.
그러나 결과 집합이 무한한 특정 상황에서 분산을 계산하면 합계가 무한대로 발산됩니다.
이는 완벽하게 유효한 확률 분포일 수 있으며 실제로 나타납니다.
그러나 이러한 상황에서는 해당 변수의 다양한 인스턴스화를 추가하고 그 합계가 무한대에 접근하도록
고려하면 처음 두 가정이 유지되더라도 경향이 있는 것이 실제로 정규 분포가 아닐 가능성이 매우 높습니다.
지금까지 모든 내용을 이해했다면 이제 중심 극한 정리에 대한 매우 강력한 기초를 다진 것입니다.
다음으로, 왜 이 특정 함수가 우리가 지향하는 것인지, 왜 파이가 포함되어 있는지, 원과 어떤 관련이 있는지 설명하고 싶습니다.