ตอนที่ฉันรู้เกี่ยวกับซีรีส์ของ Taylor
ครั้งแรก ฉันไม่รู้สึกซาบซึ้งเลยว่ามันสำคัญแค่ไหน
แต่ครั้งแล้วครั้งเล่ามักมีวิชาคณิตศาสตร์ ฟิสิกส์
และวิศวกรรมศาสตร์หลายแขนง เพราะมันเป็นหนึ่งในเครื่องมือที่ทรงพลังที่สุดที่คณิตศาสตร์มีให้สำหรับการประมาณฟังก์ชัน
ฉันคิดว่านี่เป็นครั้งแรกที่สิ่งนี้โดนใจฉัน เนื่องจากนักเรียนไม่ได้อยู่ในชั้นเรียนแคลคูลัส
แต่เป็นชั้นเรียนฟิสิกส์
เรากำลังศึกษาปัญหาบางอย่างที่เกี่ยวข้องกับพลังงานศักย์ของลูกตุ้ม และเพื่อจุดประสงค์นี้
คุณต้องแสดงให้เห็นว่าน้ำหนักของลูกตุ้มอยู่เหนือจุดต่ำสุดของมันสูงแค่ไหน และเมื่อคุณทำงานออกมา
ผลลัพธ์ที่ได้ก็คือ แปรผันเป็น
1 ลบโคไซน์ของมุมระหว่างลูกตุ้มกับแนวตั้ง
ปัญหาเฉพาะที่เราพยายามแก้ไขนั้นอยู่นอกเหนือประเด็นนี้ แต่สิ่งที่ฉันจะพูดคือฟังก์ชันโคไซน์นี้ทำให้ปัญหายุ่งยากและยุ่งยาก
และทำให้ไม่ชัดเจนว่าลูกตุ้มเกี่ยวข้องกับปรากฏการณ์การสั่นอื่นๆ
อย่างไร
แต่ถ้าคุณประมาณโคไซน์ของทีต้าเป็น 1 ลบทีต้ากำลังสอง
ส่วน 2 ทุกอย่างเข้าที่ง่ายกว่ามาก
หากคุณไม่เคยเห็นอะไรแบบนี้มาก่อน
การประมาณเช่นนั้นอาจดูเหมือนอยู่นอกขอบเขตโดยสิ้นเชิง
หากคุณวาดกราฟโคไซน์ของทีต้าพร้อมกับฟังก์ชันนี้ 1 ลบทีต้ากำลังสอง ส่วน
2 พวกมันดูเหมือนจะอยู่ใกล้กัน อย่างน้อยก็สำหรับมุมเล็กๆ ใกล้
0 แต่คุณคิดจะประมาณค่านี้อย่างไร และคุณจะทำยังไง หากำลังสองอันนั้นเจอไหม?
การศึกษาอนุกรมเทย์เลอร์ส่วนใหญ่เกี่ยวกับการหาฟังก์ชันที่ไม่ใช่พหุนามและการค้นหาพหุนามที่ประมาณค่าเหล่านั้นใกล้กับข้อมูลนำเข้าบางส่วน
เหตุผลก็คือพหุนามมักจะจัดการได้ง่ายกว่าฟังก์ชันอื่นๆ มาก
พวกมันคำนวณง่ายกว่า หาอนุพันธ์ง่ายกว่า
บูรณาการง่ายกว่า และเป็นมิตรมากขึ้น
ลองมาดูฟังก์ชันนั้น โคไซน์ของ x แล้วใช้เวลาคิดสักนิดว่า คุณจะสร้างการประมาณกำลังสองใกล้
x เท่ากับ 0 ได้อย่างไร
นั่นคือ ในบรรดาพหุนามที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่ดูเหมือน c0 บวก c1 คูณ x
บวก c2 คูณ x กำลังสอง สำหรับตัวเลือกค่าคงที่เหล่านี้ c0,
c1 และ c2 ให้หาค่าที่คล้ายกับโคไซน์ของ x ใกล้ x
เท่ากับ 0 มากที่สุด ซึ่งมีกราฟแบบช้อนซึ่งมีกราฟโคไซน์ x ณ จุดนั้น
อย่างแรกเลย ที่อินพุต 0 ค่าโคไซน์ของ x เท่ากับ 1 ดังนั้นหากการประมาณของเราออกมาดีเลย
มันควรจะเท่ากับ 1 ที่อินพุต x เท่ากับ 0 ด้วย
การเสียบ 0 จะให้ผลลัพธ์อะไรก็ตามที่ c0 เป็น เราก็เลยตั้งค่าให้เท่ากับ 1 ได้
นี่ทำให้เรามีอิสระที่จะเลือกค่าคงที่ c1 และ c2
เพื่อให้การประมาณค่านี้ดีที่สุดเท่าที่เราจะทำได้ แต่เราไม่ทำอะไรกับค่าคงที่เหล่านี้ ที่จะเปลี่ยนข้อเท็จจริงที่ว่าพหุนามเท่ากับ 1
ที่ x เท่ากับ 0
มันคงจะดีถ้าการประมาณของเรามีความชันแทนเจนต์เท่ากับโคไซน์ x
ที่จุดสนใจนี้
มิฉะนั้น การประมาณจะเบี่ยงเบนไปจากกราฟโคไซน์เร็วกว่าที่จำเป็นมาก
อนุพันธ์ของโคไซน์คือไซน์ลบ และที่ x เท่ากับ
0 นั่นเท่ากับ 0 หมายความว่าเส้นสัมผัสจะแบนราบอย่างสมบูรณ์
ในทางกลับกัน เมื่อคุณหาอนุพันธ์ของกำลังสอง คุณจะได้ c1 บวก
2 คูณ c2 คูณ x
ที่ x เท่ากับ 0, นี่ก็แค่เท่ากับสิ่งที่เราเลือกสำหรับ c1
ค่าคงที่ c1 นี้ควบคุมอนุพันธ์ของการประมาณได้อย่างสมบูรณ์ รอบ
x เท่ากับ 0
การตั้งค่าให้เท่ากับ 0 จะทำให้การประมาณค่าของเรามีเส้นสัมผัสแบนราบ ณ จุดนี้ด้วย
นี่ทำให้เราเปลี่ยน c2 ได้อย่างอิสระ แต่ค่าและความชันของพหุนามที่
x เท่ากับ 0 ล็อคอยู่กับที่เพื่อให้ตรงกับโคไซน์
สิ่งสุดท้ายที่ต้องใช้ประโยชน์คือกราฟโคไซน์โค้งลงเหนือ x เท่ากับ
0 และมีอนุพันธ์อันดับสองเป็นลบ
หรืออีกนัยหนึ่ง แม้ว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงจะเป็น 0
ณ จุดนั้น แต่อัตราการเปลี่ยนแปลงเองก็กำลังลดลงรอบจุดนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เนื่องจากอนุพันธ์ของมันคือลบไซน์ของ x อนุพันธ์อันดับสองของมันคือลบโคไซน์ของ x และที่
x เท่ากับ 0 นั่นเท่ากับลบ 1
ในลักษณะเดียวกับที่เราอยากให้อนุพันธ์ของการประมาณตรงกับโคไซน์ เพื่อว่าค่าของมันจะไม่แยกจากกันอย่างรวดเร็วโดยไม่จำเป็น
ทำให้แน่ใจว่าอนุพันธ์อันดับสองที่ตรงกันจะทำให้พวกมันโค้งในอัตราเดียวกัน
ความชันของพหุนามไม่ได้เบี่ยงเบนไปจากความชันของโคไซน์
x
เร็วกว่าที่ควรจะเป็น
เมื่อดึงอนุพันธ์แบบเดิมที่เราเคยมีมา แล้วหาอนุพันธ์ของมัน เราจะเห็นว่าอนุพันธ์อันดับสองของพหุนามนี้เป็น 2
คูณ c2 พอดี
เพื่อให้แน่ใจว่าอนุพันธ์อันดับสองนี้เท่ากับลบ 1 ที่ x เท่ากับ 0 ด้วย 2 คูณ
c2 ต้องเป็นลบ 1 หมายความว่า c2 เองควรเป็นลบ 1 ครึ่งหนึ่ง
และนี่ให้ค่าประมาณ 1 บวก 0x ลบ 1 ครึ่ง x กำลังสอง
และเพื่อให้รู้ว่ามันดีแค่ไหน ถ้าคุณประมาณโคไซน์เป็น 0 1
เมื่อใช้พหุนามนี้ คุณจะประมาณค่าได้ว่าเป็น 0 995.
และนี่คือค่าที่แท้จริงของโคไซน์ของ 0 1.
เป็นการประมาณที่ดีจริงๆ!
ใช้เวลาสักครู่เพื่อไตร่ตรองถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
คุณมีระดับอิสระ 3 องศาด้วยการประมาณกำลังสองนี้ ค่าคงที่ c0, c1 และ c2
c0 มีหน้าที่ตรวจสอบให้แน่ใจว่าผลลัพธ์ของการประมาณตรงกับโคไซน์ x ที่
x เท่ากับ 0
c1 มีหน้าที่ตรวจสอบให้แน่ใจว่าอนุพันธ์อันดับสองตรงกัน ณ จุดนั้น
และ c2 มีหน้าที่ตรวจสอบให้แน่ใจว่าอนุพันธ์อันดับสองตรงกัน
วิธีนี้ทำให้แน่ใจได้ว่าการเปลี่ยนแปลงการประมาณเมื่อคุณเคลื่อนห่างจาก x เท่ากับ
0 และวิธีที่อัตราการเปลี่ยนแปลงเปลี่ยนแปลงจะใกล้เคียงกับพฤติกรรมของโคไซน์ x
มากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ เมื่อพิจารณาจากปริมาณการควบคุมที่คุณมี
คุณสามารถควบคุมตัวเองได้มากขึ้นโดยอนุญาตให้มีเงื่อนไขมากขึ้นในพหุนามของคุณและจับคู่อนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่า
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณบวกคำว่า c3 คูณ x3 สำหรับค่าคงที่ c3
ในกรณีนั้น หากคุณหาอนุพันธ์อันดับสามของพหุนามลูกบาศก์
สิ่งใดก็ตามที่เป็นกำลังสองหรือน้อยกว่าจะเป็น 0
สำหรับเทอมสุดท้ายนั้น หลังจากวนกฎยกกำลัง 3 ครั้ง จะดูเหมือน 1
คูณ 2 คูณ 3 คูณ c3
ในทางกลับกัน อนุพันธ์อันดับสามของโคไซน์ x ออกมาเป็นไซน์ x ซึ่งเท่ากับ
0 ที่ x เท่ากับ 0
ดังนั้นเพื่อให้แน่ใจว่าอนุพันธ์อันดับสามตรงกัน ค่าคงที่ c3 ควรเป็น 0
หรืออีกนัยหนึ่ง ไม่เพียงแต่ 1 ลบ 1
ครึ่ง x2 จะเป็นค่าประมาณโคไซน์กำลังสองที่ดีที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ แต่ยังเป็นการประมาณกำลังสามที่ดีที่สุดด้วย
คุณสามารถปรับปรุงได้โดยการเพิ่มเงื่อนไขลำดับที่สี่ นั่นคือ c4 คูณ x กำลังสี่
อนุพันธ์อันดับสี่ของโคไซน์คือตัวมันเอง ซึ่งเท่ากับ 1 ที่ x เท่ากับ 0
แล้วอนุพันธ์อันดับสี่ของพหุนามกับเทอมใหม่นี้คืออะไร?
ทีนี้ เมื่อคุณใช้กฎยกกำลังซ้ำไปซ้ำมา โดยที่เลขชี้กำลังทั้งหมดกระโดดลงมาข้างหน้า คุณจะจบลงด้วย 1 คูณ
2 คูณ 3 คูณ 4 คูณ
c4 ซึ่งก็คือ 24 คูณ c4
แล้วถ้าเราอยากให้นี่ตรงกับอนุพันธ์อันดับสี่ของโคไซน์ x ซึ่งก็คือ 1, c4
ต้องเป็น 1 ส่วน 24
ที่จริง พหุนาม 1 ลบ 1 ครึ่ง x2 บวก 1 24
คูณ x กำลังสี่ ซึ่งเป็นแบบนี้ เป็นค่าประมาณที่ใกล้เคียงมากสำหรับโคไซน์ x รอบ x เท่ากับ 0
ตัวอย่างเช่น ในโจทย์ฟิสิกส์ใดๆ
ที่เกี่ยวข้องกับโคไซน์ของมุมเล็ก การทำนายจะแตกต่างไปจนแทบมองไม่เห็นถ้าคุณแทนพหุนามนี้ด้วยโคไซน์ของ
x
ย้อนกลับไปและสังเกตบางสิ่งที่เกิดขึ้นกับกระบวนการนี้
ประการแรก เงื่อนไขแฟกทอเรียลจะเกิดขึ้นอย่างเป็นธรรมชาติในกระบวนการนี้
เมื่อคุณหาอนุพันธ์ต่อเนื่องของฟังก์ชัน x กำลัง n โดยปล่อยให้กฎยกกำลังต่อเรียงลงมา
คุณจะเหลือ 1 คูณ 2 คูณ
3 ไปเรื่อยๆ ขึ้นกับ n ใดๆ
คุณจึงไม่เพียงแค่ตั้งค่าสัมประสิทธิ์ของพหุนามเท่ากับอนุพันธ์ใดๆ
ที่คุณต้องการ
คุณต้องหารด้วยแฟกทอเรียลที่เหมาะสมเพื่อยกเลิกผลกระทบนี้
ตัวอย่างเช่น x กำลังสี่สัมประสิทธิ์คืออนุพันธ์อันดับสี่ของโคไซน์ 1
แต่หารด้วย 4 แฟคทอเรียล 24
สิ่งที่สองที่ต้องสังเกตคือการเพิ่มเทอมใหม่ เช่น c4 นี้คูณ
x กำลังสี่ ไม่ได้ทำให้เทอมเก่าควรเป็นเหมือนเดิม และนั่นสำคัญมาก
ตัวอย่างเช่น อนุพันธ์อันดับสองของพหุนามที่ x เท่ากับ 0
ยังคงเท่ากับ 2 คูณสัมประสิทธิ์ที่สอง แม้ว่าคุณจะแนะนำเงื่อนไขลำดับที่สูงกว่าแล้วก็ตาม
และเป็นเพราะเราแทนค่า x เท่ากับ 0 อนุพันธ์อันดับสองของเทอมลำดับที่สูงกว่าใดๆ
ซึ่งรวมถึง x ด้วย จะถูกล้างออกไป
และเช่นเดียวกันกับอนุพันธ์อื่นๆ ซึ่งเป็นสาเหตุที่อนุพันธ์แต่ละตัวของพหุนามที่ x
เท่ากับ 0 ถูกควบคุมโดยสัมประสิทธิ์ตัวเดียวเท่านั้น
หากคุณประมาณค่าใกล้ค่าเข้าอื่นที่ไม่ใช่ 0 เช่น x เท่ากับ
ไพ เพื่อให้ได้ผลลัพธ์แบบเดียวกัน คุณจะต้องเขียนพหุนามในรูปของกำลังของ x
ลบ pi หรือค่าใดๆ ก็ตามที่คุณกำลังดูอยู่
นี่ทำให้มันดูซับซ้อนขึ้นอย่างเห็นได้ชัด แต่สิ่งที่เราทำคือทำให้แน่ใจว่าจุด pi ดูและมีพฤติกรรมเป็น
0 ดังนั้นการเสียบ x
เท่ากับ pi จะทำให้เกิดการยกเลิกที่ดีมากมายจนเหลือเพียงค่าคงที่เดียว
และสุดท้าย ในระดับปรัชญามากขึ้น สังเกตว่าสิ่งที่เรากำลังทำอยู่นี้
โดยพื้นฐานแล้วนำข้อมูลเกี่ยวกับอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าของฟังก์ชัน ณ
จุดเดียว และแปลสิ่งนั้นเป็นข้อมูลเกี่ยวกับค่าของฟังก์ชันที่อยู่ใกล้จุดนั้น
คุณสามารถหาอนุพันธ์ของโคไซน์ได้มากเท่าที่คุณต้องการ
มันเป็นไปตามรูปแบบวงจรสวยๆ โคไซน์ของ x ลบไซน์ของ
x โคไซน์ลบ ไซน์ แล้วทำซ้ำ
และค่าของแต่ละค่าเหล่านี้นั้น คำนวณได้ง่ายที่ x เท่ากับ 0 มันให้รูปแบบวงจรนี้เป็น
1, 0, ลบ 1, 0 แล้วทำซ้ำ
และการรู้ค่าของอนุพันธ์อันดับสูงๆ ทั้งหมดนั้น มีข้อมูลมากมายเกี่ยวกับโคไซน์ของ x แม้ว่าจะแทนเลขตัวเดียว
แต่ x ก็เท่ากับ 0
สิ่งที่เรากำลังทำคือใช้ประโยชน์จากข้อมูลนั้น เพื่อประมาณค่าอินพุตนี้ และคุณทำได้โดยสร้างพหุนามที่มีอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่า ออกแบบมาให้จับคู่กับโคไซน์
ตามหลัง 1, 0, ลบ
1 0 รูปแบบวงจร
ในการทำเช่นนั้น คุณแค่ทำให้สัมประสิทธิ์ของพหุนามแต่ละตัวเป็นไปตามรูปแบบเดียวกัน
แต่คุณต้องหารแต่ละตัวด้วยแฟกทอเรียลที่เหมาะสม
อย่างที่ผมได้กล่าวไว้ก่อนหน้านี้
นี่คือสิ่งที่ยกเลิกผลกระทบแบบเรียงซ้อนของแอปพลิเคชันกฎกำลังจำนวนมาก
พหุนามที่คุณได้รับจากการหยุดกระบวนการนี้ ณ จุดใดๆ
เรียกว่าพหุนามเทย์เลอร์สำหรับโคไซน์ของ x
โดยทั่วไปแล้ว ถ้าเป็นนามธรรมมากกว่านั้น ถ้าเราจัดการกับฟังก์ชันอื่นที่ไม่ใช่โคไซน์ คุณจะต้องคำนวณอนุพันธ์ของมัน
อนุพันธ์อันดับสองของมัน และอื่นๆ โดยได้เทอมมากเท่าที่คุณต้องการ แล้วคุณประเมินแต่ละเทอมได้
ของพวกเขาที่ x เท่ากับ 0
สำหรับการประมาณพหุนาม ค่าสัมประสิทธิ์ของแต่ละเทอม x ถึง n ควรเป็นค่าของอนุพันธ์อันดับที่
n ของฟังก์ชันที่ประเมินไว้ที่ 0 แต่หารด้วย n แฟคทอเรียล
สูตรที่ค่อนข้างเป็นนามธรรมทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่คุณจะเห็นในข้อความหรือรายวิชาใดๆ
ที่เกี่ยวข้องกับพหุนามของเทย์เลอร์
เมื่อคุณเห็นสิ่งนี้ ให้คิดกับตัวเองว่าค่าคงที่จะทำให้ค่าของพหุนามตรงกับค่าของ
f
เทอมถัดไปทำให้แน่ใจได้ว่าความชันของพหุนามตรงกับความชันของฟังก์ชันที่ x
เท่ากับ 0
เทอมถัดไปช่วยให้แน่ใจว่าอัตราที่ความชันเปลี่ยนแปลงจะเท่ากัน ณ จุดนั้น
และต่อๆ ไป ขึ้นอยู่กับจำนวนเทอมที่คุณต้องการ
และยิ่งคุณเลือกเทอมมากเท่าไร การประมาณก็จะยิ่งใกล้มากขึ้นเท่านั้น
แต่ข้อดีก็คือ พหุนามที่คุณจะได้จะซับซ้อนมากขึ้น
และเพื่อให้ทุกอย่างเป็นภาพรวมมากขึ้น, หากคุณต้องการประมาณค่าใกล้อินพุตบางตัวที่ไม่ใช่ 0, ซึ่งเราจะเรียกว่า a,
คุณต้องเขียนพหุนามนี้ในรูปของกำลังของ x ลบ a,
แล้วคุณจะหาค่าอนุพันธ์ของ f ทั้งหมดได้ ที่อินพุตนั้น
นี่คือลักษณะพหุนามของเทย์เลอร์โดยภาพรวมทั้งหมด
การเปลี่ยนค่าของการเปลี่ยนแปลงโดยที่การประมาณนี้โอบกอดฟังก์ชันดั้งเดิม
โดยที่อนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าจะเท่ากับค่าของฟังก์ชันดั้งเดิม
ตัวอย่างที่มีความหมายที่ง่ายที่สุดตัวอย่างหนึ่งคือฟังก์ชัน e กำลัง x
รอบอินพุต x เท่ากับ 0
การคำนวณอนุพันธ์นั้นดีมาก ดีเท่าที่ทำได้ เพราะอนุพันธ์ของ e กำลัง
x คือตัวมันเอง ดังนั้นอนุพันธ์อันดับสองก็เป็น e กำลัง
x เหมือนกัน เช่นเดียวกับอันดับสามของมัน และอื่นๆ
แล้วที่จุด x เท่ากับ 0 ทั้งหมดนี้เท่ากับ 1
และนั่นหมายความว่า การประมาณพหุนามของเราควรเป็น 1 บวก 1 คูณ x บวก
1 ส่วน 2 คูณ x กำลังสอง บวก 1
ส่วน 3 แฟคทอเรียล คูณ x กำลังสาม และอื่นๆ ขึ้นอยู่กับจำนวนเทอมที่คุณต้องการ
พวกนี้คือพหุนามเทย์เลอร์สำหรับ e กำลัง x
โอเค เพื่อใช้เป็นพื้นฐาน ในการแสดงให้คุณเห็นว่าหัวข้อต่างๆ
ของแคลคูลัสมีความเชื่อมโยงกันอย่างไร ผมขอหันไปหาเรื่องสนุกๆ เป็นวิธีที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิงในการทำความเข้าใจเทอมลำดับที่สองของพหุนามเทย์เลอร์
แต่ ทางเรขาคณิต
มันเกี่ยวข้องกับทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส ซึ่งฉันได้พูดถึงไปแล้วในบทที่ 1
และ 8 หากคุณต้องการทบทวนความรู้อย่างรวดเร็ว
เช่นเดียวกับที่เราทำในวิดีโอเหล่านั้น
ให้พิจารณาฟังก์ชันที่ให้พื้นที่ใต้กราฟระหว่างจุดซ้ายคงที่กับจุดขวาที่แปรผันได้
สิ่งที่เราจะทำตรงนี้ คือคิดถึงวิธีประมาณฟังก์ชันพื้นที่นี้
ไม่ใช่ฟังก์ชันของกราฟอย่างที่เราเคยทำมาก่อน
การมุ่งเน้นไปที่พื้นที่นั้นคือสิ่งที่จะทำให้เทอมลำดับที่สองปรากฏขึ้น
จำไว้ว่า ทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัสก็คือ กราฟนี้แทนอนุพันธ์ของฟังก์ชันพื้นที่ และเป็นเพราะการขยับ
dx เล็กน้อยไปทางขอบขวาของพื้นที่ จะได้พื้นที่ใหม่ประมาณ
เท่ากับความสูงของกราฟคูณ dx .
การประมาณนั้นแม่นยำมากขึ้นสำหรับตัวเลือก dx ที่น้อยลงเรื่อยๆ
แต่ถ้าคุณอยากให้แม่นยำมากขึ้นเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงพื้นที่นี้ เมื่อพิจารณาการเปลี่ยนแปลงของ x
ที่ไม่ได้หมายถึงเข้าใกล้ 0
คุณจะต้องคำนึงถึงส่วนนี้ตรงนี้ ซึ่งมีขนาดประมาณสามเหลี่ยม
ลองตั้งชื่ออินพุตเริ่มต้น a และอินพุตที่เขยิบไว้ด้านบน
x เพื่อให้การเปลี่ยนแปลงนั้นคือ xa
ฐานของสามเหลี่ยมเล็กๆ นั้นคือการเปลี่ยนแปลง xa
และความสูงของมันคือความชันของกราฟคูณ xa
เนื่องจากกราฟนี้เป็นอนุพันธ์ของฟังก์ชันพื้นที่ ความชันของกราฟจึงเป็นอนุพันธ์อันดับสองของฟังก์ชันพื้นที่
ซึ่งประเมินที่อินพุต a
ดังนั้นพื้นที่ของสามเหลี่ยมนี้ 1 ครึ่งฐานคูณสูง เท่ากับ 1 ครึ่งหนึ่งของอนุพันธ์อันดับสองของฟังก์ชันพื้นที่นี้
หาค่าที่ a คูณด้วย xa กำลังสอง
และนี่คือสิ่งที่คุณเห็นจากพหุนามเทย์เลอร์พอดี
ถ้าคุณรู้ข้อมูลอนุพันธ์ต่างๆ เกี่ยวกับพื้นที่นี้ทำงานที่จุด a
คุณจะประมาณพื้นที่ที่จุด x ได้อย่างไร?
คุณต้องรวมพื้นที่ทั้งหมดนั้นจนถึง a, f ของ a, บวกพื้นที่ของสี่เหลี่ยมนี่ตรงนี้,
ซึ่งเป็นอนุพันธ์อันดับหนึ่ง, คูณ xa, บวกพื้นที่ของสามเหลี่ยมเล็กๆ นั่น, ซึ่งก็คือ
1 ครึ่งหนึ่งของอนุพันธ์อันดับสอง, คูณ xa กำลังสอง
ฉันชอบสิ่งนี้มาก เพราะถึงแม้จะดูยุ่งๆ นิดหน่อยเมื่อเขียนออกมา
แต่คำศัพท์แต่ละคำก็มีความหมายที่ชัดเจนมาก ซึ่งคุณสามารถชี้ไปที่แผนภาพได้
หากคุณต้องการ เราเรียกมันว่าจุดจบตรงนี้ก็ได้
แล้วคุณจะมีเครื่องมือที่มีประโยชน์มากในการประมาณพหุนามเทย์เลอร์เหล่านี้
แต่ถ้าคุณคิดเหมือนนักคณิตศาสตร์ คำถามหนึ่งที่คุณอาจถามคือ
มันสมเหตุสมผลหรือไม่ที่จะไม่หยุดและเพิ่มเทอมเข้าไปมากมายไม่จำกัด
ในวิชาคณิตศาสตร์ ผลรวมอนันต์เรียกว่าอนุกรม
ดังนั้น แม้ว่าการประมาณค่าที่มีจำนวนจำกัดหลายเทอมจะเรียกว่าพหุนามเทย์เลอร์
แต่เมื่อบวกพจน์ที่มีจำนวนไม่สิ้นสุดทั้งหมดเข้าด้วยกัน ก็จะได้สิ่งที่เรียกว่าอนุกรมเทย์เลอร์
คุณต้องระมัดระวังอย่างมากกับแนวคิดเรื่องอนุกรมอนันต์ เพราะมันไม่มีเหตุผลที่จะบวกอะไรหลายๆ
อย่างเข้าไปอย่างไม่สิ้นสุด คุณทำได้เพียงกดปุ่มบวกบนเครื่องคิดเลขหลายๆ
ครั้งเท่านั้น
แต่ถ้าคุณมีชุดข้อมูลที่เพิ่มคำศัพท์มากขึ้นเรื่อยๆ ซึ่งสมเหตุสมผลในแต่ละขั้นตอน
ทำให้คุณเข้าใกล้ค่าเฉพาะบางอย่างมากขึ้นเรื่อยๆ
คุณบอกว่าอนุกรมนั้นมาบรรจบกับค่านั้น
หรือหากคุณสบายใจที่จะขยายนิยามของความเท่าเทียมกันให้รวมอนุกรมลู่เข้าแบบนี้ คุณจะบอกว่าอนุกรมโดยรวม
ผลรวมอนันต์
เท่ากับค่าที่อนุกรมมาบรรจบกัน
ตัวอย่างเช่น ดูที่พหุนามเทย์เลอร์สำหรับ e กำลัง x
แล้วแทนค่าอินพุตบางตัว เช่น x เท่ากับ 1
เมื่อคุณบวกพจน์พหุนามมากขึ้นเรื่อยๆ ผลรวมจะเข้าใกล้ค่า e
มากขึ้นเรื่อยๆ ดังนั้นคุณจึงบอกว่าอนุกรมอนันต์มาบรรจบกับเลข e
หรือสิ่งที่พูดเหมือนกันคือ เท่ากับเลข e
ที่จริงแล้ว ปรากฎว่าหากคุณแทนค่าอื่นของ x เช่น x
เท่ากับ 2 และดูที่ค่าของพหุนามเทย์เลอร์ลำดับที่สูงกว่าและสูงกว่าที่ค่านี้ พวกมันจะมาบรรจบกันทาง e
กำลัง x ซึ่งก็คือ อีกำลังสอง
สิ่งนี้เป็นจริงสำหรับอินพุตใดๆ ไม่ว่าจะอยู่ห่างจาก 0 แค่ไหน แม้ว่าพหุนามของ
Taylor เหล่านี้จะถูกสร้างขึ้นจากข้อมูลอนุพันธ์ที่รวบรวมที่อินพุต 0 เท่านั้น
ในกรณีเช่นนี้ เราบอกว่า e กำลัง x
เท่ากับอนุกรมเทย์เลอร์ของมันเองที่อินพุต x ทั้งหมด ซึ่งเป็นเรื่องมหัศจรรย์ที่เกิดขึ้น
แม้ว่านี่จะเป็นจริงสำหรับฟังก์ชันสำคัญอีกสองสามฟังก์ชันด้วย เช่น
ไซน์และโคไซน์
แต่บางครั้งอนุกรมเหล่านี้จะมาบรรจบกันภายในช่วงที่กำหนดรอบอินพุตที่มีข้อมูลอนุพันธ์ที่คุณใช้อยู่เท่านั้น
หากคุณหาลำดับอนุกรมของเทย์เลอร์เพื่อหาลอกธรรมชาติของ x รอบค่าเข้า x เท่ากับ
1 ซึ่งสร้างขึ้นโดยการประเมินอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าของลอกธรรมชาติของ x ที่
x เท่ากับ 1 จะได้หน้าตาดังนี้
เมื่อคุณเสียบอินพุตระหว่าง 0 ถึง
2 การเพิ่มคำศัพท์ในชุดข้อมูลนี้มากขึ้นเรื่อยๆ จะทำให้คุณเข้าใกล้บันทึกธรรมชาติของอินพุตนั้นมากขึ้นเรื่อยๆ
แต่นอกขอบเขตนั้นแม้จะเพียงเล็กน้อยซีรีส์ก็ไม่สามารถเข้าใกล้สิ่งใดได้
เมื่อคุณเพิ่มคำศัพท์มากขึ้นเรื่อยๆ ผลรวมจะเด้งกลับไปกลับมาอย่างดุเดือด
อย่างที่คุณคาดหวัง มันไม่ได้เข้าใกล้ลอกธรรมชาติของค่านั้น แม้ว่าลอกธรรมชาติของ x
จะถูกกำหนดไว้อย่างดีเลิศสำหรับอินพุตที่สูงกว่า 2 ก็ตาม
ในแง่หนึ่ง ข้อมูลอนุพันธ์ของ ln ของ x
ที่ x เท่ากับ 1 ไม่ได้แพร่กระจายออกไปขนาดนั้น
ในกรณีเช่นนี้ ซึ่งการเพิ่มคำศัพท์เพิ่มเติมของซีรีส์ไม่ได้ช่วยอะไร
คุณบอกว่าซีรีส์นั้นแตกต่างออกไป
และระยะห่างสูงสุดระหว่างข้อมูลเข้าที่คุณประมาณใกล้กับจุดที่ผลลัพธ์ของพหุนามมาบรรจบกันจริงๆ
เรียกว่า
รัศมีของการลู่เข้าสำหรับอนุกรมเทย์เลอร์
ยังมีอีกมากให้เรียนรู้เกี่ยวกับซีรีส์ Taylor
มีกรณีการใช้งานมากมาย กลยุทธ์ในการกำหนดขอบเขตข้อผิดพลาดของการประมาณเหล่านี้
ทดสอบความเข้าใจว่าอนุกรมจะมาบรรจบกันเมื่อใด และสำหรับเรื่องนั้น
ยังมีอะไรอีกมากมายให้เรียนรู้เกี่ยวกับแคลคูลัสโดยรวม และหัวข้อนับไม่ถ้วนที่ยังไม่ได้สัมผัส
โดยซีรีย์นี้
เป้าหมายของวิดีโอเหล่านี้คือการทำให้คุณมีสัญชาตญาณพื้นฐานที่ทำให้คุณรู้สึกมั่นใจและมีประสิทธิภาพในการเรียนรู้เพิ่มเติมด้วยตัวเอง
และอาจถึงขั้นค้นพบหัวข้อนั้นด้วยตัวคุณเองอีกครั้ง
ในกรณีของซีรีส์ Taylor
สัญชาตญาณพื้นฐานที่ต้องคำนึงถึงเมื่อคุณสำรวจสิ่งที่มีอยู่มากขึ้นก็คือ สัญชาตญาณพื้นฐานจะแปลข้อมูลอนุพันธ์
ณ จุดเดียวเป็นข้อมูลประมาณรอบจุดนั้น
ขอขอบคุณทุกคนที่สนับสนุนซีรีส์นี้อีกครั้ง
ซีรีส์เรื่องต่อไปเช่นนี้เป็นเรื่องที่น่าจะเป็นไปได้ และหากคุณต้องการเข้าถึงก่อนใครในขณะที่สร้างวิดีโอเหล่านั้น
คุณจะรู้ว่าจะต้องไปที่ไหน