Om inzicht te krijgen in de formule e^t, kun je de eigenschappen van de functie beschouwen.
Velen zullen zeggen dat de belangrijkste eigenschap degene is waarmee de functie wordt gedefinieerd,
namelijk dat ze haar eigen afgeleide is, naast de voorwaarde dat de functie 1 is voor het argument 0.
Het is eigenlijk de enige functie die deze eigenschap bezit, en je kunt deze illustreren met een fysiek model.
Als e^t de positie op de getallenas voorstelt als een functie van de tijd,
begin je bij precies 1. Deze vergelijking vertelt je dat jouw snelheid, de afgeleide van positie,
altijd gelijk is aan de positie. Hoe verder je van 0 bent verwijderd, hoe sneller je beweegt.
Dus zelfs vooraleer je weet hoe je e^t precies moet berekenen, namelijk hoe je van een bepaald tijdstip
naar een bepaalde positie moet gaan, kun je al veel inzicht krijgen in het gedrag van de functie door
het verband te leggen tussen jouw positie op de getallenas en jouw snelheid op die positie.
Je zult merken dat je versnelt, en dat jouw versnelling eveneens versnelt, waardoor het lijkt alsof alles
plots begint te escaleren.
Als je een constante aan de exponent toevoegt, zoals e^(2t), zegt de kettingregels ons dat de afgeleide
nu dubbel zo groot is als de functie zelf. Je kunt dus voor elk punt op de getallenas een snelheidsvector
toevoegen. Deze snelheidsvector komt nu echter overeen met het dubbele van de positievector.
Indien je ervoor wilt zorgen dat jouw positie steeds e^(2t) is, moet je er dus voor zorgen
dat jouw snelheid steeds dubbel zo groot is als de waarde van jouw positie. Het gevolg hiervan is dat
je de controle nog meer lijkt te verliezen over de groei van de functie.
Moest die constante nu negatief zijn, bijvoorbeeld -0.5, dan is de snelheidsvector op elke positie
slechts de helft van de waarde van de positie, en wijst ze in de tegenovergestelde richting.
Om er nu voor te zorgen dat jouw snelheid overeenkomt met deze omgedraaide en verkorte versie van de
originele positievector, zou je in de andere richting moeten bewegen tegen een snelheid die
exponentieel vermindert naar 0.
Maar wat nu als die constante i was? Wel, als de positie steeds e^(i*t) is,
hoe lijk je dan te bewegen naarmate de tijd verstrijkt? Wel, de afgeleide van jouw positie is nu i keer zichzelf.
Vermenigvuldigen met i betekent grafisch dat je de getallenas 90° in tegenwijzerzijn draait,
dus je hebt misschien al door dat jouw positie niet meer beperkt zal zijn tot de getallenas,
maar dat ze deel zal zijn van het complexe vlak.
Dus vooraleer je e^(it) kunt berekenen, kun je verwachten dat de snelheidsvector voor een positie
voor het tijdstip t, de gedraaide versie zal zijn van die positievector.
Wanneer je dit voor alle mogelijke posities doet, krijg je een vectorveld.
Zoals gewoonlijk verkort ik alle vectoren om de zichtbaarheid te verbeteren.
Op t=0 zal e^(it) gelijk zijn aan 1.Er is slechts één pad dat op die positie start zodat
jouw snelheid steeds gelijk zal zijn aan de gedraaide versie van jouw positie.
Dit is enkel waar voor de punten op de eenheidscirckel wanneer je tegen één eenheid per seconde beweegt.
Dus na pi seconden heb je pi afstand afgelegd over de cirkel; e^(i*pi) = -1. Na tau seconden
ben je heel de cirkel rondgegaan; e^(i*tau) = 1. In het algemeen betekent dit dus dat e^(it) een positie voorstelt
nadat je t radiaal rond de cirkel bent bewogen in het complexe vlak.
Niettemin vind je het misschien wat immoreel om een imaginair getal in de exponent te gebruiken.
En gelijk heb je! De notatie e^t is eigenlijk rampzalig omdat het lijkt alsof e een getal is
dat meerdere keren met zichzelf wordt vermenigvuldigd, geheel onterecht, natuurlijk.
Maar mijn tijd is op, dus ik zal je mijn tirade besparen.
Dan wel tot voor de volgende video.