Ласкаво просимо назад у Lockdown Math!
Сьогодні ми поговоримо про формулу Ейлера.
І просто щоб дати вам хоч трохи уявлення про те, до чого ми приведемо цей урок, я
збираюся продовжити і показати вам, до чого ми прагнемо в кінці, а це певна візуалізація.
Отже, я не очікую, що ви обов’язково зрозумієте це негайно,
але суть у тому, що ми збираємося рухатися до цього.
Те, що ми збираємося проаналізувати, є розширенням ідеї
експонент у спосіб, який працює в комплексній площині.
І ілюстрація, яку ви дивитеся, дуже буквально показує, що таке формула Ейлера.
Тому що я хочу, щоб ви цінували те, що насправді сказано в заяві, а не дозволяли,
щоб воно було оповите певною таємницею чи певним запитанням щодо умовностей.
Тепер, зрозуміло, це щось заплутане.
У нас є ця спіраль векторів, і якщо вона не зовсім зрозуміла, не турбуйтеся про це.
Я просто хочу дати вам трохи уявлення про те, куди ми збираємося йти з цим.
Але перед цим давайте зробимо крок назад і згадаємо, де ми були.
Наприкінці минулого уроку, коли ми говорили про комплексні числа, одним із ключових
типів комплексних чисел, які ми розглядали, були ті, що існували в одиничному колі.
Отже, у мене намальована маленька складна площина.
Ми отримали дійсну числову пряму з позначеними точками 1 і мінус 1.
У нас є уявна числова пряма, i — квадратний корінь з мінус 1.
І якщо ви пам’ятаєте, один із головних моментів, на якому ми наголошували минулого разу,
полягає в тому, що коли у вас є число, яке знаходиться на одну одиницю від початку
координат під деяким кутом тета, множення на це число має ефект обертання речей на цей
кут.
Це неймовірно важливо для фізики, електротехніки, математики.
Ви бачите ці цифри всюди.
Вони описують хвильову механіку, вони дуже важливі для поліномів.
Важко переоцінити, наскільки важливі числа в цьому одиничному колі.
Тепер ви можете записати їх за допомогою реальних і уявних частин.
І виходячи з лекції 2, якщо ми знаємо нашу тригонометрію, координата x буде косинусом
цього кута, а координата y, яка є уявною частиною, буде i помноженою на синус цього кута.
Ви можете подумати, що у всій фізиці, у всій електротехніці
ви бачите вираз косинус тета плюс i синус тета.
Насправді те, що ви часто бачите, є іншою формою цього.
Майже завжди ви бачите це записаним як е у степені i помножене на тета.
І цей зв’язок відомий як формула Ейлера.
Тепер e — це особлива константа природи, і я завжди пам’ятаю, що
в старшій школі мені ніколи не було кристально ясно, що це таке.
Це було щось, що просто передано у спадок, гаразд, це 2.
71828, і далі.
І ми просто брали, знаєте, ми повинні були прийняти це як аналог пі.
Це ірраціональне число, яке, очевидно, Всесвіт вважає значущим.
У мене був один вчитель математики, який казав нам, що це число
Ендрю Джексона, тому що президент, Ендрю Джексон, служив два терміни.
Він був сьомим президентом і був обраний у 1828 році.
Отже, ось.
Я не знаю, чи Ендрю Джексон цінував цей зв’язок, який мав
з Ейлером, але це завжди допомагало мені запам’ятати число.
Тепер, щоб оцінити настрої, тому що я не зовсім впевнений, де знаходиться
аудиторія, я хочу знати, які ваші зараз стосунки з цією конкретною формулою.
Тож для початку ми проведемо опитування, і це
опитування здебільшого буде корисним для мене.
Опитуючи деякі запитання для розминки, які ми мали, очевидно, більшість із
вас, якби вибрали одну з формул Ейлера, вибрали б ту, про яку ми сьогодні
говоримо, і це чудово, ви знати, доречно, враховуючи, куди ми хочемо прямувати.
Як опитування, яке насправді буде для мене корисним, дозвольте мені
запитати вас, що з наступного найкраще описує ваш зв’язок із формулою
e у степені i тета дорівнює косинусу тета плюс i помноженому на синус тета?
Гаразд?
І тут є такі варіанти, що ви ніколи раніше цього не бачили, цілком
зрозуміло, що ви бачили це, але вас це бентежить, що ви все ще не
розумієте цього, але ви звикли до цього, або що ти це добре розумієш.
Отже, як бачите, відповіді надходять.
Будь ласка, беріть участь!
Це буде дуже весело, якщо більше вас візьме участь.
Ви можете перейти до 3b1b.
co slash live, посилання також є в описі, яке перенаправляє
вас до місця, де ви можете відповісти на це опитування.
І поки надходять відповіді, я просто хочу нагадати нам про більш відомий варіант
цього виразу, який ви часто бачите, який, по суті, відбувається, коли ви підключаєте пі.
Отже, якщо ми скажемо e на i, помножене на пі, тепер ми думаємо
про пі як про кут, це кількість радіан, відстань навколо одиничного
кола, ви б додали косинус пі плюс i, помножене на синус від пі.
Гаразд?
Щоб подумати про це, подивіться на одиничне коло і запитайте, що,
якби ви ходили навколо, доки не пройдете загальну відстань, рівну пі?
Ви знаєте, якщо це озеро з радіусом 1, і ви ходите навколо кордону, доки не пройдете
відстань пі, за визначенням того, що таке пі, це приведе вас на півдороги навколо кола.
Тож компонент x, косинус, дорівнюватиме мінус 1, а компонент y, синус,
фактично дорівнює 0, тому немає уявної частини, це просто мінус 1.
І це означає, що, можливо, найвідоміше рівняння у всій
математиці: e на i, помножене на пі, дорівнює мінус 1.
Гаразд?
Але це збентежує, справді збиває з пантелику, тому що у вас є ця ідея піднесення
константи, яка, по-перше, трохи хистка, що таке e, але ви підносите її до уявного степеня.
І якщо ви не розумієте, що це означає, ви перебуваєте в хорошій
компанії, я думаю, що дуже мало людей у світі насправді розуміють.
Повертаючись до нашого опитування, де ми отримали велику кількість відповідей, а
також досить хороший розповсюдження, мені щиро цікаво знати, з ким я зараз розмовляю?
Гаразд?
Тому що виглядає так, що ми маємо досить рівномірний розподіл між усіма таборами.
Гаразд, найпоширенішою відповіддю номер один є c, це
ті, хто все ще не розуміє цього, але звик до нього.
Сюди, як я припускаю, входять такі люди, як математики чи інженерні спеціальності, або
люди, які пішли в технічну сферу, де це часто виникає, тому до цього потрібно звикнути.
Це також показує той факт, що, незважаючи на те, що ці лекції орієнтовані на учнів
середньої школи, цей канал має певну базову демографічну групу, тому іноді ті, хто
сидить в аудиторії, більше схожі на дорослих, які зайшли й сидять задня частина класу.
Дуже радий бачити, що d, я добре це розумію, є другою за поширеністю відповіддю.
Мені цікаво серед тих, хто відповість d, чи скажуть вони до кінця
лекції, що те, що вони зрозуміли про це, те саме, що я збираюся викладати.
Тому що, наприклад, я б заявив, що ця формула
насправді не має нічого спільного з числом e, добре?
Що число e насправді не відіграє ролі в тому, що ця формула говорить обчислювально.
І мені було б цікаво, чи погодяться з цим твердженням
ті, хто стверджує, що вони це добре розуміють.
Після цього у нас є ті, хто бачив це, але збентежений цим, і в самому
кінці фактична цільова демографія тих, хто ніколи цього не бачив.
О, я не знаю, чи було б справедливо називати це цільовою демографічною
групою, тому що я думаю, що іноді ви бачите це в дивних обставинах
тут чи там, але безперечно ті, хто відповів а або б, ви мої люди.
Це з вами я хочу поговорити про це, добре?
Але припустімо, ви бачите це, добре?
Ви бачите цю дивну формулу e до pi i, або узагальнення e до i, помноженого на деякий кут.
Я вважаю, що це здорова реакція на це, гаразд, якщо ви бачите
це вперше, здорове запитання, яке варто поставити, ой, гаразд?
Що це за функція, і як вона визначається, добре?
Яка функція?
Оскільки в цьому випадку функція дорівнює e до x, і ми підключаємо певні уявні входи.
І я думаю, що багато людей думають, що це означає взяти число e і помножити на
нього певну кількість разів, і що x описує, як часто ви множите саме на себе.
І що так, є деяке уявлення про поширення цього на такі речі, як одна половина, чи
від’ємна, чи будь-яке дійсне число, але воно базується на цій ідеї багаторазового
множення.
Те, що робить це рівняння оманливим, полягає в тому, що це не функція.
Це не те, що має на увазі e до x.
Підкреслимо це дуже сильно.
Це не те, що означає e до x.
Це не його умовність.
Натомість у математиці з’явилося те, що ми використовуємо
e до x як скорочення іншої функції.
Функція, якій я збираюся дати назву exp.
Так часто можна побачити в літературі.
І це визначено як певний поліном.
Це один плюс х плюс х у квадраті поділено на два плюс х у кубі
поділено на шість плюс х у ступені чотири поділено на двадцять чотири.
І насправді це не поліном, це нескінченний поліном.
Ми додаємо нескінченну кількість доданків, кожен з
яких виглядає як x до факторіала n, поділеного на n.
Правильний термін для цього - серія.
На практиці, якщо ви справді обчислюєте це, оскільки цей знаменник зростає дуже швидко,
ви можете відрізати ряд досить рано, щоб отримати приблизне значення того, що це
насправді.
Тепер ми відразу бачимо, що це працюватиме для багатьох типів x, які ми можемо підключити.
Усе, де ми знаємо, як піднести х до степеня, просто цілого степеня, помножити
його на самого себе, і де ми знаємо, як ділити на факторіал і додавати їх
разом, ми можемо придумати гарне значення цього виразу функція засоби.
Але перш ніж ми перейдемо до таких речей, як комплексні числа, я
думаю, це було б дуже незадовільно робити це, якби ми спочатку не
намалювали зв’язок із числом e та ідеєю багаторазового множення.
Тому що на перший погляд цей нескінченний поліном дуже відрізняється
від ідеї якоїсь особливої константи природи e та зведення її до степеня.
Отже, давайте трохи познайомимося.
На це нам знадобиться кілька хвилин.
І це дуже корисна вправа, я вважаю, подружитися з
цією функцією, почавши підключати пару різних значень.
Одним із перших, які ви можете підключити, є номер 1.
Таким чином ми отримуємо 1, а потім х дорівнює 1, отже, це 1.
х у квадраті дорівнює 1, отже, це 1 половина.
А потім 1 шоста.
А потім 1 двадцять четвертий.
І загалом ми додаємо 1, поділену на n факториал.
У математиці ми кажемо, що це ряд, який збігається в тому сенсі,
що коли ми додаємо все більше і більше членів, він наближається
до певного значення, і стає все ближче і ближче до певного значення.
І це значення в кінцевому підсумку становить близько 2.
71828, номер Ендрю Джексона.
Але в цей момент просто подумайте про це, як про щось таке.
x з 1 мало бути чимось.
Ось що дорівнює x з 1.
Наразі в цьому не обов’язково є щось особливе.
Але припустімо, ви хочете підключити інші значення.
Просто щоб трохи попрактикуватися в тому, як це виглядатиме, якби я хотів
х з 2, це виглядало б як 1 плюс 2 плюс 2 у квадраті на 2 плюс 2 в кубі на 6.
І в принципі, якби ви були на безлюдному острові і вам просто потрібно було обчислити
х із 2, ви могли б обчислити все це вручну, якби вам було комфортно з довгим діленням.
Але, звичайно, ми живемо в сучасному світі, у нас є комп’ютери, у нас є програмування.
Тож я думаю, щоб зробити це особливо конкретним, давайте
запровадимо цю функцію, щоб ми могли обчислити кілька значень.
І щоб це не був чорний ящик, це не просто калькулятор, який нам
передали, ми впроваджуємо його, щоб точно знати, що він робить.
Отже, давайте продовжимо і витягнемо трохи Python.
Це Desmos, ми можемо поглянути на це трохи пізніше.
Зараз давайте будемо трохи більш програмними.
Давайте встановимо трохи Python, давайте імпортуємо трохи
математики, тому що це ознака того, що ви завжди будете веселитися.
Потім я визначу функцію exp, яка прийматиме деяке число x.
І те, що я хочу, це повернути щось, що виглядає як 1 плюс х плюс х
у квадраті на 2, де в Python ця подвійна, як ви її називаєте, зірочка,
ця подвійна зірочка — це те, як ми робимо піднесення до степеня.
А потім х в кубі над 6, і ми хочемо додати цілу купу.
Звичайно, замість того, щоб вводити все це, ми можемо використати невеликий спеціальний
синтаксис, де я збираюся сказати, що я хочу, щоб ви повернули суму купи термінів.
Кожен член виглядатиме як піднесення х до якогось степеня,
і він знає, що таке х, тому що це те, що йому вручили.
x до деякого степеня, поділеного на факториал.
Факторіал n.
І це вбудовано в математичний пакет, який ми імпортували.
І я просто зроблю це для значень n, які починаються з 0.
Факторіал 0 визначається як 1, якщо вам цікаво.
Ми могли б поговорити про факторіали дивних значень
пізніше, але це все, що вам тут потрібно знати.
І я просто збираюся встановити діапазон до 100, тому що факторіал 100 буде величезним.
Отже, це буде досить великим, щоб знаменник був достатньо
малим, щоб ті пізніші члени не мали великого внеску.
Тож навіть якщо ви не знаєте Python, я сподіваюся, що це достатньо
зрозумілий спосіб перетворити математику на щось, що наш комп’ютер
може розжовувати та аналізувати числа, щоб нам не довелося цього робити.
Так, наприклад, якщо ми введемо x = 1, ми отримаємо число Ендрю Джексона.
2.
71828, і далі.
І я можу ввести х 2, і це виглядає приблизно як 7.
389.
Тому, можливо, ми навіть напишемо це в своїх нотатках.
Ми йдемо сюди і кажемо, цікаво, х з 2 було приблизно 7.
389.
Гаразд.
І якщо ви витратите тривалий час на те, щоб погратися з цим, гаразд, я думаю, що це
не очевидно, що ви можете це знайти, але якби ви просто вставили кілька значень, x
= 3, x = 4, один важливий факт Ви можете наткнутися на те, що якщо я додаю два числа
у вхідних даних, добре, тож у цьому випадку я отримаю 1096, коли я вставлю 7, що
дорівнює 3 плюс 4, і це фактично буде таким самим, як якщо я вставлю x 3 помножити на 4.
Гаразд.
Отже, додавання вхідних даних відповідає множенню на виході.
І 3 і 4 тут не були особливими, я міг би зробити, знаєте, 5.
5 і 3.
2, і це дало б мені певну цінність.
І якби натомість я додав їх разом, гаразд, воно отримає те саме значення.
Це зовсім не очевидно, гаразд?
Тож я думаю, що це було б справжнім відкриттям щодо цієї
функції, з цим поліномом, якби це було щось, що ви знайшли.
І це настільки важливо, що я хочу це записати.
exp від a плюс b насправді те саме, що exp від a помножити exp від b.
Тепер, якщо ви просто подивіться на поліном, це незрозуміло.
Гаразд, це не те, на що ти, мовляв, дивишся на це і
кажеш: «О, так, звичайно, по-іншому й бути не могло».
Однак наприкінці сьогоднішнього уроку я дам вам домашнє
завдання, і так, домашнє завдання допоможе вам краще вчитися.
І те, що ми збираємося зробити, це пройти через кілька
проблем, які змусять вас показати, що цей факт правдивий.
Це просто з полінома і того факту, що він включає факториальні члени,
вибачте, цього буде достатньо, щоб показати цю дуже особливу властивість.
Чому я називаю це особливою властивістю?
Що ж, я хочу поставити вам певне запитання, яке, сподіваюся, прояснить це.
І дуже важливо, щоб ви продумали це самі, тому що я думаю, якщо
ми, ну, якщо я просто розповім вам про наслідки тут, це не
зануриться в таку ж міру, як якщо б ви справді самі цим займалися.
Тож я підніму ще одне запитання й дам вам час подумати над цим.
Запитання полягає в тому, щоб припустити, що ми маємо деяку функцію f
від x, яка має цю спеціальну властивість, де додавання двох чисел у
вхідних даних, f з a плюс b, дає той самий результат, що й множення на
виході, f на a f від b, і що це справедливо для будь-якого дійсного числа a і b.
Гаразд?
Припустимо, у вас є якась функція, яка задовольняє
цю властивість, кого хвилює, як вона визначена?
Чи через цей поліном, чи іншими способами.
Що з наступного вірно?
Один із варіантів полягає в тому, що f від 5 дорівнює f від 1 у степені 5.
Інша полягає в тому, що f з 1 половина дорівнює квадратному кореню з f з 1.
А інше: f від мінус 1 дорівнює 1, поділене на f від 1.
Тепер дуже важливо, я не запитую, чи існує якась функція f, де ці три речі будуть вірними.
Я запитую, що з цього неодмінно має бути істинним лише з цієї властивості.
Отже, ви не повинні мати можливість придумати якусь
змагальну функцію, яка її не задовольняє, добре?
І тоді у вас є різні варіанти того, яка колекція цих трьох речей є вірною.
Я дам вам трохи часу, щоб подумати про це, тому що я справді вважаю це важливим.
Тож я зроблю нашу паузу та поміркую над музикою, щоб підняти настрій.
І випийте вкрай необхідної води.
Поки ви це роздумуєте, я збираюся відповісти на запитання від аудиторії.
Схоже, що Серфт запитує, що, на вашу думку, цікавіше
для тих, хто новачок у математиці вищого рівня?
Теореми для особливих випадків, як-от e до i pi,
або більш загальні випадки, як-от e до i x.
О, це таке чудове запитання.
До речі, хто хоче поставити запитання, зайдіть у
Twitter і просто використовуйте хештег lockdown math.
Їх буде передано мені.
Я вважаю, що найкращий спосіб навчитися – це мати конкретні
приклади і дійсно дозволити собі зрозуміти закономірності,
представлені цими конкретними прикладами, а потім узагальнити їх.
Для конкретного прикладу, який у вас є тут, я думаю, якщо ви просто бачите e до i
pi, це насправді не вважається гарним конкретним прикладом, який пояснює загальність.
Це більше те, що ви вставляєте одне конкретне число у формулу.
Отже, у цьому випадку від e до ix, як ви побачите, це пов’язано з рухом по колу,
і між цією лекцією та наступною ми поговоримо про те, чому може бути цей зв’язок.
Таким чином, форма наявності конкретних прикладів, які
допомагають вашому розумінню, не буде числом, як e до i pi.
Це було б побудовою зв’язку з круговими рухами в інших обставинах, як-от вивчення
фізики, де у вас є тетеркуль з якоюсь доцентровою силою, і він обертається по орбіті.
Або як орбітальна механіка.
Усе, де ви дійсно розумієте природу кругового руху.
Це фактично готує вас до розуміння e до ix як загального трішки краще.
Отже, незважаючи на все це, відповіді все ще надходять, і я не хочу, щоб ви поспішали.
Тож насправді я приділю трохи більше часу.
Тому що пам’ятайте, ви повинні бути дійсно впевнені, що якщо ви
говорите, що щось на зразок 2, 3 або 1 включено у вашу відповідь, що
будь-яка функція з цією особливою властивістю обов’язково слідує цьому.
Гаразд?
О, давайте подивимося, чи зможемо ми оцінити його, коли головною відповіддю буде рік.
Тож 2017 рік залишився трохи в минулому.
2013, ми втрачаємо головну відповідь.
Цікаво, люди змінюють думку.
Ми ніби повертаємося в минуле.
Отже, схоже, пара людей, о, тепер ми в майбутньому, 2023 рік.
Так, ми насправді бачимо, як люди думають про це і
думають: почекай, чи так варіант 3 тут обов’язково вірний?
І вони дійсно критично ставляться до цього.
Так що це хороший знак.
Якщо ви хочете продовжувати думати про це, будь ласка.
Але для того, щоб продовжити урок, я збираюся замкнути
все тут і подивитися, як люди врешті-решт відповіли.
Отже, схоже, що 2030 рік із вас, десятиліття в
майбутньому, вірить, що всі три ці обов’язково вірні.
Другою за поширеністю була відповідь B, вони вірять лише в те, що перша вірна.
А після цього люди, які або включили номер 2, або номер 3.
І правильна відповідь, що всі вони є.
І дуже цікаво зрозуміти чому.
Я вважаю, що це дуже зрозуміло.
Отже, давайте зробимо це.
Перший, у який, здається, вірить більшість із вас, полягає в тому,
що якщо ми підключимо щось на зразок 5 до функції з цією особливою
властивістю, це буде те саме, що взяти f від 1, піднесене до п’ятого.
Причина в тому, що ми також можемо записати 5 як 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1.
І ця властивість додавання у вхідних даних перетворюється на множення у вихідних
даних означає, що це те ж саме, що написати x з 1, помноженого на самого себе 5 разів.
Це дозволяє переписати все в термінах х = 1, яке я повторю 5 разів.
Це те саме, що взяти x від 1 у степені 5.
І тут, коли я пишу експоненціали, щоразу, коли ви бачите натуральне чи ціле
число, це може буквально означати множення саме на себе таку кількість разів.
Це не те саме, що e до x є скороченням для цього божевільного многочлена.
Іноді це може трохи заплутати, експонента відіграє дві різні ролі.
І ми можемо дати x = 1 спеціальну назву, скорочення.
Назвемо це скорочено e.
До речі, не тому ми називаємо це число e.
Це також не тому, що це те, з чого починається ім&#39;я Ейлера.
Це просто тому, що кожного разу, коли Ейлер використовував це вперше в конкретній
книзі, він був небайдужим до голосних, а голосна а вже була використана.
Отже, e була просто його довільною буквою.
Гаразд, просто завдяки цій властивості ми бачимо, що
exp, рівний 5, має бути записаний через x, рівний 1.
Тепер трохи складніше було питання про підключення однієї половини.
Гаразд?
І ключ до вирішення цього, це трохи складно, полягає в тому, щоб
подумати про те, що станеться, коли ми помножимо це саме на себе.
Через цю властивість має відповідати досвіду половини, помноженому на досвід
половини, або, я б сказав, дорівнювати досвіду половини плюс досвіду половини.
Це, звичайно, exp дорівнює 1, що, скажімо, ми
використовуємо скорочений запис і називаємо його e.
Так що це означає?
Exp однієї половини має бути таким числом, що множення його на себе дорівнює e.
Ось що ми маємо на увазі, коли пишемо квадратні корені.
І останній говорив про негативні входи.
Отже, як приклад, якщо ми ввели щось на зразок мінус 1.
Отже, ключовим тут є питання про множення цього
значення на значення, коли ви підключаєте 1.
Згідно з цим правилом, додавання на вході перетворюється на
множення на виході, яке має бути таким самим, як exp, рівне 0.
Що таке exp = 0?
Ой, ти знаєш, що я розумію?
Хм.
Мені здається, що я справді зробив, ввів туди неправильну відповідь.
Тому що в нашому випадку exp, рівний 0, справді виявляється числом 1.
Отже, якщо ми підставимо 0 замість x, тоді все це, ви
додаєте їх разом, єдиний член, який має значення, це 1.
Отже, exp від мінус 1, помножений на exp від 1, дорівнює exp від 0, тобто 1.
Отже, це вірно у випадку exp.
Я, я насправді не можу зараз подумати, чи це правда.
Ви знаєте, якщо ми подивимося на наше запитання, де все, що ми знаємо
про f, це те, що f від a плюс b дорівнює f від a помножити на f від b.
Якщо це обов’язково означає, що f з 0 дорівнюватиме 1.
І я не думаю, що це так, я думаю, що ми могли б побудувати функцію.
Так, тому що ми могли б просто масштабувати e до x на іншу величину.
Гаразд, так, тож насправді оцінка тут не зовсім правильна.
Правильною відповіддю будуть тільки 1 і 2.
Я думаю.
Хтось виправте мене в Twitter, якщо я помиляюся.
Але, дуже цікаво.
Отже, якщо ми повернемося до нашої статті, давайте подивимося.
У випадку exp це значення при 0 буде 1.
Що це означає?
Ну, якщо ми називаємо exp рівним 1 e, це означає, що ми
запитуємо, яке число, коли ви помножите на e, дорівнює 1.
І це буде 1 поділено на e.
Але так, для загального випадку нам потрібна додаткова
умова, що коли ви підключаєте 0, ви отримуєте 1.
Суть усього цього, причина, чому я це кажу, полягає в тому,
щоб підкреслити, чому доцільно використовувати скорочення.
Що коли ми говоримо exp від x, для дійсних чисел x,
чому було б дуже розумно записати це як e у степені x.
Тому що в основному ця спеціальна властивість означає, що ви можете
використовувати число 1 для доступу майже до всіх дійсних чисел,
додаючи його до самого себе або ділячи за потреби або заперечуючи.
А потім, якщо у вас є певні обмеження неперервності, які дозволять
вам поширюватися від раціональних чисел до всіх дійсних чисел.
Але це технічний момент, вам не потрібно хвилюватися через те, що ми зараз робимо.
Це дозволяє вам по суті виразити все, що може вивести
цей поліном, через те, що він виводить за числом 1.
Отже, ви можете прочитати e до x як просто, яким би не був цей поліном
на вході 1, ми можемо почати підносити до степеня в термінах цього.
Так це зв&#39;язок, так?
Ми могли б, якби захотіли, визначити число e так:
де знаходиться цей многочлен при числі 1?
А далі все це буде.
Але я справді хочу підкреслити, що це має сенс лише для дійсних чисел.
Тому що, як тільки ми починаємо вводити такі речі, як комплексні числа, ви не
можете просто додати 1 до самого себе або відняти і поділити і отримати число i.
А в математиці ви часто робите ще божевільніші речі, де ви вставляєте такі речі,
як матриці, в цей поліном, що здається дивним, але ви знаєте, ви можете взяти
матрицю і звести її в квадрат, ви можете поділити її на 2, ви можете додати все ті разом.
І це насправді дуже корисна річ.
Це дуже корисно для галузі, яка називається диференціальними
рівняннями, яка, у свою чергу, корисна для фізики.
У квантовій механіці ви часто додаєте такі речі, які називаються
операторами, які схожі на зрілого старшого брата матриць.
І все це виглядає абсолютно безглуздим, якщо ми
говоримо про константу, зведену в якийсь ступінь.
Але що ви повинні розуміти, так це те, що його підключено до цього поліному.
Тож я розумію, чому ми маємо домовленість записувати це як е до х.
Це має сенс для реальних чисел.
Але я вважаю, що це насправді погана конвенція, як тільки ми починаємо
її розширювати, і я вважаю, що це викликає багато непотрібної плутанини.
Отже, з усім цим сказаним, давайте нарешті розважимося і введемо деякі складні значення.
І перед тим, як ми це зробимо, просто як розминку, я хочу переконатися,
що ми почуваємося комфортно, тому що це те, що тут буде важливим.
Отже, давайте розпочнемо нашу вікторину, давайте задамо ще одне запитання, а
потім я відповім на запитання від аудиторії, поки ви, хлопці, подумаєте про це.
Пам’ятайте, що i визначається як значення, яке
задовольняє умови, що i в квадраті дорівнює мінус 1.
Так це визначено.
Для яких значень n i в степені n дорівнює від’ємному i?
Отже, суть цього запитання полягає в тому, щоб люди глибоко замислилися про силу i.
І я хотів, щоб це було питання не зовсім очевидне, тому
таке, у яке вам потрібно вкласти трохи розумової енергії.
Тож давайте відповімо на запитання аудиторії, поки я п’ю води.
f від x дорівнює 0 не працює з f від’ємним 1 дорівнює 1 над f від 1.
Так, f від x дорівнює 0.
О, цікаво, так, добре.
Отже, вони кажуть, що якщо f з x коли-небудь виведе 0,
насправді я не зовсім впевнений, що мав на увазі Сем.
f від x дорівнює 0 не працює з f від’ємним 1 дорівнює 1 над f від 1.
Тож я вважаю, що той факт, що f від мінус 1 дорівнює 1
на f від 1, не означає, що результат коли-небудь буде 0.
Тож я міг би попросити трохи роз’яснення, але я думаю, що це може бути загальна суть
помилки запитання, яке полягало в тому, щоб припустити, що розширити ідею exp занадто
сильно, де той факт, що exp дорівнює 0 дорівнює 1 дає нам цю іншу властивість.
А потім Кріспін Сіммонс каже, що 3 включено, тому що
f з x плюс 0 - О, добре, так, добре, чудово, чудово.
Так, хтось продумав це трохи глибше, ніж я, під
час прямого ефіру, на камеру та під певним тиском.
f від x плюс 0 те саме, що f від x, помножене
на f від 0, що означає, що f від x дорівнює 1.
Чудово, Кріспіне, ти врятував мене.
Ви врятували мене на цьому.
Це гарний спосіб думати про це.
Так, усі ці запитання, де у вас є властивість функції, і
ви повинні виводити факти, вони можуть бути дуже тонкими.
І тому в цьому випадку, добре, питання оцінено правильно.
Проста властивість того, що додавання у вхідних даних стає
множенням у вихідних даних, є достатньою, щоб означати, що f з
0 дорівнює 1, що, у свою чергу, фіксує значення для f, рівне мінус 1.
Ой, це так приємно.
Одна маленька властивість може просто зафіксувати основну, а
не всю дійсну числову лінію, тому що вона не припускає
безперервності, але вона фіксує майже будь-яке значення, яке ви хочете.
Чудові, чудові запитання.
Я люблю живі речі.
Навіть якщо я роблю помилки, це виглядає дещо більш інтерактивним, ніж звичайні відео.
Тож давайте подивимось, як у нас справи з вікториною.
Схоже, у нас ще є деякі відповіді.
Ми намагаємося зрозуміти, які ступені i дорівнюють від’ємному i.
І варіанти включають кратні 3 або кратні 3, якщо вони додатні, або
цілі числа 1 менше кратного 4 або ті, де ви обмежені лише додатними.
І я збираюся продовжити оцінку цього питання.
І, як завжди, якщо ви відчуваєте, що ще не закінчили до того моменту, як я
заблокую це, знайте, що це лише для того, щоб дати уроку просуватися вперед.
Якби ви хотіли зробити паузу й подумати про це самостійно, особливо
якщо ви дивитеся це пізніше, це було б цілком у дусі цих уроків.
Гаразд, більшість або, я думаю, більшість із вас відповіли,
що це цілі числа, менші за 1, кратні 4, і це правильно.
І друга найпоширеніша відповідь була в основному такою ж, але обмежувалася позитивними.
Чудово, тож давайте подумаємо, як насправді виглядають степені i, тому що це буде
єдине, що нам справді потрібно, щоб підключити комплексні значення до цієї функції exp.
І те, як це може працювати, якщо я витягну свій нескінченний запас одиничних
кіл, це пам’ятати, що множення в комплексній площині включає компонент обертання.
І оскільки величина i дорівнює 1, є лише обертання.
Отже, множення на i має ефект повороту на 90 градусів.
Якщо ви двічі помножите на i, i у квадраті, ви отримаєте 180 градусів навколо.
Запевняємо, що він повинен мати квадрат мінус 1, і ця геометрія узгоджується з цим фактом.
Якщо ми помножимо на самого себе три рази, щоб отримати
i в кубі, це закінчиться вектором, спрямованим прямо вниз.
Помноживши на себе вчетверте, 90 градусів, ми повернемося до 1.
Тож від i до четвертого дорівнює 1, а потім усі починають повторюватися.
Отже, все, що вам потрібно знати, це де цей показник степеня 4.
Якщо це ступінь 4, ви маєте 1.
Якщо 1 вище степеня 4, ви на i.
Тепер складність питання полягала в тому, щоб також включити
нюанс, чи це лише для позитивних сил чи негативних сил.
Але що означає від’ємний ступінь, якщо ми запишемо щось на кшталт i до мінус 1, це
буде визначено як 1 на i, таке число, що коли ви помножите на нього, ви отримаєте 1.
І ви бачите, що це фактично те саме, що i куб.
Це те саме, що i в кубі, тому що це число, коли ми множимо його на i, ми отримуємо 1.
Мінус 1, це також 1 нижче кратного 4.
І загалом, усе, що на 1 нижче всіх від’ємних кратних 4, також задовольнить цю властивість.
Тож це трохи складне запитання, але це просто тому, що я хотів, щоб ви глибоко подумали
над цією ідеєю, що степені i, цілих чисел, просто змушують нас цокати вперед на 90
градусів.
І нарешті ми можемо повеселитися.
Ми можемо взяти нашу божевільну функцію exp і підключити
її до Python, якщо хочемо, і подивитися, як там все працює.
Але спочатку дозвольте мені уявити це для вас.
Тож я збираюся, ну, давайте подивимося, це коло вже
натякає намальоване, але я не хочу, щоб воно там було.
Я просто хочу, щоб ви подумали про цей поліном, куди я збираюся підставити i,
масштабоване якоюсь константою, яку дуже натякаю, я збираюся дати ім’я тета,
і що це означає, що 1 плюс i разів тета плюс я тета в квадраті на 2, далі і далі.
І як приклад, давайте збільшувати тета, поки вона не дорівнюватиме 1.
І давайте спробуємо досить глибоко подумати про
те, що це насправді означає, з точки зору обчислень.
Перший член дорівнює 1, який ми можемо намалювати цим
зеленим вектором внизу, направленим на одиницю вправо.
Наступний член буде i помножити на 1, тому просто i.
Він спрямований прямо вгору з величиною 1.
А тепер подумайте про наступний термін.
Це буде i в квадраті, або i тета в квадраті, але тета
дорівнює 1, отже, це i в квадраті, що є мінус 1 на 2.
Ось чому наступний вектор спрямований ліворуч і має довжину половину.
Після цього куб i спрямований прямо вниз, і ми ділимо його на 6.
Тож тепер ми маємо невеликий бітовий вектор величиною
одну шосту, а потім вони стають меншими звідти.
Наступний спрямований праворуч, але він має зоряну
величину 1 на 24, і вони просто зменшуються на цілу купу.
І так ми щось отримуємо.
Зрозуміло, що це обчислення, яке має сенс зробити.
Незрозуміло, як ми дізнаємося, куди вона потрапляє.
Таке відчуття, що для того, щоб мати якусь теорію, знадобиться справжня математика.
Ми могли б займатися обчисленнями, підняти Python і пам’ятати,
що він насправді має вбудовану підтримку комплексних чисел.
Якщо я напишу щось на зразок комплексу 2, 3, це дає мені
комплексне число з дійсною частиною 2 та уявною частиною 3.
І що круто, воно вже знає правила множення.
Тож я міг би помножити це на інші речі.
Він знає, як прийняти їхній продукт.
Дуже круто.
Враховуючи це, наше визначення цієї експоненціальної функції, якщо ви пам’ятаєте,
було лише з точки зору зведення чогось до степеня та масштабування за факторілом.
А потім додайте всі ці терміни.
Що ж, має бути сенс підключити щось на зразок комплексу
0, 1, як ми пишемо i на Python, і подивитися, що це вийде.
І справді, він перебирає цифри й отримує для нас
щось, реальна частина якого, очевидно, поряд.
54.
Хто знав?
І чия уявна частина навколо.
84.
І з точки зору нашого візуального вигляду, ви знаєте, це перевіряється.
Здається, справжня частина трохи вище.
5, отже.
54, я в це вірю.
А уявна частина, як стверджувалося, що,.
84?
Так, здається, це правильно.
Отже, на цьому етапі ми можемо подумати, що таке формула Ейлера?
Що це говорить нам про поведінку тут?
І я сподіваюся, що формула Ейлера могла початися
загадково, але загадково в поганому сенсі.
Гаразд?
Тому що коли ви спочатку бачите цей вираз, e в i тета дорівнює косинусу тета плюс
i синус тета, кажучи вам, що, я думаю, уявні експоненти дають нам одиничне коло.
Це не змушує вас думати про реальний шаблон, це
змушує вас думати, що таке конвенція, чи не так?
Це залишає вас дивуватися, WTF.
Однак зараз ми бачимо, що це означає, що якщо я додаю i помножити
на тету, очевидно, це те саме, що ходити по одиничному колу.
Тепер це виглядає дуже суттєво, у цьому виразі є багато змісту.
Тому що якщо ми перейдемо до нашого візуального зображення,
воно нам каже, що якщо я збільшую це значення тета, місце, де
збігається сума векторів, завжди знаходиться на колі радіуса один.
Це не очевидно.
Якщо ви просто подивіться на цей вираз і подумаєте про те, що він
говорить дуже буквально, це точно не те, що просто випливає з нього.
Але, на мій погляд, це стає набагато прекраснішим, тому що ви більше не
ставите питання про умовності, ви задаєте питання всесвіту, реальних моделей.
Тож просто взяти найвідоміший вхід, який є, підключивши пі до 3.
14, давайте подумаємо, що це насправді означає.
Він каже, добре, перший член дорівнює одиниці,
тому наш вектор спрямований на одиницю вправо.
Наступний член дорівнює i помноженому на пі.
Отже, це буде вектор, спрямований вгору через i з довжиною пі близько 3.
14, як виглядає.
Наступне буде i в квадраті, помножене на пі в квадраті на два.
Тож i у квадраті означає, що воно від’ємне, гаразд, воно вказує ліворуч.
І я вважаю, що величина дорівнює пі в квадраті на два.
Ми могли б зробити швидку перевірку, якби захотіли, і
просто запитати себе, знаєте, скільки дорівнює пі в квадраті?
Це близько 9.
8, як гравітація на Землі в квадратних метрах на секунду, що завжди весело.
І якщо поділити це на два, виходить, що це 4.
93.
Гаразд, це перевірено?
Так, я стверджую, що довжина цього вектора менше п’яти, тобто 4.
93.
І тоді наступний, через i в кубі, спрямований
вниз, а величина дорівнює пі в кубі над шістьма.
Очевидно, що це приблизно величина числа пі в кубі на шість.
І досі вектори ставали більшими, але саме в цей момент вони починають повертатися.
Тому що в принципі щоразу, для кожного нового члена, чисельник отримує додаткове пі.
Але знаменник тепер отримує додаткову четвірку.
Подібно переходу від шести до 24, ви множите на чотири.
І тоді він отримає додаткову п’ятірку, а потім шістку.
Отже, знаменник почне зростати набагато більше, ніж чисельник, тому
вектори стискаються і стискаються і починають сходитися до точки.
Отже, i є те, що дозволяє всім цим векторам повертатися на 90
градусів кожного разу і дає нам цю дуже гарну спіральну суму.
І твердження формули Ейлера полягає в цьому дуже захоплюючому факті, що,
очевидно, коли вектори обертаються відповідно до степенів i, і коли їх
довжини змінюються відповідно до степенів pi, поділених на факторіал n, усі
вони змовляються в правильному напрямку, що вони приземляються в точці мінус один.
Це цікаво.
Все ще загадковий, але таємничий у хорошому сенсі.
І це ще сильніше твердження, яке полягає в тому, що будь-який інший
кут, який ми можемо вказати, ставить нас на одиничне коло під цим кутом.
Це стає особливо загадковим, якщо взяти до уваги той факт, що якщо ми дозволимо цьому
значенню просто продовжувати зростати, навіть незрозуміло, що функція буде періодичною.
правильно?
Тому що зі збільшенням тета все більше і більше векторів стають актуальними,
тому що потрібно все більше і більше часу, щоб знаменник наших членів
переміг, і все ж вони залишаються дуже добре обмеженими одиничним колом.
Я думаю, що це цікаво.
Тож, щоб зробити останню маленьку перевірку концепції тут, я збираюся задати вам останнє
запитання, щоб по суті перевірити, чи звертали ви увагу, чи обґрунтовані ваші заяви.
Отже, позбувшись нашої сили i, останнє запитання – це своєрідне запитання на вечір.
Яке з наступних значень є найближчим до e до 3i?
Гаразд, як зазвичай, це посилання, за яким ви можете перейти.
Зараз, коли ви відповідаєте, дозвольте мені просто нагадати вам, що
головний висновок, який я хочу, щоб ви винесли з цього уроку, це те,
як ви читаєте це, щоб не думати про константу e, зведену в уявний ступінь.
Тому що це насправді не має сенсу, коли ми думаємо про степені як про повторне множення.
Однак що робить.
.
Давайте подивимось.
Здається, у нас виникла суперечка щодо останнього питання.
Ми розглянемо це за мить.
Але ви повинні подумати про те, що e до x є скороченням
для цього загального многочлена, добре?
І цей загальний поліном виявляється дуже доречним
у таких речах, як обчислення в наступній лекції.
Я хотів би почати розмову про те, чому ця ідея х до факторіала n на n і додавання їх.
Чому це корисно?
Чому комусь це цікаво?
Навіщо йому давати обертання?
Але якщо ви знаєте, що це так читати, то, сподіваюся, це не безглузде
запитання, і воно не вимагає від вас сліпо вірити загальноприйнятим умовам.
Це ніби вимагає від вас сліпо вірити твердженню про те, що
це слідує за колом, але ми розглянемо це в наступній лекції.
І я думаю, що цього достатньо, щоб оцінити це.
І правильна відповідь b, яку добре отримали близько 3800 із вас.
Молодці, справді молодці.
І це близько мінус 0.
99 плюс 0.
14i.
Отже, очікується, що ви не машина, яка може обчислити це в своїй голові.
Натомість це ідея, що якщо ми перейдемо до нашого візуалу, де ми
підключаємо значення тета, і ви запитуєте, що станеться, коли ви підключите 3.
Твердження формули Ейлера полягає в тому, що ми проходимо 3 одиниці по одиничному колу.
Знаючи, що одиниці пі повертають нас повністю, 3 одиниці
повинні мати нас таким чином, щоб дійсна частина дійсно була
досить близькою до мінус 1, а уявна частина була чимось позитивним.
І з запропонованих вам варіантів це були єдині.
Останнє, що я хотів би підкреслити тут, це те, що
цей фактичний вираз не має нічого спільного з числом E.
Має відношення до числа 2.
71828 і далі.
Якби ми перейшли до обчислення, якщо я вставлю щось на зразок exp
комплексного числа, дійсна частина якого дорівнює 0, а уявна частина — пі.
Спочатку може здатися, що він виводить щось інше, ніж мінус 1, але він
каже, що дійсна частина дорівнює мінус 1, а потім деяка числова помилка.
Частково через те, як ми це визначили, знаєте, використовуючи лише таку кількість
термінів, а частково тому, що комп’ютери не можуть виконувати нескінченну точність.
Уявна частина може виглядати так, ніби написано 3.
45, але насправді це помножити 10 на мінус 16.
Ось що це означає.
Тож це в основному 0.
Якщо ви хочете це побачити, ми могли б імпортувати numpy і зробити щось подібне до нього.
Тож я можу округлити це до, не знаю, 8 знаків після
коми, і ми бачимо, що, гаразд, це в основному мінус 1.
Отже, це функція, яку ми написали, показуючи нам, що e до pi i дорівнює мінус 1.
Але я хотів би підкреслити, що ми ніде в цій функції не включили значення 2.
718.
Фактично ніде в пам’яті комп’ютера під час виконання
цього обчислення він не зустріне значення 2.
718.
Я хочу сказати вам, що це значення не має відношення
до рівняння e на pi i дорівнює мінус 1.
Це трохи смішно, правда?
Давайте принаймні напишемо, який зв’язок, бо, знаєте,
я не скажу, що зв’язку між е та пі немає, він є.
Але я думаю, що коли ви записуєте дуже відоме рівняння знаменитостей e до числа pi
i дорівнює мінус 1, це сильно перебільшує зв’язок, який існує між цим e і цим pi.
Справа в тому, що ми маємо цю функцію exp, яку ми визначили, і коли
ви підключаєте дійсні значення, добре, коли ви підключаєте дійсні
числа, з причин, про які ми говорили раніше, має сенс писати exp x
з точки зору будь-якого його значення в 1, exp від 1, підвищеного до x.
І ми часто називаємо це значення exp 1 e, добре?
Це властивість функції.
Ще один факт про це полягає в тому, що коли ми підключаємо уявні числа,
твердження формули Ейлера, яке я не показав, чому воно вірне, але
твердження, яке вона робить, полягає в тому, що воно періодичне, в основному.
Що він рухається по колу і є періодичним з періодом 2 pi i.
По суті, коли ви збільшуєте цей вхід на 2 pi i, ви повертаєтеся до того, з чого почали.
І навіть більш конкретно, що ви робите це, проходячи по колу.
Отже, це означає, що кожна з цих констант є дочірньою
частиною функції exp від x, чи не так?
Але те, як вони пов’язані, відбувається в різних вимірах.
Я вважаю, що це здоровий спосіб зрозуміти цю формулу.
У наступній лекції ми поговоримо про те, чому ця штука ходить по колу.
І це обов’язково включає в себе трохи обчислення,
тому ми збираємося додати трохи обчислення в цю суміш.
Але якомога менше.
А до цього я хочу залишити вам домашнє завдання.
Тому що, якщо ви пам’ятаєте, основною властивістю, яка пов’язувала
цей дивний поліном із факторіалами з числом e, було те, що додавання
у вхідних даних є таким самим, як множення у вихідних даних.
Тож до наступного разу я не буду оцінювати це, це
просто, знаєте, робити у свій вільний час по-своєму.
Запитання номер перше, я хочу, щоб ви показали, що коли ви
повністю розширюєте exp з x на exp з y, і ви знаєте, ви могли
б записати для себе, що це за функція, це всі ті факторні речі.
Покажіть, що коли ви розгортаєте це, кожен член має вигляд x у k
помноженому на y в точному напрямку m, поділеному на k факторіал m факторіал.
Для певних цілих чисел k і m.
І пам’ятайте, нульовий факторіал визначається як одиниця.
Запитання номер два: покажіть, що коли ви розкладаєте exp від x плюс y, тобто
додавання у вхідних даних, кожен доданок виглядатиме як один на n факториал,
помножений на n, виберіть k, помножений на x на k, помножений на y на n мінус k.
Якщо ви не знайомі з цим терміном, виберіть k, подивіться на
біноміальну формулу, я впевнений, що на YouTube є багато чудових
відео про це, я залишатиму посилання в описі, коли їх знайду.
Але покажи, що це правда.
Запитання третє: порівняйте два результати, які ви
щойно знайшли, щоб пояснити цю ключову властивість.
Те, що пов’язує цю функцію з якоюсь спеціальною
константою та ідеєю зведення її до степенів.
І тоді, якщо ви готові відповісти на бонусне запитання, це за всі додаткові кредити у
світі, обґрунтуйте, подивіться, чи можете ви сказати, чи цей результат все ще буде
істинним, якщо x і y є комплексними числами, і чи він усе ще бути правдою, якщо це
матриці?
Насправді, я вважаю, що це дуже важлива вправа, яку потрібно виконати,
щоб зрозуміти, коли це справедливо для яких типів вхідних даних.
Оскільки, як я вже сказав, у міру того, як ви все глибше
заглиблюєтеся в математику, ця функція exp залишається дуже
актуальною, і ви починаєте підключати речі, які здаються все більш дикими.
Це корисно, це справді корисно, і важливо знати, які властивості зберігаються, а які ні.
Тепер я трохи говорив про цю лекцію з другом заздалегідь, і я згадав,
що дух математичної серії карантину нагадує уроки в середній школі.
І знаєте, він запитально дивиться на мене і запитує: «Це тема для старшої школи?»
І чесна відповідь: я не знаю.
Що я можу сказати, так це те, що в середній школі ми натрапили на формулу e до i тета.
Я думаю, що вперше я це побачив, коли вивчав комплексні числа.
Його просто вчили як полярне представлення комплексних чисел, щоб підкреслити цю
ідею, що коли ви множите дві речі, ви множите їхні величини та додаєте їхні кути.
Але це була лише ця дивна річ, передана згори.
Звичайний спосіб, яким ми навчаємо зв’язку між e та x у цьому
поліномі, походить від частини обчислення, яка називається рядом Тейлора.
І ви починаєте з функції від e до x, завжди визначеної трішки безглуздим чином,
залежно від курсу, який ви берете, а потім показуєте, що вона пов’язана з цим поліномом.
Але я думаю, що немає причин, щоб ми не могли піти навпаки.
І я справді хотів, щоб я це бачив.
Мені б хотілося, щоб я з самого початку знав, що через математику,
особливо через глибшу математику, це те, що насправді означає вираз e до x.
Отже, на цьому я збираюся завершити належну лекцію та
поставити ще пару запитань від аудиторії, щоб закінчити.
Підтримуйте внутрішню активність, яка є духом наших лекцій.
добре.
Чудово, чудово, у нас ще дискусія.
Мені це подобається.
Доказ Кріспіна хибний.
Стала функція f від x дорівнює нулю.
Ах, чудово!
Чудовий контрприклад.
Мені здається, що це, мабуть, хвилювало мене в глибині душі.
Я не думаю, що це щось унікальне.
чудово
Отже, у вас є випадок функції, яка постійно дорівнює нулю.
І я думаю, гаразд, той, хто раніше ставив запитання, яке я не зовсім зрозумів, я думаю,
це має бути те, що ви мали на увазі, а я ні, я просто не прочитав це належним чином.
Але так, це буде функція, у якій f від нуля не обов’язково дорівнює одиниці.
Гарний!
Гаразд, питання, яке я сказав, що було неправильним, а потім я
сказав, що воно не неправильне, воно насправді було неправильним.
Отже, велике спасибі Еріку Маасу та всім, хто може думати
про речі більш чітко, ніж я, під час прямого ефіру на камеру.
А потім інша особа вказує на те саме.
Мені це подобається!
Це як справжній клас.
Я тут нагорі, я можу робити помилки, ти там, унизу, ти маєш їх виправляти.
І я думаю, що це робить його кращим для всіх, хто дивиться.
Треба провести законну дискусію.
Те, що має значення у випадку функції exp, це те, що вона не дорівнює
постійно нулю, а насправді дорівнює одиниці на вході x дорівнює нулю.
Але мені подобається ця дискусія, і я думаю, що я не можу
уявити кращого місця для завершення справи, ніж саме тут.
Тож, як завжди, дякую, що приєдналися.
Сподіваюся, це допомогло трохи по-іншому поглянути на дуже популярну
тему в Інтернеті, ніж те, що ви зазвичай бачите на інших уроках.
Принаймні з математики.
І наступного разу ми поговоримо про те, чому це правда, звідки взялося це коло.
Сподіваюся тоді побачити вас.