היום אני רוצה לספר לכם על פיסת מתמטיקה המכונה דינמיקה הולומורפית.
זה התחום שחוקר דברים כמו סט מנדלברוט, ולמעשה אחת המטרות העיקריות
שלי היום היא להראות לכם איך הצורה האייקונית הזו, ילד הפוסטר של המתמטיקה,
צצה בצורה כללית יותר ממה שההגדרה הראשונית עשויה להציע.
עכשיו התחום הזה גם קשור באופן אינטימי למה שדיברנו עליו בסרטון האחרון,
עם הפרקטל של ניוטון, ומטרה נוספת שלנו לקראת סוף הסרטון הזה תהיה לעזור לקשור כמה מהקצוות
הרופפים שהיו לנו שם.
אז קודם כל, המילה הזו הולומורפית עשויה להיראות קצת מוזרה.
זה מתייחס לפונקציות שיש להן כניסות של מספרים מורכבים ופלטים של מספרים מרוכבים,
ושאפשר גם לקחת נגזרת שלהן.
בעצם המשמעות של נגזרת בהקשר הזה היא שכאשר אתה מתקרב לאופן שבו הפונקציה מתנהגת ליד נקודה
נתונה, לנקודה ולשכנותיה, זה נראה בערך כמו קנה מידה וסיבוב, כמו הכפלה בקבוע מורכב כלשהו.
עוד מעט נדבר על זה, אבל לעת עתה דעו שהוא כולל את רוב הפונקציות הרגילות שתוכלו לרשום,
דברים כמו פולינומים, אקספוננציאלים, פונקציות טריג, כל זה.
הדינמיקה הרלוונטית בכותרת כאן נובעת משאלה מה קורה כשאתה מיישם שוב
ושוב אחת מהפונקציות האלה, במובן של הערכה על קלט כלשהו,
ואז להעריך את אותה פונקציה על כל מה שיצא לך, ואז לעשות את זה שוב , ושוב ושוב ושוב.
לפעמים דפוס הנקודות הנובע מכך נכלא במחזור.
פעמים אחרות הרצף פשוט יתקרב לאיזו נקודת מגבלה.
או אולי הרצף גדל יותר ויותר והוא עף לאינסוף, שגם מתמטיקאים חושבים שהוא מתקרב לנקודת גבול,
רק לנקודה באינסוף.
ובפעמים אחרות עדיין אין להם דפוס כלל, והם מתנהגים בצורה כאוטי.
מה שמפתיע הוא שלכל מיני פונקציות שאתה עשוי לרשום,
כשאתה מנסה לעשות משהו כדי לדמיין מתי התנהגויות אפשריות שונות אלו מתעוררות,
לעתים קרובות זה גורם לאיזה דפוס פרקטלי מורכב בטירוף.
אלו מכם שצפו בסרטון האחרון כבר ראו דוגמה אחת מסודרת לכך.
יש את האלגוריתם הזה שנקרא השיטה של ניוטון, שמוצאת את השורש של פולינום p כלשהו,
והדרך שבה זה עובד היא בעצם לחזור שוב ושוב על הביטוי x מינוס p של x חלקי p ראשוני של x,
p prime הוא הנגזרת.
כאשר ערך המקור הראשוני שלך נמצא בקרבת שורש לאותו פולינום,
ערך שבו p של x שווה לאפס, הליך זה מייצר רצף של ערכים שמתכנס במהירות לשורש זה.
זה מה שהופך אותו לאלגוריתם שימושי בפועל.
אבל אז ניסינו לעשות זאת במישור המורכב, הסתכלנו על ערכי הזרע האפשריים
הרבים ושאלנו באיזה שורש במישור המורכב כל אחד מערכי הזרע הללו עלול להגיע.
לאחר מכן קישרנו צבע עם כל אחד מהשורשים, ואז צבענו כל פיקסל של
המישור על סמך איזה שורש ינחת בסופו של דבר ערך זרע שמתחיל באותו פיקסל.
התוצאות שקיבלנו היו כמה מהתמונות המורכבות בטירוף האלה,
עם הגבולות הפרקטליים הגסים האלה בין הצבעים.
כעת בדוגמה זו, אם אתה מסתכל על הפונקציה שאנו בעצם חוזרים עליה,
נניח עבור בחירה ספציפית של פולינום, כמו z בקוביות מינוס אחד,
אתה יכול לשכתב את כל הביטוי כך שייראה כמו פולינום אחד מחולק באחר.
מתמטיקאים קוראים לסוגים אלה של פונקציות פונקציות רציונליות.
ואם אתה שוכח את העובדה שזה נבע מהשיטה של ניוטון,
אתה יכול לשאול באופן סביר מה קורה כאשר אתה חוזר על כל פונקציה רציונלית אחרת.
ולמעשה, זה בדיוק מה שעשו המתמטיקאים פייר פאטו
וגסטון ג'וליה בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה.
והם בנו תיאוריה עשירה להפליא של מה קורה כשאתה חוזר על הפונקציות הרציונליות האלה,
וזה מרשים במיוחד בהתחשב בעובדה שלא היו להם מחשבים כדי לדמיין את זה כמו שאתה ואני יכולים.
זכור את שני השמות האלה, הם יעלו קצת מאוחר יותר.
ללא ספק הדוגמה הפופולרית ביותר לפונקציה רציונלית שתוכל ללמוד כך,
והפרקטלים שיכולים להופיע, היא אחת הפונקציות הפשוטות ביותר, z בריבוע ועוד c,
כאשר c הוא קבוע כלשהו.
אני הולך לנחש שזה לפחות קצת מוכר לרבים מכם, אבל זה בהחלט לא מזיק לסכם
כאן במהירות את הסיפור, שכן זה יכול לעזור לקבוע את הבמה למה שיבוא אחר כך.
עבור המשחק הזה, אנחנו הולכים לחשוב על c כעל ערך שניתן לשנות,
והוא יהיה גלוי כנקודה הצהובה הניתנת להזזה.
לתהליך האיטרטיבי בפועל, נתחיל תמיד עם ערך התחלתי של z שווה לאפס.
אז לאחר איטרציה של הפונקציה הזו פעם אחת, ביצוע z בריבוע פלוס c, אתה מקבל c.
אם אתה חוזר על פעם שניה, מחבר את הערך הזה לפונקציה, אתה מקבל c בריבוע פלוס c.
וכשאני משנה את הערך c כאן, אתה יכול לראות איך הערך השני זז בשלב נעילה.
אז נוכל לחבר את הערך השני הזה כדי לקבל z3, ואת הערך השלישי הזה כדי לקבל z4,
ולהמשיך כך, תוך חזות שרשרת הערכים שלנו.
אז אם אני ממשיך לעשות את זה פעמים רבות ושונות עבור הערכים הרבים הראשונים,
עבור כמה אפשרויות של c, התהליך הזה נשאר מוגבל.
אתה עדיין יכול לראות הכל על המסך.
ובפעמים אחרות זה נראה כאילו הוא מתפוצץ, ואתה יכול ממש להראות שאם זה יהיה גדול כמו שניים,
זה יתפוצץ עד אינסוף.
אם אתה צובע את הנקודות של המישור שבהן הוא נשאר תחום בשחור,
ואתה מקצה שיפוע אחר של צבעים לערכים המתפצלים על סמך המהירות בה התהליך ממהר לאינסוף,
אתה מקבל את אחת התמונות האיקוניות ביותר בכל המתמטיקה, הסט של מנדלברוט.
עכשיו ההדמיה האינטראקטיבית הזו של נקודות ומקל של המסלול, אגב,
שואבת השראה רבה מהאיור של בן ספארק ומהסרטון של Numberphile שהוא עשה על הסט של מנדלברוט,
וזה נהדר, כדאי שתצפו בו.
בכנות חשבתי שזה פשוט כיף מדי לא ליישם כאן מחדש.
אני גם ממליץ בחום על המאמר האינטראקטיבי על ako.
נטו על כל הדברים האלה לכל אחד מכם שעדיין לא היה העונג לקרוא את זה.
מה שיפה באיור של בן ספארק הוא איך הוא מאיר את מה שמייצג בעצם כל חלק אחר בסט מנדלברוט.
החלק הקרדיואידי הגדול ביותר הזה כולל את הערכים
של c כך שהתהליך בסופו של דבר מתכנס לגבול כלשהו.
העיגול הגדול משמאל מייצג את הערכים שבהם התהליך נכלא במחזור בין שני ערכים,
ואז המעגלים העליונים והתחתונים מראים ערכים שבהם התהליך נכלא במחזור של שלושה ערכים,
וכן הלאה כך.
לכל אחד מהאיים הקטנים האלה יש משמעות משלו.
שימו לב גם שיש הבדל חשוב בין האופן שבו קבוצת מנדלברוט זו לבין הפרקטלים
של ניוטון שבדקנו קודם כל בנויים, מעבר לפונקציה בסיסית אחרת בלבד.
עבור קבוצת מנדלברוט יש לנו ערך זרע עקבי z שווה לאפס,
אבל הדבר שאנו משנים הוא הפרמטר c, שמשנה את הפונקציה עצמה.
אז מה שאתה מסתכל עליו הוא מה שאנחנו יכולים לקרוא מרחב פרמטרים.
אבל עם הפרקטל של ניוטון יש לנו פונקציה יחידה שאינה משתנה,
אבל מה שאנו מקשרים לכל פיקסל הוא ערך מקור שונה לתהליך.
כמובן שנוכל לשחק באותו משחק עם המפה z בריבוע פלוס c, נוכל לתקן את c בקבוע כלשהו,
ואז לתת לפיקסלים לייצג את הערכים ההתחלתיים השונים האפשריים z nought.
אז בעוד שכל פיקסל של סט מנדלברוט מתאים לפונקציה ייחודית,
התמונות מימין כל אחת מתאימות לפונקציה בודדת.
כאשר אנו משנים את הפרמטר c, הוא משנה את כל התמונה מימין.
ושוב רק כדי להיות ברור, הכלל המיושם הוא שאנחנו צובעים פיקסלים בשחור אם התהליך נשאר מוגבל,
ואז מיישמים סוג של גרדיאנט על אלה שמתפצלים לאינסוף בהתבסס על כמה מהר הם מתפצלים לאינסוף.
באופן עקרוני, וזה סוג של עיוות מוח לחשוב על זה,
יש איזה מרחב ארבע-מימדי של כל השילובים של c ו-z כלום,
ומה שאנחנו עושים כאן זה סוג של להסתכל דרך פרוסות דו-ממדיות בודדות של הבלתי נתפס הזה.
תבנית.
לעתים קרובות תשמעו או תקראו את התמונות מימין המכונות ג'וליה סטים או ג'וליה פרקטלים,
וכאשר למדתי לראשונה על כל הדברים האלה, אודה שדי נשארתי עם התפיסה המוטעית שזהו המונח
ג'וליה סט מתייחס, במיוחד למקרה z בריבוע פלוס c, ויתרה מכך שהוא מתייחס לאזור השחור מבפנים.
עם זאת, למונח ג'וליה יש הגדרה כללית הרבה יותר,
והיא מתייחסת רק לגבולות של אזורים אלה, לא לפנים.
כדי להגדיר את הבמה להגדרה יותר ספציפית, וכדי גם להתקדם לקראת המטרה הראשונה שהזכרתי
בהתחלה, שווה לצעוד אחורה ובאמת פשוט לדמיין את עצמך כמתמטיקאי עכשיו, לגלות את כל זה.
מה בעצם היית עושה כדי לבנות תיאוריה סביב זה?
זה דבר אחד להסתכל על כמה תמונות יפות, אבל אילו
סוגי שאלות היית שואל אם אתה באמת רוצה להבין הכל?
באופן כללי, אם אתה רוצה להבין משהו מסובך, מקום טוב להתחיל בו הוא לשאול אם יש חלקים
במערכת שיש להם התנהגות פשוטה כלשהי, רצוי את ההתנהגות הפשוטה ביותר האפשרית,
ובדוגמה שלנו זה עשוי לומר לשאול מתי תהליך פשוט הישאר קבוע במקום, כלומר f של z שווה ל-z.
זה דינמיקה די משעממת, אני חושב שתסכים.
אנו קוראים לערך עם תכונה זו נקודה קבועה של הפונקציה.
במקרה של הפונקציות הנובעות משיטת ניוטון, לפי התכנון
יש להן נקודה קבועה בשורשי הפולינום הרלוונטי.
אתה יכול לוודא בעצמך, אם p של z שווה לאפס, אז הביטוי כולו פשוט שווה ל-z.
זו המשמעות של להיות נקודה קבועה.
אם אתה בעניין של תרגילים, אולי תיהנה לעצור לרגע ולחשב את
הנקודות הקבועות של פונקציית קבוצת מנדלברוט זו, z בריבוע פלוס c.
באופן כללי יותר, לכל פונקציה רציונלית תמיד יהיו נקודות קבועות,
שכן השאלה מתי הביטוי הזה שווה ל-z תמיד יכולה להיות מסודרת מחדש כמציאת השורשים של ביטוי
פולינומי כלשהו, וממשפט היסוד של האלגברה חייבות להיות לזה פתרונות,
בדרך כלל כמה פתרונות כמו הדרגה הגבוהה ביותר בביטוי זה.
אגב, זה אומר שאתה יכול למצוא את הנקודות הקבועות האלה גם בשיטת ניוטון,
אולי זה קצת מטא מדי עבורנו כרגע.
עכשיו רק לשאול על נקודות קבועות זה אולי קל, אבל רעיון מפתח להבנת הדינמיקה המלאה,
ומכאן הדיאגרמות שאנו מסתכלים עליהן, הוא להבין את היציבות.
אנו אומרים שנקודה קבועה מושכת אם נקודות סמוכות נוטות להימשך אליה, ודוחה אם הן נדחפות.
וזה משהו שאתה באמת יכול לחשב, במפורש, באמצעות הנגזרת של הפונקציה.
באופן סמלי, כאשר אתה לוקח נגזרות של פונקציות מורכבות,
זה נראה בדיוק כמו שהוא נראה עבור פונקציות אמיתיות,
אם כי למשהו כמו z בריבוע יש נגזרת של 2 כפול z.
אבל מבחינה גיאומטרית, יש דרך ממש יפה לפרש מה זה אומר.
לדוגמה, בקלט 1, הנגזרת של הפונקציה הספציפית הזו מעריכה להיות 2,
ומה שזה אומר לנו הוא שאם אתה מסתכל על שכונה קטנה מאוד מסביב לקלט הזה,
ועוקב אחר מה שקורה לכל הנקודות באותו קטן שכונה כאשר אתה מיישם את הפונקציה,
במקרה הזה z בריבוע, אז זה נראה בדיוק כאילו אתה מכפיל ב-2.
זו המשמעות של נגזרת של 2.
כדי לקחת דוגמה נוספת, הבה נסתכל על הקלט i.
אנו יודעים שהפונקציה הזו מעבירה את הקלט הזה לערך השלילי 1, כלומר i בריבוע.
אבל המידע הנוסף שהנגזרת שלו בערך זה היא פי 2 i נותן לנו את התמונה הנוספת שכאשר אתה
מתקרב סביב הנקודה הזו, ומסתכל על פעולת הפונקציה בשכונה הקטנטנה הזו,
זה נראה כמו הכפלה ב-2i, אשר במקרה הזה הוא אומר שזה נראה כמו סיבוב של 90 מעלות בשילוב
עם התרחבות של גורם של 2.
לצורכי ניתוח יציבות הדבר היחיד שמעניין אותנו כאן הוא הגורם הגדל ומתכווץ,
החלק הסיבובי לא משנה.
אז אם אתה מחשב את הנגזרת של פונקציה בנקודה הקבועה שלה,
והערך המוחלט של התוצאה הזו קטן מ-1, זה אומר לך שהנקודה הקבועה מושכת,
שנקודות סמוכות נוטות להיכנס אליה.
אם לנגזרת הזו יש ערך מוחלט הגדול מ-1, היא אומרת לך שהנקודה הקבועה דוחה,
היא דוחקת את שכנותיה.
לדוגמה, אם תעבדו את הנגזרת של ביטוי המפה של ניוטון שלנו,
ותפשטו מעט כמה דברים, הנה מה שתוציאו.
אז אם z היא נקודה קבועה, מה שאומר בהקשר הזה שזה אחד מהשורשים של הפולינום p,
הנגזרת הזו לא רק קטנה מ-1, היא שווה ל-0.
אלה נקראות לפעמים נקודות קבועות סופר-מושכות, שכן זה אומר
ששכונה סביב הנקודות האלה לא רק מתכווצת, היא מתכווצת מאוד.
ושוב, זה סוג של תכנון, שכן כוונת השיטה של ניוטון היא
לייצר איטרציות שנופלות לכיוון השורש במהירות האפשרית.
אם עשיתם את התרגיל הראשון כדי למצוא את הנקודות הקבועות שלו,
השלב הבא יהיה לשאול מתי לפחות אחת מהנקודות הקבועות האלה מושכת?
עבור אילו ערכים של c זה הולך להיות נכון?
ואז, אם זה לא מספיק אתגר, נסה להשתמש בתוצאה שמצאת כדי
להראות שמצב זה מתאים לצורת הלב הראשית של סט מנדלברוט.
זה משהו שאתה יכול לחשב במפורש, זה די מגניב.
השלב הבא הטבעי יהיה לשאול על מחזוריות, וכאן הדברים באמת מתחילים להיות מעניינים.
אם f של z אינו z, אלא ערך אחר, ואז הערך הזה חוזר ל-z, זה אומר שנפלת לתוך מחזור שני.
אתה יכול למצוא במפורש סוגים אלה של שני מחזורים על ידי הערכת f של f של z,
ואז להגדיר אותו שווה ל-z.
לדוגמה, עם מפת z בריבוע פלוס c, f של f של z מתרחב החוצה כדי להיראות כך.
קצת מבולגן, אבל אתה יודע, זה לא נורא מדי.
הדבר העיקרי שיש להדגיש הוא שזה מסתכם בפתרון איזושהי משוואת מדרגה ארבע.
עם זאת, כדאי לשים לב שהנקודות הקבועות יהיו גם פתרונות למשוואה הזו,
כך שמבחינה טכנית שני המחזורים הם הפתרונות לכך פחות הפתרונות למשוואת הנקודה הקבועה המקורית.
וכמו כן, אתה יכול להשתמש באותו רעיון כדי לחפש
n מחזורים על ידי חיבור f עם עצמו n פעמים שונות.
הביטויים המפורשים שתקבלו הופכים במהירות למבולגנים בטירוף,
אבל זה עדיין מבהיר לשאול כמה מחזורים הייתם מצפים על סמך התהליך ההיפותטי הזה.
אם נמשיך עם הדוגמה הפשוטה שלנו בריבוע z פלוס c, כשאתה מרכיב אותה עם עצמו,
תקבל פולינום עם תואר ארבע, ואז אחד עם תואר שמונה, ואז מדרגה 16,
וכן הלאה וכן הלאה, גדל אקספוננציאלית סדר הפולינום.
אז באופן עקרוני, אם שאלתי אותך כמה מחזורים יש עם תקופה של מיליון,
אתה יכול לדעת שזה שווה ערך לפתרון איזשהו ביטוי פולינומי פשוט מטורף עם דרגה של
שניים עד מיליון.
אז שוב, משפט היסוד של האלגברה, היית מצפה למצוא משהו בסדר גודל של
שתיים עד מיליון נקודות במישור המורכב, שמסתובבות בדיוק בצורה הזו.
ובאופן כללי יותר, עבור כל מפה רציונלית, תמיד תוכל
למצוא ערכים שהתנהגותם נכנסת למחזור עם תקופה n.
זה מסתכם בסופו של דבר בפתרון איזה ביטוי פולינום מטורף כנראה.
ובדיוק כמו בדוגמה זו, מספר הנקודות המחזוריות הללו יגדל באופן אקספוננציאלי עם n.
לא ממש דיברתי על זה בסרטון האחרון על הפרקטל של ניוטון,
אבל זה די מוזר לחשוב שיש אינסוף נקודות שנופלות לסוג של מחזור אפילו עבור תהליך כזה.
עם זאת, כמעט בכל המקרים, הנקודות הללו נמצאות איפשהו על הגבול בין אותם אזורים צבעוניים,
והן לא באמת מופיעות בפועל מכיוון שההסתברות לנחיתה על אחד מהם היא אפס.
מה שחשוב למעשה ליפול לתוך אחד מאלה הוא אם אחד המחזורים מושך,
במובן זה ששכונה של נקודות סביב ערך מאותו מחזור נוטה להימשך לקראת אותו מחזור.
שאלה רלוונטית מאוד עבור מישהו שמתעניין בשיטות מספריות היא האם לתהליך
המפה של ניוטון הזה יש אי פעם מחזור משיכה, כי אם יש,
זה אומר שיש סיכוי לא אפסי שהניחוש הראשוני שלך ילכד במחזור הזה והוא לעולם לא ימצא שורש.
התשובה כאן היא למעשה כן.
באופן מפורש יותר, אם תנסה למצוא את השורשים של z בקוביות מינוס 2z פלוס 2,
ואתה משתמש בשיטת ניוטון, ראה מה קורה לאשכול קטן שמתחיל סביב הערך אפס.
זה סוג של קופץ קדימה ואחורה.
ובכן, בסדר, במקרה הזה, האשכול שהתחלנו איתו היה קצת גדול מדי,
אז חלק מהנקודות החיצוניות מרוססות.
אבל ככה זה נראה אם נתחיל עם אשכול קטן יותר.
שימו לב איך כל הנקודות באמת מתכווצות לקראת המחזור שבין אפס לאחד.
לא סביר שפגעת בזה עם זרע אקראי, אבל זה בהחלט אפשרי.
התרגיל שאתה יכול לעשות כדי לוודא שמחזור כזה מושך, אגב,
יהיה לחשב את הנגזרת של f של f של z, ואתה בודק שבכניסה אפס, לנגזרת הזו יש גודל קטן מאחד .
הדבר שהטריף את דעתי מעט הוא מה שקורה כשאתה מנסה
לדמיין לאילו פולינומים מעוקבים יש בכלל מחזורי משיכה.
יש לקוות שאם השיטה של ניוטון תהיה הגונה במציאת שורשים,
אלה שמושכים מחזורים צריכים להיות נדירים.
קודם כל, כדי לדמיין טוב יותר את הדוגמה האחת שאנו מסתכלים עליה,
נוכל לצייר את אותו פרקטל שהיה לנו קודם, לצבוע כל נקודה בהתבסס על השורש שאליו נוטה ערך
הזרע שמתחיל בנקודה זו.
אבל הפעם יהיה לנו תנאי נוסף של נקודות צביעה שאומר שאם ערך
הזרע לעולם לא יתקרב מספיק לשורש בכלל, נצבע את הפיקסל בשחור.
שים לב שאם אני מתקן את השורשים, כלומר אנחנו מנסים פולינומים מעוקבים שונים,
זה למעשה ממש קשה למצוא מקום לשים אותם כך שנראה בכלל פיקסלים שחורים.
אני יכול למצוא את המקום המתוק הקטן הזה כאן, אבל זה בהחלט נדיר.
עכשיו מה שאני רוצה זה איזושהי דרך לדמיין כל פולינום מעוקב
אפשרי בבת אחת עם תמונה בודדת באופן שמראה לאילו יש מחזורי משיכה.
למרבה המזל מסתבר שיש דרך ממש פשוטה לבדוק אם לאחד מהפולינומים הללו יש מחזור משיכה.
כל מה שאתה צריך לעשות הוא להסתכל על ערך הזרע שנמצא בממוצע של שלושת השורשים,
מרכז המסה הזה כאן.
מסתבר שזה בכלל לא מובן מאליו, אם יש מחזור משיכה אתה
יכול להבטיח שערך הזרע הזה ייפול לתוך מחזור המשיכה הזה.
במילים אחרות, אם יש נקודות שחורות, זו תהיה אחת מהן.
אם אתה רוצה לדעת מהיכן מגיעה העובדה הקסומה הזו, היא נובעת ממשפט של ידידנו הטוב פאטו.
הוא הראה שאם לאחת מהמפות הרציונליות האלה יש מחזור משיכה,
אתה יכול להסתכל על הערכים שבהם הנגזרת של הפונקציה החוזרת שלך שווה לאפס,
ולפחות אחד מהערכים האלה צריך ליפול לתוך המחזור.
זה אולי נראה כמו עובדה קצת מוזרה, אבל האינטואיציה הרופפת היא שאם מחזור הולך למשוך,
לפחות לאחד מהערכים שלו צריך להיות נגזרת קטנה מאוד, משם תבוא ההתכווצות.
וזה בתורו אומר שהערך הזה במחזור יושב ליד איזו נקודה שבה הנגזרת לא רק קטנה אלא שווה לאפס,
והנקודה הזו בסופו של דבר קרובה מספיק כדי להישאב לתוך המחזור.
עובדה זו גם מצדיקה מדוע עם סט מנדלברוט, שבו השתמשנו רק בערך זרע אחד z שווה לאפס,
זה עדיין מספיק כדי לקבל תמונה מלאה ומעניינת מאוד.
אם יש מחזור יציב להימצא, ערך זרע אחד בהחלט ימצא אותו.
אני מרגיש שאולי אני מקצה קצת יותר מדי שיעורי בית ותרגילים היום, אבל אם אתה בעניין הזה,
עוד אחד מהנה יהיה להסתכל אחורה על הביטוי הנגזר שמצאנו עם הפונקציה שלנו הנובעת
מהשיטה של ניוטון, והשתמש במשפט הנפלא הזה של פאטו כדי להראות את העובדה הקסומה
שלנו לגבי פולינומים מעוקבים, שמספיק רק לבדוק את נקודת האמצע הזו של השורשים.
אבל בכנות, כל אלה הם פרטים שאתה לא באמת צריך לדאוג לגביהם.
התוצאה היא שאנו יכולים לבצע בדיקה אם לאחד מהפולינומים הללו
יש מחזור משיכה על ידי הסתכלות על נקודה אחת בלבד, לא על כולם.
ובגלל זה, אנחנו יכולים ליצור דיאגרמה ממש מגניבה.
הדרך שבה זה יעבוד היא לתקן שני שורשים במקומם, נניח שלשים אותם ב-z שווה לאחד
שלילי ו-z שווה לאחד חיובי, ואז נסובב סביב השורש השלישי הזה, שאכנה לו למבדה.
זכור, התכונה העיקרית שאנו מחפשים היא כאשר הנקודה במרכז המסה שחורה.
אז מה שאני אעשה זה לצייר תרשים שני בצד ימין שבו כל פיקסל מתאים לבחירה אפשרית אחת של למבדה.
מה שאנחנו הולכים לעשות זה לצבוע את הפיקסל על סמך הצבע של נקודת האמצע הזו של שלושת השורשים.
אם זה מרגיש קצת מבלבל, זה לגמרי בסדר, יש כאן סוג של הרבה רבדים במשחק.
רק זכרו, כל פיקסל מימין מתאים לפולינום ייחודי כפי שנקבע על ידי פרמטר זה למבדה.
למעשה, אתה יכול לקרוא לזה מרחב פרמטרים.
נשמע מוכר?
נקודות במרחב פרמטר זה נצבעות בשחור אם, ורק אם,
תהליך השיטה של ניוטון עבור הפולינום המתאים מייצר מחזור משיכה.
שוב, אל תדאג אם זה לוקח רגע קטן לעכל.
כעת, במבט ראשון, אולי לא נראה שיש נקודות שחורות בכלל בתרשים הזה, ואלה חדשות טובות.
זה אומר שברוב המקרים השיטה של ניוטון לא תישאב למחזורים כאלה.
אבל, ואני חושב שהצגתי את זה מספיק כדי שתדע בדיוק לאן זה הולך,
אם נקרב נוכל למצוא אזור שחור, והאזור השחור הזה נראה בדיוק כמו סט מנדלברוט.
שוב, שאילת שאלה שבה אנו משנים פרמטר עבור אחת מהפונקציות
הללו מניבה את צורת הלב והבועות האייקוניות הזו.
התוצאה היא שצורה זו אינה ספציפית לדוגמא של z בריבוע פלוס c כפי שניתן לחשוב.
נראה שזה קשור למשהו כללי ואוניברסלי יותר במרחבי פרמטרים עם תהליכים כאלה.
ובכל זאת, שאלה דחופה אחת היא מדוע אנו מקבלים פרקטלים בכלל.
בסרטון האחרון דיברתי על איך לתרשימים לשיטת ניוטון יש תכונה מאוד מוזרה זו,
שבה אם אתה מצייר עיגול קטן מסביב לגבול של אזור צבעוני,
העיגול הזה חייב למעשה לכלול את כל הצבעים הזמינים מהתמונה.
וזה נכון יותר באופן כללי לכל מפה רציונלית.
אם היית מקצה צבעים לאזורים על סמך לאילו נקודות התנהגות מגבילות נופלות,
כמו איזו נקודת גבול או איזו מחזור מגביל, או האם זה נוטה לאינסוף,
אז עיגולים זעירים שאתה מצייר מכילים נקודות עם רק אחת מההתנהגויות המגבילות האלה ,
או שהם מכילים נקודות עם כולן.
זה אף פעם לא משהו באמצע.
אז במקרה שבו יש לפחות שלושה צבעים, מאפיין זה מרמז שהגבול שלנו לעולם לא יכול להיות חלק,
מכיוון שלאורך קטע חלק אתה יכול לצייר עיגול קטן מספיק שנוגע רק בשני צבעים, לא בכולם.
ומבחינה אמפירית זה מה שאנחנו רואים, לא משנה כמה רחוק תתקרב הגבולות האלה הם תמיד קשים.
ויתרה מכך, אולי תשים לב שכאשר אנו מתקרבים אתה
תמיד יכול לראות את כל הצבעים הזמינים בתוך המסגרת.
זה לא מסביר גבולות גסים בהקשר שבו יש רק שתי התנהגויות מגבילות,
אבל עדיין זה קצה רופף שהשארתי בסרטון ההוא ששווה לקשור,
וזה תירוץ נחמד להביא שתי פיסות טרמינולוגיה חשובות, ג'וליה קובעת ו סטים של פאטו.
אם נקודה נופלת בסופו של דבר לאיזה תבנית צפויה יציבה,
אנו אומרים שהיא חלק מקבוצת הפאטו של הפונקציה החוזרת שלנו.
ולמרות כל המפות שראינו, זה כולל כמעט הכל.
סט ג'וליה הוא כל השאר, שבתמונות שראינו יהיו הגבולות הגסים בין האזורים הצבעוניים,
מה שקורה כשעוברים ממושך יציב אחד למשנהו.
לדוגמה, ערכת ג'וליה תכלול את כל מחזורי ההדחה והנקודות הקבועות הדוחות.
נקודה טיפוסית מהסט של ג'וליה אמנם לא תהיה מחזור, היא תקפץ לנצח ללא דפוס ברור.
כעת, אם תסתכל על נקודה בקבוצת הפאטו ותצייר סביבה דיסק קטן מספיק,
בזמן שאתה עוקב אחר התהליך, הדיסק הקטן הזה יתכווץ בסופו של דבר כאשר אתה נופל לאיזה שהיא
ההתנהגות היציבה הרלוונטית.
אלא אם כן אתה הולך לאינסוף, אבל אתה יכול לחשוב על זה כאילו הדיסק מתכווץ סביב אינסוף,
אבל אולי זה רק מבלבל את העניינים.
לעומת זאת, אם אתה מצייר דיסק קטן מסביב לנקודה בסט של ג'וליה,
הוא נוטה להתרחב עם הזמן כשהנקודות מתוך המעגל הזה מתבטלות ועושות משהו משלהן.
במילים אחרות, נקודות בסט ג'וליה נוטות להתנהג בצורה כאוטי.
שכניהם הסמוכים, אפילו קרובים מאוד, בסופו של דבר ייקלעו להתנהגויות שונות מבחינה איכותית.
אבל זה לא רק שהדיסק הזה מתרחב.
תוצאה די מפתיעה, המפתח למאפיין הרב-צבעוני שהוזכר קודם לכן,
היא שאם אתה נותן לתהליך הזה לפעול, הדיסק הקטן הזה בסופו של דבר מתרחב
כל כך עד שהוא פוגע בכל נקודה בודדת במישור המורכב, למעט שני חריגים לכל היותר.
זה ידוע כעיקרון הדברים-הולך לכל מקום של ג'וליה סטים.
אוקיי, זה בעצם לא נקרא כך.
במקור שממנו קראתי, זה מוזכר כפועל יוצא למשהו המכונה משפט מונטל.
אבל צריך לקרוא לזה ככה.
במובן מסוים, מה שזה אומר לנו הוא שהנקודות של הסט של ג'וליה אינן רק כאוטיות,
הן כאוטיות ככל האפשר.
הנה, הרשו לי להראות לכם סימולציה קטנה באמצעות מפת ניוטון,
עם מקבץ של כמה אלפי נקודות שכולן מתחילות ממרחק זעיר זעיר, 1 מיליון אחת,
מנקודה על סט ג'וליה.
כמובן, העיקרון שהדברים הולכים לכל מקום עוסק בנקודות הרבות שלא
ניתן לספור באינסוף נקודות שהיו נמצאות במרחק הזה,
ושבסופו של דבר הן מתרחבות החוצה כדי לפגוע בכל דבר במטוס, מלבד אולי שתי נקודות.
אבל האשכול הקטן הזה עדיין צריך לתת את הרעיון הכללי.
דגימה סופית קטנה מהדיסקה הקטנטנה הזו מרוססת לכל עבר לכל הכיוונים לכאורה.
מה שזה אומר למטרות שלנו הוא שאם יש איזושהי התנהגות מושכת של המפה שלנו,
משהו כמו נקודה קבועה מושכת או מחזור משיכה, אתה יכול להיות מובטח שהערכים מהדיסק הקטנטן
הזה מסביב לנקודה בסט ג'וליה, לא משנה איך זעיר שהיה,
בסופו של דבר ייפול לתוך ההתנהגות המושכת הזו.
אם יש לנו מקרה עם שלוש או יותר התנהגויות מושכות,
זה נותן לנו הסבר מסוים למה הסט של ג'וליה לא חלק, למה זה צריך להיות מסובך.
אפילו עדיין, זה אולי לא לגמרי מספק כי זה בועט את הפחית עוד שלב במורד הדרך,
ומעלה את השאלה מדוע העיקרון הזה של דברים שהולך לכל מקום נכון מלכתחילה.
כמו שציינתי, זה בא ממשהו שנקרא משפט מונטל, ואני בוחר לא להיכנס לפרטים שם,
כי בכנות זה הרבה לכסות.
ההוכחה שמצאתי מסתיימת בהישענות על משהו המכונה פונקציית J, שהיא סיפור מורכב שלם בפני עצמו.
אני כמובן אשאיר קישורים ומשאבים בתיאור לכל אחד מכם שרעב ללמוד עוד,
ואם אתם מכירים דרך פשוטה יותר לראות מדוע העיקרון הזה נכון, אני בהחלט אוזניים.
אני צריך גם לומר כהערת אגב קצרה שלמרות שלתמונות שראינו עד כה יש קבוצת
ג'וליה ששטחה הוא אפס, זה סוג של הגבול בין האזורים האלה,
יש דוגמאות שבהן קבוצת ג'וליה היא כולה מטוס, הכל מתנהג בצורה כאוטי, וזה די פראי.
הנקודה העיקרית לקטע המסוים הזה היא הקישור בין הכאוס והפרקטל.
בהתחלה זה נראה כאילו אלה רק אנלוגיים זה לזה, אתה יודע,
השיטה של ניוטון מתגלה כסוג של תהליך מבולגן עבור כמה ערכי זרעים,
והבלגן הזה נראה בצורה אחת על ידי מעקב אחר מסלול של נקודה מסוימת,
ואחרת לפי המורכבות של הדיאגרמות שלנו, אבל אלה מרגישים כמו סוגים שונים
מבחינה איכותית של בלגן.
אולי זה יוצר מטאפורה נחמדה, אבל לא יותר מזה.
עם זאת, מה שמסודר כאן הוא שכאשר אתה מכמת עד כמה חלק מהנקודות כאוטיות, ובכן,
הכימות הזה מוביל אותנו להסבר ממשי לצורה הפרקטלית הגסה דרך מאפיין הגבול הזה.
לעתים קרובות אתה רואה כאוס ופרקטלים נשואים יחד במתמטיקה,
ולפחות בעיני זה מספק בכל פעם שהנישואים האלה מגיעים עם קישור לוגי אליו,
ולא כשתי תופעות שפשוט חופפות.