Lấy 1 + 1/4 + 1/9 + 1/16 ...
(v.v.) khi bạn cứ cộng thêm nghịch đảo của các số bình phương.
Tổng của chúng tiến dần đến đâu khi bạn tiếp tục thêm vào nhiều số hơn?
Đây là một thử thách vẫn chưa được giải trong vòng 90 năm từ khi nó được đặt ra
cho đến khi Euler đã tìm thấy đáp án, thật đáng ngạc nhiên, nó là (pi^2)/6
Thật điên rồ, pi làm gì ở đây và tại sao nó lại được bình phương?
Chúng ta thường không thấy nó được bình phương.
Để vinh danh Euler, quê hương của ông là Basel nên tổng vô hạn này được gọi là câu đố Basel.
Nhưng lời giải mà tôi sẽ cho bạn thấy rất khác với lời giải của Euler.
Tôi đã nói trong video trước rằng bất cứ khi nào pi xuất hiện, thì sẽ có liên quan đến hình tròn.
Và có những người nói rằng pi không hẳn luôn liên quan đến hình tròn
và cố tập trung vào việc liên hệ những phương trình như thế này với trực giác hình học
bắt nguồn từ một sự cố chấp chỉ hiểu pi
theo kiểu hồi xưa khi mà ta vừa tìm ra pi.
mà cũng tốt thôi nhưng dù quan điểm của bạn như vậy thì
thực tế là, pi rất gắn bó với hình tròn.
Vì vậy, nếu bạn thấy nó xuất hiện, thì sẽ có một con đường trong mạng lưới to lớn của toán học
sẽ dẫn bạn trở lại hình tròn trong hình học
Câu hỏi là
con đường đó sẽ kéo dài và phức tạp đến đâu.
Và trong trường hợp câu đố Basel, nó ngắn hơn rất nhiều so với bạn nghĩ.
Và tất cả bắt đầu với ánh sáng.
Hình dung đơn giản rằng
tưởng tượng bạn đang đứng ở đầu của một trục số dương,
và đặt một ngọn hải đăng nhỏ trên tất cả các số nguyên dương: 1, 2, 3, 4, v.v.
Ngọn hải đăng đầu tiên có
thể nhìn rất rõ từ góc nhìn của bạn,
Với một lượng năng lượng mắt bạn nhận được từ nguồn sáng trên một đơn vị thời gian.
Và hãy cho nó có độ sáng = 1
Tôi sẽ giải thích ngắn gọn, độ sáng từ cột thứ hai bằng
bằng 1/4 so với cột đầu, và độ sáng cột thứ ba
bằng 1/9 so cột đầu tiên và tiếp theo là 1/16...
và bạn có thể thấy đây là mấu chốt của câu đố Basel
nó cho chúng ta một đại diện vật lý cụ thể từ câu hỏi ban đầu
Và độ sáng mắt nhận được từ một dãy vô tận ngọn hải đăng sẽ là
1, cộng 1/4, cộng 1/9, cộng 1/16 và cứ thế.
Vì vậy, kết quả mà chúng ta đang hướng tới
Tổng độ sáng sẽ bằng (pi^2)/6 nhân với độ sáng của ngọn hải đăng đầu tiên.
Trông như điều này có vẻ khá vô ích
Ý tôi là câu hỏi vẫn tương tự như thế,
nhưng đã xuất hiện một hướng giải quyết câu hỏi này
đó là có cách nào, chúng ta có thể sắp xếp lại
những ngọn hải đăng này mà không làm thay đổi tổng độ sáng và từ đó cho ra
một cách xử lý để tính toán dễ dàng hơn.
Ban đầu, chúng ta định nghĩa "độ sáng rõ" với một người quan sát là gì?
Tưởng tượng một màn hình nhỏ như võng mạc mắt hoặc cảm biến ảnh, hoặc gì đó tương tự
Tỷ lệ tia phát ra từ nguồn sáng chạm tới màn hình hay
Góc giữa tia chạm đáy và tia chạm đỉnh của màn hình là bao nhiêu?
Chúng ta nên xét tới không gian 3D thì sẽ chính xác hơn khi hỏi
góc mà ánh sáng bao trùm lên hai đường vuông góc với nguồn sáng là bao nhiêu?
Trong hình học, đôi khi ta nói tới "góc khối" của một hình
Mà nó là một phần bao trùm của một hình cầu được ta quan sát. (*tra wiki để dễ hiểu hơn)
Điều thứ nhất trong hai điều mà chúng ta đáng nghĩ tới là cái màn hình sẽ giúp ta hiểu về định luật "inverse square"
Đó là một hiện tượng ba chiều đặc biệt. Hãy tưởng tượng tất cả các đường sáng chạm vào màn hình bằng 1 đơn vị
tính từ nguồn sáng, khi bạn nhân đôi khoảng cách đó lên thì đường sáng sẽ bao trùm một vùng lớn gấp đôi cả về chiều cao lẫn chiều rộng.
Vậy sẽ phải lấy 4 copy của cái màn hình đầu tiên, để nhận được đủ ánh sáng từ khoảng cách đó.
Mỗi màn hình copy ấy sẽ nhận được 1/4 lượng ánh sáng.
Điều này chính là ý của tôi khi nói độ sáng sẽ bằng 1/4 khi khoảng cách là 2.
Tương tự như vậy khi khoảng cách tăng lên 3?
Bạn sẽ cần 9 copy của màn hình đầu tiên để nhận đủ ánh sáng, và mỗi màn hình sẽ chỉ nhận 1/9 ánh sáng
Mô hình này cứ tiếp tục vì diện tích nhận ánh sáng tăng lên bằng đúng
bình phương khoảng cách. Lượng sáng nhận được thì bằng nghịch đảo bình phương khoảng cách.
Tôi chắc chắn nhiều bạn biết, định lý inverse square này
không chỉ riêng cho ánh sáng mà nó còn hiện hữu ở bất cứ
trường hợp nào có sự lan tỏa đều đặn từ một điểm như là âm thanh, nhiệt độ, tín hiệu radio...
Và hãy nhớ vì luật inverse square này mà hàng vô tận cột hải đăng cách đều nhau chính
là một kiểu đại lượng vật lý của vấn đề Basel.
Nhắc lại là việc chúng ta đang cố làm ở đây là hiểu là làm thế nào để biến đổi
nguồn sáng thành như thế này mà không làm thay đổi tổng độ sáng người quan sát nhận được.
Và chìa khóa là biến một cột hải đăng thành hai cột hải đăng.
Hãy tưởng tượng người quan sát đứng ở gốc tọa độ mặt phẳng x-y và ngọn hải đăng nằm đâu đó ở mặt phẳng này
Bây giờ, vẽ một đường thẳng từ ngọn hải đăng đó đến người quan sát và một đường thẳng khác vuông góc với đường thẳng còn lại
Bây giờ đặt hai ngọn hải đăng nơi ở điểm giao nhau của đường thẳng với hai trục tọa độ.
Mà tôi sẽ gọi NHĐ ở đây là A và cái ở trên kia là B.
Và tý nữa bạn sẽ nhận ra tại sao cái này
đúng. Độ sáng mà người quan sát thaays từ ngọn hải đăng đầu tiên
bằng với tổng độ sáng từ các ngọn hải đăng A và B và tôi nói trước là
chúng ta đang giả dụ trong
video này là tất cả các ngọn hải đăng đều giống nhau
đều dụng cùng một loại bóng đèn có cùng độ sáng.
Và tiếp tục, ta hãy gắn biến cho những thứ ở đây. Khoảng cách từ người quan sát đến cột A gọi là
a (nhỏ) và khoảng cách từ người quan sát đến cột B là b (nhỏ) và khoảng cách đến ngọn hải đăng đầu tiên là h
Chúng ta có sự liên hệ 1/a^2 + 1/b^2 = 1/h^2.
Cái này được biết tới là
Định lý Inverse Pythagore, mà một số bạn có thể
đã nhận ra từ video của Mathologer về định lý pythagorean.
Mối liên hệ khá là hay phải không?
Và nếu bạn có tình yêu toán học, bạn sẽ thắc mắc là
chứng minh nó thế nào? Có một vào phương pháp trực tiếp như là chia tam giác thành 2 phần
và áp dụng định lý pythagore thông thường.
Nhưng có một cách khá hay mà tôi muốn trình bày ngắn gọn ở đây, nó khá liên quan với câu hỏi của chúng ta.
Vì nó lại sử dụng trực giác về ánh sáng và màn hình.
Hãy tưởng tượng thu nhỏ toàn bộ tam giác thành một phiên bản nhỏ hơn
và nghĩ về cạnh huyền nhỏ này như một màn hình nhận ánh sáng từ ngọn hải đăng đầu tiên
và nếu bạn biến hình cái màn hình đó thành hai cạnh còn lại của tam giác, như này.
Chà, nó vẫn nhận được cùng một lượng ánh sáng, ý tôi là những tia sáng chiếu vào một trong hai cạnh này
vẫn chính là các tia chiếu vào cạnh huyền
Chìa khóa là
lượng ánh sáng từ ngọn hải đăng đầu tiên chiếu vào cạnh bên trái này
góc giới hạn của tia sáng chiếu tới màn hình đó
bằng chính xác lượng ánh sáng đến từ ngọn hải đăng a chiếu vào phía đó. Nó sẽ có cùng một góc chiếu.
và
Và tương tự, lượng ánh sáng từ NHĐ ban đầu chiếu tới cái màn hình nhỏ ở đáy này
bằng với lượng ánh sáng chiếu vào cạnh đáy nhỏ đó từ ngọn hải đăng b
Tại sao? bạn có thể sẽ thắc mắc.
Bời vì nó là tam giác đồng dạng?
Hoạt họa này đã cung cấp cho bạn một gợi ý tại sao nó đúng. Và chúng tôi để một đường link dưới mô tả
Applet Geogebra đơn giản cho những ai
muốn nghĩ về điều này trong một môi trường tương tác nhiều hơn một chút. Và một điều quan trọng nữa là
ban sẽ có thể thấy rằng "tam giác đồng dạng" ở đây chỉ áp dụng trong trường hợp màn hình rất nhỏ
Được rồi, giờ là lúc mọi thứ hay hò này. Chúng ta có định lý inverse pythagorean rồi
Và điều đó sẽ cho phép chúng ta biến 1 NHĐ thành 2 NHĐ khác mà không làm
Thay đổi độ sáng mà người quan sát thấy. Với những thứ đó và một chút thông minh, ta
sẽ sử dụng điều này để xây nên hàng vô tận cột mà ta muốn.
Hình dung bạn ở rìa của một cái hồ, đối diện trực tiếp với một ngọn hải đăng
Chúng ta sẽ cho khoảng cách giữa bạn và ngọn hải đăng
Dọc theo, biên giới của hồ bằng 1. Vậy chúng ta sẽ có chu vi hồ = 2.
Bây giờ độ sáng sẽ = 1/(đường kính)^2 và trong trường hợp này đường kính bằng chu vi là 2
chia cho pi. Vậy độ sáng sẽ bằng
(pi^2)/4
Giờ sự biến đổi đầu tiên là vẽ
một hòn tròn mới lớn gấp đôi nên có đường kinh d=4, vẽ tiếp một tiếp tuyến trên đỉnh hình tròn nhỏ
Sau đó thay thế NHĐ đầu bằng 2 cái mới ở giao của tiếp tuyến với hình tròn lớn.
Fact quan trọng trong hình học mà ta sẽ sử dụng liên tục ở đây là
Nếu bạn dựng một tam giác từ đường kinh với bất cứ điểm nào trên cung tròn thì góc
mới đó sẽ luôn bằng 90 độ.
Tầm quan trọng của fact đó là việc nó giúp áp dụng định lý inverse pythagorean và độ sáng
2 NHĐ mới bằng độ sáng NHĐ đầu tiên. Cụ thể là (pi^2)/4
Tiếp theo, vẽ một hình tròn mới lớn gấp đôi cái nãy với d=8
bây giờ với mỗi một NHĐ, vẽ một đường từ NHĐ đó đi qua đỉnh của hình tròn nhỏ
mà chính là tâm hình tròn lớn và xét hai điểm mà nó giao với hình tròn lớn
Một lần nữa, vì đây là đường kính của hình tròn lớn. Và đường thẳng thẳng từ hai điểm
mới này tới người quan sát sẽ tạo thành một góc vuông.
Nhìn vào tam giác vuông này có cạnh huyền là đường kính hình tròn nhỏ nên có thể thấy
đường thẳng từ người quan sát đến
NHĐ ban đầu sẽ tạo nên một góc vuông với đường thẳng mới ta vừa vẽ.
Tin tốt mà, đúng không? Vì ta có thể áp dụng định lý inverse pythagorean và
nó có nghĩa là độ sáng từ ngọn hải đăng ban đầu
bằng với sự kết hợp độ sáng của 2 cột mới và đương nhiên bạn có thể
Làm điều tương tự ở bên kia, vẽ một đường
xuyên qua đỉnh của hình tròn nhỏ và có 2 NHĐ mới trên hình tròn lớn hơn và
Và thậm chí hay hơn nữa là 4 NHĐ này cách đều nhau trên cái hồ
Tại sao? Vì các đường thẳng từ NHĐ đến tâm tạo thành góc 90 độ với nhau
Vậy mọi thứ đối xứng từ trái sang phải, có nghĩa là khoảng cách, dọc theo chu vi bằng 1-2-2-2-1
Được rồi, bạn có thể nhận ra tiếp theo sẽ như nào, nhưng tôi muốn chỉ thêm một bước nữa
Vẽ một hình tròn lớn gấp đôi có d=16. Bây giờ với mỗi NHĐ bạn vẽ
Một đường từ ngọn hải đăng đó qua đỉnh của hình tròn nhỏ mà là tâm của hình tròn lớn và sau đó tạo được hai
NHĐ mới ở giao của đường thẳng với hình tròn lớn.
Vì đường thẳng đó là đường kính của hình tròn lớn nên
2 NHĐ mới tạo nên một góc vuông với người quan sát và
cũng như trước, đường thẳng từ người quan sát đến NHĐ ban đầu
vuông góc với đường thẳng dài kia và đó là hai sự thật
Điều đó chứng minh cho việc chúng ta sử dụng định lý inverse pythagore, nhưng có thứ ko rõ ràng như
việc bạn làm thế này cho tất cả NHĐ để được 8 NHĐ mới trên cái hồ,
Những NHĐ sẽ cách đều nhau.
Đây là bit chứng minh hình học cuối cùng trước khi ta vào việc chính, hãy nhớ khi bạn vẽ đường thẳng từ 2
NHĐ trên cái hồ nhỏ đến tâm sẽ tạo nên góc 90 độ
nếu thay vào đó, bạn vẽ đường thẳng đến một điểm bất kỳ nào trên chu vi của hình tròn
mà không ở trên giữa chúng, định lý inscribed angle từ hình học
sẽ cho chúng ta biết cái góc này sẽ bằng nửa góc mà chúng tạo ra với tâm
Ở trường hợp này là 45 độ nhưng
Khi chúng ta định vị đến đỉnh của cái hồ, 2 đường này sẽ trùng với
những NHĐ trên cái hồ lớn hơn.
Điều đó có nghĩa là khi bạn vẽ đường thẳng từ 8 NHĐ mới đến
tâm, chúng sẽ chia hình tròn thành
các cung 45 độ đều nhau
và nó có nghĩa là 8 NHĐ sẽ cách đều nhau trên đường chu vi và có khoảng cách là 2
Bây giờ chỉ cần tưởng tượng điều này khi
mỗi lần nhân đôi kích thước của hình tròn và biến mỗi NHĐ thành 2 NHĐ theo đường thẳng đi
qua tâm của hình tròn lớn
và mỗi lần, độ sáng người quan sát thấy luôn bằng (pi^2)/4
và mỗi lần, NHĐ luôn cách đều nhau một khoảng bằng nhau trên đường chu vi và
cuối cùng ta có đượng là một đường thẳng phẳng
với vô số NHĐ cách đều nhau
Và vì độ sáng luôn là (pi^2)/6 từ ban đầu nên ở trường hợp vô hạn này nó vẫn vậy
Và điều này cho chúng ta một
chuỗi vô hạn tuyệt vời. Tổng các bình phương nghịch đảo là 1/n^2 trong đó n lẻ.
các số nguyên 1 3 5 và cứ thế, nhưng cũng là -1 -3 -5 theo hướng bên trái.
Cộng tất cả những cái này lên sẽ bằng (pi^2)/4
Điều đó thật tuyệt vời, và đó là cái cốt tôi muốn cho bạn thấy. Bạn và chỉ cần quay lại và nghĩ xem
làm sao mà tổng một dãy phân số liên quan gì đến hình học hay liên quan gì
đến hình tròn?
Mà lại cho ra kết quả liên quan đến pi
Giờ đây bạn thấy nó có liên quan đến hình học
Dãy số - tương tự như là giới hạn của một dãy hình tròn tăng dần, và nếu bạn tính tổng của dãy số đó
hãy đảm bảo tính đến tổng vô hận ở cả hai phía.
Nó giống như bạn công thêm liên tiếp vào chu vi của một hình tròn lớn vô hạn, nó rất thú vị khi nói đến.
Nhưng chờ đã, bạn có thể nói đây không phải là thứ ban đầu tôi đã nói ở video
Và, bạn đúng. Chúng ta còn phải tiếp tục nghĩ chút nữa, đầu tiên hãy giảm xuống
chỉ còn lại những số lẻ dương mà sẽ bằng (pi^2)/8
Bây giờ sự khác biệt duy nhất giữa số này và tổng mà chúng ta đang tìm kiếm là nó có cả số chẵn lẫn lẻ.
Là nó thiếu tổng các số chẵn mà tôi đang tô màu đỏ ở đây
Bây giờ bạn có thể nghĩ về chuỗi bị thiếu đó như là một bản sao lớn hơn của tổng chuổi mà ta cần
Ta thấy mỗi NHĐ di chuyển ra xa gấp 2 lần từ
từ gốc, 1 chuyển thành 2. 2 thành 4 và 3 thành 6.
Vì khoảng cách bị nhân đôi cho mỗi NHĐ nên độ sáng sẽ giảm đi 4 lần.
Về mặt đại số thì nó khá rõ ràng...
(*chuỗi chẵn này lớn gấp 2 chuỗi số nguyên kia nhưng độ sáng bị giảm đi 4 lần)
Từ tổng các số nguyên biến thành tổng các số nguyên chẵn sẽ phải nhân nó với 1/4. Và đều nãy nghĩa ra gì?
Nó có nghĩa là nếu từ tổng các số nguyên biến thành tổng các số nguyên lẻ
thì sẽ phải nhân với 3/4 vì chẵn+lẻ=tổng số nguyên.
Vậy nếu ta đảo ngược lại
có nghĩa là từ tổng các số lẻ biến thành tổng các số nguyên dương sẽ phải nhân với 4/3
Vậy, lấy số (pi^2)/8 nhân 4/3.. boom bada bing ta có đáp số cho câu hỏi basel.
sub by MinHíu...