Bu matematikte Moser&#39;in daire problemi olarak bilinen çok ünlü bir uyarıcı hikayedir.
Bazılarınız bunu daha önce görmüş olabilir ama burada
yapmak istediğim şey gerçekten neler olduğunu açıklamak.
Bunun başlangıcı şu: Bir daire alıyoruz ve bu dairenin üzerine iki
nokta koyuyoruz ve bunları bir çizgiyle, yani dairenin kirişiyle
birleştiriyoruz ve bunun daireyi iki farklı bölgeye böldüğünü görüyoruz.
Üçüncü bir nokta eklersem ve bunu iki kirişle önceki iki noktaya bağlarsam,
bu doğruların tümü daireyi dört ayrı bölgeye böler.
Daha sonra dördüncü bir nokta ekleyip bunu önceki üç noktaya bağlarsanız ve aynı
oyunu oynarsanız, bunun daireyi kaç bölgeye böldüğünü sayarsanız sekiz elde edersiniz.
Çembere beşinci bir nokta ekleyin, onu önceki dörde bağlayın,
toplam bölge sayısını sayın; eğer saymaya dikkat ederseniz toplamda on altı tane
elde edersiniz.
Doğal olarak bundan sonra ne olabileceğini tahmin edebilirsiniz,
ancak hayatınız üzerine bahse girer misiniz?
Altıncı bir nokta ekleyin, onu öncekilerin hepsine bağlayın ve
eğer tüm farklı bölgeleri dikkatlice sayarsanız,
beklediğiniz gibi ikinin gücüne değil, sadece bir utangaç noktasına ulaşırsınız.
Bazılarınız elini kaldırıp şöyle diyebilir: Bu,
noktaları nereye koyduğumuza bağlı değil mi?
Örneğin, dairenin etrafına her şeyi güzel ve simetrik olarak
yerleştirdiğimde bu orta bölgenin nasıl kaybolduğunu izleyin.
Yani evet, duruma göre değişir ama biz birbiriyle
kesişen üç çizginin olmadığı durumları ele alacağız.
Eğer sadece n rastgele nokta seçerseniz bu genel bir durum olacaktır,
neredeyse kesinlikle hiçbir zaman üç çizginin çakışmasını sağlayamazsınız,
ancak teknik nüansları bir kenara bırakırsak, sorun öyle bir alay konusu ki,
o kadar ikna edici bir şekilde ikinin kuvvetlerine benziyor,
ta ki tam olarak ortaya çıkana kadar. zar zor kırılıyor.
Ve bu özel soruya karşı o kadar tuhaf bir zayıf noktam var ki,
gençken bu konu hakkında bir şiir ve ayrıca bir şarkı yazdım ve bir yandan
bu biraz saçma çünkü bu matematikçi Richard Guy&#39;ın dediği şeyin sadece bir örneği.
Küçük sayılara ilişkin güçlü yasa, şu ifadeyle özetlenir:
Kendilerinden beklenen birçok talebi karşılamaya yetecek kadar küçük sayılar yoktur.
Ama sanırım bu problemle ilgili gerçekten hoşuma giden şey,
eğer oturup gerçek modelin ne olduğunu, burada gerçekte neler olup bittiğini
çözmeye çalışırsanız, bu problem çözmede gerçekten iyi bir alıştırmadır,
bu yüzden burada güzel bir ders var, ama aynı zamanda bunun ikinin kuvvetleri
olarak başlaması sadece bir tesadüf değil, bunun olmasının çok iyi bir nedeni var
ve aynı zamanda biraz sonra ikinin kuvvetlerine rastgele bir şekilde rastlamanız
da bir tesadüf değil. onuncu yineleme.
Elimizde bir model var ve bulmak istediğiniz şey onu hangi fonksiyonun tanımladığıdır.
Bir dairenin sınırına n nokta koyarsanız ve bunları mümkün
olan tüm kirişlerle birleştirirseniz ve dairenin kaç bölgeye bölündüğünü sayarsanız,
cevap ikinin kuvveti değilse, bu nedir?
N&#39;nin hangi fonksiyonunu eklemeliyiz?
Matematikte her zaman olduğu gibi, eğer takılıp kalırsanız problem çözmenin bir numaralı
kuralı, elinizdeki problemle bir şekilde ilgili daha kolay soruları çözmeye çalışmaktır.
Bir dayanak edinmenize yardımcı olur ve bazen bu cevaplar son soruda yardımcı olur.
Bu durumda akla gelen iki ısınma sorusu şu; bu diyagramda toplam kaç
akor var ve bu akorlar daire içinde kaç noktada birbiriyle kesişiyor?
İlk soru nispeten dostça; bu akorların her biri,
daire üzerindeki bir çift noktaya benzersiz bir şekilde karşılık geliyor.
Yani etkili bir şekilde yapmak istediğiniz şey,
kaç tane farklı nokta çiftinin bulunduğunu saymaktır.
Bunu yapan bir fonksiyon var, buna n iki seç denir.
Tanım gereği bu, sıranın önemli olmadığı n öğeden oluşan bir
dizi arasından seçebileceğiniz farklı çiftlerin sayısını sayar.
Bunu hesaplamak için, genellikle düşündüğünüz şey,
ilk öğenizin ne olması gerektiği konusunda n seçeneğiniz olduğu ve ardından ikinci
öğenin ne olması gerektiği konusunda n eksi bir seçeneğiniz olduğu,
ancak bunları basitçe çarpmanın fazla sayılacağıdır,
çünkü Belirli bir çift için o çifte ulaşmanın iki farklı yolu olacaktır.
Ve unutmayın, düzen umurumuzda değil.
Bunu hesaba katmak için ikiye bölersiniz.
Örneğin, yedi ikiyi seçmek, yedi çarpı altı bölü ikiye benzeyecektir,
bu da yedi çarpı üç veya yirmi birdir ve yedi öğenin farklı
çiftlerinin sayısını sayarsanız, gerçekten de yirmi bir tane vardır.
Diyagramdaki kesişme noktalarının sayısını saymak biraz daha yanıltıcıdır.
Bir fikir, her kesişme noktası iki farklı akordan geldiği
için bunun akor çifti sayısı olması gerektiği olabilir.
Ancak bu pek doğru olmaz çünkü bu ilişki benzersiz değildir.
Çemberin içinde kesişmeyen bir çift akor bulabilirsiniz.
Dediğim gibi biraz çetin bir iş.
Durup kendi başınıza düşünmenizi tavsiye ederim ve eğer bunu yaparsanız,
kendinize bir dakika tanıyın, belki biraz şanslıysanız, işte fark edebileceğiniz bir şey.
Her kesişme noktası, dış taraftaki dörtlü noktayla benzersiz bir şekilde ilişkilendirilir.
Belirli bir dörtlü için aralarındaki iki tür çapraz akora
bakıyorsunuz ve bunlar daire içinde kesişiyor ve tam tersi oluyor.
Her kesişim noktası bazı dörtlü noktalara karşılık gelir.
Yani şimdi istediğiniz şey, toplam n seçenek verildiğinde
dört öğeyi kaç farklı şekilde seçebileceğinizi saymaktır.
Bu önceki soruya çok benzer.
Bunu yanıtlayan fonksiyona n dört seç denir; tanım gereği,
n boyutlu bir kümedeki dörtlülerin sayısını sayar ve bunu hesaplamanın yolu,
daha önce gördüğümüze benzer.
İlk öğeniz için n seçeneğe sahip olduğunuzu, sonraki öğe için size
n eksi bir seçenek bıraktığınızı, üçüncü öğe için size n eksi iki
seçenek ve son öğe için n eksi üç seçenek bıraktığınızı düşünebilirsiniz.
Ancak bu, toplam sayının büyük ölçüde fazla sayılmasına neden olacaktır,
çünkü bu dört öğeyi değiştirebileceğiniz tüm farklı yollar ayrı ayrı sayılacaktır.
Bunu hesaba katmak için, dört öğenin permütasyon sayısını ne kadar
fazla saydığınıza bölersiniz, bu da dört faktöriyel gibi görünür.
Örneğin dört hesaplarsanız dört seçersiniz, her şey iptal olur ve sadece bir
tane elde edersiniz ve aslında bu diyagramda tek bir kesişim noktası vardır.
Altı hesaplarsanız dört seçerseniz sonuç 15 olur ve bu diyagrama bakıp hepsini
sayarsanız, aslında 15 farklı kesişme noktasının olduğunu fark edeceksiniz.
Ve asla elle saymak istemeseniz bile, eğer dış tarafta 100 farklı noktaya sahip bir
diyagramımız olsaydı ve tüm bağlantı çizgilerini çizseydik,
100 tane dört seçeceğiniz sonucuna varabilirsiniz,
ya da ortada bir yerde yaklaşık dört milyon kesişme noktası var.
Muhtemelen bunu tahmin etmişsinizdir, ancak bunlar ısınma sorularından daha fazlasıdır.
Merak ettiğimiz soruya cevap vermemiz için gerekli bilgileri bize veriyorlar.
Çember kaç bölgeye ayrılmıştır?
İşin püf noktası, düzlemsel grafiklerle ilgili çok hoş küçük bir gerçeği kullanmaktır.
Burada grafik kelimesini, düğüm noktaları ve onları birbirine bağlayan
çizgiler olan bir diyagram anlamında kullanıyorum ve düzlemsel olmanın anlamı,
bu diyagramı hiçbir çizginin birbiriyle kesişmesi olmadan çizebilmenizdir.
Grafik teorisi dilinde, genellikle bu düğümlere köşe noktaları ve bunları birleştiren
çizgilere kenar denir ve yararlanabileceğimiz harika gerçek şu ki,
köşe sayısını sayarsanız ve ardından toplam kenar sayısını çıkarırsanız ve sonra
Bu grafiğin düzlemi kestiği bölgelerin sayısını, o sonsuz dış bölge dahil, düşünün,
o zaman, hangi düzlemsel grafikle başlarsanız başlayın, her zaman iki tane elde edersiniz.
Aslında çok eğlenceli.
Bunu kendiniz deneyin.
Herhangi bir grafik çizin, çizgilerin kesişmediğinden emin olun ve ardından
köşe sayısını sayın, kenar sayısını çıkarın ve düzlemi kestiği bölgelerin sayısını sayın;
hangi diyagramı seçerseniz seçin, cevap her zaman iki olmak işe yarar.
Denklem başlangıçta üç boyutlu çokyüzlülerin köşelerini,
kenarlarını ve yüzlerini tanımladığından, bunun v eksi e artı f eşittir
iki şeklinde yazıldığını daha yaygın olarak görürsünüz ve bu büyülü gerçeğin
neden doğru olduğunu bilmek istiyorsanız, Grafiğinizi tek bir düğümün olduğu
ve kenarlarının olmadığı önemsiz bir durumdan yola çıkarak oluşturmayı düşünebilirsiniz.
Yani v bire eşit olacaktır, f de sonsuz dış bölge nedeniyle bire
eşit olacaktır ve e sıfırdır, dolayısıyla denklem açıkça doğrudur.
Sonra, grafiğinizi her defasında bir kenar oluşturursanız olabilecek şeylerden biri,
her yeni kenar için yeni bir tepe noktası eklemenizdir, yani e bir birim artar,
ancak v de bir birim artar ve denklemi dengeli bırakır.
Ancak yeni bir kenar yeni bir köşeye karşılık gelmiyorsa,
yani önceden var olan bir köşeye bağlanıyorsa,
bu onun uzayda yeni bir bölgeyi çevrelediği anlamına gelir, yani e bir birim artar,
ancak f de bir birim artar, bu da denklemi yine dengeli bırakıyor.
Yani siz potansiyel olarak karmaşık bir grafik oluşturduğunuzda,
v eksi e artı f her zaman ikide sabit kalır.
Bu denklemin bir adı var, buna Euler&#39;in karakteristik formülü deniyor ve bir süre
önce bununla ilgili bir video hazırladığımı hatırlıyorum,
orada Euler&#39;in Almanca&#39;da güzel anlamına geldiğine dair aptalca bir şaka
yapmıştım ve buna benzer çok sayıda yorum vardı. Euler aslında bir insan,
Almanca konuşuyorum ve bu güzel anlamına gelmiyor.
Neyse, amaçlarımız açısından bu bize düzlemsel bir grafiğin
uzayı böldüğü bölgelerin sayısını saymamız için bir araç sağlıyor.
Biraz yeniden düzenleyerek, kenar sayısından köşe sayısı artı ikiyi çıkarırsınız.
Bu tam olarak çember sorumuzu anlamak istediğimiz araç,
gerçi bu durumda sonsuz dış bölgeyi umursamayacağız,
onun yerine bunu e eksi v artı bir olarak yazacağım.
İlk başta şikayet edebilirsiniz, ancak bu durumda Euler formülünü
kullanamayız çünkü bu yalnızca düzlemsel grafikler için geçerlidir
ve bizim durumumuzda çizgiler birbiriyle kesinlikle kesişir.
Hatta birbirleriyle kaç kez kesiştiklerini bile saydık.
Ancak önemli olan, bunu, kesişme noktalarının kendilerinin de köşeler
olduğu yeni bir grafik olarak ele almaktır, dolayısıyla buradaki toplam
köşe sayısı n olmaz, ancak n artı n, 4 toplam kesişme noktası seçer.
Bu da tüm akorlarımızı daha fazla sayıda kenara böler,
bu sadece 2&#39;yi seçmekten çok daha fazlasıdır ve başlangıçta onları tam olarak ne
kadar parçaladığını düşünmek gerçekten sinir bozucu ve yanıltıcı görünebilir,
ancak bunu yapmanın bir yolu Düşünün ki her kesişim noktası iki ayrı çizgi olarak
başlayan şeyi alıp sonra dört çizgiye dönüştürüyor.
Yani aslında her kesişim noktası iki kenar daha ekler.
Örneğin, üç doğrumuzun ve iki kesişim noktamızın olduğu bu basit şemaya bakın.
Doğrama işleminden sonra toplam kenar sayısı üç
artı iki çarpı iki veya yedi gibi görünecektir.
Üç ayrı noktada kesişen dört doğrunuz olsaydı,
kesme işleminden sonra küçük çizgilerin toplam sayısı dört artı iki
çarpı üç veya on olurdu.
Diyagram için, n&#39;yle başladığımız yeri önemsiyoruz,
iki ayrı doğru seçiyoruz ve bunlar n&#39;de ortadaki dört noktayı seçiyoruz,
sonuçta n seç iki artı iki çarpı n dört kenar seçiyoruz.
Ve aslında bundan birkaç tane daha var, çünkü daireyi dahil ediyoruz,
aynı zamanda bu diyagramın dışında bulunan n farklı yayı da saymamız gerekiyor.
Yani tüm bunlarla birlikte orijinal soruyu cevaplamak
için ihtiyacınız olan bilgilere sahipsiniz.
Bölge sayısını sayan Euler formülümüzün varyantını yukarı çekerek,
köşe sayısı ifadesine (n artı n) dört kesişim noktası seçeceğiz ve ayrıca yeni sayı için
biraz daha büyük olan ifadeyi de yerine koyacağız.
kenarlar n iki artı iki çarpı seç n dört artı n seç ve ifadede çok hoş iptaller var,
örneğin bir n ekliyorsun ama aynı zamanda bir n çıkarıyorsun ve n&#39;nin iki kopyasını
ekliyorsun dört seç ama başka bir kopya çıkarıyorsun n&#39;den dördü seçin ve ortalık
yatıştığında sorunun cevabı bir artı n iki seç artı n dört seç olur.
Bir yandan işiniz bitti, soruyu yanıtladınız.
Size sınırında n nokta bulunan bu daire diyagramlarından birini veriyorum ve
bu formülü kullanarak dairenin kaç bölgeye bölündüğünü hesaplayabilirsiniz.
Ama tabii ki işimiz daha bitmedi çünkü bu kaşıntıyı gidermez.
Neden bu ikinin kuvvetleri gibi görünüyor ve sonra sadece bir sayı eksik kalıyor?
Bu sadece bir tesadüf değil ve buna cevap vermenin anahtarı Pascal üçgenini düşünmektir.
Bu üçgeni biliyorsunuz, her terimin üstündeki iki farklı terimin toplamı gibi göründüğü
üçgendir ve bu üçgenle ilgili olarak getirmemiz gereken temel olarak iki gerçek vardır.
Birincisi, bu üçgenin içindeki her terim n&#39;ye benziyor,
n ve k&#39;nin bir değeri için k&#39;yi seç.
Bu üçgen içinde görünen n boyutunda bir kümeden k boyutunda bir
alt kümeyi kaç farklı şekilde seçebileceğiniz sorusunun cevabı budur.
Bunu düşünmenin yolu satırları ve sütunları sıfırdan başlayarak indekslemektir.
Örneğin, 0 1 2 3 4 5. sıraya kadar sayarsanız ve 0 1 2 3.
öğeye kadar sayarsanız 10 görürsünüz ve aslında 5, 3&#39;ün 10&#39;a eşit olduğunu seçer.
Bunu daha önce hiç görmediyseniz ve bunun neden doğru olduğunu bilmek istiyorsanız,
gerçekten hoş bir tartışma var.
Bunu bir alıştırma olarak bırakacağım ama bilmemiz gereken ikinci şeye geçeceğim.
Bu üçgenin satırlarını topladığınızda ne olduğuna dikkat edin.
1 elde edersiniz ve sonra 1 artı 1 eşittir 2, 1 artı 2 artı 1 eşittir 4,
1 artı 3 artı 3 artı 1 eşittir 8 ve devam ettikçe her zaman 2&#39;nin kuvvetlerini
elde edersiniz.
Belki bu noktada 2&#39;nin kuvvetleri hakkında çok çabuk sonuca varmak
konusunda biraz çekingensiniz ama bu durumda bu gerçek bir model.
Burada hiçbir hile yapılmaz ve burada neden 2&#39;nin
kuvvetlerinin olması gerektiğini düşünmenin birkaç yolu vardır.
Benim hoşuma giden şey, ilk sıradan diğerine geçerken,
sanki 1 rakamının bir nevi kendisinin iki kopyasını bir sonraki sıraya
bağışlıyormuş gibi düşünmek.
Aynı şekilde, ikinci sıradan üçüncü sıraya geçtiğinizde bu sayılardan her biri
kendisinin iki kopyasını bir sonraki sıraya bağışlıyor ve genel olarak bir
sıradan diğerine geçerken her sayı kendisinin iki kopyasını aşağıdakine bağışlıyor.
Dolayısıyla, bu satırların her birinin toplamlarını topladığınızda,
bu toplamların her yinelemede iki katına çıkması mantıklıdır.
Asıl sorumuza dönersek bunun ne anlama geldiğini düşünün.
Sorumuzun cevabı 1 artı n seç 2 artı n seç 4 gibi görünüyordu.
Pascal üçgeni bağlamında bunu, o üçgenin herhangi bir satırındaki 0.
, 2. ve 4. terimlerin toplanması olarak düşünebilirsiniz.
Örneğin n, 5&#39;e eşit olduğunda, 1 artı 10 artı 5&#39;in toplamı gibi görünür.
Şimdi, bu sayıların her biri, üstündeki iki sayının toplamı olduğundan,
bu, önceki satırdaki ilk beş öğenin toplanmasıyla aynı şeydir; bu durumda,
önceki satırın tamamının toplamıdır, dolayısıyla bu neden 2&#39;nin üssüdür.
5 veya daha az olan tüm sayılar için aynı anlaşma.
Bu formülü Pascal üçgeninin içine yerleştirdiğinizde ve onu önceki satırla
ilişkilendirdiğinizde, yaptığınız şey önceki satırın tamamını toplamaktır.
Bunun kırıldığı nokta n eşittir 6&#39;dır çünkü bu durumda bunu bir önceki satırla
ilişkilendirdiğinizde o satırın ilk beş elemanını topladığınızda her şeyi kapsamaz.
Özellikle bir puan eksik kalıyor, bu yüzden 2&#39;nin
kuvvetini kaçırıyoruz ve neden özellikle bir puan eksik kalıyor.
Ayrıca n eşittir 10&#39;u koyduğumuzda ne olduğuna dikkat edin.
10. sıraya baktığımızda ve bu terimleri bir öncekiyle ilişkilendirdiğimizde,
dokuzuncu satırın ilk beş elemanını topladığımızda bu satırın tam yarısı elde ederiz
ve üçgen simetrik olduğundan bu, bunları topladığımızda bir kuvvetin tam yarısını
elde ettiğimiz anlamına gelir. 2&#39;nin kendisi elbette 2&#39;nin başka bir kuvvetidir.
Ve sizin için bir meydan okuma problemi olarak bunun
2&#39;nin kuvvetini son kez göreceğinizi bilmiyorum.
Belki aranızdan şeffaf denklemler konusunda benden
daha akıllı olan biri akıllıca bir kanıt bulabilir.
Özetlemek için geri adım atarsak, toplam akor sayısını ve
toplam kesişme noktası sayısını sayarak başladık; bu,
doğru ilişkileri düşünerek n seç 2 ve n seç 4&#39;ü hesaplamakla aynıdır.
Euler formülünü kullanarak daire içindeki bölgelerin
sayısı için tam bir kapalı form ifadesi elde edebiliriz.
Daha sonra bunu Pascal üçgeniyle birleştirmek bize 2&#39;nin kuvvetleriyle
ve kırıldığında neden koptukları ile çok içten bir bağlantı sağlıyor.
Yani evet, Moser&#39;in daire problemi, kanıtı olmayan kalıplara karşı dikkatli
olmak konusunda uyarıcı bir hikaye ama daha derin bir düzeyde bize bazen tesadüf
olarak nitelendirilen şeyin hala tatmin edici anlayışlara yer bıraktığını da anlatıyor.