إن عبارة النمو الأسي مألوفة لدى معظم الناس، ومع ذلك فإن الحدس
البشري يواجه صعوبة في إدراك ما تعنيه هذه العبارة في بعض الأحيان.
يمكننا أن نرتكز على سلسلة من الأرقام الظاهرة الصغيرة ثم نتفاجأ عندما تبدو
هذه الأرقام فجأة كبيرة، حتى لو كان الاتجاه العام يتبع أسيًا بشكل متسق تمامًا.
هذه هي البيانات الخاصة بالحالات المسجلة لـCOVID-19، المعروف
أيضًا باسم فيروس كورونا، على الأقل في الوقت الذي أكتب فيه هذا.
لن يضيع أحد أبدًا فرصة لدرس الرياضيات، اعتقدت أن هذا قد يكون الوقت
المناسب لنا جميعًا للعودة إلى الأساسيات حول ماهية النمو الأسي حقًا،
ومن أين يأتي، وما يعنيه، وربما الأكثر إلحاحًا كيف لتعرف متى ستنتهي.
النمو الأسي يعني أنه كلما انتقلت من يوم إلى آخر، فإنه يتضمن الضرب ببعض الثوابت.
في بياناتنا، يميل عدد الحالات في كل يوم إلى أن يكون
مضاعفًا لحوالي 1.15 إلى 1.25 من عدد الحالات في اليوم السابق.
تعد الفيروسات مثالاً نموذجيًا لهذا النوع من النمو،
لأن ما يسبب حالات جديدة هي الحالات الموجودة.
إذا كان عدد الحالات في يوم معين هو n، ونقول أن كل فرد مصاب بالفيروس
يتعرض لأشخاص في يوم معين، وكل واحد من هؤلاء التعرض لديه احتمال p أن
يصبح عدوى جديدة، فإن العدد الحالات الجديدة في يوم معين هي e ضرب p ضرب n.
وحقيقة أن n بحد ذاته عامل في تغيره هو ما يجعل الأمور تسير بسرعة،
لأنه إذا أصبح n كبيرًا، فهذا يعني أن معدل النمو نفسه يصبح كبيرًا.
إحدى الطرق للتفكير في هذا الأمر هي أنه عند إضافة الحالات الجديدة للحصول على
نمو اليوم التالي، يمكنك إخراج n، لذا فهو تمامًا مثل الضرب في ثابت أكبر من 1.
يكون هذا أسهل في بعض الأحيان إذا وضعنا المحور الصادي للرسم البياني
لدينا على مقياس لوغاريتمي، مما يعني أن كل خطوة من مسافة ثابتة تتوافق
مع الضرب بعامل معين، في هذه الحالة كل خطوة هي قوة أخرى للرقم 10.
وعلى هذا المقياس، ينبغي أن يبدو النمو الأسي وكأنه خط مستقيم.
بالنظر إلى بياناتنا، يبدو أن الأمر استغرق 20 يومًا للانتقال من 100 إلى 1000، و13 يومًا
للانتقال من ذلك إلى 10000، وإذا قمت بإجراء انحدار خطي بسيط للعثور على أفضل خط مناسب،
فيمكنك النظر إلى المنحدر من هذا الخط لنستنتج أننا نميل إلى الضرب في 10 كل 16 يومًا في
المتوسط.
يتيح لنا هذا الانحدار أيضًا أن نكون أكثر كميًا حول مدى التقارب الأسي بالضبط،
وباستخدام المصطلحات الإحصائية الفنية هنا، الإجابة هي أنه قريب جدًا حقًا.
ولكن قد يكون من الصعب استيعاب ما يعنيه ذلك بالضبط إذا كان صحيحًا.
عندما ترى دولة واحدة لديها، على سبيل المثال، 6000 حالة وأخرى بها 60
حالة، فمن السهل أن تعتقد أن أداء الدولة الثانية أفضل 100 مرة، وبالتالي جيد.
ولكن إذا كنت في الواقع في موقف حيث تتضاعف الأرقام في 10 كل 16 يومًا، فهناك
طريقة أخرى لرؤية نفس الحقيقة وهي أن الدولة الثانية متأخرة بحوالي شهر عن الأولى.
وهذا بالطبع مثير للقلق إلى حد ما إذا قمت برسم الخط.
إنني أسجل هذا في السادس من مارس، وإذا استمر الاتجاه الحالي، فهذا يعني الوصول إلى مليون
حالة في 30 يومًا، و10 ملايين في 47 يومًا، و100 مليون في 64 يومًا، ومليار في 81 يومًا.
وغني عن القول، على الرغم من ذلك، لا يمكنك رسم خط مثل هذا
إلى الأبد، فمن الواضح أنه يجب أن يبدأ في التباطؤ في مرحلة ما.
لكن السؤال الحاسم هو متى.
هل هو مثل تفشي مرض السارس في عام 2002 والذي أدى إلى وفاة حوالي 8000 حالة، أو
الأنفلونزا الإسبانية في عام 1918 والتي أصابت في النهاية حوالي 27٪ من سكان العالم؟
بشكل عام، مع عدم وجود سياق، فإن مجرد رسم خط عبر بياناتك ليس طريقة
رائعة للتنبؤات، ولكن تذكر أن هناك سببًا فعليًا لتوقع حدوث أسي هنا.
إذا كان عدد الحالات الجديدة كل يوم متناسبًا مع عدد الحالات الموجودة،
فهذا يعني بالضرورة أنك تضرب كل يوم في عدد ثابت معين، لذا فإن المضي
قدمًا في عدد d من الأيام هو نفس الضرب في عدد d الثابت مرات.
الطريقة الوحيدة التي تتوقف بها هي إذا انخفض الرقم E أو P.
ومن المحتم أن يحدث هذا في نهاية المطاف.
حتى في النموذج الأكثر ضررًا تمامًا للفيروس، والذي سيكون حيث يتعرض كل شخص مصاب
بالعدوى يوميًا لمجموعة فرعية عشوائية من سكان العالم، في مرحلة ما، سيكون معظم
الأشخاص الذين يتعرضون لهم مرضى بالفعل، وبالتالي لا يمكن أن تصبح حالات جديدة.
في معادلتنا، هذا يعني أن احتمال تحول التعرض إلى عدوى جديدة يجب
أن يتضمن عاملاً ما لحساب احتمال إصابة الشخص الذي تتعرض له بالفعل.
بالنسبة لنموذج خلط عشوائي مثل هذا، قد يعني ذلك تضمين
عامل مثل 1 ناقص نسبة الأشخاص المصابين بالفعل في العالم.
بما في ذلك هذا العامل، ومن ثم حل كيفية نمو N، تحصل على ما هو معروف في النموذج.
ليس من الممكن أن يتم ذلك من خلال الأسي في البداية، ولكن في
النهاية سيستقر بمجرد اقترابك من إجمالي حجم السكان، وهو ما تتوقعه.
لا توجد الأسيات الحقيقية أبدًا في العالم الحقيقي، فكل واحدة منها هي بداية منحنى لوجستي.
هذه النقطة هنا، حيث ينتقل المنحنى اللوجستي من الانحناء
لأعلى إلى الانحناء للأسفل بدلًا من ذلك، تُعرف بنقطة الانعطاف.
وهناك، يتوقف عدد الحالات الجديدة كل يوم، الذي يمثله ميل هذا
المنحنى، عن الزيادة ويظل ثابتًا تقريبًا قبل أن يبدأ في الانخفاض.
أحد الأرقام التي يتابعها الناس غالبًا مع الأوبئة هو عامل النمو، والذي يُعرف بأنه
النسبة بين عدد الحالات الجديدة في يوم ما وعدد الحالات الجديدة في اليوم السابق.
فقط للتوضيح، إذا كنت تنظر إلى جميع المجاميع من يوم إلى آخر، ثم تتبع
التغييرات بين تلك المجاميع، فإن عامل النمو هو النسبة بين تغييرين متتاليين.
بينما أنت في الجزء الأسي، يظل هذا العامل ثابتًا فوق الواحد، بينما بمجرد أن
يبدو عامل النمو لديك أقرب إلى الواحد، فهذه علامة على أنك قد وصلت إلى المنعطف.
وهذا يمكن أن يؤدي إلى حقيقة أخرى غير بديهية أثناء متابعة البيانات.
فكر في الشعور الذي ستشعر به إذا كان عدد الحالات الجديدة في يوم ما يزيد بنحو 15% عن عدد
الحالات الجديدة في اليوم السابق، وقارن ذلك بما ستشعر به عندما يكون الأمر على حاله تقريبًا.
بمجرد النظر إلى المجاميع التي نتجت عنها، فإنهم لا يشعرون حقًا بهذا الاختلاف.
ولكن إذا كان عامل النمو واحدًا، فقد يعني ذلك أنك عند نقطة انعطاف لوجستية، مما
يعني أن العدد الإجمالي للحالات سيصل إلى الحد الأقصى بحوالي الضعف أينما كنت الآن.
لكن عامل النمو الأكبر من واحد، على الرغم من أن ذلك قد يبدو دقيقًا، يعني
أنك في الجزء الأسي، مما قد يعني أن هناك مستويات من النمو لا تزال تنتظرك.
الآن، في حين أنه في أسوأ الحالات، تكون نقطة التشبع حول إجمالي
عدد السكان، بالطبع ليس صحيحًا على الإطلاق أن الأشخاص المصابين
بالفيروس يتم توزيعهم بشكل عشوائي بين سكان العالم بهذه الطريقة.
يتجمع الناس في المجتمعات المحلية.
ومع ذلك، إذا قمت بإجراء عمليات محاكاة حيث يكون هناك القليل من
السفر بين المجموعات مثل هذه، فإن النمو في الواقع لا يختلف كثيرًا.
ما ينتهي بك الأمر هو نوع من النمط الكسري، حيث تعمل المجتمعات نفسها مثل الأفراد.
كل واحد لديه بعض التعرض للآخرين، مع بعض احتمال نشر
العدوى، لذلك تنطبق نفس القوانين الأساسية والمسببة الأسية.
ولحسن الحظ، فإن تشبع السكان بالكامل ليس هو الشيء الوحيد
الذي يمكن أن يتسبب في انخفاض العاملين اللذين نهتم بهما.
ويمكن أيضًا أن ينخفض مقدار التعرض عندما يتوقف الناس عن التجمع
والسفر، ويمكن أن ينخفض معدل الإصابة عندما يغسل الناس أيديهم أكثر.
والشيء الآخر الذي يتعارض مع البديهة فيما يتعلق بالنمو الأسي،
وهذه المرة بمعنى أكثر تفاؤلاً، هو مدى حساسيته لهذا الثابت.
على سبيل المثال، إذا كانت النسبة 15%، مثلما أسجل هذا، ونحن الآن عند
21000 حالة، فهذا يعني أنه بعد 61 يومًا من الآن ستصل إلى أكثر من 100 مليون.
ولكن إذا انخفض هذا المعدل إلى 5% من خلال التعرض والعدوى الأقل قليلاً، فهذا
لا يعني أن التوقعات تنخفض أيضًا بعامل 3، بل تنخفض في الواقع إلى حوالي 400000.
لذا، إذا كان الناس قلقين بما فيه الكفاية، فلن يكون هناك الكثير مما يدعو للقلق.
ولكن إذا لم يكن أحد يشعر بالقلق، فهذا هو الوقت الذي يجب أن تقلق فيه.