டெய்லர் தொடரைப் பற்றிய அடுத்த அத்தியாயத்தில், உயர்
வரிசை வழித்தோன்றல்களைப் பற்றி அடிக்கடி குறிப்பிடுகிறேன்.
இரண்டாவது வழித்தோன்றல்கள், மூன்றாம் வழித்தோன்றல்கள் மற்றும்
பலவற்றில் நீங்கள் ஏற்கனவே வசதியாக இருந்தால், சிறந்தது!
தயங்காமல் இப்போது முக்கிய நிகழ்விற்குச் செல்லுங்கள்.
நீங்கள் என் உணர்வுகளை புண்படுத்த மாட்டீர்கள்.
ஆனால் எப்படியோ, இந்தத் தொடரில் இதுவரை உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்களைக் கொண்டு வரவில்லை.
எனவே முழுமைக்காக, மிக விரைவாக அவற்றைக் கடந்து
செல்ல இந்த சிறிய அடிக்குறிப்பைத் தர நினைத்தேன்.
நான் முக்கியமாக இரண்டாவது வழித்தோன்றலில் கவனம் செலுத்துகிறேன்,
வரைபடங்கள் மற்றும் இயக்கத்தின் சூழலில் அது எப்படி இருக்கும் என்பதைக் காட்டுகிறேன்,
மேலும் அதிக ஆர்டர்களுக்கான ஒப்புமைகளைப் பற்றி சிந்திக்க உங்களை விட்டுவிடுகிறேன்.
x இன் சில செயல்பாடு f கொடுக்கப்பட்டால், வழித்தோன்றலை இந்த
வரைபடத்தின் சாய்வாக சில புள்ளிகளுக்கு மேல் விளக்கலாம், இல்லையா?
செங்குத்தான சாய்வு என்பது வழித்தோன்றலுக்கான உயர் மதிப்பைக் குறிக்கிறது,
கீழ்நோக்கிய சாய்வு என்பது எதிர்மறை வழித்தோன்றலைக் குறிக்கிறது.
எனவே இரண்டாவது வழித்தோன்றல், அதன் குறிப்பை நான் சிறிது நேரத்தில் விளக்குகிறேன்,
இது வழித்தோன்றலின் வழித்தோன்றலாகும், அதாவது அந்த சாய்வு எவ்வாறு
மாறுகிறது என்பதை இது உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
x வளைவுகளின் f இன் வரைபடம் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப்
பற்றி யோசிப்பதே ஒரு பார்வையில் அதைக் காண்பதற்கான வழி.
மேல்நோக்கி வளைக்கும் புள்ளிகளில், சாய்வு அதிகரித்து வருகிறது,
அதாவது இரண்டாவது வழித்தோன்றல் நேர்மறையானது.
அது கீழ்நோக்கி வளைக்கும் புள்ளிகளில், சாய்வு குறைகிறது,
எனவே இரண்டாவது வழித்தோன்றல் எதிர்மறையானது.
எடுத்துக்காட்டாக, இது போன்ற ஒரு வரைபடம் புள்ளி 4 இல் மிகவும் நேர்மறையான இரண்டாவது
வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது, ஏனெனில் அந்த புள்ளியைச் சுற்றி சாய்வு வேகமாக அதிகரித்து
வருகிறது, அதேசமயம் இது போன்ற ஒரு வரைபடம் அதே புள்ளியில் நேர்மறை இரண்டாவது
வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் அது சிறியது, சாய்வு மெதுவாக மட்டுமே அதிகரிக்கிறது.
உண்மையில் வளைவு இல்லாத புள்ளிகளில், இரண்டாவது வழித்தோன்றல் வெறும் 0 ஆகும்.
குறியீட்டைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் அதை இப்படி எழுத முயற்சி செய்யலாம்,
டெரிவேடிவ் செயல்பாட்டில் சில சிறிய மாற்றங்களைக் குறிக்கலாம்,
சில சிறிய மாற்றங்களால் x க்கு வகுக்கப்படும், இந்த எழுத்து d ஐப் பயன்படுத்துவது நீங்கள்
உண்மையில் கருத்தில் கொள்ள விரும்புவதைக் குறிக்கிறது. இந்த விகிதம் dx ஆக அணுகுகிறது,
இந்த விஷயத்தில் dx இரண்டும், அணுகு 0.
இது மிகவும் அருவருப்பானது மற்றும் விகாரமானது, எனவே இதை
d ஸ்கொயர் எஃப் என சுருக்கி dx ஸ்கொயர் ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
இரண்டாவது வழித்தோன்றலுக்கான உள்ளுணர்வைப் பெறுவதற்கு இது மிகவும்
முக்கியமானதாக இல்லாவிட்டாலும், இந்த குறியீட்டை நீங்கள் எவ்வாறு
படிக்கலாம் என்பதைக் காண்பிப்பது மதிப்புக்குரியது என்று நினைக்கிறேன்.
தொடங்குவதற்கு, உங்கள் செயல்பாட்டிற்கு சில உள்ளீடுகளைப் பற்றி யோசித்து,
வலதுபுறம் இரண்டு சிறிய படிகளை எடுக்கவும், ஒவ்வொன்றும் dx அளவுடன்.
நான் இங்கே பெரிய படிகளைத் தேர்வு செய்கிறேன், அதனால் என்ன
நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்க முடியும், ஆனால் கொள்கையளவில் dx
சிறியதாக இருக்க வேண்டும் என்பதை உங்கள் மனதில் வைத்துக் கொள்ளுங்கள்.
முதல் படி செயல்பாட்டில் சில மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகிறது,
அதை நான் df1 என்று அழைப்பேன், இரண்டாவது படி சில ஒத்த ஆனால் சற்று
வித்தியாசமான மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது, அதை நான் df2 என்று அழைப்பேன்.
இந்த மாற்றங்களுக்கிடையிலான வித்தியாசம், செயல்பாடு எவ்வாறு
மாறுகிறது என்பதில் ஏற்படும் மாற்றம், நாம் ddf என்று அழைப்போம்.
நீங்கள் இதை மிகவும் சிறியதாக நினைக்க வேண்டும்,
பொதுவாக dx ஸ்கொயர் அளவுக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்,
எனவே நீங்கள் 0 இல் மாற்றினால்.dxக்கு 01, இந்த ddf 0 க்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்
என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம்.0001, மற்றும் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் என்பது dx
ஸ்கொயர் அளவால் வகுக்கப்பட்ட மாற்றத்திற்கான மாற்றத்தின் அளவு அல்லது இன்னும் துல்லியமாக,
dx 0 ஐ நெருங்கும்போது அந்த விகிதம் அணுகும்.
இந்த எழுத்து d என்பது f ஆல் பெருக்கப்படும் ஒரு மாறி போல் இல்லாவிட்டாலும்,
மிகவும் கச்சிதமான குறிப்பிற்காக அதை d2f என dx2 ஆல் வகுத்து எழுதுவீர்கள்,
மேலும் கீழே உள்ள எந்த அடைப்புக்குறிகளையும் நீங்கள் பொதுவாக தொந்தரவு செய்ய மாட்டீர்கள்.
இரண்டாவது வழித்தோன்றலின் மிகவும் உள்ளுறுப்பு புரிதல் அது முடுக்கத்தைக் குறிக்கிறது.
ஒரு கோட்டுடன் சில இயக்கங்கள் கொடுக்கப்பட்டால்,
நீங்கள் பயணித்த தூரத்தையும் நேரத்தையும் பதிவுசெய்யும் சில செயல்பாடுகள்
உள்ளன என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஒருவேளை அதன் வரைபடம் இப்படி இருக்கலாம்,
காலப்போக்கில் சீராக அதிகரிக்கும்.
அதன் வழித்தோன்றல் ஒவ்வொரு நேரத்திலும் வேகத்தை உங்களுக்குக் கூறுகிறது,
எடுத்துக்காட்டாக, வரைபடம் இந்த பம்ப் போல் தோன்றலாம்,
அதிகபட்சம் வரை அதிகரித்து, மீண்டும் பூஜ்ஜியமாகக் குறையும்.
எனவே இரண்டாவது வழித்தோன்றல் திசைவேகத்திற்கான மாற்றத்தின் விகிதத்தை
உங்களுக்குக் கூறுகிறது, இது ஒவ்வொரு நேரத்திலும் முடுக்கம் ஆகும்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், பயணத்தின் முதல் பாதியில் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் நேர்மறையானது,
இது வேகத்தை குறிக்கிறது, அது உங்கள் கார் இருக்கைக்கு பின்னால் தள்ளப்படும் உணர்வு,
அல்லது கார் இருக்கை உங்களை முன்னோக்கி தள்ளும்.
எதிர்மறை இரண்டாவது வழித்தோன்றல் மெதுவாக, எதிர்மறை முடுக்கம் என்பதைக் குறிக்கிறது.
மூன்றாவது வழித்தோன்றல், இது ஒரு நகைச்சுவை அல்ல, ஜெர்க் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எனவே ஜெர்க் பூஜ்ஜியமாக இல்லாவிட்டால், முடுக்கத்தின் வலிமையே மாறுகிறது என்று அர்த்தம்.
உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்களைப் பற்றிய மிகவும் பயனுள்ள விஷயங்களில் ஒன்று,
அவை தோராயமான செயல்பாடுகளில் நமக்கு எவ்வாறு உதவுகின்றன என்பதுதான்,
இது டெய்லர் தொடரின் அடுத்த அத்தியாயத்தின் தலைப்பு, எனவே நான் உங்களை அங்கே சந்திப்பேன்.