Due anni fa, quasi nello stesso giorno in realtà,
ho pubblicato il primo video su questo canale, sulla formula di Eulero,
e al pi i è uguale a uno negativo.
Come una sorta di anniversario, voglio rivisitare la stessa idea.
Per prima cosa, ho sempre desiderato migliorare la presentazione,
ma non riprenderei un vecchio argomento se non ci fosse qualcosa di nuovo da insegnare.
Vedete, l&#39;idea alla base di quel video era quella di prendere alcuni concetti da un
campo della matematica chiamato teoria dei gruppi e mostrare come essi diano alla formula
di Eulero un&#39;interpretazione più ricca di una semplice associazione tra numeri.
E due anni fa, ho pensato che sarebbe stato divertente usare quelle idee senza fare
riferimento alla stessa teoria dei gruppi, o ad alcuno dei termini tecnici al suo interno.
Ma ho capito che a tutti voi piace davvero addentrarvi nei calcoli stessi,
anche se ci vuole un po&#39; di tempo.
Quindi qui, due anni dopo, io e te facciamo un&#39;introduzione alle basi della
teoria dei gruppi, sviluppando come la formula di Eulero prende vita sotto questa luce.
Se tutto ciò che desideri è una rapida spiegazione della formula di Eulero e
se hai dimestichezza con il calcolo vettoriale,
andrò avanti e mostrerò sullo schermo una spiegazione particolarmente breve su
cui puoi fermarti e riflettere.
Se non ha senso, non preoccuparti, non è necessario per dove stiamo andando.
La ragione per cui voglio pubblicare questa recensione sulla teoria dei gruppi,
però, non è perché penso che sia una spiegazione migliore.
Cavolo, non è nemmeno una prova completa, in realtà è solo un&#39;intuizione.
È perché ha la possibilità di cambiare il modo in cui
pensi ai numeri e il modo in cui pensi all&#39;algebra.
Vedete, la teoria dei gruppi riguarda lo studio della natura della simmetria.
Ad esempio, un quadrato è una forma molto simmetrica,
ma cosa intendiamo realmente con questo?
Un modo per rispondere è chiedere quali sono tutte le azioni che puoi
intraprendere sulla piazza che la lasciano indistinguibile da come è iniziata.
Ad esempio, potresti ruotarlo di 90 gradi in senso
antiorario e sembrerà totalmente identico a come è iniziato.
Potresti anche girarlo attorno a questa linea verticale e,
ancora una volta, sembrerà identico.
In effetti, il problema di una simmetria così perfetta è che è difficile
tenere traccia di quale azione è stata effettivamente intrapresa,
quindi per dare una mano mi limiterò a un&#39;immagine asimmetrica qui.
Chiamiamo ciascuna di queste azioni una simmetria del quadrato,
e tutte le simmetrie insieme formano un gruppo di simmetrie,
o semplicemente gruppo in breve.
Questo particolare gruppo è composto da 8 simmetrie.
C&#39;è l&#39;azione di non fare nulla, che è quella che contiamo,
più 3 diverse rotazioni, e poi ci sono 4 modi in cui puoi capovolgerla.
Infatti questo gruppo di 8 simmetrie ha un nome speciale,
si chiama gruppo diedrale di ordine 8.
Questo è un esempio di un gruppo finito, composto da sole 8 azioni,
ma molti altri gruppi sono costituiti da infinite azioni.
Pensa a tutte le rotazioni possibili, ad esempio, a qualsiasi angolo.
Forse pensi a questo come a un gruppo che agisce su un cerchio,
catturando tutte le simmetrie di quel cerchio che non implicano il suo capovolgimento.
Qui, ogni azione di questo gruppo di rotazione si trova da
qualche parte nel continuum infinito tra 0 e 2 pi radianti.
Un aspetto carino di queste azioni è che possiamo associare ciascuna di
esse ad un singolo punto del cerchio stesso, l&#39;oggetto su cui si agisce.
Inizi scegliendo un punto arbitrario, magari quello qui a destra.
Quindi ogni simmetria del cerchio, ogni possibile rotazione,
porta questo punto contrassegnato in un punto unico del cerchio,
e l&#39;azione stessa è completamente determinata da dove prende quel punto.
Questo non succede sempre con i gruppi, ma è bello quando succede,
perché ci dà un modo per etichettare le azioni stesse,
a cui altrimenti sarebbe piuttosto complicato pensare.
Lo studio dei gruppi non riguarda solo cosa sia un particolare insieme di simmetrie,
che siano le 8 simmetrie di un quadrato, l&#39;infinito continuum di
simmetrie del cerchio o qualsiasi altra cosa tu possa immaginare.
Il vero cuore e l&#39;anima dello studio è sapere
come queste simmetrie interagiscono tra loro.
Sul quadrato, se ruoto di 90 gradi e poi giro attorno all&#39;asse verticale,
l&#39;effetto complessivo è lo stesso che se avessi appena girato questa linea diagonale.
Quindi, in un certo senso, quella rotazione più il
capovolgimento verticale equivale a quel capovolgimento diagonale.
Sul cerchio, se ruoto di 270 gradi e poi lo seguo con una rotazione di 120 gradi,
l&#39;effetto complessivo è lo stesso che se avessi ruotato di 30 gradi all&#39;inizio.
Quindi in questo gruppo di cerchi, una rotazione di 270 gradi più
una rotazione di 120 gradi equivale a una rotazione di 30 gradi.
E in generale, con qualsiasi gruppo, qualsiasi raccolta di questo tipo di azioni
simmetriche, esiste una sorta di aritmetica, in cui puoi sempre eseguire due azioni
e sommarle insieme per ottenerne una terza, applicandole una dopo l&#39;altra.
O forse lo pensi come una moltiplicazione delle azioni, non ha molta importanza.
Il punto è che esiste un modo per combinare le due azioni per farne un’altra.
Quell&#39;insieme di relazioni sottostanti, tutte le associazioni
tra coppie di azioni e la singola azione che equivale ad applicarle una dopo l&#39;altra,
è proprio ciò che rende un gruppo un gruppo.
In realtà è pazzesco quanta parte della matematica moderna sia radicata in, beh, questo,
nella comprensione di come un insieme di azioni è organizzato da questa relazione,
questa relazione tra coppie di azioni e la singola azione che si ottiene componendole.
I gruppi sono estremamente generali.
Molte idee diverse possono essere inquadrate in
termini di simmetrie e di composizione di simmetrie.
E forse l’esempio più familiare sono i numeri, semplicemente i numeri ordinari.
Esistono due modi separati di pensare ai numeri come gruppo.
Uno in cui la composizione delle azioni sembrerà un&#39;addizione e un
altro in cui la composizione delle azioni sembrerà una moltiplicazione.
È un po&#39; strano, perché di solito non pensiamo ai numeri come ad azioni,
di solito li consideriamo come cose che contano.
Ma lascia che ti mostri cosa intendo.
Pensa a tutti i modi in cui puoi far scorrere una
linea numerica a sinistra o a destra lungo se stessa.
Questa raccolta di tutte le azioni di scorrimento è un gruppo,
quello che potresti pensare come il gruppo di simmetrie su una linea infinita.
E nello stesso modo in cui le azioni del gruppo circolare potrebbero essere associate a
singoli punti su quel cerchio, questo è un altro di quei gruppi speciali in cui possiamo
associare ciascuna azione a un punto univoco sulla cosa su cui sta effettivamente agendo.
Segui semplicemente dove finisce il punto che inizia da 0.
Ad esempio, il numero 3 è associato all&#39;azione di scorrere verso destra di 3 unità.
Il numero negativo 2 è associato all&#39;azione di far scorrere 2 unità verso sinistra,
poiché è l&#39;unica azione che trascina il punto 0 sul punto negativo 2.
Il numero 0 stesso è associato all’azione di non fare nulla.
Questo gruppo di azioni di scorrimento, ciascuna delle quali è associata ad
un unico numero reale, ha un nome speciale, gruppo additivo dei numeri reali.
Il motivo per cui è presente la parola additivo è a causa di come appare l&#39;operazione
di gruppo che consiste nell&#39;applicare un&#39;azione seguita da un&#39;altra.
Se faccio scorrere verso destra di 3 unità e poi faccio scorrere verso destra di 2 unità,
l&#39;effetto complessivo è lo stesso che se scorressi verso destra di 3 più 2,
ovvero 5 unità.
Abbastanza semplice, stiamo semplicemente aggiungendo le distanze di ciascuna diapositiva.
Ma il punto qui è che questo fornisce una visione alternativa di cosa siano i numeri.
Sono un esempio di una categoria molto più ampia di gruppi,
gruppi di simmetrie che agiscono su qualche oggetto,
e l&#39;aritmetica della somma di numeri è solo un esempio dell&#39;aritmetica
che ogni gruppo di simmetrie ha al suo interno.
Potremmo anche estendere questa idea, chiedendoci
invece delle azioni di scorrimento sul piano complesso.
I numeri i, 2i, 3i appena introdotti e così via su questa linea verticale sarebbero
tutti associati a movimenti di scorrimento verticale,
poiché quelle sono le azioni che trascinano il punto 0 fino al punto rilevante su
quella linea verticale.
Il punto qui a 3 più 2i sarebbe associato all&#39;azione di far scorrere l&#39;aereo
in modo tale da trascinare 0 verso l&#39;alto e verso destra fino a quel punto.
E dovrebbe avere senso il motivo per cui lo chiamiamo 3 più 2i.
L&#39;azione di scorrimento diagonale è la stessa di scorrere prima di 3 verso destra,
quindi seguirla con uno scorrimento che corrisponde a 2i, che è di 2 unità in verticale.
Allo stesso modo, diamo un&#39;idea di come generalmente
si risolve la composizione di due di queste azioni.
Considera questa diapositiva con l&#39;azione 3 più 2i,
così come questa diapositiva con l&#39;azione 1 meno 3i,
e immagina di applicarne una subito dopo l&#39;altra.
L&#39;effetto complessivo, la composizione di queste due azioni di scorrimento,
è lo stesso che avremmo ottenuto se avessimo fatto scorrere 3
più 1 verso destra e 2 meno 3 verticalmente.
Nota come ciò implica l&#39;aggiunta di ciascun componente.
Quindi comporre azioni di scorrimento è un altro modo di pensare
a cosa significhi effettivamente aggiungere numeri complessi.
Questa raccolta di tutte le azioni di scorrimento sul piano
complesso 2d prende il nome di gruppo additivo di numeri complessi.
Ancora una volta, il risultato è che i numeri, anche i numeri complessi,
sono solo un esempio di un gruppo, e l’idea di addizione può essere
pensata in termini di azioni applicate successivamente.
Ma i numeri, per quanto schizofrenici, conducono anche una vita
completamente diversa come un tipo di gruppo completamente diverso.
Considera un nuovo gruppo di azioni sulla linea numerica,
tutti i modi in cui puoi allungarla o schiacciarla,
mantenendo tutto equamente distanziato e mantenendo quel numero 0 fisso al suo posto.
Ancora una volta, questo gruppo di azioni ha la caratteristica interessante di poter
associare ciascuna azione del gruppo a un punto specifico dell&#39;oggetto su cui agisce.
In questo caso, segui dove va il punto che inizia con il numero 1.
Esiste una ed una sola azione di allungamento che porta il punto da 1 al punto 3,
ad esempio, vale a dire lo stiramento di un fattore 3.
Allo stesso modo, c&#39;è una ed una sola azione che porta quel punto da 1 a 1 metà,
ovvero schiacciare di un fattore pari a 1 metà.
Mi piace immaginare di usare una mano per fissare il numero 0 in posizione e di
usare l&#39;altra per trascinare il numero 1 dove voglio,
mentre il resto della linea numerica fa tutto il necessario per rimanere
uniformemente distanziato.
In questo modo, ad ogni singolo numero positivo è associata
un&#39;unica azione di allungamento o schiacciamento.
Ora nota come appaiono le azioni di composizione in questo gruppo.
Se applico l&#39;allungamento di 3 azioni, e poi lo seguo con l&#39;allungamento
di 2 azioni, l&#39;effetto complessivo è lo stesso che se avessi appena
applicato l&#39;allungamento di 6 azioni, il prodotto dei due numeri originali.
In generale, applicare una di queste azioni seguita da un&#39;altra
corrisponde a moltiplicare i numeri a cui sono associate.
In effetti, il nome di questo gruppo è il gruppo moltiplicativo dei numeri reali positivi.
Quindi la moltiplicazione, la moltiplicazione familiare ordinaria,
è un ulteriore esempio di questa idea molto generale e di vasta portata dei gruppi,
e dell&#39;aritmetica all&#39;interno dei gruppi.
Possiamo estendere questa idea anche al piano complesso.
Ancora una volta, mi piace pensare di fissare lo 0 in posizione con una mano e trascinare
il punto su 1, mantenendo tutto il resto uniformemente distanziato mentre lo faccio.
Ma questa volta, mentre trasciniamo il numero 1 in posti che sono fuori dalla
linea numerica reale, vediamo che il nostro gruppo include non solo azioni di
allungamento e schiacciamento, ma anche azioni che hanno qualche componente di rotazione.
L&#39;esempio per eccellenza di ciò è l&#39;azione associata a quel punto i,
un&#39;unità sopra 0.
Ciò che serve per trascinare il punto 1 fino al punto i è una rotazione di 90 gradi.
Quindi l&#39;azione moltiplicativa associata ad i è una rotazione di 90 gradi.
E nota, se applico quell&#39;azione due volte di seguito,
l&#39;effetto complessivo è di capovolgere l&#39;aereo di 180 gradi,
e questa è l&#39;azione unica che porta il punto da 1 a meno 1.
Quindi, in questo senso, i moltiplicato per i è uguale a meno 1,
il che significa che l&#39;azione associata a i,
seguita dalla stessa azione associata a i, ha lo stesso effetto complessivo
dell&#39;azione associata a meno 1.
Come altro esempio, ecco l&#39;azione associata a 2 più i,
trascinando 1 fino a quel punto.
Se vuoi, potresti pensare a questa scomposizione come a una rotazione di 30 gradi,
seguita da un allungamento di un fattore di radice quadrata di 5.
E in generale, ognuna di queste azioni moltiplicative è una combinazione di
un allungamento o uno schiacciamento, un&#39;azione associata a qualche punto
sulla linea dei numeri reali positivi, seguita da una rotazione pura,
dove le rotazioni pure sono associate ai punti su questo cerchio, quello con raggio 1.
Questo è molto simile a come le azioni di scorrimento nel gruppo additivo
potrebbero essere scomposte come una pura diapositiva orizzontale,
rappresentata con punti sulla linea numerica reale,
più una diapositiva puramente verticale, rappresentata con punti su
quella linea verticale.
Il confronto su come le azioni in ciascun gruppo si scompongono sarà importante,
quindi ricorda. In ognuno di essi puoi scomporre qualsiasi azione come
un&#39;azione puramente numerica reale, seguita da qualcosa di specifico
per i numeri complessi, sia che si tratti di diapositive verticali per
l&#39;additivo gruppo, o rotazioni pure per il gruppo moltiplicativo.
Questa è la nostra rapida introduzione ai gruppi.
Un gruppo è una raccolta di azioni simmetriche su qualche oggetto matematico,
che sia un quadrato, un cerchio, la linea numerica reale o qualsiasi altra cosa tu possa
immaginare.
E ogni gruppo ha una certa aritmetica, in cui puoi combinare
due azioni applicandole una dopo l&#39;altra e chiedendo
quale altra azione del gruppo dà lo stesso effetto complessivo.
I numeri, sia reali che complessi, possono essere
pensati in due modi diversi come un gruppo.
Possono agire scorrendo, nel qual caso l&#39;aritmetica di gruppo sembra proprio una
normale addizione, oppure possono agire mediante azioni di
allungamento-schiacciamento-rotazione, nel qual caso l&#39;aritmetica di gruppo
assomiglia proprio alla moltiplicazione.
E con questo, parliamo di esponenziazione.
La nostra prima introduzione agli esponenti è
pensarli in termini di moltiplicazioni ripetute.
Il significato di qualcosa come 2 al cubo è prendere 2x2x2,
e il significato di qualcosa come 2 alla quinta è 2x2x2x2x2.
E una conseguenza di ciò, qualcosa che potresti chiamare proprietà esponenziale,
è che se aggiungo due numeri all&#39;esponente, diciamo 2^3 più 5,
questo può essere scomposto come il prodotto di 2^3 per 2^ 5.
E quando si espandono le cose, questo sembra abbastanza ragionevole, giusto?
Ma espressioni come 2 alla ½, o 2 alla –1, e ancor meno 2 alla i,
non hanno davvero senso se si pensa agli esponenti come a una moltiplicazione ripetuta.
Cosa significa moltiplicare 2 per se stesso metà di un tempo, oppure –1 di un tempo?
Quindi facciamo qualcosa di molto comune in tutta la matematica,
e ci estendiamo oltre la definizione originale, che ha senso solo per contare i numeri,
verso qualcosa che si applica a tutti i tipi di numeri.
Ma non lo facciamo in modo casuale.
Se ripensi a come vengono definiti gli esponenti frazionari e negativi,
è sempre motivato cercando di assicurarsi che questa proprietà,
2^x più y uguale 2^x per 2^y, sia ancora valida.
Per vedere cosa questo potrebbe significare per gli esponenti complessi,
pensa a cosa dice questa proprietà dal punto di vista della teoria dei gruppi.
Dice che sommare gli input corrisponde a moltiplicare gli output,
e questo rende molto allettante pensare agli input non semplicemente come numeri,
ma come membri del gruppo additivo di azioni di scorrimento,
e pensare agli output non semplicemente come numeri,
ma come membri di questo gruppo moltiplicativo di azioni di allungamento e schiacciamento.
È strano e strano pensare a funzioni che accettano un tipo di azione e ne producono un
altro, ma questo è qualcosa che in realtà emerge continuamente in tutta la teoria dei
gruppi.
E questa proprietà esponenziale è molto importante per questa associazione tra gruppi.
Garantisce che se compongo due azioni di scorrimento,
magari una scivolata di meno 1 e poi una scivolata di positivo 2,
corrisponde a comporre le due azioni di uscita,
in questo caso schiacciando di 2 fino a meno 1 e poi allungando di 2 al quadrato.
I matematici descriverebbero una proprietà come questa dicendo che la
funzione preserva la struttura del gruppo, nel senso che l&#39;aritmetica
all&#39;interno di un gruppo è ciò che gli dà la sua struttura,
e una funzione come questa esponenziale si adatta bene a quell&#39;aritmetica.
Le funzioni tra gruppi che preservano l&#39;aritmetica come
questa sono davvero importanti in tutta la teoria dei gruppi,
tanto da essersi guadagnate un bel nome di fantasia, omomorfismi.
Pensate a cosa significa tutto ciò per associare il gruppo additivo
nel piano complesso al gruppo moltiplicativo nel piano complesso.
Sappiamo già che quando inserisci un numero reale nel 2^x,
ottieni un numero reale, un numero reale positivo in effetti.
Quindi questa funzione esponenziale prende qualsiasi diapositiva puramente
orizzontale e la trasforma in una pura azione di allungamento o schiacciamento.
Quindi non sei d&#39;accordo che sarebbe ragionevole che questa nuova
dimensione di azioni aggiuntive scivoli su e giù per mapparsi direttamente
in questa nuova dimensione di azioni moltiplicative, rotazioni pure.
Quelle azioni di scorrimento verticale corrispondono a punti su questo asse verticale,
e quelle azioni moltiplicative rotanti corrispondono a punti sul cerchio con raggio 1.
Quindi ciò che significherebbe per una funzione esponenziale come 2 alla x mappare
diapositive puramente verticali in rotazioni pure sarebbe che i numeri complessi su
questa linea verticale, multipli di i, vengano mappati in numeri complessi su questo
cerchio unitario.
Infatti, per la funzione da 2 a x, l&#39;input i,
uno scorrimento verticale di un&#39;unità, sembra mappare una rotazione di circa
0.693 radianti, cioè una passeggiata attorno alla circonferenza unitaria che
copre 0.693 unità di distanza.
Con una funzione esponenziale diversa, diciamo 5 rispetto a x,
l&#39;input i, una diapositiva verticale di una unità,
corrisponderebbe a una rotazione di circa 1.609 radianti,
una passeggiata attorno alla circonferenza unitaria che copre
esattamente 1.609 unità di distanza.
Ciò che rende speciale il numero e è che quando l&#39;esponenziale e rispetto a
x mappa le diapositive verticali in rotazioni, una diapositiva verticale di un&#39;unità,
corrispondente a i, mappa una rotazione di esattamente un radiante,
una passeggiata attorno al cerchio unitario che copre una distanza di esattamente uno.
Uno scorrimento verticale di due unità corrisponderebbe ad una rotazione di due radianti.
Uno scorrimento di tre unità verso l&#39;alto
corrisponde ad una rotazione di tre radianti.
Una diapositiva verticale di unità esattamente pi verso l&#39;alto,
corrispondente all&#39;input pi per i, corrisponde a una rotazione esattamente di
pi radianti, a metà del cerchio, e questa è l&#39;azione moltiplicativa associata
al numero negativo.
Ora potresti chiederti, perché e?
Perché non qualche altra base?
La risposta completa risiede nel calcolo infinitesimale,
che è il luogo di nascita di e, e dove viene anche definito.
Ancora una volta, lascerò un&#39;altra spiegazione sullo schermo se hai
fame di una descrizione più completa e se ti senti a tuo agio con i calcoli,
ma ad alto livello dirò che ha a che fare con il fatto che tutto le
funzioni esponenziali sono proporzionali alla propria derivata,
ma solo e rispetto a x è quella che è effettivamente uguale alla propria derivata.
Il punto importante che voglio sottolineare qui, però,
è che se si guardano le cose dalla lente della teoria dei gruppi,
pensando agli input di una funzione esponenziale come azioni di scorrimento,
e pensando agli output come azioni di allungamento e rotazione,
si ottiene un modo molto vivido di leggere cosa dice una formula come questa.
Quando lo leggi, puoi pensare che gli esponenziali in generale mappano
le diapositive puramente verticali, le azioni aggiuntive che sono
perpendicolari alla linea dei numeri reali, in rotazioni pure,
che sono in un certo senso perpendicolari alle azioni di allungamento dei numeri reali.
E inoltre, e verso x lo fa in un modo molto speciale che assicura che uno
scorrimento verticale di unità pi corrisponde a una rotazione esattamente di radianti pi,
la rotazione di 180 gradi associata al numero negativo.
Per finire, voglio mostrare un modo in cui puoi pensare a questa
funzione da e a x come una trasformazione del piano complesso.
Ma prima, solo due brevi messaggi.
Ho già detto in precedenza quanto sono grato a te, alla community,
per aver reso possibili questi video tramite Patreon,
ma più o meno allo stesso modo in cui i numeri diventano più significativi
quando li consideri come azioni, anche la gratitudine è meglio espressa come un azione.
Quindi ho deciso di disattivare la pubblicità sui nuovi video per il primo mese,
nella speranza di offrire a tutti voi un&#39;esperienza visiva migliore.
Questo video è stato sponsorizzato da Emerald Cloud Lab,
e in realtà sono stato io a contattarli per questo,
dato che è un&#39;azienda che trovo particolarmente stimolante.
Emerald è una startup davvero insolita, metà software e metà biotecnologia.
Il Cloud Lab che stanno costruendo consente essenzialmente a biologi e chimici di
condurre ricerche attraverso una piattaforma software invece di lavorare in un
laboratorio.
Gli scienziati possono programmare esperimenti,
che vengono poi eseguiti in remoto e tramite robot nel laboratorio di ricerca
industrializzato di Emerald.
Conosco alcune persone dell&#39;azienda e le sfide
software su cui stanno lavorando sono davvero interessanti.
Attualmente stanno cercando di assumere ingegneri del software e
sviluppatori web per il loro team di ingegneri,
nonché matematici applicati e scienziati informatici per il loro team
di calcolo scientifico.
Se sei interessato a candidarti, sia adesso che tra qualche mese,
ci sono un paio di link speciali nella descrizione di questo video e,
se ti candidi tramite questi, Emerald saprà che ne hai sentito parlare attraverso
questo canale.
Va bene, quindi e alla x trasformando l&#39;aereo.
Mi piace immaginare prima di arrotolare quell&#39;aereo in un cilindro,
avvolgere tutte quelle linee verticali in cerchi,
e poi prendere quel cilindro e in un certo senso livellarlo sull&#39;aereo attorno allo
zero, dove ciascuno di quei cerchi concentrici distanziati in modo esponenziale
corrisponde a ciò che era iniziato come linee verticali.