스티븐 스트로가츠(Stephen Strogatz)의
말을 인용하면, 뉴턴 이후 인류는 물리학 법칙이 항상
미분방정식의 언어로 표현된다는 사실을 깨닫게
되었습니다.
물론, 이 언어는 물리학의 경계를 넘어서도
잘 사용되며, 말하고 읽을 수 있으면 주변
세계를 보는 방식에 새로운 색상이 추가됩니다.
다음 몇 개의 비디오에서는 이 주제에
대해 일종의 둘러보기를 제공하고 싶습니다.
목표는 이 수학이 무엇인지에 대한 큰
그림을 제공하는 동시에 구체적인 예가
나오는 대로 세부 사항을 자세히 파헤치는 것입니다.
저는 여러분이 도함수와 적분이 무엇인지와
같은 미적분학의 기본 사항을 알고 있다고
가정하고 이후 비디오에서는 기본적인 선형
대수학이 필요하지만 그 이상은 아닙니다.
절대량보다 변화를 설명하는 것이 더
쉬울 때마다 미분 방정식이 발생합니다.
예를 들어 인구 규모(예: 행 또는 축소)가
특정 시점에 특정 값을 갖는 이유를 설명하는
것보다 이유를 말하는 것이 더 쉽습니다.
누군가에 대한 당신의 사랑이 왜 현재의
위치에 있는지 설명하는 것보다 왜 변화하고
있는지 설명하는 것이 더 쉬울 수 있습니다.
물리학, 특히 뉴턴 역학에서 운동은
종종 힘의 관점에서 설명되며 힘은
변화에 대한 설명인 가속도를 결정합니다.
이러한 방정식은 두 가지 다른 형태,
즉 단일 입력(종종 시간으로 간주됨)을 갖는
함수를 포함하는 상미분 방정식(ODE)과 여러
입력을 갖는 함수를 다루는 편미분 방정식(PDE)으로
제공됩니다.
편미분 방정식은 다음 비디오에서
더 자세히 살펴보겠습니다.
고체의 모든 지점에서의 온도나 공간의 모든
지점에서의 유체 속도와 같이 시간에 따라 변화하는
값의 전체 연속체를 포함하는 것으로 종종 생각합니다.
현재 우리가 초점을 맞추고 있는 1차 미분 방정식은
시간에 따라 변하는 값의 유한한 집합만을 포함합니다.
그리고 시간 그 자체일 필요는 없습니다.
하나의 독립 변수는 다른 것일 수도 있지만 시간에
따라 변하는 것은 미분 방정식의 원형이자 가장
일반적인 예입니다.
물리학은 간단한 예부터 시작하고 더
깊이 파고들수록 복잡함과 뉘앙스가
부족하지 않은 멋진 놀이터를 제공합니다.
몸을 풀기 위한 좋은 방법으로 공중에
던지는 물체의 궤적을 생각해 보세요.
지구 표면 근처의 중력으로 인해 물체는
9도에서 아래쪽으로 가속됩니다.초당 8미터.
이제 그것이 실제로 말하는 내용을 풀어보세요.
이는 다른 힘이 없는 물체를 보고 매초 속도를
기록하면 이러한 속도 벡터에 9라는 추가 하향
구성요소가 발생한다는 의미입니다.1초마다 초당 8미터.
우리는 이것을 상수 9라고 부릅니다.중력은 8g입니다.
이것은 상대적으로 간단한 것이지만
미분방정식의 예를 제공하기에 충분합니다.
시간의 함수로서 y좌표에 초점을 맞춥니다.
그 미분은 속도의 수직 성분을 제공하고,
그 미분은 차례로 가속도의 수직 성분을 제공합니다.
간결성을 위해 1차 도함수를 y-점으로 작성하고
2차 도함수를 y-이중 점으로 작성하겠습니다.
우리 방정식에 따르면 y-이중점은
단순 상수인 음수 g와 같습니다.
이것은 통합을 통해 해결할 수 있는 문제인데,
본질적으로 문제를 거꾸로 해결하는 것입니다.
먼저, 속도를 구하기 위해 음수
g를 도함수로 갖는 함수는 무엇입니까?
글쎄, 그것은 음의 g 곱하기 t,
더 구체적으로 음의 gt에 초기 속도를 더한 것입니다.
이 특정 도함수에는 많은 함수가 있으므로 초기
조건에 따라 결정되는 추가 자유도가 있습니다.
자, 이것은 어떤 함수를 도함수로 가지고 있나요?
그것은 음의 1/2 g 곱하기 t 제곱에 초기 속도
곱하기 t를 더한 것으로 밝혀졌습니다.
다시 도함수를 변경하지 않고 추가 상수를 추가할
수 있으며 그 상수는 초기 위치가 무엇이든에 따라
결정됩니다.
그리고 우리는 미분방정식을 풀어 변화율에 대한
정보를 바탕으로 함수가 무엇인지 알아냈습니다.
신체에 작용하는 힘이 신체의 위치에
따라 달라지면 상황이 더욱 흥미로워집니다.
예를 들어, 행성, 별, 달의 움직임을 연구할
때 중력은 더 이상 상수로 간주될 수 없습니다.
두 물체가 주어지면 그 중 하나의
극은 다른 물체의 방향을 향하며
강도는 둘 사이의 거리의 제곱에 반비례합니다.
항상 그렇듯이 위치 변화율은 속도이지만 이제 속도
변화율, 가속도는 위치의 일부 함수이므로 상호
작용하는 두 변수 사이의 춤이 있습니다.
이는 움직이는 두 물체 사이의 춤을 연상시킵니다.
그들은 설명합니다.
이는 종종 미분 방정식에서 직면하는 퍼즐이 함수
자체의 관점에서 도함수 및/또는 고차 도함수가
정의되는 함수를 찾는 것과 관련이 있다는 사실을
반영합니다.
물리학에서는 2차 미분방정식을 사용하는 것이 가장
일반적입니다. 이는 이 표현식에서 찾을 수 있는
가장 높은 도함수가 2차 도함수임을 의미합니다.
고차 미분 방정식은 3차 도함수,
4차 도함수 등을 포함하는 방정식으로,
더 복잡한 단서를 지닌 퍼즐입니다.
이러한 방정식 중 하나를 실제로 명상할 때 얻는
느낌은 무한히 연속되는 직소 퍼즐을 푸는 것과
같습니다.
어떤 의미에서는 시간 t의 각 지점에 대해
하나씩 무한히 많은 숫자를 찾아야 하지만 이러한
값이 자체 변화율 및 해당 비율의 변화율과 얽혀
있는 매우 구체적인 방식으로 제한됩니다. 변화.
이러한 연구가 어떤 모습일 수 있는지
느끼기 위해 시간을 내어 믿을 수 없을
정도로 간단한 예인 진자를 파헤쳐 보시길 바랍니다.
시간의 함수로서 수직 변화와 함께
만드는 이 각도 세타는 어떻게 됩니까?
이것은 조화 운동의 입문 물리학 수업에서 종종 예로
제시되는데, 이는 사인파처럼 진동한다는 의미입니다.
더 구체적으로 말하면, g에 대한 l의 제곱근에
2pi를 곱한 주기를 갖는 것입니다.
여기서 l은 진자의 길이이고 g는 중력의 강도입니다.
그러나 이러한 공식은 실제로 거짓말이거나
작은 각도의 영역에서만 작동하는 근사치입니다.
실제 진자를 측정해 보면 진자를 더 멀리
당길수록 고등학교 물리 공식에서 제시하는
것보다 주기가 길어진다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 그것을 아주 멀리 잡아당기면 시간 대비
세타 값이 더 이상 사인파처럼 보이지 않습니다.
실제로 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하기
위해 먼저 미분 방정식을 설정해 봅시다.
우리는 이 호를 따라 거리 x로 진자의 무게 위치를
측정할 것입니다. 그리고 우리가 관심을 갖는 각도
세타가 라디안으로 측정된다면 x를 l 곱하기 세타로
쓸 수 있습니다. 여기서 l은 진자의 길이입니다.
평소와 같이 중력은 g의 가속도로 아래로 당겨지지만
진자가 이 질량의 운동을 제한하기 때문에 운동
방향에서 이 가속도의 구성 요소를 살펴봐야 합니다.
여러분을 위한 작은 기하학 연습은 여기 있는 이
작은 각도가 세타와 동일하다는 것을 보여주는 것입니다.
따라서 이 각도 반대 운동 방향의 중력
성분은 음의 g 곱하기 세타 사인이 됩니다.
여기서 우리는 진자가 오른쪽으로 흔들릴 때
세타가 양수이고 왼쪽으로 흔들릴 때 음수라고
생각합니다. 가속도의 마이너스 기호는 진자가
항상 변위와 반대 방향을 가리킨다는 것을 나타냅니다.
그래서 우리가 아는 것은 x의 2차 도함수인
가속도가 음의 g 곱하기 세타 사인이라는 것입니다.
언제나 그렇듯이, 우리의 공식이 물리적으로
적합한지 빠르게 직감적으로 확인하는 것이 좋습니다.
세타가 0이면 사인 0은 0이므로
이동 방향으로는 가속도가 없습니다.
세타가 90도일 때 세타의 사인은 1이므로
가속도는 자유낙하의 경우와 동일합니다.
알겠습니다. 확인하겠습니다.
x는 l 곱하기 세타이기 때문에,
이는 세타의 2차 도함수가 l 곱하기
세타 사인에 대해 음의 g임을 의미합니다.
좀 더 현실적으로 설명하기 위해 공기 저항을
설명하는 항을 추가해 보겠습니다.
아마도 속도에 비례하는 것으로 모델링할 수 있습니다.
우리는 이것을 음의 mu 곱하기 세타 점으로 쓸
것입니다. 여기서 mu는 모든 공기 저항과 마찰을
캡슐화하고 진자가 에너지를 잃는 속도를 결정하는
상수입니다.
친구 여러분, 이것은 특히 흥미진진한
미분 방정식입니다.
해결하기 쉽지는 않지만, 합리적으로 의미 있는
이해를 얻을 수 없을 정도로 어렵지는 않습니다.
언뜻 보면 여기에 보이는 사인 함수가 진자의
사인파 패턴과 관련이 있다고 생각할 수도 있습니다.
하지만 아이러니하게도 결국에는 그
반대가 사실이라는 것을 알게 될 것입니다.
이 방정식에 사인이 존재한다는 것은 실제
진자가 사인파 패턴으로 진동하지 않는 이유입니다.
이상하게 들리면 여기서 사인 함수가 세타를
입력으로 사용하지만 물리학 수업에서 볼 수
있는 대략적인 솔루션에서는 세타 자체가 사인
함수의 출력으로 진동하고 있다는 사실을 고려하세요.
분명히 수상한 일이 일어나고 있습니다.
이 예에서 제가 좋아하는 한 가지 점은 비록 그것이
비교적 단순함에도 불구하고 여러분이 씨름해야 할
미분 방정식에 대한 중요한 진실을 드러낸다는 것입니다.
정말 해결하기가 너무 어렵습니다.
이 경우 완충 항을 제거하면 분석 솔루션을
거의 작성할 수 없지만 유감스럽게도 복잡합니다.
여기에는 적분과 이상한 역적분 문제로 작성된
여러분이 들어본 적도 없는 모든 함수가 포함됩니다.
한 발 물러서면 아마도 해결책을 찾는
이유는 계산을 수행하고 연구 중인 역학에
대한 이해를 구축할 수 있기 때문일 것입니다.
이 경우 이러한 질문은 이러한 새로운
기능을 계산하고 더 중요하게 이해하는
방법을 알아내는 데 사용되었습니다.
그리고 더 자주, 완충 항을 다시 추가하면 정확한
분석 솔루션을 기록하는 알려진 방법이 없습니다.
글쎄요, 어떤 어려운 문제라도 그 문제에
대한 답이 될 새 함수를 정의할 수 있습니다.
원한다면 이름을 직접 지을 수도 있습니다.
그러나 다시 말하지만, 계산을 하고 이해력을 쌓을
수 있게 되지 않는 한 그것은 의미가 없습니다.
그래서 대신 미분 방정식 연구에서 우리는
종종 일종의 단락을 수행하고 실제 해법
부분은 달성할 수 없기 때문에 건너뛰고
곧바로 방정식만으로 이해를 구축하고 계산을 수행합니다.
진자를 사용하면 어떤 모습일지 살펴보겠습니다.
이러한 법칙의 적용을 받는 진자가 시작
조건에 따라 진화할 수 있는 다양한 방법을
이해하기 위해 머리 속에 무엇을 생각하고
있거나 소프트웨어에서 어떤 시각화를 얻을 수 있습니까?
세타 대 세타의 그래프를 상상해
보고 싶은 유혹을 느낄 수도 있습니다.
t, 그리고 이 기울기, 위치 및 곡률이 모두
서로 어떻게 상호 연관되는지 어떻게든 해석합니다.
그러나 더 쉽고 일반적인 것은 모든 가능한 상태를
2차원 평면에 시각화하는 것부터 시작하는 것입니다.
진자의 상태가 의미하는 바는 각도와 각속도라는
두 가지 숫자로 진자를 설명할 수 있다는 것입니다.
다른 값을 반드시 변경하지 않고도 두
값 중 하나를 자유롭게 변경할 수
있지만 가속도는 순전히 두 값의 함수입니다.
따라서 이 2차원 평면의 각 점은
특정 순간의 진자를 완벽하게 설명합니다.
여러분은 이것을 해당 진자의 가능한
모든 초기 조건으로 생각할 수 있습니다.
초기 각도와 각속도를 알고 있다면 시간이 지남에
따라 시스템이 어떻게 진화할지 예측하는 데 충분합니다.
이전에 이러한 종류의 다이어그램을 사용해
본 적이 없다면 이러한 종류의 다이어그램에
익숙해지는 데 약간의 시간이 걸릴 수 있습니다.
지금 보고 있는 내부 나선형은 우리 진자의
매우 전형적인 궤적이므로 잠시 시간을 내어
무엇이 표현되고 있는지 주의 깊게 생각해 보십시오.
처음에는 세타가 감소함에 따라 y 좌표인 세타
점이 어떻게 더 음수로 변하는지 확인하세요.
진자가 바닥에 가까워질수록 왼쪽 방향으로 더
빠르게 움직이기 때문에 이는 의미가 있습니다.
이 진자의 속도 벡터가 왼쪽을 가리키더라도
해당 속도의 값은 항상 공간의 수직 구성
요소로 표시된다는 점을 명심하세요.
이 상태 공간은 추상적인 것이며 진자
자체가 움직이는 물리적 공간과는
다르다는 점을 기억하는 것이 중요합니다.
우리는 이것을 공기 저항에 대한 에너지의 일부
손실로 모델링하고 있기 때문에 이 궤적은 안쪽으로
나선을 그리며, 이는 스윙할 때마다 최대 속도와
최대 변위가 각각 조금씩 감소함을 의미합니다.
우리의 요점은 세타와 세타 점이
모두 0인 원점에 끌리는 것입니다.
이 공간을 사용하면 미분 방정식을
벡터장으로 시각화할 수 있습니다.
여기, 내가 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다.
진자 상태는 벡터, 세타, 세타 점입니다.
아마도 여러분은 그것을 원점에서 온 화살표라고 생각할
수도 있고, 아니면 점이라고 생각할 수도 있습니다.
중요한 것은 각각 시간의 함수인
두 개의 좌표가 있다는 것입니다.
해당 벡터의 도함수를 사용하면 이 다이어그램에서
해당 벡터의 변화율, 방향 및 속도를 알 수 있습니다.
해당 도함수는 새로운 벡터인 세타 도트 세타 더블
도트이며, 공간의 관련 지점에 연결된 것으로
시각화됩니다.
잠시 시간을 내어 이것이 말하는
내용을 해석해 보십시오.
이 변화율 벡터의 첫 번째 구성요소는
세타점(theta dot)이며,
이는 우리 공간의 좌표이기도 합니다.
다이어그램에서 위쪽에 있을수록 점이 오른쪽으로
더 많이 이동하는 경향이 있고,
아래쪽에 있을수록 왼쪽으로 더 많이 이동하는
경향이 있습니다.
수직 구성 요소는 세타 이중 점으로,
이를 통해 세타 및 세타 점 자체로 완전히 다시
작성할 수 있습니다.
즉, 상태 벡터의 1차 도함수는 해당
벡터 자체의 일부 함수이며 대부분의
복잡함은 두 번째 좌표에 묶여 있습니다.
이 공간의 모든 지점에서 동일한 작업을
수행하면 해당 상태가 어떤 위치에서든
어떻게 변하는 경향이 있는지 확인할 수 있습니다.
일반적인 벡터 필드와 마찬가지로 벡터를 그릴
때 벡터를 인위적으로 축소하여 혼란을 방지하지만
크기를 느슨하게 표시하기 위해 색상을 사용합니다.
우리는 단일 2차 방정식을 두 개의 1차
방정식 시스템으로 효과적으로 분할했습니다.
세타점에 다른 이름을 붙여 우리가 서로의 변화율에
미치는 상호 효과를 통해 서로 얽혀 있는 두 개의
개별 값을 실제로 생각하고 있다는 점을 강조할 수도
있습니다.
이것은 미분 방정식 연구에서 흔히 사용되는 트릭입니다.
단일 값의 고차 변화를 생각하는 대신 벡터 값의
1차 도함수를 생각하는 것을 선호하는 경우가 많습니다.
이 형식에서는 방정식을 푸는 것이 무엇을 의미하는지
생각해 볼 수 있는 훌륭한 시각적 방법을 제공합니다.
시스템이 초기 상태에서 발전함에 따라 이 공간의
지점은 매 순간 해당 지점의 속도가 이 필드의
벡터와 일치하는 방식으로 일부 궤적을 따라 이동할
것입니다.
그리고 다시 한 번 명심하세요.
이 속도는 진자의 물리적 속도와 동일하지 않습니다.
이는 세타와 세타점 모두에 대한 변화율을
인코딩하는 보다 추상적인 변화율입니다.
잠시 멈추고 진자가 다양한 시작 조건에서
진화할 수 있는 가능한 방법에 대해
이러한 궤적 선 중 일부가 정확히 무엇을
말하는지 생각해 보는 것이 재미있을 것입니다.
예를 들어, 세타 점이 상당히 높은
지역에서는 벡터가 내부 나선형으로 안착되기
전에 점을 꽤 오른쪽으로 이동하도록 안내합니다.
이는 충분히 높은 초기 속도를 가진 진자가 앞뒤로
붕괴되기 전에 여러 번 완전히 회전하는 것에
해당합니다.
좀 더 재미있는 점은 이 공기 저항 항인 mu를
조정하면 안쪽으로 더 빠르게 나선형으로 이동하는
궤적이 어떻게 나타나는지 즉각적으로 알 수
있다는 것입니다. 즉 진자가 더 빨리 느려집니다.
내가 그것을 공기 저항 항이라고 부르면
그것은 분명합니다. 그러나 여러분이 이
방정식이 진자를 묘사한다는 것을 모르고
문맥에서 벗어나 이 방정식을 보았다고 상상해 보십시오.
mu의 값이 증가한다는 것은 시스템
전체가 더 빠르게 어떤 끌림 상태로
향하는 경향이 있다는 것을 의미한다는
것을 단지 그것들을 보는 것만으로는 분명하지 않습니다.
따라서 이러한 벡터 필드를 그릴 수 있는
소프트웨어를 구하는 것은 벡터 필드의 작동
방식에 대한 직관을 구축하는 좋은 방법이 될
수 있습니다.
놀라운 점은 모든 일반 미분 방정식 시스템이 이와
같은 벡터장으로 설명될 수 있다는 것입니다.
따라서 이는 이에 대한 느낌을 얻는 매우 일반적인
방법입니다.
하지만 일반적으로 더 많은 차원이 있습니다.
예를 들어, 3차원 공간에서 3개의 질량이 중력으로
서로 작용하고 초기 위치와 속도를 아는 경우 어떻게
진화하는지 예측하는 유명한 3체 문제를 생각해 보세요.
각 질량에는 위치를 설명하는 세 개의 좌표와
운동량을 나타내는 세 개의 좌표가 있습니다.
따라서 시스템은 총 18개의 자유도를 가지며,
따라서 18차원의 가능한 상태 공간을 갖습니다.
정말 이상한 생각이군요, 그렇죠?
우리가 시각화할 수 없는 18차원 공간을
굽이굽이 돌아다니는 하나의 점,
순간순간 어떤 벡터에 앉아있든 순순히 시간의
흐름을 따라가며 우리가 일상에서 보는 세
덩어리의 위치와 운동량을 완벽하게 부호화한다.
물리적인 3D 공간.
실제로 설정의 대칭성을 활용하여 여기에서 차원
수를 줄일 수 있지만 자유도가 높을수록 상태
공간이 더 높아진다는 점은 동일하게 유지됩니다.
수학에서는 이와 같은 공간을 흔히 위상
공간(Phase Space)이라고 부릅니다.
내가 그 용어를 변화하는 시스템의 모든 종류의
상태를 인코딩하는 공간에 광범위하게 사용하는
것을 듣게 되겠지만 물리학, 특히 해밀턴 역학의
맥락에서 이 용어는 종종 더 특별한 경우,
즉 다음과 같은 공간을 위해 예약되어 있다는
것을 알아야 합니다. 축은 위치와 운동량을 나타냅니다.
따라서 물리학자는 삼체 문제를 설명하는 18차원
공간이 위상 공간이라는 데 동의하지만,
용어에 적합하도록 진자 설정을 몇 가지 수정하도록
요청할 수도 있습니다.
방금 블록 충돌 비디오를 보신 분들을
위해 말씀드리자면, 수학자들은 우리가
작업한 평면을 위상 공간이라고 부르겠지만,
물리학자는 다른 용어를 선호할 수도 있습니다.
구체적인 의미는 상황에 따라
달라질 수 있다는 점만 알아두세요.
수학에 대한 현대적인 사고 방식에 얼마나 잘
교육되어 있는지에 따라 단순한 생각처럼 보일
수도 있지만, 인류가 공간적으로 동역학을
생각하는 것을 실제로 수용하는 데 꽤 오랜
시간이 걸렸다는 점을 명심할 가치가 있습니다.
특히 차원이 있을 때 더욱 그렇습니다. 아주 커지다.
저자 제임스 글릭(James Glick)은
자신의 저서 카오스(Chaos)에서
위상 공간을 다음과 같이 설명합니다.
현대 과학의 가장 강력한 발명품 중 하나.
이것이 강력한 이유 중 하나는 단일 초기
조건뿐만 아니라 초기 상태의 전체
스펙트럼에 대해 질문할 수 있다는 것입니다.
가능한 모든 궤적의 집합은 움직이는 유체를
연상시키므로 이를 위상 흐름이라고 부릅니다.
&quot; 위상 흐름이 유익한 아이디어인 이유에
대한 한 가지 예를 들기 위해 안정성 문제를
고려하십시오.
우리 공간의 원점은 진자가 가만히 서 있는 부분에
해당하며, 여기 있는 이 지점도 마찬가지입니다.
진자가 수직으로 완벽하게 균형을 이루는 시점을
나타냅니다.
이것은 우리 시스템의 소위 고정점이며,
물어봐야 할 자연스러운 질문 중 하나는 그것이
안정적인지 여부입니다.
즉, 시스템에 대한 작은 움직임으로
인해 고정된 지점으로 되돌아가는 경향이
있는 상태가 될까요, 아니면 멀어지나요?
진자에 대한 물리적 직관은 여기에 대한 대답을
다소 분명하게 만듭니다. 그러나 방정식이 완전히
다른 덜 직관적인 맥락에서 발생했다면 방정식을
보는 것만으로도 안정성에 대해 어떻게 생각하겠습니까?
다음 동영상에서 이와 같은 질문에 대한 답을
계산하는 방법을 살펴보겠습니다.
관련 계산에 대한 직관은 고정된 점 주위
공간의 작은 영역을 보고 흐름이 다음과 같은
경향이 있는지 묻는 생각에 크게 좌우됩니다.
계약하거나 확장하세요.
그리고 매력과 안정감에 대해 이야기하자면,
사랑에 대해서는 잠시 비켜가서 이야기해 보겠습니다.
앞서 언급한 Strogatz의 인용문은 애정
모델링의 수학에 관한 New York Times의
기발한 칼럼에서 나온 것입니다.
여기서는 물리학에 대해서만 이야기하는 것이
아니라는 점을 설명하기 위해 엿볼 가치가 있는
예입니다.
당신이 누군가와 장난을 쳤지만 상호 애정이 어떻게
보이는지에 대해 실망스러운 불일치가 있었고 아마도
낭만적인 혼란에서 마음을 떼기 위해 물리학에
관심을 돌리고 깨진 진자 방정식을 곰곰이 생각하는
순간이 있다고 상상해 보십시오. ,
당신은 갑자기 당신의 희롱이 계속해서 반복되는
역학을 이해합니다.
당신은 당신의 동반자가 당신에게 관심을 보일
때 당신의 애정이 증가하고, 그들이 냉담해 보일
때 감소하는 경향이 있다는 것을 알아차렸습니다.
즉, 당신의 사랑에 대한 변화율은
당신에 대한 그들의 감정에 비례합니다.
하지만 당신의 이 연인은 정반대입니다.
이상하게도 당신이 무관심해 보일 때 당신에게 끌리고,
당신이 너무 예민해 보이면 꺼집니다.
이 방정식의 위상 공간은 진자 다이어그램의
중앙 부분과 매우 유사해 보입니다.
두 사람은 끝없는 순환 속에서
애정과 혐오 사이를 오가게 됩니다.
감정의 진자 흔들림에 대한 은유는 적절할
뿐만 아니라 수학적으로 검증될 것입니다.
사실, 파트너가 자신이 너무 사랑에 빠졌다고
느낄 때 감정이 더욱 둔화된다면,
예를 들어 취약해질 것이라는 두려움 때문에
진자의 마찰과 일치하는 용어가 있을 것이고,
당신도 운명이 될 것입니다. 상호 양면성을
향한 내부 나선형.
벌써 결혼 종소리가 들리네요.
요점은 매우 다른 것처럼 보이는 두 개의 역학 법칙,
즉 하나는 단일 변수를 포함하는 물리학의
법칙이고 다른 하나는 두 개의 변수를 포함하는
화학의 다른 법칙이 실제로는 매우 유사한
구조를 가지고 있다는 것입니다. 위상 다이어그램.
가장 주목할 만한 점은 방정식이 다르더라도(예를
들어 로맨스 방정식에 사인 함수가 없음에도 불구하고)
위상 공간은 근본적인 유사성을 드러낸다는 것입니다.
즉, 당신은 지금 진자를 연구하고 있는 것이 아니라,
하나의 사례를 연구하기 위해 개발한 전술이 다른
많은 사례에도 적용되는 경향이 있다는 것입니다.
좋습니다. 위상 다이어그램은 이해를
구축하는 좋은 방법입니다. 하지만 방정식에
대한 답을 실제로 계산하는 것은 어떻습니까?
이를 수행하는 한 가지 방법은 우주가
무엇을 할 것인지 본질적으로 시뮬레이션하는 것입니다.
단, 미적분학을 정의하는 극소 및 한계
대신 유한 시간 단계를 사용합니다.
기본 아이디어는 이 단계 다이어그램의 특정 지점에
있는 경우 작은 시간 단계인 델타 t에 대해 현재
있는 벡터를 기반으로 단계를 수행하는 것입니다.
구체적으로, 해당 벡터의 델타
t 배와 동일한 단계를 수행합니다.
상기 벡터 필드를 그릴 때 혼란을 방지하기
위해 각 벡터의 크기가 인위적으로 축소되었습니다.
이 작업을 반복적으로 수행하면 최종
위치는 theta t의 근사치가 됩니다.
여기서 t는 모든 시간 단계의 합입니다.
하지만 지금 보여지고 있는 내용과 그것이 진자의
움직임에 대해 무엇을 의미하는지 생각해 보면
아마도 이것이 매우 부정확하다는 데 동의할 것입니다.
하지만 이는 시간 단계 델타 t가
0이기 때문입니다.5는 너무 크네요.
거절했다면 0이라고 말해주세요.01,
훨씬 더 정확한 근사치를 얻을 수 있습니다.
단지 더 많은 단계를 반복하면 됩니다.
이 경우 10의 세타를 계산하려면
1000개의 작은 단계가 필요합니다.
운 좋게도 우리는 컴퓨터가 있는 세상에 살고 있으므로
간단한 작업을 1000번 반복하는 것은 해당 작업을
프로그래밍 언어로 표현하는 것만큼 간단합니다.
사실, t의 세타를 계산하는 작은 Python
프로그램을 작성하여 마무리하겠습니다.
그것이 해야 할 일은 세타와 세타점의
함수로서 세타의 2차 도함수를 반환하는
미분 방정식을 이용하는 것입니다.
먼저 몇 가지 초기 조건에 따라 두 개의 변수인
세타와 세타 점을 정의하는 것부터 시작합니다.
이 경우 세타는 파이 3분의 1(60도)에서
시작하고 세타 점은 0에서 시작하도록 하겠습니다.
다음으로, 0과 시간 t 사이의 작은 시간 단계(각각
델타 t 크기)를 취하는 데 해당하는 루프를
작성합니다. 여기에서는 시간을 0으로 설정합니다.01.
이 루프의 각 단계에서 세타 도트를 세타 도트
곱하기 델타 t로 늘리고 세타 도트를 세타 더블
도트 곱하기 델타 t로 늘립니다.
여기서 세타 더블 도트는 미분 방정식을 기반으로
계산할 수 있습니다.
이러한 작은 시간 단계가 모두 끝나면
간단히 세타 값을 반환하면 됩니다.
이를 수치적으로 미분방정식을 푼다고 합니다.
수치적 방법은 정확성과 효율성 간의 균형을 더
잘 맞추기 위해 이보다 훨씬 더 정교하고 복잡해질
수 있지만 이 루프는 기본 아이디어를 제공합니다.
따라서 항상 정확한 해를 찾을 수 없다는 것이
안타깝지만, 이러한 불가능함에도 불구하고 미분
방정식을 연구할 수 있는 의미 있는 방법이 여전히
있습니다.
다음 영상에서는 가능할 때 정확한 해결책을 찾기
위한 여러 가지 방법을 살펴보겠습니다.
하지만 제가 집중하고 싶은 주제 중 하나는
이러한 정확한 해결책이 보다 일반적이고 해결
불가능한 사례를 연구하는 데 어떻게 도움이 될
수 있는지입니다.
그러나 상황은 더욱 악화됩니다.
정확한 분석 솔루션이 우리를 얼마나 멀리까지 데려갈
수 있는지에 한계가 있는 것처럼,
지난 세기에 등장한 위대한 분야 중 하나인 혼돈
이론은 예측을 위해 이러한 시스템을 얼마나 잘
사용할 수 있는지에 대한 추가 한계가 있음을
드러냈습니다. 해결책 없이.
특히, 우리는 일부 시스템의 경우 불완전한
측정으로 인한 초기 조건의 작은 변화로 인해
매우 다른 궤도가 발생한다는 것을 알고 있습니다.
우리는 왜 이런 일이 발생하는지에
대해 어느 정도 잘 이해하고 있습니다.
예를 들어, 삼체 문제는 그 안에
혼돈의 씨앗이 있는 것으로 알려져 있습니다.
따라서 이전 인용문을 되돌아보면,
우주의 언어를 우리가 풀 수 없는 수수께끼로 채우거나
어쨌든 장기적인 예측에 어떤 해결책도 쓸모가 없다는
것을 아는 곳에서 우주의 언어를 채우는 것은 거의
잔인해 보입니다.
잔인하지만 다시금 안심이 될 것입니다.
이는 우리 주변 세계에서 볼 수 있는 복잡성이 이
수학 어딘가에서 연구될 수 있고 모델과 현실 사이의
불일치에 숨겨져 있지 않을 것이라는 희망을 줍니다.