매년 100개 이상의 국가가 자국의 가장 영리한
청소년 또는 가끔 사춘기 이전의 신동 중 6명을
국제 수학 올림피아드(IMO)에 대표로 파견합니다.
각 국가마다 6명의 대표를 선발하기 위한
정교한 경연 시스템을 갖추고 있다는 점을 고려할 때,
IMO는 놀랍도록 넓고 멋진 경연 수학의
세계를 상징하는 정점에 서 있습니다.
대회 자체는 기본적으로 이틀에 걸쳐 매일 4시간
30분 동안 세 가지 문제가 출제되는 시험입니다.
문제는 모두 증명 문제이므로 단순히 숫자로 답을
찾는 것이 아니라 각 어려운 문제에 답하기 위해
엄격한 추론을 발견하고 표현해야 하며,
각 문제는 0에서 7까지의 척도로 점수를 매깁니다.
오늘 여러분과 제가 관심을 갖는 것은 101개국에서
총 563명이 참가한 2011년에 열린 대회입니다.
여러분이 무슨 생각을 하고 있는지 잘 알고 있으며,
그 대답은 '예'입니다.
하지만 이 테스트가 흥미로운
이유는 그 때문이 아닙니다.
이 뛰어난 문제 해결사들 중 독일의
리사 사우어만(Lisa Sauermann)
단 한 명만이 만점을 받았습니다.
그해 준우승자 두 명과 만점자 사이를
가로막은 것은 2번 문제뿐이었습니다.
이 문제는 당대 세계 최고의 수학자들도 회피한
아름다운 문제이지만, 이 영상을 보는 사람이라면
누구나 이해할 수 있는 해답을 제시합니다.
그러니 주의 깊게 읽어보는 것부터 시작하겠습니다.
S를 평면에서 최소 두 점으로
이루어진 유한 집합이라고 합니다.
질문을 읽으면서 직접 예시를
그려보는 것이 도움이 될 수 있습니다.
S의 세 점이 나란히 있지 않다고 가정하면,
다시 말해 세 점이 나란히 있지 않으므로
한 선에 세 점을 그리면 문제가 엉망이
될 것이라는 것을 예측할 수 있습니다.
풍차는 L 선이 S의 한 점 P를
통과하는 것으로 시작되는 프로세스입니다.
선은 피벗 P를 중심으로 시계 방향으로
회전하여 해당 선이 S에 속하는 다른
점과 처음 만날 때까지 회전합니다.
다시 말하지만, 이 글을 읽으면서 어떤
지점을 중심으로 다른 지점에 도달할 때까지
선이 회전하는 예시를 그려보는 것도 도움이 됩니다.
이 점인 Q가 새 피벗이 되고,
이제 선은 다음에 S의 점과 만날
때까지 Q를 중심으로 시계 방향으로 회전합니다.
이 프로세스는 무기한으로 계속됩니다.
재미있네요.
피벗을 계속 회전하고 변경하면 왜 풍차 프로세스라고
부르는지 알 수 있으며, 한 줄에 세 점이
놓이지 않도록 지정한 이유도 알 수 있습니다.
어떤 피벗으로 전환해야 할지 모르는
모호한 상황에 직면하고 싶지 않을 것입니다.
자, 이 모든 설정이 완료되었으니
이제 질문은 무엇인가요?
결과 풍차가 S의 각 점을 무한히 여러 번
피벗으로 사용하도록 S의 점 P와 P를
통과하는 선 L을 선택할 수 있음을 보여 줍니다.
퍼즐을 위한 퍼즐에 대한 여러분의 관용도에 따라서는
왜 그런 질문에 신경을 쓰는지 의아해하실 수도
있습니다.
사실 여기에는 아주 좋은 이유가 있습니다.
저는 이 문제를 푸는 행위가 수학 및 관련
분야를 더 잘 할 수 있게 해준다고 주장하고 싶고,
그 이유는 해결책을 보신 후에 설명해드리겠습니다.
하지만 겉으로 보기에는 수학의
다른 부분과 단절된 느낌이 듭니다.
다른 올림피아드 문제를 보면 분석해야 할 함수나
추론해야 할 숫자 패턴, 어려운 수 세기나
정교한 기하학적 구조가 포함되는 경우가 많습니다.
하지만 문제 2는 비정상적으로 순수한 퍼즐이며,
어떤 면에서 이 퍼즐의 매력입니다.
어떤 초기 조건이 이 풍차가 모든 점을 무한히
여러 번 치는 결과를 낳는다는 것을 증명하는 것은
특정 정리에 대한 지식을 테스트하는 것이 아닙니다.
현명한 관점을 찾을 수 있는지 테스트합니다.
하지만 그 칼날은 양쪽을 모두 자릅니다.
수학의 기존 결과에 안주하지 않고 이런
공부를 할 수 있는 준비는 무엇일까요?
사실 이 문제에 대한 두 번째 특이한 점이 있습니다.
결과를 보면 대회 주최 측이 예상했던
것보다 훨씬 어려웠던 것 같습니다.
일반적으로 매일 세 가지 문제가
점점 더 어려워지도록 되어 있습니다.
물론 모두 어려운 문제들이지만,
1번과 4번 문제는 IMO에서 해결할 수 있는
문제입니다.
문제 2번과 5번은 난이도가 높습니다.
그리고 세 번째와 여섯 번째
문제는 잔인할 수 있습니다.
하지만 그 해에 563명의 참가자 중 각 문제에서
만점을 받은 사람이 몇 명이나 되었는지 살펴보세요.
이 중 22명만이 2번 문제에서 만점을 받았습니다.
반면, 난이도가 거의 같을 것으로 예상되는 5번
문제에서는 170명이 만점을 받았고,
난이도가 더 높을 것으로 예상되는 3번 문제에서는
그보다 두 배 이상 많은 사람이 만점을 받았습니다.
그 해 6번 문제에서 만점을 받은 학생은 6명뿐이었기
때문에 어떤 의미에서는 이 문제가 시험에서 가장
어려운 문제였다는 것을 눈치챈 분들도 계실 것입니다.
사실 앞서 소개한 방식은 조금 솔직하지 못했는데,
전체 데이터를 보면 6번 문제가 진짜
결정적이었다는 것을 알 수 있습니다.
그런데 이상한 점은 이 가장 어려운 문제를
푼 6명의 학생들, 모두 세계 정상급 문제
해결사들임이 분명한 학생들의 결과를 보면
이 풍차 퍼즐은 6명 중 5명을 피했다는 점입니다.
하지만 이 문제는 배경 지식이 필요하기
때문에 어렵지 않고 통찰력만 요구합니다.
그렇다면 이런 문제에 어떻게 접근해야 할까요?
모든 퍼즐의 첫 번째 단계는 단순히 퍼즐을
가지고 놀면서 감각을 익히는 것이며,
간단한 것부터 시작해서 천천히 복잡하게 만드는
것이 좋습니다.
가장 간단한 경우는 두 점으로,
각 점 사이에서 선이 교차하는 경우입니다.
충분히 잘 작동합니다.
세 번째 점을 추가하면 선이 그 점을
중심으로 회전하는 것이 분명해집니다.
아직 엄밀한 증명이라고 표현하기에는 아직 명확하지
않을 수 있지만, 지금은 막 감을 잡고 있는
단계입니다.
네 번째는 흥미로운 지점입니다.
어떤 곳에서는 풍차가 삼각형에서와 마찬가지로
네 점을 돌게 되지만, 풍차를 삼각형 안에
넣으면 풍차가 삼각형에 닿지 않는 것처럼 보입니다.
문제를 다시 살펴보면, 어떤 위치가 아닌 선의
어떤 시작 위치에 대해 프로세스가 모든 점을
무한히 여러 번 치는 것을 보여 달라는 것입니다.
이와 같은 예를 들어, 문제가 되는 중간
지점을 통과하는 선으로 시작하면 어떻게 될까요?
다시 말하지만, 스크래치 페이퍼에 그린 점들
사이에서 연필을 움직이며 장난을 치는 것일 뿐입니다.
결과를 증명하기 위해 너무 열심히
노력하기 전에 결과를 믿고 싶을 것입니다.
여기에서 풍차가 사이클을 거치면서 모든
지점에서 실제로 튕겨져 나가고 다시
시작점으로 돌아오는 것을 볼 수 있습니다.
여러분이 걱정할 수 있는 것은 어떤 점이 다른
점의 안쪽에 있는 큰 집합에서는 안쪽에서 시작할
수 있지만, 이 풍차 프로세스의 어떤 부분이
선을 바깥쪽으로 가져가 시간이 무한대로 진행되면서
내부 점으로부터 차단될 수 있다는 것입니다.
여러 가지 예를 떠올리며 생각해 보면 선이
점의 중간을 통과하기 시작하면 선이 그 지점에
머무르는 경향이 있다는 것을 알 수 있습니다.
절대 외부로 나가지 않는 것 같습니다.
하지만 이런 일이 항상 일어날
것이라고 보장할 수 있을까요?
아니면 먼저 중간에서 시작한다는 아이디어를 조금
더 엄격하게 만들고 거기에서 모든 포인트가
무한히 여러 번 맞을 것임을 증명할 수 있습니까?
일반적인 문제 해결 팁으로, 막연하지만 생산적이라고
느껴지는 아이디어가 떠오를 때마다 당연히 그
내용을 더 정확하게 표현할 방법을 찾아야 하지만,
가급적이면 숫자를 대입한 다음 그 숫자에 대해
질문할 수 있는지 알아보는 것이 좋습니다.
이 예제에서 중간이라는 개념을 공식화하는 한 가지
방법은 선의 양쪽에 몇 개의 점이 있는지 세는
것입니다.
선에 방향을 지정하면 왼쪽 절반은 왼쪽의 모든 점을
파란색으로, 오른쪽 절반은 오른쪽의 모든 점을
갈색으로 색칠하는 식으로 합리적으로 이야기할 수
있습니다.
선이 가운데에 있다는 것은 갈색
점만큼 파란색 점이 많다는 뜻입니다.
지금은 총 점의 개수가 홀수이고 선이 통과하는
지점이 흰색, 즉 무채색이라고 가정해 보겠습니다.
예를 들어 11개의 포인트가 있다면 왼쪽에
파란색 포인트 5개, 오른쪽에 갈색 포인트 5개,
그리고 흰색 포인트 하나를 피벗으로 사용합니다.
포인트 수가 짝수인 경우는 비슷하지만
대칭이 약간 덜할 뿐입니다.
이를 통해 우리는 새로운 질문을 던질 수 있습니다.
프로세스가 진행됨에 따라 파란색
점과 갈색 점의 수는 어떻게 되나요?
지금 화면에 표시된 예제에서는 항상 5와 5로
표시되며 변경되지 않는 것을 볼 수 있습니다.
다른 예시를 살펴봐도 마찬가지라는
것을 알 수 있습니다.
지금 잠시 멈춰서 왜 그런 일이
발생하는지 생각해 보세요.
왜 이 숫자는 변하지 않을까요?
핵심은 선이 피벗을 바꿀 때 어떤
일이 일어나는지 생각하는 것입니다.
선에 방향을 지정하면 어느 쪽이 피벗
위에 있고 어느 쪽이 아래에 있는지에
대해 합리적으로 이야기할 수 있습니다.
선이 왼쪽의 파란색 지점에 닿으면
피벗 아래에서 발생해야 합니다.
그런 다음 피벗을 변경하고 시계 방향으로 약간
계속 회전하면 새 피벗 위에 있는 이전 피벗이
왼쪽으로 끝나므로 파란색 영역에 위치하게 됩니다.
그리고 완전히 대칭적으로 갈색 지점에 도달하면 피벗
위에서 발생하므로 이전 피벗이 갈색 영역으로 끝납니다.
따라서 선이 한 번에 두 지점을
통과하는 경우를 제외하고는 선의 특정
면에 있는 점의 수는 변경될 수 없습니다.
파란색 포인트를 잃으면 새로운 포인트를 얻습니다.
갈색 포인트를 잃으면 새로운 포인트를 얻습니다.
이것이 바로 핵심 인사이트 1번입니다.
그렇다면 왜 선이 모든 지점에 무한히
여러 번 닿아야 한다는 의미일까요?
두 번째 핵심은 라인이 180도 돌아갈
때까지 이 과정을 그냥 두는 것입니다.
즉, 시작 위치와 평행해야 하며,
절반의 포인트가 한쪽에 있고 절반의 포인트가 다른
쪽에 있어야 하므로 시작한 지점과 같은 지점을
통과해야 한다는 뜻입니다.
다른 지점에서 끝나면 특정 쪽의
숫자가 바뀔 수 있다고 생각해보세요.
또한 선이 반쯤 회전했기 때문에 파란색이었던
모든 것이 갈색으로, 갈색이었던 모든 것이
파란색으로 바뀌었고, 색을 바꿀 수 있는
유일한 방법은 선에 부딪히는 것뿐입니다.
따라서 홀수인 경우, 이는 반 회전
후 선이 시작된 지점으로 돌아오고 다른
모든 지점에 닿았다는 것을 의미합니다.
따라서 시간이 지날수록 이 동작을 계속해서
반복하여 모든 지점을 무한히 여러 번 치게 됩니다.
점수가 짝수인 경우에는 계획을 약간만
변경해야 하지만 약간만 변경하면 됩니다.
파란색의 개수가 갈색의 개수와 같도록 만들기 위해
피벗을 이제 갈색 점으로 계산한다고 가정해 보겠습니다.
따라서 초기 조건을 정의하기 위해 여전히
선의 주어진 각도에 대해 초기 점을 선택하여
절반은 파란색으로 모두 왼쪽에 있고 절반은
갈색으로 오른쪽에 있거나 피벗이 되도록 합니다.
이전과 동일한 논증은 180° 회전 후 모든 것이
색이 바뀌었지만 이번에는 선이 전반부 회전 후 다른
지점, 특히 파란색이었던 지점을 통과하지만 180°를
더 돌면 시작했던 지점을 통과해야 한다는 것을
의미합니다.
다시 말하지만, 이 논리는 시작 위치와
평행하고 다른 지점을 통과하는 경우
주어진 쪽의 점 수가 달라야 한다는 것입니다.
따라서 다시 한 번 모든 지점에 도달하고 시작된
위치와 같은 위치에서 끝나는 사이클이 있습니다.
이번에는 360°가 걸리지만 사이클이 계속되면 모든
지점에 무한히 여러 번 닿게 되므로 상관없습니다.
한 걸음 물러서서 이 퍼즐에서 얻을 수 있는
두 가지 중요한 교훈이 있는데,
첫 번째는 사회적 교훈이고 두 번째는 수학적
교훈입니다.
이 해결책을 알고 나서 조금 더 깊이
생각하고 머릿속을 몇 번 돌리면 문제가
실제보다 쉬워졌다고 착각하기 쉽습니다.
물론 주어진 면의 점수는 일정하게 유지되겠죠?
당연한 질문이겠죠.
물론 중간에서 시작하면 반 바퀴를
돌면 모든 포인트가 측면이 바뀝니다.
하지만 IMO에서 출제된 이 문제의 장점은
어려운 문제를 풀 수 있는 세계 최고의 학생들이
대거 회피했다는 점에서 정말 어려운 문제라는
것을 보여줄 수 있는 데이터가 있다는 점입니다.
수학에서 무언가를 이해하지 못했을
때의 느낌을 공감하기란 매우 어렵습니다.
수학 문제를 만드는 사람들과 많이 일했던
칸 아카데미의 전 동료와 이 동영상에 대해
이야기를 나누던 중, 그는 다양한 기여자들에
걸쳐 한 가지 공통점이 있다고 지적했습니다.
운동이 얼마나 어려운지는 아무도 알 수 없습니다.
수학이 언제 어려운지 아는 것은
수학 자체보다 훨씬 더 어렵습니다.
이는 가르칠 때도 명심해야 하지만,
가르침을 받을 때도 마찬가지로 명심해야 합니다.
풍차 퍼즐에서 한 면의 점 수를 세는 것이
지금 생각하면 당연해 보이지만,
고려할 수 있는 방대한 가능성을 고려할 때
왜 그 특정 아이디어로 마음을 돌리게 되는지
자문해 봐야 합니다.
이제 수학적 요점을 살펴봅시다.
궁극적으로 해결책으로 이어진 것은 이
혼란스러운 전개 과정에서 일정하게 유지되는
복잡한 시스템에 대한 무언가를 찾는 것이었습니다.
이것은 수학, 특히 물리학을
통해 유비쿼터스 주제입니다.
불변값이라는 것을 찾고 있습니다.
위상학자들은 표면의 구멍 수를
계산할 때 이 작업을 수행합니다.
물리학자들은 에너지와 운동량이라는 개념을 정의할 때,
또는 특수 상대성 이론에서 적절한 시간과 같은 보다
추상적인 개념을 정의할 때 이 작업을 수행합니다.
학생 시절에는 주어진 정의를 당연하게 받아들이기
쉽지만, 인사이트가 불변수와 관련된 퍼즐을
더 많이 풀수록 이러한 정의 하나하나가 한때는
영리한 발견이었다는 사실을 깨닫게 됩니다.
현대 최고의 수학자 중 한 명이자 세계 최연소
IMO 메달리스트인 테렌스 타오는 우화,
이야기, 일화가 실생활을 이해하는 데 중요한
것처럼 수학 문제나 퍼즐도 실생활의 문제를
해결하는 것과 같이 실제 수학에 중요하다고 말했습니다.
물론 이런 종류의 퍼즐은 인위적인 것이지만,
언젠가 실제로 풀어야 할지도 모르는 유용한
문제와 관련된 교훈을 담고 있습니다.
이 풍차 퍼즐을 동화에 비유하는 것이 어리석어
보일 수도 있지만, 이야기의 교훈은 일정한
양을 구하는 것이라는 수학 이솝 우화입니다.
하지만 이 글을 보고 있는 여러분 중
일부는 언젠가 불변수를 찾으면 멋진 해결책이
드러나는 문제에 직면하게 될 것이고,
심지어 그렇게 하면 천재처럼 보일 수도 있습니다.