هذا مقطع فيديو لأي شخص يعرف بالفعل ما هي القيم الذاتية والمتجهات
الذاتية، ومن قد يستمتع بطريقة سريعة لحسابها في حالة المصفوفات 2x2.
إذا لم تكن على دراية بالقيم الذاتية، فاستمر وألق نظرة
على هذا الفيديو هنا، والذي يهدف في الواقع إلى التعريف بها.
يمكنك التخطي للأمام إذا كان كل ما تريد فعله هو رؤية الخدعة، ولكن
إذا أمكن، أود منك إعادة اكتشافها بنفسك. لذلك، دعونا نضع خلفية صغيرة.
كتذكير سريع، إذا كان تأثير تحويل خطي على متجه معين هو قياس هذا المتجه
بواسطة ثابت ما، فإننا نسميه ناقلًا ذاتيًا للتحويل، ونسمي عامل القياس ذي
الصلة القيمة الذاتية المقابلة، والتي غالبًا ما يُشار إليها بالحرف لامدا.
عندما تكتب هذا كمعادلة، وتعيد الترتيب قليلاً، ما تراه هو أنه إذا كان
عدد لامدا هو قيمة ذاتية لمصفوفة A، فإن المصفوفة A ناقص لامدا مضروبة في
الهوية يجب أن ترسل متجهًا غير صفري، وهو المتجه الذاتي المقابل للمتجه
الصفري، والذي بدوره يعني أن محدد هذه المصفوفة المعدلة يجب أن يكون صفرًا.
حسنًا، هذا أمر مبالغ فيه بعض الشيء، لكن مرة أخرى،
أفترض أن كل هذا عبارة عن مراجعة لأي منكم يشاهده.
لذا، فإن الطريقة المعتادة لحساب القيم الذاتية، وهي الطريقة التي اعتدت أن
أفعلها والتي أعتقد أن معظم الطلاب يتعلمون كيفية تنفيذها، هي طرح القيمة
المجهولة لامدا من الأقطار، ثم إيجاد القيمة عندما يكون المحدد يساوي صفرًا .
يتضمن القيام بذلك دائمًا بضع خطوات للتوسيع والتبسيط للحصول على كثيرة الحدود من
الدرجة الثانية، وهو ما يُعرف باسم &quot;كثيرة الحدود المميزة&quot; للمصفوفة.
القيم الذاتية هي جذور هذا كثير الحدود.
لذا، للعثور عليها، عليك تطبيق الصيغة التربيعية، والتي
تتطلب في حد ذاتها عادةً خطوة أو خطوتين إضافيتين من التبسيط.
بصراحة، العملية ليست فظيعة.
لكن على الأقل بالنسبة للمصفوفات 2×2، هناك طريقة أكثر مباشرة للحصول على هذه الإجابة.
وإذا كنت تريد إعادة اكتشاف هذه الخدعة، فهناك ثلاث حقائق ذات صلة فقط تحتاج إلى معرفتها،
كل واحدة منها تستحق المعرفة في حد ذاتها ويمكن أن تساعدك في حل المشكلات الأخرى.
رقم واحد، أثر المصفوفة، وهو مجموع هذين المدخلين القطريين، يساوي مجموع القيم الذاتية.
أو هناك طريقة أخرى لصياغة الأمر، أكثر فائدة لأغراضنا، وهي أن
متوسط القيمتين الذاتيتين هو نفس متوسط هذين المدخلين القطريين.
رقم اثنين، محدد المصفوفة، صيغتنا المعتادة ad-bc، يساوي حاصل ضرب القيمتين الذاتيتين.
وينبغي أن يكون هذا منطقيًا نوعًا ما إذا فهمت أن القيم الذاتية تصف مدى قيام العامل بتمديد
المساحة في اتجاه معين، وأن المحدد يصف مقدار قيام العامل بقياس المساحات أو الأحجام ككل.
الآن قبل الوصول إلى الحقيقة الثالثة، لاحظ كيف يمكنك قراءة
هاتين القيمتين الأوليين من المصفوفة دون كتابة الكثير.
خذ هذه المصفوفة هنا كمثال.
على الفور، يمكنك معرفة أن متوسط القيم الذاتية هو نفس متوسط 8 و 6، وهو 7.
وبالمثل، فإن معظم طلاب الجبر الخطي ماهرون جيدًا في إيجاد المحدد، والذي في هذه
الحالة يساوي 48 ناقص 8. إذن، ستعرف على الفور أن حاصل ضرب القيمتين الذاتيتين هو 40.
توقف الآن للحظة لترى ما إذا كان بإمكانك استخلاص الحقيقة الثالثة ذات الصلة،
وهي كيف يمكنك استرداد رقمين بسرعة عندما تعرف متوسطهما وتعرف حاصل ضربهما.
وهنا، دعونا نركز على هذا المثال.
أنت تعلم أن القيمتين متباعدتان بالتساوي حول الرقم 7، لذا فإنهما
تبدوان مثل 7 زائد أو ناقص شيء ما، دعنا نسمي ذلك شيئًا d للمسافة.
وتعلم أيضًا أن حاصل ضرب هذين الرقمين هو 40.
الآن لإيجاد d، لاحظ أن هذا المنتج يتمدد بشكل جيد للغاية، فهو يمثل فرقًا بين المربعات.
لذلك من هناك، يمكنك العثور مباشرة على د. د تربيع هو
7 تربيع ناقص 40، أو 9، مما يعني أن د نفسه يساوي 3.
بمعنى آخر، القيمتان لهذا المثال المحدد للغاية هما 4 و10.
لكن هدفنا هو خدعة سريعة، ولن ترغب في التفكير في هذا الأمر
في كل مرة، لذلك دعونا نلخص ما فعلناه للتو في صيغة عامة.
بالنسبة لأي متوسط m وحاصل p، فإن مربع المسافة سيكون دائمًا m مربعًا ناقص p.
وهذا يعطي الحقيقة الرئيسية الثالثة، وهي أنه عندما يكون لعددين متوسط m
وحاصل ضرب p، يمكنك كتابة هذين الرقمين على صورة m زائد أو ناقص الجذر
التربيعي لـ m تربيع ناقص p. يعد هذا أمرًا سريعًا جدًا لإعادة اشتقاقه
بسرعة إذا نسيته، وهو في الأساس مجرد إعادة صياغة لصيغة الفرق بين المربعات.
ولكن حتى مع ذلك، إنها حقيقة تستحق الحفظ، لذا فهي على أطراف أصابعك.
في الواقع، كتب لنا صديقي تيم من قناة A Capella Science أغنية سريعة لطيفة لجعلها لا تُنسى.
دعوني أوضح لكم كيف يتم ذلك، مثلاً للمصفوفة 3، 1، 4، 1.
عليك أن تبدأ بتذكر الصيغة، وربما تذكرها كلها في رأسك.
ولكن عند كتابتها، فإنك تقوم بملء القيم المناسبة لـ m وp أثناء تقدمك.
إذن في هذا المثال، متوسط القيم الذاتية هو نفس متوسط 3 و1، وهو 2.
لذا فإن الشيء الذي تبدأ كتابته هو 2 ± sqrt(2^2 - ...).
ثم يكون حاصل ضرب القيم الذاتية هو المحدد، وهو في هذا المثال 3*1 - 1*4، أو -1.
إذن هذا هو الشيء الأخير الذي تملأه.
هذا يعني أن القيم الذاتية هي 2±sqrt(5).
ربما تدرك أن هذه هي نفس المصفوفة التي كنت أستخدمها في البداية،
لكن لاحظ مدى قدرتنا على الحصول على الإجابة بشكل مباشر.
هنا، حاول واحدة أخرى.
هذه المرة، متوسط القيم الذاتية هو نفس متوسط 2 و8، وهو 5.
لذا، مرة أخرى، تبدأ في كتابة الصيغة ولكن هذه المرة تكتب 5 بدلاً من m [أغنية].
ثم المحدد هو 2*8 - 7*1، أو 9.
لذا في هذا المثال، تبدو القيم الذاتية مثل 5 ±
sqrt(16)، والتي يمكن تبسيطها بشكل أكبر إلى 9 و1.
هل ترى ما أعنيه حول كيف يمكنك البدء في كتابة القيم الذاتية أثناء التحديق في المصفوفة؟
عادةً ما يكون هذا مجرد جزء صغير من التبسيط في النهاية.
بصراحة، وجدت نفسي أستخدم هذه الخدعة كثيرًا عندما أقوم برسم ملاحظات
سريعة تتعلق بالجبر الخطي وأريد استخدام المصفوفات الصغيرة كأمثلة.
لقد كنت أعمل على مقطع فيديو حول أسس المصفوفات، حيث تظهر القيم الذاتية كثيرًا،
وأدرك أنه من المفيد جدًا أن يتمكن الطلاب من قراءة القيم الذاتية من أمثلة صغيرة
دون فقدان خط التفكير الرئيسي من خلال التورط في مشكلة مختلفة عملية حسابية.
كمثال ممتع آخر، ألقِ نظرة على هذه المجموعة المكونة من ثلاث مصفوفات مختلفة،
والتي تظهر كثيرًا في ميكانيكا الكم. تُعرف باسم مصفوفات باولي المغزلية.
إذا كنت تعرف ميكانيكا الكم، فستعرف أن القيم الذاتية للمصفوفات وثيقة
الصلة بالفيزياء التي تصفها. وإذا كنت لا تعرف ميكانيكا الكم، فلتكن هذه
مجرد لمحة بسيطة عن مدى أهمية هذه الحسابات في الواقع للتطبيقات الحقيقية.
متوسط الإدخالات القطرية في الحالات الثلاث هو صفر. إذن متوسط القيم
الذاتية في كل هذه الحالات هو صفر، وهو ما يجعل الصيغة تبدو بسيطة بشكل خاص.
ماذا عن حاصل ضرب القيم الذاتية ومحددات هذه المصفوفات؟
بالنسبة للرقم الأول، فهو 0 - 1 أو -1.
ويبدو الثاني أيضًا مثل 0 - 1، لكن الأمر يستغرق لحظة أكثر لرؤيته بسبب الأعداد المركبة.
والشكل الأخير يشبه سالب 1 ناقص 0.
لذا، في جميع الحالات، يتم تبسيط القيم الذاتية لتكون زائد وناقص 1.
على الرغم من أنك في هذه الحالة لا تحتاج حقًا إلى صيغة للعثور على قيمتين
إذا كنت تعلم أنهما متباعدتان بشكل متساوٍ حول 0 وحاصل ضربهما هو سالب 1.
إذا كنت فضوليًا، في سياق ميكانيكا الكم، تصف هذه المصفوفات
الملاحظات التي قد تقوم بها حول دوران الجسيم في اتجاه x أو y أو z.
وحقيقة أن القيم الذاتية لها زائد وناقص 1 تتوافق مع فكرة أن قيم الدوران التي ستلاحظها
ستكون إما بالكامل في اتجاه واحد أو بالكامل في اتجاه آخر، على عكس شيء يتراوح بشكل مستمر
بينهما.
ربما تتساءل كيف يعمل هذا بالضبط، أو لماذا تستخدم مصفوفات
2x2 التي تحتوي على أرقام معقدة لوصف الدوران في ثلاثة أبعاد.
وستكون هذه أسئلة عادلة، ولكنها خارج نطاق ما أريد التحدث عنه هنا.
كما تعلمون، إنه أمر مضحك، لقد كتبت هذا القسم لأنني أردت بعض الحالات حيث
يكون لديك مصفوفات 2x2 ليست مجرد أمثلة على الألعاب، أو مسائل واجب منزلي،
تلك التي تظهر بالفعل في الممارسة العملية، وميكانيكا الكم رائعة لذلك.
لكن الأمر هو، بعد أن قمت بذلك، أدركت أن المثال برمته يقوض النقطة التي أحاول توضيحها.
بالنسبة لهذه المصفوفات المحددة، عندما تستخدم الطريقة التقليدية، الطريقة ذات
متعددات الحدود المميزة، فهي في الأساس بنفس السرعة. قد يكون في الواقع أسرع.
أعني، إلقاء نظرة على أول واحد. يمنحك المحدد ذو الصلة بشكل مباشر متعددة
الحدود المميزة لامدا تربيع ناقص واحد، ومن الواضح أن جذورها زائد وناقص واحد.
نفس الإجابة عند استخدام المصفوفة الثانية، لامدا تربيع ناقص واحد.
أما بالنسبة للمصفوفة الأخيرة، فلا داعي لإجراء أي حسابات، تقليدية أو غير ذلك،
فهي بالفعل مصفوفة قطرية، لذا فإن تلك الإدخالات القطرية هي القيم الذاتية.
ومع ذلك، فإن المثال لم يضيع تماما لقضيتنا.
المكان الذي ستشعر فيه فعليًا بالتسارع هو في الحالة الأكثر عمومية، حيث
تأخذ مجموعة خطية من هذه المصفوفات الثلاثة، ثم تحاول حساب القيم الذاتية.
يمكنك كتابة ذلك على صورة a مضروبًا في الأول، بالإضافة
إلى b مضروبًا في الثاني، بالإضافة إلى c مضروبًا في الثالث.
في ميكانيكا الكم، هذا من شأنه أن يصف ملاحظات الدوران
في الاتجاه العام لمتجه بإحداثيات a، b، c.
وبشكل أكثر تحديدًا، يجب أن تفترض أن هذا المتجه تم تسويته،
مما يعني أن تربيع زائد ب تربيع زائد ج تربيع يساوي واحدًا.
عندما تنظر إلى هذه المصفوفة الجديدة، فمن الفوري أن ترى أن متوسط القيم الذاتية لا يزال
صفرًا، وقد تستمتع أيضًا بالتوقف مؤقتًا للحظة قصيرة للتأكد من أن حاصل ضرب تلك القيم
الذاتية لا يزال سالبًا واحدًا. وبعد ذلك، نستنتج ما يجب أن تكون عليه القيم الذاتية.
وهذه المرة، سيكون النهج متعدد الحدود المميز أكثر
تعقيدًا بكثير، وبالتأكيد أصعب في التنفيذ في رأسك.
للتوضيح، استخدام صيغة حاصل الضرب المتوسط لا يختلف عن إيجاد جذور كثيرة
الحدود المميزة. أعني، لا يمكن أن يكون الأمر كذلك، إنهم يحلون نفس المشكلة.
في الواقع، إحدى طرق التفكير في هذا الأمر هي أن صيغة حاصل الضرب المتوسط هي
طريقة لطيفة لحل المعادلات التربيعية بشكل عام، وقد يدرك بعض مشاهدي القناة ذلك.
فكر في الأمر. عندما تحاول إيجاد جذور معادلة تربيعية، بمعرفة المعاملات، فهذا موقف آخر
حيث تعرف مجموع قيمتين، وتعرف أيضًا حاصل ضربهما، لكنك تحاول استرداد القيمتين الأصليتين.
على وجه التحديد، إذا تمت تسوية كثيرة الحدود بحيث يكون هذا المعامل
الرئيسي واحدًا، فإن متوسط الجذور سيكون سالب نصف مضروبًا في هذا
المعامل الخطي، وهو ما يساوي سالبًا واحدًا في مجموع تلك الجذور.
على سبيل المثال على الشاشة، هذا يجعل المتوسط خمسة.
وحاصل ضرب الجذور أسهل من ذلك، فهو مجرد حد ثابت، ولا حاجة لأي تعديلات.
ومن هنا، يمكنك تطبيق صيغة حاصل الضرب المتوسط، وهذا يمنحك الجذور.
ومن ناحية، يمكنك اعتبارها نسخة أخف وزنًا من الصيغة التربيعية التقليدية.
لكن الميزة الحقيقية ليست فقط أن عدد الرموز التي يجب
حفظها أقل، بل أن كل واحد منها يحمل معنى أكبر معه.
أعني أن المغزى الأساسي من خدعة القيمة الذاتية هو أنه نظرًا لأنه
يمكنك قراءة المتوسط وحاصل الضرب مباشرةً من خلال النظر إلى المصفوفة،
فلن تحتاج إلى المرور بالخطوة المتوسطة لإعداد كثيرة الحدود المميزة.
يمكنك الانتقال مباشرة إلى كتابة الجذور دون التفكير بشكل صريح في شكل كثيرة الحدود.
لكن للقيام بذلك، نحتاج إلى نسخة من الصيغة التربيعية تحمل فيها الحدود نوعًا ما من المعنى.
أدرك أن هذه خدعة محددة جدًا لجمهور محدد جدًا، ولكن هذا شيء أتمنى لو كنت أعرفه
في الكلية، لذلك إذا كنت تعرف أي طلاب قد يستفيدون من هذا، ففكر في مشاركته معهم.
الأمل هو أنه ليس مجرد شيء آخر تحفظه، ولكن أن الإطار يعزز بعض الحقائق اللطيفة
الأخرى التي تستحق المعرفة، مثل كيفية ارتباط التتبع والمحدد بالقيم الذاتية.
إذا كنت تريد إثبات هذه الحقائق، فبالمناسبة، خذ لحظة لتوسيع متعددة
الحدود المميزة لمصفوفة عامة، ثم فكر مليًا في معنى كل من هذه المعاملات.
شكرًا جزيلاً لتيم على ضمان بقاء تركيبة المنتج المتوسطة
هذه عالقة في رؤوسنا جميعًا لبضعة أشهر على الأقل.
إذا كنت لا تعرف عن علم الكابيلا، يرجى التحقق من ذلك.
يعد الشكل الجزيئي لك على وجه الخصوص أحد أعظم الأشياء على الإنترنت.