やあ皆さん、グラントです。
これは微積分の本質に関するシリーズの最初のビデオであり、今
後 10 日間、次のビデオを 1 日 1 回公開します。
ここでの目標は、名前が示すように、1 つの一気に見
られるセットで主題の核心を実際に理解することです。
しかし、微積分のような広範なトピックでは
、意味することがたくさ んあるので、ここ
では私が具体的に考えていることを説明します。
微積分には多くのルールや公式があり、それらは暗
記すべきものとして提示されることがよくあります。
たくさんの微分公式、積則、連鎖則、陰的微分
、積分と微分が反対であるという事実、テイラ
ー級数、そのようなものがたくさんあります。
そして、私の目標は、あなたが微積分を自分でも発
明できたかもしれないと感じて帰ってくることです。
つまり、これらの核となるアイデアをすべて取り
上げますが、それが実際にどこから来たのか、そし
てそれらが実際に何を意味するのかを明確にする
方法で、総合的な視覚的アプローチを使用します。
数学を発明するのは冗談ではありません。
何かが真実である理由を説明さ れることと、実
際にゼロからそれを生成することには違いがあります。
しかし、あらゆる点で、自分自身に考えてもらいたいのです
が、もしあなたが初 期の数学者で、これらのアイデアを熟
考し、適切な図を描いていたとしたら、
自分でこれらの真実に偶然遭遇できたであろうことは合理的
だと感じますか?
この最初のビデオでは、幾何学の 1
つの特定の部分、つまり円の面積について深く考えるこ
とで、どのようにして微積分の中核となる考え方にたどり着く
のかを説明したいと思います。
おそらくこれが円周率の半径の 2
乗倍であることはご存知でしょうが、なぜでしょうか?
この公式がどこから来たのかについ
て考える良い方法はありますか?
この問題を熟考し、そこから生まれる興味深い考えを自由に探索す
ると、微分積分、積分、微分、そしてそれらが反対であるという
事実の 3 つの大きな概念を実際に垣間見ることができます。
しかし、物語はもっと単純に始まります。
あなたと、たとえば半径 3 の円だけです。
あなたはその領域を把握しようとしており、その領域の断
片を切り刻んで 再配置するためのさまざまな方法を試し
て大量の紙を調べた後、その多 くは独自の興味深い観察
につながる可能性があります。次のアイデアを試
してみるとよいでしょう。円をスライスして多数の同心円
を作ります。
これは円の対称性を尊重しており、数学では円の対称性を尊重す
ると報酬が得られる傾向にあるため、これは有望に思えます。
それらのリングの 1 つを考えてみましょう。
その内側半径 r は 0 ～ 3 です。
このように各リングの面積を表す良い表現が見つ
かり、それらを合計する良い方法があれば、円
全体の面積の理解につながるかもしれません。
おそらく、このリングをまっすぐにすること
を想像することから始めるかもしれません。
この新しい形状が何であるか、その面積がどのようにあ
るべきかを正確に考えてみる こともできますが、簡単
にするために、それを長方形として近似することにします。
その長方形の幅は元のリングの円周、つ
まり 2 pi の r 倍ですよね。
つまり、それが本質的に円周率の定義です。
そしてその厚さは？
まあ、それは最初に円をどれだけ細かく切り刻んだかによ
って決まりますが、それは一種の恣意的なものでした。
後に標準的な微積分表記法となるものを使用すると
いう精神で、あるリングか ら次のリングまでの半
径のわずかな差を表す厚さを dr と呼びましょう。
たぶん0のようなものだと思うかもしれません。1.
したがって、この包まれていないリングを薄い長方形とし
て近似すると、その面積は、2 pi に r (半径)
を掛け、dr (少しの厚さ) を掛けたものになります。
そして、それは完璧ではありませんが、dr
の選択肢がますます小さく なるにつれて、この形状の
上辺と下辺が正確にますます近づいていくため
、実際にはその領域の近似値がますます良くなるでしょう。
同じ長さ。
それで、この近似は少し間違っていることを頭の隅に置きながら
、この近似を進めてみましょう。しかし、博士の選択がどんど
ん小さくなるにつれて、この近似はより正確になるでしょう。
つまり、円をどんどん薄いリングにスライスしていきます。
ここでの状況を要約すると、円の面積をこれらすべてのリ
ングに分割し 、それぞれのリングの面積を 2 pi
とその半径の掛け合わせ dr で近似します。
ここで、特定の値はその内側の半径の範囲は、最
小リングの 0 から、最大リングの 3
未満までの範囲で、dr に選択した厚さ (0 など)
によって間隔があけられます。1.
ここでの値間の間隔は、各リングの厚さ dr、つまりリン
グ間の半径の差に対応していることに注意してください。
実際、各リングの面積を近似する長方形につい
て考える良い方法は、こ の軸に沿ってすべて
の長方形を直立して並べて当てはめることです。
それぞれの長方形は厚さ dr を持っており、それがこれら
の長方形がぴったりと収まる理由であ
り、これらの長方形のいずれか 1 つの高さは、0
などの特定の r 値よりも上にあります 。
6 は、その値のちょうど 2 π 倍です。
これは、この長方形が近似する対応するリングの円周です。
このように写真にすると、2 pi r
は画面に対して高くなる可能性があります。
つまり、円周率の 2 倍と 3 の積は約 19 です。
そこで、これらの長方形をすべ て画面に収めることができ
るように、少し異なるスケールの Y 軸を作成しましょう。
この設定について考える良い方法は、傾き 2 pi
の 直線である 2 pi r のグラフを描くことです。
これらの長方形はそれぞれ、グラフに
かろうじて触れる点まで広がります。
繰り返しますが、ここではおおよその値を示します。
これらの長方形はそれぞれ、円から対応
するリングの面積を近似するだけです。
ただし、dr のサイズが小さくなるにつれて、2
pi r に dr を 掛けた近似は、ますます
間違いが少なくなることを覚えておいてください。
これらすべての長方形の面積の合計を見る
と、これは非常に美しい意味を持ちます。
博士のより小さな選択を検討している場合、最初は、それが問
題を途方もなく大きな金額に変えると思うかもしれません。
つまり、考慮すべき長方形は非常に多く、それぞれの
面積の小数精度はまったくの悪夢となるでしょう。
ただし、すべての領域を合計すると、グラフの下
の領域のように見えることに注意してください。
そして、グラフの下の部分は単なる三角形です。
底辺が 3 で、高さが 2 円周率の 3 倍の三角形です。
したがって、その面積、つまり底辺の 1/2
に高さを乗じた値は、正確に pi に 3 の 2
乗を乗じたものとなります。
または、元の円の半径が別の値 (大文字 R) であった場
合、その面積は pi と r の 2 乗の積になります。
それが円の面積の公式です。
あなたが誰であるか、またはあなたが数学につ
いてどのような考えを 持っているかは関係ありません。
そこには美しい議論があるのです。
しかし、ここで数学者のように考えたいのであれば、答えを見
つけることだけを気にするので はなく、一般的な問題解決ツ
ールやテクニックを開発することに気を配る必要があります。
そこで、正確に何が起こったのか、そしてなぜそれが機
能したのかを少し考 えてみましょう。
近似的なものから正確なものに移行する方法は、実際には
非常に微妙であり、微積分とは何なのかを深く切り込ん
でいるからです。
この問題は、0 から 3 までの範囲の r
の値に対して、それぞれの小さな数値の 2 pi r 倍
dr のように見える、多くの小さな数値の合計で近似できるとい
う問題がありました。
ここでの小さな数字 dr は、各リングの厚さの選択 (た
とえば 0) を表していることに注意してください。1.
そして、ここで注意すべき重要なことが 2 つあります。
まず第一に、dr は合計する量 (2 pi
r と dr の積 ) の要素であるだけでなく、r
の異なる値間の間隔も与えます。
第二に、dr の選択が小さいほど、近似はより良くなります。
これらの数値をすべて加算することは、グラフ
(この場合は関数 2 pi r のグラフ)
の下にある多くの薄い長方形の領域を
加算することと同じ、別の非常に賢い方法で行うことができます。
次に、これが重要ですが、元の問題のより良い近
似に対応して、d r のより小さな選択肢を検
討することにより、それらの長方形の
合計面積と考えられる合計が、グラフの下の面積に近づきます。
そのため、元の質問に対する答えは、完全な
非近似精度で、このグラ フの下の領域とま
ったく同じであると結論付けることができます。
数学や科学における他の多くの難しい問題は、各時点の速度
に基づいて車がどれだけ移動したかを計算するなど、多くの
小さな量の合計として分解して近似することができます。
このような場合、多くの異なる時点を範囲として
、それぞれの時点 での速度に時間のわずかな変化
dt を乗算すると、そのわずか
な時間内に移動した距離に対応するわずかな距離が得られます。
このような例の詳細については、このシリーズの後
半で説明しますが 、大まかに言えば、この種の問
題の多くは、円の問題とほぼ同じよう
に、グラフの下の面積を求めることと同等であるこ
とがわかります。
これは、合計する量、つまりその合計が元の問題に
近似する量を、このように並んでいる多数の薄い長
方形の領域として考えるときに常に発生します。
元の問題の近似がますます細かくなり、輪がど
んどん薄くなっている場 合、元の問題は、あ
るグラフの下の面積を求めることに相当します。
繰り返しになりますが、これはこのシリーズの後半で
さらに詳しく説明するアイ デアなので、現時点で
100% 明確でなくても心配する必要はありません。
ここで重要なのは、あなたは数学者として、問題を
グラフの下の面 積として再構築することで問題を
解いたばかりで、他のグラフの下
の面積を見つける方法を考え始めるかもしれないということです。
つまり、円の問題では関連する領域が三角形であること
が判明したのは幸運でした が、代わりに放物線、つまり
x2 のグラフのようなものを想像してください。
その曲線の下、たとえば x が 0 と x
が 3 の値の間の面積はどれくらいでしょうか?
まあ、考えるのは難しいですよね？
そして、この質問を少し違った方法で再構成してみましょう。
左側のエンドポイントを 0 に固定し
、右側のエンドポイントを変化させます。
この放物線の下の 0 から x までの面積を与える
関数 a of x を見つけることができますか?
このような x の関数 a を x2 の積分といいます。
Calculus には、このような積分が何であ
るかを理解するためのツー ルが含まれていますが
、現時点では、私たちにとっては単なる謎の関数です。
左側の固定点と右側の可変点の間の x2
のグラフの下の面積が得 られることはわかっ
ていますが、それが何であるかはわかりません。
繰り返しますが、私たちがこの種の質問に注目する理
由は、幾何学に 関する難しい質問をするためだけで
はありません。多くの小さな事 柄を合計することで
近似できる多くの実際的な問題は、幾何学に関
する質問として再構成できるためです。特定のグラフの下の領域。
そして、今すぐに言っておきますが、この領域、つまりこの積
分関数を見つけるのは本当に難しいです。
数学で本当に難しい 問題に遭遇したときは、答えを直接得よ
うと頑張りすぎないの が良い方針です。
通常は壁に頭をぶつけてしまうだけです。
代わりに、特定の目標を念頭に置かず
に、アイデアを試してみてください。
時間をかけて、グラフを定義する関数
(この場合は x2) と 面積を与える関
数の間の相互作用について理解を深めてください。
遊び心のある中で、運が良ければ、次
のようなことに気づくかもしれません。
小さなナッジ dx によって x をわずかに増加させると、
結果として生じる面積の変化を見てください。
この変化は、dA と呼ぶことにしますが、面積の小さな違いと
して表されます。
このスライバーは、高さが x2、幅が
d x の長方形で非常によく近似できます。
そして、そのナッジ dx のサイズが小さいほど、
そのスライバーは実際には長方形のように見えます。
これで、x の A が x2 にどのように
関係するかを考える興味深い方法が得られます。
A の出力への変化、この小さな dA は、x2
にほぼ等しくなります。ここで、x は、 開始時の入力に、A
を変化させた入力への小さな微調整である dx
を掛けたものです。
または、並べ替えると、dA を dx
で割ったもの、つまり、A の小さな変化と、それ
を引き起こした x の小さな変化の比は、その時点での
x2 とほぼ同じになります。
そして、これは、dx の選択肢がますます小さくな
るにつれて、ますます良くなるはずの近似値です。
言い換えれば、x の A が何であるかは
分からず、それは謎の ままですが、この謎
の関数が持つに違いない特性は知っています。
近くの 2 つの点、たとえば 3 と 3 を見るとき。
001、これら 2 つの点の 間の A の出力の変化、3
で評価された謎関数の差を考えてみましょ う。001と3。
001.
その変化を入力値の差で割ったもので、この場合は 0 です。
00 1 は、開始入力の x2 の値 (この場合は
3) とほぼ等しいはずです。000。
そして、ミステリー関数への小さな変更と
x2 自体の値の間の この関係は、3
だけでなくすべての入力に当てはまります。000。
これは、x の A を見つける方法をすぐ
に教えてくれるわけで はありませんが、作
業できる非常に強力な手がかりを提供します。
ここのグラフ x2 には特別なことは何もありません。
あるグラフの下の領域として定義される関数には、この
特性があります。da を dx で割 った値 (A
の出力へのわずかな微調整を、その原因となった入力へ
のわずかな微調整で割 ったもの)
は、その位置でのグラフの高さにほぼ等しいという性質
があります。ポイント。
繰り返しになりますが、これは dx
の選択肢が小さくなるほど、より良くなる近似値です。
そしてここで、私たちは微積分からのもう一
つの大きなアイデア、微積分に遭遇します。
da を dx で割ったこの比率は A
の導関数と呼ばれます。より専門的には、導 関数は、dx
が小さくなるにつれてこの比率が近づくにつれて導関数と
呼ばれます。
次のビデオで導関数のアイデアについてさらに詳し
く説明しますが、大まかに 言うと、関数が入力の
小さな変化に対してどれだけ敏感かを示す尺度です。
シリーズが進むにつれて、どの関数に注目しているか、またその
出力への小さなナッジについてどのように考えるかに応じて、導
関数を視覚化できるさまざまな方法があることがわかります。
そして、私たちがデリバティブに注目するのは、デ
リバティブが問題の解決に役立つからであり、ここで
のちょっとした探索で、デリバティブが使用される
1 つの方法をすでに垣間見ることができます。
これらは積分問題、つまり曲線の下の領域を見
つける必要がある問題を解く鍵となります。
導関数の計算に十分慣れると、関数が何であるかは分
からないが、その導関数が x2 で
あるべきであることはわかっていて、そのリバース
エンジニアリングから何を求めるかと
いう、このような状況を検討できるようになります。
関数はそうでなければなりません。
そして、この積分と導関数の間の行き来、つまりグラフ
の下の領域の関数を導関数すると、グラフ自体を定義
する関数が得られ、微積分の基本定理と呼ばれます。
これは、積分と微分という 2 つの大きな概
念を結び付けており、あ る意味でそれぞれが
どのように他のものの逆であるかを示しています。
これらはすべて、高レベルのビューにすぎず、微積分で
現れる中心となるアイデアの一部を垣間見ただけです。
このシリーズでは、微分や積分などについて詳しく説明します。
あらゆる点で、微積分を自分で発明できたかもしれない、正
しい絵を描き、 それぞれのアイデアを適切な方法で試して
いたら、提示されているこれらの
公式、ルール、構造は同じように簡単に実現できたかもしれ
ないということ を感じてほしいと思います。
あなた自身の探索から自然に導き出されます。
その前に、Patreon でこのシリーズをサポ
ートしてくれた人 々に、財政的支援とシリーズの
開発中に与えた提案の両方に対して
、当然の感謝の意を表さないのは間違っていると感じるでしょう。
ご存知のとおり、サポーターは私が作成したビデオに早期ア
クセスできるようになり、将来 のエッセンス オブ
タイプ シリーズでも引き続き早期アクセスできるようにな
ります。
そして、コミュニティへの感謝の気持ちを込めて、新しい
動画の最初の 1 か月間は広告を非表示にしています。
このようなビデオに時間を費やすことができる
ことに今でも驚いてい ます。非常に直接的な
意味で、そのことに感謝するのはあなたです。