Chào mừng bạn quay trở lại với Lockdown Math, nơi chúng tôi cố gắng trả lời một số câu hỏi quan trọng
trong cuộc sống, một số điều sâu sắc hơn có liên quan, thúc đẩy cuộc sống của bạn tiến về phía trước.
Ví dụ như, điều gì sẽ xảy ra nếu bạn có một ngân hàng cung cấp cho bạn mức lãi suất bằng căn bậc hai của số âm?
Chúng tôi nghĩ lãi suất âm, thậm chí không phải âm, đã đủ kỳ lạ rồi, một lãi suất tưởng tượng.
Bạn có nên lấy nó?
Bây giờ tôi gần như đảm bảo rằng dù bạn nghĩ câu hỏi này thú vị đến đâu thì nó sẽ còn thú vị hơn thế nữa.
Tôi nghĩ sẽ có một số người thấy nó hoàn toàn vô nghĩa, đúng vậy, điều đó cũng hợp lý thôi.
Việc tiền của bạn tăng lên bằng căn bậc hai của số âm có ý nghĩa gì?
Và tôi nghĩ cũng có một số người nghĩ rằng họ biết bài học này sẽ dẫn đến đâu, nhưng
dù bạn ngồi ở đâu, tôi gần như đảm bảo rằng điều này sẽ thú vị hơn bạn nghĩ.
Và để bắt đầu mọi thứ, hãy để tôi nhắc lại cuộc thăm dò ý kiến mà chúng tôi đã thực hiện, bạn biết
đấy, trong phần hoạt hình khởi động, và tôi chỉ muốn hiểu bản năng của bạn về câu hỏi có vẻ vô nghĩa này.
Được rồi, rõ ràng là không có câu trả lời đúng hay sai ở đây, đó là điều mà
cuối cùng chúng ta sẽ trả lời, nhưng tôi thực sự tò mò bạn đang xem nghĩ gì.
Nếu một ngân hàng đưa ra mức lãi suất hàng năm bằng căn bậc hai của số âm, bạn có chấp nhận không?
Vì vậy, nếu bạn muốn tham gia vào cuộc thăm dò ý kiến này hoặc bất kỳ câu đố trực tiếp nào mà chúng tôi thực hiện xuyên suốt,
rõ ràng là 3b1b. co-slash live là nơi bạn có thể vào, link ở phần mô tả cũng được.
Và trong khi bạn trả lời câu hỏi này, tôi chỉ muốn đề cập rằng ngay cả khi đây là một câu hỏi vô
nghĩa về tiền bạc, một trong những điều tôi muốn trình bày ở phần cuối là việc suy nghĩ kỹ lưỡng các chi tiết
của câu hỏi này thật đáng kinh ngạc. liên quan đến vật lý, được thôi, và để hiểu chuyển động điều hòa đơn giản.
Vì vậy, ngay cả khi điều đó có vẻ vô nghĩa, nếu bạn sẵn sàng tham gia vào cốt truyện
kỳ lạ một chút, thì sẽ có một điểm cuối trong thế giới thực thỏa mãn cho điều đó.
Điều khác mà tôi muốn đề cập đến là một đoạn video ngắn của Mathologer.
Nếu các bạn không biết đến Mathologer thì chắc chắn bạn sẽ thích thú, nhưng anh ấy đã làm cái này
có tên là e to the pi i dành cho những người ngu ngốc, và nói chung kênh này chứa
đầy những viên ngọc quý, nhưng video này nói riêng chứa một rất nhiều điều tôi muốn nói hôm nay, và
nó được thực hiện thật tuyệt vời. Nó được trình bày cực kỳ tốt, cực kỳ dễ tiếp cận, Burkard, người
trình bày nó, cực kỳ đáng yêu, vì vậy không thể đề xuất điều đó và những thứ khác đủ cao.
Điều tốt để xem có thể là ngay sau phần này, hoặc thậm chí nếu bạn đang xem phần này trong tương lai, bạn biết đấy, hãy xem ngay trước phần này.
Vì vậy, nhìn lại cuộc thăm dò ý kiến của chúng tôi, thật thú vị! Chúng ta có sự phân chia rất đồng đều giữa cái có và cái không.
Thực ra tôi đã không đoán được điều đó, và tôi tò mò liệu đến cuối chuyện này, một khi chúng ta biết được ý nghĩa của nó là gì, có bao nhiêu người trong số
các bạn sẽ đồng ý với câu trả lời của mình? Vì vậy, hãy để tôi xem sự phân bố này là gì, bởi vì tôi tò mò muốn biết.
Được rồi, có vẻ như 1.600 và 1.700 bạn nói có, bạn sẽ lấy lãi suất tưởng tượng, và
sau đó 1.645 bạn nói không. Được rồi, cuối cùng chúng tôi sẽ xem liệu bạn có kiên trì với
điều đó hay không và khi chúng tôi thực sự hiểu được ý nghĩa của sự quan tâm tưởng tượng.
Bây giờ trước đó, hãy hỏi một câu hỏi thực tế hơn một chút, bởi vì tôi nghĩ chúng ta nên dành nửa giờ đầu tiên, tôi không
biết, khoảng nửa giờ của bài học, cho lãi kép thực tế thông thường, đúng không, loại quan tâm mà tất cả chúng ta thường nghĩ đến.
Hãy đảm bảo rằng chúng ta có thể xây dựng một số phép toán về điều đó, và sau đó khi chúng ta đã có phép tính về điều đó, hãy xem cách chúng ta có thể điều chỉnh nó để trả lời câu hỏi thực sự ngớ ngẩn của mình.
Được rồi, vì là câu hỏi đầu tiên của chúng tôi, tôi thậm chí không muốn gọi nó là một câu hỏi thực sự, nó vẫn có ý nghĩa như một cuộc thăm dò ý kiến, không nhất thiết nghĩ rằng bạn phải thực
hiện tính toán, điều tôi muốn đánh giá là phản ứng ruột thịt của bạn Đối với câu hỏi này là, được thôi, vậy là có một câu trả lời đúng, nhưng chỉ cần trả lời những gì bạn nghĩ, những gì bạn nghĩ.
Vì vậy, câu hỏi đặt ra là hai ngân hàng đưa ra mức lãi suất khác nhau cho khoản tiết kiệm của bạn. Ngân hàng A sẽ tăng số tiền tiết kiệm của bạn thêm 12% mỗi năm, được thôi, ngân hàng khá tốt.
Ngân hàng B sẽ tăng số tiền tiết kiệm của bạn thêm 1% mỗi tháng. Một lần nữa, tôi ước gì ngân hàng của tôi hoạt động như thế này. Với mỗi ngân hàng này, bạn lập một tài khoản với 100 USD và sau một năm, điều nào sau đây là đúng?
Vì vậy, bạn có nhiều tiền hơn ở ngân hàng A hơn 1 đô la, do đó chênh lệch giữa số tiền bạn có ở A và B lớn hơn 1 đô la.
Bạn có nhiều tiền hơn ở ngân hàng A nhưng ít hơn 1 đô la, bạn có cùng số tiền ở mỗi ngân hàng, nhiều hơn ở ngân hàng B nhưng ít hơn 1 đô la hoặc nhiều hơn ở ngân hàng B nhiều hơn 1 đô la.
Được rồi, có vẻ như chúng ta có sự đồng thuận khá mạnh mẽ, tôi không biết liệu tôi có gọi đó là sự đồng thuận mạnh mẽ hay không, rõ ràng là có người chiến thắng, nhưng chắc chắn có rất nhiều tranh cãi đằng sau nó.
Và nói chung, nhân tiện, trong khi những câu trả lời này đang được triển khai, đôi khi tôi sẽ lấy ra các câu hỏi từ khán giả mà bạn có thể hỏi qua Twitter.
Bạn biết đấy, liên kết nằm trong phần mô tả, nơi bạn có thể đến để hỏi những loại câu hỏi này.
Và có vẻ như ai đó có hồ sơ giống Yoda hỏi, mặc dù các sự kiện toán học được rút ra thông qua các bằng chứng logic, bằng cách nào đó chúng ta tình cờ tìm thấy vẻ đẹp, những mối liên hệ đẹp đẽ giữa các lĩnh vực dường như không liên quan.
Một ví dụ điển hình là danh tính Euler. Bạn có nghĩ rằng sự tình cờ như vậy làm cho toán học trở thành một nét đẹp tinh túy không?
Thật là một dòng tweet đầy chất thơ, có vẻ khá phù hợp với một người có hồ sơ về Yoda trong đó.
Ý tôi là, đó là một câu hỏi chủ quan. Cá nhân tôi nghĩ những điều đẹp đẽ nhất là những điều có sự kết nối bất ngờ.
Và tôi không biết liệu đó có phải là điều tự nhiên khi con người thích nhìn những thứ tưởng chừng như không liên quan đến với nhau hay không.
Sự hài hước dường như có gốc rễ này, giống như một trò đùa thực sự hay khiến bạn bất ngờ. Nhưng khi có một loại kết nối hợp lý nào đó, điều đó không chỉ gây ngạc nhiên vì lợi ích riêng của nó.
Và khi bài học tiếp tục, nếu bạn có câu hỏi liên quan đến nội dung chúng ta đang nói đến, hãy hỏi họ ở đó và chúng tôi sẽ hiển thị chúng trên màn hình.
Vì vậy, như tôi đã nói, về mặt kỹ thuật thì có câu trả lời đúng cho câu hỏi này, nhưng tôi thực sự không muốn nó bị coi là đúng hay sai.
Lý do tôi hỏi điều này là để có được một cuộc thăm dò ý kiến để biết mọi người đang bắt đầu từ đâu.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục chốt các câu trả lời và xem mọi người đang ở đâu. Hấp dẫn.
Đây có thể là lần đầu tiên trong lịch sử toán học mà đa số không nhận được câu trả lời đúng.
Vì vậy, hầu hết các bạn đều nói rằng bạn sẽ có nhiều tiền hơn với Ngân hàng B và số tiền đó sẽ nhiều hơn một đô la.
Câu trả lời phổ biến thứ hai là nói rằng bạn sẽ có nhiều tiền hơn ở Ngân hàng B ít hơn một đô la, điều này hóa ra lại đúng.
Chúng ta sẽ đi qua điều đó trong giây lát. Sau đó, nhiều hơn nữa với Ngân hàng A.
Và tôi nghĩ những người mà tôi đồng cảm nhất, nếu tôi nhìn lại, câu trả lời ban đầu cho những câu hỏi như thế này sẽ là gì, nếu bạn chưa nghĩ đến sự quan tâm, là tất cả những người đã nói C.
Bạn biết đấy, không rõ ràng rằng 12% trong một năm sẽ khác với 1% mỗi tháng.
Giống như một phần trăm mỗi tháng, con số đó sẽ tăng lên tới 12 phần trăm trong năm. Và tôi nghĩ thật đáng để suy nghĩ chính xác tại sao lại không như vậy.
Vậy chúng ta nghĩ thế nào về loại vấn đề này? Tôi đã tiếp tục và đưa ra biểu đồ Desmos để chúng ta cùng thử nghiệm.
Vì vậy, chúng ta sẽ loại bỏ khuôn mặt xinh đẹp của Burckardt và tiến tới Desmos.
Và theo cách tôi sắp xếp mọi thứ, nó sẽ hiển thị cho chúng ta biểu đồ về những gì xảy ra với tiền của bạn, trong trường hợp này là ở Ngân hàng A.
Vì vậy, trong năm đầu tiên, tại bất kỳ thời điểm nào bạn đăng ký, nó chỉ nhận được 100 đô la đó và phải đến cuối năm nó mới tăng lên 112 đô la.
Và cách bạn có thể nghĩ về điều đó là nói, được rồi, hãy lấy 100 đô la của chúng tôi, vào cuối năm chúng tôi cộng thêm 12 phần trăm của 100 đô la đó.
Và đủ hợp lý, bạn nhận được 112.
Và một cách hay để nghĩ về điều này, có vẻ đơn giản và có vẻ vô thưởng vô phạt, nhưng điều này hóa ra lại là một ý tưởng mạnh mẽ.
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về lý do tại sao tôi muốn nhấn mạnh rằng đây là một động thái quan trọng hơn bạn nghĩ.
Thực tế là tốc độ thay đổi tỷ lệ thuận với thứ đang thay đổi nghĩa là chúng ta có thể tính ra 100 đô la này.
Và chúng ta chỉ có thể nói, ồ, bước chúng ta thực hiện đó là chúng ta nhân nó với một hằng số.
Trong trường hợp này, hằng số đó sẽ là 1. 12.
Vì vậy, khi bạn chuyển từ bước này sang năm thứ hai, vào cuối năm thứ hai đó, số dư tài khoản của bạn không chỉ tăng thêm 12 đô la vì nó còn kiếm được tiền lãi từ 12 đô la tăng thêm mà bạn nhận được vào năm ngoái.
Vì vậy, nó tăng lên tới 125 USD.
Đó là một số lượng nhân lên.
Và điều này trở nên đặc biệt đáng chú ý khi chúng ta thu nhỏ và xem điều gì sẽ xảy ra trong nhiều năm với mức lãi suất tuyệt vời như vậy trong ngân hàng của bạn.
Nó không chỉ phát triển như một đường thẳng mà còn phát triển theo đường cong hàm mũ này.
Và trên thực tế, nếu bạn nhìn vào 10 năm sau, có vẻ như tọa độ Y của nó là khoảng 310.
Vì vậy, bạn để tiền của mình trong tài khoản tiết kiệm đó với lãi suất 12 phần trăm trong 10 năm và cuối cùng bạn sẽ có số tiền gấp ba lần.
Khá thú vị.
Vì vậy, bây giờ khi chúng ta bắt đầu nghĩ đến việc tích lũy tiền lãi không chỉ vào cuối năm mà còn ở nhiều thời điểm khác nhau trong năm, hãy để tôi hỏi bạn một câu hỏi khác.
Tôi nghĩ đây là một cách thú vị để bắt đầu mọi thứ thay vì bắt tôi phải suy nghĩ logic, các bạn hãy suy nghĩ chi tiết.
Vì vậy, trước khi chúng ta chuyển sang trường hợp thực hiện một bước mỗi tháng, hãy giả sử có hai bước trong nửa năm.
Vậy câu hỏi hỏi chúng ta điều gì?
Vì vậy, khi ngân hàng đề nghị tăng số tiền trong tài khoản tiết kiệm của bạn thêm 6% vào cuối mỗi sáu tháng, điều nào sau đây thể hiện số tiền sẽ có trong tài khoản của bạn nếu bạn gửi 100 đô la và sau đó đợi một năm?
Vậy là đã có hai khoảng thời gian sáu tháng khác nhau trôi qua.
Biểu thức nào sau đây cho biết bạn sẽ có bao nhiêu?
Được rồi, tôi sẽ cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ chi tiết về điều này.
Có thể cho bạn một chút tạm dừng và suy ngẫm về âm nhạc.
Được rồi, như mọi khi, có lẽ tôi sẽ chấm điểm phần này nhanh hơn khoảng thời gian hợp lý đối với những người thực sự muốn suy nghĩ kỹ lưỡng về các chi tiết của sự việc.
Vì vậy, đừng bao giờ cảm thấy như bạn đang vội vã.
Đôi khi chỉ là tôi muốn tiếp tục bài học.
Và có vẻ như bây giờ các câu trả lời đang đến chậm hơn một chút.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục và chốt lại vấn đề này, nhưng như mọi khi, hãy tạm dừng và tự mình suy nghĩ kỹ hơn nếu bạn muốn.
Chúng tôi sẽ giải thích nó trong giây lát.
Vậy biểu thức chính xác, trông giống như 3.000 trong số các bạn có, là nó phải bằng 100 đô la nhân 1 cộng 0. 6 bình phương.
Được chứ?
Bây giờ chúng ta hãy nghĩ xem tại sao lại như vậy.
Vì vậy, nếu chúng ta quay lại biểu thức Desmos mà chúng ta đang làm việc, nếu thay vì tăng 12 phần
trăm, chúng ta nói tăng 6 phần trăm, khi bạn phân tích nó ra, nó trông giống như nhân với 1. 06.
Và có hai cách bạn có thể nghĩ về điều này.
Nếu bạn đã cảm thấy thoải mái với ý tưởng rằng tăng 6 phần trăm là nhân với hằng số này, bạn nói, ồ, chúng ta chỉ cần bình phương số đó.
Và nếu bạn muốn suy nghĩ chi tiết tại sao điều đó lại đúng, nếu đó không phải là điều bạn hoàn toàn cảm thấy thoải mái, bạn có thể nói hãy lặp lại quá trình.
Vì vậy, điều này mang lại cho chúng tôi 106 sau khoảng thời gian sáu tháng đầu tiên đó.
Được rồi, chúng ta có 106, vậy chúng ta sẽ cộng 6 phần trăm, 0. 06 nhân 106 đó, và chúng ta sẽ có số tiền cuối cùng.
Nhưng điều này chúng ta có thể phân tích thành nhân tử vì số 106 xuất hiện ở hai nơi.
Bởi vì tốc độ tăng trưởng tỷ lệ thuận với chính nó nên nó cho phép chúng ta phân tích kết quả này thành 106 nhân 1. 06.
Và sau đó bạn có thể nhận ra, ồ, chờ đã, tôi chỉ đang nhân với cùng một hằng số mà tôi đã làm trước đây.
Vậy có lẽ tôi nên đi và đặt hằng số đó lên đó.
Và bởi vì nó có cùng một hằng số, nên tôi có thể viết nó đơn giản dưới dạng hình vuông.
Được rồi?
Vậy điều đó có nghĩa là nếu bạn thực hiện các bước tính phần trăm này sẽ tăng lên rất nhiều lần khác nhau, nó trông giống như lấy một số lớn hơn 1 một chút và sau đó nâng nó lên một loại lũy thừa nào đó.
Vì vậy, đối với câu hỏi ban đầu của chúng ta, về ngân hàng B, ngân hàng đó nói gì?
Khoản tiền tiết kiệm của bạn sẽ tăng thêm 1% mỗi tháng.
Cách bạn có thể nghĩ về điều đó là nói rằng chúng ta nhân với 1. 01, được rồi, bằng 1 cộng 1 phần trăm đó, và chúng ta sẽ làm điều đó sau 12 tháng.
Được rồi?
Vì vậy, thay vì 112 đô la mà lẽ ra bạn có từ ngân hàng A, woo hoo, có vẻ như việc ghép lãi thường xuyên hơn giúp chúng ta có thêm 68 xu trong tài khoản.
Quá tuyệt.
Trong biểu đồ của chúng ta, nếu chúng ta muốn xem nó trông như thế nào, một lần nữa, có một số máy móc ở dưới đây tôi sẽ trình bày sau, nhưng nếu tôi tăng số n này lên 12, về cơ bản đó là hỏi bao nhiêu lần mỗi năm tôi có thể gộp lãi này không?
Tôi có nên tăng từng bước một dựa trên mức lãi suất hàng năm không?
Vì vậy, nếu lãi suất hàng năm là 12 phần trăm và bạn đang thực hiện các bước mỗi ngày mười hai mỗi tháng, một lần, một tháng, điều đó có nghĩa là bạn tăng thêm 1 phần trăm cho mỗi bước.
Vì vậy, chức năng bước trông có vẻ ổn hơn rất nhiều, được chứ?
Và chúng ta có thể thấy tại cuối năm, tọa độ y của đồ thị là 112 đô la với 68 xu thừa.
Không nhiều hơn một đô la, nhưng nó là nhiều hơn.
Và một lần nữa, khi chúng ta thu nhỏ, bạn có thể thấy rằng nó phù hợp với đường cong hàm mũ tuyệt vời này, sức mạnh của tăng trưởng kép.
Và nếu bạn tò mò, bạn biết đấy, trước đây sau 10 năm, chúng ta sẽ có 310 đô la, tôi nghĩ là như vậy, chúng ta có thể tự mình xác minh nếu tôi lấy 100 đô la đó nhân 1 cộng 0. 12 đến 10.
Được rồi, cái này ghi là 310 đô la.
Thay vào đó, khi chúng tôi gộp lãi hàng tháng và chờ đợi trong 120 tháng, có vẻ như chúng tôi đã vắt thêm được 20 đô la.
Vì vậy, không tệ.
Tuy nhiên, phần quan trọng ở đây là ý tưởng rằng tần số mà bạn gộp thực sự thay đổi số lượng, điều này thật thú vị.
Và đây chính là vòng suy nghĩ ban đầu mà Bernoulli đang nghĩ tới, dẫn đến nguồn gốc của hằng số e mà tất cả chúng ta đều biết và yêu thích.
Có lẽ hằng số nổi tiếng thứ hai chỉ sau số pi.
Vì vậy, hãy viết ra một số điều chúng ta đang làm ở đây nhưng với một số công thức và sau đó xem chúng ta có thể bắt đầu học những gì liên quan đến những công thức đó.
Và điều này sẽ giúp chúng ta hiểu câu hỏi kỳ lạ về lãi suất âm, thậm chí không âm, tôi cứ nói lãi suất âm 1, lãi suất căn bậc hai của âm 1.
Không ai nên để Fed xem video này, tôi nghĩ nó có thể đưa ra một số ý tưởng không ổn.
Được rồi, cách chúng ta có thể nghĩ về điều này là giả sử bạn bắt đầu với một số tiền, được rồi, và sau đó chúng ta sẽ để số tiền đó tích lũy một số tiền lãi trong một khoảng thời gian dài mà tôi sẽ gọi là t .
Và ý tưởng là chúng ta chia lượng thời gian này thành nhiều phần nhỏ, được thôi, và với mỗi bước này, chúng ta sẽ tăng số tiền của mình.
Sẽ có một sự thay đổi nào đó đối với m, một delta m.
Và mỗi bước trong số này, giả sử nó có độ dài delta t.
Vì vậy, có thể delta t là phần 12 của một năm hoặc có thể là 1 phần 365 của một năm, điều đó phụ thuộc vào việc chúng ta cắt nó tinh xảo như thế nào.
Và giống như một biến khác được đưa ra ở đây, hãy theo dõi xem có bao nhiêu bước trong quá trình thực hiện, nếu chúng ta đếm tất cả chúng.
Và tổng số sẽ là tổng lượng thời gian chia cho độ lớn của các bước thời gian chúng ta đang thực hiện, được chứ?
Vậy lãi suất nói lên rằng số tiền thay đổi sẽ bằng với lãi suất đó, r, và bạn có thể nghĩ r giống như số 0. 12 từ ví dụ của chúng tôi.
Và sau đó chúng ta sẽ thử biến nó thành tưởng tượng.
Nhưng bạn sẽ nhân nó với độ lớn của bước thời gian của bạn, được thôi, bạn có thể nghĩ nó giống như 1. 12 nếu chúng ta tính lãi kép hàng tháng.
Bởi vì đơn giản bằng cách gộp lãi hàng tháng, điều đó không có nghĩa là bạn tăng trưởng 12% mỗi tháng, mà có nghĩa là bạn tăng thêm 1. 12 so với mức lãi suất hàng năm hàng tháng.
Và điều khiến tăng trưởng kép trở nên mạnh mẽ đến vậy là nó tỷ lệ thuận với số tiền bạn có.
Bạn biết đấy, nếu bạn có 100 đô la thì nó sẽ tăng lên một mức nhất định, nếu bạn có 1000 đô la trong đó thì nó sẽ tăng gấp 10 lần.
Bạn càng có nhiều thì nó càng phát triển.
Được rồi, vậy nên trong ví dụ của chúng tôi, bạn có thể nghĩ nó giống như 100 đô la.
Được rồi, vậy điều kỳ diệu của điều này là gì?
Thoạt nhìn nó có vẻ vô hại, nhưng nó có nghĩa là tiền của chúng ta thay đổi bằng cách tăng lên m cộng r delta t nhân m.
Và bởi vì m xuất hiện trong cả hai số hạng này, nó cho phép chúng ta phân tích các yếu tố ra nhân tử, sao cho m phân tích thành nhân tử và chúng ta có 1 cộng r delta t.
Và bởi vì đây chính là hằng số mà chúng ta sẽ nhân cho mỗi bước thời gian nhỏ này, tất cả những gì bạn đang làm là nhân với hằng số này.
Chúng ta có thể viết biểu thức số tiền bạn sẽ có sau thời gian t.
Nó sẽ trông như thế nào là số tiền bạn phải có để bắt đầu tại thời điểm t bằng 0 nhân với biểu thức này, 1 cộng r delta t.
Và tôi sẽ thay đổi điều này trong giây lát, nhưng tôi sẽ tiếp tục viết nó là r delta t.
Nhưng chúng ta nhân nó với chính nó n lần, trong đó n là số bước chúng ta có ở đây.
Được rồi, nhưng có rất nhiều biến số khác nhau đang diễn ra ở đây, vì vậy tôi muốn bắt đầu tổng hợp chúng.
Và thay vì viết delta t, tôi sẽ tiếp tục và biểu diễn delta t bằng tổng thời gian chia cho n.
Đúng vậy, đó là cách chúng ta xem xét số lượng khoảng thời gian mà chúng ta đã cắt ra trong khoảng thời gian của mình và chúng ta lấy tổng thời gian chia cho số đó.
Vậy biểu thức của chúng ta sẽ trông như thế nào là số tiền chúng ta bắt đầu với nhân 1 cộng r nhân tổng thời gian chia cho n.
Vậy t chia cho n này đóng vai trò là delta t. Và chúng ta nâng nó lên lũy thừa thứ n.
Đây thực sự là một biểu thức rất thú vị, không có ý định chơi chữ, bởi vì chúng ta muốn biết kích thước của n ảnh hưởng đến mọi thứ như thế nào.
Đúng vậy, nếu tôi tăng lên rất nhiều, nghĩa là chúng ta chia khoảng thời gian của mình thành những khoảng tăng rất nhỏ và lãi kép rất thường xuyên, điều đó có ý nghĩa gì đối với sự quan tâm của chúng ta?
Và bạn có thể, nếu bạn là một nhà toán học thuần túy, hãy cố gắng trừu tượng hóa tất cả các ý tưởng về tiền ở đây, lãi suất cụ thể, và chỉ nói điều chúng ta quan tâm là hàm số của x trông giống như 1 cộng 1 trên n .
Hoặc có lẽ tôi sẽ nói 1 cộng x trên n. Vì vậy, chúng ta muốn có thể thế vào một giá trị nào đó cho r t. Và chúng ta sẽ nâng nó lên lũy thừa n.
Nhưng bạn không chỉ tò mò về điều này đối với bất kỳ n cụ thể nào. Điều bạn muốn biết là điều gì sẽ xảy ra khi bạn tăng giá trị của n.
Và biểu thức mà các nhà toán học viết cho cái này, chúng ta viết lim cho giới hạn, rồi chúng ta viết n với một mũi tên đến vô cực, nói rằng tôi muốn tăng n đó lên và xem điều gì xảy ra với giá trị cụ thể này.
Bây giờ nó không rõ ràng, tôi nghĩ, chuyện gì sẽ xảy ra với nó, và lại chơi với món đồ chơi của mình, tôi chỉ muốn thực hiện một cuộc thăm dò nửa ý kiến, nửa thực tế khác về câu hỏi này để xem bản năng của bạn là gì.
Vì vậy, giả sử, đưa ra câu hỏi ở đây, điều gì xảy ra với giá trị 100 nhân 1 cộng 0. 12 trên n lũy thừa n khi giá trị của n tiến đến vô cùng?
Và trong thâm tâm, bạn có thể nghĩ rằng đây không chỉ là một biểu thức toán học thuần túy, nó có ý nghĩa rất thực tế trong bối cảnh lãi suất kép.
Về cơ bản, điều chúng tôi đang nói là nếu bạn có lãi suất 12% đó và bạn muốn đợi một năm, nhưng bạn chia năm đó thành n phần khác nhau, có thể n là 12 nếu bạn gộp mỗi tháng, có thể n là 365 nếu bạn gộp mỗi ngày, hoặc có thể bạn muốn gộp mỗi micro giây hoặc mỗi pico giây.
Câu hỏi là, bạn có thể nhận được bao nhiêu tiền vào cuối năm chỉ bằng cách gộp lãi thường xuyên hơn?
Nếu bạn còn nhớ, khi chúng tôi chuyển từ hàng năm sang hàng tháng, chúng tôi có thêm 68 xu.
Vì vậy, câu hỏi đặt ra là, về cơ bản, mức này có thể tăng cao đến mức nào?
Và bây giờ chúng tôi có sự phân chia rất rộng, điều này thật tuyệt vời.
Tôi sẽ cho các bạn thêm vài phút để suy nghĩ về điều này.
Và tôi không nhất thiết muốn bạn tính toán nó, tinh thần của câu hỏi này là để xem suy nghĩ ban đầu của bạn là gì, dựa trên những con số một cách trực quan.
Vì vậy, mặc dù về mặt kỹ thuật thì có câu trả lời đúng cho câu hỏi này, vì vậy tôi sẽ đánh dấu nó bằng màu xanh lá cây, không có đúng hay sai ở đây.
Tinh thần của nó là để tôi biết mọi người đang ở đâu.
Tôi sẽ cho bạn một chút thời gian về việc này.
Và trong khi tôi làm vậy, hãy lấy một câu hỏi từ khán giả.
Xét rằng đơn vị ảo được xác định theo các phép toán trên số thực, liệu có định nghĩa tương tự về các quaternion dưới dạng các phép toán trên số phức không?
Được rồi, đây là một câu hỏi nâng cao một chút.
Tôi không mong đợi hầu hết mọi người xem bộ phim này nhất thiết phải biết quaternions là gì.
Nhưng đó là một hệ thống số thay vì bao gồm hai chiều, giống như số phức, lại bao gồm bốn chiều.
Câu trả lời ngắn gọn cho câu hỏi này, tôi nghĩ nói thế này cũng được, câu trả lời ngắn gọn là không.
Khi chúng ta nhận được số phức đó là vì chúng ta có một biểu thức mà chúng ta không có lời giải.
Bạn muốn biết căn bậc hai của số âm.
Một nghiệm của x bình phương bằng số âm.
Và bằng cách giới thiệu một giải pháp, bạn mở rộng hệ thống số của mình.
Đệ tứ không diễn ra như thế.
Đối với bất kỳ đa thức nào, khi bạn có số phức, bạn sẽ có được tất cả các nghiệm mà bạn có thể mong muốn từ đó.
Vì vậy, sẽ không có vấn đề nào mà bạn muốn giải quyết theo nghĩa là nghiệm của đa thức và bạn mở rộng nó.
Nhưng nó xuất phát từ đâu, ít nhất là về mặt lịch sử, là ý tưởng muốn mô tả chuyển động trong không gian ba chiều.
Và số phức có thể mô tả những thứ như phép quay trong hai chiều.
Nhưng họ không có đủ bậc tự do để mô tả các phép quay trong ba chiều.
Vì vậy, theo nghĩa đó, đó là một vấn đề cụ thể mà họ không thể giải quyết được.
Nhưng cấu trúc mà bạn thực hiện để thêm lên trên nó không giống như một nghiệm của đa thức.
Đây hẳn là một câu hỏi nâng cao hơn tinh thần của bài học nhưng rõ ràng là tôi thích tham gia dù bạn ở đâu.
Bất cứ ai đang xem cái này.
Vì vậy, quay lại câu hỏi của chúng tôi.
Tôi sẽ tiếp tục và chấm điểm nó.
Và một lần nữa, về mặt kỹ thuật thì có câu trả lời đúng nhưng đừng coi điều này là đúng hay sai.
Có vẻ như 1670 bạn đã lưu ý chính xác rằng giá trị này sẽ tăng lên trên 112 nhưng không bao giờ vượt quá 113.
Vì vậy, có thể rút ra bản năng từ thực tế là khi chúng tôi chuyển từ hàng năm sang hàng tháng, chúng tôi chỉ nhận được 68 xu và nói rằng bạn không thể kiếm được nhiều hơn thế.
Câu trả lời lớn nhất tiếp theo, thật thú vị, là những người nói rằng nó sẽ tăng lên trên 114 nhưng vẫn ở dưới một giới hạn hữu hạn nào đó.
Được rồi, có bản năng rằng nó sẽ vẫn hữu hạn nhưng nó sẽ lớn hơn bất cứ thứ gì được liệt kê ở đây.
Và tôi nghĩ câu trả lời đáng suy nghĩ nhất ở đây là E.
Ý nghĩ có lẽ nó sẽ nổ tung đến vô cùng.
Ý tôi là chúng ta đang để n phát triển như chúng ta muốn.
Nó không chỉ cần phải giảm đến picosecond.
Nó có thể dài đến một tấm ván.
Nó có thể là con số nhỏ nhất, lớn nhất mà bạn có thể nghĩ tới.
Để bước thời gian của chúng ta nhỏ bé như bạn có thể nghĩ.
Hoàn toàn không rõ ràng rằng thứ này sẽ vẫn bị giới hạn.
Vì vậy, chúng ta có thể chơi đùa với điều này một chút nếu chúng ta muốn.
Đây sẽ không phải là bằng chứng cho thấy nó vẫn bị giới hạn nhưng có lẽ nó có thể cho chúng ta một chút bản năng về hướng đó.
Nếu tôi lấy 1 cộng 0. 12 trên n và tôi nâng cái này lên lũy thừa n và tôi nói điều gì xảy ra khi chúng ta tăng n?
Và 100, số đó không đủ lớn.
Tôi muốn để bản thân mình tăng nó lên một con số khổng lồ.
Bạn biết đấy, 100 triệu.
Vì vậy, giá trị tôi muốn bạn xem nằm ở ngay đây.
Và hãy nhớ rằng số tiền đó thể hiện số tiền bạn sẽ có nếu bạn gộp lãi suất 12% thường xuyên hơn.
Ngay cả khi tôi tăng lên khoảng 100 triệu, giá trị này thực sự vẫn ổn định ở mức 1. 12.
Ở đây hãy nhân nó với 100 đô la để làm cho nó trực quan hơn.
Khoảng $ 112. 74, khoảng 75 xu.
Nó vẫn thực sự ổn định ở mức đó ngay cả khi tôi đang tăng lên rất nhiều.
Đó không phải là bằng chứng.
Đối với tất cả những gì chúng tôi biết, khi bạn dấn thân vào lĩnh vực của những con số khổng lồ, hằng số 10 đến 300
hoặc gam hoặc bất kỳ số lớn nào bạn muốn, có thể thứ này sẽ từ từ bò lên và cuối cùng không bị giới hạn.
Nhưng có một sự thật thú vị là không phải vậy.
Bây giờ, xét về mặt toán học đằng sau điều này, chúng ta có thể thực hiện một thao tác thú vị.
Bởi vì chúng ta có biểu hiện này hơi thú vị khi nghĩ đến, phải không?
Chúng ta có 1 cộng x trên n mà bạn có thể coi là lãi suất từng phần.
Và chúng tôi đang nâng nó lên n.
Tôi có thể thực hiện một phép thay thế nhỏ và nói, nếu tôi xác định giá trị m bằng n chia cho x thì sao?
Và lý do làm điều đó là để tôi có thể viết nó vào bên trong mà không có dấu x bên trong.
Vậy x chia cho n sẽ bằng 1 chia cho m.
Và bây giờ tôi sẽ nâng lũy thừa của nó, à không phải n, à không, lũy thừa n, nhưng tôi muốn viết nó theo m.
Vì vậy, nó sẽ trông giống như m nhân x.
Và dựa vào cách hoạt động của số mũ, tôi có thể nghĩ nó giống như đại lượng 1 cộng 1 trên m lũy thừa n đều được nâng lên x.
Và tôi tò mò về điều gì xảy ra ở đây khi tôi điều chỉnh giá trị của m về vô cực.
Và Bernoulli cũng quan tâm đến điều gì xảy ra khi chúng ta tăng giá trị này của m lên vô cùng.
Và theo kinh nghiệm, những gì bạn sẽ tìm thấy là nếu bạn chỉ thử giải quyết vấn đề
này, bạn sẽ biết nếu chúng ta xem xét và đưa ra bằng chứng cho thấy chúng ta đang
giải quyết một vấn đề trong thế giới thực, với những thứ như giá trị khởi điểm 100
đô la hoặc lãi suất 12% đó rate và chúng ta chỉ có các hằng số rõ ràng như
1 cho mỗi chúng, có vẻ như giá trị này cuối cùng sẽ ở khoảng 2. 71828.
Và cho dù bạn kiếm được lớn đến đâu, dường như nó cũng không bao giờ thực sự khác biệt nhiều so với điều đó.
Một lần nữa, đây không phải là bằng chứng, nhưng rất gợi ý rằng đây có thể là hằng số cơ bản của tự nhiên.
Và đây là định nghĩa ban đầu của e, đây là cách ban đầu mà mọi người nghĩ về nó.
Khi chúng ta ghé qua đây và nói thay vì viết toàn bộ biểu thức
giới hạn này, tôi sẽ sử dụng một màu khác, nói về nguyên tắc, cái
này sẽ tiến tới một loại hằng số nào đó, hãy gọi hằng số này
là e mà về mặt thực nghiệm có giá trị xung quanh 2. 71828.
Và sau đó chúng ta có thể viết toàn bộ số đó dưới dạng e cho x.
Vì vậy, ví dụ: nếu chúng ta muốn biết điều gì xảy ra trong ví dụ quan tâm của mình,
khi chúng ta bắt đầu với m bằng 0, có thể là khoảng 100 đô la, điều chúng ta
làm là chỉ tập trung vào số hạng rt đó, chúng ta nói rằng chúng ta biết điều đó như
chúng ta tăng tốc n, cái này sẽ tiến tới một hằng số đặc biệt nào đó được nâng
lên lũy thừa rt, và có lẽ điều này chúng ta sẽ mô tả một cách thích hợp là sự
tăng trưởng gộp liên tục, nếu chúng ta lấy bước thời gian đó và để nó tiến tới 0.
Và điều này thực ra đã có trước Newton và Leibniz, trước khi phép tính xuất hiện,
đã có ý tưởng cố gắng thực hiện những bước tăng rời rạc này, và làm
cho nó tiến đến 0 để có được thứ gì đó liên tục hơn một chút.
Vì vậy, tôi nghĩ điều đó khá tuyệt.
Và một điều mà bạn có thể nhận thấy ở đây là chúng ta có biểu thức lớn này
cho hàm số của x mà bây giờ chúng ta có xu hướng viết là e mũ x.
Nếu bạn đã xem bài giảng trước, bạn sẽ nhớ rằng tôi đã nói cách mọi thứ diễn ra trong toán học ngày nay, bất cứ khi
nào chúng ta nhìn thấy e mũ x, chúng ta thực sự nghĩ về nó như một cách viết tắt của một đa thức nào đó.
Và đa thức, tôi gọi nó là exp, theo quy ước, trông giống như 1 cộng x cộng
x bình phương trên 2 cộng x lập phương trên 6, và tất cả các số hạng
trông giống như x mũ k chia cho k giai thừa cho một số nguyên k .
Và tôi đã nói đây là cách viết tắt của e mũ x, đây là cách bạn nghĩ về
nó, đặc biệt là khi có những đầu vào kỳ lạ, những thứ như lãi suất tưởng tượng.
Và bạn có thể thắc mắc, đa thức này có liên quan gì đến biểu thức giới hạn này?
Và như một câu hỏi thử thách tín dụng siêu bổ sung dành cho những người thực sự yêu thích đại số và
rất thoải mái với việc khai triển nhị thức, nếu bạn biết những thuật ngữ đó có nghĩa là gì, nếu bạn lấy
biểu thức này cho một giá trị lớn nào đó của n, và bạn khai triển nó, bạn chỉ cần mở rộng nó
và đơn giản hóa các số hạng của mình, sau đó bạn thực hiện các phép tính gần đúng dựa trên giá trị
đúng khi n rất lớn, điều bạn sẽ thấy là đa thức này khai triển trông rất giống đa thức này ở đây.
Và trên thực tế, khi giá trị này của n ngày càng lớn hơn và tiến
đến vô cùng, đa thức này sẽ ngày càng gần hơn với giá trị này.
Đây là một câu hỏi đầy thử thách, vì vậy tôi không mong đợi mọi người nhất thiết
có thể giải đáp được, nhưng nếu bạn muốn thì đó là một bài tập rất dễ hiểu.
Và cũng có rất nhiều điều tế nhị trong việc chứng minh một cách chặt chẽ thực tế rằng những gì phương pháp
này tiếp cận cũng sẽ tiếp cận điều này, hoặc cả hai chúng thậm chí còn hữu hạn, và chúng không bùng nổ
khi bạn, bạn biết đấy, thêm ngày càng nhiều số hạng vào tổng, hoặc khi bạn tăng n ngày càng cao hơn.
Có rất nhiều điều thú vị ở đó, nhưng bạn có thể đạt đến điểm có sự kết nối trực quan.
Và lý do trong toán học chúng ta có xu hướng làm việc với đa thức này thay vì giới
hạn đó, về cơ bản nó dễ tính toán hơn và dễ dàng hơn cho lý thuyết, nhưng giá
trị của biểu thức khác này là ở chỗ nó ràng buộc chúng ta với ý tưởng về lãi
kép, và ý tưởng lấy một đại lượng thay đổi một chút dựa trên kích thước của chính nó.
Bạn có thể dễ dàng hiểu điều này là chúng ta sẽ nhân với một hằng số nhất định lớn hơn một một chút rất nhiều lần.
Và nếu bạn còn nhớ, lý do chúng tôi làm điều đó là khi cách bạn thay đổi tỷ lệ thuận với chính bạn,
điều đó cho phép bạn tính các yếu tố sao cho bạn chỉ nhân với thứ gì đó lớn hơn một một chút.
Và khi bạn làm điều này gần như liên tục, khi bạn làm nó theo cách mà bước thời gian đó
ngày càng nhỏ hơn, đây là lúc chúng ta bắt đầu viết e lũy thừa của một cái gì đó.
Điều đó gợi ý rằng bạn có biểu thức lãi suất kép này, nhưng chúng ta đang để n đó tiến tới vô cùng.
Chúng ta đang để bước thời gian trôi đi nhỏ như chúng ta muốn.
Vì vậy, với tất cả những điều đã nói, chúng ta có thể bắt đầu vui vẻ.
Chúng ta có thể bắt đầu suy nghĩ về câu hỏi ban đầu về lãi suất tưởng tượng.
Vậy chuyện này sẽ diễn ra như thế nào?
Trước hết, hãy nói ngay từ đầu rằng nếu chúng ta thử thay r vào biểu thức này trong đó chúng
ta nâng hằng số e lên lũy thừa, thì sẽ vô nghĩa nếu r bằng căn bậc hai của số âm.
Bạn không thể nhân một hằng số với chính nó căn bậc hai của số âm một lần.
Vì vậy, điều đó không có ý nghĩa.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đi tới biểu thức ban đầu này, nguồn gốc của e, và thử tưởng tượng việc thay một cái gì đó giống như i vào đó.
Chúng ta biết cách chia i cho n, được thôi.
Chúng tôi biết cách thêm nó vào một, điều đó tốt thôi.
Chúng ta biết cách lấy một số phức và nhân nó với chính nó.
Mọi hoạt động ở đó đều khá ổn.
Bây giờ chúng ta hãy vẽ nó ra để nghĩ xem nó sẽ trông như thế nào.
Và điều khác tôi muốn nhấn mạnh là tôi biết điều này có vẻ hoàn toàn vô nghĩa.
Chúng ta đang nói về những con số ảo trong bối cảnh lãi suất.
Nhưng trong vài phút nữa, tôi thực sự hy vọng làm cho điều này trở nên phù hợp với vật lý và hy vọng giúp bạn thấy rằng đây không phải là một vòng suy nghĩ hoàn toàn vô nghĩa.
Vì vậy, tôi đã có rìu của tôi ở đây.
Đây sẽ là tiền thật của tôi, đây là tiền thật của tôi.
Và đây sẽ là tất cả số tiền tưởng tượng của tôi.
Điều đó có nghĩa là gì nếu lãi suất của bạn là i thì sự thay đổi của số tiền trông giống như i nhân với bất kể bước thời gian là gì, delta t, nhân với bất kể số tiền ban đầu là gì.
Bây giờ, tôi tin rằng đó là bài giảng thứ 3, chúng ta đã nói về số phức.
Và một trong những sự thật cơ bản là khi bạn nhân i với một cái gì đó, nó sẽ có tác dụng xoay 90 độ.
Và chúng ta đã nói về điều này bằng cách nhìn vào tọa độ và nhận ra rằng bạn chỉ cần hoán đổi tọa độ và tạo 1 âm 1.
Vì vậy, mối liên hệ giữa căn bậc hai của 1 thuộc tính và ý tưởng rất máy móc là lấy một vectơ và xoay nó 90 độ.
Điều này có ý nghĩa với chúng ta là sự thay đổi trong số tiền của bạn sẽ là một mũi tên nhỏ, bạn biết đấy, nó không làm tăng số tiền, không tăng trưởng.
Bạn không giảm tiền, đó không phải là lãi suất âm.
Bằng cách nào đó nó đang di chuyển vuông góc với nơi có tiền.
Vì vậy, sau một thời gian ngắn, bạn sẽ có được một ít tiền tưởng tượng.
Vì vậy, bạn có những gì bạn có ban đầu và bạn có thể chơi Monopoly.
Và bây giờ từ thời điểm đó, khi bạn thực hiện một bước thời gian khác, nó cũng thực hiện điều tương tự.
Nó lấy vectơ mà bạn mới hạ cánh và nó quay nó 90 độ, được chứ?
Và sau đó bạn thực hiện một bước nhỏ dựa trên điều đó.
Và sau đó một lần nữa, bạn thực hiện một bước nhỏ dựa trên điều đó.
Tại mỗi thời điểm bạn đang xem số tiền của mình là bao nhiêu, có phần thực và phần ảo.
Bạn xoay nó 90 độ và thêm một bước nhỏ vào đó.
Và bây giờ câu hỏi là điều gì sẽ xảy ra với điều này?
Đây là câu hỏi ban đầu.
Ngân hàng cung cấp cho bạn mức lãi suất này.
Nó sẽ làm gì?
Câu trả lời đúng theo tôi nghĩ là bạn cần hỏi ngân hàng để biết thêm thông tin.
Bởi vì tần suất bạn gộp nó sẽ tạo ra sự khác biệt.
Vì vậy, để minh họa điều này, giả sử bạn gộp nó hàng năm.
Có nghĩa là vào cuối mỗi năm, bạn thực hiện một bước tiến lớn dựa trên bội số lãi suất này.
Vì vậy, với mỗi đô la bạn có, nếu ban đầu bạn chỉ gửi tiền thật vào ngân hàng, vào
cuối năm, bạn sẽ thêm i lần số tiền đó, tức là số tiền của bạn quay 90 độ.
Một lần nữa, tôi biết điều này hoàn toàn vô nghĩa, nhưng hãy làm theo tôi.
Một, nó rất vui. Và hai, nó dẫn đến vật lý thực sự.
Vậy điều đó đưa bạn đến đâu?
Vâng, nó giúp bạn có được một đô la cộng với tôi đô la.
Vì vậy, nếu bạn có một trăm đô la trong ngân hàng, cuối cùng bạn sẽ có một trăm đô la thực và một trăm đô la ảo.
Nhưng rồi, sau năm tiếp theo, bạn tiến thêm một bước nữa.
Nó lấy vectơ tiền mới đó ở đâu, xoay nó 90 độ và thêm nó vào vị trí của bạn.
Vì vậy, sau hai năm, bạn quay lại ngân hàng của mình và hỏi, tiền của tôi thế nào rồi?
Và họ nói, tin tốt, thưa ông, số tiền đó nhiều gấp đôi.
Bạn nói, điều đó thật tuyệt vời, chỉ mới hai năm thôi.
Và họ nói, tin xấu, tất cả chỉ là tưởng tượng.
Vì vậy, rất tốt cho trò chơi độc quyền của bạn, nhưng không tốt cho hậu cần cuộc sống.
Nhưng nó trở nên tồi tệ hơn.
Khi bạn đợi thêm thời gian và thêm một góc quay 90 độ khác so với
vị trí hiện tại của bạn, bạn sẽ bước vào lãnh thổ thực tiêu cực.
Vì vậy, tại thời điểm này, bây giờ bạn có 200 đô la thực âm, nhưng bạn vẫn có 200 đô la ảo đó.
Vì vậy, tốt cho trò chơi độc quyền của bạn, bây giờ lại tàn phá cuộc sống thực tế của bạn.
Nhưng nó trở nên tồi tệ hơn.
Khi chúng ta tiến thêm một bước nữa, bốn năm sau, sau khi bạn đã đầu tư số tiền khó kiếm được của mình, bạn
thậm chí còn chưa đầu tư, bạn thậm chí còn không đặt nó vào rủi ro, đó chỉ là một tài khoản tiết kiệm.
Và bạn sẽ kết thúc ở đâu?
Với mỗi đô la bạn bỏ vào, bây giờ bạn sẽ có 4 đô la âm.
Vì vậy, bạn đến ngân hàng và họ nói, bạn nợ chúng tôi 400 đô la trong số 100 đô la mà bạn đã gửi vào bốn năm trước.
Và ngay khi bạn sắp nổi giận với họ, họ nói, thưa ông, chúng tôi khuyến khích ông chờ đợi.
Chúng tôi thực sự nghĩ rằng điều này sẽ có hiệu quả với bạn.
Nếu bạn cứ để tiền của mình ngồi yên, hãy làm công việc của nó và về lâu dài điều này sẽ có lợi cho bạn.
Và họ không hoàn toàn sai.
Bởi vì nếu bạn tiếp tục chơi trò chơi xoay 90 độ này, và sau đó cộng vectơ đó, sau
tổng cộng 8 năm, số tiền bạn sẽ đạt được sẽ gấp 16 lần số tiền ban đầu của bạn.
Không tệ lắm.
Vì vậy, nếu bạn sẵn sàng chịu đựng nhiều căng thẳng, thay đổi trò chơi độc quyền, thay đổi cuộc sống thực
của mình và bạn sẵn sàng cầm cự trong tổng cộng 8 năm, bạn sẽ có số tiền gấp 16 lần.
Vì vậy, điều đó khá tốt, tôi sẽ nói.
Chúng ta có thể gọi đây là cách tiếp cận của nhà đầu tư mạo hiểm, khi bạn bỏ tiền vào, bạn
không thể nhìn thấy nó trong một thời gian dài và hầu hết thời gian nó hoàn toàn là tưởng tượng.
Nhưng thỉnh thoảng bạn lại nhận được một bội số khổng lồ ở cuối.
Tuy nhiên, trước khi bạn hào hứng làm điều này, hãy giả sử rằng ngân hàng của bạn không gộp số tiền này hàng năm.
Và họ nói, à, thực ra chúng tôi liên tục gộp lãi của bạn.
Có nghĩa là các bước thời gian của chúng ta không phải là delta t của một năm, mà là delta t ngày càng nhỏ hơn.
Điều đó có nghĩa là mỗi bước vuông góc với vị trí của bạn thực chất chỉ là một bước nhỏ bé.
Và tôi đang chỉ ra những mũi tên ở đây điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đợi tổng cộng 8 năm.
Vì vậy, bạn bước một bước nhỏ vuông góc với vị trí hiện tại của bạn, một bước nhỏ khác vuông góc với vị trí hiện tại của bạn và bạn tiếp tục đi.
Nhưng khi bước thời gian đó ngày càng nhỏ hơn, nhỏ hơn và nhỏ hơn và nhỏ hơn, đến mức mà lãi suất
thực sự tăng lên liên tục, điều đó có nghĩa là bạn chỉ đơn giản là đi vòng quanh một vòng tròn.
Vì vậy, nếu bạn viết cái này ra dưới dạng một biểu thức, bạn biết đấy, có vẻ hợp lý một nửa khi xem xét thực tế là chúng ta đã sử dụng e mũ x làm cách viết
tắt cho giá trị giới hạn này ở đây. Và trong trường hợp số thực, điều đó hoàn toàn có ý nghĩa khi chúng ta thế vào một giá trị cho x.
Nhưng ý nghĩa ở đây là với số tiền ảo, chúng ta viết nó dưới dạng e mũ i, đó là lãi suất của chúng ta, nhân với khoảng thời gian.
Thật vô nghĩa nếu chúng ta nghĩ về phép nhân lặp đi lặp lại. Nhưng trong bối cảnh lãi kép, điều đó thực sự có nghĩa là sau khi thực hiện một loạt bước vuông góc với vị trí hiện
tại của bạn và chúng tôi thực hiện điều đó liên tục, nên những bước thời gian đó chỉ là vô cùng nhỏ, nghĩa là bạn phải đi vòng quanh một vòng tròn.
Vì vậy, ngân hàng cung cấp cho bạn cái này, bạn có chấp nhận không? Vâng, chúng ta hãy suy nghĩ nó thông qua. Điều gì xảy ra khi bạn gửi 100 USD vào tài khoản tiết kiệm của mình?
Chà, nếu bạn đợi tổng cộng pi nửa năm, tức là khoảng cách dọc theo một phần tư vòng tròn, hơn một năm rưỡi một chút, bạn quay lại tài khoản của mình và bạn thấy gì?
Vâng, với mỗi đô la bạn bỏ vào, bạn có một đô la tưởng tượng. Không tốt. Nhưng bạn cố gắng vượt qua, bạn biết đấy, nhân viên ngân hàng đã nói với bạn rằng cuối cùng thì việc này cũng sẽ giải quyết được, vì vậy bạn nói được thôi, tôi sẽ đợi.
Tôi đã không cần nó trong một năm rưỡi đó, cuộc sống cũng không đến nỗi quá khủng khiếp, vì vậy tôi sẽ để tiền của mình vẫn còn trong tài khoản tiết kiệm đó thêm một năm rưỡi nữa.
Và bạn đợi tổng cộng số pi năm, khoảng 3. 14 năm. Bạn quay lại, và bây giờ nó thực sự trông không ổn. Bây giờ, bạn có số tiền âm 1 đô la cho mỗi đô la bạn bỏ vào ban đầu.
Và cũng giống như trước đây, bạn tức giận ở ngân hàng, không còn nhiều như trước nữa, vì nó không chuyển sang âm 4, nhưng nó vẫn âm, và điều đó chẳng vui chút nào.
Và ngân hàng nói, chờ đã, chờ đã, thưa ông, chúng tôi nghĩ rằng cuối cùng thì việc này thực sự sẽ có lợi cho ông.
Bạn nói được thôi, tôi đã thấy cách này hiệu quả với những người bạn của tôi, những người đã nhận được số tiền gấp 16 lần số tiền của họ, vì vậy tôi sẽ giữ lại. Và bạn làm vậy, bạn chỉ không chạm vào tiền trong tài khoản tiết kiệm của mình.
Bạn đợi thêm một năm rưỡi nữa và kiểm tra, và bây giờ, nó không chỉ hoàn toàn là tưởng tượng mà còn là tiêu cực. Vì vậy, bạn không thể sống cuộc sống thực của mình và thậm chí bạn cũng không thể chơi Monopoly tốt.
Vì vậy, 4. 7 năm thực sự là một khoảng thời gian thấp trong toàn bộ trải nghiệm này. Nhưng nếu bạn sẵn sàng kiên trì và đợi tổng cộng là 6. 28 năm, 2 pi năm, bạn quay trở lại, và sau tất cả những căng thẳng, bạn lại quay trở lại điểm xuất phát.
Bạn chỉ có một đô la cho mỗi đô la bạn bỏ vào ban đầu. Vậy bạn có nên chấp nhận mức lãi suất này từ ngân hàng của mình không? Tùy thuộc vào mức độ rối loạn cảm xúc mà bạn muốn, nhưng nếu nó liên tục phức tạp thì chắc chắn là không, tôi nghĩ đó là câu trả lời thích hợp.
Bây giờ, điều này có hữu ích không? Tôi nghĩ điều này thật thú vị khi có một ý tưởng ban đầu chỉ liên quan đến số thực, bạn biết đấy, lãi suất 12%, hoặc nếu bạn có lãi suất âm, bạn có thể nghĩ xem nó giảm dần như thế nào, và nói, à, nếu chúng ta làm gì khác với nó thì sao?
Điều gì sẽ xảy ra nếu mỗi bước thời gian không cùng hướng mà lại vuông góc với hướng đó?
Và câu trả lời là điều này thực sự cực kỳ phù hợp với bất kỳ thứ gì liên quan đến cái được gọi là chuyển động điều hòa đơn giản trong vật lý, và một ví dụ tuyệt vời về điều này là một lò xo.
Giả sử chúng ta muốn hiểu chuyển động của một lò xo. Vậy hãy để tôi kéo cái này lên đây.
Tôi nghĩ tôi có một chiếc lò xo thực sự đang nằm đâu đó ở đây, nếu nó không lăn khỏi bàn của tôi.
Tôi gặp khó khăn khi tìm bất kỳ cái nào hợp lý, vì vậy tôi đã cố gắng trích xuất một cái từ bút của mình. Có thể đây không phải là bản demo vật lý hay nhất thế giới nhưng tôi có một bản.
Vì vậy, ý tưởng ở đây là nếu tôi kéo lò xo, nó sẽ đẩy tôi ngược lại hướng tôi kéo nó.
Và tương tự, nếu tôi ấn vào nó thì nó sẽ đẩy tôi theo hướng khác. Nó đang cố gắng quay trở lại điểm cân bằng đó.
Và cách nó thực hiện điều này tuân theo, ít nhất là với một xấp xỉ lỏng đối với nhiều lò xo, cái gọi là định luật Hooke.
Vì vậy, nếu tôi rút ra một lò xo, và hãy tưởng tượng rằng có một khối lượng nào đó nằm ở cuối của nó.
Hãy nói rằng đây là nơi nó muốn. Đây là vị trí cân bằng, giống như cách lò xo của tôi đứng yên ở đây trước khi nó lăn đi.
Không có lực tác dụng lên khối lượng. Nhưng nếu bạn kéo nó ra, nếu tôi kéo nó, khối lượng đó ở cuối, khoảng cách này, cái mà chúng ta có thể gọi là sự dịch chuyển của khối lượng, cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến lực mà lò xo đang kéo trở lại.
Bởi vì bằng trực giác, chúng ta biết rằng lò xo đang bị kéo lại bởi một loại lực nào đó. Và điều mà định luật Hooke gợi ý là lực đó tỉ lệ với kích thước của x.
Và chúng tôi sử dụng k làm hằng số tỷ lệ và âm để nhấn mạnh rằng nó hướng theo hướng ngược lại.
Vì vậy, trong bối cảnh này, điều chúng ta đang nói là nếu chúng ta tăng gấp đôi mức độ kéo nó, thì nó sẽ kéo chúng ta lại với lực gấp đôi.
Nếu chúng ta tăng gấp ba lần, nó sẽ kéo chúng ta lại với lực gấp ba lần.
Như với bất kỳ loại mô hình vật lý nào, điều này chỉ đúng ở mức gần đúng. Bạn biết đấy, nếu chúng ta kéo lò xo đến mức làm nó biến dạng hoàn toàn thì điều này chắc chắn sẽ không áp dụng được.
Và thường với bất cứ thứ gì liên quan đến chuyển động điều hòa đơn giản mà chúng ta sắp mô tả, nó có xu hướng chỉ đúng với những biến thiên nhỏ, và khi bạn có những biến thiên lớn hơn, mô hình sẽ phải thay đổi.
Nhưng đây là một cái khá hay và nó rất chung chung. Nó xuất hiện trong rất nhiều hoàn cảnh khác nhau.
Bây giờ lực bằng khối lượng nhân với gia tốc. Đây chính là lực lượng. Đây là điều mà định luật thứ hai của Newton cho chúng ta biết.
Nó nói, khối lượng của bạn là bao nhiêu? Tôi đang nói cho bạn biết bạn sẽ tăng tốc bao nhiêu. Gia tốc là vận tốc của bạn thay đổi bao nhiêu, vận tốc là giá trị của x thay đổi bao nhiêu.
Bây giờ điều này khá thú vị, bởi vì ý nghĩa của nó là gia tốc, cái ảnh hưởng đến sự dịch chuyển, theo thứ tự thứ hai thông qua cách nó ảnh hưởng đến vận tốc, bản thân nó bị ảnh hưởng bởi giá trị của x.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục và hỏi bạn một câu hỏi nhỏ ở đây. Về cơ bản, điều này là để chúng ta suy nghĩ về ý nghĩa thực sự của vận tốc và gia tốc trong bối cảnh như thế này.
Vì vậy, chúng ta sẽ kéo lại bài kiểm tra của mình một lần nữa. Chúng ta sẽ đi đến câu hỏi trực tiếp cuối cùng cho bài học này, đây là một câu hỏi lớn nhưng phần lớn chỉ nêu rõ những gì tôi vừa làm.
Một vật nặng của lò xo bị kéo ra xa điểm cân bằng một khoảng x. Nếu lò xo tuân theo định luật Hooke thì khối lượng sẽ chịu một lực f bằng âm kx, x là độ dịch chuyển đối với một hằng số k nào đó.
Được rồi, hãy ghi nhớ định luật thứ hai của Newton, f bằng ma, trong đó m là khối lượng và a là gia tốc.
Được rồi, nếu khối lượng bắt đầu với độ dịch chuyển bằng x và vận tốc bằng v, thì điều nào sau đây mô tả rõ ràng nhất về giá trị, sự thay đổi của các giá trị này sau một thay đổi nhỏ về thời gian, delta t?
Được rồi, vì vậy chúng ta sẽ để thời gian trôi qua trong một bước nhỏ trong thời gian và nó muốn chúng ta biết tùy chọn nào trong bốn tùy chọn này mô tả đúng nhất sự thay đổi đối với giá trị x sẽ trông như thế nào, delta x, và cái gì sự thay đổi giá trị vận tốc sẽ như sau, delta v.
Vì vậy tôi sẽ dành cho bạn một chút thời gian cho việc này.
Trong khi bạn đang suy nghĩ về điều đó, chúng ta có một câu hỏi khác về quaternion, không hoàn toàn liên quan đến bài học, nhưng chắc chắn là một ý tưởng và câu hỏi rất thú vị.
Vì vậy, nếu bạn thích loại cốt truyện phụ này cho toàn bộ bài giảng, thì việc quay ở dạng 2D cần có thêm một số, tức là.
Vậy tại sao nó lại yêu cầu thêm ba số i, j, k mà không chỉ hai số i và j để quay 3D? Có cách nào tương đương để xoay theo không gian bốn chiều không và cần thêm bao nhiêu số nữa?
Được rồi, câu hỏi tuyệt vời. Vì vậy, một cách để nghĩ về điều này, trong số phức hoặc trong hai chiều, bạn chỉ cần một bậc tự do để mô tả chuyển động quay, được rồi, bạn chỉ cần mô tả góc mà bạn đang quay.
Và vì vậy bạn có thể nói, ồ, tại sao chúng ta cần hệ thống số 2D để mô tả một thứ chỉ có một bậc tự do?
Và ý tưởng là thật tuyệt khi được sống trong một không gian rộng hơn một chút để chúng ta có thể có một vòng tròn, thứ gì đó mà bạn quay trở lại chính nó, và sau đó chúng ta chỉ hạn chế tất cả các hành động xoay vòng trong vòng tròn đó.
Vì vậy, cách mà các số phức mô tả phép quay hoàn toàn dựa trên các số nằm trên một vòng tròn, theo một nghĩa nào đó, nó chỉ có giá trị một chiều. Tuyệt vời.
Vì vậy, đối với phép quay ba chiều, bạn không chỉ có thêm hai bậc tự do, bạn thực sự có ba bậc tự do để mô tả bất kỳ góc quay 3D nào.
Bạn có thể nghĩ nó giống như câu nói, hãy chọn một trục cho vòng quay của bạn, một vĩ độ và kinh độ mà bạn sẽ chọc một lỗ xuyên qua toàn bộ Trái đất.
Và sau khi bạn chọn vĩ độ và kinh độ đó, hai bậc tự do cho trục của mình, bạn có một bậc tự do khác cho mức độ bạn xoay.
Vì vậy, tổng cộng có ba bậc tự do để mô tả chuyển động quay trong ba chiều.
Bây giờ, một lần nữa, bạn có thể nói, về nguyên tắc, chúng ta có thể thực hiện điều này với không gian ba chiều, trong đó bằng cách nào đó bạn liên kết ba bậc tự do của không
gian 3D với ba bậc tự do xoay của bạn, mà bạn đại khái là vậy. có thể với một thứ gọi là phép chiếu lập thể, đó hoàn toàn là chủ đề của video tôi làm về quaternions.
Tuy nhiên, theo cách tương tự để mô tả các phép quay, thật tuyệt khi có một vòng tròn, một thứ gì đó sống cao hơn một chiều.
Để mô tả phép quay 3D, thật tuyệt khi có một siêu cầu, về cơ bản là thứ gì đó tự lặp lại, nhưng nó có ba bậc tự do trên đó.
Thật kỳ lạ đối với chúng ta khi nghĩ đến, nhưng đó là một kiểu tranh luận về mức độ tự do.
Và sau đó là bốn chiều, các phép quay thực sự sẽ có mười bậc tự do.
Không có hệ thống số nào cho nó, nhưng nếu bạn đang cố gắng hạn chế ma trận của mình và hiểu những thứ như thế, một lần nữa, điều này là, nếu điều này không có ý nghĩa gì với bạn, đừng lo lắng.
Nó không phù hợp với tinh thần của bài giảng cụ thể này hoặc đối tượng khán giả mục tiêu của nó.
Nhưng đó là một chủ đề thú vị và nếu đó là chủ đề bạn đang trò chuyện trên Twitter, tôi rất vui được hưởng ứng điều đó.
Vì vậy, vâng, nghĩ về mức độ tự do và thực tế là thật tuyệt khi sống cao hơn một chiều, về cơ bản có một bề mặt thú vị hơn không gian Euclide phẳng.
Được rồi, với điều đó khi các cảnh của chúng ta thay đổi đột ngột từ cốt truyện phụ của quaternions, chúng ta quay trở lại chương trình vật lý thông thường của mình và mức độ liên quan của nó với lãi suất tưởng tượng.
Chốt lại câu trả lời của chúng tôi ở đây, có vẻ như hầu hết các bạn đều trả lời đúng A.
Và A đang nói gì ở đây? Nó nói rằng sự thay đổi của x bằng vận tốc của bạn nhân với một bước nhỏ trong thời gian, đó chính là vận tốc, phải không?
Nó nói có bao nhiêu mét trên giây, sự thay đổi khoảng cách trên một đơn vị thời gian là bao nhiêu, vậy bạn nhân nó với sự thay đổi về thời gian.
Và phần khó khăn duy nhất là biết rằng vận tốc thay đổi dựa trên thời gian gia tốc delta t.
Và gia tốc, trong trường hợp này, chúng ta có thể tính toán dựa trên các phương trình khác nhau.
Không chắc bạn có nghe thấy không, nhưng có tiếng còi báo động ở phía sau.
Nói chung là mỗi khi tôi ghi âm thì rất khó chịu khi có tiếng ồn xung quanh.
Vì vậy, một trong những điều thú vị khi phát trực tiếp là tôi không có lựa chọn nào khác, vì vậy cần phải chấp nhận tiếng ồn xung quanh.
Dù sao đi nữa, nếu chúng ta muốn viết một biểu thức thuần túy cho gia tốc, nó trông như thế nào, chỉ cần sắp xếp lại, âm k trên m nhân x.
Bây giờ chúng ta sẽ đi đến đâu với điều này, nó sẽ đơn giản hơn một chút. Đây là một điều toán học cổ điển để làm.
Bỏ qua các số thực và chỉ giả sử rằng chúng ta đang làm việc với bất kỳ đơn vị nào chúng ta cần, sao cho k trên m bằng 1.
Và điều chúng ta có thể nói là gia tốc là âm x.
Và lý do tôi muốn làm điều đó hy vọng sẽ sớm trở nên rõ ràng.
Bây giờ, cách tôi muốn bạn nghĩ về cách thiết lập mùa xuân này ban đầu sẽ có vẻ hơi kỳ lạ.
Tôi yêu cầu bạn theo dõi hai con số khác nhau, về cơ bản là độ dịch chuyển của khối lượng chúng ta ở đây, x là bao nhiêu.
Nhưng sau đó bạn cũng muốn biết vận tốc. Vì vậy, giả sử nó không chỉ đứng yên ở đó, nó thực sự đang di chuyển một chút với một vận tốc nào đó về bên phải.
Bạn cần hiểu rõ hai con số đó để theo dõi toàn bộ hệ thống.
Và tôi sẽ gộp hai số đó lại thành một điểm duy nhất trong không gian hai chiều.
Vì vậy, giả sử tôi có một vị trí nào đó, hoặc một trạng thái nào đó mà tôi nên nói, có độ dịch chuyển nhỏ nhưng sau đó có vận tốc lớn.
Tôi sẽ nghĩ nó đơn giản là một điểm, hoặc có thể tôi vẽ một mũi tên tới nó, nghĩ về nó như một điểm trong không gian hai chiều, với tọa độ x và v.
Tất cả những gì tôi đang làm là gói chúng lại với nhau thành một điểm duy nhất.
Và sau đó những gì chúng ta có thể viết là sự thay đổi của hai tọa độ, sự thay đổi của x, v, trông giống như, cách x thay đổi dựa trên vận tốc của bạn nhân với một chút thay đổi theo thời gian.
Đó chính là vận tốc. Và cách vận tốc thay đổi, cùng một cách nhưng có gia tốc. Nhưng gia tốc là âm x đối với hệ thống này.
Vậy nó sẽ âm x nhân delta t.
Vì vậy, chúng ta có một giá trị thay đổi, và trên thực tế, cách nó thay đổi sẽ dựa trên một vectơ nhỏ vuông góc với chính nó, đó là điều xảy ra khi bạn hoán đổi các biến và bạn tạo thành một số âm.
Và hãy để tôi nói về điều này, không phải trong bối cảnh viết chúng ra dưới dạng hai tọa độ riêng biệt, mà trong bối cảnh các số ảo, có vẻ như là một điều rất kỳ lạ.
Nhưng hãy cùng tôi thực hiện quá trình này vì bạn sẽ cảm thấy rất thanh lịch khi để nó diễn ra.
Tôi sẽ gói cặp số này thành một số phức duy nhất trong đó phần thực là vị trí của lò xo và phần ảo là vận tốc.
Một lần nữa, điều hoàn toàn điên rồ để làm. Nếu điều đó khiến bạn cảm thấy kỳ lạ hoặc bạn không hiểu thì cũng không sao, đó không phải là điều tự nhiên.
Nhưng nếu chúng ta thực hiện điều này và bắt đầu xem qua phép toán, hy vọng nó sẽ bắt đầu tự biện minh.
Bởi vì điều tôi có thể viết là sự thay đổi ở trạng thái này, số phức này, thực sự bằng âm i nhân với chính nó, nhân x cộng i nhân v nhân delta t.
Tại sao? Vâng, hãy để tôi mở rộng điều này ra. Khi tôi lấy âm i đó, âm i nhân x sẽ bằng âm x nhân i.
Âm i nhân iv sẽ bằng âm i bình nhân v. tôi bình phương bằng số âm, nên cuối cùng nó sẽ bằng v.
Vậy nó bằng số nguyên đó nhân delta t của chúng ta.
Đây là câu nói gì? Nó nói rằng sự thay đổi của phần thực là, nó tương ứng với v, vận tốc, đó là những gì chúng ta đã thấy ở đây.
Việc thay đổi tọa độ đầu tiên dựa trên v. Và sự thay đổi của phần ảo dựa trên phần âm của phần thực.
Sự thay đổi vận tốc, gia tốc, tương ứng với lực, đều dựa trên x âm.
Vì vậy, ý tưởng kỳ lạ này về Định luật Hooke, trong đó lực mà lò xo kéo hóa ra là cùng chiều, ngược với hướng dịch chuyển và tỉ lệ
với độ dịch chuyển, tự nó đưa đến một mô tả rất kỳ lạ nhưng tự nhiên về hệ thống của chúng ta với một biểu thức phức tạp. con số.
Và tôi có thể viết điều này thậm chí còn gọn gàng hơn bằng cách nói, hãy mô tả toàn bộ trạng thái của chúng ta bằng một số z.
Cách z thay đổi bằng âm i nhân chính nó nhân một bước nhỏ trong thời gian.
Về mặt hình học, nó trông giống như lấy bất cứ nơi nào bạn bắt đầu, nhân nó với âm i, quay 90 độ, vậy đây là một góc 90 độ, và sau đó bước một bước nhỏ.
Và bây giờ bạn đang ở một trạng thái mới, và bạn xoay trạng thái mới đó 90 độ, thu nhỏ nó theo delta t, bất kể bước thời gian của bạn là gì, và bạn thực hiện một bước nữa.
Và bạn tiến thêm một bước nữa. Và bạn tiếp tục làm điều này, và giống như những gì chúng ta đã thấy trước đó, đối với lãi kép chỉ là tưởng tượng, điều cuối cùng bạn làm là đi vòng quanh một vòng tròn.
Đây có lẽ là nỗ lực tồi tệ nhất đối với một vòng tròn mà tôi từng vẽ. Điều này sẽ đi xa hơn một chút, đại loại như thế. Vì vậy, hãy bỏ qua những dòng chấm của tôi ở đó.
Bây giờ chúng ta hãy kiểm tra xem liệu điều này có hợp lý về mặt trực giác rằng đó là điều mà mùa xuân của chúng ta sẽ làm hay không.
Bởi vì trục tung này chính là vận tốc. Vì vậy, điều chúng tôi đang nói là nếu bạn bắt đầu với vận tốc cao và độ dịch chuyển thấp, do đó khối lượng của bạn chuyển động nhanh, nhưng nó không cách xa điểm cân bằng đến thế, vâng, x sẽ tăng, bởi vì đó là điều nó có nghĩa là đang di chuyển nhanh chóng.
Vậy thành phần x, thành phần thực ở đây, ngày càng lớn hơn. Và trong khi đó, thành phần y, vận tốc đang chậm lại vì lò xo đang kéo nó trở lại.
Vì vậy, thành phần y của chúng ta ngày càng nhỏ hơn, cho đến khi chúng ta đạt đến điểm không có vận tốc, và nó ở xa thành phần x nhất có thể.
Vì vậy, chúng tôi gần như đã lao ra ngoài, và sau đó nó đi xa hết mức có thể, và sau đó nó sẽ bắt đầu quay lại. Thành phần x sẽ bắt đầu giảm và vận tốc âm.
Và nói chung, đây chỉ là đi vòng quanh một vòng tròn trong mặt phẳng phức của chúng ta, nơi việc sử dụng mặt phẳng phức ở đây có vẻ hơi kỳ lạ.
Nhưng có lẽ bằng trực giác, đó không phải là một suy nghĩ điên rồ. Bất kể phần toán học nào đang mô tả tính chất vật lý của một lò xo chuyển động tới lui, và quan trọng là tôi nên xác định rõ đây là một lò xo mà chúng ta không tính đến ma sát, nên nó sẽ chỉ dao động tới lui mãi mãi, dao động đó tương ứng với chuyển động tròn.
Và chúng ta có thể thấy điều này thậm chí còn cụ thể hơn nếu chúng ta viết ra phép toán của nó. Vì vậy, những gì chúng ta vừa thấy là lãi kép tưởng tượng mời chúng ta viết đáp án, vị trí mà chúng ta sẽ đạt được sau một khoảng thời gian t, như bất cứ nơi nào chúng ta ở lúc ban đầu, nhân với lũy thừa của lãi suất đó , trong trường hợp này lãi suất là âm i.
Điều ảnh hưởng đến cách bạn thay đổi, không phải ở hướng bạn đang ở đâu, mà là 90 độ so với vị trí của bạn, nhân với thời gian.
Đây thực sự là một cách hợp lý để viết mọi thứ và nó phản ánh cách bạn có thể nhìn thấy mọi thứ được viết trong một số phần nhất định của vật lý thực tế. Số hạng e này xuất hiện bất cứ lúc nào bạn có loại dao động này, và dao động thường tương ứng với các lực tỉ lệ với chính độ dịch chuyển.
Tất cả đều lặp lại với nhau, tất cả đều được kết nối. Bây giờ nếu bạn muốn làm điều này, tôi không biết, hãy kết nối với các loại đồ thị và hàm số mà chúng ta thấy ở nơi khác, bạn có thể viết điều này bằng công thức Euler, viết khai triển của thực tế là e thành một hằng số ảo đi quanh một đường tròn, vì trạng thái ban đầu của bạn nhân với cosin của t, và trừ i nhân với sin của t.
Và điều này về cơ bản có nghĩa là nếu chúng ta vẽ đồ thị độ dời và vận tốc một cách độc lập, chúng sẽ trông giống như sóng hình sin.
Vì vậy, tôi sẽ vẽ ra một vài đồ thị khác nhau ở đây, trong đó trên mỗi đồ thị tôi sẽ để trục x biểu thị thời gian mà chúng ta đang tiến về phía trước, và trong một trong số chúng, chúng ta sẽ vẽ đồ thị sự dịch chuyển.
Vâng, giả sử sự dịch chuyển bắt đầu hoàn toàn bằng 1 và vận tốc bằng không. Nó sẽ trông như thế nào, xin lỗi, cosin theo t, thành phần thực sự của mô tả số phức kỳ lạ của chúng ta về sự vật.
Nhưng nếu tất cả những điều đó đều cảm thấy kỳ lạ, hy vọng nó sẽ cụ thể hơn khi bạn nhận ra tất cả những gì đang nói đó là vị trí của lò xo dao động tới lui theo một sóng cosin nhỏ, phù hợp với trực giác vật lý. Nó dao động qua lại trong làn sóng mịn màng nhẹ nhàng này.
Và sau đó, tương tự như vận tốc, giả sử nó bắt đầu ở mức 0, công thức Euler cho chúng ta biết rằng đây sẽ là một sóng hình sin âm.
Vì vậy, nó sẽ bắt đầu ở mức 0, nhưng sau đó nó sẽ giảm dần, về cơ bản là vì nó đã bắt đầu, bạn biết đấy, càng xa càng tốt, và sau đó nó sẽ hướng theo hướng ngược lại, đưa khối lượng trở lại trạng thái cân bằng .
Và khi đó vận tốc sẽ đạt đến mức tối thiểu nào đó và sau đó nó sẽ tăng trở lại cho đến khi vận tốc bằng không. Đây là lúc mùa xuân đi đến tận đầu bên kia.
Và khi đó vận tốc sẽ dương trong một thời gian và nó sẽ tiếp tục dao động tới lui như thế. Và tôi chắc chắn rằng tôi chưa sắp xếp các sóng một cách thích hợp, nhưng ý tưởng rằng mỗi sóng là một dạng hình sin và chúng không đồng bộ với nhau, hy vọng là phù hợp với một số lý luận vật lý.
Và tôi chỉ nghĩ thật tuyệt khi những gì bạn có thể thấy đang diễn ra là hai cái bóng khác nhau của chuyển động tròn trong một ý tưởng toán học trừu tượng về việc đóng gói hai thành phần này thành phần thực và phần ảo của một số nào đó.
Bởi vì định luật Hooke này cho phép chúng ta mô tả mọi thứ ở góc 90 độ. Và tất cả những điều đó thực sự sâu sắc hơn bạn nghĩ.
Có một số hình thức hóa nhất định của cơ học Newton cổ điển đưa ra các số phức vì những lý do khá giống với những gì đang diễn ra ở đây. Tất cả đều hơi nâng cao một chút, tôi không nhất thiết phải đi sâu vào nó.
Nhưng điều tôi muốn nhấn mạnh là câu hỏi ban đầu mà chúng tôi đặt ra về điều gì sẽ xảy ra nếu ngân hàng đưa ra cho bạn một mức lãi suất tưởng tượng không hoàn toàn điên rồ.
Và trên thực tế, ít nhất thì nó cũng điên rồ vì tiền, nhưng nó không điên rồ nếu coi đó là một ý tưởng trừu tượng để theo đuổi. Và nó tương ứng với một số điều rất thực tế.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục và nhận một câu hỏi cuối cùng từ khán giả và sau đó nói lời tạm biệt.
Vì vậy, câu hỏi cuối cùng chúng ta có cho ngày hôm nay. Chúng ta có thể nhận được một số gợi ý hoặc suy nghĩ về thử thách cuối cùng từ bài giảng trước, đặc biệt là exp của x đối với ma trận không?
Xuất sắc. Nhân tiện, đó là một câu hỏi khó, bài tập về nhà tôi để lại ở cuối bài giảng trước.
Vì vậy, hãy nhớ rằng, bài giảng trước chúng ta đã nói về việc nghĩ hàm mũ như một đa thức vô hạn.
Và hy vọng rằng hôm nay nó xuất phát từ cách thể hiện hạn chế của chúng ta, tôi đã không chỉ ra lý do tại sao, nhưng chúng ta có thể gọi đó là bài tập về nhà số hai cho ngày hôm nay.
Nếu bạn thực sự có tham vọng, nó cho thấy rằng biểu thức xuất phát từ lãi kép này sẽ mở rộng thành đa thức này, đó là điều chúng ta muốn nói bất cứ khi nào chúng ta đề cập đến e với x trong toán học, ít nhất là trong toán học hiện đại.
Vì vậy, tôi đã hỏi một số câu hỏi trong bài tập về nhà liên quan đến việc mở rộng vấn đề này ra để cố gắng hiểu phương trình quan trọng khi bạn cộng hai số vào đầu vào.
Điều này giống như nhân hai kết quả đầu ra. Được rồi. Và sau đó những gì chúng ta có trên màn hình là hỏi về ma trận, điều gì đang xảy ra ở đây.
Vì vậy, một lần nữa, đây là một vấn đề khá phức tạp và có lẽ tôi cảm thấy hơi tệ về điều đó nếu tôi không nhấn mạnh đúng mức khi giao bài tập về nhà.
Điều tôi muốn bạn chú ý là khi bạn xem qua phần một và hai của bài tập về nhà, nơi bạn mở rộng nó ra, và đặc biệt trong trường hợp phần hai
nơi bạn mở rộng mọi thứ ra, hãy suy nghĩ chín chắn xem liệu giao hoán có thuộc tính x nhân y bằng y nhân x là cần thiết hoặc có liên quan.
Bởi vì thông thường khi chúng ta mở rộng các thuật ngữ nhị thức, nó sẽ cho rằng điều này là đúng. Và lý do mà phép toán mở rộng các số hạng nhị thức trông giống như những gì nó làm, lý
do nó hoạt động đều liên quan đến thực tế là thứ tự của phép nhân không quan trọng. Điều này đặc biệt có liên quan trong phần hai khi bạn biết rằng chúng ta đang khai triển x của x cộng y.
Và khi bạn làm điều đó, bạn sẽ gặp những số hạng trông giống như x cộng y lũy thừa n. Và khi đó các phần của nó sẽ trông giống như n chọn k, trong đó đây
là hằng số nhị thức. Như vậy đó là một chút kiến thức tiên quyết. Nếu bạn không có kiến thức tiên quyết, đừng cảm thấy sợ hãi trước những vấn đề này. Nó chỉ có nghĩa là còn một chút nữa để học.
Lý do duy nhất mà việc khai triển này có hiệu quả là nếu bạn có tính chất giao hoán. Vì vậy, nó rất tinh tế. Nhưng điều này có nghĩa là toàn bộ dòng lập luận để hiển thị thuộc tính này sẽ không hoạt động
nếu những thứ bạn đang cắm vào không giao hoán với nhau, trong đó x nhân y không nhất thiết là y nhân x. Đối với số phức điều này đúng, đối với số thực điều này đúng, nhưng đối với ma trận thì điều đó thực sự không đúng.
Và đây là một trong những lý do, nhân tiện, tôi thực sự nghĩ viết e vào x cho đây là một quy ước tồi. Bởi vì bạn gặp phải tình huống kỳ lạ này khi bạn có ma trận, và điều này xuất
hiện, có một phép toán thực sự được thực hiện khi bạn lũy thừa ma trận, ký hiệu truyền cảm hứng cho bạn nghĩ, ồ, tôi có thể viết cái này như, bạn biết đấy, lũy thừa a nhân lũy thừa b sẽ lũy thừa a cộng b.
Nhưng thực tế điều này không đúng. Điều này không đúng trong trường hợp ma trận. Hôm nay chúng ta đã nói một chút về quaternions trong phần phụ. Nó không đúng trong trường hợp quaternions.
Vì vậy, quy ước viết nó dưới dạng e mũ x cực kỳ khó hiểu ngay khi bạn bắt đầu mở rộng sang các lĩnh vực mà nó hữu ích nhất, nơi bạn có đa thức đặc biệt mạnh mẽ này.
Và tôi chỉ, tôi không biết, tôi nghĩ đó là một sự thật đáng nhấn mạnh, có lẽ đó là lý do tại sao tôi muốn lén đưa nó vào bài tập về nhà, chỉ sau này tôi mới nhận ra điều đó, bạn biết đấy,
nếu thành thật mà nói thì ý định của tôi là giới thiệu với mọi người theo ý tưởng, chỉ ở mức độ cao, rằng e đối với hàm x nhiều hơn bạn nghĩ, có thể chuyển ngay sang ý tưởng điên rồ về ma trận
và mong họ nhận thấy sắc thái của tính giao hoán có liên quan đến n chọn k công thức khai triển nhị thức, kiểu như, thực sự có rất nhiều thứ nâng cao sẽ có trong đó nếu chúng ta thực sự mổ xẻ nó.