Vous avez probablement entendu parler du principe d'incertitude de Heisenberg
en mécanique quantique, selon lequel plus vous en savez sur la position d'une particule,
moins vous pouvez être certain de son élan et vice versa.
Michael est là pour que vous repartiez de cette vidéo
avec le sentiment que c'est tout à fait raisonnable.
Cela prendra du temps, mais je pense que vous
conviendrez que creuser en profondeur en vaut la peine.
Vous voyez, le principe d’incertitude est en fait un exemple spécifique
d’un compromis beaucoup plus général qui apparaît dans de nombreuses
circonstances quotidiennes totalement non quantiques impliquant des ondes.
Le plan ici est de voir ce que cela signifie dans le contexte des ondes sonores,
qui devraient sembler raisonnables, puis du radar Doppler,
qui devrait encore une fois sembler raisonnable et un peu plus proche du cas quantique,
et enfin pour les particules, qui si vous Si je suis prêt à accepter une ou deux
prémisses de la mécanique quantique, j'espère que cela me semble tout aussi raisonnable
que les deux premiers.
L’idée centrale ici concerne l’interaction entre la fréquence et la durée,
et je parie que vous avez déjà une idée intuitive de ce principe
avant même d’entrer dans les mathématiques ou le quantique.
Si vous vous arrêtiez derrière une voiture à un feu rouge et que vos clignotants
clignotaient ensemble pendant quelques secondes,
vous pourriez en quelque sorte penser qu'ils ont la même fréquence, mais à ce stade,
pour autant que vous le sachiez, ils pourraient tomber.
se synchronisent au fur et à mesure que le temps passe,
révélant qu'ils avaient en fait des fréquences différentes.
Ainsi, une observation sur une courte période de temps
vous a donné une faible confiance quant à leurs fréquences.
Mais si vous le réglez sur ce feu rouge pendant une minute entière et
que les signaux continuent à cliquer de manière synchronisée,
vous seriez beaucoup plus sûr que les fréquences sont réellement les mêmes.
Cette certitude sur les informations de fréquence
nécessitait donc une observation étalée dans le temps.
Et ce compromis ici, entre la brièveté de votre observation
et le degré de confiance que vous pouvez ressentir quant à la fréquence,
est un exemple du principe général d'incertitude.
De même, pensez à une note de musique.
Plus cela dure peu de temps, moins vous pouvez être sûr de sa fréquence exacte.
À l’extrême, je pourrais vous demander quelle est la hauteur d’un clap ou d’une onde
de choc, et même quelqu’un avec une tonalité parfaite serait incapable de répondre.
Et d’un autre côté, une fréquence plus précise nécessite un signal de plus longue durée.
Ou plutôt que de parler de précision ou de certitude,
il serait un peu plus précis ici de dire que le signal court est fortement
corrélé avec une gamme de fréquences plus large,
et que le signal fortement corrélé avec seulement une gamme étroite de
fréquences doit durer plus longtemps. temps.
Ici, c'est le genre de phrase qui devient un peu plus claire lorsque nous
introduisons les mathématiques réelles, alors parlons maintenant de la
transformée de Fourier, qui est la construction pertinente pour analyser les fréquences.
La dernière vidéo que j'ai publiée était une intuition visuelle de cette transformation,
et oui, il serait utile que vous l'ayez vue, mais je vais vous donner un bref
récapitulatif ici pour nous rappeler comment cela s'est passé.
Disons que vous avez un signal et qu'il joue 5 battements par seconde pendant 2 secondes.
La transformée de Fourier permet de visualiser n'importe quel
signal non pas en termes d'intensité à chaque instant,
mais plutôt en termes de force de différentes fréquences qu'il contient.
L'idée principale était de prendre ce signal et de l'enrouler autour d'un cercle,
comme dans imaginons un vecteur rotatif dont la longueur est
déterminée par la hauteur du graphique à chaque instant.
En ce moment, ce petit vecteur tourne à 0.3 cycles par seconde,
c'est la fréquence à laquelle on enroule le graphique autour du cercle.
Et pour la plupart des fréquences, le signal est
en quelque sorte simplement moyenné sur le cercle.
C'était la partie amusante de la dernière vidéo, tu ne trouves pas?
Il suffit de voir les différents modèles qui apparaissent lorsque
vous enroulez un cosinus pur autour d'un cercle comme celui-ci.
Mais le point clé est ce qui se passe lorsque la fréquence d’enroulement
correspond à la fréquence du signal, dans ce cas 5 cycles par seconde.
Lorsque notre petit vecteur tourne et dessine,
tous les sommets s'alignent d'un côté et toutes les vallées de l'autre côté,
donc tout le poids du graphique est en quelque sorte décentré, pour ainsi dire.
L'idée derrière la transformée de Fourier est que si vous suivez le centre
de masse du graphique enroulé avec la fréquence f,
la position de ce centre de masse code la force de cette fréquence dans
le signal d'origine.
La distance entre ce centre de masse et l’origine capture la force de cette fréquence.
Et c'est quelque chose dont je n'ai pas vraiment parlé dans la vidéo principale,
mais l'angle de ce centre de masse par rapport à l'horizontale
correspond à la phase de la fréquence donnée.
Une façon de penser à l’ensemble de ce mécanisme d’enroulement est de le considérer
comme un moyen de mesurer la corrélation entre votre signal et une fréquence pure donnée.
Alors rappelez-vous, lorsque nous parlons de transformée de Fourier,
nous faisons référence à cette nouvelle fonction dont l'entrée est la fréquence
d'enroulement et dont la sortie est le centre de masse,
considéré comme un nombre complexe.
Ou plus techniquement, il s'agit d'un certain multiple de ce centre de masse,
mais quoi qu'il en soit, la forme globale reste la même.
Et le graphique que je dessine sera simplement la coordonnée x de ce centre de masse,
la partie réelle de sa sortie.
Si vous le souhaitez, vous pouvez également tracer la distance
entre le centre de masse et l'origine, et peut-être que cela reflète
mieux la corrélation entre chaque fréquence possible et un signal.
L'inconvénient est que vous perdez certaines des belles
propriétés de linéarité dont j'ai parlé dans la dernière vidéo.
Quoi qu'il en soit, ce pic au-dessus de la fréquence d'enroulement
de 5 est la façon dont la transformée de Fourier nous indique que
la fréquence dominante du signal est de 5 battements par seconde.
Et tout aussi important, le fait qu'il soit un peu étalé autour de ce
5 est une indication que les ondes sinusoïdales pures proches de 5
battements par seconde sont également assez bien corrélées avec le signal.
Et cette dernière idée est la clé du principe d’incertitude.
Ce que je veux que vous fassiez, c’est réfléchir à la façon dont cet écart
change à mesure que le signal persiste plus ou moins longtemps dans le temps.
Vous avez déjà vu cela à un niveau intuitif, tout ce que nous faisons pour le moment,
c'est simplement l'illustrer dans le langage des transformées de Fourier.
Si le signal persiste pendant une longue période,
alors lorsque la fréquence d'enroulement est même légèrement différente de 5,
le signal dure suffisamment longtemps pour s'enrouler autour du cercle et s'équilibrer.
Donc, en regardant le tracé de Fourier ici, cela correspond à
une baisse très nette de l'ampleur de la transformation à mesure
que votre fréquence s'éloigne de ces 5 battements par seconde.
D'un autre côté, si votre signal a été localisé sur une courte période de temps,
lorsque vous ajustez la fréquence au-delà de 5 battements par seconde,
le signal n'a pas vraiment autant de temps pour s'équilibrer autour du cercle.
Vous devez modifier la fréquence d'enroulement pour qu'elle soit
significativement différente de 5 avant que ce signal ne recommence à s'équilibrer.
Sur le tracé des fréquences, cela correspond à un pic
beaucoup plus large autour des 5 battements par seconde.
Et c’est le principe d’incertitude, formulé de manière un peu plus mathématique.
Un signal concentré dans le temps doit avoir une transformée de Fourier étalée,
ce qui signifie qu'il est en corrélation avec une large gamme de fréquences,
et un signal avec une transformée de Fourier concentrée doit être étalé dans le temps.
Et un autre endroit où cela apparaît de manière vraiment tangible est le radar Doppler.
Ainsi, avec le radar, l'idée est que vous envoyez une impulsion d'onde radio,
et l'impulsion peut se refléter sur les objets,
et le temps qu'il faut pour que ce signal d'écho vous revienne vous permet de déduire
à quelle distance se trouvent ces objets.
Et vous pouvez en fait aller plus loin et faire des déductions
sur les vitesses de ces objets en utilisant l'effet Doppler.
Pensez à envoyer une impulsion avec une certaine fréquence.
Si cela est réfléchi par un objet se déplaçant vers vous,
alors les battements de cette onde se mélangent en quelque sorte,
de sorte que l'écho que vous entendez en retour sera d'une fréquence
légèrement plus élevée.
Les transformées de Fourier donnent une manière intéressante de voir cela.
La transformée de Fourier de votre signal d'origine vous indique les fréquences
qui y entrent, et pour simplifier, considérons cela comme étant dominé par une
seule fréquence pure, mais comme vous le savez, s'il s'agit d'une impulsion courte,
cela signifie que notre transformée de Fourier doit être étalé un peu.
Et maintenant, pensez au décalage Doppler à l'écho.
En revenant à une fréquence plus élevée, cela signifie que la transformée de
Fourier ressemblera simplement à un tracé similaire légèrement décalé vers le haut.
De plus, si vous regardez l’ampleur de ce décalage,
vous pouvez en déduire la rapidité avec laquelle l’objet se déplaçait.
D'ailleurs, il y a un point technique important que je choisis de passer sous
silence ici, et je l'ai souligné un peu plus dans la description de la vidéo.
Ce qui suit est censé être une description distillée,
quoique quelque peu simpliste, du compromis de Fourier dans cette configuration.
Le fait saillant est que le temps et la fréquence de ce signal d’écho correspondent
respectivement à la position et à la vitesse de l’objet mesuré,
ce qui rend cet exemple beaucoup plus analogue au principe d’incertitude de Heisenberg
de la mécanique quantique.
Vous voyez, il existe une manière très réelle pour un opérateur
radar d'être confronté à un dilemme : plus vous pouvez être sûr
de la position des choses, moins vous êtes sûr de leur vitesse.
Imaginez ici envoyer une impulsion qui persiste sur une longue période de temps.
Cela signifie que l'écho d'un objet est également étalé dans le temps.
Et en soi, cela ne semble pas être un problème.
En pratique, il y a toutes sortes d’objets différents sur le terrain,
donc ces échos vont tous commencer à se chevaucher.
Combinez cela avec d’autres bruits et imperfections,
et cela peut rendre les emplacements de plusieurs objets extrêmement ambigus.
Au lieu de cela, une compréhension plus précise de la distance
à laquelle se trouvent toutes ces choses nécessiterait d’avoir
une petite impulsion très rapide confinée à un court laps de temps.
Mais pensez aux représentations fréquentielles d’un écho aussi court.
Comme vous l'avez vu avec l'exemple sonore, la transformée
de Fourier d'une impulsion rapide est forcément plus étalée.
Ainsi, pour de nombreux objets ayant des vitesses différentes,
cela signifierait que les échos décalés Doppler,
bien qu'ils aient été bien séparés dans le temps,
sont plus susceptibles de se chevaucher dans l'espace des fréquences.
Donc, puisque ce que vous regardez est la somme de tout cela,
la façon de le décomposer peut être très ambiguë.
Si vous vouliez une vue claire et nette des vitesses,
vous auriez besoin d'un écho qui n'occupe qu'une très petite quantité
d'espace fréquentiel.
Mais pour qu’un signal soit concentré dans l’espace fréquentiel,
il faut nécessairement qu’il s’étale dans le temps.
C'est le compromis de Fourier, vous ne pouvez
pas avoir une délimitation nette pour les deux.
Et cela nous amène au cas quantique.
Savez-vous qui d’autre a passé du temps immergé dans
le monde pragmatique des transmissions par ondes radio?
Un jeune étudiant en histoire de la Première Guerre mondiale en France,
par ailleurs philosophique, Louis de Broglie.
Et c'était un poste étrangement approprié, compte tenu de ses prédispositions
à philosopher sur la nature des ondes, car après la guerre,
alors que de Broglie passait des sciences humaines à la physique,
dans sa thèse de doctorat de 1924, il proposait que toute matière avait des
propriétés ondulatoires.
Et plus encore, il a conclu que l’élan de toute particule en
mouvement est proportionnel à la fréquence spatiale de cette onde,
au nombre de cycles de cette onde par unité de distance.
D'accord, c'est le genre de phrase qui peut facilement
entrer dans une oreille et sortir par l'autre.
Parce que dès que vous dites que la matière est une onde,
il est facile de lever les bras et de dire que la physique est tout simplement bizarre.
Mais vraiment, réfléchissez-y.
Même si vous êtes prêt à admettre que les particules se comportent comme des ondes,
d'une manière ou d'une autre, quoi que cela signifie,
pourquoi diable l'impulsion de ces particules,
ce que nous considérons classiquement comme la masse multipliée par la vitesse,
devrait-elle avoir quelque chose à voir avec l'espace? fréquence de cette onde?
Maintenant, étant plus un spécialiste des mathématiques que de la physique,
j'ai interrogé un certain nombre de personnes ayant une formation plus
approfondie en physique sur des intuitions utiles ici,
et une chose qui est devenue claire est qu'il existe une variété surprenante
de points de vue.
Personnellement, une chose que j'ai trouvée intéressante était de revenir à la source et
de voir comment de Broglie présentait les choses dans son article fondateur sur le sujet.
Vous voyez, il y a un sens dans lequel ce n'est pas si différent de l'effet Doppler,
où le mouvement relatif correspond à des changements de fréquence.
Cela a une saveur légèrement différente, puisque nous ne
parlons pas de fréquence dans le temps, mais plutôt de fréquence dans l'espace,
et la relativité restreinte va entrer en jeu.
Mais je pense toujours que c'est une analogie intéressante.
Dans sa thèse, de Broglie présente ce qui est, selon ses propres mots,
une comparaison grossière du type de phénomène ondulatoire auquel il pense.
Imaginez de nombreux poids suspendus à des ressorts,
tous ces poids oscillant de haut en bas de manière synchronisée
et la majeure partie de la masse étant concentrée vers un seul point.
L'énergie de ces poids oscillants est censée être une métaphore de l'énergie
d'une particule, en particulier l'énergie de style E égale mc au carré résidant
dans sa masse, et de Broglie a souligné comment la conception qu'il avait en
tête implique que la particule soit dispersée dans tous les sens. de l'espace.
La prémisse qu'il explorait ici est que l'énergie d'une particule pourrait avoir à voir
avec quelque chose qui oscille dans le temps, puisque c'était le cas pour les photons,
et ces poids oscillants sont censés être une métaphore de quoi que ce soit. pourrait être.
En gardant à l'esprit la théorie relativement nouvelle de la relativité d'Einstein,
il a souligné que si vous visualisez l'ensemble de cette configuration tout
en vous déplaçant par rapport à elle, tous les poids sembleront déphasés.
Ce n'est pas évident et j'exagère certainement l'effet de cette animation.
Cela a à voir avec un fait fondamental de la relativité restreinte,
à savoir que ce que vous considérez comme des événements simultanés dans
un cadre de référence peut ne pas être simultané dans un autre cadre de référence.
Ainsi, même si d’un certain point de vue, vous pouvez voir deux de ces poids
atteindre leurs sommets et leurs creux au même instant, d’un point de vue différent,
ces événements peuvent en réalité se produire à des moments différents.
L'utiliser plus pleinement nécessite une certaine connaissance
de la relativité restreinte, nous devrons donc tous simplement
attendre la sortie de la série d'Henry Reich sur ce sujet.
Ici, notre seul objectif est de comprendre pourquoi l'élan,
cette chose que nous considérons habituellement comme la masse multipliée par la vitesse,
devrait avoir quelque chose à voir avec la fréquence spatiale.
Et le raisonnement de base ici est que si la masse est la même que l'énergie,
via E est égal à mc au carré, et si cette énergie était transportée comme une
sorte de phénomène oscillant, similaire à celui des photons,
alors ce genre d'effet Doppler relativiste signifie que les changements dans
la façon dont cette masse se déplace correspondent aux changements dans la
fréquence spatiale.
Alors, que nous dit notre compromis général de Fourier dans ce cas?
Eh bien, si une particule est décrite comme un petit paquet d'ondes au-dessus
de l'espace, alors la transformée de Fourier, où nous considérons cela comme
une fonction dans l'espace et non dans le temps,
nous indique dans quelle mesure diverses fréquences pures correspondent à
cette onde supérieure.
Donc, si l'impulsion est la fréquence spatiale, jusqu'à un multiple constant,
alors l'impulsion est aussi une sorte d'onde, à savoir un multiple
de la transformée de Fourier de l'onde originale.
Donc, si cette onde originale était très concentrée autour d'un seul point,
comme nous l'avons vu à plusieurs reprises maintenant,
cela signifie que sa transformée de Fourier doit nécessairement être plus étalée,
donc l'onde décrivant son élan doit être plus étalée, et vice versa.
Notez que contrairement au cas du radar Doppler,
où l'ambiguïté est apparue parce que des ondes étaient utilisées pour mesurer
un objet avec une distance et une vitesse définies,
ce que nous disons ici est que la particule est l'onde.
Ainsi, la répartition dans l'espace et sur l'élan n'est pas un artefact de
techniques de mesure imparfaites, c'est une répartition fondamentale pour ce
qu'est la particule, analogue à la façon dont une note de musique s'étale dans
le temps est fondamentale pour ce que signifie même être une particule musicale. note.
Une bête noire que j'ai dans les références traditionnelles au quantique
est qu'ils traitent souvent le principe d'incertitude de Heisenberg comme
un exemple fondamental de choses inconnaissables dans le domaine quantique,
comme s'il s'agissait d'une pépite centrale de l'indétermination de l'univers.
Mais en réalité, il s'agit simplement d'un compromis entre la concentration
d'une onde et sa représentation fréquentielle qui peuvent être appliqués
au principe selon lequel la matière est une sorte d'onde, et donc étalée.
Tout ce qui concerne le hasard et l’inconnaissabilité est toujours là,
mais cela vient à un niveau plus profond dans la façon dont ces vagues ont fini par
être interprétées.
Lorsque vous mesurez ces particules, par exemple essayer de détecter si elles se trouvent
dans une région donnée, que vous les trouviez ou non là-bas semble être probabiliste,
où la probabilité de les trouver est proportionnelle à la force de l'onde dans cette
région.
Ainsi, lorsqu’une de ces ondes est concentrée près d’un point,
cela signifie en réalité que nous avons une plus grande probabilité de
la trouver près de ce point, que nous sommes plus certains de son emplacement.
Et juste pour battre ce tambour une fois de plus,
puisque cette concentration implique une transformée de Fourier plus étalée,
alors l'onde décrivant son élan serait également plus étalée,
donc vous ne seriez pas en mesure de trouver une plage étroite d'impulsions que
le la particule a une forte probabilité d’occuper.
J'aime bien le fait que si vous regardez le mot allemand pour ce principe,
il pourrait être plus directement traduit par la relation de flou, qui, je pense,
capture plus fidèlement le compromis de Fourier en jeu ici sans imposer de questions
d'absence de capacité.
Quand je pense au principe d'incertitude de Heisenberg,
ce qui le rend fascinant n'est pas tant qu'il s'agit d'une affirmation sur le hasard.
Je veux dire, oui, ce caractère aléatoire est très stimulant,
controversé et tout simplement étrange, mais pour moi,
tout aussi fascinant est que la conclusion de Heisenberg est que la position
et l'élan ont la même relation que le son et la fréquence,
comme si l'élan d'une particule était en quelque sorte le partition
décrivant comment il se déplace dans l'espace.