कधी कधी असं वाटतं की हे विश्व तुमच्याशी गडबड करत आहे.
माझ्याकडे स्क्रीनवर गणनेचा क्रम आहे, आणि काळजी करू नका,
एका क्षणात आम्ही प्रत्येकजण खरोखर काय म्हणत आहे ते अनपॅक करू आणि कल्पना करू.
मला तुमच्या लक्षात येण्याची इच्छा आहे की क्रम किती अंदाज लावता येईल,
यादृच्छिक, दिसणारा नमुना आणि प्रत्येक गणना समान पाई कशी होते.
आणि जर तुम्ही काही कारणास्तव संगणकावर त्यांचे मूल्यमापन करताना गोंधळ घालत असाल,
तर तुम्हाला वाटेल की हा एक नमुना आहे जो कायमचा चालू राहील.
पण तसे होत नाही.
काही क्षणी ते थांबते, आणि pi च्या बरोबरीच्या ऐवजी,
तुम्हाला एक मूल्य मिळते जे फक्त pi पेक्षा कमी असते.
ठीक आहे, येथे काय चालले आहे ते शोधूया.
आजच्या कथेतील मुख्य पात्र म्हणजे x चे फंक्शन साइन भागिले x.
हे खरं तर गणित आणि अभियांत्रिकीमध्ये इतके सामान्यपणे समोर येते की त्याला स्वतःचे नाव,
sinc मिळते आणि आपण त्याबद्दल ज्या प्रकारे विचार करू शकता ते म्हणजे
सामान्य दोलन साइन वक्र सह प्रारंभ करून, आणि नंतर जसे जसे आपण दूर जाल तसतसे ते खाली पाडणे.
शून्य 1 ओव्हर x ने गुणाकार करून.
आणि तुमच्यातील हुशार लोक विचारू शकतात की x बरोबर 0 वर काय होते,
कारण जेव्हा तुम्ही ते प्लग करता तेव्हा ते 0 ने 0 ने विभाजित केल्यासारखे दिसते.
आणि मग तुमच्यातील अधिक चतुर, कदाचित कॅल्क्युलस वर्गातून ताजे,
हे दर्शवू शकेल की 0 च्या जवळ आणि जवळ असलेल्या मूल्यांसाठी, फंक्शन 1 च्या जवळ आणि जवळ येते.
म्हणून जर आपण sinc फंक्शन 0 ते 1 समान रीतीने पुन्हा
परिभाषित केले तर आपल्याला एक चांगला सतत वक्र मिळेल.
हे सर्व थोडेसे आहे कारण आपण ज्या गोष्टीची खरोखर काळजी घेतो ती म्हणजे ऋण
अनंतापासून अनंतापर्यंत या वक्रचा अविभाज्य भाग आहे,
ज्याचा अर्थ वक्र आणि x-अक्ष यांच्यातील क्षेत्रफळ किंवा अधिक अचूकपणे स्वाक्षरी केलेला आहे.
क्षेत्रफळ, म्हणजे तुम्ही x-अक्षात आलेखाच्या सकारात्मक भागांनी बांधलेले
सर्व क्षेत्र जोडता आणि आलेखाच्या ऋण भागांनी बांधलेले सर्व भाग व x-अक्ष वजा करता.
आम्ही सुरुवातीला पाहिल्याप्रमाणे, असे घडते की हे अचूक pi असे मूल्यांकन करते,
जे छान आहे आणि थोडे विचित्र देखील आहे आणि कॅल्क्युलसच्या नेहमीच्या
साधनांसह तुम्ही याकडे कसे पोहोचाल हे पूर्णपणे स्पष्ट नाही.
व्हिडिओच्या शेवटी, मी तुम्हाला हे कसे कराल याची युक्ती सामायिक करेन.
मी उघडलेल्या क्रमानुसार प्रगती करत असताना, पुढील पायरी म्हणजे sinc फंक्शनची एक प्रत घेणे,
जिथे तुम्ही x 3 ने भागून प्लग इन कराल, जे मूलतः समान आलेखासारखे दिसेल,
परंतु 3 च्या घटकाने क्षैतिजरित्या पसरलेले असेल.
जेव्हा आपण या दोन फंक्शन्सचा एकत्रितपणे गुणाकार करतो,
तेव्हा आपल्याला एक अधिक क्लिष्ट लहर मिळते ज्याचे वस्तुमान मध्यभागी अधिक केंद्रित
असल्याचे दिसते आणि कोणत्याही नेहमीच्या फंक्शन्ससह आपण हे क्षेत्र पूर्णपणे बदलेल
अशी अपेक्षा करू शकता.
तुम्ही फक्त यादृच्छिकपणे यासारखे अविभाज्य बदल करू
शकत नाही आणि काहीही बदलण्याची अपेक्षा करू शकत नाही.
त्यामुळे आधीच हे थोडेसे विचित्र आहे की हा परिणाम देखील pi च्या बरोबरीचा आहे,
की काहीही बदललेले नाही.
हे आणखी एक रहस्य आहे जे आपण आपल्या सूचीमध्ये जोडले पाहिजे.
आणि अनुक्रमातील पुढची पायरी म्हणजे sinc फंक्शनची 5 च्या फॅक्टरने आणखी वाढलेली
आवृत्ती घेणे, आपल्याकडे आधीपासून असलेल्या गोष्टीने गुणाकार करणे आणि पुन्हा
संपूर्ण वक्र खाली साइन केलेले क्षेत्र पहा, जे पुन्हा pi च्या बरोबरीचे आहे.
आणि हे असेच चालू राहते.
प्रत्येक पुनरावृत्तीसह, आम्ही एका नवीन विषम संख्येने
वाढवतो आणि आमच्याकडे जे आहे त्यात गुणाकार करतो.
एक गोष्ट तुमच्या लक्षात येईल की इनपुट x बरोबर 0 वगळता,
या फंक्शनचा प्रत्येक भाग 1 पेक्षा लहान असलेल्या गोष्टीने हळूहळू गुणाकार होत आहे.
त्यामुळे क्रम जसजसा पुढे जाईल, तसतसे गोष्टी अधिकाधिक कमी होतील,
आणि जर काही असेल तर क्षेत्र लहान होत जाईल अशी तुमची अपेक्षा असेल.
अखेरीस तेच घडते, परंतु विचित्र गोष्ट अशी आहे की ते इतके दिवस स्थिर राहते,
आणि अर्थातच अधिक समर्पकपणे, जेव्हा ते मूल्य 15 वर खंडित होते,
तेव्हा ते अगदी लहान प्रमाणात होते.
आणि आपण विचार करण्याआधी हा काही संख्यात्मक त्रुटीचा परिणाम आहे,
कदाचित आपण फ्लोटिंग-पॉइंट अंकगणितासह काहीतरी करत आहोत,
जर आपण हे अधिक अचूकपणे समजून घेतले तर, येथे त्या शेवटच्या पूर्णांकाचे अचूक मूल्य आहे,
जे एक विशिष्ट अपूर्णांक आहे. pi चा जेथे अंश आणि भाजक मूर्ख आहेत.
ते दोघे सुमारे 400 अब्ज अब्ज अब्ज आहेत.
तर या पॅटर्नचे वर्णन पिता-पुत्र जोडीने, जोनाथन आणि डेव्हिड बोर्वेन यांनी
एका पेपरमध्ये केले आहे, जे खूप मजेदार आहे आणि त्यांनी नमूद केले आहे की जेव्हा
एक सहकारी संशोधक संगणक बीजगणित प्रणाली वापरून या अविभाज्य घटकांची गणना करत
होता तेव्हा त्याने असे गृहीत धरले की हे असणे आवश्यक आहे. काही प्रकारचा बग.
पण तो बग नाही, ही एक खरी घटना आहे आणि ती प्रत्यक्षात त्यापेक्षा विचित्र होते.
जर आपण हे सर्व अविभाज्य घेतले आणि आणखी एक घटक समाविष्ट केला, x चे 2 कोसाइन,
ज्याने तुम्हाला पुन्हा वाटेल की त्यांची मूल्ये पूर्णपणे बदलतात,
तुम्ही यादृच्छिकपणे नवीन गोष्टींचा अशाप्रकारे अविभाज्य गुणाकार करू शकत नाही,
ते बर्याच काळापर्यंत pi बरोबरच राहते. यापुढे, आणि जोपर्यंत तुम्ही 113 क्रमांकावर
येत नाही तोपर्यंत तो खंडित होत नाही.
आणि जेव्हा ते तुटते, तेव्हा तुम्ही कल्पना करू शकता अशा अत्यंत सूक्ष्म,
अगदी सूक्ष्म प्रमाणात.
त्यामुळे साहजिक प्रश्न असा आहे की, इथे पृथ्वीवर काय चालले आहे?
आणि सुदैवाने, या सर्वांसाठी खरोखर एक समाधानकारक स्पष्टीकरण आहे.
मला वाटते की मी याबद्दल जाईन तो म्हणजे तुम्हाला एक घटना दाखवणे जी प्रथम
पूर्णपणे असंबंधित दिसते, परंतु ती एक समान नमुना दर्शवते,
जिथे तुमचे मूल्य आहे जे तुम्ही 113 क्रमांकापर्यंत पोहोचेपर्यंत खरोखर स्थिर राहते.
तुम्ही 15 व्या क्रमांकावर पोहोचता आणि नंतर ते अगदी थोड्या प्रमाणात कमी होते.
आणि त्यानंतर, मी दाखवीन की ही वरवर असंबंधित दिसणारी घटना गुप्तपणे
आपल्या सर्व अविभाज्य अभिव्यक्तींसारखीच आहे परंतु वेशात आहे.
त्यामुळे, जे पूर्णपणे वेगळे दिसते त्याकडे आपले लक्ष वळवताना,
एका फंक्शनचा विचार करा ज्याला मी x चा रेक्ट कॉल करणार आहे,
जर इनपुट नकारात्मक दीड ते दीड दरम्यान असेल तर 1 समान परिभाषित केले जाईल
आणि अन्यथा ते 0 च्या बरोबर असेल.
तर फंक्शन ही कंटाळवाणी पायरी आहे, मुळात.
आम्ही परिभाषित केलेल्या फंक्शन्सच्या क्रमातील हे पहिले असेल,
म्हणून मी याला x चा f1 म्हणेन आणि आमच्या क्रमातील प्रत्येक नवीन फंक्शन मागील फंक्शनची एक
प्रकारची मूव्हिंग सरासरी असेल.
उदाहरणार्थ, ही दुसरी पुनरावृत्ती ज्या प्रकारे परिभाषित केली जाईल ती अशी आहे की ही
स्लाइडिंग विंडो घ्या ज्याची रुंदी एक तृतीयांश आहे आणि विशिष्ट इनपुट x साठी,
जेव्हा विंडो त्या इनपुट x वर मध्यभागी असेल, तेव्हा माझ्या नवीन फंक्शनमधील मूल्य,
खाली काढलेले आहे. , हे त्या विंडोमधील वरील पहिल्या फंक्शनच्या सरासरी मूल्याच्या
बरोबरीचे आहे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा विंडो पुरेशी डावीकडे असते, तेव्हा त्यातील प्रत्येक मूल्य 0 असते,
त्यामुळे तळाशी आलेख 0 दाखवत आहे.
ती खिडकी पठारावर थोडीशी जाऊ लागताच, सरासरी मूल्य 0 पेक्षा
थोडे जास्त आहे आणि तुम्हाला ते खालील आलेखामध्ये दिसेल.
आणि लक्षात घ्या की जेव्हा अगदी अर्धी खिडकी त्या पठारावर 1 वर असते आणि अर्धी खिडकी
0 वर असते तेव्हा खालच्या आलेखात संबंधित मूल्य अर्धा असते आणि तुम्हाला बिंदू मिळेल.
मी तुम्हाला ज्या महत्त्वाच्या गोष्टीवर लक्ष केंद्रित करू इच्छितो ती म्हणजे जेव्हा
ती विंडो संपूर्णपणे वरील पठारावर कशी असते, जिथे सर्व मूल्ये 1 असतात,
तेव्हा सरासरी मूल्य देखील 1 असते, त्यामुळे आम्हाला हे पठार आमच्या तळाशी असलेल्या
कार्यावर मिळते.
चला x च्या या तळाशी असलेल्या फंक्शनला f2 म्हणू या,
आणि त्या दुसऱ्या फंक्शनच्या पठाराची लांबी तुम्ही विचारात घ्यावी असे मला वाटते.
ते किती रुंद असावे?
जर तुम्ही क्षणभर विचार केला तर, वरच्या पठाराचा डावा किनारा आणि खालच्या पठाराच्या
डाव्या कडामधील अंतर खिडकीच्या रुंदीच्या अगदी अर्धा असेल, म्हणजे अर्धा एक तृतीयांश.
आणि त्याचप्रमाणे उजव्या बाजूला, पठाराच्या कडांमधील अंतर खिडकीच्या रुंदीच्या निम्मे आहे,
त्यामुळे एकंदरीत ती खिडकीच्या रुंदीच्या 1 वजा आहे, जी 1 उणे एक तृतीयांश आहे.
आपण ज्या मूल्याची गणना करणार आहोत, जी गोष्ट खंडित होण्याआधी काही काळ स्थिर दिसेल,
ती या फंक्शनचे मूल्य इनपुट 0 आहे, जे या दोन्ही पुनरावृत्तीमध्ये
1 च्या समान आहे कारण ते त्या पठाराच्या आत आहे.
पुढील पुनरावृत्तीसाठी, आपण त्या शेवटच्या फंक्शनची मूव्हिंग एव्हरेज घेणार आहोत,
परंतु यावेळी विंडो ज्याची रुंदी एक पंचमांश आहे.
तुम्ही या विंडोभोवती का सरकता, तुम्हाला मागील फंक्शनची
गुळगुळीत आवृत्ती मिळते याचा विचार करणे एक प्रकारची मजा आहे.
आणि पुन्हा, मी ज्या महत्त्वाच्या गोष्टीवर लक्ष केंद्रित करू इच्छितो
ती म्हणजे जेव्हा ती विंडो संपूर्णपणे मागील फंक्शनच्या पठाराच्या आत असते,
तेव्हा व्याख्यानुसार तळाचे फंक्शन 1 च्या बरोबरीचे असेल.
या वेळी, तळाशी असलेल्या त्या पठाराची लांबी मागील एकाची लांबी,
1 उणे एक तृतीयांश, खिडकीची रुंदी वजा एक पाचवा असेल.
तर्क पूर्वीप्रमाणेच आहे, खिडकीच्या मध्यभागी त्या वरच्या पठारावर जिथे खिडकीचा संपूर्ण
भाग त्या पठाराच्या आत आहे तिथून जाण्यासाठी, खिडकीच्या रुंदीच्या अर्ध्या आणि उजव्या बाजूला.
आणि पुन्हा एकदा, इनपुट 0 असताना रेकॉर्ड करायचे मूल्य हे या फंक्शनचे आउटपुट आहे,
जे पुन्हा बरोबर 1 आहे.
पुढील पुनरावृत्ती एक सातव्या खिडकीच्या रुंदीसह एक हलणारी सरासरी आहे.
पठार 1 ओव्हर 7 ने लहान होते.
1 ओव्हर 9 सह आणखी एक पुनरावृत्ती केल्यास, पठार त्या प्रमाणात लहान होते.
आणि जसजसे आपण पुढे जात राहतो तसतसे पठार अधिक पातळ होत जाते.
आणि हे देखील लक्षात घ्या की पठाराच्या अगदी बाहेर,
फंक्शन खरोखर 1 च्या अगदी जवळ आहे, कारण हे नेहमी 1 वर पठार
आणि शेजारी यांच्यातील सरासरीचा परिणाम आहे, जे स्वतः खरोखर 1 च्या जवळ आहेत.
ज्या बिंदूवर हे सर्व खंडित होते तो म्हणजे आपण पुनरावृत्तीवर पोहोचतो
जिथे आपण संपूर्ण गोष्टीवर एक पंधराव्या रुंदीची विंडो सरकवत आहोत.
त्या वेळी, मागील पठार प्रत्यक्षात खिडकीपेक्षा पातळ आहे.
त्यामुळे x च्या बरोबरीच्या इनपुटवरही, ही मूव्हिंग
अॅव्हरेज 1 पेक्षा किंचित लहान असणे आवश्यक आहे.
आणि येथे 15 या संख्येबद्दल एकच गोष्ट विशेष आहे की आपण या विषम अपूर्णांकांची
परस्पर जोडणी करत राहिलो, एक तृतीयांश अधिक एक पाचवा अधिक सातवा, पुढे आणि पुढे,
एकदा आपण पंधराव्या क्रमांकावर पोहोचलो की ती बेरीज होईल. 1 पेक्षा मोठे.
आणि आपल्या आकुंचन पावणाऱ्या पठारांच्या संदर्भात, रुंदी 1 च्या पठारापासून सुरुवात करून,
ते आता इतके कमी झाले आहे की ते पूर्णपणे नाहीसे होईल.
मुद्दा असा आहे की, या फंक्शन्सच्या क्रमाने आम्ही स्पष्टपणे यादृच्छिक प्रक्रियेद्वारे
परिभाषित केले आहे, जर मी तुम्हाला इनपुट 0 वर या सर्व फंक्शन्सच्या मूल्यांची गणना
करण्यास सांगितले, तर तुम्हाला एक नमुना मिळेल जो सुरुवातीला स्थिर दिसतो, तो आहे.
1 1 1 1 1 1, परंतु आपण आठव्या पुनरावृत्तीपर्यंत पोहोचतो तेव्हा ते इतके कमी होते,
अगदी कमी होते.
हे समान आहे, आणि मी आधी पाहिलेल्या अविभाज्य घटकांबद्दल फक्त समानतेपेक्षा अधिक दावा करतो,
जिथे आपल्याकडे pi pi pi pi pi pi वर स्थिर मूल्य आहे, जोपर्यंत ते अगदी कमी पडत नाही.
आणि जसे घडते तसे, आपल्या हलत्या सरासरी प्रक्रियेतील हा स्थिरांक जो 1 पेक्षा
किंचित लहान असतो तोच घटक असतो जो आपल्या पूर्णांकांच्या मालिकेत pi च्या समोर बसतो.
त्यामुळे दोन्ही परिस्थिती केवळ गुणात्मकदृष्ट्या सारख्याच नाहीत,
तर त्या परिमाणात्मकदृष्ट्या सारख्याच आहेत.
आणि जेव्हा आपण इंटिग्रलच्या आत x टर्मचा 2 कोसाइन जोडतो,
ज्यामुळे पॅटर्न तुटण्याआधी बराच काळ टिकला होता, त्याच सेटअपशी काय समानता असेल,
परंतु जेथे आपण ज्या फंक्शनने सुरुवात करतो त्यात आणखी लांब पठार आहे,
x बरोबर ऋण 1 ते 1 पर्यंत पसरले आहे, म्हणजे त्याची लांबी 2 आहे.
त्यामुळे तुम्ही ही वारंवार हलणारी सरासरी प्रक्रिया करत असताना,
या छोट्या-छोट्या खिडक्यांसह त्यामध्ये खातात, त्यांना संपूर्ण पठारात खाण्यासाठी
खूप जास्त वेळ लागतो.
अधिक विशिष्टपणे, संबंधित गणन हे विचारणे आहे की ही बेरीज 2 पेक्षा मोठी
होईपर्यंत तुम्हाला या विषम संख्यांची परस्पर जोडणी किती काळ करावी लागेल?
आणि असे दिसून आले की आपण 113 क्रमांकावर येईपर्यंत आपल्याला जावे लागेल,
जे आपण 113 वर येईपर्यंत तेथे अविभाज्य पॅटर्न चालू राहतील या वस्तुस्थितीशी संबंधित असेल.
आणि तसे, मी यावर जोर दिला पाहिजे की विषम संख्या, 1 तृतीय,
1 पाचवा, 1 सातवा या परस्परसंबंधांमध्ये विशेष काही नाही.
हे फक्त बोर्वेन्सने त्यांच्या पेपरमध्ये ठळक केलेल्या मूल्यांचा
क्रम आहे ज्यामुळे हा क्रम मूर्ख मंडळांमध्ये सौम्यपणे प्रसिद्ध झाला.
अधिक सामान्यपणे, आपण त्या sinc फंक्शन्समध्ये धन संख्यांचा कोणताही क्रम घालू शकतो आणि
जोपर्यंत त्या संख्यांची बेरीज 1 पेक्षा कमी आहे, तोपर्यंत आपली अभिव्यक्ती pi बरोबर असेल.
पण जसजसे ते 1 पेक्षा मोठे होतात, तेव्हा आपली अभिव्यक्ती पाईच्या खाली थोडीशी घसरते.
आणि जर तुमचा माझ्यावर विश्वास असेल की या मूव्हिंग अॅव्हरेजशी एक साधर्म्य आहे,
तर तुम्ही आशेने का ते पाहू शकता.
पण अर्थातच, ज्वलंत प्रश्न असा आहे की पृथ्वीवर या
दोन परिस्थितींचा एकमेकांशी काही संबंध का असावा?
येथून, युक्तिवाद यंत्रांच्या दोन हलक्या जड बिट्स आणतो,
म्हणजे फूरियर ट्रान्सफॉर्म्स आणि कॉन्व्होल्यूशन.
आणि या विषयी मला ज्या प्रकारे जायचे आहे ते म्हणजे या व्हिडिओचा उर्वरित
भाग तुम्हाला या दोन विषयांपैकी एकाशी परिचित आहात असे गृहीत न धरता युक्तिवाद
कसा चालेल याची उच्च-स्तरीय जाणीव देण्यासाठी आणि नंतर स्पष्टीकरण देण्यासाठी.
कॉन्व्होल्यूशनला समर्पित असलेल्या व्हिडिओमध्ये तपशील का खरे आहेत.
विशेषतः, काहीतरी convolution प्रमेय म्हणतात, कारण ते आश्चर्यकारकपणे
सुंदर आहे आणि ते या विशिष्ट, अतिशय गूढ प्रश्नाच्या पलीकडे उपयुक्त आहे.
प्रारंभ करण्यासाठी, x ने भागिले x च्या साइन या फंक्शनवर लक्ष केंद्रित करण्याऐवजी,
जेथे आम्ही दाखवू इच्छितो की त्याच्या वक्र खाली साइन केलेले क्षेत्र pi च्या समान का आहे,
आम्ही एक सोपा पर्याय बनवू जेथे आम्ही इनपुट x ला pi गुणा x ने बदलू. ,
ज्याचा pi च्या घटकाने आलेख आडवा दाबण्याचा प्रभाव असतो आणि त्यामुळे क्षेत्र pi च्या
घटकाने कमी होते, म्हणजे उजवीकडील हा अविभाज्य भाग बरोबर का आहे हे दाखवणे हे आमचे नवीन
ध्येय आहे.
तसे, काही अभियांत्रिकी संदर्भांमध्ये, लोक या फंक्शनला आतील pi
सह संदर्भ देण्यासाठी sinc हे नाव वापरतात, कारण सामान्यीकृत फंक्शन असणे खूप छान असते,
म्हणजे त्याखालील क्षेत्रफळ एक समान असते.
मुद्दा असा आहे की, हे इंटिग्रल उजवीकडे दाखवणे म्हणजे डावीकडे
इंटिग्रल दाखविण्यासारखीच गोष्ट आहे, तो फक्त व्हेरिएबल्सचा बदल आहे.
आणि त्याचप्रमाणे आमच्या क्रमातील इतर सर्वांसाठी, त्या प्रत्येकातून जा,
x ला pi गुणिले x ने बदला आणि येथून असा दावा केला जातो की हे सर्व अविभाज्य केवळ
हलत्या सरासरी उदाहरणांशी एकरूप नाहीत तर दोन्ही यापैकी एकच गोष्ट मोजण्याचे दोन
वेगळे मार्ग आहेत.
आणि हे sinc फंक्शन, किंवा इंजिनियर sinc फंक्शन,
ज्याला फूरियर ट्रान्सफॉर्म म्हणून ओळखले जाते वापरून रेक्ट फंक्शनशी संबंधित आहे,
या वस्तुस्थितीशी संबंध येतो.
आता, जर तुम्ही फूरियर ट्रान्सफॉर्मबद्दल कधीच ऐकले नसेल,
तर तुम्ही त्याबद्दल काही गोष्टी करू शकता.
याचे वर्णन ज्या पद्धतीने केले जाते ते असे आहे की जर तुम्हाला एखादे फंक्शन
शुद्ध फ्रिक्वेन्सीच्या गुच्छाची बेरीज म्हणून खंडित करायचे असेल किंवा अनंत
फंक्शनच्या बाबतीत, शुद्ध फ्रिक्वेन्सीच्या गुच्छाचा सतत अविभाज्य भाग असेल,
तर फूरियर ट्रान्सफॉर्म तुम्हाला सांगेल. त्या सर्व घटक भागांसाठी सर्व ताकद आणि टप्पे.
परंतु तुम्हाला येथे फक्त एवढेच माहित असणे आवश्यक आहे की हे असे काहीतरी आहे जे एका
फंक्शनमध्ये घेते आणि एक नवीन फंक्शन बाहेर टाकते आणि तुम्ही बर्‍याचदा असे विचार करता की
तुमच्या मूळ फंक्शनची माहिती वेगळ्या भाषेत रिफ्रेस करणे, जसे की तुम्ही आहात.
नवीन दृष्टीकोनातून पहा.
उदाहरणार्थ, मी म्हटल्याप्रमाणे, या नवीन भाषेत लिहिलेले हे sinc फंक्शन जिथे
तुम्ही फूरियर ट्रान्सफॉर्म घेता ते आमच्या टॉप हॅट रेक्ट फंक्शनसारखे दिसते.
आणि त्याउलट, वाय-अक्षाबद्दल सममितीय असलेल्या फंक्शन्ससाठी फूरियर
ट्रान्सफॉर्म्सबद्दल ही एक छान गोष्ट आहे, ती स्वतःची व्युत्क्रम आहे.
आणि खरं तर, थोडी अधिक सामान्य वस्तुस्थिती जी आम्हाला दाखवायची आहे ती
म्हणजे जेव्हा तुम्ही आमच्या sinc फंक्शनच्या स्ट्रेच आउट व्हर्जनचे रूपांतर कसे करता,
जिथे तुम्ही k च्या फॅक्टरने क्षैतिजरित्या स्ट्रेच करता,
तेव्हा तुम्हाला जे मिळते ते स्ट्रेच्ड आणि स्क्विश्ड व्हर्जन असते. हे रेक्ट फंक्शन.
पण अर्थातच, हे सर्व केवळ निरर्थक शब्द आणि संज्ञा आहेत
जोपर्यंत तुम्ही हे भाषांतर करून प्रत्यक्षात काही करू शकत नाही.
आणि फूरियर ट्रान्सफॉर्म्स ही गणितासाठी इतकी उपयुक्त गोष्ट का आहे यामागची
खरी कल्पना ही आहे की जेव्हा तुम्ही एखाद्या विशिष्ट फंक्शनबद्दल विधाने आणि
प्रश्न घेता आणि नंतर त्या फंक्शनच्या बदललेल्या आवृत्तीच्या संदर्भात ते कशाशी
जुळतात ते पाहता, ती विधाने आणि या नवीन भाषेत प्रश्न बरेचदा खूप वेगळे दिसतात.
आणि कधीकधी ते प्रश्नांची उत्तरे देणे खूप सोपे करते.
उदाहरणार्थ, एक अतिशय छान लहान वस्तुस्थिती, आमच्या दर्शविण्याजोग्या गोष्टींच्या यादीतील
आणखी एक गोष्ट म्हणजे, जर तुम्हाला ऋण अनंतापासून अनंतापर्यंत काही फंक्शनच्या अविभाज्यतेची
गणना करायची असेल, तर हे चिन्हांकित क्षेत्र त्याच्या संपूर्ण वक्राखाली आहे, ते समान आहे.
इनपुट शून्यावर त्या फंक्शनच्या फूरियरच्या रूपांतरित आवृत्तीचे फक्त मूल्यांकन करणे.
ही एक वस्तुस्थिती आहे जी प्रत्यक्षात फक्त परिभाषाच्या बाहेर पॉप होईल.
आणि हे अधिक सामान्य वातावरणाचे प्रतिनिधी आहे की उजवीकडील
फूरियर ट्रान्सफॉर्म्ड फंक्शनचे प्रत्येक वैयक्तिक आउटपुट
डावीकडील मूळ फंक्शनबद्दल काही प्रकारच्या जागतिक माहितीशी संबंधित आहे.
आमच्या विशिष्ट बाबतीत, जर तुमचा माझ्यावर विश्वास असेल की हे sinc फंक्शन आणि
रेक्ट फंक्शन अशा फूरियर ट्रान्सफॉर्मशी संबंधित आहेत, तर ते इंटिग्रलचे स्पष्टीकरण देते,
जे अन्यथा गणना करणे खूप अवघड आहे, कारण ते सर्व साइन केलेले क्षेत्र सांगत आहे.
शून्यावर रेक्टचे मूल्यांकन करण्यासारखीच गोष्ट आहे, जी फक्त एक आहे.
आता, तुम्ही तक्रार करू शकता, खात्रीने हे फक्त गालिच्याखालील दणका हलवते.
निश्चितपणे या फूरियर ट्रान्सफॉर्मची गणना करणे,
जे काही दिसते ते मूळ इंटिग्रलची गणना करणे तितकेच कठीण असेल.
परंतु कल्पना अशी आहे की या फूरियर ट्रान्सफॉर्म्सची
गणना करण्यासाठी अनेक टिपा आणि युक्त्या आहेत.
आणि शिवाय, जेव्हा तुम्ही असे करता तेव्हा ते तुम्हाला
त्या अविभाज्य घटकापेक्षा खूप जास्त माहिती सांगते.
गणना केल्याने तुम्हाला तुमच्या पैशासाठी खूप मोठा धक्का बसतो.
आता, आम्ही शोधत असलेल्या कनेक्शनचे स्पष्टीकरण देणारी दुसरी महत्त्वाची वस्तुस्थिती
अशी आहे की जर तुमच्याकडे दोन भिन्न कार्ये असतील आणि तुम्ही त्यांचे उत्पादन
घेतले आणि नंतर तुम्ही त्या उत्पादनाच्या फूरियर ट्रान्सफॉर्मची बेरीज घेतली तर
ती समान गोष्ट असेल. जसे की तुम्ही तुमच्या मूळ फंक्शनचे फूरियर ट्रान्सफॉर्म्स
वैयक्तिकरित्या घेतले आणि नंतर ते नवीन प्रकारचे ऑपरेशन वापरून एकत्र केले ज्याबद्दल
आम्ही पुढील व्हिडिओमध्ये चर्चा करू, ज्याला कॉन्व्होल्यूशन म्हणून ओळखले जाते.
आता, जरी convolutions सह बरेच काही समजावून सांगायचे असले तरी,
परिणाम असा होईल की या आयताकृती फंक्शन्सच्या आमच्या विशिष्ट बाबतीत,
convolution घेणे हे संपूर्ण वेळ, एकत्रितपणे आपण बोलत असलेल्या मूव्हिंग अॅव्हरेजपैकी
एकसारखे दिसते. आमच्या मागील वस्तुस्थितीसह की एका संदर्भामध्ये एकत्रीकरण करणे हे दुसर्‍या
संदर्भात शून्यावर मूल्यमापन करण्यासारखे दिसते, जर तुमचा माझ्यावर विश्वास असेल तर,
एका संदर्भात गुणाकार करणे या नवीन ऑपरेशनशी सुसंगत आहे, convolutions,
ज्याचा आमच्या उदाहरणासाठी तुम्ही फक्त मूव्हिंग अॅव्हरेज म्हणून विचार केला पाहिजे,
या सर्व sinc फंक्शन्सचा एकत्रितपणे गुणाकार करण्याबद्दल या प्रगतीशील मूव्हिंग अॅव्हरेजच्या
संदर्भात का विचार केला जाऊ शकतो आणि नेहमी शून्यावर मूल्यमापन का केले जाऊ शकते हे स्पष्ट
करेल, ज्यामुळे शेवटी काहीतरी खंडित होण्यापूर्वी तुम्ही अशा स्थिर मूल्याची अपेक्षा का करता
याबद्दल खरोखर सुंदर अंतर्ज्ञान देते. खाली पठाराच्या कडा मध्यभागी इंच आणि जवळ येतात.
या शेवटच्या महत्त्वाच्या वस्तुस्थितीला, तसे, एक विशेष नाव आहे,
याला कन्व्होल्यूशन प्रमेय म्हणतात, आणि पुन्हा हे असे काहीतरी आहे ज्याचा आपण
अधिक खोलवर जाऊ.
मी ओळखतो की येथे तीन जादुई तथ्ये सांगून आणि त्यामधून सर्व काही येते असे सांगून गोष्टींचा
शेवट करणे थोडेसे असमाधानकारक आहे, परंतु आशा आहे की हे तुम्हाला फ्युरियर ट्रान्सफॉर्म्स
सारखी शक्तिशाली साधने अवघड समस्यांसाठी इतकी उपयुक्त का असू शकतात याची थोडीशी झलक देते.
दृष्टीकोनातील बदल प्रदान करण्याचा हा एक पद्धतशीर
मार्ग आहे जेथे कठीण समस्या कधीकधी सोपे दिसू शकतात.
दुसरे काही नसल्यास, कन्व्होल्यूशन प्रमेय सारख्या या सुंदर
गोष्टींबद्दल जाणून घेण्यासाठी काही प्रेरणा प्रदान करते.
आणखी एक लहान टीझर म्हणून, या कन्व्होल्यूशन प्रमेयाचा आणखी एक मजेदार परिणाम
असा होईल की ते अल्गोरिदमसाठी दरवाजे उघडेल जे तुम्हाला दोन मोठ्या संख्येच्या
उत्पादनाची गणना खूप लवकर करू देते, जसे की तुम्हाला वाटते त्यापेक्षा जास्त वेगाने.
तर त्यासोबत, मी तुम्हाला पुढील व्हिडिओमध्ये पाहू.