ご存知の方も多いと思いますが、コロナウイルスの感染
拡大がまだ進行 中であるため、ビデオ会議で遠隔授業
をしたり、カーンアカデミーや ブリリアントのような
リソースを探したりして、膨大な数の学生が自
宅から遠隔で学習することになっています。オンライン
で学びます。
そこで、今後数週間で私がやりたかったことの 1 つは、この
チャンネルでの私にとっては大きく異なることですが、特に高
校生を対象としたライブストリーミング講義を行うことです。
各講義では、ほとんどの高校生が学ぶことが期待され
る標準的な高校のトピックを取り上げたいと考えて
いますが、同時に、ほとんどの人が持つテーマとは
少し異なる、ある種の興味深い角度も持ちたいと考
えています。あなたが高校生ではなく、私のような
人であっても、まだ何か興味深いことがあります。
たとえば、最初のレッスンでは二次公式の簡単なバージョンを
取り上げる予定で すが、このレッスンをまとめている間、正
直、これは私が学生の頃に物事を学
んだ方法ではないことに少し腹を立てました。高校生なので、
もしあなたが同 じ感覚を得ることができれば、私はそれをミ
ッション成功と呼ぶつもりです。
私が特に興奮していることの 1 つは、カーン
アカデミーで一緒に働 いていた友人 2
人が取り組んでいる小さなテクノロジーです。これは
、観客と作品の進行の間にダイナミクスを生み出すはずだと
思います。講 義は、通常のライブストリームの状況よりも
少しタイトに感じられます。
これ以上何も言いたくありません。ただ、出てきて、いくつかの質
問に答える準備をして、質問もしてください、と言いたいです。
私の目標は、できるだけ実際の授業の
ように感じられるようにすることです。
ダイナミックさのほとんどは、あなたと私が紙の上の問題
について話し合うだけで す。私は物事を視覚化してアニ
メーションを出すのが大好きですが、それがチャ
ンネル全体の目的のようなものですが、正直に言うと、紙
の上で物事を進めるだ けのほうが、私にとって実際の数
学とは何なのか、新しいアイデアを見つけてそ
れを自分で受け入れるプロセスがどのようなものなのかに
似ていると思います。
現時点での暫定的な計画は、太平洋時間で毎週金曜日と
火曜日の正午に行うことです が、それに何か変更があ
れば、チャンネルのバナーにスケジュールが表示されます。
それでは、ぜひ視聴してください。そこでお会いできる
ことを楽しみにしています。計算の準備をしてください。
見てくれてありがとう！