Vegye ki az 1 plusz 2 plusz 4 plusz 8-at, és folytassa a 2
következő hatványának hozzáadásával egészen a végtelenségig.
Ez őrültségnek tűnhet, de bizonyos értelemben ez a végtelen összeg negatív 1-gyel egyenlő.
Ha olyan vagy, mint én, ez furcsának vagy nyilvánvalóan hamisnak tűnik,
amikor először látod, de megígérem, hogy a videó végére te és én értelmessé teszünk.
Ehhez hátrálnunk kell, és te és én végig fogjuk járni,
milyen érzés lehet felfedezni konvergens végtelen összegeket, azokat,
amelyek legalább értelmesnek tűnnek, hogy meghatározzuk, mit jelentenek valójában,
majd felfedezzük ezt az őrültséget. egyenletet, és a matematika új formáiba botlik,
ahol van értelme.
Képzelje el, hogy Ön egy korai matematikus, aki felfedezi,
hogy a ½ plusz 1 negyed plusz 1 nyolcad plusz 1 tizenhatod a végtelenségig,
bármit is jelentsen, egyenlő 1-gyel, és képzelje el, hogy meg kell határoznia,
mit jelent a végtelenül összeadni. sok mindent, hogy a barátaid komolyan vegyenek.
Milyen érzés lenne?
Őszintén szólva, fogalmam sincs, és úgy gondolom,
hogy mindennél jobban úgy érzi, mintha tévednék vagy elakadt volna,
de a legjobb tippemet adok egy módra, hogy a sikeres részek sikerüljenek.
Egy nap azon töprengsz, hogy milyen távolságok vannak a tárgyak között,
és bármennyire közel is van két dolog, úgy tűnik,
hogy mindig egy kicsit közelebb hozhatók egymáshoz érintés nélkül.
Ha szereti a matematikát, ezt a paradox érzést számokkal szeretné megragadni,
ezért képzelje el, hogy a két objektumot a számegyenesre helyezi, az elsőt 0-ra,
a másodikat 1-re.
Ezután az első tárgyat a második felé meneteljük úgy,
hogy minden lépésnél a távolság felére csökken.
Nyomon követjük azokat a számokat, amelyeket ez az objektum megérint menet közben,
felírva ½, ½ plusz egy negyedik, ½ plusz egy negyedik plusz egy nyolcad stb.
Ez azt jelenti, hogy minden szám egy kicsit hosszabb összegként van felírva,
benne eggyel több 2 hatványban.
Mint ilyen, nagy a kísértés azt mondani, hogy ha ezek a számok bármihez is közelítenek,
akkor ezt a dolgot olyan összegként kell leírnunk,
amely tartalmazza a 2 minden hatványának reciprokát.
Másrészt geometriailag láthatjuk, hogy ezek a számok megközelítik az 1-et,
tehát azt akarod mondani, hogy 1 és valamiféle végtelen összeg ugyanaz.
Ha túl formális volt az iskolai végzettsége, akkor
nevetségesnek minősítené a nyilatkozatot.
Nyilvánvaló, hogy nem lehet végtelenül sok dolgot hozzáadni.
Egyetlen ember, számítógép vagy fizikai dolog sem tudna ilyen feladatot végrehajtani.
Ha azonban egészséges tiszteletlenséggel közelíted meg a matematikát,
akkor bátran állsz szembe a nevetségességgel, és megpróbálsz értelmet adni
ebből a hülyeségből, amit leírtál, mert olyan érzés, mintha a természet adta volna neked.
Szóval, kedves matematikus, hogyan fog végtelen összegeket meghatározni?
Jól gyakorlott a matematikában, és tudja, hogy a megfelelő definíciók megtalálása
nem annyi, mint új gondolatok generálása, hanem a régi gondolatok boncolgatása,
ezért vissza kell térnie ahhoz, hogyan bukkant rá erre a homályos felfedezésre.
Valójában soha nem hajtott végre végtelen sok műveletet.
Volt egy számlistája, egy listája, amely örökké folytatódhatna,
ha van ideje, és minden szám egy teljesen ésszerű véges összegből származott.
Észrevette, hogy a listában szereplő számok megközelítik az 1-et,
de mit értesz megközelítés alatt?
Nem csak arról van szó, hogy az egyes számok és az 1 közötti távolság csökken,
mert ami azt illeti, az egyes számok és a 2 közötti távolság is csökken.
Ha végiggondolod, rájössz, hogy az 1-et az teszi különlegessé,
hogy a számaid tetszőlegesen közelíthetnek 1-hez, vagyis nem számít,
milyen kicsi a kívánt távolság, egy század, egy milliomod vagy egy a legnagyobb
szám felett. leírhatnád, ha elég hosszan lefelé haladsz a listán,
a számok végül abba a parányi 1-es távolságba esnek.
Visszamenőleg ez az egyértelmű módja annak, hogy megszilárdítsuk azt,
amit megközelítés alatt értesz, de első próbálkozásként ez hihetetlenül okos.
Most húzd ki a gombostűt, és írd le a definíciót arra vonatkozóan,
hogy mit jelent az, hogy egy végtelen összeg egyenlő valamilyen számmal, mondjuk x-szel.
Ez azt jelenti, hogy amikor egy számlistát generál úgy,
hogy véges pontokban levágja az összeget, a listában szereplő számok
megközelítik az x-et abban az értelemben, hogy bármilyen kicsi távolságot választ is,
a lista egy pontján az összes szám kezdődik. azon az x távolságon belül.
Ezzel csak feltalált egy kis matematikát, de soha nem volt olyan érzése,
mintha a levegőből húzná ki a dolgokat.
Csak azt próbáltad megindokolni, hogy mit adott neked az univerzum.
Elgondolkodhat azon, hogy találhat-e más, általánosabb igazságokat
ezekről a végtelen összegekről, amelyeket most talált ki.
Ehhez meg kell keresnie, hol hozott önkényes döntéseket.
Például amikor csökkentette az objektumok közötti távolságot,
fele, negyede stb. méretű darabokra vágta az intervallumot.
, választhattál volna más arányt is, mint az egyik felét.
Ehelyett felvághatta volna az intervallumot kilenc tized és egy tized méretű darabokra,
majd a jobb szélső darabot ugyanilyen arányban vághatta volna le,
így kisebb, kilenc egyszázad és egy század méretű darabokat kaphat,
majd vágja azt az apró, egy méretű darabot. századik hasonlóan.
Folytatva és tovább, látni fogod, hogy kilenc tized plusz kilenc egyszázad
plusz kilenc egy ezrelék a végtelenségig egyenlő eggyel,
ezt a tényt népszerűbben úgy írják le, hogy a kilences pont ismétlése egyenlő egy.
Minden barátodnak, aki ragaszkodik ahhoz, hogy ez nem egyenlő eggyel,
és csak közelít hozzá, most csak mosolyoghatsz, mert tudod,
hogy végtelen összegekkel közelíteni és egyenlővé tenni ugyanazt jelenti.
Általánosságban mondjuk, hogy az intervallumot p és egy mínusz p méretű darabokra vágja,
ahol p bármilyen számot jelent nulla és egy között.
A p méretű darabot hasonló arányban levágva most p
méretű darabokat kapunk eggyel mínusz p és p négyzetben.
Ha így folytatjuk, mindig ugyanazokra az arányokra vágva a jobb szélső darabot,
akkor azt találjuk, hogy egy mínusz p plusz p szor egy mínusz p plusz
p négyzet szor egy mínusz p, folyamatosan és folyamatosan hozzáadva
p-t a következő hatványhoz és eggyel mínusz p, egyenlő eggyel.
Mindkét oldalt egy mínusz p-vel elosztva ezt a szép képletet kapjuk.
Ebben a képletben az univerzum az értelmetlenség furcsa formáját kínálja.
Annak ellenére, hogy ahogy felfedezted, csak a nulla és egy
közötti p értékek esetén van értelme, a jobb oldal akkor is értelmes,
ha p-t bármely más számra cseréled, kivéve talán egyet.
Például, ha negatívat csatlakoztatunk, az egyenlet egy mínusz egy plusz
egy mínusz egyet ír, és a kettő között állandóan váltakozva, egy felével egyenlő,
ami elég buta érzés, és olyan, mint az egyetlen dolog, ami lehet.
Kettőt csatlakoztatva az egyenlet egy plusz kettő plusz négy plusz nyolc,
folyamatosan és tovább a végtelenig, negatív eggyel egyenlő, ami nem is tűnik ésszerűnek.
Egyrészt Rigger azt diktálná, hogy ezeket figyelmen kívül hagyd,
mivel a végtelen összegek definíciója ezekben az esetekben nem érvényes.
A véges pontok összegének levágásával generált számlista nem közelít semmihez.
De te matematikus vagy, nem robot, így nem hagyod,
hogy megállítson, hogy valami értelmetlen.
Ezt az összeget egy másik napra hagyom, hogy egyenesen ebbe a szörnybe ugorhassunk.
Először is, hogy tisztázzuk a dolgokat, vegyük észre,
mit kapunk, ha véges pontokon levágjuk az összeget.
Egy, három, hét, tizenöt, harmincegy, mindegyik eggyel kevesebb, mint kettő hatványa.
Általában, ha összeadja a kettő első n hatványát,
akkor kettőt kap az n plusz egy mínusz egyhez,
amit ez az animáció remélhetőleg egyértelművé tesz.
Úgy döntesz, hogy humorizálod az univerzumot, és úgy teszel, mintha ezek a számok,
amelyek mindegyike kevesebb, mint kettő hatványa, valóban megközelíti a negatív számot.
Tisztábbnak bizonyul, ha mindenhez hozzáadunk egyet,
és azt mondjuk, hogy a kettő hatványai megközelítik a nullát.
Van ennek valami értelme?
Valójában az a cél, hogy általánosabbá tegye ezt a képletet, mondván,
hogy minden számra vonatkozik, nem csak a nulla és egy közötti számokra.
Ismételten, hogy általánosabbá tegyük a dolgokat,
keressen minden olyan helyet, ahol önkényesen választott.
Itt az a hely nagyon alattomosnak bizonyul.
Valójában annyira alattomos, hogy a matematikusoknak egészen a 20.
századig kellett megtalálniuk.
Így határozzuk meg két racionális szám távolságát.
Vagyis nem biztos, hogy egy vonalba rendezés az
egyetlen ésszerű módja a rendszerezésüknek.
A távolság fogalma lényegében egy függvény, amely két számot vesz fel,
és egy számot ad ki, amely jelzi, milyen messze vannak egymástól.
Lehet egy teljesen véletlenszerű távolságfogalmat kitalálni,
ahol a kettő hét távolságra van a háromtól, és az egyik fél négyötöd a száztól,
meg mindenféle.
De ha valóban úgy szeretne használni egy új távolságfüggvényt,
ahogyan az ismert távolságfüggvényt használja,
akkor annak ugyanazokkal a tulajdonságokkal kell rendelkeznie.
Például a két szám közötti távolság nem változhat,
ha mindkettőt azonos mértékben tolja el.
Tehát nullának és négynek ugyanolyan távolságra kell lennie, mint egy és öt,
vagy kettő és hat, még akkor is, ha ez a távolság más, mint négy, mint ahogyan megszoktuk.
Általánosságban véve a két szám közötti távolság nem változhat,
ha mindkettőhöz ugyanannyit ad hozzá.
Nevezzük ezt tulajdonságeltolás invarianciának.
Vannak más tulajdonságok is, amelyekkel a távolság fogalmának is rendelkeznie kell,
mint például a háromszög egyenlőtlenség, de mielőtt elkezdenénk ezek miatt aggódni,
kezdjük el elképzelni, hogy a távolság fogalma milyen hatványokat tehetne nullára,
és amely eltolás invariáns. .
Eleinte egy ideig kínlódhat, hogy megtalálja azt a gondolkodásmódot,
ahol ez nem tűnik teljes hülyeségnek, de elegendő idővel és egy kis szerencsével
meggondolhatja, hogy a számokat szobákba, alszobákba, alszobákba és alszobákba rendezze.
hamar.
Úgy gondolja, hogy a nulla ugyanabban a helyiségben van,
ahol kettőnek az összes hatványa nagyobb, mint egy.
Mintha ugyanabban az alszobában lenne, mint a kettő kettőnél nagyobb hatványa.
Mintha ugyanabban az alszobában lenne, mint a kettő négynél nagyobb hatványa,
és így tovább, végtelen sok kisebb és kisebb helyiséggel.
Elég nehéz végtelenül sok dolgot lerajzolni, ezért csak négy szobaméretet
fogok lerajzolni, de ne feledje, hogy ez a folyamat örökké folytatódhat.
Ha úgy gondolunk, hogy minden szám a szobák hierarchiájában található, nem csak nulla,
akkor az eltolási változatlanság megmondja, hová kell az összes számnak esnie.
Például az egyiknek olyan távol kell lennie a háromtól, mint a kettőnek a nullától.
Hasonlóképpen, a nulla és négy közötti távolságnak meg kell egyeznie az egy és öt,
kettő és hat, valamint három és hét közötti távolsággal.
Ha így folytatja, látni fogja, hogy az egymást követő számoknak mely szobákba,
alszobákba, alszobákba és így tovább kell esniük.
Arra is következtethet, hogy a negatív számoknak hol kell esniük.
Például a negatívnak ugyanabban a helyiségben kell lennie, mint egy,
ugyanabban az alszobában hárommal, ugyanabban az alszobában héttel, és így tovább,
mindig kisebb és kisebb helyiségekben, ahol a számok eggyel kisebbek,
mint egy kettő hatványa, mert a nulla egyre kisebb helyiségekben kettő hatványával van.
Hogyan változtatja tehát a közelségnek ezt az általános elképzelését
a szobákon és az alszobákon alapuló tényleges távolságfüggvénnyel?
Ezt a rajzot nem lehet szó szerint érteni, mivel nagyon közelinek tűnik a tizennégyhez,
a nullához pedig nagyon távol a tizenháromtól,
bár az eltolási változatlanság azt jelenti, hogy ugyanolyan távolságra vannak.
Megint a felfedezés tényleges folyamatában fáradozhat, és sok papírlapot firkálhat,
de ha úgy gondolja, hogy a két tárgy közötti távolság meghatározásánál az egyetlen dolog,
ami számít, az a legkisebb helyiség mérete, amelyen osztoznak. , jöhet a következő.
Három szám hever különböző nagy sárga szobákban egymástól távol.
Azok, amelyek ugyanabban a nagy szobában vannak,
de nem ugyanabban a narancssárga alszobában, fél távolságra vannak egymástól.
Azok, amelyek ugyanabban a narancssárga alszobában vannak,
de nem ugyanabban az alszobában, egynegyed távolságra vannak egymástól.
Így folytatod, a kettő nagyobb és nagyobb hatványainak
reciprokát használva a közelség jelzésére.
Ebben a videóban nem fogjuk megtenni, de nézze meg, hogy meg tudja-e érvelni,
hogy más racionális számok, például egyharmad és másfél melyik helyiségbe eshetnek,
és nézze meg, be tudja-e bizonyítani, hogy ez a távolság fogalma miért elégít ki
számos jó tulajdonságot. távolságfüggvénytől várunk,
mint például a háromszög egyenlőtlenségtől.
Itt csak azt mondom, hogy a távolságnak ez a fogalma teljesen jogos,
nevezzük 2-adikus metrikának, és a távolságfüggvények általános családjába,
a p-adic metrikába tartozik, ahol p bármely prímszámot jelent. .
Ezek a mérőszámok egy teljesen új típusú számot hoznak létre, amely sem nem valós,
sem nem összetett, és a modern számelmélet központi fogalmává vált.
A 2-adic metrika használatával annak a ténynek,
hogy kettő hatványainak összege negatív, valójában van értelme,
mert az 1, 3, 7, 15, 31 stb. számok valóban közelítenek a negatívhoz.
Ez a példázat valójában nem a felfedezések történelmi pályáját mutatja be,
de ennek ellenére úgy gondolom, hogy jól illusztrálja a matematika felfedezésének
visszatérő mintáját.
Először is, a természet valami rosszul meghatározott
vagy akár értelmetlen dolgot ad át neked.
Ezután új fogalmakat definiál, amelyek értelmet adnak ennek a homályos felfedezésnek,
és ezek az új fogalmak valóban hasznos matematikai eredményeket adnak,
és kiszélesítik az elmét a hagyományos fogalmakkal kapcsolatban.
Tehát válaszolva arra az ősrégi kérdésre, hogy a matematika találmány vagy felfedezés,
személyes meggyőződésem az, hogy a nem szigorú igazságok felfedezése az,
ami elvezet bennünket olyan szigorú kifejezések megalkotásához, amelyek hasznosak,
megnyitva az ajtót a további homályos felfedezések előtt. a ciklus.
.