ఇక్కడ అందరూ పార్ట్ 1 నుండి వస్తున్నారని నేను ఊహిస్తున్నాను.
మేము హామింగ్ కోడ్‌ల గురించి మాట్లాడుతున్నాము, చాలా బిట్‌లు అర్థవంతమైన సందేశాన్ని
కలిగి ఉండే డేటా బ్లాక్‌ను సృష్టించే మార్గం, మరికొన్ని ఒక రకమైన రిడెండెన్సీగా పనిచేస్తాయి,
ఆ విధంగా ఏదైనా బిట్ తిప్పబడితే, సందేశం బిట్ లేదా రిడెండెన్సీ బిట్, ఈ బ్లాక్‌లో ఏదైనా,
రిసీవర్ లోపం ఉందని మరియు దాన్ని ఎలా పరిష్కరించాలో గుర్తించగలదు.
బైనరీ శోధన కోసం బహుళ పారిటీ తనిఖీలను ఎలా ఉపయోగించాలి
అనేది అక్కడ అందించబడిన ప్రాథమిక ఆలోచన.
ఆ వీడియోలో హామింగ్ కోడ్‌లను సాధ్యమైనంత వరకు అందుబాటులో
ఉంచడం మరియు తిరిగి కనుగొనగలిగేలా చేయడం లక్ష్యం.
సాఫ్ట్‌వేర్ లేదా హార్డ్‌వేర్‌లో దీన్ని అమలు చేయడం గురించి మీరు ఆలోచించడం
ప్రారంభించినప్పుడు, ఈ కోడ్‌లు నిజంగా ఎంత సొగసైనవో ఆ ఫ్రేమింగ్ వాస్తవానికి తక్కువగా
ఉంటుంది.
సాధ్యమయ్యే అన్ని ఎర్రర్ లొకేషన్‌లను ట్రాక్ చేసే మరియు ప్రతి
చెక్‌తో ఆ సమూహాన్ని సగానికి తగ్గించే అల్గారిథమ్‌ను మీరు వ్రాయవలసి
ఉంటుందని మీరు అనుకోవచ్చు, అయితే ఇది నిజానికి దాని కంటే సరళమైనది.
మేము చివరి వీడియోలో చేసిన నాలుగు సమానత్వ తనిఖీలకు సమాధానాలను మీరు చదివితే,
అవును మరియు సంఖ్యలకు బదులుగా 1 సె మరియు 0 సె, ఇది బైనరీలో లోపం యొక్క స్థానాన్ని అక్షరాలా
వివరిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, బైనరీలో 7 సంఖ్య 0111 లాగా కనిపిస్తుంది,
ముఖ్యంగా ఇది 4 ప్లస్ 2 ప్లస్ 1 అని చెబుతోంది.
మరియు స్థానం 7 ఎక్కడ కూర్చుందో గమనించండి, ఇది మా సమానత్వ సమూహాలలో
మొదటిదానిని ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు రెండవది మరియు మూడవది, కానీ చివరిది కాదు.
కాబట్టి ఆ నాలుగు చెక్‌ల ఫలితాలను దిగువ నుండి పైకి
చదవడం నిజంగా లోపం యొక్క స్థితిని తెలియజేస్తుంది.
ఉదాహరణ 7 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు, ఇది సాధారణంగా పని చేస్తుంది మరియు ఇది
హార్డ్‌వేర్‌లో మొత్తం పథకాన్ని అమలు చేయడానికి తర్కాన్ని దిగ్భ్రాంతికరంగా సులభం చేస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఈ మాయాజాలం ఎందుకు జరుగుతుందో చూడాలనుకుంటే,
మా స్థానాల కోసం ఈ 16 సూచిక లేబుల్‌లను తీసుకోండి,
కానీ వాటిని బేస్ 10లో వ్రాయడానికి బదులుగా, 0000 నుండి 1111 వరకు
నడుస్తున్న బైనరీలో అన్నింటినీ వ్రాస్దాం.
మేము ఈ బైనరీ లేబుల్‌లను వాటి పెట్టెల్లోకి తిరిగి ఉంచినప్పుడు,
అవి వాస్తవానికి పంపబడుతున్న డేటా నుండి విభిన్నంగా ఉన్నాయని నేను నొక్కిచెబుతున్నాను.
నాలుగు సమానత్వ సమూహాలు ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు
మరియు నాకు సహాయం చేయడానికి అవి సంభావిత లేబుల్ తప్ప మరేమీ కాదు.
మనం చూస్తున్న ప్రతిదీ బైనరీలో వర్ణించబడటం యొక్క సొగసైనది బహుశా మనం
చూస్తున్న ప్రతిదాన్ని బైనరీలో వివరించడం వల్ల కలిగే గందరగోళం వల్ల తగ్గుతుంది.
అయితే ఇది విలువైనదే.
ఈ లేబుల్‌లన్నింటిలో చివరి బిట్‌పై మాత్రమే మీ దృష్టిని కేంద్రీకరించండి,
ఆపై ఆ చివరి బిట్ 1 ఉన్న స్థానాలను హైలైట్ చేయండి.
మేము పొందేది మా నాలుగు సమానత్వ సమూహాలలో మొదటిది,
అంటే మీరు ఆ మొదటి చెక్‌ని అడుగుతున్నట్లు అర్థం చేసుకోవచ్చు, హే, లోపం ఉన్నట్లయితే,
ఆ లోపం యొక్క స్థానం 1గా ఉందా?
అదేవిధంగా, మీరు రెండవ నుండి చివరి బిట్‌పై దృష్టి సారించి,
అది 1 ఉన్న అన్ని స్థానాలను హైలైట్ చేస్తే, మీరు మా పథకం నుండి రెండవ సమాన
సమూహాన్ని పొందుతారు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఆ రెండవ చెక్ అడుగుతోంది, హే, నన్ను మళ్లీ,
లోపం ఉంటే, ఆ స్థానం యొక్క రెండవ నుండి చివరి బిట్ 1నా?
మరియు అందువలన న.
మూడవ పారిటీ చెక్ మూడవ నుండి చివరి బిట్ ఆన్ చేయబడిన ప్రతి స్థానాన్ని కవర్ చేస్తుంది
మరియు చివరిది చివరి ఎనిమిది స్థానాలను కవర్ చేస్తుంది, అత్యధిక ఆర్డర్ బిట్ 1గా ఉంటుంది.
మేము ఇంతకు ముందు చేసినవన్నీ ఈ నాలుగు ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడం వలెనే ఉంటాయి,
ఇది బైనరీలో ఒక స్థానాన్ని స్పెల్లింగ్ చేయడం వలె ఉంటుంది.
ఇది రెండు విషయాలను స్పష్టం చేస్తుందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
మొదటిది రెండు పెద్ద శక్తులు ఉండే పరిమాణాలను బ్లాక్
చేయడానికి క్రమపద్ధతిలో సాధారణీకరించడం ఎలా.
64 స్పాట్‌లను వివరించడానికి ఆరు బిట్‌ల వంటి ప్రతి స్థానాన్ని
వివరించడానికి మరిన్ని బిట్‌లు తీసుకుంటే, ఆ బిట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి
మేము తనిఖీ చేయాల్సిన సమాన సమూహాలలో ఒకదాన్ని మీకు అందిస్తుంది.
మీలో మాట్ పార్కర్‌తో నేను చేసిన చదరంగం పజిల్‌ని చూసిన వారికి ఇవన్నీ బాగా తెలిసి ఉండవచ్చు.
ఇది అదే ప్రధాన తర్కం, కానీ వేరొక సమస్యను పరిష్కరిస్తుంది
మరియు 64-స్క్వేర్డ్ చెస్‌బోర్డ్‌కు వర్తించబడుతుంది.
ఇది స్పష్టం చేస్తుందని నేను ఆశిస్తున్న రెండవ విషయం ఏమిటంటే,
మా సమానత్వ బిట్‌లు రెండు శక్తులైన స్థానాల్లో ఎందుకు కూర్చున్నాయో, ఉదాహరణకు 1,
2, 4 మరియు 8.
బైనరీ ప్రాతినిధ్యం కేవలం ఒక్క బిట్ మాత్రమే ఆన్ చేసిన స్థానాలు ఇవి.
దాని అర్థం ఏమిటంటే, ఆ పారిటీ బిట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి
నాలుగు సమాన సమూహాలలో ఒకటి మాత్రమే ఉంటుంది.
మీరు దీన్ని పెద్ద ఉదాహరణలలో కూడా చూడవచ్చు, ఇక్కడ మీరు ఎంత పెద్దదైనా సరే,
ప్రతి పారిటీ బిట్ సౌకర్యవంతంగా సమూహాలలో ఒకదానిని మాత్రమే తాకుతుంది.
మేము మా సమయాన్ని ఎక్కువగా కేంద్రీకరించిన ఈ సమానత్వ తనిఖీలు బైనరీలో లోపం యొక్క స్థానాన్ని
వివరించడానికి ఒక తెలివైన మార్గం తప్ప మరేమీ కాదని మీరు అర్థం చేసుకున్న తర్వాత,
మేము హామింగ్ గురించి ఆలోచించడానికి వేరొక మార్గంతో కనెక్షన్‌ని పొందవచ్చు. కోడ్‌లు,
ఇది నిస్సందేహంగా చాలా సరళమైనది మరియు మరింత సొగసైనది మరియు ఇది ప్రాథమికంగా ఒకే లైన్
కోడ్‌తో వ్రాయబడుతుంది.
ఇది XOR ఫంక్షన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
XOR, మీలో తెలియని వారికి, ప్రత్యేకమైనది లేదా.
మీరు రెండు బిట్‌ల XORను తీసుకున్నప్పుడు, ఆ బిట్‌లలో ఒకదానిని ఆన్
చేసినట్లయితే అది 1ని తిరిగి ఇస్తుంది, కానీ రెండూ ఆన్ లేదా ఆఫ్ చేయబడితే కాదు.
విభిన్నంగా పదబంధం, ఇది ఈ రెండు బిట్‌ల సమానత్వం.
గణిత వ్యక్తిగా, నేను దాని గురించి అదనపు మోడ్ 2గా ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను.
మేము సాధారణంగా రెండు వేర్వేరు బిట్ స్ట్రింగ్‌ల XOR గురించి మాట్లాడుతాము,
ఇది ప్రాథమికంగా ఈ కాంపోనెంట్‌ను కాంపోనెంట్‌గా చేస్తుంది.
ఇది అదనంగా వంటిది, కానీ మీరు ఎక్కడికి తీసుకెళ్లలేరు.
మళ్ళీ, గణితశాస్త్రపరంగా ఎక్కువ మొగ్గు ఉన్నవారు దీనిని రెండు
వెక్టర్‌లను జోడించడం మరియు మోడ్ 2ను తగ్గించడం వంటిదిగా భావించవచ్చు.
మీరు ప్రస్తుతం కొన్ని పైథాన్‌ని తెరిచి, రెండు పూర్ణాంకాల మధ్య కేరెట్ ఆపరేషన్‌ను
వర్తింపజేస్తే, ఇది హుడ్ కింద ఉన్న ఆ సంఖ్యల బిట్ రిప్రజెంటేషన్‌లకు మాత్రమే చేస్తుంది.
మీకు మరియు నాకు ముఖ్యమైన అంశం ఏమిటంటే, అనేక విభిన్న బిట్ స్ట్రింగ్‌ల యొక్క XOR తీసుకోవడం
అనేది నిలువు వరుసల మాదిరిగానే, ప్రత్యేక సమూహాల యొక్క పేరడీలను గణించడానికి ఒక మార్గం.
ఇది మా హామింగ్ కోడ్ అల్గారిథమ్ నుండి బహుళ పారిటీ చెక్‌ల గురించి ఆలోచించడానికి చాలా
చురుకైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది, ఎందుకంటే అన్నీ ఒకే ఆపరేషన్‌లో ప్యాక్ చేయబడతాయి.
మొదటి చూపులో ఇది చాలా భిన్నంగా కనిపించినప్పటికీ.
ప్రత్యేకంగా బైనరీలో 16 స్థానాలను వ్రాయండి, మనం ఇంతకు ముందు ఉన్నట్లుగా,
ఇప్పుడు మెసేజ్ బిట్ 1కి ఆన్ చేయబడిన స్థానాలను హైలైట్ చేయండి,
ఆపై ఈ స్థానాలను ఒక పెద్ద నిలువు వరుసలో సేకరించి XOR తీసుకోండి.
ఫలితంగా దిగువన కూర్చున్న 4 బిట్‌లు మనకు తెలిసిన మరియు ఇష్టపడే
4 పారిటీ చెక్‌ల మాదిరిగానే ఉంటాయని మీరు బహుశా ఊహించవచ్చు,
అయితే సరిగ్గా ఎందుకు అని ఆలోచించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఈ చివరి నిలువు వరుస, ఉదాహరణకు, చివరి బిట్ 1 ఉన్న అన్ని స్థానాలను గణిస్తోంది,
కానీ మేము ఇప్పటికే హైలైట్ చేసిన స్థానాలకు మాత్రమే పరిమితం చేసాము,
కాబట్టి ఇది మొదటి సమూహ సమూహం నుండి ఎన్ని హైలైట్ చేయబడిన స్థానాలను ప్రభావవంతంగా
లెక్కిస్తుంది.
అది సమంజసమా?
అదేవిధంగా, తదుపరి నిలువు వరుస రెండవ సమాన సమూహంలో ఎన్ని స్థానాలు ఉన్నాయి,
రెండవ నుండి చివరి బిట్ 1 వరకు ఉన్న స్థానాలు మరియు హైలైట్ చేయబడినవి మరియు మొదలైనవి కూడా
లెక్కించబడతాయి.
ఇది నిజంగా మనం చేస్తున్న అదే పనిపై దృష్టికోణంలో చిన్న మార్పు.
మరియు అది ఇక్కడ నుండి ఎక్కడికి వెళుతుందో మీకు తెలుసు.
మొత్తం 0000 వరకు పని చేస్తుందని నిర్ధారించుకోవడానికి కొన్ని
ప్రత్యేక పారిటీ బిట్‌లను టోగుల్ చేయడానికి పంపినవారు బాధ్యత వహిస్తారు.
ఇప్పుడు మనం దీన్ని ఇలా కలిగి ఉంటే, దిగువన ఉన్న ఈ నాలుగు ఫలిత
బిట్‌లు నేరుగా లోపం యొక్క స్థానాన్ని ఎందుకు వివరిస్తాయి అనే దాని
గురించి ఆలోచించడానికి ఇది మాకు నిజంగా మంచి మార్గాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ బ్లాక్‌లోని కొంత బిట్ 0 నుండి 1కి టోగుల్ చేయబడిందని అనుకుందాం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఆ బిట్ యొక్క స్థానం ఇప్పుడు మొత్తం XORలో చేర్చబడుతుంది,
ఇది మొత్తాన్ని 0 నుండి బదులుగా ఈ కొత్తగా చేర్చబడిన విలువ, లోపం యొక్క స్థానంగా మారుస్తుంది.
కొంచెం తక్కువ స్పష్టంగా, 1 నుండి 0కి మార్చే లోపం ఉన్నట్లయితే అదే నిజం.
మీరు చూడండి, మీరు ఒక బిట్ స్ట్రింగ్‌ని రెండుసార్లు కలిపితే,
అది అక్కడ లేనట్లే, ప్రాథమికంగా ఈ ప్రపంచంలో 1 ప్లస్ 1 0కి సమానం.
కాబట్టి మొత్తం మొత్తానికి ఈ స్థానం యొక్క కాపీని
జోడించడం వలన మనం దానిని తరలిస్తున్నట్లే ప్రభావం ఉంటుంది.
మరియు ఆ ప్రభావం, మళ్ళీ, ఇక్కడ దిగువన ఉన్న మొత్తం
ఫలితం లోపం యొక్క స్థానాన్ని తెలియజేస్తుంది.
ఇది ఎంత సొగసైనదో వివరించడానికి, నేను ఇంతకు ముందు ప్రస్తావించిన పైథాన్ కోడ్‌లోని
ఒక లైన్‌ను చూపుతాను, ఇది రిసీవర్ చివరన దాదాపు అన్ని లాజిక్‌లను సంగ్రహిస్తుంది.
మేము డేటా బ్లాక్‌ను అనుకరించడానికి 16 1సె మరియు 0 సె యాదృచ్ఛిక శ్రేణిని
సృష్టించడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము మరియు నేను దానికి బిట్‌లను ఇస్తాను,
అయితే ఆచరణలో ఇది మనం పంపినవారి నుండి స్వీకరించేదే అవుతుంది మరియు బదులుగా
యాదృచ్ఛికంగా ఇది 5 పారిటీ బిట్‌లతో కలిపి 11 డేటా బిట్‌లను కలిగి ఉంటుంది.
నేను ఫంక్షన్ enumerateBits అని పిలిస్తే, అది చేసేది ఆ బిట్‌లను సంబంధిత సూచికతో జత చేయడం,
ఈ సందర్భంలో 0 నుండి 15 వరకు నడుస్తుంది.
కాబట్టి మనం ఈ అన్ని జతలపై లూప్ చేసే జాబితాను సృష్టించినట్లయితే,
i లాగా కనిపించే జంటలు, ఆపై మేము కేవలం i విలువను, కేవలం సూచికను తీసివేస్తే,
అది అంత ఉత్తేజకరమైనది కాదు, మేము ఆ సూచికలను 0 నుండి 15 వరకు తిరిగి పొందుతాము.
కానీ మనం దీన్ని బిట్ అయితే మాత్రమే చేయాలనే షరతును జోడిస్తే,
అంటే ఆ బిట్ 1 మరియు 0 కాకపోతే, అది సంబంధిత బిట్ ఆన్ చేయబడిన స్థానాలను మాత్రమే
బయటకు తీస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో ఆ స్థానాలు 0, 4, 6, 9, మొదలైనవి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
మనకు కావలసినది ఏమిటంటే, ఆ స్థానాలు, ఆన్ చేయబడిన బిట్‌ల స్థానాలు అన్నీ కలిపి,
ఆపై వాటిని కలిపి XOR చేయడం.
పైథాన్‌లో దీన్ని చేయడానికి, నేను ముందుగా ఒక జంట సహాయక ఫంక్షన్‌లను దిగుమతి చేస్తాను.
ఆ విధంగా మనం ఈ జాబితాలో తగ్గించు() అని పిలుస్తాము
మరియు దానిని తగ్గించడానికి XOR ఫంక్షన్‌ని ఉపయోగించవచ్చు.
ఇది ప్రాథమికంగా జాబితా ద్వారా దాని మార్గాన్ని తింటుంది, మార్గం వెంట XORలను తీసుకుంటుంది.
మీరు కావాలనుకుంటే, మీరు ఎక్కడి నుండైనా దిగుమతి
చేయకుండానే ఆ XOR ఫంక్షన్‌ని స్పష్టంగా వ్రాయవచ్చు.
కాబట్టి ప్రస్తుతానికి మనం దీన్ని 16 బిట్‌ల యాదృచ్ఛిక బ్లాక్‌లో చేస్తే,
అది బైనరీ ప్రాతినిధ్యం 1001ని కలిగి ఉన్న 9ని తిరిగి ఇస్తుంది.
మేము దీన్ని ఇక్కడ చేయము, కానీ పంపినవారు నాలుగు పారిటీ బిట్‌లను అవసరమైన విధంగా సెట్
చేయడానికి బైనరీ ప్రాతినిధ్యాన్ని ఉపయోగించే ఒక ఫంక్షన్‌ను మీరు వ్రాయవచ్చు,
చివరికి ఈ బ్లాక్‌ని బిట్‌ల పూర్తి జాబితాలో ఈ లైన్ కోడ్‌ని అమలు చేసే స్థితికి చేరుకుంటుంది.
ఒక 0.
ఇది బాగా సిద్ధమైన బ్లాక్‌గా పరిగణించబడుతుంది.
మంచి విషయం ఏమిటంటే, శబ్దం నుండి యాదృచ్ఛిక లోపాన్ని అనుకరిస్తూ,
ఈ జాబితాలోని ఏదైనా బిట్‌లను మనం టోగుల్ చేస్తే, మీరు ఇదే లైన్ కోడ్‌ను అమలు చేస్తే,
అది ఆ లోపాన్ని ముద్రిస్తుంది.
అది చక్కగా లేదా?
మీరు ఈ బ్లాక్‌ను నీలిరంగు నుండి పొందవచ్చు, దానిపై ఈ సింగిల్ లైన్‌ను అమలు చేయవచ్చు
మరియు అది స్వయంచాలకంగా లోపం యొక్క స్థానం లేదా ఏదైనా లేకుంటే 0ని ఉమ్మివేస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ పరిమాణం 16 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మీరు 256 బిట్‌ల జాబితాను కలిగి ఉంటే అదే లైన్ కోడ్ పని చేస్తుంది.
2-బిట్ ఎర్రర్‌లను గుర్తించడానికి మెటా పారిటీ చెక్ చేయడం వంటి మరిన్ని
కోడ్‌లు ఇక్కడ వ్రాయాలని ప్రత్యేకంగా చెప్పనవసరం లేదు,
అయితే మా స్కీమ్‌లోని దాదాపు అన్ని కోర్ లాజిక్‌లు ఒకే XOR తగ్గింపుకు వస్తాయి.
ఇప్పుడు, బైనరీ మరియు XORలు మరియు సాధారణంగా సాఫ్ట్‌వేర్‌తో మీ సౌకర్యాన్ని బట్టి,
మీరు ఈ దృక్పథాన్ని కొంచెం గందరగోళంగా లేదా చాలా సొగసైన మరియు సరళంగా కనుగొనవచ్చు,
మేము దీన్ని ఎందుకు ప్రారంభించలేదని మీరు ఆశ్చర్యపోతున్నారు. -వెళ్ళండి.
వదులుగా చెప్పాలంటే, హార్డ్‌వేర్‌లో హామింగ్ కోడ్‌లను నేరుగా అమలు చేసేటప్పుడు
బహుళ పారిటీ తనిఖీ దృక్పథం గురించి ఆలోచించడం సులభం,
మరియు XOR దృక్పథాన్ని సాఫ్ట్‌వేర్‌లో చేసేటప్పుడు, ఉన్నత స్థాయి నుండి ఆలోచించడం చాలా సులభం.
మొదటిది వాస్తవానికి చేతితో చేయడం చాలా సులభం, మరియు వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఉన్న
ప్రధాన అంతర్ దృష్టిని కలిగించడం మంచి పని చేస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను,
అంటే ఒకే లోపాన్ని గుర్తించడానికి అవసరమైన సమాచారం బ్లాక్ పరిమాణం యొక్క లాగ్‌కు
సంబంధించినది. , లేదా మరో మాటలో చెప్పాలంటే, బ్లాక్ సైజు రెట్టింపు అయ్యే కొద్దీ ఒక్కోసారి
అది పెరుగుతుంది.
ఇక్కడ సంబంధిత వాస్తవం ఏమిటంటే, ఆ సమాచారం మనకు ఎంత
రిడెండెన్సీ అవసరమో దానికి నేరుగా అనుగుణంగా ఉంటుంది.
చాలా మంది వ్యక్తుల యొక్క మోకాలి కుదుపు ప్రతిచర్యకు వ్యతిరేకంగా జరిగేది అదే,
వారు ఒక సందేశాన్ని లోపాలను తట్టుకునేలా చేయడం గురించి మొదట ఆలోచించినప్పుడు,
సాధారణంగా మొత్తం సందేశాన్ని కాపీ చేయడం అనేది గుర్తుకు వచ్చే మొదటి ప్రవృత్తి.
ఆపై, మార్గం ద్వారా, మీరు కొన్నిసార్లు హామింగ్ కోడ్‌లను ప్రదర్శించే ఈ మొత్తం
ఇతర మార్గం ఉంది, ఇక్కడ మీరు సందేశాన్ని ఒక పెద్ద మ్యాట్రిక్స్ ద్వారా గుణిస్తారు.
ఇది చాలా బాగుంది ఎందుకంటే ఇది సరళ కోడ్‌ల యొక్క విస్తృత కుటుంబానికి సంబంధించినది,
కానీ అది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది లేదా ఎలా స్కేల్ చేస్తుంది అనే దాని
గురించి దాదాపు అంతర్ దృష్టిని ఇవ్వదని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు స్కేలింగ్ గురించి చెప్పాలంటే, మేము బ్లాక్ పరిమాణాన్ని పెంచుతున్నప్పుడు
మాత్రమే ఈ పథకం యొక్క సామర్థ్యం మెరుగుపడుతుందని మీరు గమనించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, 256 బిట్‌లతో, మీరు రిడెండెన్సీ కోసం ఆ స్థలంలో 3% మాత్రమే
ఉపయోగిస్తున్నారని మేము చూశాము మరియు అది అక్కడ నుండి మెరుగుపడుతోంది.
పారిటీ బిట్‌ల సంఖ్య ఒక్కొక్కటిగా పెరుగుతున్న కొద్దీ,
బ్లాక్ పరిమాణం రెట్టింపు అవుతూ ఉంటుంది.
మరియు మీరు దానిని విపరీతంగా తీసుకుంటే, మీరు మిలియన్ బిట్‌లతో బ్లాక్‌ను కలిగి ఉండవచ్చు,
ఇక్కడ మీరు మీ పారిటీ తనిఖీలతో అక్షరాలా 20 ప్రశ్నలను ప్లే చేస్తారు
మరియు ఇది 21 పారిటీ బిట్‌లను మాత్రమే ఉపయోగిస్తుంది.
మరియు మీరు మిలియన్ బిట్‌లను చూడటం మరియు ఒక్క ఎర్రర్‌ను గుర్తించడం
గురించి ఆలోచించడానికి వెనుకడుగు వేస్తే, అది నిజంగా పిచ్చిగా అనిపిస్తుంది.
సమస్య ఏమిటంటే, పెద్ద బ్లాక్‌తో, ఒకటి లేదా రెండు కంటే ఎక్కువ బిట్ ఎర్రర్‌లను
చూసే సంభావ్యత పెరుగుతుంది మరియు హామింగ్ కోడ్‌లు అంతకు మించి దేనినీ నిర్వహించవు.
కాబట్టి ఆచరణలో, మీకు కావలసినది సరైన పరిమాణాన్ని కనుగొనడం,
తద్వారా చాలా ఎక్కువ బిట్ ఫ్లిప్‌ల సంభావ్యత చాలా ఎక్కువగా ఉండదు.
అలాగే, ఆచరణలో, లోపాలు చిన్న పేలుళ్లలో వస్తాయి, ఇది ఒక బ్లాక్‌ను పూర్తిగా నాశనం చేస్తుంది,
కాబట్టి అనేక విభిన్న బ్లాక్‌లలో లోపాలను వ్యాప్తి చేయడంలో సహాయపడే ఒక సాధారణ వ్యూహం
ఏమిటంటే, ఆ బ్లాక్‌లను వాటి ముందు ఇలా ఇంటర్‌లేస్ చేయడం.
బయటకు పంపబడింది లేదా నిల్వ చేయబడుతుంది.
మరలా, చాలా సాధారణంగా ఉపయోగించే రీడ్-సోలమన్ అల్గోరిథం వంటి ఆధునిక కోడ్‌ల ద్వారా చాలా
వరకు పూర్తిగా మూట్ చేయబడింది, ఇది బరస్ట్ ఎర్రర్‌లను ప్రత్యేకంగా నిర్వహిస్తుంది మరియు
ప్రతి బ్లాక్‌కు పెద్ద సంఖ్యలో ఎర్రర్‌లకు స్థితిస్థాపకంగా ఉండేలా ట్యూన్ చేయవచ్చు.
కానీ అది మరొక సారి చర్చనీయాంశం.
అతని పుస్తకం ది ఆర్ట్ ఆఫ్ డూయింగ్ సైన్స్ అండ్ ఇంజినీరింగ్‌లో,
హామింగ్ ఈ కోడ్‌ని తన కనిపెట్టడం ఎంత మెలికలు తిరిగిపోయిందో అద్భుతంగా చెప్పాడు.
అతను మొదట బిట్‌లను అధిక డైమెన్షనల్ లాటిస్‌లోని భాగాలుగా నిర్వహించడం మరియు
ఇలాంటి వింత విషయాలతో కూడిన అన్ని రకాల విభిన్న స్కీమ్‌లను ప్రయత్నించాడు.
లోపం యొక్క స్థితిని వివరించే విధంగా కుట్ర చేయడానికి సమానత్వ తనిఖీలను పొందడం
సాధ్యమవుతుందనే ఆలోచన హామింగ్‌కు వచ్చినప్పుడు అతను ఇతర విశ్లేషణల సమూహం తర్వాత వెనక్కి
వెళ్లి, సరే, నేను చేయగలిగిన అత్యంత సమర్థవంతమైనది ఏమిటి అని అడిగాడు.
దీని గురించి ఆలోచించవచ్చా?
1940 లలో ఈనాటి కంటే తక్కువ సాధారణం అయ్యే పారిటీ తనిఖీలు అతని
మనస్సులో ఇప్పటికే ఉండటం ఎంత ముఖ్యమో కూడా అతను నిజాయితీగా ఉన్నాడు.
అతను లూయిస్ పాశ్చర్ కోట్‌ను ప్రస్తావించిన అరడజను సార్లు ఈ పుస్తకంలో ఉన్నాయి,
అదృష్టం సిద్ధమైన మనస్సుకు అనుకూలంగా ఉంటుంది.
తెలివైన ఆలోచనలు తరచుగా వెనుకకు చూస్తే మోసపూరితంగా సరళంగా కనిపిస్తాయి,
ఇది వాటిని తక్కువ అంచనా వేయడానికి సులభం చేస్తుంది.
హామింగ్ కోడ్‌లు లేదా కనీసం అలాంటి కోడ్‌ల అవకాశం మీకు
దాదాపు స్పష్టంగా కనిపిస్తుందని ప్రస్తుతం నా నిజాయితీ ఆశ.
అయితే అవి స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయని భావించి మిమ్మల్ని మీరు మోసం చేసుకోకూడదు,
ఎందుకంటే అవి ఖచ్చితంగా కావు.
తెలివైన ఆలోచనలు మోసపూరితంగా తేలికగా కనిపించడానికి ఒక కారణం ఏమిటంటే,
మనం ఎప్పుడైనా తుది ఫలితాన్ని మాత్రమే చూస్తాము, గజిబిజిగా ఉన్నవాటిని శుభ్రం చేయడం,
తప్పు మలుపులన్నింటినీ ఎప్పుడూ ప్రస్తావించకపోవడం,
సమస్య ప్రారంభంలో అన్వేషించదగిన అవకాశాల స్థలం ఎంత విశాలంగా ఉందో తక్కువగా అమ్మడం.
పరిష్కార ప్రక్రియ, అన్నింటినీ.
కానీ ఇది సాధారణంగా నిజం.
కొన్ని ప్రత్యేక ఆవిష్కరణల కోసం, మనం వాటిని తక్కువగా అంచనా వేయడానికి రెండవ,
లోతైన కారణం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
సమాచార సిద్ధాంతంపై క్లాడ్ షానన్ యొక్క సెమినల్ పేపర్‌తో 1948 నాటికి బిట్‌ల
పరంగా సమాచారం గురించి ఆలోచించడం నిజంగా పూర్తి సిద్ధాంతంగా కలిసిపోయింది.
హామింగ్ తన అల్గారిథమ్‌ను అభివృద్ధి చేసినప్పుడు ఇది తప్పనిసరిగా సమానంగా ఉంటుంది.
బిట్ ఫ్లిప్‌ల సంభావ్యత ఎంత ఎక్కువగా ఉన్నా, కనీసం థియరీలో అయినా సమర్థవంతమైన లోపాన్ని
సరిదిద్దడం ఎల్లప్పుడూ సాధ్యమేనని ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో చూపించిన అదే పునాది పేపర్.
షానన్ మరియు హామింగ్, చాలా భిన్నమైన విషయాలపై పనిచేసినప్పటికీ,
బెల్ ల్యాబ్స్‌లో కార్యాలయాన్ని పంచుకున్నారు, ఇది ఇక్కడ యాదృచ్ఛికంగా కనిపించదు.
కొన్ని దశాబ్దాలుగా ఫాస్ట్ ఫార్వార్డ్, మరియు ఈ రోజుల్లో,
మనలో చాలా మంది బిట్స్ మరియు సమాచారం గురించి ఆలోచించడంలో మునిగిపోయారు,
ఈ ఆలోచనా విధానం ఎంత విభిన్నంగా ఉందో పట్టించుకోవడం సులభం.
హాస్యాస్పదంగా, భవిష్యత్ తరం ఆలోచించే మార్గాలను చాలా లోతుగా రూపొందించే
ఆలోచనలు ఆ భవిష్యత్తు తరానికి నిజంగా ఉన్నదానికంటే సరళంగా కనిపిస్తాయి.