Het doel is eenvoudig, uitleggen wat een afgeleide is.
Het punt is echter dat er enige subtiliteit in dit onderwerp zit,
en veel kansen voor paradoxen als je niet voorzichtig bent.
Het tweede doel is dus dat je begrijpt wat die paradoxen zijn en hoe je ze kunt vermijden.
Mensen zeggen vaak dat de afgeleide een onmiddelijke verandering meet,
maar als je erover nadenkt is dat eigenlijk een tegenstelling.
Verandering is iets dat gebeurt tussen afzonderlijke punten in de tijd, en als je,
op een enkel punt na, alles negeert, is er niet echt ruimte voor verandering.
Je zult zien wat ik bedoel als we er dieper op ingaan,
maar als je begrijpt dat een uitdrukking als ogenblikkelijke snelheid
van verandering eigenlijk onzin is, denk ik dat je daardoor gaat inzien
hoe slim de vaders van de calculus waren in het vastleggen van het idee
waar die uitdrukking op duidt, maar dan met een volkomen zinnig stukje wiskunde,
de afgeleide.
Als ons centrale voorbeeld wil ik dat je je een auto voorstelt die start op een punt A,
versnelt en dan tot stilstand komt op een punt B 100 meter verderop,
en laten we zeggen dat dit allemaal gebeurt in de loop van 10 seconden.
Dat is de opstelling die je in gedachten moet
houden terwijl we bedenken wat de afgeleide is.
We kunnen deze beweging grafisch weergeven, waarbij de verticale as de
afgelegde afstand voorstelt en de horizontale as de tijd, dus op elk tijdstip t,
weergegeven met een punt ergens op de horizontale as,
vertelt de hoogte van de grafiek ons hoeveel afstand de auto in totaal heeft
afgelegd na die tijd.
Het is vrij gebruikelijk om een afstandsfunctie als deze s van t te noemen.
Ik zou de letter d gebruiken voor afstand, maar die
vent heeft al een andere voltijd baan in calculus.
Eerst is de kromme vrij vlak, omdat de auto langzaam op gang komt.
Tijdens die eerste seconde verandert er niet veel aan de afstand die het aflegt.
In de volgende paar seconden, als de auto sneller rijdt,
wordt de afstand die in een bepaalde seconde wordt afgelegd groter,
wat overeenkomt met een steilere helling in deze grafiek.
Richting het einde, als het langzamer gaat, wordt die kromme weer vlakker.
Als we de snelheid van de auto in meters per seconde uitdrukken als een functie van tijd,
zou het er als volgt uit kunnen zien.
In het begin is de snelheid erg klein.
Tot het midden van de reis bouwt de auto een bepaalde maximumsnelheid op,
waarbij elke seconde een relatief grote afstand wordt afgelegd.
Daarna vertraagt het weer naar een snelheid van nul.
Deze twee krommen zijn zeker aan elkaar gerelateerd.
Als je verandering brengt in de specifieke afstand versus
tijd-functie, krijg je een andere snelheid versus
tijd-functie.
Wat we willen begrijpen zijn de specifieke kenmerken van die relatie.
Hoe hangt snelheid precies af van een afstand versus
tijd-functie?
Om dat te doen, is het de moeite waard om even kritisch
na te denken over wat snelheid hier precies betekent.
Instinctief weten we allemaal wat snelheid op een bepaald moment betekent,
het is gewoon wat de snelheidsmeter van de auto op dat moment aangeeft.
Instinctief zou het logisch kunnen zijn dat de snelheid van de auto hoger is op momenten
dat deze afstandsfunctie steiler is, wanneer de auto meer afstand aflegt per tijdseenheid.
Maar het grappige is dat snelheid op één moment nergens op slaat.
Als ik je een foto van een auto laat zien, slechts een momentopname,
en ik vraag je hoe snel hij gaat, dan kun je me dat op geen enkele manier vertellen.
Wat je nodig hebt zijn twee afzonderlijke punten in de tijd om te vergelijken.
Op die manier kun je berekenen wat de verandering in afstand over die tijdstippen is,
gedeeld door de verandering in tijd.
Toch?
Dat is wat snelheid is, bedoel ik dan, het is de afgelegde afstand per tijdseenheid.
Dus hoe komt het dat we kijken naar een functie voor snelheid die
maar één waarde van t meeneemt, een enkele momentopname in de tijd?
Dat is toch vreemd?
We willen individuele punten in de tijd associëren met een snelheid,
maar om de snelheid te berekenen moeten we twee afzonderlijke punten in de tijd
vergelijken.
Als dat vreemd en paradoxaal aanvoelt, goed!
Je worstelt met dezelfde conflicten als de voorvaders van de calculus.
En als je de snelheid van verandering goed wil leren begrijpen,
niet alleen voor een rijdende auto, maar voor allerlei dingen in de wetenschap,
dan zul je deze schijnbare paradox moeten oplossen.
Ik denk dat het het beste is om eerst over de echte wereld te praten,
en daarna gaan we over op een puur wiskundige wereld.
Laten we eens nadenken over wat de snelheidsmeter van de auto waarschijnlijk doet.
Op een bepaald tijdpunt, laten we zeggen op 3 seconden van de rit,
kan de snelheidsmeter meten hoe ver de auto in een heel klein beetje tijd gaat,
misschien de afgelegde afstand tussen 3 seconden en 3,01 seconden.
Dan zou het de snelheid in meters per seconde kunnen berekenen als die kleine
afgelegde afstand in meters gedeeld door die kleine tijd, 0,01 seconden.
Dat wil zeggen, een fysieke auto omzeilt de paradox gewoon en
berekent niet daadwerkelijk de snelheid op een enkel punt in de tijd.
Het berekent de snelheid gedurende een zeer korte tijd.
Laten we dat verschil in tijd d t noemen, wat je zou kunnen zien als 0,01 seconden,
en laten we dat resulterende verschil in afstand d s noemen.
Dus de snelheid op een bepaald moment in de tijd is d s gedeeld door d t,
de kleine verandering in afstand over de kleine verandering in tijd.
Grafisch kun je je voorstellen dat je inzoomt op een bepaald punt van deze afstand versus
tijd-grafiek boven het punt t is 3.
Dat d t een kleine stap naar rechts is, omdat de tijd op de horizontale as staat,
en dat d s de resulterende verandering in de hoogte van de grafiek is,
omdat de verticale as de afgelegde afstand voorstelt.
Dus d s gedeeld door d t is iets wat je kunt zien als de stijging van de
helling tussen twee zeer dicht bij elkaar liggende punten op deze grafiek.
Natuurlijk is er niets speciaals aan de waarde t is gelijk aan 3.
We kunnen dit toepassen op elk ander punt in de tijd,
dus beschouwen we deze uitdrukking, d s over d t, als een functie van t,
iets waarbij ik jou een tijdstip t kan geven en jij mij de waarde van
deze verhouding op dat moment terug kunt geven, de snelheid als functie van de tijd.
Bijvoorbeeld, toen ik de computer deze kromme hier liet tekenen,
die de snelheidsfunctie voorstelt, is dit wat ik de computer eigenlijk liet doen.
Eerst koos ik een kleine waarde voor d t, ik denk dat het in dit geval 0,01 was.
Daarna liet ik de computer kijken naar een heleboel tijden t tussen 0 en 10,
en de afstandsfunctie s berekenen op t plus d t,
en dan de waarde van die functie op t aftrekken.
Met andere woorden, dat is het verschil in afgelegde afstand
tussen het gegeven tijdstip t en het tijdstip 0,01 seconden daarna.
Dan kun je dat verschil delen door de verandering in tijd, d t,
en dat geeft je de snelheid in meters per seconde rond elk punt in de tijd.
Dus met een formule als deze kun je de computer elke kromme geven die staat voor elke
afstandsfunctie, s van t, en hij kan dan de kromme uitrekenen die staat voor de snelheid.
Dit is een goed moment om even te pauzeren, na te denken en ervoor te zorgen dat
het idee, om afstand en snelheid aan elkaar te relateren door naar kleine veranderingen
te kijken, logisch is, want we gaan de paradox van de afgeleide direct aanpakken.
Dit idee van d s over d t, een kleine verandering in de waarde
van de functie s gedeeld door de kleine verandering in de invoer die dit veroorzaakte,
dat is bijna wat een afgeleide is.
En ook al kijkt de snelheidsmeter van een auto feitelijk naar een verandering in tijd,
zoals 0,01 seconde, en ook al kijkt het tekenprogramma hier naar een
feitelijke verandering in tijd, in pure wiskunde is de afgeleide niet deze
verhouding d s over d t voor een specifieke keuze van d t,
in plaats daarvan is het wat die verhouding benadert als je keuze voor d t 0 nadert.
Gelukkig is er een heel mooi visueel begrip voor wat het betekent om
te vragen wat deze verhouding benadert, Herinner je dat voor elke
specifieke keuze van d t, deze verhouding, d s over d t,
de helling is van een lijn die door twee afzonderlijke punten op de grafiek gaat, toch?
Als d t 0 nadert en als die twee punten elkaar naderen,
benadert de helling van de lijn de helling van een raaklijn van de grafiek op
welk punt t we ook kijken.
Dus de echte pure wiskunde-afgeleide is niet de stijging over de
helling tussen twee nabijgelegen punten op de grafiek,
maar gelijk aan de helling van een lijn die de grafiek raakt op één punt.
Let op wat ik niet zeg, ik zeg niet dat de afgeleide is wat er
gebeurt als d t oneindig klein is, wat dat ook zou betekenen.
Ik zeg ook niet dat je 0 moet invullen voor d t.
Deze d t is altijd een eindig kleine waarde, groter dan 0, het benadert alleen 0.
Ik vind dat heel slim.
Ook al slaat onmiddelijke verandering nergens op,
het idee om d t 0 te laten naderen is echt een sluwe truc om
redelijkerwijs te praten over de mate van verandering op een enkel punt in de tijd.
Is dat niet mooi?
Het speelt eigenlijk met de paradox van onmiddelijke
verandering zonder er ooit echt mee in aanraking te komen.
En het heeft ook zo'n mooie visuele intuïtie, zoals de
helling van een raaklijn aan een enkel punt op de grafiek.
En omdat onmiddelijke verandering nog steeds nergens op slaat,
denk ik dat het voor jou het gezondst is om deze helling niet te zien
als een ogenblikkelijke veranderingssnelheid, maar in plaats daarvan
als de beste constante benadering voor een veranderingssnelheid rond een punt.
Het is trouwens de moeite waard om hier wat te zeggen over de notatie.
In deze video heb ik d t gebruikt, om te verwijzen naar een kleine verandering in t met
een werkelijke grootte, en d s, om te verwijzen naar de resulterende verandering in s,
die ook weer een werkelijke grootte heeft, en dit is omdat ik wil dat je op die manier
ziet.
Maar de conventie in calculus is dat wanneer je de letter d op deze manier gebruikt,
je als het ware je intentie aankondigt dat je uiteindelijk gaat
zien wat er gebeurt als d t de 0 nadert.
Zo wordt de pure wiskunde-afgeleide in alle eerlijkheid geschreven
als d s gedeeld door d t, ook al is het technisch gezien niet per se een breuk,
maar wat die breuk ook benadert voor kleinere stappen in t.
Ik denk dat een specifiek voorbeeld hier zou kunnen helpen.
Je zou denken dat vragen naar wat deze verhouding benadert voor
steeds kleinere waarden het veel moeilijker zou maken om te berekenen,
maar vreemd genoeg maakt het de dingen juist gemakkelijker.
Laten we zeggen dat je een bepaalde afstand-tijdfunctie
hebt die toevallig precies t tot de macht 3 is.
Dus na 1 seconde heeft de auto 1 kubieke meter afgelegd,
na 2 seconden 2 kubieke meter, oftewel 8 meter, enzovoort.
Wat ik nu ga doen lijkt misschien wat ingewikkeld,
maar op den duur maakt het het echt eenvoudiger, en belangrijker nog,
het is iets wat je maar één keer hoeft te doen in calculus.
Stel dat je de snelheid, d s gedeeld door d t,
op een bepaald tijdstip wilt berekenen, bijvoorbeeld op het punt t is 2.
Laten we voor nu d t beschouwen als een werkelijke grootte,
een concrete hoeveelheid, dat we zo meteen naar 0 laten gaan.
De kleine verandering in afstand tussen 2 seconden en 2 plus d t
seconden is s van 2 plus d t min s van 2, en dat delen we door d t.
Omdat onze functie t tot de macht 3 is, ziet die teller
eruit als 2 plus d t tot de macht 3 min 2 tot de macht 3.
En dit kunnen we algebraïsch uitwerken.
Nogmaals, geduld is een schone zaak, er is een
reden waarom ik je hier de details laat zien.
Als je die top uitwerkt, krijg je 2 tot de macht 3 plus 3 keer 2 kwadraat d t plus 3
keer 2 keer d t kwadraat plus d t tot de macht 3, en dat is allemaal min 2 tot de macht 3.
Nu zijn er veel termen, en ik wil dat je onthoudt dat het een rommeltje lijkt,
maar dat het wel vereenvoudigt.
Die 2 tot de macht 3 termen heffen elkaar op.
Alles wat hier overblijft heeft een d t, en omdat er onder ook een d t staat,
heffen veel van die d t's ook op.
Wat dit betekent is dat de verhouding d s gedeeld door d t is teruggebracht
tot 3 keer 2 kwadraat plus 2 andere termen die elk een d t bevatten.
Dus als we ons afvragen wat er gebeurt als d t 0 nadert,
wat staat voor het idee van een steeds kleinere verandering in de tijd,
kunnen we die andere termen gewoon volledig negeren.
Door de noodzaak om een specifieke waarde voor d t te bedenken te elimineren,
hebben we veel van de complicatie in de volledige uitdrukking geëlimineerd.
Dus wat we overhouden is deze mooie 3 keer 2 kwadraat.
Je kunt dit zo zien dat de helling van een raaklijn aan het punt op t
is 2 van deze grafiek precies 3 keer 2 in het kwadraat is, oftewel 12.
En natuurlijk is er niets bijzonders aan de tijd t is gelijk aan 2.
We zouden meer in het algemeen kunnen zeggen dat de afgeleide van
t tot de macht 3 als functie van t gelijk is aan 3 keer t kwadraat.
Neem nu een stap terug, want dat is prachtig.
De afgeleide is een waanzinnig ingewikkeld concept.
We hebben piepkleine veranderingen in afstand over piepkleine veranderingen in tijd,
maar in plaats van te kijken naar een specifieke verandering,
hebben we het over wat het benadert.
Nou ja, dat is veel om over na te denken.
En toch hebben we zo'n eenvoudige uitdrukking gevonden, 3 keer t in het kwadraat.
En in de praktijk zou je niet elke keer al deze algebra hoeven te doen.
Weten dat de afgeleide van t tot de macht 3, 3 t kwadraat is,
is een van die dingen die alle calculusstudenten meteen leren zonder het elke keer
opnieuw te moeten afleiden.
En in de volgende video laat ik je een mooie manier zien om over deze en een
paar andere afgeleide formules na te denken op echt mooie meetkundige manieren.
Maar het punt dat ik wil maken door je alle algebraïsche ingewanden hier te laten zien,
is dat als je over de minieme verandering in afstand nadenkt die
wordt veroorzaakt door een minieme verandering in tijd voor een
specifieke waarde van d t, je een soort puinhoop hebt.
Maar als je bedenkt wat die verhouding benadert als d t 0 nadert,
kun je veel van die rommel negeren en wordt het probleem echt eenvoudiger.
Dat is zo'n beetje de kern van het nut van calculus.
Een andere reden om je een concrete afgeleide als deze te laten zien is
dat het een voorbeeld geeft van het soort paradoxen dat ontstaan als je
te veel gelooft in de illusie van ogenblikkelijke snelheid van verandering.
Denk dus aan de werkelijke auto die rijdt volgens deze t tot de macht 3 afstandsfunctie
en bekijk de beweging op het moment dat t gelijk is aan 0, precies bij de start.
Vraag jezelf nu af of de auto op dat moment wel of niet beweegt.
Aan de ene kant kunnen we de snelheid op dat punt berekenen met behulp van de afgeleide,
3 t kwadraat, die voor de tijdstip 0 gelijk is aan 0.
Visueel betekent dit dat de raaklijn aan de grafiek op dat punt perfect vlak is,
dus de zogenaamde momentane snelheid van de auto is 0,
en dat suggereert dat hij duidelijk niet beweegt.
Maar aan de andere kant, als het niet begint te bewegen op het tijdstip 0,
wanneer begint het dan wel te bewegen?
Sta daar echt even bij stil.
Beweegt de auto op tijdstip 0?
Zie je de paradox?
Het probleem is dat de vraag nergens op slaat.
Het verwijst naar het idee van verandering in een moment, maar dat bestaat eigenlijk niet.
Dat is gewoon niet wat de afgeleide meet.
Wat het betekent als de afgeleide van een afstandsfunctie 0 is,
is dat de beste constante benadering voor de snelheid van de auto rond dat punt
0 m per seconde is.
Als je bijvoorbeeld kijkt naar een werkelijke verandering in tijd,
bijvoorbeeld tussen tijd 0 en 0,1 seconden, dan beweegt de auto wel.
Het beweegt 0,001 m.
Dat is erg klein, en nog belangrijker, het is erg klein vergeleken met de verandering
in tijd, wat een gemiddelde snelheid van slechts 0,01 m per seconde oplevert.
En herinner, wat het betekent dat de afgeleide van deze beweging 0 is,
is dat voor steeds kleinere hoeveelheden tijd, deze verhouding van m per seconde 0 nadert.
Maar dat wil niet zeggen dat de auto statisch is.
Het benaderen van zijn beweging met een constante
snelheid van 0 is immers slechts een benadering.
Dus wanneer je mensen hoort verwijzen naar de afgeleide als een momentane snelheid van
verandering, een uitdrukking die intrinsiek oxymoronisch is,
wil ik dat je dat ziet als een conceptuele afkorting voor de beste constante benadering
voor de snelheid van verandering.
In de volgende video's heb ik het meer over de afgeleide,
hoe die er in verschillende contexten uitziet, hoe je hem berekent,
waarom hij nuttig is, dat soort dingen, waarbij ik me zoals altijd richt
op visuele intuïtie.