ホリデーシーズンは、人々が集まり、何か
少し違うことをするのに最適な時期です。
それで。。
。ここの神話学者。
Stand Up Maths のマット パーカーです。
こんにちは、Wendover Productions
の Sam です。半分は興味深いです。
皆さん、こんにちは。Singing Bin
Honor チャンネルの James Grime です。
Numberphile、Objectivi
ty、その他さまざまなチャネルからのサービスに関する
Brady レポートについて。
皆さん、私の名前は Stephen
Welch、私のチャンネルは Welch Labs です。
私は、Looking Glass
Universe チャンネルの出身です。
グラントは私にパズルとマグカップを送ると言っていた。
やあ、グラント、私はここにいるよ。
マグカップと紙とマーカーを持っている
ので、パズルを解く準備はできています。
私はマット・パーカーと一緒にマグカップを作っ
て販売している人なので 、このマグカップを解
決する方法を本当に知っている必要があります。
そのため、始める前に説明書を読まないように指示されています。
こんにちは、ベン。
こんにちは、グラント。
それで、友人がこのマグカップをくれました。
あなたは挑戦を受けることになるので、私はあなたを恥ずか
しがらせるためにカメラの前でこれをやらせるつもりです。
ここには 3 つの異なる家、3 つの異なるコテージ、そし
て 3 つの異なる公共施設、ガス、電気、水道があります。
3 つの公共施設のそれぞれから 3 つの住宅のそれ
ぞれに線を引くので、合計 9 つの線になります。
オーケー、二人とも交わらせないでね。
2 本の線が交差することはありません。
それで、ここで、電源から家に直接行きた
いと思ったら、それは新しい試みですよね？
わかりました、興味深いですね。
それはかなりの挑戦です。
つまり、交差しない線が 9 つあります。
それは不可能だとさえ思えます。
マグカップを持っています。
私のユーティリティマグはここにあります。
さて、ここまでです。
こちらが私の手作りマグカップです。
マグカップには本物のコーヒーも入っています。
つまり、それを見てください。
それは細部へのこだわりです。
ぜひ試してみたいと思います。
ただ台無しにしてしまうのではないかと心配です。
私は、ああ、ほら、試してみると、これらのことを少
しパーカースクエアにしてしまう傾向があります。
では、できるだけ多く入力して、何が起こるか見てみましょう。
確かにこれはひどい結末になるだろう。
それで、1つあります。
もう一つです。
さぁ行こう。
ガスライン。
簡単になりますよ。
このまま行きます。
音響効果は重要です。
緑の周りを回るつもりはありません。
そんなことには陥りたくない。
もう 1 つできるので、今は 5 人までです。
あと 4 つあります。
ここのディスプレイを見ています。
あそこに置けばよかったのですが、まあいいでしょう。
ああ、それは 2 番目の家に行くべきです。
わかりました、2軒目に入れます。
これは簡単です。
それで、私たちはここからそこへ行くだけでいいのです。
1、2、3、4、5、6、7 行があります。
あと 2 つです。
それで、私はそれをあれに接続しています。
あれとあれを接続する必要があります。
ああ、今度はトラブルに巻き込まれてしまった。
さて、問題が見え始めました。
そしてそこで私は注意を怠ったという
致命的な間違いを犯してしまいました。
私はここの家でボクシングをしてきました。
ご覧のとおり、そこに到達する方法はありません。
この家は 1 位と 2 位に到達する必要があります。
そして、それが問題なのです、私
たちが切り離されているからです。
紙で試してみたいと思います。
さて、マグカップに絵を描くのが本当に面倒になってきました。
私がやろうとしていることは、一枚
の紙に向かうことだと思います。
ここからここまで線を引くことができ、またぐ
るりと一周することもできるこの種の特性によ
り、球体を描く必要があるように見えます。
そんな感じ。
わかりました、私はもっと大きな線
とより大きなスペースが必要です。
今はただブロックしただけです。
これはどのようにして可能でしょうか?
これではどうにもなりません。
もう一度試してみましょう。
1番目と2番目に水が必要です。
何？
ああ、本当にめちゃくちゃにしてしまった。
わかった。
少なくともそれをわかりやすくす るために、ここで説明します。
ぐるぐる、ぐるぐる、ぐるぐる、二つに。
ここでガスを入れたマグカップの周りを回ります。
ということで、ぐるっと一周してみます。
ぐるっと回ってみます。
ここでハンドルの下に行ってみましょう。
オーバー、オーバー、オーバー、オーバー、オーバー、オーバー。
それで、もう間近です。
そこに赤を入れる方法を考え出す必要があるだけです。
3 番の家はすべて完了し、順調です。
あれ見てよ。
ハウスナンバー 3、準備完了です。
つまり、この家には 3 つすべてがあり、あの家には 3
つす べてがありますが、真ん中にあるこの家にはガスがありませ
ん。
わかりました、何か新しいことを試してみます。
ここでちょっと実験してみます。
経験的にしましょう。
このマグカップの良いところは、光沢があることです。
したがって、ホワイトボードマーカーを使用
すると、間違いを取り消すことができます。
こするだけで済みます。
一時停止してください。
さて、このパズルには、あなたと私が夢中にな
れる非常に楽しい数学がいくつかあります。
しかしその前に、この実験で私のモルモ
ットになってくださったここにいる皆
さんに本当に感謝したいと思います。
彼らはそれぞれ、私がとても尊敬
するチャンネルを運営しています。
そして、彼らの多くは信じられないほど親切
で、このチャンネルに協力してくれました。
したがって、馴染みのないもの、または
追跡していないものがあれば、それら
はすべて説明にリストされています。
ぜひチェックしてみてください。
すぐにすべての質問に戻ります。
ここからはパズルの話です。
紙に書いてみると大変な ことになるでしょう。
しかし、あなたが根っからの数学者であれ
ば、パズルが難しそうに思えても、手を
上げて立ち去るようなことはしません。
代わりに、ある種のメタパズルを解こうとします。
目の前の仕事が不可能であることを証明
できるかどうかを確認してください。
この場合、一体どうやってそれを行うのでしょうか？
何かが不可能であることをどのように証明しますか?
背景として、オブジェクト間の接続の概念を持つオ
ブジェクトがある場合、それはグラフと呼ばれます 。
多くの場合、オブジェクトは点 (頂点と呼び ます)
で、接続は線で抽象的に表されます (こ
れを頂点と呼びます)。エッジを呼び出します。
現在、ほとんどのアプリケーションでは、
グラフの描画方法は重要ではありません。
重要なのはつながりです。
しかし、今回のような特殊なケースでは、私たちが
気にするのはそれがどのように描かれるかです。
また、端を横切ることなく平面内にグラフを描くこ
とができる場合、それは平面グラフと呼ばれます。
したがって、私たちの前にある問題は、ユーテ ィリティ
パズル グラフ (専門用語では空 想的に完全な 2
部グラフ K33 と呼ば れています)
が平面であるかどうかです。
そしてこの時点で、オイラーの公
式を知っている人と知らない人の 2 種類の視聴者がいます。
そうする人は、この状況がどのよ
うになるかわかるかもしれません。
しかし、何もないところから公式を導き出し
、それを使ってメタパズルを解くのではな
く、ここで物事をひっくり返して、この難題
を段階的に推論することで、非常に魅力的
で非常に一般的なものの再発見にどのように
つながるかを示したいと思います。数学。
まず、ここで住宅と公共事業の間に
線を引くときに、注意すべき重要 な点の
1 つは、新しい領域を 囲むときは常にということです。
つまり、ペイント バケット ツールが塗りつぶす領域です。
ご存知のとおり、このような領域を囲むと、新しい線を引い
てその領域に入ったり出たりすることはできなくなります。
したがって、これらには注意する必要があります。
前回のビデオで、有用な問題解 決戦術は、導入する新しい構成
に焦点を移し、それらを中心に 問題を再構成することであると
述べたことを覚えていますか?
さて、この場合、これらの地域について何が言えるでしょうか?
現在、画面上に不完全なパズルが表示されていま す。
このパズルでは、水がまだ最初の家に接続さ
れておらず、4 つの別々の領域があります。
しかし、仮に完成したパズルに含まれる領
域の数について何か言えるでしょうか?
各領域が接するエッジの数はどうなるでしょうか?
そこで何と言えますか？
たくさんの質問があり、気づ くこともたくさんあります。
運が良ければ、次のようなものが出てくるかもしれません。
領域を作成するために描画する新し
い線の場合、すでにエッジが出てい
る頂点に到達する必要があります。
ここで、こう考えてみましょう。
まず、ノードの 1 つが点灯し、他の
5 つは暗くなっていると想像してください。
そして、点灯した頂点から暗い頂点にエッジを
描画するたびに、新しい頂点が点灯します。
したがって、最初は、新しいエッジごとにもう
1 つの頂点が点灯します。
ただし、すでに点灯している頂点に接続する場合は、これによっ
て新しい領域がどのように閉じられるかに注目してください。
そして、これは非常に簡単な方法です。
これにより、新しい領域がどのように閉鎖されるかがわかります。
そしてこれは非常に有益な事実をもたらします。
新しいエッジごとに、点灯しているノ ードの数が 1
つ増加するか、囲ま れた領域の数が 1 つ増加します。
この事実は、これに対する仮説的な解
決策によって飛行機が分割される領域
の数を把握するために使用できます。
どうやってるかわかりますか？
開始すると、1 つのノードと 1 つのリージ
ョンが点灯し、すべて 2D 空間になります。
3 つの公共施設がそれぞれ 3 つの住
宅のそれぞれに接続されるため、最終的に は 9
本の線を引く必要があります。
これらの線のうち 5 つが、最 初は薄暗い頂点を照らします。
したがって、他の 4 行では、それぞれ新
しいリージョンを導入する必要があります。
したがって、困難なバイハム ダイを通じて 1 つのノー
ドの数倍の結果が得られたという仮説上の解決策は、プレ
ーンを 5 つの別々の領域に分割することになります。
そして、あなたは、「それはかわいい事実だが、なぜそれが物事を
不可能にする必要があるのでしょうか？」と言うかもしれません。
リージョンが 5 つあると何が問題になるのでしょうか?
もう一度、この部分的に完成したグラフを見てください。
各領域は 4 つのエッジで境界付け
されていることに注意してください。
実際、このグラフでは、エッジが
4 つ未満のサイクルは存在しません。
たとえば、ある家からスタートして、次の線は何らかの公共施設に
つながる必要があり、そこから出た線が別の家に行くとします。
また、最初の家に戻る前に別の公共施設に行かなければならない
ため、すぐに出発した場所に自転車で戻ることはできません。
したがって、すべてのサイクルには少なくとも
4 つのエッジがあります。
そして、これは私たちのパズルが不可能で
あることを証明するのに十分なものです。
5 つの領域があり、それぞれに少なくとも
4 つのエッジの境界が ある場合、利用可能
なエッジよりも多くのエッジが必要になります。
ここでは、ユーティリティ パズルとはまったく異なる平面グラ
フを描いてみましょう。ただし、 それぞれ 4
つのエッジを持つ 5 つの領域が何を意味するかを説明するの
に役立ちます。
これらの各領域を調べて、その領域にあるエッジの数を合計する
と、最終的には 5 掛ける 4、つまり 20 になります。
そしてもちろん、各エッジが複数の領域に触れているため、この
方法ではグラフ内のエッジの総数が過剰にカウントされます。
しかし実際には、各エッジは正確に 2
つの領域に触れているため、 この数値 20
はエッジを正確に 2 倍に数えることになります。
したがって、平面を 5 つの領域に分割し、各領域が
4 つのエッ ジに接しているグラフには、合計
10 のエッジが必要になります。
しかし、私たちのユーティリティ
パズルには利用できるエッジが 9 つしかありません。
したがって、飛行機を 5 つの領域に分割する必要
があると結論付けたとしても、それは不可能です。
さあ、バダ・ブン・バダ・バン、このパズルを紙
の上で線が交わることなく解くのは不可能です。
それは巧妙な証拠ではないと言ってください。
そして、友人たちとマグカップの話に戻る前に
、少し時間を取って、 この中に眠っている一
般的な真実を引き出してみる価値があります。
それぞれの新しいエッジが、触れられていないスポットに描画
されることによって新しい頂点 を導入するか、新しい囲まれ
た領域を導入するという重要なルールを思い出してください。
同じロジックは、特定のユーティリティ
パズルの状況だけでなく、あらゆる平面グラフにも当て
はまります。
つまり、どのようなグラフを描画しても、頂点の数か
らエッジの数と領域の数を引いた値は変わりません。
つまり、2 から始まったので、常に 2 のままになります。
そして、この関係は、あらゆる平面グラフに当
てはまり、オイラーの特性公式と呼ばれます。
ちなみに、歴史的には、この公式は、たとえば立方体の
ような凸多面体の文脈で登場し、頂点の数から辺の数
と面の数を引いた値は常に 2 に等しくなります。
したがって、文書化されているのを見ると、地域について話して
いるのではなく、顔の F が付いていることがよくあります。
さて、私を友達に不可能なパズルを送り、それを解こう
としている自分の 姿を撮影させるグリンチのようなも
のだと考える前に、覚えておいてくだ
さい、私はこのパズルを紙に書いて人々に渡したわけで
はありません。
そして、ハンドルがこれに関係していると確信しています。
そうでなければ、なぜ紙ではなくマグカ
ップをここに持ってきたのでしょうか?
これは有効な観察です。
ああ、もしかしたら、素晴らしいアイデアが
1 つあるかもしれません。
マグハンドルを使用してください。。
。ああ、わかる気がする。
わかった。
ハンドルと何か関係があるような気がします。
それ は、ある行を別の行に飛び越える能力だからです。
ハンドルを活用することが鍵だと思うので、ま
ずはハンドルを活用してみようと思います。
あのね？
実際のところ、球体について考えるのは間違っていると思います。
つまり、有名な話ですが、マグカップは
トポロジー的にはドーナツと同じです。
したがって、この問題を解決するには、マグ
カップの柔らかさを利用する必要があります。
何らかの方法でハンドルを使用する必要があります。
それがこれをトーラスにするものです。
それでは、グリーンを取り、ここのハンドルを見てみましょう。
わかった。
そして、赤が少し入ってくる可能性があります。
ニース。
それでは行きます。
さあ、どうぞ。
やったと思います。
よし。
おお。
私のアプローチは、できる限り遠くまで到達することです。。
。飛行機に乗っているかのように、できる限りのとこ
ろまで行って、どこで行き詰るかを確認してください。
ほら、これをこのようにここまで描いていきます。
そして今、この家に電気が引かれて
いないという問題に遭遇しました。
ここでハンドルを使用する必要があります。
したがって、何をしたとしても、ハンドルを
回って、もう一度同じことをしてください。
それで、ここに降りるつもりです。
下をループして戻ってきて、最初の場所に戻ります。
これで、自由に電気が通るようになりました。
こんな感じでハンドルを越えていきます。
それでは行きます。
ちょっと面倒ですが、これで終わりです。
続いてハンドルの内側にも入っていきます。
ハンドルの内側を一周して最後にガス会社に接続します。
このパズルを解くには、M に参加するだけで、あと
3 つの接続が必要になります。
それらを 1 つ、2 つにして、今度はその
2 人を接続する必要があります。
ただ見てください。
正面玄関から入って、裏口から出ます。
終わり。
交差点はありません。
もしかしたら、それは浮気だと思うかもしれません。
そうですね、これは位相幾何学的パズルなので、物事
の相対的な位置は問題ではないことを意味します。
つまり、このハンドルを取得してここに移動
し、別の接続を作成できるということです。
ほほほ。
何てことだ。
もう終わりですか？
これで終わりですか？
たぶん手に入れられたと思います。
24分。
許可、あなたは 15 分かかることにしました。
さあ、どうぞ。
解決したと思います。
あなたは成功の部類に入ります。
難しいですが不可能ではありません。
これはおそらく、この問題に対する最も洗
練された解決策ではないかもしれません。
ここでこの線を引いたら、ああ、あの人が
あの家を塞いでしまった、と思うでしょう。
ガソリンを入れる方法がない。
でもこれがマグカップにある理由ですよね？
なぜなら、ガスラインをここの一番上まで持っていく
と、それをマグカップに移すことになるからです。
コーヒーの下に線を引くと、ペンが濡れてしまいます。
したがって、線が再び出てくると、ペンはもう機能しません。
そこをまっすぐ渡って合流することができます。
そして、それは描画ではなかったので、
一線を越える必要はありませんでした。
簡単。
ところで、面白い話。
もともとこのマグカップはプレゼントとしてもらっ
たもので、どこから来たのか全く知りませんでした。
そして、このマグカップの起源であるMathsGearが、私
が招待したばかりのY ouTuberのうちの3人、Matt
、James、Steveが運営するWebサ
イトであることに気づいたのは、人々をこの活動に参加するよう
招待した後でした。
小さな世界。
この 3 人がこの多くの作業においてどれほど協力的
だったかを考えると、私が彼らに感謝
できる最低限のことは、MathsGear
のギフトカードが土壇場でのクリスマス プ
レゼントとしてどのようにかなり良いものになるかにつ
いて、少しだけ言及することです。
パズルの話に戻りますが、これは一度見れば
明らかだと感じられるものの 1 つです。
マグカップのハンドルは基本的に、2本の線
が交差するのを防ぐ橋として使用できます。
しかし、これは非常に興味深い数学的な疑問を引き起こします。
平面上のグラフではこのタスクが不可
能であることを証明したところです。
では、その証拠はマグカップの表面
のどこで分解されるのでしょうか?
そして実際のところ、ここで答えを教えるつもりはありません。
これは自分で考えてほしい。
そして、私は単に「オイラーの公式が穴のある表面で
は異なるからだ」と言いたいわけではありません。
本当に、これについて考えてください。
マグカップの制作中に、私が説明した推論のラ
インが破綻するのは具体的にどこでしょうか?
これをじっくり考えることで、数学への
理解がさらに深まることをお約束します。
難しい問題に取り組む他の人と同じように、あなたも壁
にぶつかったり、挫折したりすることがあるでしょう。
しかし、私が知っている最も賢い人々は、た
とえそれが単なるおもち ゃのパズルであっ
ても、新しい挑戦を積極的に探し求めています。
彼らは新しい質問をし、何度もやり直すことを
恐れず、失敗のあらゆる瞬間を受け入れます。
したがって、このパズルや他のパズルに真剣
に挑戦し、決して質問をやめないでください。
しかし、グラント、あなたの愚痴が聞こえてきました。
トポロジー的に興味深い形状に関するパ
ズルを送ってくれる人がいないのに、どうやって問題解決の練習
をすればいいのでしょうか?
それでは、今週の数学指向のスポンサーである
Brillian t が作成したいくつか
のパズルを解いて話を終えましょう。組織。
ここで私は問題解決コースの入門コースに参加し、ペア
の反転と呼ばれる特定のシーケンスを体験しています。
そして、ここでのルールは、隣接するコインのペ
アを裏返すことはできる が、一度に 1
枚ずつ裏返すことはできないということのようです。
そして、3 枚のコインすべてが金の面を上にするよ
うに入手することは可能でしょうか、と尋ねられます。
まあ、明らかに私はそれをやっただけなので、はい。
次の質問は、異なる構成で開始し、同じルールを
持ち、同じ質問をされます。3 枚のコインがす
べて金の面になるように答えられるでしょうか?
そして、ご存知のとおり、ここでは実際にはそれほど多くの自由度
はなく、2 つの異なる場所をク
リックするだけなので、すぐに「いいえ、それはできない」という
結論に達するかもしれません。
必ずしも理論的な理由がまだわかって
いなくても、まったく問題ありません。
いいえ、それで、私たちは進んでいきます。
次に、考えられるすべての開始設定を表示し、
3 つの金貨がすべて揃うまでにそれらをい
くつ取得できるかを尋ねるようなものです。
明らかに、私は答えを教えているようなもので
すが、それはここの右側 4 番目にあります。
なぜなら、私は以前にこれを経験したからです。
ただし、自分でやってみたい場合は、この特定のクイズは
非常に優れた解決策を備えて おり、このコースの他の多
くのクイズは、真に優れた問題解決の本能を構築します。
それでブリリアントに行くことができます。
org スラッシュ 3b1b を押してここから来
たことを知らせ たり、スラッシュ 3b1b
を反転させてこのクイズに直接ジャンプしたりするこ
ともできます。
アカウントは無料で作成でき、提供されるサービスの多
くは無料ですが、 提供される一連のエクスペリエンス
をすべて入手したい場合は、年間サブ スクリプション
サービスもあります。本当に優れていると思います。
私はそこにいる何人かの人々を知っています
が、彼らは数学の説明を どのように組み立
てるかについて信じられないほど思慮深いです。
水は一方に流れ、次にもう一方に回り込みます。
この時点で素朴 に、ああ、待って、もうめちゃくちゃになって
しまったのです。
そしてそこから水がコテージ 3 に向かうことができます。
ああ！
私が閉じ込められています！
また間違ったことをしてしまった！