อย่างที่หลายๆ คนทราบดี เนื่องจากการระบาดของไวรัสโคโรนายังคงดำเนินไปอย่างต่อเนื่อง
ทำให้มีนักเรียนจำนวนมากที่ต้องเรียนรู้จากที่บ้านจากที่บ้าน ไม่ว่าจะเป็นการเรียนทางไกลผ่านการประชุมทางวิดีโอ หรือพยายามค้นหาแหล่งข้อมูลอย่าง
Khan Academy และ
Brilliant เรียนรู้ออนไลน์
สิ่งหนึ่งที่ฉันอยากทำในอีกไม่กี่สัปดาห์ข้างหน้า
ซึ่งแตกต่างอย่างมากสำหรับฉันในช่องนี้
คือทำการบรรยายสดที่มุ่งเป้าไปที่นักเรียนมัธยมปลายโดยเฉพาะ
ในการบรรยายแต่ละครั้ง ฉันต้องการพูดถึงหัวข้อที่เป็นหัวข้อมาตรฐานของโรงเรียนมัธยมปลายที่นักเรียนมัธยมปลายส่วนใหญ่ควรเรียนรู้
แต่ในขณะเดียวกัน
ก็มีมุมที่น่าสนใจบางประการที่แตกต่างจากที่คนส่วนใหญ่อาจมีเล็กน้อย
เห็นแล้ว
เพียงเพื่อว่าถ้าคุณไม่ใช่นักเรียนมัธยมปลายและเป็นคนแบบฉัน
ก็ยังมีบางอย่างที่น่าสนใจเกี่ยวกับเรื่องนี้
ตัวอย่างเช่น บทเรียนแรกสุดจะเป็นเวอร์ชันที่ง่ายกว่าของสูตรกำลังสอง และในขณะที่ฉันกำลังรวบรวมบทเรียนนี้
ฉันรู้สึกโกรธนิดหน่อยจริงๆ ที่นี่ไม่ใช่วิธีที่ฉันเรียนรู้เมื่อตอนที่ฉัน
ในโรงเรียนมัธยมปลาย ดังนั้น
ถ้าคุณรู้สึกแบบเดียวกันได้ ฉันจะเรียกภารกิจนั้นว่าสำเร็จ
สิ่งหนึ่งที่ฉันรู้สึกตื่นเต้นเป็นพิเศษคือเทคโนโลยีเล็กๆ น้อยๆ
ที่เพื่อนที่ดีของฉันสองคนที่ฉันเคยทำงานที่ Khan
Academy ด้วยได้ร่วมงานกัน
ซึ่งฉันคิดว่าน่าจะสร้างพลังระหว่างผู้ชมและความก้าวหน้าของ การบรรยายรู้สึกแน่นขึ้นเล็กน้อยกว่าปกติในสถานการณ์การสตรีมสดบางประเภท
ไม่อยากพูดอะไรอีก แค่บอกว่า ปรากฏตัว
เตรียมตอบคำถามบางข้อ และถามคำถามด้วย
เป้าหมายของฉันคือการให้ความรู้สึกเหมือนชั้นเรียนจริงๆ มากที่สุด
สิ่งสำคัญที่สุดคือคุณและฉันคุยกันถึงปัญหาต่างๆ บนกระดาษ
ซึ่งแม้ว่าฉันจะชอบเห็นภาพและทำแอนิเมชั่นก็ตาม พูดตามตรง
นั่นคือสิ่งที่ทั้งช่องพูดถึง คิดว่าแค่ทำงานผ่านกระดาษก็รู้สึกเหมือนคณิตศาสตร์จริงๆ
สำหรับฉัน และกระบวนการค้นหาแนวคิดใหม่ๆ
และทำความเข้าใจกับแนวคิดเหล่านั้นด้วยตัวคุณเองจะเป็นอย่างไร
แผนเบื้องต้นตอนนี้คือทำทุกวันศุกร์และวันอังคาร เวลาเที่ยงวันตามเวลาแปซิฟิก
แต่หากมีการเปลี่ยนแปลงใดๆ คุณจะเห็นกำหนดการบนแบนเนอร์ของช่อง
เตรียมตัวให้พร้อม ฉันหวังว่าจะได้พบคุณที่นั่น และเตรียมพร้อมที่จะทำคณิตศาสตร์
ขอบคุณที่รับชม!