आता आम्ही व्युत्पन्न म्हणजे काय आणि बदलाच्या दरांशी त्याचा काय संबंध आहे हे पाहिले
आहे, आमची पुढची पायरी म्हणजे या मुलांची गणना कशी करायची हे शिकणे. जसे की,
जर मी तुम्हाला सुस्पष्ट सूत्रासह काही प्रकारचे फंक्शन दिले, तर तुम्ही त्याचे व्युत्पन्न
सूत्र काय आहे हे शोधण्यास सक्षम व्हाल. कदाचित हे स्पष्ट आहे, परंतु
मला असे वाटते की हे करण्यास सक्षम असणे ही एक महत्त्वाची
गोष्ट का आहे हे स्पष्टपणे सांगणे योग्य आहे, कॅल्क्युलसच्या विद्यार्थ्याचा बराचसा
वेळ बदलांच्या समस्यांच्या ठोस दराचा विचार करण्याऐवजी अमूर्त फंक्शन्सच्या डेरिव्हेटिव्ह्जशी झुंजण्यात
का जातो. याचे कारण असे की अनेक वास्तविक-जगातील घटना, ज्या प्रकारच्या गोष्टींचे
विश्लेषण करण्यासाठी आपण कॅल्क्युलस वापरू इच्छितो, त्या बहुपदी, त्रिकोणमितीय कार्ये, घातांक
आणि यासारख्या इतर शुद्ध कार्ये वापरून तयार केल्या जातात. त्यामुळे जर
तुम्ही अशा प्रकारच्या शुद्ध अमूर्त फंक्शन्सच्या बदलांच्या दरांच्या कल्पनांसह काही
प्रवाहीपणा निर्माण केला, तर ते तुम्हाला मॉडेल करण्यासाठी कॅल्क्युलस वापरत असलेल्या
ठोस परिस्थितींमध्ये कोणत्या दरांमध्ये बदल होतात याबद्दल अधिक सहजपणे बोलण्याची
भाषा देते. परंतु या प्रक्रियेसाठी फक्त नियमांची यादी लक्षात ठेवल्यासारखे वाटणे खूप
सोपे आहे आणि तसे झाल्यास, जर तुम्हाला ती भावना प्राप्त झाली,
तर डेरिव्हेटिव्ह्ज मूलभूतपणे फक्त लहान बदलांकडे पाहत आहेत या वस्तुस्थितीकडे दुर्लक्ष करणे
देखील सोपे आहे. काही प्रमाण आणि ते दुसर्‍या परिमाणातील परिणामी लहान बदलांशी
कसे संबंधित आहे. म्हणून या व्हिडिओमध्ये आणि पुढील व्हिडिओमध्ये, माझा उद्देश तुम्हाला
दाखवायचा आहे की तुम्ही यापैकी काही नियमांचा अंतर्ज्ञानी आणि भौमितिक पद्धतीने कसा
विचार करू शकता आणि मी तुम्हाला प्रोत्साहन देऊ इच्छितो की डेरिव्हेटिव्हच्या केंद्रस्थानी
लहान नज हे कधीही विसरू नका. चला f चा x समान x वर्ग यासारख्या
साध्या फंक्शनने सुरुवात करू. जर मी तुम्हाला त्याचे व्युत्पन्न विचारले तर? म्हणजे, जर तुम्ही काही
मूल्य x पहात असाल, जसे x बरोबर 2, आणि त्याची तुलना थोड्या मोठ्या,
फक्त dx मोठ्या व्हॅल्यूशी कराल, तर फंक्शनच्या मूल्यातील संबंधित बदल काय आहे, df?
आणि विशेषतः, df ला dx ने भागले म्हणजे काय, ज्या दराने हे कार्य प्रति
युनिट x मध्ये बदलते आहे? अंतर्ज्ञानाची पहिली पायरी म्हणून, आम्हाला माहित आहे की तुम्ही
df dx या गुणोत्तराचा x वर्गाच्या आलेखापर्यंत स्पर्शरेषेचा उतार म्हणून विचार करू
शकता आणि त्यावरून तुम्ही हे पाहू शकता की x वाढला की उतार सामान्यतः
वाढतो. 0 वर, स्पर्शरेषा सपाट आहे आणि उतार 0 आहे. x बरोबर 1 वर,
ते थोडेसे जास्त आहे. x बरोबरी 2 वर, ते अजून जास्त आहे. परंतु व्युत्पन्नासाठी अचूक
सूत्र समजून घेण्यासाठी आलेख पाहणे हा सामान्यतः सर्वोत्तम मार्ग
नाही. त्यासाठी, x वर्गाचा नेमका अर्थ काय आहे हे अधिक शाब्दिकपणे पाहणे चांगले आहे,
आणि या प्रकरणात आपण पुढे जाऊ आणि ज्याच्या बाजूची लांबी x आहे अशा चौरसाचे
चित्र काढू. जर तुम्ही x ला काही लहान नजने, काही थोडे dx ने वाढवले,
तर त्या स्क्वेअरच्या क्षेत्रफळात कोणता बदल होईल? या संदर्भात क्षेत्रामध्ये थोडासा
बदल म्हणजे df. त्या लहान नज dx ने x वाढवल्यामुळे x
बरोबरीच्या x चौरसाच्या f च्या मूल्यातील ती लहान वाढ आहे. आता तुम्ही पाहू
शकता की या चित्रात क्षेत्रफळाचे तीन नवीन तुकडे आहेत, दोन पातळ आयत आणि एक
वजा चौरस. दोन पातळ आयतांची प्रत्येक बाजूची लांबी x आणि dx आहे, म्हणून ते
नवीन क्षेत्रफळाच्या 2 पट x गुणा dx एकके आहेत. उदाहरणार्थ, x 3 आणि dx
0 होता असे समजू. 01, तर या दोन पातळ आयतांमधले ते नवीन क्षेत्र 2 गुणिले 3
गुणिले 0 असेल. 01, जे 0 आहे. 06, dx च्या आकाराच्या सुमारे 6 पट. त्या लहान
चौरसाचे क्षेत्रफळ dx चौरस आहे, परंतु आपण ते खरोखरच लहान, नगण्यपणे लहान आहे
असा विचार केला पाहिजे. उदाहरणार्थ, जर dx 0 असेल. 01, ते फक्त 0 असेल. 0001,
आणि लक्षात ठेवा मी येथे dx थोड्या रुंदीने रेखाटत आहे जेणेकरुन आपण ते प्रत्यक्षात
पाहू शकू, परंतु नेहमी लक्षात ठेवा की dx ही खरोखरच लहान रक्कम मानली
पाहिजे आणि त्या खरोखर लहान रकमेसाठी चांगले अंगठ्याचा नियम असा आहे की तुम्ही
1 पेक्षा जास्त पॉवर वर वाढवलेला dx समाविष्ट असलेल्या कोणत्याही गोष्टीकडे दुर्लक्ष करू शकता.
म्हणजेच, एक लहान बदल वर्ग हा नगण्य बदल आहे. यातून आपल्याला काय मिळते
ते म्हणजे df हा dx चा काही गुणक आहे, आणि तो गुणक, 2x, ज्याला तुम्ही dx
ने भागून df असे देखील लिहू शकता, हे x वर्गाचे व्युत्पन्न आहे. उदाहरणार्थ, जर तुम्ही
x च्या बरोबरीने 3 ने सुरुवात करत असाल, तर तुम्ही x किंचित वाढवल्यावर, लांबीमध्ये
प्रति युनिट बदललेल्या क्षेत्रामध्ये बदलाचा दर, dx वर dx वर्ग केला जाईल, 2 गुणिले
3 किंवा 6 असेल आणि जर त्याऐवजी तुम्ही x च्या बरोबरीने 5 ने सुरू
करत आहात, नंतर बदलाचा दर x मध्ये प्रति युनिट क्षेत्रफळाच्या 10 एकके असेल.
चला पुढे जाऊन एक वेगळे साधे फंक्शन वापरून पाहू, f चा x बरोबर x cubed.
मी शेवटच्या व्हिडिओमध्ये बीजगणितीय पद्धतीने पाहिलेल्या सामग्रीचे हे
भौमितिक दृश्य असेल. येथे काय छान आहे की आपण x क्यूबचा वास्तविक
घनाच्या आकारमानाचा विचार करू शकतो ज्याच्या बाजूची लांबी x आहे, आणि जेव्हा आपण x
ला एका लहान नजने, एक लहान dx ने वाढवता, तेव्हा परिणामी व्हॉल्यूममध्ये वाढ माझ्याकडे पिवळ्या
रंगात आहे. . ते x प्लस dx लांबीच्या क्यूबमधील सर्व व्हॉल्यूमचे प्रतिनिधित्व
करते जे आधीपासून मूळ क्यूबमध्ये नाही, ज्याची बाजू x आहे.
या नवीन व्हॉल्यूमचा अनेक घटकांमध्ये विभागलेला विचार करणे छान आहे, परंतु जवळजवळ
सर्वच या तीन चौरस चेहऱ्यांमधून आले आहेत, किंवा थोडे अधिक स्पष्टपणे
सांगायचे तर, dx 0 च्या जवळ येत असताना, त्या तीन चौरसांमध्ये
एक भाग 100 च्या जवळ येतो. त्या नवीन पिवळ्या व्हॉल्यूमचा %.
त्या प्रत्येक पातळ चौरसाचे आकारमान x चौरस गुणा dx असते, चेहऱ्याचे क्षेत्रफळ
त्या थोड्या जाडीच्या dx असते. त्यामुळे एकूण हे आपल्याला व्हॉल्यूम बदलाचा 3x वर्ग
dx देते. आणि हे सुनिश्चित करण्यासाठी की येथे कडा आणि कोपऱ्यात लहान
आकारमानाचे इतर स्लिव्हर्स आहेत, परंतु ते सर्व व्हॉल्यूम dx स्क्वेअर किंवा dx
क्यूबडच्या प्रमाणात असेल, म्हणून आम्ही त्यांच्याकडे सुरक्षितपणे दुर्लक्ष करू शकतो. पुन्हा हे
शेवटी आहे कारण ते dx ने विभागले जाणार आहेत, आणि जर अद्याप कोणतेही
dx शिल्लक असेल तर त्या अटी dx दृष्टिकोन 0 ला देण्याच्या प्रक्रियेत
टिकणार नाहीत. याचा अर्थ असा आहे की x cubed चे व्युत्पन्न, x च्या
प्रति युनिट बदलाच्या x cubed चा दर, x वर्गाच्या 3 पट आहे.
ग्राफिकल अंतर्ज्ञानाच्या दृष्टीने याचा अर्थ असा आहे की x च्या प्रत्येक
बिंदूवर x क्यूब केलेल्या आलेखाचा उतार हा 3x वर्ग आहे.
आणि त्या उताराबद्दल तर्क करताना, हे व्युत्पन्न डावीकडे उंच आहे आणि नंतर
मूळस्थानी 0 आहे आणि नंतर उजवीकडे जाताना पुन्हा उच्च आहे, परंतु
केवळ आलेखाच्या संदर्भात विचार केल्यास आपण कधीही खाली उतरले नसते. अचूक
प्रमाण 3x वर्ग. त्यासाठी x cubed चा अर्थ नेमका
काय आहे ते अधिक थेट पहावे लागेल.
आता व्यवहारात तुम्ही प्रत्येक वेळी x वर्गाचे व्युत्पन्न घेता तेव्हा तुम्ही चौकोनाचा
विचार करालच असे नाही किंवा जेव्हा तुम्ही x cubed चे व्युत्पन्न घेत
असाल तेव्हा तुम्ही या क्यूबचा विचार करालच असे नाही. बहुपदी संज्ञांसाठी
ते दोघेही ओळखण्यायोग्य नमुना अंतर्गत येतात. x ते चौथ्यापर्यंतचे
व्युत्पन्न 4x क्यूब केलेले निघते, x ते
पाचव्याचे व्युत्पन्न 5x ते चौथ्यापर्यंत होते.
अमूर्तपणे तुम्ही हे लिहू शकाल की कोणत्याही घातासाठी x ची n
ची व्युत्पन्नता n n गुणिले x ते n वजा 1 आहे.
हे येथे आहे जे व्यवसायात शक्ती नियम म्हणून ओळखले जाते. व्यवहारात आपण
सर्व पटकन कंटाळलो होतो आणि प्रतिकात्मकपणे याचा
विचार करतो कारण समोरून खाली उतरणारा घातांक स्वतःहून
एक कमी सोडून जातो, क्वचितच या व्युत्पन्नांच्या अधोरेखित
असलेल्या भौमितिक आनंदांबद्दल विचार करण्यास विराम देतो.
जेव्हा हे बरेच लांब गणनेच्या
मध्यभागी पडतात तेव्हा असे घडते.
परंतु हे सर्व प्रतिकात्मक नमुन्यांकडे वळवण्यापेक्षा थोडा वेळ द्या आणि हे फक्त 2 आणि
3 च्या पलीकडे असलेल्या शक्तींसाठी का कार्य करते याचा विचार करूया. जेव्हा तुम्ही
ते इनपुट x नज करता, ते x अधिक dx पर्यंत थोडेसे वाढवून, त्या
नज केलेल्या आउटपुटचे अचूक मूल्य शोधण्यासाठी या n विभक्त x अधिक dx संज्ञा
एकत्र गुणाकार केल्या जातात. संपूर्ण विस्तार खरोखर क्लिष्ट असेल
परंतु डेरिव्हेटिव्ह्जच्या मुद्द्याचा एक भाग असा आहे की
त्यातील बहुतेक गुंतागुंत दुर्लक्षित केली जाऊ शकते.
तुमच्या विस्तारातील पहिली संज्ञा x ते n आहे. हे मूळ चौरसाचे क्षेत्रफळ
किंवा आमच्या मागील उदाहरणांमधील मूळ घनाच्या आकारमानाशी एकरूप आहे.
विस्तारातील पुढील अटींसाठी तुम्ही एकल dx सह बहुतेक x's निवडू शकता.
n भिन्न पॅरेन्थेटिकल्स आहेत ज्यातून तुम्ही तो सिंगल dx निवडला असता, हे आम्हाला
n स्वतंत्र अटी देते, या सर्वांमध्ये n वजा 1 x च्या गुणा dx
समाविष्ट आहे, x चे मूल्य n वजा 1 गुणा dx ला देते. स्क्वेअरमधील
नवीन क्षेत्रफळाचा बहुसंख्य भाग त्या दोन पट्ट्यांमधून कसा आला, प्रत्येकाचे क्षेत्रफळ x
गुणिले dx किंवा क्यूबमधील नवीन व्हॉल्यूमचा मोठा भाग त्या तीन पातळ
चौरसांमधून कसा आला, याच्याशी साधर्म्य आहे. x वर्ग गुणा dx चा
खंड. या विस्तारात इतर अनेक संज्ञा असतील परंतु त्या सर्व फक्त dx वर्गाचे
काही गुणक असतील त्यामुळे आपण त्यांच्याकडे सुरक्षितपणे दुर्लक्ष करू शकतो आणि याचा
अर्थ असा आहे की आउटपुटमधील वाढीचा एक नगण्य भाग वगळता सर्व n मधून
येतात. या x च्या प्रती n वजा 1 पट dx. x ते n
चे व्युत्पन्न n गुणिले x ते n वजा 1 असा त्याचा अर्थ आहे. आणि
जरी मी सरावात म्हटल्याप्रमाणे, तुम्ही स्वतःला हे व्युत्पन्न जलद आणि प्रतीकात्मकपणे करतांना
दिसेल, घातांक समोरच्या दिशेने खाली येण्याची कल्पना करत आहात, प्रत्येक वेळी
मागे जाणे आणि हे नियम का कार्य करतात हे लक्षात ठेवणे चांगले
आहे. केवळ ते सुंदर आहे म्हणून नाही आणि केवळ गणित हे
लक्षात आणून देण्यास मदत करते म्हणून नाही आणि हे लक्षात ठेवण्यासाठी केवळ
सूत्रांचे ढीग नाही, तर ते लहान नडजच्या संदर्भात डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल विचार करण्याच्या
अत्यंत महत्त्वाच्या स्नायूला वाकवते म्हणून. दुसर्‍या उदाहरणाप्रमाणे x बरोबर 1 भागिले x चे
फंक्शन चा विचार करा. आता एकीकडे तुम्ही आंधळेपणाने शक्ती नियम लागू करण्याचा प्रयत्न
करू शकता कारण 1 ने x ने भागले तर x ला ऋण 1 लिहिण्यासारखेच
आहे. त्यामध्ये नकारात्मक 1 ला समोरून खाली सोडणे समाविष्ट आहे जे 1
पेक्षा कमी आहे जे ऋण 2 आहे. पण चला थोडी मजा करूया
आणि आपण याला काही सूत्राद्वारे जोडण्याऐवजी भूमितीय पद्धतीने तर्क करू शकतो
का ते पाहू. x वरील 1 मूल्य हे विचारत आहे की x ने कोणती संख्या गुणाकार केली जाते ती
1 असते. तर मला ते कसे व्हिज्युअलायझ करायचे आहे ते येथे आहे. दोन मितींमध्ये बसलेल्या पाण्याच्या छोट्या
आयताकृती डबक्याची कल्पना करा ज्याचे क्षेत्रफळ 1 आहे. आणि समजू की
तिची रुंदी x आहे म्हणजे उंची 1 च्या वर x असणे आवश्यक आहे कारण तिचे
एकूण क्षेत्रफळ 1 आहे. म्हणून जर x 2 पर्यंत वाढवला असेल तर ती उंची 1
अर्ध्यापर्यंत खाली आणली जाईल. आणि जर तुम्ही x 3 पर्यंत वाढवला तर दुसरी बाजू
1 तृतीयांश पर्यंत खाली दाबली पाहिजे. 1 ओव्हर x च्या आलेखाबद्दल विचार करण्याचा हा
एक चांगला मार्ग आहे. जर तुम्ही डब्याची ही रुंदी x xy समतल आहे
असे समजत असाल तर संबंधित आउटपुट 1 भागिले x, त्या बिंदूच्या
वरच्या आलेखाची उंची, 1 चे क्षेत्रफळ राखण्यासाठी तुमच्या डब्याची उंची कितीही
असली पाहिजे. . तर व्युत्पन्नासाठी हे दृश्य लक्षात घेऊन x चे मूल्य
काही लहान रकमेने, काही लहान dx ने वाढवण्याची कल्पना करा. डबक्याचे क्षेत्रफळ
1 वर स्थिर राहण्यासाठी या आयताची उंची कशी बदलली
पाहिजे? ते dx ने रुंदी वाढवल्याने येथे उजवीकडे काही नवीन क्षेत्र जोडले
जाते. त्यामुळे डब्याची उंची x पेक्षा काही d 1 ने कमी करावी लागेल
जेणेकरुन त्या शीर्षाचे गमावलेले क्षेत्रफळ मिळवलेले क्षेत्र रद्द होईल. तुम्ही त्या d 1
प्रती x ही नकारात्मक रक्कम म्हणून विचार केला पाहिजे कारण ती आयताची उंची
कमी करत आहे. आणि तुम्हाला काय माहित आहे? मी तुमच्यासाठी शेवटचे काही टप्पे सोडणार आहे,
तुम्ही विराम द्या आणि विचार करा आणि एक अंतिम अभिव्यक्ती तयार करा. आणि
एकदा तुम्ही d चा 1 पेक्षा x ला dx ने भागले की काय असावे हे
समजावून सांगितल्यावर मला तुम्ही त्याची तुलना करावयास हवी आहे जर तुम्ही फक्त आंधळेपणाने शक्ती नियम
x ला निगेटिव्ह 1 ला प्रतीकात्मकपणे लागू केले असते तर तुम्हाला काय मिळाले असते.
आणि मी तुम्हाला विराम देण्यास आणि विचार करण्यास प्रोत्साहित करत असताना, तुम्हाला वाटत असेल तर येथे
आणखी एक मजेदार आव्हान आहे. x च्या वर्गमूळाचे व्युत्पन्न काय असावे
हे तुम्ही तर्क करू शकता का ते पहा.
गोष्टी पूर्ण करण्यासाठी मला आणखी एका प्रकारचे फंक्शन, त्रिकोणमितीय फंक्शन्स हाताळायचे
आहेत आणि विशेषतः साइन फंक्शनवर लक्ष केंद्रित करूया. तर या विभागासाठी मी
असे गृहीत धरणार आहे की तुम्ही मूळच्या केंद्रस्थानी असलेल्या त्रिज्या 1 असलेले
वर्तुळ, युनिट सर्कल वापरून ट्रिग फंक्शन्सचा विचार कसा करायचा याबद्दल आधीच परिचित
आहात. थीटाच्या दिलेल्या मूल्यासाठी जसे ० म्हणा. 8 तुम्ही 0 चे अंतर
पार करेपर्यंत अगदी उजव्या बिंदूपासून सुरू होऊन वर्तुळाभोवती फिरत असल्याची
कल्पना करा. 8 चाप लांबी. वर्तुळाची त्रिज्या 1 असल्यामुळे येथे उजवीकडे
असलेला कोन थेट थीटा रेडियन आहे असे म्हणण्यासारखीच गोष्ट आहे.
मग थीटाची साइन म्हणजे x-अक्षाच्या वर असलेल्या त्या बिंदूची उंची, आणि जसे तुमचे थीटा
मूल्य वाढते आणि तुम्ही वर्तुळाभोवती फिरता तेव्हा तुमची उंची ऋण 1 आणि 1
च्या दरम्यान वर आणि खाली येते. म्हणून जेव्हा तुम्ही थीटा विरुद्ध थीटा च्या
साईनचा आलेख काढता तेव्हा तुम्हाला हा वेव्ह पॅटर्न, विलक्षण वेव्ह पॅटर्न मिळेल. आणि फक्त
हा आलेख पाहिल्यानंतर आपल्याला साइनच्या व्युत्पन्नाच्या आकाराची जाणीव
होऊ शकते. ० वरील उतार हा काहीतरी सकारात्मक आहे कारण तेथे थीटाचा साइन
वाढत आहे आणि जसजसे आपण उजवीकडे जातो आणि थीटाचा साइन त्याच्या शिखरावर येतो तेव्हा
उतार ० पर्यंत खाली जातो. मग उतार थोड्या काळासाठी ऋणात्मक असतो
जेव्हा सायन आलेख 0 पर्यंत परत येण्यापूर्वी साइन कमी होत
असतो. आणि तुम्ही हा विचार करत राहिल्यास आणि ट्रिग फंक्शन्सच्या आलेखाशी
परिचित असल्यास ते काढत राहिल्यास तुम्हाला असा अंदाज येईल की हा
व्युत्पन्न आलेख थीटाचा अगदी कोसाइन असावा कारण सर्व शिखरे आणि दऱ्या
जिथे शिखरे आणि दऱ्या आहेत त्यांच्याशी अगदी अचूकपणे जुळतात. कारण कोसाइन
फंक्शन असावे. आणि स्पॉयलर अलर्ट हे डेरिव्हेटिव्ह खरं तर थीटाचे कोसाइन आहे,
परंतु ते थीटाचे नेमके कोसाइन का आहे याबद्दल तुम्हाला थोडेसे कुतूहल नाही का?
मला असे म्हणायचे आहे की तुमच्याकडे शिखरे आणि दऱ्यांसह सर्व प्रकारची
फंक्शन्स समान बिंदूंवर असू शकतात ज्यांचा आकार अंदाजे समान आहे,
परंतु कोणास ठाऊक आहे की सायनचे व्युत्पन्न काही पूर्णपणे नवीन प्रकारचे
फंक्शन बनले असेल जे फक्त एक असे घडते. समान आकार.
मागील उदाहरणांप्रमाणेच व्युत्पन्न अधिक अचूक समजून घेण्यासाठी फंक्शनचा
आलेख पाहण्यापेक्षा फंक्शन प्रत्यक्षात काय दर्शवते हे
पाहणे आवश्यक आहे. तर परत विचार करा एकक
वर्तुळाच्या भोवती फिरून लांबीच्या थीटा असलेल्या चाप आणि
त्या बिंदूची उंची म्हणून थीटाच्या साइनचा विचार करा.
आता वर्तुळावरील त्या बिंदूमध्ये झूम करा आणि त्यांच्या परिघासह d थीटाचा
थोडासा नज विचारात घ्या, एकक वर्तुळाभोवती चालण्यासाठी एक लहान पाऊल.
त्या छोट्या पायरीने थीटाची साइन किती बदलते?
हा चाप लांबीचा d थीटा
x-अक्षावरील उंची किती वाढवतो?
अगदी जवळून झूम केलेले वर्तुळ मुळात
या शेजारच्या सरळ रेषेसारखे दिसते.
चला तर मग पुढे जाऊन या काटकोन त्रिकोणाचा विचार करू या
जेथे त्या काटकोन त्रिकोणाचे कर्ण परिघाच्या बाजूने नज डी थीटा दर्शवते
आणि येथे डावी बाजू उंचीमधील बदल दर्शवते, परिणामी थीटाचा डी साइन.
आता हा लहान त्रिकोण प्रत्यक्षात या मोठ्या त्रिकोणासारखाच
आहे ज्याचा परिभाषित कोन थीटा आहे आणि ज्याचे
कर्ण 1 लांबी असलेल्या वर्तुळाची त्रिज्या आहे.
विशेषत: येथे हा छोटा कोन थेटा रेडियन्सच्या तंतोतंत समान आहे.
आता sine च्या व्युत्पन्नाचा अर्थ काय आहे याचा विचार करा.
हे theta च्या d sine मधील गुणोत्तर आहे, उंचीमधील लहान बदल,
d theta ने भागलेला, फंक्शनच्या इनपुटमधील लहान बदल. आणि चित्रावरून
आपण पाहू शकतो की हे कर्ण भागाकार कोन
थीटाला लागून असलेल्या बाजूच्या लांबीमधील गुणोत्तर आहे.
चला पाहू, समीप भागाकार कर्ण, थीटाच्या कोसाइनचा अर्थ
नेमका हाच आहे, हीच कोसाइनची व्याख्या आहे.
तर हे आपल्याला साइनचे व्युत्पन्न कोसाइन कसे आहे याबद्दल विचार करण्याचे दोन भिन्न
खरोखर छान मार्ग देते. त्यापैकी एक म्हणजे आलेख पाहणे आणि
प्रत्येक बिंदूवर साइन आलेखाच्या उताराचा विचार करून गोष्टींच्या आकाराबद्दल एक
सैल अनुभव घेणे. आणि दुसरी एकक वर्तुळाकडे
पाहत तर्काची अधिक अचूक ओळ आहे.
तुमच्यापैकी ज्यांना विराम देणे आणि विचार करणे आवडते त्यांच्यासाठी, थीटाच्या कोसाइनचे व्युत्पन्न काय
असावे हे शोधण्यासाठी तुम्ही तर्काच्या समान ओळीचा प्रयत्न करू शकता का ते पहा.
पुढील व्हिडीओमध्ये मी तुम्हाला फंक्शन्सचे डेरिव्हेटिव्ह कसे घेऊ शकता याबद्दल बोलेन
जे यासारख्या सोप्या फंक्शन्सना एकत्रित करतात, एकतर बेरीज किंवा उत्पादने
किंवा फंक्शन कंपोझिशन, अशा गोष्टी. आणि या व्हिडीओ प्रमाणेच प्रत्येकाला
भौमितिक पद्धतीने समजून घेणे हे उद्दिष्ट असणार आहे ज्यामुळे
ते अंतर्ज्ञानी वाजवी आणि काहीसे अधिक संस्मरणीय बनते.