Les initiales GPT signifient Generative Pretrained
Transformer (transformateur génératif préformé).
Ce premier mot est donc assez simple, ce sont des bots qui génèrent de nouveaux textes.
Le préfixe indique que le modèle a été soumis à un processus d'apprentissage à
partir d'une quantité massive de données, et ce préfixe insinue qu'il y a plus de
place pour l'affiner sur des tâches spécifiques avec un entraînement supplémentaire.
Mais le dernier mot, c'est la vraie pièce maîtresse.
Un transformateur est un type spécifique de réseau neuronal,
un modèle d'apprentissage automatique, et c'est l'invention centrale qui sous-tend
l'essor actuel de l'IA.
Ce que je veux faire avec cette vidéo et les chapitres suivants,
c'est expliquer visuellement ce qui se passe réellement à l'intérieur d'un transformateur.
Nous allons suivre les données qui y circulent et procéder étape par étape.
Il existe de nombreuses sortes de modèles que
tu peux construire à l'aide de transformateurs.
Certains modèles prennent des données audio et produisent une transcription.
Cette phrase provient d'un modèle qui va dans l'autre sens,
en produisant un discours synthétique uniquement à partir d'un texte.
Tous ces outils qui ont pris le monde d'assaut en 2022 comme
Dolly et Midjourney qui prennent en compte une description
textuelle et produisent une image sont basés sur des transformateurs.
Même si je n'arrive pas à lui faire comprendre ce qu'est censée être la créature Pi,
je suis toujours époustouflée de voir que ce genre de chose est possible.
Et le transformateur original introduit en 2017 par Google a été inventé pour le
cas d'utilisation spécifique de la traduction de texte d'une langue à une autre.
Mais la variante sur laquelle toi et moi allons nous concentrer,
et qui est le type d'outil qui sous-tend des outils comme ChatGPT,
sera un modèle qui est entraîné à prendre un morceau de texte,
peut-être même avec des images ou des sons qui l'accompagnent,
et à produire une prédiction pour ce qui vient ensuite dans le passage.
Cette prédiction prend la forme d'une distribution de probabilités
sur de nombreux morceaux de texte différents qui pourraient suivre.
À première vue, tu pourrais penser que prédire le mot suivant semble
être un objectif très différent de celui de générer un nouveau texte.
Mais une fois que tu as un modèle de prédiction comme celui-ci,
une façon simple de générer un texte plus long est de lui donner un extrait initial avec
lequel travailler, de lui demander de prendre un échantillon aléatoire de la distribution
qu'il vient de générer, d'ajouter cet échantillon au texte,
puis de relancer tout le processus pour faire une nouvelle prédiction basée sur tout le
nouveau texte, y compris ce qu'il vient d'ajouter.
Je ne sais pas ce qu'il en est pour toi, mais je n'ai
vraiment pas l'impression que cela devrait fonctionner.
Dans cette animation, par exemple, j'exécute GPT-2 sur mon ordinateur portable
et je lui demande de prédire et d'échantillonner de façon répétée le prochain
morceau de texte pour générer une histoire basée sur le texte de départ.
L'histoire n'a pas vraiment de sens.
Mais si je le remplace par des appels d'API à GPT-3, qui est le même modèle de base,
juste beaucoup plus grand, soudain, presque par magie, nous obtenons une histoire sensée,
qui semble même déduire qu'une créature pi vivrait dans un pays de maths et de calculs.
Ce processus de prédiction et d'échantillonnage répétés est essentiellement
ce qui se passe lorsque tu interagis avec ChatGPT ou tout autre grand
modèle de langage et que tu les vois produire un mot à la fois.
En fait, une fonction que j'apprécierais beaucoup est la possibilité de
voir la distribution sous-jacente pour chaque nouveau mot qu'il choisit.
Commençons par un aperçu de très haut niveau de la
façon dont les données circulent dans un transformateur.
Nous passerons beaucoup plus de temps à motiver,
interpréter et développer les détails de chaque étape, mais dans les grandes lignes,
lorsqu'un de ces chatbots génère un mot donné, voici ce qui se passe sous le capot.
Tout d'abord, l'entrée est décomposée en un tas de petits morceaux.
Ces morceaux sont appelés jetons, et dans le cas d'un texte,
il s'agit généralement de mots ou de petits morceaux de mots ou d'autres combinaisons
de caractères courantes.
S'il s'agit d'images ou de sons, les jetons peuvent être de
petites parties de cette image ou de petits morceaux de ce son.
Chacun de ces jetons est ensuite associé à un vecteur,
c'est-à-dire à une liste de nombres, qui est censé coder d'une manière ou d'une autre
la signification de cette pièce.
Si tu considères que ces vecteurs donnent des coordonnées dans un espace à très
haute dimension, les mots ayant des significations similaires ont tendance à
atterrir sur des vecteurs qui sont proches les uns des autres dans cet espace.
Cette séquence de vecteurs passe ensuite par une opération connue sous
le nom de bloc d'attention, ce qui permet aux vecteurs de se parler et
de se transmettre des informations pour mettre à jour leurs valeurs.
Par exemple, le sens du mot modèle dans l'expression un modèle d'apprentissage
automatique est différent de son sens dans l'expression un modèle de mode.
Le bloc d'attention est chargé de déterminer quels mots du contexte
sont pertinents pour mettre à jour la signification de quels autres mots,
et comment exactement ces significations doivent être mises à jour.
Et encore une fois, chaque fois que j'utilise le mot sens,
celui-ci est en quelque sorte entièrement codé dans les entrées de ces vecteurs.
Ensuite, ces vecteurs passent par un autre type d'opération,
et selon la source que tu lis, on parlera d'un perceptron multicouche ou peut-être
d'une couche d'anticipation.
Et ici, les vecteurs ne communiquent pas entre eux,
ils subissent tous la même opération en parallèle.
Et bien que ce bloc soit un peu plus difficile à interpréter,
nous verrons plus loin que cette étape revient un peu à poser une longue liste
de questions sur chaque vecteur, puis à les mettre à jour en fonction des réponses
à ces questions.
Toutes les opérations dans ces deux blocs ressemblent à une pile
géante de multiplications de matrices, et notre travail principal
va consister à comprendre comment lire les matrices sous-jacentes.
J'omets certains détails concernant les étapes de normalisation qui se
déroulent entre les deux, mais il s'agit après tout d'un aperçu de haut niveau.
Après cela, le processus se répète essentiellement,
tu vas et viens entre les blocs d'attention et les blocs de perceptron multicouche,
jusqu'à ce qu'à la toute fin, l'espoir est que toute la signification
essentielle du passage a été en quelque sorte incorporée dans le tout dernier
vecteur de la séquence.
Nous effectuons ensuite une certaine opération sur ce dernier vecteur
qui produit une distribution de probabilité sur tous les tokens possibles,
tous les petits morceaux de texte possibles qui pourraient venir ensuite.
Et comme je l'ai dit, une fois que tu as un outil qui prédit ce qui vient après
un extrait de texte, tu peux lui donner un peu de texte de départ et le faire
jouer à plusieurs reprises à ce jeu de prédiction de ce qui vient après,
d'échantillonnage de la distribution, d'ajout, et de répétition encore et encore.
Certains d'entre vous se souviennent peut-être que bien avant que ChatGPT n'entre en
scène, voici à quoi ressemblaient les premières démonstrations de GPT-3,
qui permettaient de compléter automatiquement des histoires et des essais à partir d'un
extrait initial.
Pour transformer un outil comme celui-ci en chatbot,
le point de départ le plus simple est d'avoir un petit bout de texte qui
établit le cadre d'une interaction entre un utilisateur et un assistant IA utile,
ce que tu appellerais l'invite du système, puis tu utiliserais la question
ou l'invite initiale de l'utilisateur comme premier bout de dialogue,
puis tu ferais en sorte qu'il commence à prédire ce qu'un assistant IA aussi
utile dirait en réponse.
Il y a plus à dire sur l'étape de formation nécessaire pour que cela fonctionne bien,
mais à un niveau élevé, c'est l'idée.
Dans ce chapitre, toi et moi allons nous étendre sur les détails de ce qui se
passe au tout début du réseau, à la toute fin du réseau,
et je veux aussi passer beaucoup de temps à revoir certains éléments importants
de connaissances de base, des choses qui auraient été une seconde nature pour
n'importe quel ingénieur en apprentissage automatique au moment où les
transformateurs sont apparus.
Si tu te sens à l'aise avec ces connaissances de base et que tu es un peu impatient,
sens-toi libre de passer au chapitre suivant, qui va se concentrer sur les
blocs d'attention, généralement considérés comme le cœur du transformateur.
Après cela, je veux parler davantage de ces blocs de perceptron multicouche,
du fonctionnement de l'entraînement et d'un certain nombre d'autres
détails qui auront été sautés jusqu'à ce point.
Pour un contexte plus large, ces vidéos sont des ajouts à une mini-série sur
l'apprentissage profond, et ce n'est pas grave si tu n'as pas regardé les précédentes,
je pense que tu peux le faire dans le désordre,
mais avant de plonger dans les transformateurs en particulier,
je pense qu'il vaut la peine de s'assurer que nous sommes sur la même longueur d'onde en
ce qui concerne le principe de base et la structure de l'apprentissage profond.
Au risque d'énoncer l'évidence, il s'agit d'une approche de l'apprentissage automatique,
qui décrit tout modèle dans lequel tu utilises des données pour déterminer
d'une manière ou d'une autre le comportement d'un modèle.
Ce que je veux dire par là, c'est que tu veux une fonction qui prend une
image et qui produit une étiquette la décrivant,
ou notre exemple de prédiction du mot suivant dans un passage de texte,
ou toute autre tâche qui semble nécessiter un certain élément d'intuition
et de reconnaissance des formes.
Nous considérons presque cela comme acquis de nos jours,
mais l'idée de l'apprentissage automatique est qu'au lieu d'essayer de définir
explicitement une procédure pour effectuer cette tâche dans le code,
ce que les gens auraient fait dans les premiers jours de l'IA,
tu mets en place une structure très flexible avec des paramètres réglables,
comme un tas de boutons et de cadrans, et ensuite, d'une manière ou d'une autre,
tu utilises de nombreux exemples de ce à quoi la sortie devrait ressembler pour une
entrée donnée, pour ajuster et régler les valeurs de ces paramètres afin d'imiter ce
comportement.
Par exemple, la forme la plus simple d'apprentissage automatique est
peut-être la régression linéaire, où tes entrées et tes sorties sont
chacune des nombres uniques, quelque chose comme la superficie d'une maison et son prix,
et ce que tu veux, c'est trouver une ligne de meilleur ajustement à travers ces données,
tu sais, pour prédire les prix futurs des maisons.
Cette ligne est décrite par deux paramètres continus,
à savoir la pente et l'ordonnée à l'origine, et l'objectif de la régression
linéaire est de déterminer ces paramètres pour qu'ils correspondent
étroitement aux données.
Inutile de dire que les modèles d'apprentissage profond se complexifient énormément.
Le GPT-3, par exemple, n'a pas deux, mais 175 milliards de paramètres.
Mais voilà, il n'est pas évident que tu puisses créer un modèle géant avec
un grand nombre de paramètres sans qu'il ne surajoute grossièrement les
données d'apprentissage ou qu'il ne soit complètement impossible à former.
L'apprentissage profond décrit une classe de modèles qui,
au cours des deux dernières décennies, se sont révélés remarquablement évolutifs.
Ce qui les unit, c'est le même algorithme d'apprentissage, appelé rétropropagation,
et le contexte que je veux que tu aies au fur et à mesure que nous avançons,
c'est que pour que cet algorithme d'apprentissage fonctionne bien à l'échelle,
ces modèles doivent suivre un certain format spécifique.
Si tu connais ce format au départ, cela permet d'expliquer un grand nombre des choix de
traitement de la langue par un transformateur, qui risquent sinon de sembler arbitraires.
Tout d'abord, quel que soit le modèle que tu fais,
l'entrée doit être formatée comme un tableau de nombres réels.
Il peut s'agir d'une liste de nombres, d'un tableau à deux dimensions ou, très souvent,
de tableaux à plus haute dimension, pour lesquels le terme général utilisé est tenseur.
Tu considères souvent que ces données d'entrée sont progressivement
transformées en plusieurs couches distinctes, où chaque couche est
toujours structurée comme une sorte de tableau de nombres réels,
jusqu'à ce que tu arrives à une couche finale que tu considères comme la sortie.
Par exemple, la dernière couche de notre modèle de traitement
de texte est une liste de nombres représentant la distribution
de probabilité pour tous les prochains tokens possibles.
Dans l'apprentissage profond, ces paramètres de modèle sont presque toujours appelés
poids, et ce parce qu'une caractéristique clé de ces modèles est que la seule façon dont
ces paramètres interagissent avec les données traitées est par le biais de sommes
pondérées.
Tu saupoudres également quelques fonctions non linéaires,
mais elles ne dépendent pas de paramètres.
Généralement, au lieu de voir les sommes pondérées toutes nues et
écrites explicitement comme ceci, tu les trouveras plutôt regroupées
sous forme de divers composants dans un produit vectoriel matriciel.
Cela revient à dire la même chose, si tu repenses à la façon
dont fonctionne la multiplication vectorielle matricielle,
chaque composant de la sortie ressemble à une somme pondérée.
Pour toi et moi, il est souvent plus simple, d'un point de vue conceptuel,
de penser à des matrices remplies de paramètres réglables qui
transforment les vecteurs tirés des données en cours de traitement.
Par exemple, les 175 milliards de poids du GPT-3 sont
organisés en un peu moins de 28 000 matrices distinctes.
Ces matrices se répartissent à leur tour en huit catégories différentes,
et ce que nous allons faire, toi et moi, c'est passer en revue chacune
de ces catégories pour comprendre ce que fait ce type de matrice.
Au fur et à mesure que nous avançons, je pense qu'il est amusant de se référer aux
chiffres spécifiques de GPT-3 pour compter exactement d'où viennent ces 175 milliards.
Même s'il existe aujourd'hui des modèles plus grands et meilleurs,
celui-ci a un certain charme en tant que modèle de grande langue
pour vraiment capter l'attention du monde en dehors des communautés ML.
De plus, d'un point de vue pratique, les entreprises ont tendance à garder les
lèvres beaucoup plus serrées sur les chiffres spécifiques des réseaux plus modernes.
Je veux juste te montrer que lorsque tu regardes sous le capot pour voir
ce qui se passe à l'intérieur d'un outil comme ChatGPT,
presque tous les calculs ressemblent à des multiplications de matrices et de vecteurs.
Il y a un petit risque de se perdre dans la mer de milliards de chiffres,
mais tu dois faire une distinction très nette dans ton esprit entre les poids du modèle,
que je colorerai toujours en bleu ou en rouge, et les données traitées,
que je colorerai toujours en gris.
Les poids sont les cerveaux réels, ce sont les choses apprises pendant l'entraînement,
et ils déterminent son comportement.
Les données traitées codent simplement l'entrée spécifique introduite dans
le modèle pour une exécution donnée, comme un exemple de bout de texte.
Avec tout cela comme base, entrons dans la première étape de
cet exemple de traitement de texte, qui consiste à diviser
l'entrée en petits morceaux et à transformer ces morceaux en vecteurs.
J'ai mentionné que ces morceaux sont appelés des jetons,
qui peuvent être des morceaux de mots ou de ponctuation, mais de temps en temps,
dans ce chapitre et surtout dans le prochain, j'aimerais faire semblant que c'est
divisé plus proprement en mots.
Comme nous, les humains, pensons avec des mots,
cela facilitera grandement la référence à de petits exemples et la
clarification de chaque étape.
Le modèle possède un vocabulaire prédéfini, une liste de tous les mots possibles,
disons 50 000 d'entre eux, et la première matrice que nous rencontrerons,
appelée matrice d'intégration, comporte une seule colonne pour chacun de ces mots.
Ce sont ces colonnes qui déterminent le vecteur en
lequel chaque mot se transforme dans cette première étape.
Nous l'appelons We, et comme toutes les matrices que nous voyons,
ses valeurs commencent au hasard, mais elles vont être apprises en fonction des données.
Transformer des mots en vecteurs était une pratique courante en
apprentissage automatique bien avant les transformateurs,
mais c'est un peu bizarre si tu ne l'as jamais vu auparavant,
et cela pose les bases de tout ce qui suit, alors prenons un moment
pour nous familiariser avec.
Nous appelons souvent cet encastrement un mot,
ce qui t'invite à considérer ces vecteurs de façon très géométrique comme des points
dans un espace à haute dimension.
Visualiser une liste de trois nombres comme des coordonnées de
points dans l'espace 3D ne poserait aucun problème,
mais les enchâssements de mots ont tendance à être beaucoup plus dimensionnels.
Dans GPT-3, il y a 12 288 dimensions, et comme tu le verras,
il est important de travailler dans un espace qui a beaucoup de directions distinctes.
De la même façon que tu peux prendre une tranche bidimensionnelle dans un espace
3D et projeter tous les points sur cette tranche,
pour animer les enchâssements de mots qu'un modèle simple me donne,
je vais faire une chose analogue en choisissant une tranche tridimensionnelle dans
cet espace à très haute dimension, et en projetant les vecteurs de mots vers le
bas sur cette tranche et en affichant les résultats.
L'idée principale ici est qu'au fur et à mesure qu'un modèle ajuste et règle
ses poids pour déterminer comment les mots sont intégrés sous forme de vecteurs
au cours de la formation, il tend à se fixer sur un ensemble d'intégrations
où les directions dans l'espace ont une sorte de signification sémantique.
Pour le modèle simple mot-vecteur que j'utilise ici,
si je lance une recherche pour tous les mots dont l'intégration est la plus
proche de celle de tour, tu remarqueras qu'ils semblent tous donner une impression
de tour très similaire.
Et si tu veux utiliser Python et t'amuser à la maison,
voici le modèle spécifique que j'utilise pour faire les animations.
Ce n'est pas un transformateur, mais c'est suffisant pour illustrer l'idée
que les directions dans l'espace peuvent être porteuses de sens sémantique.
Un exemple très classique de ceci est la différence entre les vecteurs de la femme et de
l'homme, quelque chose que tu visualiserais comme un petit vecteur reliant la pointe de
l'un à la pointe de l'autre, c'est très similaire à la différence entre le roi et la
reine.
Supposons donc que tu ne connaisses pas le mot désignant une femme monarque,
tu pourrais le trouver en prenant roi, en ajoutant cette direction
femme-homme et en recherchant les encastrements les plus proches de ce point.
Du moins, en quelque sorte.
Bien qu'il s'agisse d'un exemple classique pour le modèle avec lequel je joue,
l'intégration réelle de la reine est en fait un peu plus éloignée que ce qui est suggéré,
probablement parce que la façon dont la reine est utilisée dans les données
de formation n'est pas simplement une version féminine du roi.
Lorsque je me suis amusé, les relations familiales
semblaient illustrer beaucoup mieux l'idée.
Le fait est qu'il semble que pendant la formation,
le modèle a trouvé avantageux de choisir des encastrements
tels qu'une direction dans cet espace encode des informations sur le sexe.
Un autre exemple est que si tu prends l'encastrement de l'Italie,
que tu soustrais l'encastrement de l'Allemagne,
et que tu ajoutes cela à l'encastrement d'Hitler,
tu obtiens quelque chose de très proche de l'encastrement de Mussolini.
C'est comme si le modèle avait appris à associer certaines directions à l'italianité,
et d'autres aux dirigeants de l'axe de la Seconde Guerre mondiale.
Mon exemple préféré dans cette veine est peut-être la façon dont,
dans certains modèles, si tu prends la différence entre l'Allemagne et le Japon,
et que tu l'ajoutes aux sushis, tu te retrouves très proche de la saucisse bratwurst.
En jouant à ce jeu de recherche des voisins les plus proches,
j'ai également été heureuse de voir à quel point Kat était proche à la fois de la
bête et du monstre.
Une intuition mathématique qu'il est utile d'avoir à l'esprit,
en particulier pour le chapitre suivant, est que le produit en points de
deux vecteurs peut être considéré comme un moyen de mesurer leur degré d'alignement.
D'un point de vue informatique, les produits points impliquent la multiplication de
tous les composants correspondants et l'addition des résultats,
ce qui est une bonne chose, puisqu'une grande partie de nos calculs doit ressembler
à des sommes pondérées.
Géométriquement, le produit du point est positif lorsque les vecteurs
pointent dans des directions similaires, il est nul s'ils sont perpendiculaires
et il est négatif lorsqu'ils pointent dans des directions opposées.
Par exemple, disons que tu joues avec ce modèle,
et que tu émets l'hypothèse que l'intégration de chats moins
chat pourrait représenter une sorte de direction de la pluralité dans cet espace.
Pour tester cela, je vais prendre ce vecteur et calculer son produit
point par rapport aux embeddings de certains noms singuliers,
et le comparer aux produits points avec les noms pluriels correspondants.
Si tu t'amuses avec ça, tu remarqueras que les pluriels semblent en
effet donner systématiquement des valeurs plus élevées que les singuliers,
ce qui indique qu'ils s'alignent davantage sur cette direction.
C'est aussi amusant de voir que si tu fais le produit de ce point avec l'intégration des
mots 1, 2, 3, et ainsi de suite, ils donnent des valeurs croissantes,
c'est comme si nous pouvions mesurer quantitativement à quel point le modèle trouve un
mot donné pluriel.
Encore une fois, les spécificités de la façon dont les
mots sont intégrés sont apprises à l'aide de données.
Cette matrice d'intégration, dont les colonnes nous indiquent ce qu'il
advient de chaque mot, constitue la première pile de poids de notre modèle.
En utilisant les chiffres du GPT-3, la taille du vocabulaire
est spécifiquement de 50 257, et encore une fois, techniquement,
il ne s'agit pas de mots en tant que tels, mais de jetons.
La dimension d'intégration est de 12 288, et la multiplication de ces
dimensions nous indique qu'il s'agit d'environ 617 millions de poids.
Allons-y et ajoutons ceci à un décompte en cours,
en nous rappelant qu'à la fin, nous devrions compter jusqu'à 175 milliards.
Dans le cas des transformateurs, tu dois vraiment penser que les vecteurs de
cet espace d'intégration ne représentent pas simplement des mots individuels.
D'une part, ils encodent également des informations sur la position de ce mot,
ce dont nous parlerons plus tard, mais surtout,
tu dois considérer qu'ils ont la capacité de s'imprégner du contexte.
Un vecteur qui a commencé sa vie comme l'intégration du mot roi, par exemple,
pourrait progressivement être tiré par divers blocs de ce réseau, de sorte qu'à la fin,
il pointe dans une direction beaucoup plus spécifique et nuancée qui code en quelque
sorte qu'il s'agissait d'un roi qui vivait en Écosse,
qui avait obtenu son poste après avoir assassiné le roi précédent,
et qui est décrit dans la langue de Shakespeare.
Réfléchis à ta propre compréhension d'un mot donné.
La signification de ce mot est clairement influencée par l'environnement,
et parfois cela inclut un contexte très éloigné,
donc en mettant en place un modèle qui a la capacité de prédire le mot suivant,
l'objectif est de le rendre capable d'incorporer le contexte de manière efficace.
Pour être clair, dans cette toute première étape,
lorsque tu crées le tableau de vecteurs basé sur le texte d'entrée,
chacun d'entre eux est simplement extrait de la matrice d'intégration,
de sorte qu'au départ, chacun d'entre eux ne peut encoder que la signification d'un
seul mot sans aucune contribution de son environnement.
Mais tu dois considérer que l'objectif premier de ce réseau par lequel il passe
est de permettre à chacun de ces vecteurs de s'imprégner d'un sens beaucoup plus
riche et spécifique que ce que de simples mots individuels pourraient représenter.
Le réseau ne peut traiter qu'un nombre fixe de vecteurs à la fois,
appelé taille du contexte.
Pour GPT-3, il a été formé avec une taille de contexte de 2048,
de sorte que les données qui circulent dans le réseau ressemblent toujours
à ce tableau de 2048 colonnes, chacune d'entre elles ayant 12 000 dimensions.
Cette taille de contexte limite la quantité de texte que le
transformateur peut incorporer lorsqu'il prédit le mot suivant.
C'est pourquoi les longues conversations avec certains chatbots,
comme les premières versions de ChatGPT, donnaient souvent l'impression que le
bot perdait en quelque sorte le fil de la conversation lorsque tu continuais
trop longtemps.
Nous entrerons dans les détails de l'attention en temps voulu,
mais en passant, je veux parler un instant de ce qui se passe à la toute fin.
Rappelle-toi que le résultat souhaité est une distribution de
probabilités sur tous les jetons qui pourraient venir ensuite.
Par exemple, si le tout dernier mot est Professeur,
et que le contexte inclut des mots comme Harry Potter,
et qu'immédiatement avant nous voyons le professeur le moins aimé,
et aussi si tu me laisses une certaine marge de manœuvre en me permettant de
prétendre que les jetons ressemblent simplement à des mots complets,
alors un réseau bien entraîné qui a accumulé des connaissances sur Harry
Potter attribuerait vraisemblablement un nombre élevé au mot Rogue.
Cela implique deux étapes différentes.
La première consiste à utiliser une autre matrice qui fait correspondre le tout dernier
vecteur de ce contexte à une liste de 50 000 valeurs,
une pour chaque token du vocabulaire.
Il y a ensuite une fonction qui normalise tout cela en une distribution de probabilité,
elle s'appelle Softmax et nous en parlerons plus en détail dans une seconde,
mais avant cela, il peut sembler un peu bizarre de n'utiliser que cette
dernière intégration pour faire une prédiction, alors qu'après tout,
dans cette dernière étape, il y a des milliers d'autres vecteurs dans la
couche qui sont juste là avec leurs propres significations riches en contexte.
Cela s'explique par le fait qu'au cours du processus de formation,
il s'avère beaucoup plus efficace d'utiliser chacun de ces vecteurs dans la
couche finale pour faire simultanément une prédiction pour ce qui vient
immédiatement après.
Il y aura beaucoup plus à dire sur la formation plus tard,
mais je veux juste le rappeler tout de suite.
Cette matrice est appelée matrice de désencastrement et nous lui donnons l'étiquette WU.
Encore une fois, comme toutes les matrices de poids que nous voyons,
ses entrées commencent au hasard, mais elles sont apprises au cours du processus
de formation.
Pour garder le cap sur le nombre total de paramètres,
cette matrice de désencastrement comporte une ligne pour chaque mot du vocabulaire,
et chaque ligne a le même nombre d'éléments que la dimension d'encastrement.
Elle ajoute donc 617 millions de paramètres supplémentaires au réseau,
ce qui signifie que nous en avons compté un peu plus d'un milliard jusqu'à présent,
une petite fraction, mais pas totalement insignifiante,
des 175 milliards que nous finirons par avoir au total.
En tant que dernière mini-leçon de ce chapitre,
je veux parler plus en détail de cette fonction softmax,
puisqu'elle fait une autre apparition pour nous une fois que nous nous
plongeons dans les blocs d'attention.
L'idée est que si tu veux qu'une séquence de nombres agisse comme une distribution de
probabilités, par exemple une distribution sur tous les mots suivants possibles,
alors chaque valeur doit être comprise entre 0 et 1,
et il faut aussi que leur somme soit égale à 1.
Cependant, si tu joues le jeu de l'apprentissage où tout ce que tu
fais ressemble à une multiplication matrice-vecteur,
les résultats que tu obtiens par défaut ne respectent pas du tout cette règle.
Les valeurs sont souvent négatives, ou beaucoup plus grandes que 1,
et il est presque certain que leur somme n'est pas égale à 1.
Softmax est le moyen standard de transformer une liste arbitraire de nombres en
une distribution valide de telle sorte que les plus grandes valeurs se rapprochent
le plus de 1, et que les plus petites valeurs se rapprochent le plus de 0.
C'est tout ce que tu as besoin de savoir.
Mais si tu es curieux, la méthode consiste d'abord à élever e à la puissance de chacun
des nombres, ce qui signifie que tu as maintenant une liste de valeurs positives,
puis tu peux prendre la somme de toutes ces valeurs positives et diviser chaque terme
par cette somme, ce qui normalise le tout en une liste dont la somme est égale à 1.
Tu remarqueras que si l'un des nombres de l'entrée est significativement
plus grand que le reste, alors dans la sortie,
le terme correspondant domine la distribution, de sorte que si tu l'échantillonnais,
tu choisirais presque certainement l'entrée qui maximise la distribution.
Mais c'est plus doux que de simplement choisir le maximum dans le sens où lorsque
d'autres valeurs sont aussi importantes, elles ont également un poids significatif dans
la distribution, et tout change continuellement lorsque tu fais varier continuellement
les entrées.
Dans certaines situations, comme lorsque ChatGPT utilise cette distribution pour créer
un mot suivant, il est possible de s'amuser un peu plus en ajoutant un peu de piment
à cette fonction, avec une constante t jetée dans le dénominateur de ces exposants.
Nous l'appelons la température, car elle ressemble vaguement au rôle de la
température dans certaines équations thermodynamiques,
et l'effet est que lorsque t est plus grand, tu donnes plus de poids aux valeurs
inférieures, ce qui signifie que la distribution est un peu plus uniforme,
et si t est plus petit, alors les valeurs les plus grandes domineront plus agressivement,
où à l'extrême, en mettant t égal à zéro signifie que tout le poids va à la
valeur maximale.
Par exemple, je demanderai à GPT-3 de générer une histoire avec le texte de départ,
il était une fois A, mais j'utiliserai des températures différentes dans chaque cas.
La température zéro signifie qu'elle va toujours avec le mot le plus prévisible,
et ce que tu obtiens finit par être un dérivé banal de Boucle d'or.
Une température plus élevée lui donne une chance de choisir des mots moins probables,
mais cela comporte un risque.
Dans ce cas, l'histoire commence de façon plus originale,
à propos d'un jeune artiste web de Corée du Sud,
mais elle dégénère rapidement en non-sens.
Techniquement parlant, l'API ne te permet pas de choisir une température supérieure à 2.
Il n'y a aucune raison mathématique à cela, c'est juste une contrainte arbitraire
imposée pour éviter que leur outil ne soit vu comme générant des choses trop insensées.
Si tu es curieux, cette animation fonctionne en fait de la façon suivante :
je prends les 20 prochains jetons les plus probables générés par GPT-3,
ce qui semble être le maximum qu'ils me donnent,
puis je modifie les probabilités en fonction d'un exposant de 1,5.
Autre élément de jargon, de la même façon que tu pourrais appeler les composantes de
la sortie de cette fonction des probabilités, les gens appellent souvent les entrées
des logits, ou certains disent des logits, d'autres des logits, je vais dire des logits.
Ainsi, par exemple, lorsque tu introduis un texte,
que tous ces enchâssements de mots circulent dans le réseau et que tu
fais cette multiplication finale avec la matrice de désencastrement,
les spécialistes de l'apprentissage automatique se réfèrent aux composants
de cette sortie brute, non normalisée, comme étant les logits pour la
prédiction du mot suivant.
L'objectif de ce chapitre était en grande partie de jeter les bases de la
compréhension du mécanisme de l'attention, style Karate Kid cire sur cire.
Tu vois, si tu as une forte intuition pour l'intégration de mots,
pour la méthode softmax, pour la façon dont les produits de points mesurent
la similarité, et aussi le principe sous-jacent selon lequel la plupart des
calculs doivent ressembler à une multiplication de matrice avec des matrices
pleines de paramètres réglables, alors la compréhension du mécanisme de l'attention,
cette pièce maîtresse de tout le boom moderne de l'IA, devrait être relativement aisée.
Pour cela, viens me rejoindre dans le prochain chapitre.
À l'heure où je publie ces lignes, une ébauche de ce prochain
chapitre est disponible pour examen par les sympathisants de Patreon.
Une version finale devrait être publiée d'ici une semaine ou deux,
cela dépend généralement de ce que je vais changer en fonction de cette révision.
En attendant, si tu veux te plonger dans l'attention,
et si tu veux aider un peu la chaîne, elle est là à attendre.