让我拿出我在大学里学到的一本旧的微分方程教科书，
让我 们转向这里这个有趣的小练习，要求读者计算 E 的幂，
其中 a 我们被告知将是一个矩阵，
并且暗示结果似乎也 是一个矩阵。
然后它提供了几个示例，说明您可以插入哪些内容。
现在，拿出一个上下文，将矩阵放入指数中，
这样看起来可能完全 是无稽之谈，
但它所指的是一个非常漂亮的操作，
它出现在本书 中的原因是它很有用。
它用于求解一类非常重要的微分方 程。
反过来，考虑到宇宙通常是用微分方程的语言来写 的，
你也会在物理学中看到这种情况，尤其是在量子 力学中，
矩阵指数遍布各处。
他们发挥着特别突出的作用。
这与薛定谔方程有很大关系，我们稍后会谈到它，
它也可能 有助于理解你的浪漫关系，但同样，
一切都在适当的时候。
我想介绍这个主题的很大一部分原因是，
有一种非常好的方法可以使 用似乎没有很多人谈论的
流程来可视化矩阵指数实际上正在做什么 ，
但是对于本章的大部分内容，让我们首先列出该操作到底是什么，
然后看看我们是否可以了解它可以帮助我们解决哪些类型的问题。
您应该知道的第一件事是，这并不是将常数
e 多次乘以自 身的奇怪方法。
你可以说这是无稽之谈。
实际的定义与描 述 e 的实数幂的某个无限多项式有关，
我们称之为泰 勒级数。
例如，如果我将数字 2 代入到这个多项式中，
那么当 您添加越来越多的项（每项看起来像是 2
的幂除以某个阶乘）时， 总和接近 7 附近的数字。389，
这个数字正好是 e 乘以 e。
如果将此输入增加一，那么无论从哪里开始，
对输出 的影响总是将其乘以另一个因子 e，这有点神奇。
出于稍后您将看到的原因，数学家们开始对将各种事物代入
这个多项式感兴趣，例如复数，以及矩阵（对于我们今天
的目的而言），即使这些对象作为指数并不立即有意义。
一些作者所做的就是当您插入更奇特的输入时，
将这个无限多项式命名为 exp。
这是对实数情况下指数函数之间的联系的温和 认可，
尽管显然这些输入作为指数没有意义。
然而， 一个同样常见的惯例是对这种联系给予不那么温和的认可，
只是 将整个事物缩写为 e ，表示您插入的任何对象的幂，
无论是 复数还是矩阵，或者各种更多奇异的物体。
因此，虽然这个方程 是实数的定理，但它是更奇特的输入的定义。
讽刺的是，你可以称这是 对符号的公然滥用。
更仁慈的是，你可以将其视为数学发现和发
明之间美丽循环的一个例子。
无论哪种情况，甚至将矩阵代入多项式 都可能看起来有点奇怪，
所以让我们明确一下我们在这里的意思。
矩阵必 须具有相同的行数和列数。
这样你就可以根据矩阵乘法的 通常规则将它与自身相乘。
这就是我们所说的平方的意思。
同样，如 果您要获取该结果，然后再次将其乘以原始矩阵，
这就是我 们所说的矩阵的立方。
如果你继续这样做，你可以取矩阵的任 何整数幂，
这是完全合理的。
在这种情况下，幂仍然意味着您所 期望的，重复乘法。
该多项式中的每一项都按 1 除以某个 阶乘进行缩放，
对于矩阵，这意味着将每个分量乘以该数字。
同样，将两个矩阵相加总是有意义的，
这是您再次逐项执行 的操作。
精明的人可能会问，将其推向无穷大有多明智，
这将是 一个很好的问题，我基本上会推迟回答这个问题，
但我现在可 以向您展示一个非常有趣的例子。
取这个 2x2 矩阵，其中 pi
为负 且 pi 位于其对角线条目之外。
让我们看看总和给出了什么。
第一项是单位矩 阵，这实际上就是我们将矩阵求零次方时的定义。
然后我们添加矩阵本身，这给了我们对角项的 pi，
然后添加矩 阵平方的一半，然后继续我将让计算机
不断添加越来越多的项， 每一项都需要再取一个矩
阵产品以获得新的功率，然后将其添加到 运行计数中。
随着它的不断发展，它似乎正在接近一个稳定值 ，
大约是单位矩阵的负 1 倍。
从这个意义上说，我们说无限 和等于负恒等式。
在本视频结束时，我希望您能够完全理解 这一特殊事实。
对于任何熟悉欧拉著名恒等式的人来说，
这本 质上是它的矩阵版本。
事实证明，一般来说，无论你从什么 矩阵开始，
随着你添加越来越多的项，你最终会接近一些稳 定的值，
尽管有时可能需要相当长的时间才能到达那里。
仅仅孤立地看到这样的定义就会引发各种各样的问题，
最值得注意 的是，为什么数学家和物理学家会
对以这种方式折磨他们可怜的 矩阵感兴趣？
他们试图解决什么问题？
如果你像我一样，那 么只有当你清楚地了解它想要做什么，
并且在实际处理数字 之前了解如何根据输入预测输出时，
新操作才会令人满意。
你究竟如何预测 pi 不在对角线
上的矩阵会产生这样的负单位矩阵？
通常在数学中，您不应将定义视为起点，而应将其视为目标。
与教科书的结构相反，数学家并不是从定义开始，
然 后列出大量定理并证明它们，然后展示一些例子。
发现数学的过程通常是相反的。
他们首先仔细研 究具体问题，然后概括这些问题，
然后提出可能对这些 一般情况有帮助的结构，
然后才写下新的定义，或扩展 旧的定义。
至于什么样的具体例子可能会激发矩阵指数，我想 到了两个。
一个涉及关系，另一个涉及量子力学。
让我们从人际关系开始。
假设我们有两个恋人，我们称他们为罗密欧和朱丽叶，
让 x 代表 朱丽叶对罗密欧的爱，
y 代表他对她的爱，这两个值都将随着时 间而变化。
这是我们在第一章中实际触及的一个示例，
基于 Steven Strog atz 的文章，
但如果您没有看到也没关系。
他们的关系的运作方式是，朱 丽叶对罗密欧的爱的变化
率（该值的导数）等于罗密欧对她的 爱的负 1 倍。
换句话说，当罗密欧表现出冷静 的不感兴趣时，
朱丽叶的感情就会增加，而如 果他变得过于痴迷，
她的兴趣就会开始消退。
另一方面，罗密欧则相反。
他的爱情变化的速度等于朱丽叶爱 情的大小。
因此，当朱丽叶对他生气时，他的感情往往会减少，
而如果她爱他，他的感情就会增加。
当然，这些数字中没有一个是保持 不变的。
随着罗密欧对朱丽叶的爱增加，她的方程式继续适用
并降低了她的爱。
从每个无穷小时间点到下一个时间点，这两个 方程始终适用，
因此一个值的每一个微小变化都会立即影响另一个 值的变化率。
这是一个微分方程组。
这是一个难题，您的挑战 是找到 t 的 x
和 t 的 y 的显式函数，使这两个表达式都成立。
现在，随着微分方程组的发展，这个方程组比较简单，
足 以让许多微积分学生可能只是猜测答案。
但请记住，仅仅找 到一对函数来实现这一点是不够的。
如果您想实际预测罗密欧与 朱丽叶在某个起点后的最终位置，
则必须确保您的函数与时间 t 为零时的初始条件集相匹配。
更重要的是，我们今天的实际 目标是系统地求解该方程的更一般
版本，无需猜测和检查，正 是这个问题引导我们得出矩阵指数。
通常，当您有多个像这 样的变化值时，
将它们打包在一起作为高维空间中单个点的坐 标会很有帮助。
因此，对于罗密欧和朱丽叶，将他们的关系视为 2D
空间中的一个点，x 坐标捕捉朱丽叶的感受，
y 坐标捕捉罗密欧的感受。
有时将这种状态描绘为从原点出发的箭头会很有帮助，
有时则将其描绘为一个点。
真正重要的是它编码两个数字，接下来我们将把它写 成列向量。
当然，这都是时间的函数。
你可能会想象这个 状态的变化率，
即把 x 的导数和 y 的导数打包在一起 的东西，
作为这个状态空间中的一种速度矢量，
在某个方向上 以一定的幅度牵引我们的点的东西
这表明它的变化有多快。
请记住，这里的规则是 x 的变化率为负 y，
y 的变化率为 x。
设置为这样的向量，我们可以将该方程的右侧重写为该矩阵与原
始向量 xy 的乘积。
顶行编码朱丽叶规则，底行编码罗 密欧规则。
所以我们这里有一个微分方程，告诉我们某个向
量的变化率等于某个矩阵乘以它本身。
稍后我们将讨论矩阵 求幂如何求解此类方程，但在此之前，
让我向您展示一种更简单的方 法，我们可以求解这个特定的系统，
该系统使用纯几何，它有助于 为可视化矩阵奠定基础稍后再计算
指数。
我们系统中的这个矩阵是一个 9 0 度旋转矩阵。
对于那些不知道如何将矩阵视为变换的人来说，
这个频 道上有一个关于它的视频，真的是一个系列。
基本思想是，当您将矩阵 乘以向量 1 0 时，
它会拉出第一列，同样，如果您将其乘以 0 1，
则会拉出第二列。
这意味着，当您查看矩阵时，您可
以将其列解读为告诉您它对这两个向量（称为基向量）的作用。
它作用于任何其他向量的方式是通过该向量的坐标缩放和添加
这两个基本结果的结果。
因此，回顾我们系统中的矩阵，请注意我们如何
从其列中得知它将第一个基向量设为 0 1，
将第二个基向量设为负 1 0，因此我将其称为 90
度旋转矩阵。
对于我们的方程来说，它意味着无
论罗密欧和朱丽叶在这个状态空间中的什么位置，
它们的变化率都必须看起来像 这个位置向量的 90 度旋转。
速度可以像这样永久垂直于位置 的唯一方法
是当您绕原点以圆周运动旋转时，永远不 会增加或缩小，
因为变化率在位置方向上没有分量。
更具体地说，由于该速度矢量的长度等于位置矢量的长度 ，
因此对于每个单位时间，其所覆盖的距离等于沿该圆的
一个半径的弧长。
换句话说，它每单位时间旋转一弧度，
因此特别需要 2 pi 单位的时间才能完成一整周。
如果你想用公式来描述这种旋转，我们可以使用更通用的旋转
矩阵，如下所示。
同样，我们可以按照列来阅读它。
请注意，第一列告 诉我们，它需要第一个基向量为 cos
t sin t，第二列告诉 我们，
它需要第二个基向量为负 sin t cos t，
这两者都与旋 转 t 弧度一致。
因此，为了求解该系统，如果您想预测 t 时间单
位后罗密欧和朱丽叶的最终位置，您可以将该矩阵乘以他们的初
始状态。
你们当中活跃的观众可能也会喜欢花点时间停下来确认一下，
您从 中得到的 x of t 和 y of t
的显式公式确实 满足我们开始时的微分方程组。
您的数学家可能想知道是否不仅可 以求解这个特定的系统，
还可以求解任何其他矩阵的类似方程， 无论其系数是什么。
提出这个问题就是让自己重新发现矩 阵指数。
今天的主要目标是让您了解这个方程如何让
您直观地想象我们将 e 写成矩阵的运算，
而另一 方面，计算矩阵指数如何让您显式地求解这个方程。
一个不那么异想天开的例子是薛定谔著名的方程，
它是描述 量子力学中的系统如何随时间变化的基本方程。
它看起来相当 吓人，我的意思是它是量子力学，所以它当然会，
但它实际上与罗密欧与 朱丽叶的设置没有什么不同。
这里这个符号指的是某个向量。
它是一 个向量，将系统中您可能关心的所有信息打包在一起，
例如各种 粒子的位置和动量。
它类似于我们编码有关罗密欧与朱丽叶的所有信息
的更简单的 2D 向量。
该方程表示该状态向量看起来像某个 矩阵的速率乘以自身。
有很多因素使得薛定谔方程变得更 加复杂，但在你的内心深处，
你可能会认为它是你我可以建 立的目标点，
像罗密欧与朱丽叶这样的简单例子提供了更友
好的步骤沿途的石头。
实际上，与 e 的普通实数幂相关 的最简单的例子是一维情况。
这是当你有一个单一的变化值，并且
它的变化率等于一些常数乘以它本身时。
所以值越大，增长得越快。
大多数人更愿意用图表来形象化这一点，图表的值越高，
其斜率就越陡，导致这条向上的曲线不断陡峭。
请记住， 当我们获得更高维度的方差时，图表的帮助就小得多。
这本身就是一个非常重要的方程。
当值的变化率与值本身成正比 时，这是一个非常强大的概念。
这是控制诸如复利、有 限资源影响之前人口增长的早期阶段、
或者大多数人 口易受影响时流行病的早期阶段等事物的方程式。
微积分学生都知道 e 对 rt 的导数是如何乘以自身的。
换句话说，这种自我强化的增长现象与指数增长是一回事，
而 e 到 rt 则求解了这个方程。
实际上，更好的思考方式是， 这个方程有许多不同的解，
每个初始条件都有一个解， 例如初始投资规模或初始人口，
我们将其称为 x0。
顺便请注意，x0 的值越高，所得解的初始斜率就越高，
这 在给定方程的情况下应该完全有意义。
当初始条件为 1 时， 函数 e 到 rt 只是一个解，
但如果乘以任何其他初始条件， 您会得到一
个仍然满足此属性的新函数。
它仍然有一个导数，它是 r 乘以自 身，
但这次它从 x0 开始，因为 e 到 0 是 1。
在我们推广到更多维度之 前，这一点值得强调。
不要认为指数部分本身就是一个解决 方案。
将其视为作用于初始条件以给出解决方案的东西。
你看，在二维情况下，当我们有一个变化的向量，
其变化率被限 制为某个矩阵乘以它本身时，
解看起来也是一个作用于给定初 始条件的指数项，
但是指数项在这种情况下，部分将产生一个 随时间变化的矩阵，
初始条件是一个向量。
事实上，您应该 认为矩阵求幂的定义很
大程度上是为了确保这一事实是正 确的。
例如，如果我们回顾一下罗密欧与朱丽叶出现的系统，
现在的说 法是，解决方案看起来就像 e
一直上升到这个 0、负 1、1、0 矩阵，乘以某个初始条件。
但我们已经看到了这种情况下的解决方案 ，
我们知道它看起来像旋转矩阵乘以初始条件。
因此，让我们花点时 间卷起袖子，
使用我在开始时提到的定义来计算指数项，看 看它是否一致。
请记住，将 e 写成矩阵的幂是一种简写，
是 将其代入这个长无限多项式（e 到 x
的泰勒级数）的简写。
我知道做到这一点可能看起来相当复杂，
但是相信我，这个特定的结 果是非常令人满意的。
如果您实际上坐下来计算该矩阵的连续 幂，
您会注意到它们每四次迭代就会陷入循环模式。
鉴于我们知道这是一个 90 度旋转矩阵，这应该是有意义的。
因此，当您将所有无限多个矩阵逐项相加时，
结果中的每一项看起 来都像 t 中的多项式，
其系数中有一些很好的循环模式，所 有这些都按相关阶乘项缩放。
熟悉泰勒级数的人可能会认 识到，
这些分量中的每一个都是正弦或余弦的泰勒 级数，
尽管在右上角的情况下它实际上是负正弦。
所以我们从计算中得到的正是我们之前得到的旋转矩阵。
对我来说，这是非常美丽的。
我们对同一个系统有两种完全不同的推理方 式，
它们给了我们相同的答案。
我的意思是，他们确实这么做了，这 让人放心，
但当你苦苦思考这个多项式时，与你用几何推理垂直于某个
位置的速度必然意味着什么时，思维模式是多么不同，
这是多么的不同。
希望这些排列的事实能够激发人们对矩阵指数确实可以解决
这样的系统的说法有一点信心。
顺便说一句，这解释了我们一 开始看到的计算，
矩阵具有负 pi 且 pi 偏离对角线， 从而产生负恒等式。
该表达式对 90 度旋转矩阵乘以 pi 求幂，
这是描述罗密欧朱丽叶设置在 pi
单位时间后执行的操作的另一种方式。
正如我们现在所知，这会产生将状态空间中的所有物体旋转
180 度 的效果，这与乘以负 1 相同。
另外，对于任何熟悉虚数指数的 人来说，
这个特殊的例子可能会引起人们的注意。
这是100% 相似的。
事实上，我们可以构建整个例子，将罗密欧与朱丽叶的感
情包装成一个复数，并且该复数的变化率将是 i 乘以自身 ，
因为乘以 i 也相当于 90 度旋转。
同样的精确推理路 线，无论是分析推理还是几何推理，
都会导致整个想法，即 e 的幂描 述了旋转。
这实际上是数学和物理中许多不同例子中的两个，
当你 发现自己对某个物体求幂时，
它的作用相当于 90 度旋转乘以 时间。
它与四元数或量子力学中出现的许多矩阵一起出现。
在所有这些情况下，我们有一个非常简洁的一般想法，
如果你在某个平面 上进行一些旋转 90 度的操作，
通常它是我们无法想象的某个高维 空间中的平面，
那么我们通过对它求幂得到什么操作乘以时间是在同一
平面上产生所有其他旋转的东西。
薛定谔方程是同一主题的更 复杂的变体之一。
这不仅仅是状态的导数等于某个矩阵 乘以该状态形式。
这里相关矩阵的性质使得该方程也描述 了一种旋转，
尽管在薛定谔方程的许多应用中它将是一种 函数空间中的旋转。
不过，它涉及的更多一些，因为通常会有 许多不同轮换的组合。
真正深入研究这个方程需要时间，我很想在
后面的章节中做到这一点，但现在我忍不住至少暗示这样一个事
实： 这个虚数单位 i 如此顽皮地位于这样一个基本方程中
宇宙中的所有 部分都扮演着与我们的罗密欧朱莉娅示例中的矩
阵基本相同的角色。
我传达的是，某种状态的变化率在某种意义上垂直 于该状态，
因此事物随时间演变的方式将涉及一 种振荡。
但矩阵求幂的用途远不止旋转那么简单。
您始终 可以使用矢量场来可视化这些类型的微分方程。
这个方程的想 法是，这个方程告诉我们一个状态的速度完全由
它的位置决定，所以我 们要做的就是去空间中的每个点并画一
个小向量，指示如果一个状态通 过，它的速度必须是多少那一点。
对于我们的方程类型，这意味着 我们到达空间中的每个点
v 并附加向量 m 乘以 v。
为了直观地理解任何给定的初始条件将如何演变，
您可以让它沿着该 场流动，其速度始终与其
在任何给定时间点所处的任何向量相匹配。
因此，如果该方程的解看起来像 e 到 mt 乘以某个初
始条件，则意味着您可以通过让每个可能的初始条件沿着该场
流动 t 单位时间来可视化矩阵 e 到 mt 的作用。
从开始到结束的过渡由从 e 到
mt 的计算中弹出的任何矩阵来描述。
在我们使用 90 度旋转矩阵的主要示例中，
向量场看起来像这样，正如我们 看到的 e 到
mt 描述了这种情况下的旋转，它与沿该场的流动对齐。
另一个例子，莎士比亚式的《罗密欧与朱丽叶》可能有看
起来更像这 样的方程式，其中朱丽叶的规则与罗密欧的规则对称，
并且他们俩都 倾向于因彼此的感受而得意忘形。
同样，您所查看的向量场的定义 方式是转到空间中的每个点
v 并附加向量 m 乘以 v。
形象地说，状态的变化率必须始终等于其自身的 m 倍。
但对于这个例子，沿场的流动看起来与之前有很大不同。
如果罗密欧和朱丽叶从平面右上半部的任何地方开始 ，
他们的感情就会相互影响，并且都趋向于无限。
如果他们在飞机的另一半，那么我们只能说他们更加忠实于凯普莱
特和蒙塔古家族的传统。
因此，即使在尝试计算这个特定矩阵的 指数之前，
您也已经可以直观地了解答案应该是什么样子。
生成的矩阵应该描述从时间 0 到时间 t 的过渡，
如果您观察该 场，似乎表明它将沿一条对角线挤压，
同时沿另一条对角线拉伸，随 着 t 变大而变得更加极端。
当然，所有这一切都是假设 e 到
mt 倍的初始条件实际上解决了这些系统。
这是当你自己弄清楚 时最容易相信的事实之一。
但我会快速画出一个粗略的草图。
写出将 e 定义为 mt 的完整多项 式，
并乘以右侧的某个初始条件向量。
然后对 t 求导。
因为矩阵 m 是 一个常数，这仅意味着对每一项应用幂法则。
这个幂律确实很好地与阶乘项抵消了。
所以我们剩下的表达式看起来几乎与我们之前的表达式相同，
只是每个项 都有一个额外的 m 附加在它上面。
但这可以从左边分解出来。
所以表达式的导数是原始表达式的 m 倍，因此它解出了 方程。
这实际上掩盖了一些严谨性所需的细节，
主要集中在这 个东西是否真正收敛的问题上，
但它确实给出了主要想法。
在下一章中，我想更多地讨论该运算的属性，
最值得注意的 是它与特征向量和特征值的关系，
这使我们能够以更具体 的方式思考如何实际执行此计算，
否则这看起来很疯狂。
另外，如果时间允许，讨论将 e 求导
数算子的幂意味着什么可能会很有趣。