В последните видеоклипове говорих за производните на простите
функции и целта беше да имате ясна представа или интуиция,
която да запазите в ума си и която всъщност обяснява откъде идват тези формули.
Но повечето от функциите, с които се занимавате при моделирането на света,
включват смесване, комбиниране или промяна на тези прости функции по някакъв друг начин,
така че следващата ни стъпка е да разберем как се вземат производни на по-сложни
комбинации.
Отново, не искам те да са нещо, което да запомняте,
искам да имате ясна представа за това откъде идва всеки един от тях.
Това се свежда до три основни начина за комбиниране на функции.
Можете да ги събирате, да ги умножавате и да ги вмъквате едно в друго, т.нар. композиране.
Разбира се, можете да кажете, че ги изваждате,
но всъщност това е просто умножаване на второто по отрицателна единица и събиране.
По същия начин разделянето на функции не добавя нищо,
защото това е същото като да поставите единица вътре във функцията,
единица над x и след това да умножите двете заедно.
Така че повечето функции, с които се сблъсквате,
са свързани с наслагване на тези три различни вида комбинации,
въпреки че няма ограничения за това колко чудовищни могат да станат нещата.
Но докато знаете как да играете с тези три вида комбинации,
винаги ще можете да ги използвате стъпка по стъпка и да премахвате пластовете за всякакъв
вид чудовищно изразяване.
И така, въпросът е: ако знаете производната на две функции,
каква е производната на техния сбор, на тяхното произведение и на композицията
от функции между тях?
Най-лесно е да се изрече на глас правилото за сумата,
макар и да е донякъде трудно за изговаряне.
Производната на сума от две функции е сумата от техните производни.
Струва си обаче да загреете с този пример, като наистина обмислите какво означава да
вземете производна на сума от две функции, тъй като моделите за производни на продукти и
съставяне на функции няма да са толкова прости и ще изискват този вид по-задълбочено
мислене.
Например, нека помислим за тази функция f на x е равна на синус на x плюс x на квадрат.
Това е функция, при която за всеки вход се събират
стойностите на синуса на x и на квадрата на x в тази точка.
Например, да кажем, че при x, равно на 0,5, височината на графиката
на синусоидата е дадена от тази вертикална лента,
а височината на параболата с квадрат x е дадена от тази малко по-малка вертикална лента.
А сборът им е дължината, която получавате, като ги подредите един върху друг.
За производната искате да попитате какво ще се случи,
ако леко побутнете този вход, може би като го увеличите до 0,5 плюс dx.
Разликата в стойността на f между тези две места се нарича df.
И когато си го представите по този начин, мисля, че ще се съгласите,
че общата промяна на височината е каквато е промяната на синусоидата,
която можем да наречем d синус на x, плюс каквато е промяната на x на квадрат,
dx на квадрат.
Знаем, че производната на синуса е косинус, и помним какво означава това.
Това означава, че тази малка промяна, d синус на x, е около косинус на x, умножен по dx.
Тя е пропорционална на размера на първоначалния тласък dx,
а константата на пропорционалност е равна на косинус на входа, от който сме започнали.
По същия начин, тъй като производната на x на квадрат е 2х,
промяната във височината на графиката на x на квадрат е 2х пъти по-голяма от dx.
Така че, ако пренаредим df, разделено на dx, съотношението между малката
промяна на сумарната функция и малката промяна в x, която я е предизвикала,
наистина е косинусът на x плюс 2x, сумата от производните на неговите части.
Но, както казах, нещата са малко по-различни при продуктите и
нека отново да помислим защо, като се спрем на малки побутвания.
В този случай не смятам, че графиките са най-добрият вариант за визуализиране на нещата.
Доста често в математиката, на много нива на математиката,
ако се занимавате с произведение на две неща, е полезно да го разбирате като
някаква област.
В този случай може би се опитвате да конфигурирате някаква умствена настройка на кутия,
в която дължините на страните са синус на x и x на квадрат.
Но какво би означавало това?
Тъй като това са функции, можете да мислите за тези страни като за регулируеми,
зависещи от стойността на x, която може би си представяте като число,
което можете свободно да регулирате нагоре и надолу.
За да разберете какво означава това, се съсредоточете върху горната страна,
която се променя като функцията синус на x.
При промяна на тази стойност на x от 0 нагоре, тя се увеличава до дължина 1,
тъй като синусът на x се движи нагоре към своя връх,
а след това започва да намалява, тъй като синусът на x намалява от 1.
И по същия начин височината там винаги се променя като х на квадрат.
Така че f на x, определена като произведение на тези две функции, е площта на тази кутия.
А за производната нека помислим как една малка промяна на x с dx влияе на тази област.
Каква е получената промяна в площта df?
Е, побутването dx доведе до това, че ширината се промени с някакъв малък d синус на x,
а височината се промени с някакъв dx на квадрат.
Така получаваме три малки парченца нова площ - тънък правоъгълник в долната част,
чиято площ е широчината му, синусът на x, умножена по тънката му височина, dx на квадрат.
А вдясно има тънък правоъгълник, чиято площ е височината му,
умножена по x, умножена по широчината му, умножена по d на x.
В ъгъла има и това малко парченце, но можем да го пренебрегнем.
Площта му в крайна сметка е пропорционална на dx на квадрат,
а както вече видяхме, тя става пренебрежимо малка, тъй като dx клони към нула.
Искам да кажа, че цялата тази конфигурация е много подобна на това,
което показах в последното видео, с диаграмата на квадрат х.
И точно както тогава, имайте предвид, че тук използвам малко по-силни промени,
за да нарисувам нещата, така че да можем да ги видим.
Но по принцип dx е нещо много много малко, а това означава,
че dx на квадрат и d на синус на x също са много малки.
Така че, прилагайки това, което знаем за производната на синуса и на х в квадрат,
тази малка промяна, dx в квадрат, ще бъде около 2 пъти по-голяма от dx.
И тази малка промяна, d синус на x, ще бъде около косинус на x, умножен по dx.
Както обикновено, разделяме се на това dx, за да видим, че съотношението,
което искаме, df разделено на dx, е синусът на x,
умножен по производната на x на квадрат, плюс x на квадрат,
умножен по производната на синуса.
И нищо от това, което направихме тук, не е специфично за синуса или за х на квадрат.
Същото разсъждение ще се приложи и за всяка от двете функции g и h.
Понякога хората обичат да запомнят този модел с помощта на определен мнемоничен израз,
който си припяват в главата.
Ляво d дясно, дясно d ляво.
В този пример, където имаме синус на x пъти x квадрат, ляво d дясно, означава,
че вземете тази лява функция, синус на x, пъти производната на правото, в този случай 2x.
След това добавяте отдясно d ляво, тази дясна функция,
x квадрат, пъти производната на лявата, косинус на x.
Сега, извън контекста, представено като правило за запомняне,
мисля, че това би било доста странно, нали?
Но когато действително мислите за тази регулируема кутия,
можете да видите какво представлява всеки от тези термини.
Left d right е площта на малкия долен правоъгълник,
а right d left е площта на правоъгълника отстрани.
Между другото, трябва да спомена, че ако умножите по константа,
например 2 пъти синуса на x, нещата стават много по-прости.
Производната е просто същата като константата,
умножена по производната на функцията, в този случай 2 пъти косинус на x.
Оставям на вас да се спрете, да помислите и да проверите дали това има смисъл.
Освен събирането и умножението, другият често срещан начин за комбиниране на функции,
и повярвайте ми, той се среща постоянно, е да се вмъкнат една в друга - композиция на
функции.
Например може да вземем функцията x на квадрат и да я вкараме в синуса на x,
за да получим тази нова функция - синус на x на квадрат.
Каква според вас е производната на тази нова функция?
За да обмисля този въпрос, ще избера още един начин за визуализиране на нещата,
за да подчертая, че в творческата математика имаме много възможности.
Ще сложа три различни линии с числа, като в горната ще бъде записана стойността на x,
във втората - на квадрат x, а в третата - стойността на синуса на квадрат x.
Това означава, че функцията x на квадрат ви отвежда от ред 1 до ред 2,
а функцията синус ви отвежда от ред 2 до ред 3.
Когато премествам тази стойност на x, може би я премествам до стойността 3,
тази втора стойност остава свързана с каквото и да е x на квадрат,
в този случай се премества до 9.
Тази долна стойност, която е синус на х на квадрат,
ще се превърне в синус на 9, какъвто се случи.
И така, за производната нека отново започнем с побутване на стойността x с dx.
Винаги съм смятал, че е полезно да мислим за x като за начало на някакво конкретно число,
може би 1,5 в този случай.
Полученият тласък към тази втора стойност, промяната в x на квадрат,
причинена от такова dx, е dx на квадрат.
Бихме могли да разширим това, както преди, като 2 пъти по dx,
което за нашия конкретен вход би било 2 пъти по 1,5 пъти по dx,
но е полезно да запазим нещата, написани като dx на квадрат, поне засега.
Всъщност ще отида още по-далеч, ще дам ново име на този х на квадрат,
може би h, така че вместо да пишем dx на квадрат за този тласък, ще пишем dh.
Това улеснява мисленето за третата стойност, която сега е определена като синус на h.
Промяната му е d-синус на h - малката промяна, причинена от тласъка dh.
Фактът, че тя се движи наляво, докато буцата dh се движи надясно,
означава, че тази промяна, синусът d на h, ще бъде някакво отрицателно число.
Отново можем да използваме знанията си за производната на синуса.
Този d-синус на h ще бъде около косинус на h, умножен по dh.
Ето какво означава производната на синуса да е косинус.
Разгръщайки нещата, можем отново да заменим h с x на квадрат, така че да знаем,
че долният тласък ще бъде с размер на косинус от x на квадрат, умножен по dx на квадрат.
Нека разгърнем нещата още повече.
Този междинен тласък dx на квадрат ще бъде около 2 пъти по-голям от dx.
Винаги е добре да си припомняте какво всъщност означава подобен израз.
В този случай, когато започнахме с x, равно на 1,5, целият този израз ни казва,
че размерът на побутването на третия ред ще бъде около косинус от 1,5 на квадрат,
умножен по 2 пъти 1,5 пъти, независимо от размера на dx.
Тя е пропорционална на размера на dx, а тази производна
ни дава тази константа на пропорционалност.
Обърнете внимание на това, което получихме тук.
Имаме производна на външната функция и тя все още приема непроменената вътрешна функция,
след което я умножава по производната на тази вътрешна функция.
Отново няма нищо специално в синуса на x или в квадрата на x.
Ако имате две функции, g на x и h на x, производната на тяхната композиция,
g на h на x, ще бъде производната на g, оценена на h, умножена по производната на h.
Този модел тук обикновено се нарича правило на веригата.
Забележете, че за производната на g я записвам като dg dh вместо dg dx.
На символично ниво това е напомняне, че нещото,
което ще включите в тази производна, все още ще бъде тази междинна функция h.
Но освен това тя е важно отражение на това какво
всъщност представлява производната на външната функция.
Спомнете си, че в нашата конфигурация от три линии,
когато взехме производната на синуса на това дъно, разширихме размера на този тласък,
d синуса, като косинус на h пъти dh.
Това се дължи на факта, че не знаехме веднага как размерът на долния тласък зависи от x.
Това е нещо, което се опитвахме да разберем.
Но бихме могли да вземем производната по отношение на тази междинна променлива, h.
Тоест, намерете как да изразите размера на този тласък на третия
ред като някакво кратно на dh, размера на тласъка на втория ред.
Едва след това се разгърнахме допълнително, като разбрахме какво е dh.
В този израз на верижното правило казваме: вижте съотношението между малка промяна в g,
крайния резултат, и малка промяна в h, която я е предизвикала,
като h е стойността, която вмъкваме в g.
След това го умножете по малката промяна в h, разделена на малката промяна в x,
която я е предизвикала.
Забележете, че тези dh се анулират и ни дават съотношение между промяната на крайния
резултат и промяната на входа, която чрез определена верига от събития го е предизвикала.
И това отменяне на dh не е просто нотационен трик.
Това е истинско отражение на това, което се случва с малките побутвания,
които са в основата на всичко, което правим с дериватите.
Това са трите основни инструмента, които трябва да имате в колана си,
за да се справяте с производни функции, които съчетават много по-малки неща.
Имате правило за сума, правило за произведение и верижно правило.
И честно казано, има голяма разлика между това да знаеш какво е правило за веригата и
какво е правило за продукта и да можеш да ги прилагаш свободно дори в най-сложните
ситуации.
Гледането на видеоклипове, каквито и да било видеоклипове,
за механиката на смятането никога няма да замени самостоятелното практикуване
на тази механика и изграждането на мускули за самостоятелно извършване на тези изчисления.
Много ми се иска да мога да ви предложа да го направя, но се опасявам,
че топката е във вашето поле, за да потърсите практиката.
Това, което мога да предложа и което се надявам да съм предложил,
е да ви покажа откъде всъщност идват тези правила.
За да покажем, че те не са просто нещо, което трябва да се запомни и да се избие,
а са естествени модели, неща, които и вие бихте могли да откриете,
като просто търпеливо обмислите какво всъщност означава дадена производна.