مرحبًا بكم مرة أخرى في ما أصبح الآن الثاني قبل الأخير في سلسلة Lockdown Math.
لقد تحدثنا كثيرًا عن الدوال الأسية والأعداد المركبة والتفاعل بينهما، وفكرت في ما قد
يكون موضوعًا رائعًا للغاية للمساعدة في جمعها معًا وإظهار النطاق الكامل للدوال الأسية هي
وما يمكن أن تكون عليه هو الحديث عن رفع i إلى السلطة i.
الآن هذا، هذا تعبير صغير مضحك لأنه عادة إذا فكرنا في القوى، إذا
كنا نفعل شيئًا مثل i إلى الرابع، كما تعلمون، فإننا نعرف كيف نفكر
في الأمر من حيث الضرب المتكرر. نحن فقط نضرب شيئًا ما في نفسه أربع مرات مختلفة.
وبشكل عام، قد ترغب في التفكير في i إلى x كنوع من الأشكال المختلفة
لذلك، ولكن بمجرد أن يصبح x عددًا مركبًا، يجب أن ندرك أنه ليس
مثل ما سبق. لذلك لا يوجد شيء مثل هذا حقًا.
بدلًا من ذلك، الطريقة التي نفكر بها يجب أن تكون مرتبطة جدًا بالطريقة التي نفكر بها في رفع e إلى
أرقام مختلفة مختلفة، حيث أن e هو هذا النوع من القاعدة الرئيسية بالنسبة لنا. وفي الواقع، إذا
ذهبنا، دعونا لا نبين أين تسير الأمور كثيرًا هنا، إذا
مضينا قدمًا وأعدنا كتابة تلك القاعدة i بدلالة e، فقد
يساعدنا ذلك في فهم هذا التعبير. لكنني لا أريد أن أفعل ذلك، أريدك
أن تفعل ذلك من أجلي. لذلك إذا توجهت إلى 3b1b. شركة. مباشرة، الرابط موجود
في الوصف، وسوف يعيد توجيهك إلى تجمع العناصر،
والذي يطلب منا الآن كتابة قيمة x بحيث
تكون e إلى x مساوية لـ i.
بهذه الطريقة سنكون قادرين على استبداله في قاعدة تعبيرنا.
وبعد ذلك، بمجرد أن نفعل ذلك، ربما يمكننا استخدام معرفتنا
بـ e وأسيات e لنفهم هذا التعبير بشكل ما. الآن
اسمحوا لي أن أضيف كتذكير سريع بينما يتقدم الجميع بالإجابات لذلك، عندما نكتب e
إلى x وتكون الأعداد المركبة في المزيج، فإننا لم نعد نتحدث عن الضرب المتكرر.
وبدلاً من ذلك، أعتقد أن الطريقة الأكثر صحة للتفكير في الأمر هي أن
e إلى x هو اختصار لمتعددة الحدود هذه التي يمكن أن أسميها exp.
إنها نوع من الدالة الأسية الرئيسية. جميع الدوال الأسية الأخرى مستمدة من
هذا بطريقة سأصفها لاحقًا في هذه الحلقة.
وهي كثيرة الحدود جميلة.
إنها 1 زائد x زائد x تربيع على 2 زائد x مكعب على 6. يبدو كل حد وكأنه
قوة x مقسومة على مضروب تلك القوة.
لذا فإن السبب وراء القيام بذلك هو أنه قد يكون من المنطقي التعويض بأشياء مثل القيم
المعقدة. وأحد الأشياء التي نظرنا إليها سابقًا في السلسلة هو كيف أنه
إذا كنت تعوض بقيم خيالية، فلنفترض أنني ذهبت إلى هنا وسأعوض بـ
i حيث i هو الجذر التربيعي لسالب 1 عندما نضرب بعض قيمة
ثيتا، يمكننا أن نقرأ حرفيًا ما يعنيه تضخيمها في هذا السياق.
على سبيل المثال، هذا الحد الأول 1 قد نعتبره متجهًا يشير من 0 إلى 1.
الحد التالي وهو نسخة متدرجة من i، حسنًا، إنه دوران بمقدار
90 درجة لذلك المتجه الأول تم قياسه بشكل مختلف قليلاً.
ثم المتجه التالي هو دوران بمقدار 90 درجة بمقياس مختلف. واعتمادًا على ما تساويه هذه القيمة ثيتا، فإن
الطريقة التي يتم بها قياس هذه الأشياء ستبدو مختلفة تمامًا. وبشكل عام، من الصعب التفكير في هذا الأمر،
لكنه على الأقل أمر معقول للتفكير فيه، أليس كذلك؟ لذلك عندما ننتقل إلى
تعبيرنا e إلى x وسنبدأ في التفكير في i
والأعداد المركبة المختلفة، فمن المنطقي حسابيًا ما يعنيه ذلك.
وبعد ذلك سيكون هناك توضيح منفصل سأعرضه بعد
قليل لكيفية فهم ما يعنيه من حيث الحدس.
لكن دعونا أولاً نرى كيف يفعل الأشخاص في اختبارنا المباشر للعثور
على قيمة x بحيث تكون e إلى x مساوية لـ i.
الآن، كيف كان
حال الناس هنا؟
حسنًا، إذن الإجابة الأولى صحيحة تمامًا
إلى حدٍ ما. بحكم التعريف، اللوغاريتم
الطبيعي هو الدالة العكسية للأس. لذا مهما كانت الإجابة
هنا، يجب أن نكون قادرين على كتابتها باللوغاريتم الطبيعي لـ i. المشكلة هي أن هذا
ليس مفيدًا حقًا، ولن يدفعنا للأمام، لأنه إذا حاولنا استخدام
ذلك، كما تعلمون، ننتقل إلى هنا ونقول بدلًا من الكتابة
سأكتب e إلى الطبيعي سجل i ثم سأقوم برفع ذلك إلى
نوع ما من القوة. إنه يطرح السؤال والشيء الوحيد الذي يمكنني فعله
حقًا من هنا هو تبسيط ذلك لأكون أنا الذي لا يقودنا إلى أي مكان.
لذا، للمضي قدمًا والتفكير هل هناك رقم، أو نقطة محددة على المستوى يمكنني توصيلها؟
لذلك نود أن ننظر إلى، أوه، لقد
تخطيت عن طريق الخطأ أسئلتي هنا.
اسمحوا لي أن أعود، وسحب إجابات الناس.
لقد كنت متحمسًا بعض الشيء، سعيدًا بعض الشيء ببعض النقرات هنا والإجابة الثانية الأكثر شيوعًا
هي شيء سيساعدنا بالفعل على المضي قدمًا هنا، والذي كان نصف i مضروبًا في pi.
وهذا هو نفس ما تم كتابته، والذي تم تصنيفه على أنه ثالث أكثر
الأرقام شيوعًا، نصف pi في i، فقط قم بتبديل الرقمين هناك وأعتقد، نعم،
أعتقد أن الرقم التالي أخمن الناس أيضًا نسيت أن أذكر حرف i ولكن
دعنا فقط، دعنا نكتب ذلك ونرى إلى أين سيقودنا هذا. نصف ط مرات بي.
الآن، إذا كنتم في حيرة بشأن مصدر ذلك، أعتقد أن هذا هو الوقت المناسب
لتذكير أنفسنا بصيغة أويلر وما تقوله حقًا. إنها نصف pi مضروبًا في i حيث مرة أخرى،
حسابيًا، هذا يعني حرفيًا إذا قمنا بتوصيل pi على 2 لثيتا هنا، والذي سيكون شيئًا مثل 1.
57 أو نحو ذلك. اسمحوا لي أن أرى إذا كان بإمكاني، لا أعتقد أنني سأتمكن من القيام بذلك بشكل صحيح،
ولكن شيء ما في 1. 57 نطاق. إذا كنت ستحسب هذا المجموع بالكامل، فإن
القول بأن e إلى نصفي i يساوي i هو أنه عندما تلعب
كل هذا وتجمع كل الحدود معًا، فسوف تصل إلى القمة هنا.
لكن عادةً ما تكون هذه طريقة معقدة للتفكير في الأمر.
لا يريد الناس سحب هذا كثير الحدود بالكامل وتخيل المجموع المتصاعد.
أعتقد أنه من المفيد فقط في حال وجدت نفسك تشك
في حقيقة ما نتحدث عنه أو حقيقة أنه شيء معقول.
دائمًا تقريبًا، في أي وقت يفكر فيه الناس في الأسس المعقدة،
بدلاً من ذلك يجدون أنفسهم يفكرون بشيء مثل e إلى i
في ثيتا، فهم يعرفون على الفور، ربما ليس على الفور، لكنك
تتعرف على الفور على صيغة أويلر. إنه يخبرك أنك تمشي مسافة
ثيتا حول دائرة الوحدة، وهي زاوية ثيتا راديان، وأيًا كانت النقطة التي تجلس
عندها على المستوى المركب، فهذا هو الناتج. لذا فإن الأشخاص الذين يعرفون
هذا سيقولون، حسنًا، أنا كرقم موجود أيضًا على دائرة الوحدة، لذلك علي
فقط أن أمشي بزاوية 90 درجة، باي نصفين راديان. ومن هنا
يمكننا المضي قدمًا والحصول على إجابة تبدو مضحكة.
لأنني سأقفز إلى الداخل وسننظر إلى e إلى نصفي pi في مربعي.
i تربيع هو سالب 1 حسب التعريف، لذلك يبدو هذا مثل e بالنسبة لنصفي pi السالب.
وهذا رقم حقيقي بحت. يمكنك فقط إدخال ذلك في الآلة الحاسبة الخاصة بك، وهو في الواقع حوالي 0.
2 أو نحو ذلك. إنه حوالي الخمس، وهو أمر غريب أن تأخذ رقمًا
تخيليًا وترفعه إلى قوة تخيلية، وهذا يعطيك رقمًا حقيقيًا.
ربما يبدو الأمر غريبًا بعض الشيء أن يظهر e وpi. ليس كثيرًا إذا كنا
نفكر في صيغة أويلر وكل ذلك، لكني أرغب
في التعمق أكثر في هذا، أليس كذلك؟
أعتقد أن توصيل بعض الأرقام ورؤية ما سينبثق هو شيء واحد.
وهناك بعض مقاطع الفيديو الرائعة التي تحدثت عني في بعض القنوات المفضلة لدي. برنامج Stand
Up Math مع مات باركر، لقد تحدث عني تمامًا، وقام بعمل رائع.
قام Black Pin Red Pin بعمل مقطع فيديو آخر على i، وهو رائع حقًا.
الشيء الوحيد الذي أحاول فعله، كما تعلمون، أحاول القيام به هو إضافة شيء ما
إلى هذا المزيج إذا كنت أتحدث عن موضوع لدى الآخرين بالفعل. وفي هذه
الحالة، أعتقد أن أحد الأسئلة الأكثر إثارة للاهتمام التي يمكنك طرحها قبل أن نبدأ،
أعني أن هناك الكثير من الأشياء المثيرة للاهتمام حول هذا التعبير i إلى i،
ولكن إذا كنا نبحث عن الحدس، والتفكير في كيف أن i دوران بمقدار 90
درجة، صحيح، هذه هي الطريقة التي تعمل بها عندما نضرب الأشياء على المستوى المعقد.
نحن نفكر في الأمر بشكل حدسي للغاية باعتباره الشيء الذي عند الضرب يحول الأشياء إلى 90 درجة أو نصفين راديان.
لذلك عندما تنظر إلى هذا التعبير بأن i أس i يساوي e إلى نصفي pi
السالب، فإنه يطرح السؤال بأي معنى تتحد دورتان بزاوية 90 درجة لتكوين هذا العدد الحقيقي،
هذا العدد الحقيقي المحدد جدًا لـ e إلى السالب نصفين بي، حوالي 0. 2079
وما بعده. وهي مثل تلك الألعاب التي
تلعبها أحيانًا بالحساب حيث يقول أحدهم، أوه، سأعطيك الأرقام 1، 3، 4، و6، لترى ما
إذا كان بإمكانك دمجها بطريقة ما مع الجمع والضرب والقسمة، احصل على رقم محدد آخر.
مثل 24، في هذه الحالة يعد لغزًا ممتعًا بشكل خاص. في هذه الحالة، إنه نوع من مثل هذا النمط من الألغاز على المنشطات.
كيف نأخذ فكرة الدوران بمقدار 90 درجة وندمجها مع نفسها مرتين
بطريقة رياضية بحيث نخرج هذا الرقم e إلى نصفي pi السالب؟
من أين يأتي هذا الحدس؟ وأود أن أقول إن الخطوة الأولى
هي أن نذكر أنفسنا بالحدس حول سبب نجاح صيغة أويلر.
لماذا يمكنني أخذ تعبير مثل e إلى نصفي pi i وأقول أن هذا هو نفس الشيء مثل i.
كما تعلمون، لقد أوضحت للتو ما يعنيه ذلك بالمعنى الحسابي للغاية، ما
هو الادعاء بهذا المبلغ المتصاعد، لكن هذا لا يخبرنا شيئًا عن السبب.
لماذا سيكون الأمر أن هذه هي الطريقة التي تتصرف بها الأشياء.
لقد قمت الآن في هذه المرحلة، كما تعلمون، بإعداد عدد لا بأس به من مقاطع الفيديو
حول أشكال مختلفة من هذا، ولكن أعتقد أن أسرعها هو التفكير في الأمر ديناميكيًا بطريقة ما.
لذا، إذا أخذنا تعبيرًا مثل e إلى i في t ونفكر
في ذلك كوصف لديناميكية، سيكون لديك موضع يتغير بمرور الوقت.
ثم ما سأفعله هو أنني سأبدأ برسم ذلك باستخدام متجه أزرق ونعرف كشرط أولي أنه عندما
نرفع e إلى 0 يكون عند 1. إذن حيث نحن في الوقت t يساوي 0 يساوي 1.
ولكن دعنا نقول أن هذا كل ما نعرفه، أليس كذلك؟
لم يتم إخبارنا عن صيغة أويلر أو كيف يجب أن نفكر فيها مع الدوائر أو أي شيء من هذا القبيل.
هذا هو المكان الذي نبدأ فيه. حسنًا، هناك شيء واحد قد نعرفه وهو أن e مرفوعًا إلى x هو مشتق خاص به.
لذلك إذا كنا نفكر في الديناميكيات هنا، فقد نسأل عن سرعة موضعنا مع مشتقتها ولأن e
إلى x هي مشتقتها الخاصة، فهذا جميل جدًا. التعبير الخارجي سيبقى كما هو.
ومن ثم فإن التعبير الداخلي أثناء تطبيقنا لقاعدة السلسلة هو i ضرب t. لذلك نضرب كل الشيء الخارجي بـ i.
وهذا يعطينا طريقة حرفية لقراءة المعادلة
من حيث الديناميكيات، أليس كذلك؟
ما نقوله هو اتخاذ أيًا كان متجه الموضع الخاص بك، إذا قمت
بالتدوير بمقدار 90 درجة وقمت بتطبيق هذا الإجراء i، فسيعطيك متجه السرعة.
لذا أينما كنت واقفًا، ارسم متجهًا من 0، نقطة الأصل، إلى حيث أنت، قم
بتدوير هذا المتجه 90 درجة، مما يمنحك سرعتك. وهذا يكفي لإخبارك بكيفية
التحرك، على افتراض أنك تعرف من أين تبدأ. وبالطبع علينا
رسم ذلك في المستوى المركب، وحقيقة أننا قمنا بالتدوير بمقدار 90 درجة أوصلتنا إلى هناك بالفعل. ويمكنني
أن أرسم مجموعة من المتجهات المختلفة للمواضع المحتملة، كما
تعلمون، ربما أضعها على شكل دائرة وأقول تخيل
نفسك حقًا جالسًا في أي واحد من هؤلاء وتتبع
القاعدة لهذه الديناميكية. وما سيخبرك به هو، حسنًا، يجب أن
أجلس هناك، وأدير متجهي بمقدار 90 درجة، وهذا يصف سرعتي.
وليس من الضروري أن تكون أيًا من النقاط الموجودة في تلك الدائرة. أي نقطة في المستوى، إذا كنت تتبع
هذه الديناميكية، تقول تدوير هذا المتجه بمقدار 90 درجة، والذي إذا كنا نرسم حقلًا متجهًا، فغالبًا ما
نقوم بتصغيره، وكل شيء جيد وجيد. وهنا يمكنك صياغة هذا السؤال دون الحديث عن الأعداد الأسية أو
الأعداد المركبة أو أي شيء من هذا القبيل. وفي الواقع، سأعود إلى الاختبار فقط للتأكيد حقًا على أن
صيغة أويلر وما تطالب به ثم كيفية تطبيقها على تعبيرات مثل i للقوة i هي أمر بديهي جدًا،
إنها حقًا بديهية بمجرد أن&quot; إعادة وضع بعض الديناميكيات فيه. ويمكننا أن نطرح أسئلة محذوفة من
فكرة الأسس التي تحتوي بالفعل على نفس المادة في إجاباتها. إذن هنا،
أريدك أن تتخيل بدء المشي من النقطة 1,0 على المستوى الإحداثي بحيث يكون
متجه السرعة الخاص بك في جميع اللحظات يدور بمقدار 90 درجة عكس
اتجاه عقارب الساعة للمتجه المرسوم من 0,0، نقطة الأصل، حتى حيث أنت.
بعد نصف بي من وحدات الزمن، أين ستكون على متن الطائرة؟
حسنًا ، فكر في ذلك نوعًا ما. فكر في تلك الديناميكية والمكان الذي سينتهي بك الأمر فيه بعد قليل من الوقت.
أثناء إجابتك، دعني أرى ما إذا كانت لدينا أية أسئلة قد طرحت من الجمهور.
لا توجد أسئلة في الوقت الراهن، على الأقل كما
أرى. لذا، إذا كنت تريد أن تسأل، فانتقل إلى تويتر، واستخدم الهاشتاج المغلق للرياضيات.
ستتم إعادة توجيهها إليّ، وفي بعض الأحيان ستكون على الشاشة التي يمكنني سحبها هنا.
وهذا يجعل دائمًا وقتًا ممتعًا.
على سبيل المثال، يبدو أن لدينا الآن حلًا وهو ماذا عن الحلول الأخرى للتعبير x يساوي i مثل 5 باي نصفين؟
أوه، أنا سعيد للغاية لأنك سألت. أنا سعيد جدًا لأنك سألت. بالتأكيد سوف نتحدث عن ذلك.
وإذا انتظرت لحظة واحدة فقط، فهذا
بالضبط ما سنصل إليه. لذا
سأحتفظ بذلك في الملف حتى نتمكن من سحبه خلال لحظة.
لكن الآن بينما نحاول الحصول على حدس حول الإجابة الأولى، كما تعلمون،
ستكون هناك إجابات متعددة. الإجابة الأولى التي رأيناها كانت e مرفوعة إلى نصفي pi السالب. دعونا
نفكر في سؤال البحيرة هذا.
لذا يبدو أن معظمكم قال بشكل صحيح
أن هذا سيوصلكم إلى الإحداثيات 0، 1.
إنها في الأساس تسير بك ربع الطريق. قلت سؤال البحيرة.
أنا أتخيل نوعًا ما في رأسي كبحيرة دائرية كبيرة
ستتجول فيها لأنه عندما يكون لديك هذه القاعدة للديناميكيات
حيث يمنحك متجه موضعك الذي يدور بمقدار 90 درجة
متجه السرعة، فهذه حركة دائرية لأن خط المماس للدائرة
يكون دائمًا متعامدًا مع نصف قطرها. لذا فإن قاعدة الحركة
هذه تتوافق مع المشي حول دائرة وهذا نوع من الحدس لصيغة أويلر، أليس كذلك؟
تستمر في زيادة قيمة t وهذه القاعدة الديناميكية، إذا كانت e إلى
the سوف تتصرف وفقًا للمشتقات التي نتوقعها من دالة مثل e
إلى t ستسير بك بالضرورة حول دائرة. لذلك على وجه الخصوص، عندما
نتساءل كم من الوقت يستغرق للوصول إلى i، ستقول في الأساس فقط انتظر مقدارًا
من الوقت يساوي، حسنًا، مهما كانت الزاوية للوصول إلى هناك، باي إلى النصف.
حسنًا، في هذه الحالة نحن نفكر في باي نصفين. اسمحوا لي أن أرى إذا كان بإمكاني الحصول عليه بالضبط على هذه النقطة. حسنا، 1. 57.
نحن نفكر في نصفي باي كنوع من مقدار الوقت الذي ستصلك فيه هذه الديناميكيات إلى الرقم i.
وهذا يعطينا النصف الأول من حدسنا إذا أردنا العودة إلى صيغتنا ونحن نتساءل
بأي معنى تتحد دورتان بزاوية 90 درجة لتكوين e إلى نصفي pi السالبين؟
بمجرد أن نفكر في ديناميكياتنا هنا باعتبارها كل واحد من متجهات
السرعة بمثابة دوران بمقدار 90 درجة لموضعك، هذه القاعدة i، الطريقة
التي نفكر بها نوعًا ما، نقرأها كشيء له معنى بدلاً من
مجرد رقم، هو أنه كنقطة على المستوى، فهو المكان الذي تصل
إليه بعد السفر لوحدات زمنية لنصفين وفقًا لديناميكيات هذا التعبير، وفقًا
لفكرة أن سرعتك هي دائمًا دوران بمقدار 90 درجة لموضعك.
حسنًا، هذا لطيف للغاية. وفي الواقع، هناك بالفعل نوعان مختلفان من اللعب هنا، أو أعتقد أن هناك
ثلاثة أشخاص مختلفين يلعبون. لدينا هذه القاعدة، التي تصف الـ 90 درجة التي نسير فيها حول الدائرة.
لدينا i الموجود هنا، والذي يصف قاعدة
تدوير ناقل السرعة بمقدار 90 درجة.
لكننا الآن سنقوم بتقديم i آخر، والذي له تأثير أساسي في تغيير ديناميكياتك.
لأننا عندما ننتقل من e إلى i في t وبدلاً من ذلك، كما
تعلمون، نرفع الأشياء إلى قوة أخرى لـ i، والتي سأكتبها بعلامة الإقحام
الصغيرة i، إذا أخذنا e إلى it وقمنا بتغيير ما ذلك التعبير
يكون برفعه إلى i، ما نحصل عليه هو e إلى سالب t.
حسنًا، لدينا e أس سالب t وإذا حاولنا تفسير
ذلك بنفس نوع الديناميكيات التي لدينا أعلاه فيما
يتعلق بالسرعة والموضع، فإن ما يخبرنا به ذلك
هو أن مشتقة ديناميكيتنا الجديدة e إلى سالب
t يساوي حسنًا، الثابت الموجود أمام t هو
سالب 1، لذا فإن قاعدة السلسلة لدينا ستكون
سالب 1 في نفسه مضروبًا في e أس
سالب t. لذا، مهما كان موقعك، فإن سرعتك الآن سالبة 1 مضروبة في نفسها.
لذا فإن تأثير الرفع إلى قوة أخرى i يشبه نوعًا ما أخذنا الديناميكيات،
ونظرنا إلى كل متجه سرعة، وقلنا تدوير 90 درجة أخرى بحيث في هذا
السياق سيكون في الواقع في البداية متجه سرعة يشير إلى الخلف مع وحدة
واحدة. لذا، إذا كنت تبدأ من الرقم 1، فإن سرعتك الأولية هي السير بشكل مستقيم نحو
0، وكلما مشيت إلى مستوى أقل، إذا كنت تجلس عند النصف 1، فستظل تسير نحو 0،
ولكن الآن متجه السرعة الخاص بك سيكون سالب 1 مرة حيث أنت، وهو سالب 1 نصف.
وما يعنيه هذا بالنسبة للحركة الفعلية التي قد يعنيها هذا، قد تتخيلها
نوعًا ما، لم أقم بتحريك هذا بشكل جيد بعد أو أي شيء
من هذا القبيل، ولكن إذا نظرت إلى هذا الحقل المتجه بأكمله وسألت
كل واحد من تلك المتجهات، فخذ أينما كنت وقمت بتدوير 90 درجة
أخرى عكس اتجاه عقارب الساعة، فسيتم توجيهها جميعًا نحو نقطة الأصل.
لذا، إذا كان لديك نقطة صغيرة تتحرك بطريقة تجعل سرعتها تتطابق دائمًا
مع أي متجه تجلس فوقه، فإن ما ستنتهي إليه هو شيء
حيث مع كل خطوة زمنية، فإنه يأخذ خطوة نحو 0 و إنه
فقط، مع كل خطوة من خطواتك الزمنية، يتجه نحو 0 وكل
خطوة لها حجم يصبح أصغر وأصغر كلما اقتربت فعليًا من 0.
وبالطبع، من الناحية العملية، سيكون هذا عبارة عن مجموعة من الخطوات المتناهية الصغر بدلاً من تحديد
حجم محدد للغاية. قد تكون دقيقًا للغاية بشأن هذا الأمر إذا أردت وتقول إن
ما ننظر إليه هو تقليص العدد بمقدار أقل من 1 مباشرةً، ونحن نفعل
ذلك في أوقات مختلفة ثم سنقوم بضرب ذلك في أي وقت كانوا ينتظرون.
وأنت تأخذ هذا كتعبير مقيد.
هذا ما تحدثنا عنه في محاضرة الفائدة المركبة، إذا كنت فضوليًا.
وهذه هي الطريقة القياسية للحديث عن e للقوى وهي هذا النوع من الحدود.
يمكنك أيضًا أن تعيش في الداخل هنا بدلاً من ذلك إذا أردت.
لكن الآن إذا فكرنا في النقطة الأصلية i، قاعدتنا، ما
يعنيه ذلك، كان يقول انظر إلى ديناميكياتنا وهي النقطة التي
تصل إليها عندما تنتظر pi نصفين من وحدات الزمن.
لذا فإن تأثير الرفع إلى i يغير ديناميكياتنا بطريقة تجعلنا بدلًا من السير حول دائرة نقوم
بهذا النوع من الاضمحلال الأسي. نحن نتحرك نحو 0 بمعدل تباطؤ وتباطؤ. والمكان الذي ستنتهي
فيه بعد نصفي pi من الوحدات الزمنية سيكون e
إلى نصفي pi السالبين حول 0. 2079.
لذا، كما تعلمون، هذا قليل من الحدس فيما يتعلق بالمعنى الذي يتم به الجمع بين دورتين بزاوية 90 درجة للحصول على هذه القيمة المحددة
للغاية. واحد منهم يغير ديناميكياتك وجاء الأصل من فكرة المشي بنصفين راديان.
لذا أعتقد أن هذا نوعاً ما مرضي بطريقته الخاصة لأنه بخلاف ذلك عندما تنظر إلى التعبير i
مرفوع i يساوي e مرفوعاً إلى نصفي pi السالب، يبدو الأمر مثل ماذا يعني أي من هذا؟
هذا لا يتوافق مع أي شيء يمكن رؤيته في العالم الحقيقي.
لكن التفكير من خلال الحدس يجعلك تفكر في أشياء مثل ما هي ديناميكيات الحركة الدائرية؟
ما هي ديناميات الاضمحلال الأسي؟ الأشياء التي تأتي في العالم الحقيقي في كل وقت.
ولكن من المحتمل أن يكون هناك سؤال أكثر إلحاحًا تم
طرحه ودعونا نرى ما إذا كان لا يزال موجودًا.
حسنا، من سأل ذلك في وقت سابق قليلا. ماذا عن الحلول الأخرى لـ e إلى x يساوي i؟
أعتقد أن هذا هو الحال بالفعل. وفي الواقع، اسمحوا لي أن أطلب من الآخرين
المساهمة ببعض الحلول هنا. لذلك دعونا نذهب إلى اختبارنا.
اسمحوا لي أن أذهب إلى السؤال رقم ثلاثة والذي
سيكون مشابهًا جدًا للسؤال الذي تم رؤيته بالفعل
وهو كتابة قيمة x بخلاف تلك التي رأيناها للتو
x تساوي pi إلى النصف في i بحيث
يكون e مرفوعًا لـ x يساوي i .
ولا تتردد في أن تكون مبدعًا كما تريد لمحاولة الحصول على إجابة لم يكتبها الآخرون، أليس كذلك؟
فقط للتأكيد على أن هناك بالفعل عددًا لا بأس به من الخيارات المختلفة هنا وبعد ذلك سنتحدث
بعد قليل عن سبب وجود عدد لا بأس به من الخيارات إذا لم يكن الأمر واضحًا بالفعل.
لكنني سأمنحك لحظة للتفكير في أي من قيم x المحتملة العديدة التي يمكنك اختيارها هي القيمة التي
تريد وضع بصمتك عليها والتي تريد المساهمة بها في صفحة الإحصائيات المباشرة التي نراها بشكل صحيح الآن.
سأعطيك لحظة صغيرة.
وبينما تجيب على ذلك، لدينا سؤال قادم يقول أليس من الأدق أن نقول إن i مرفوع للقوة i هو
دوران مختلف بمقدار 90 درجة، وليس دورتين بزاوية 90 درجة. بعد كل شيء، يتم الضرب بـ i. هذا هو التناوب.
لذا، إذا قمنا بتمديد معنى الكلمات بشكل رقيق جدًا، ألا نضرب في ii مرات؟
أعني، أعتقد أن الإجابة الأكثر صدقًا هنا هي لا على الإطلاق.
لم يكن المقصود أي إساءة ولكن هذا ليس ما تعنيه الأسية في الواقع بمجرد أن نتوسع في فكرة الأعداد المركبة.
أفهم أنك تريد توسيع معنى أخذ i إلى i كما لو
كنت تضاعف في نفسها في أوقات مختلفة، لكن لا يمكنني
التفكير في طريقة تجعل ذلك منطقيًا بشكل مرضٍ في ذهني.
ما أعتقد أنه منطقي هو محاولة التفكير في الدالة i إلى x.
قل ما هي الخصائص التي نريد أن تمتلكها هذه الدالة، وفي سياق حساب الأرقام،
أنت تعرف ما إذا كانت n و k مجرد أشياء مثل 3 و 5،
فنحن نعلم أنها يجب أن تلبي فكرة ضرب المخرجات التي تتوافق مع إضافة المدخلات.
لذلك نريد أن نقول إذا كان هذا هو أي نوع من الوظائف وأنا أعلم أنني
قلت هذا في العديد من الأشكال المختلفة في العديد من الأماكن المختلفة، فنحن نريدها
أن تلبي الخاصية التي تقول أنه عند إضافة المدخلات فإنك تضاعف المخرجات. هذا بالنسبة
لي هو نوع من الأسية أكثر من مجرد محاولة توسيع فكرة الضرب المتكرر.
لذا، مثلًا، إذا كنت أقصد صححني إذا كنت مخطئًا إذا كان بإمكانك بالتأكيد إذا
كان بإمكانك العثور على طريقة ما حيث إذا قرأت هذا في سياق لغة
ممتد تقول إننا ندور بمقدار 90 درجة ونطبق ذلك في أوقات مختلفة، فهذا ليس
هراء وهذا بطريقة ما يوصلك بشكل حدسي إلى الإجابة e لنصفي pi السالبين.
كلي آذان صاغية، لكنني أعتقد أن العلاقة الأكثر صحة هي أن نقول إن لدينا هذه
الخاصية المركزية للضرب الأسي والتي تنطبق بالتأكيد في سياق الضرب المتكرر ولكن تمتد إلى
ما هو أبعد من الأماكن التي يكون فيها الضرب المتكرر منطقيًا لأنه مجرد لا
يكون هذا منطقيًا عندما نتحدث عن شيء ليس رقمًا معدودًا مثل i أو غيرها
من الأشياء المجنونة التي نقوم بأسيتها في الرياضيات مثل تركيز المصفوفات على الخاصية أكثر
مما يعتقده بعض الناس على أنه أصول تلك الخاصية أو الحدس الأصلي وراء ذلك.
والسؤال المثير للاهتمام هو أنك تعرف هل هناك دالة واحدة فقط من هذا
القبيل تبدو معقولة للكتابة عنها لأنك تعرف ما إذا كنا سنكتبها بالشكل i
إلى x، ليس فقط يجب أن تلبي هذا، بل يجب أن تُرضيك أيضًا
عندما تعرف متى نقوم بتوصيل الرقم الأول الذي نحصل عليه i (من المفترض
i) بالقوة الأولى ولكننا نفكر في أن هذه الوظيفة يجب أن تكون i.
هل هناك وظيفة واحدة فقط من هذا القبيل أم أن هناك العديد من هذه الوظائف؟
هذا هو ما بدأ سؤال الاختبار في الوصول إليه، ولدينا الكثير من الإجابات المختلفة التي تجعلني سعيدًا دائمًا، لذلك
دعونا نرى بعضًا من التنوع الذي طرحه الأشخاص هنا. إذن لدينا 5 باي i نصفين
وهي قيمة أخرى بالتأكيد يمكننا التعويض عنها بـ x هنا وفقط لتوضيح ذلك
بصريًا أكثر قليلاً إذا أردنا أن ننظر إلى الوراء في دائرتنا هنا
حيث لدينا لحظة مشيت لفترة من الوقت تساوي نصفين باي وهو 1.
57 ماذا لو بدلًا من ذلك أخذنا دورة كاملة أخرى وذهبنا إلى نصفين pi
آخر لنصل إلى pi الذي تعلم أنه قد نسجل فيه نوعًا ما، حيث
تكون قيمة e إلى pi i هي أننا نسير نصفين pi آخرين نمشي
نصفين pi آخرين عند في هذه النقطة، سنكون قد قطعنا دائرة كاملة لنعود
إلى الواحد ثم نسير لخمسة نصفين، وهو ما يساوي عدديًا حوالي 7. 85
نعم، هذا بالتأكيد رقم آخر يجعلنا نتفوق على i وإذا أردنا
أن نمر عبر عملية إعادة التعبير عن i إلى الأس
i عن طريق الكتابة أولاً e إلى 5 pi نصفين
i إلى الأس i هؤلاء i اضرب لتصبح سالبًا وسننظر إلى
e إلى النصف السالب 5 pi وهو رقم مختلف تمامًا،
يمكننا بالفعل حساب هذا، لست متأكدًا من الجزء العلوي من
رأسي، ولكن دعونا نلقي نظرة على Desmos . ربما اذهب إلى
هنا لنسألها. ما هو e إلى سالب 5 pi نصفين 0. 000388
حسنًا، 0. 000388 رقم
أصغر بكثير 0.
000388 الذي يطرح السؤال حسنا أنا
إلى أنا ما أنت على حق؟
هل أنت حوالي الخمس كما رأينا من قبل حوالي 0. 2، أم أنك بهذا العدد الأصغر بكثير من حيث حدسنا؟
إنها في الأساس مسألة حول كيفية تفسيرنا لهذه القاعدة، هل
نحن على حق في التفكير فيها بينما تنتظر حوالي 1.
57 وحدة من الوقت ثم تقوم بترجمة ديناميكياتك إلى شيء يشبه الاضمحلال بدلاً من
الدوران وانظر إلى أين تتحلل بعد هذا القدر من الوقت وهو 0. 2 أو
هل تنتظر وقتًا أطول حتى حوالي 7. 85 وحدة زمنية وهي 5 باي نصفين وماذا يحدث عندما تتحلل؟
هذا الطول الذي يوصلك إلى رقم أصغر بكثير ولكن هذه ليست الإجابة
الوحيدة التي يمكننا إدخالها، فلدينا أشخاص آخرون يأتون إلى هنا مع سالب
3 نصفين في i pi الذي تعرفه من حيث دائرة الوحدة؟
يمكننا أن نفكر في قول مرحبًا إذا كنت أرغب في الوصول إلى
ذلك بدلاً من المشي 90 درجة باي نصفين راديان بهذه الطريقة ماذا
لو مشيت 270 درجة في الاتجاه الآخر 3 باي نصفين راديان وهو
ما ربما سأفكر فيه على أنه سلبي لأن التقليد هو عادةً ما
يكون عكس اتجاه عقارب الساعة موجبًا، وهذه بالتأكيد طريقة أخرى للتعبير عن
ذلك، وهذا من شأنه أن يعطينا إجابة مختلفة إذا كان لدينا e
أس سالب 3 pi نصفين i الكل للقوة i، سنخوض نفس اللعبة
الآن، حيث يتم إلغاء i تربيع بـ سالب موجود بالفعل، ولدينا
نصفين موجبين 3pi، ومن الناحية العددية، فإن هذا يعطينا إجابة مختلفة تمامًا
عما كان لدينا من قبل والذي إذا تابعنا وقلنا مرحبًا، ما هو
e بالنسبة إلى 3pi وليس 3 o 3 pi النصفان 111 نقطة
3 1 نوع مختلف تمامًا من الأرقام عما رأيناه قبل 111 نقطة
ماذا كان 111 نقطة 3 1 عظيم 111 نقطة 3 1 أو
نحو ذلك ومرة أخرى فيما يتعلق بالحدس، ما قد تتساءل عنه هو
افتراض أن لدينا هذا التدوير ديناميكي لكننا نتحرك إلى الوراء في
الوقت المناسب ونرى كم من الوقت مضى ما يجب أن أكون عليه
بحيث إذا لعبت الأشياء للأمام من هناك سأصل إلى الرقم واحد في
حالتي الأولية وعليك العودة في الوقت المناسب 3 وحدات نصف باي وبعد
ذلك إذا كنت ستترجم إلى ديناميكيات الاضمحلال وهو ما يفعله رفع العين
في هذا السياق، فستقول إذا كنت أبدأ من الرقم واحد ولكني أريد
الرجوع إلى الوراء في الوقت المناسب وأقول أين كان يجب أن أبدأ
إذا أريد أن أتحلل بحيث ينتهي بي الأمر في المركز الأول؟
بعد 3 وحدات نصفية من الوقت، من الواضح أن الإجابة تبدأ عند حوالي
مائة وأحد عشر لهذا النوع من الاضمحلال الأسي ويمكنك أن ترى إلى أين
يتجه هذا حيث يوجد في الواقع العديد من القيم المختلفة التي يمكننا
تعويضها بـ X إذا كنا التفكير في e إلى X على أنه أنا
وقد أدخل الناس الكثير هنا، عذرًا، ألقي دبوسي على الأرض كما يفعل المرء
الكلاسيكي للمركز الثالث 9 pi نصفين خيار رائع 1729 pi نصفين، أنتم
جميعًا المفضلين لدي كثيرًا والكثير من خيارات مختلفة، عدد لا نهائي من القيم
المختلفة التي تبدو مربكة بعض الشيء في البداية لأننا ننظر إلى تعبير يبدو
أنك تعلم أنه سيكون هناك بعض العمليات الحسابية، فقط أدخل ذلك في
الآلة الحاسبة الخاصة بي وأرى ما سيظهر ولدينا عدة اختلافات القيم لذلك إذن
ما الذي يحدث هنا أليس كذلك؟ ماذا يحدث وأعتقد؟
هذا يختصر حقًا فكرة كيفية تفكيرنا في الأسي بشكل عام ولكن
قبل ذلك أريد التأكيد على أن هذه ليست المرة الوحيدة في
الرياضيات حيث نواجه نوعًا من الغموض حول كيفية تفسير شيء ما؟
أعتقد أنه إذا قلت شيئًا مثل ما هو الجذر التربيعي لـ 25؟
كما تعلم، أعتقد أن الكثير منا يقول حسنًا إنه
خمسة ولكن إذا كنا نقول أنك تعرف ما
هو الجذر التربيعي الذي يجب أن يكون رقم
X بحيث تحصل على 25 عندما تقوم بتربيعه؟
حسنًا، هناك إجابتان مختلفتان لذلك من الذي يقول إن اتفاقياتنا يجب أن
تكون أن دالة الجذر التربيعي موجبة تعطينا عددًا موجبًا بدلاً من؟
سالب خمسة إذن لدينا تعبير واحد يبدو وكأنه يريد أن يكون له عدة
قيم مختلفة، صحيح ويمكن أن يحدث هذا بالفعل في سياق آخر حيث بدلاً
من الجذور التربيعية ماذا لو كنت أسأل عن الجذر الرابع لشيء مثل 16؟
عادةً ما نفكر في هذا كرقم موجب اثنين. صحيح أن اثنين هو رقم بحيث عندما
تضرب في نفسه أربع مرات تحصل على ستة عشر يبدو كإجابة مناسبة للجذر الرابع، ولكن
إذا كنا نفكر في هذا كإجابة على السؤال ماذا الرقم إلى الرابع يساوي 16؟
هناك إجابة أخرى لهذا يمكننا أيضًا أن نقول سالب اثنين وهو رقم عندما
تضربه في نفسه أربع مرات تحصل على ستة عشر ولكن هناك إجابة
أخرى يمكنك قولها مرتين. يبدو هذا صحيحًا، ولكن هناك إجابة أخرى يمكنك التفكير
فيها بالسالب مرتين، جميع هذه الأرقام الأربعة تحقق هذه الخاصية، فمن سيقول ذلك؟
يجب أن يكون الجذر الرابع لـ 16 هو 2 والإجابة في
النهاية جيدة. نحن نعتمد تقليدًا عندما يكون هناك خيارات متعددة مثل
هذا عندما يكون لديك دالة متعددة القيم. غالبًا ما نختار إحدى
هذه القيم لتكون ما نعنيه عندما نريد ذلك تعامل معها كدالة
كشيء له مدخل واحد ومخرج واحد بلغة أكثر روعة. يأتي هذا
طوال الوقت عندما نتعامل مع الأعداد المركبة، فكرة شيء ما كنوع
من العمليات التي ترغب في الحصول على قيم متعددة، ستحتاج أحيانًا
سماع عبارة فرع حيث تختار فرعا من وظيفة الجذر التربيعي؟
وهذا يعني أنك اخترت اتفاقية معينة؟
في الأعداد الحقيقية، يكون الأمر لطيفًا وسهلًا في بعض الأحيان لأنك تقول فقط
اختر العدد الموجب ولكن لا توجد فكرة عن الأعداد المركبة التي تشبه الأعداد
المركبة الموجبة عندما نريد أن نأخذ جذورًا تربيعية فقط لإعطاء مثال واحد لنفترض
أننا أردنا أخذ المربع جذر أنا ونريد أن نعرف ماذا ينبغي أن يكون؟
لأن هناك العديد من الإجابات المختلفة، كما تعلمون، نحن نفكر مرة أخرى في
هذا الدوران بزاوية 90 درجة، وإذا كنا نفكر فيه على أنه دوران
بزاوية 90 درجة، يبدو الأمر كما لو أن الجذر التربيعي يجب أن يكون،
كما تعلمون، هناك شيء يجلس بزاوية 45 درجة ربما هذا هو المربع
جذر I الذي يمكننا كتابته بوضوح شديد كجذر 2 على 2 جذر
2 على 2 I هذا مجرد استخدام لعلم المثلثات ولكن إذا كنا نفكر
في I بدلاً من ذلك على أنها دوران سلبي بمقدار 270 درجة،
يبدو الأمر وكأن نصف ذلك يقوم بنصف تلك العملية يجب أن يقودنا إلى
الجانب الآخر ربما الرقم الموجود هنا يجب أن يكون الجذر التربيعي لـ
I وهذا في الواقع مجرد سالب ما رأيناه من قبل سالب الجذر
2 على 2 ناقص جذر 2 على 2 ضرب I الآن في سياق
الحقيقي وظائف قيمة يمكننا أن نقول نعم، ما عليك سوى اختيار الجذر
التربيعي ليكون الإجابة الإيجابية مهما كانت، ولكن أي منها تعتبر الإجابة الإيجابية؟
كما تعلم، ربما يبدو الأمر وكأنه ما يجب أن نعتبره هذا الرقم العلوي لأن إحداثياته لها
أرقام موجبة ولكن مهما حاولت تعريف موجب بطريقة لطيفة هنا، فسيكون ذلك متسقًا كما تعلم
على سبيل المثال، يجب أن يتضاعف رقمان موجبان دائمًا للحصول على موجب الرقم لن تكون
قادرًا حقًا على القيام بذلك بالطريقة التي يمكنك بها التعامل مع الأعداد الحقيقية وفي الواقع
هذه الظاهرة هنا حيث نتجذر هي في الواقع نفس الظاهرة التي كنا ننظر إليها للتو
عندما كنا نتحدث عنها القيم المتعددة التي رفعتها إلى قوة I لأنني نسيت أنني رفعت
إلى قوة دعني أسأل ما هو المقدار الذي قد يبدو عليه، إنه سؤال أبسط بكثير
وهو أخذ 2 إلى الأس 1 إلى النصف حسنًا، ما هو 2 إلى النصف 1؟
وأعتقد أنك تقول جيدًا، نحن نعرف ما هو هذا، ونعرفه
على أنه الجذر التربيعي لـ 2، كل شيء جيد
وجيد، ولكن ماذا لو قلت دعونا نتعامل مع هذا
بنفس الطريقة التي كنا نقترب بها من &quot;أنا&quot; إلى تعبير
&quot;أنا&quot; أريد أولاً التعبير عن الأشياء كـ e للشيء
الصحيح ثم سأرفع ذلك إلى النصف بضرب النصف 1
في الأس وأقول حسنًا، أعتقد أنه يمكنني فعل ذلك
e إلى ما هو يساوي 2 حسنًا، هذا هو اللوغاريتم
الطبيعي لـ 2، وهو ثابت يبلغ حوالي 0. 69
أو نحو ذلك إذا رفعنا e إلى تلك القوة فسنحصل
على 2 لذا يمكن أن نفكر في هذا على
أنه e للسجل الطبيعي لـ 2 ضرب 1 نصف وإذا
أردت ذلك إذا كنت تفكر في e إلى x؟
أنت تعلم أن هذا قد يكون نوعًا من المبالغة في سياق الأعداد الحقيقية، ولكن إذا
كنت تفكر في e إلى x كاختصار لوظيفة x هذه، فيمكنك توصيل القيمة 0.
69 ضرب 1 النصف الذي أعتقد أنه سيكون حوالي 0. 345،
شيء من هذا القبيل، قم بإدخال تلك القيمة الملموسة في كثير
الحدود الخاص بك، وانظر ما الذي سيخرجه، وستخرج حوالي 1. 414
جذر تربيعي لعدد حقيقي جميل لـ 2 ما تتوقعه ولكن إذا فعلنا نفس
الشيء الذي كنا نفعله للتو مع I والاعتراف بأن هناك في الواقع إجابات
متعددة مختلفة عندما نريد كتابة شيء ما كـ e لقوة يمكننا أيضًا كتابة
هذا قد يبدو هذا مضحكًا، لكن يمكننا كتابته على الصورة e إلى اللوغاريتم
الطبيعي لـ 2 زائد 2 pi I. هذا الأمر برمته مرفوع إلى النصف 1
مباشرة بعد كل هذه القيمة سوف تساوي يمكنك تقسيمها كما هي e إلى
اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 مضروبًا في e إلى 2 pi I هذا له
تأثير تدوير الأشياء 360 درجة، لذا فهو يساوي 1 إذن نحن ننظر إلى
2 ضرب 1 رائع يبدو وكأنه استبدال صالح، ومع ذلك متى نحن نلعب
نفس اللعبة المتمثلة في أخذ هذا ورفعه إلى قوة ومعالجة ذلك عن طريق
ضرب الأس في الأس انظر إلى ما يحدث لدينا e للسجل الطبيعي لـ
2 ضرب 1 نصف زائد حسنًا، ما هو 2 pi I ضرب 1
نصف حسنًا، هذا سيكون pi مضروبًا في I. الآن هذا الجزء الأول e
إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 ضرب 1 نصف والذي سينتهي به الأمر إلى
الجذر التربيعي المألوف لـ 2، هذا جيد وجيد، لكننا سنضرب ذلك في e
إلى the pi I صحيح ومشهور جدًا e إلى pi I هو سالب
1 لذا في هذه الحالة يبدو أنه يقترح أنه إذا كنا نحل هذا التعبير
2 إلى النصف 1 من خلال اللعب بالإجابات المختلفة، فيمكننا التعويض بشيء مثل
e إلى X يساوي 1 نصف ما ننتهي إليه هو إجابة أخرى قد
نكتبها تقليديًا كجذر تربيعي سلبي لـ 2 وهنا أعني أنه من المضحك بعض
الشيء أن يكون هناك قيم متعددة للنظر إلى 2 إلى 1 نصف و
لنفترض أن هذا لا يساوي شيئًا واحدًا ولكن بناءً على الاختيارات التي نتخذها،
يمكن أن يساوي عدة أشياء مختلفة ولكن الشيئين اللذين قد يبدوان معقولين تمامًا
إذا كان هناك أي شيء يساوي 2 إلى 1 في النصف، فيبدو أنه
يجب أن يكون إيجابيًا الجذر التربيعي الذي نعرفه أو المتغير السلبي لذلك لا
يبدو في الواقع مثل هذه المشكلة وفي الواقع يمكننا أن نلعب هذه اللعبة
بشكل أكبر حيث دعني أطلب منك المزيد من الإجابات الإبداعية لهذا التعبير لأنه
ربما يمكننا العثور على قوى مضحكة أخرى لشيء مثل 2 أس X عندما
نبدأ في توصيل قيم مختلفة مختلفة لـ X بناءً على الاستبدال الذي نقوم به
إذا كنا نلتزم بنفس القواعد التي كنا نستخدمها في تقييم I أس power
I إذن هذه المرة يطرح السؤال أو يحدد أن أحد حلول المعادلة e
إلى x يساوي 2 هو الرقم الحقيقي اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 حسنًا، هذا
هو الحل الذي نعرفه. إنها ليست مملة، ولكنها مملة مقارنة بما يمكننا القيام
به. هل يمكنك التفكير في واحدة أخرى وهل يمكنك كتابة واحدة أخرى؟
الإجابة على السؤال e لـ x يساوي 2 ومرة أخرى، نرحب بالإبداع،
لذا سأمنحك لحظة صغيرة أخرى لذلك سأمضي قدمًا وأحصل على بعض
الإجابات هنا إذا كان هذا مناسبًا لك، لست متأكدًا من مقدار
الوقت الذي أستغرقه يتطلب الأمر بالضرورة إجراء إدخال رياضي اعتمادًا على
الجهاز الذي تنظر إليه ولكن لا تشعر بالتوتر الشديد إذا كان
ذلك قبل أن تتاح لك الفرصة للإجابة على السؤال الذي تريده
في الإجابة التي تريد الإجابة عليها، لذلك يبدو الأمر كما يلي:
لقد دخل 131 منكم إلى المتغير حيث نأخذ Ln of 2
ونضيف 2ii وأعتقد أنني أكتب هذا السؤال عن طريق الخطأ، مثل
وضع علامة على إحدى الإجابات على أنها صحيحة بينما يوجد في
الواقع عدد لا بأس به من الإجابات الصحيحة المختلفة، لذا فهذا
الأمر يقع على عاتقي لحقيقة أنني لا أعرف إذا كان يبدو
لأي منكم مثل أوه، إنه أحمر، لقد أخطأت في ذلك عندما
أدخلت Ln of 2 plus 42. I pi وهو بالطبع خيار
رائع ولكن يمكنك أيضًا الحصول على شيء مثل 4 pi I بالإضافة
إلى السجل الطبيعي لـ 2 أو 6 pi I أو أي
عدد صحيح مضاعف لـ 2 pi I إذا أضفت أنه لا يؤثر
على e إلى X لأنه يحتوي فقط على تأثير الضرب بـ
e إلى 2 pi I وهو تأثير الضرب بـ 1 ومرة أخرى،
فإن هذا له نوع من العواقب المضحكة حيث يبدو أنه ينتج نوعًا
من النتائج المعقولة عندما نفعل ذلك كمثال آخر. يبدو أن التعبير
المدخل الثاني الأكثر شيوعًا هو أننا قد نستبدل 2 لذا دعونا نعتقد
أننا نفكر في 2 أس 14، حسنًا، كان هناك اقتراح باستبدال
2 بـ e إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 زائد 4 pi I
حسنًا زائد 4 pi I ونرفع كل ذلك إلى 14 حسنًا،
إذا كنت ستلعب نفس اللعبة، فستحصل على e إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ
2 في 14، وسنضرب في e إلى pi I الآن الجزء الأول
من ذلك سيكون الجذر الرابع الموجب المعتاد لـ 2، وهو ما
نعنيه عندما نعوض بتعبير مثل الجذر الرابع لـ 2 في الآلة الحاسبة
وهو رقم موجب صغير لطيف، ولكن بعد ذلك الجزء الثاني هو
سالب 1، لذا يبدو أنه يقول أنت تعلم إذا أردنا تفسير 2
بهذه الطريقة المختلفة ورفعه إلى الرابع عشر، فأنت تعلم أنها ليست الإجابة
المعتادة التي نحصل عليها ولكنها إجابة معقولة. إنه رقم آخر
عندما ترفعه إلى القوة الرابعة تحصل على 2 وإذا
فعلنا ذلك بقيم مختلفة إذا كنا بدلاً من ذلك
نستخدم 2pi I أنت تعلم أنه من الممتع
التفكير في كيفية تغيير ذلك الأشياء إذا بدلا من
4 باي I كنا نضيف 2 باي I حسنا،
هنا. كنا ننظر إلى نصفي باي مضروبًا في I، وبدلاً من الضرب في
سالب 1 كنا نضرب في I، وهي إجابة صحيحة مرة أخرى، ويبدو أنها نتيجة
معقولة لشيء مثل 2 أس 14، لذلك عندما تكون بالنظر إلى حقيقة أنني بالنسبة
للقوة يبدو أن لدي قيمًا مختلفة متعددة لذلك، لدينا هذه الظاهرة المضحكة حيث يمكننا توصيل
e بنصفي 5 pi I سالب 3 pi نصفي I ونحصل على ما يبدو
وكأنه إجابات مختلفة تمامًا شيء صغير جدًا، شيء كبير جدًا، مختلف جدًا عن الإجابة
الخامسة عشرة تقريبًا والإجابة الخامسة عشرة التي وجدناها من قبل هنا إنها نفس الظاهرة تمامًا
كما هو الحال عندما تسأل شيئًا مثل ما هو 2 أس 14 وتعترف بوجود
العديد من الحلول المختلفة بالفعل إلى التعبير X إلى الرابع يساوي 2 4 حلول
مختلفة في الواقع وما تنظر إليه هو حقيقة أن هناك العديد من الحلول المختلفة
إلى التعبير e إلى X يساوي نوعًا ما من القاعدة سواء كانت هذه القاعدة هي
I سواء كانت تلك القاعدة هي 2 أيًا كان الأمر، وإحدى الطرق التي قد
نفكر بها في هذا الأمر هي أنه عندما تتعامل مع أرقام حقيقية، فإن الأشياء
تكون جميلة، والأشياء لطيفة، وهناك علاقات فردية. لقد حصلت على إيجابيات. إنه أمر رائع
حيث إذا أردنا التفكير في الدوال الأسية، دعني أغطي بعضًا من هذه الأشياء لدينا هذا ذهابًا
وإيابًا حيث يمكنك اختيار التعبير عن أي أسي كأساس لـ X مثل 2 إلى X أو
يمكنك التعبير نفس الأسي مثل X لـ R مضروبًا في X والذي تعلم أنه هو كثير
الحدود الذي نشير إليه عندما نشير إليه ضمنيًا عندما نكتب شيئًا مثل e إلى X
وهناك إرجاع جميل ذهابًا وإيابًا لأنه يمكنك فقط أخذ لوغاريتم طبيعي لـ B ويعطيك إجابة واحدة
على افتراض أن B هو رقم موجب وهذا هو نفس القول أن X لـ R يساوي
B لذا إحدى الطرق التي تحدثت بها عن هذا سابقًا في السلسلة هي أنه إذا كنت
تنظر إلى عائلة من جميع الأسيات الممكنة، يمكننا كتابتها بالشكل X لـ R في X وتغيير
ما هو R وهذا هو بالضبط نفس الشيء مثل كتابة e إلى R في X
إذا كان هذا هو الشيء الذي يناسبك أكثر، لذا e إلى R مضروبًا في XX لـ
R مضروبًا في X، هذا هو نفس الشيء الذي يمكن أن نفكر فيه حول تغيير ما
هو ولكن من ناحية أخرى، إذا كنت تفكر في جميع الأسيات المحتملة كقاعدة ما، دعني أقوم
بحساب أس X وسنفعل ذلك لتغيير ماهية تلك القاعدة في البداية، يبدو الأمر وكأنه نوع مختلف
من التعبير يمكن التلاعب به، ولكنه مجرد طريقة أخرى للتعبير عن نفس العائلة وطريقة قد
تفكر بها حول هذا الأمر، فكيف نفكر في أي قاعدة تتوافق معها إذا كنا نفكر بشكل
أكثر تجريدًا مثل Exp of R مرات X وهناك سبب للقيام بذلك لأننا على وشك تطبيق
هذا على الأعداد المركبة حيث سيبدو الأمر أكثر غرابة، لذا تابع معي هنا إذا بدلاً من
النظر إلى تلك القاعدة، هناك شيء واحد يمكنني فعله وهو أن أقول ما هي القيمة؟
من EXP لـ R صحيح وهو في الأساس هذه الوظيفة، ولكن عندما ندخل واحدًا،
فإن EXP لـ R مضروبًا في واحد إذا كنت تفضل التفكير في الأمر بهذه
الطريقة ويتم تمثيل ذلك بخطنا الأخضر وما يمكنك رؤيته لا بأس به إذا كنت
احصل على R هذا العامل أمام X في دالتي الأسية exp لـ RX لتكون
صفر، ستة تسعة، وهو ما أعرفه حول اللوغاريتم الطبيعي لاثنين، ما الذي يعنيه هذا؟
X لواحد يساوي اثنين تقريبًا، وهذا يتوافق مع الدالة التي نكتبها
عادةً في صورة اثنين أس X صحيح، حسنًا، وفي الأساس
أثناء قيامي بالتغيير حول R، كما تعلم، يمكنني محاولة تغييرها إلى
شيء ما بحيث يبدو كما يلي ثلاثة إذن حول نقطة
واحدة واحدة تبدو تلك الأسية مثل ثلاثة والتي نكتبها عادةً على
هيئة ثلاثة أس XI. أود أن أجادل بأنه من الأفضل
التفكير في تغيير هذه القيمة R بدلاً من تغيير الأساس والسبب
الرئيسي هو ذلك بمجرد أن نصل إلى سياقات معقدة، ونحن
نفكر في الأسي، يكون لديك هذا التحميل الزائد الذي يستمر حيث
إذا قمنا بتغيير ما يقع أمام X، فهذا كل شيء
جيد وجيد. يمكن أن يكون لدي قيمة R مضروبة في X حيث ربما تكون
R تساوي صفر فاصل ستة تسعة لكن يمكنني إزاحة ذلك لأسفل بمقدار اثنين pi I
وهذا لا يغير الأساس الذي سيتوافق معه والذي سيظل يتوافق مع اثنين أو يمكن أن يكون
قم بإزاحتها لأعلى بمقدار اثنين pi I لا يغير القاعدة التي تتوافق معها لأنه في
كل تلك الحالات عندما نعوض X بواحد نحصل على نفس الشيء ولكن كل هذه القيم
المختلفة لـ X هي وظائف متميزة هذا هو لماذا رأينا عدة قيم مختلفة لـ I
للقوة I لأن I لـ X هي دالة غامضة في هذا السياق، سيكون من الواضح
أنه لا لبس فيه إذا قررنا أي قيمة لـ R بحيث يكون ما نمثله هو EXP
لـ R مضروبًا في X أي قيمة من ر. هل نختار بمجرد أن نختار واحدًا؟
إنها دالة لا لبس فيها ولكن في هذه المرحلة يبدو الأمر كما لو
أن ما نريده هو التوقف عن التفكير في الأشياء من حيث قاعدة ما
مرفوعة إلى القوة X ربما بمجرد أن نكون في سياق الأعداد المركبة
يجب أن نكتب فقط كل هذه الأمثلة تمثل ضربًا ثابتًا X إذا لم
يكن هناك أي سبب آخر يوضح ذلك تمامًا كيف يمكننا بالفعل توصيل الأرقام
إذا أردنا إجراء عملية حسابية أو مجرد إجراء عمليات حسابية فوقها، فلدينا
كثيرة الحدود اللانهائية اللطيفة التي لدينا قم بتوصيلها وسأقدم لك حجة أخرى مفادها
أن هذه ربما تكون الطريقة الصحيحة للتفكير في الأُسيات بمجرد أن نتوسع في
مجالات أخرى مثل الأعداد المركبة ولهذا فلنقم بعمل نسخة احتياطية العودة إلى
جرس الباب، وصلت بعض الأشياء، نعود إلى الطريقة الأصلية التي نوسع بها فكرة
الأسي ونفكر فقط في ما هو 2 إلى X. صحيح أننا نعرف كيف
نفكر في هذا الأمر بالنسبة للأعداد الطبيعية. أنت تعرف شيئًا مثل
2 إلى 3 الضرب المتكرر كيف يتم تعليمك أولاً التفكير
في شيء مثل 2 إلى X للكميات الكسرية أو للكميات
السالبة وأشياء من هذا القبيل. حسنًا. يتم تعليمك عادةً أن
2 أس 1 يجب أن يكون شيئًا حيث تعرف
إذا قمت بضربه في نفسه وهذا يتبع القواعد المعتادة
التي تطبقها الأسية في حساب الأرقام حيث يمكننا إضافة أشياء
في هذا الأس يجب أن أحصل على 2 إلى
1 لذا يجب أن يكون رقمًا ما عندما أضربه
في نفسه أحصل على 2 وأنت تعلم في هذه المرحلة
أن لديك خيارًا، ربما يكون إيجابيًا. ربما تكون سلبية ولكن
إذا قررت دائمًا اتخاذ الاختيار الإيجابي، فستكون قادرًا على الحصول على دالة متصلة جيدة من نفس
هذه الصفقة إذا سألنا عن الأرقام السالبة ما الذي يجب أن يكون 2 إلى السالب
1 جيدًا والذي يجب أن يكون شيئًا ما أين عندما أضربه بـ 2 إلى 1؟
إنه يجعلني 2 إلى 0 وهذا نوع من المبررات لتقليدنا بأن الأسس السالبة
تبدو وكأنها نصف واحد ولكن ما يحدث هنا حقًا هو أننا نقول أيًا
كان هذا فإنه يجب أن يكون نوعًا ما من الوظائف التي تلبي هذه
الخاصية f لـ a plus b يساوي f a في f b وعلاوة
على ذلك، فإن حقيقة أن الأساس هو 2 تخبرنا بشكل أساسي أنها ليست
مجرد دالة من هذا القبيل، إنها دالة حيث عندما نعوض بـ 1 نحصل
على 2 وكما تعلم قليلًا سؤال أسلوب التحقق من سلامة العقل لمعرفة ما
إذا كنت تتابع بعض الآثار هنا، أريد أن أسألك ما الذي لن
أسميه مثل الكرة اللينة، ولكن هذا ليس من المفترض أن يكون مثل سؤال
عميق بشكل لا يصدق بالضرورة. إنه مجرد فحص إذا كنت تتبع فكرة البدء بشكل
تجريدي بخصائص الدالة ثم نوع من استنتاج الطرق التي قد نرغب في كتابتها بناءً
على تلك الخصائص إذا كانت f لـ x تلبي هذه الخاصية الأسية f
of a plus b يساوي f a في f b لجميع المدخلات ويرضي أيضًا
f لـ 1 يساوي 2 أي مما يلي صحيح وهو ما يعني أي مما
يلي صحيح بالضرورة بغض النظر عن الوظيفة التي تبدأها مع وأولئك منكم الذين يتذكرون
أي محاضرة كانت، أيًا كانت المحاضرة التي كنا نتحدث عنها حول كيفية تفسير ما
تقوله صيغة أويلر حقًا، فقد طرحت سؤالاً حول هذا الأسلوب حيث أهملت شرطًا واحدًا،
كما تعلمون أنني لم أكتب حقيقة أننا نريد التأكد من أن f لـ x
غير صفرية في كل مكان، ثم تسبب ذلك في حدوث قدر من الالتباس
وهو أمر رائع، احصل على ارتباك على الشاشة يحدث لنا جميعًا ولكن القصد منه
كان في الأساس إظهار أن هذه الخاصية المجردة لـ الشيء الذي يحول الجمع إلى
الضرب هو ما يكفي لجعلك ترغب في كتابة الدالة على أنها تساوي واحدًا مرفوعًا
إلى نوع ما من القوة. هذا هو جوهر السؤال الآن لدينا بضعة أسئلة في
الواقع حول أبراج الطاقة يبدو أن هذا قد ظهر هنا وهو أمر مرتبط بشكل
كبير بالمرة الأخيرة. دعونا نتوقف عن سؤال برج الطاقة للحظة واحدة حتى نتمكن أولاً
من الحصول على شعور أعمق مثل ما الذي يجب أن تعنيه الأسية هنا؟
لأنه يمكننا أن نكون ما أريد أن أدعيه هو أنه يمكننا الإجابة عليه بعدة طرق
مختلفة، لذلك إذا أعطيتني طريقة واحدة فقط، فسنتحدث عن أبراج الطاقة وبعد ذلك تمامًا كما
يمكن تمثيل خط الأعداد بمقياس لوغاريتمي يجب أن يتم نفس الشيء بالنسبة لطائرة معقدة؟
ربما رسم خريطة للمستوى المعقد على أسطوانة لا نهائية في اللوغاريتمي. هذا نعم. نعم
في الواقع، هناك تصور سأقوم به بعد قليل هنا حيث نفعل شيئًا مشابهًا تمامًا
لذلك لأن ما سنفعله هو اللعب مع دوال أسية مختلفة X لـ R في
X ولكننا سوف نغير قيمة R التي سيتم تمثيلها بنقطة صفراء صغيرة لذلك سنتحدث
نوعًا ما من خلال هذا لن نرسم خريطة للمستوى بأكمله، ولكن مجرد بضع نقاط
عينة من المحور الحقيقي والمحور التخيلي لكن الفكرة هي أنه عندما نتحرك حول ما
هو هذا الثابت، سنكون قادرين على تصور الأشياء المختلفة التي يفعلها بالمستوى وعلى نحو
فعال، يبدو الأمر كما لو أنه يحول المحور السيني إلى مقياس لوغاريتمي ثم يلتف
المحور التخيلي على طول الدائرة، وبمجرد أن تصبح قيمة R خيالية، يتم تبديل دور
تلك الأرقام الحقيقية التي يتم وضعها على الدائرة ويتم وضع الأرقام التخيلية على مقياس
لوغاريتمي محور إيجابي، سؤال رائع جدًا، أعتقد أن كل ثلاثة منها هم نوع من
القفز للأمام نحو المكان الذي أريد أن أذهب إليه ولكن من الجيد أن أرى
هذا هو المكان الذي يفكر فيه الناس في هذا. دعنا نمضي قدمًا ونصنفها
فقط، الفكرة هي أن هذه الخاصية لـ f لـ a plus B
تنتهي في نهاية المطاف بالسماح لك بالتعبير عن الكثير من الأشياء
المختلفة من حيث ما هو f لـ 1 وفقط لتوضيح ذلك؟
صراحة شيء مثل f لـ 5 هو نفس الشيء لـ f لـ 1
زائد 1 زائد 1 زائد 1 زائد 1 وهو نفس الشيء لـ f
لـ 1 مضروبًا في نفسه 5 مرات بسبب هذه الخاصية والتي إذا كانت
f لـ 1 هي 2 هي نفسها مثل 2 أس 5 ثم شيء
مثل f من سالب 5 يجب أن يكون الأمر أنه عندما نضربه في
f من 5 نحصل على ما هو f من 0 وليس من
الواضح على الفور ما هو f من 0 ولكن يمكننا أن نقول ذلك
f من 1 زائد 0 يساوي ما يساوي f من 1 ما يساوي
f من 0 ولكن f من 1 يساوي 2 وبالتالي فإن هذا أيضًا
يساوي 2، لذلك نقول 2 يساوي 2 ضرب شيء ما حسنًا، هذا شيء
ما يجب أن يكون 1، لذا في هذا السياق، يضمن هذا أن
f لسالب 5 هو 2 أس سالب 5، وهو 1 على 2 أس
5. يمكننا أن نكتب هذا صراحة على هيئة 2 أس سالب 5 وهو
ما يعني أن هاتين الخاصيتين معًا تشكلان نريد حقًا أن نكتب الدالة على
هيئة 2 إلى X لأن أي رقم حسابي نضعه فيه سوف يفي بهذه
الخصائص، وسيبدو الأمر وكأنه نضرب في نفسه هذا العدد من المرات في أي
رقم كسري نضعه فيه سوف يفي بهذه الخصائص التي أردناها وقد تتساءل
هل هذا فريد من نوعه وفي سياق الدوال ذات القيمة الحقيقية سيكون بالفعل
ولكن في سياق الدوال ذات القيمة المعقدة سيكون هناك العديد من هذه الدوال
التي يمكننا كتابتها لهذه الدالة والتي هي ما كنا عليه بالنظر من قبل
حيث يمكن أن يكون لدينا وظيفة محددة لتكون EX للسجل الطبيعي لـ 2
زائد 2 pi I كل ذلك مرات X حسنًا، اغفر الارتباك هنا،
أنا متحمس للكتابة عن هذا وهذه في الواقع وظيفة مختلفة مثل يتضح مما
يحدث إذا عوضت بـ X يساوي نصفًا رأينا سابقًا كيف أنه عندما عوضت
بنصف فإن ما تحصل عليه هو الجذر التربيعي السالب لـ 2، ثم إذا
عوضت بربع واحد فلن تحصل على الجذر الرابع لـ 2 لكنني أضرب الجذر
الرابع لـ 2 لذا فهي دالة مختلفة ولكنها لا تزال تفي بهذه الخصائص
وهذا يجعلنا نوعًا ما نرغب في كتابتها كـ 2 إلى X ويجعلها
تشير إلى أن 2 إلى X ربما يكون رقمًا غامضًا القليل من التدوين
وعلينا فقط أن نكتب كل شيء من حيث EXP لـ R مضروبًا في
شيء ما ولكن قد تتساءل جيدًا كما تعلم ربما أننا لسنا مبدعين بما
فيه الكفاية مع جميع الوظائف التي تلبي هذه الخاصية ربما يكون هناك غموض
عندما نكتب EXP من R مضروبًا في شيء ما، وهناك قيم مختلفة
لـ R يمكن أن تلعب دورًا، لكنني سأقوم فقط بوضع مطالبة صغيرة ومن
ثم ربما أقدم رسمًا تخطيطيًا لما سيبدو عليه الدليل إذا أردت ذلك، دعنا
لنفترض أن لديك دالة معقدة F، وأنها تلبي الخصائص التالية أولاً، ويمكنك الحصول
على مشتق منها. إنها قابلة للتمييز مما يمنعها من أن تكون شيئًا غير متصل وفوضوي
تمامًا. هذا يشبه أخذ بعض القيم العشوائية اعتمادًا على معرفتك لمدى أي مساحة متجهة لا أعرف
الكميات الكسرية التي قد ترغب في التفكير فيها بطرق مجنونة. إنها وظيفة جميلة. هذا قابل للتفاضل
ولا يساوي 0 في كل مكان لذا فقد غاب هذا الشرط عن ذهني ونسيت
المحاضرة التي ستخصص له أو شيء من هذا القبيل ثم لديه هذه الخاصية المركزية التي
تحول الجمع إلى الضرب إذا كان لديك مثل هذه الوظيفة فأنا أدعي ذلك هناك
رقم فريد ربما يجب أن أحدده حقًا، حيث يوجد رقم مركب فريد R بحيث
يمكنك كتابة F لـ X باعتبارها في الأساس هذه الدالة الأسية لـ R مضروبة
في تلك القيمة X والتي تعرف أساسًا أنه إذا كان لديك X كدالة فهذا متعددة
الحدود اللانهائية مع خصائص مشتقة لطيفة وكل ذلك إذا كان لديك هذا، فستحصل على
كل الأسي الذي تريده بالمعنى العام المجرد تمامًا للكلمة الأسية بناءً على الخاصية التي
يمكن أن نريدها منها ورسم الدليل سيكون تبدو هكذا إذا كنت تريد أن تنظر
أولاً إلى مشتقة هذه القيمة التي نفترض أنها موجودة في كل مكان، أليس كذلك؟
وأنت تكتب بوضوح ما هو الحد الأقصى لذلك، وسأتحدث عنه بسرعة كبيرة
هنا لأولئك الذين يريدون التوقف مؤقتًا والتفكير في التفاصيل، فلا تتردد
في الخاصية المركزية التي لدينا والتي تتيح لنا توسيع F of
X زائد مصطلح H لذلك نحن نعتقد أنك تعرف تغييرًا طفيفًا في
الإخراج مقارنة بالتغيير في المدخلات التي تسببت في ذلك. هذا هو
ما يكشف عنه DF DX لأنه يمكننا
استبعاد ذلك. يمكننا تحليل F لـ X من التعبير بالكامل ويتم
التعبير عن الحد بأكمله فقط من حيث H والذي إذا فكرت في
ما يعنيه في سياق المشتقات وحقيقة أن F لـ 0 يساوي بالضرورة
1، هذا التعبير المحدد بالكامل هو مجرد بعض الثوابت ولكن بشكل أكثر
تحديدًا، مهما كانت مشتقة الدالة عند 0، إذن لديك هذا الشيء المضحك
حيث إذا كنت تعرف مشتقتها عند 0 فهذا يحدد مشتقتها في كل
مكان وفي سياق الدوال الأسية، نأمل أن يكون هذا مألوفًا تمامًا
لأنه كل ما نقوله حقًا هو أن مشتق الدالة الأسية متناسب مع
نفسه وأن ثابت التناسب يساوي أيًا كان المشتق عند 0، كل هذا
تمت صياغته بشكل تجريدي للغاية ولكن الغرض منه هو التأكيد على أنه
ليست بالضرورة مجرد وظائف نفكر فيها بالفعل على أنها a للقوة X
ولكنها فئة أكثر اتساعًا من الوظائف التي تلبي هذه الخاصية المجردة لتحويل
الجمع إلى ضرب ولكن إذا كان لديك ذلك، فهذا يضمن في الواقع
أن لديك أيضًا المشتقة الثانية، وبالنسبة لهذه المسألة، مشتقة ثالثة، وذلك لأن
الدالة المشتقة متناسبة تمامًا مع نفسها، لذا لكي تأخذ المشتقة n، ما
عليك سوى النظر إلى ثابت التناسب هذا ورفعه إلى الأس n ومن
هنا يمكنك إجراء توسيع متسلسلة تايلور وقد أترك ذلك كنوع من الواجبات
المنزلية المتقدمة لأولئك منكم الذين يشعرون بالارتياح مع متسلسلة تايلور في
هذه الفكرة خاصة إذا كنت تريد مزج فكرة أي دالة قابلة للاشتقاق
بمعنى الأعداد المركبة، وهي نوع من موضوع الكلية بالتأكيد، كما تعلم أنه
يمكنك خلط الاستدلال هناك كما تريد ولكن الاستدلال الغامض مسموح به في
سياق شخص يعرف فقط عن سلسلة تايلور ولا شيء آخر لأخذ هذه
الفكرة وإلقاء نظرة على توسيع تايلور لـ F و نوع من تبرير
فكرة أن هناك رقمًا مركبًا فريدًا بحيث يمكن بالضرورة كتابة وظيفتنا F
بهذه الطريقة ومن ثم يكون الاتصال بالأسس العادية عندما يكون لديك مثل
هذه القيمة R نحن نفعل بشكل أساسي ما نفعله في السياق المعقد
للأعداد الحقيقية هو إذا نظرت إلى exp لتلك الوظيفة ذات القيمة R
واكتبها كقاعدة. يبدو الأمر وكأنك يجب أن تكون قادرًا على كتابة ذلك كـ
B إلى X ولكن بيت القصيد هنا بالطبع هو أنه عندما نلعب هذه
اللعبة وأنت تحاول تفسير شيء مثل I إلى X فهذه وظيفة غامضة لأن
هناك الكثير من القيم المختلفة لـ R. يمكننا تفسير ذلك على أنه لا
يعني فقط exp لنصفي pi I مضروبًا في X، ولكن يمكننا أيضًا
تفسيره على أنه يعني ex لـ 5 pi نصفين I مضروبًا
في X وهذه دوال منفصلة وهناك عائلة لا حصر لها من الدوال
المنفصلة التي نشعر أنه ينبغي علينا اكتبها بالشكل I إلى X
لذا فإن التعبير I إلى I إلا إذا كنت قد اعتمدت معيارًا
لما سيعنيه ذلك بالضرورة عندما تقول أن لديها عددًا لا نهائيًا من
المخرجات، هناك طريقة أخرى للتفكير في ذلك وهي أن الدالة I
إلى X مع الترميز الذي لدينا غامض بعض الشيء الآن مع كل
ذلك، دعونا نبدأ في تصور بعض من هذا لأنني أعتقد أن
هذا ممتع وأنت تعلم أنك تخبرني إذا كان هذا مرئيًا مفيدًا أو
مرئيًا أكثر إرباكًا ولكن ما سنفعله هو إلقاء نظرة على هذه
الدالة exp لـ R مرات X، وهي في الأساس طريقة أخرى لكتابة
e إلى قوة X في الواقع أعتقد أنني قدمت رسمًا متحركًا مختلفًا
في مرحلة ما حددت ذلك لأنني كنت أخطط للتخطيط للقيام بذلك،
لذا دعني أوه، نعم، ها أنت تعود إلى نظام الملفات الخاص بي،
عد إلى حيث من المفترض أن تكون، هل هناك شكوى لأن
هناك العديد من الأشياء المختلفة، سيكون الأمر كما لو أن هناك أوه
استبدله يظهر على الشاشة الأخرى انتظر لماذا هو نعم، حسنًا استبدل؟
ضع كل ما تراه هناك والآن نعود إلى كل ذلك، كل هذا
فقط حتى أتمكن من كتابته بشكل جيد إذا كنت غير مرتاح للتفكير
في الأمر على أنه EXP لـ R مضروبًا في X هذه
كثيرة الحدود اللانهائية فقط في خلف رأسك e إلى R في X
وسنتغير حول R لذلك سأتبع نقاط المحور التخيلي، وسأتبع نقاط المحور
الحقيقي ودعونا نرى ما سيفعله هذا جيدًا هذا كله سريع نوعًا ما،
لذا دعني أفكر فيه ببطء أكثر قليلًا، كل الأرقام السالبة أي
شيء هذا رقم حقيقي سالب سوف يتم سحقه في النطاق بين 0
و 1 ما الذي يجب أن يكون منطقيًا بالنسبة إلى السالب؟
a إلى رقم حقيقي سالب هو شيء بين 0 و 1 ونحن نتتبع على وجه التحديد f
من سالب 1 والذي سيظهر حول أي شيء 1 على e يساوي حوالي 30 0. 37
f من 1 تهبط على e كما هو
متوقع، هذا ما يمثله 1 f من I
سوف يستقر على راديان واحد حول دائرة الوحدة، ومن
الممتع متابعة المحور التخيلي بأكمله هنا على طول
المحور التخيلي هنا كيف يلتف المحور التخيلي حول
دائرة وماذا يحدث عندما نقوم بتعديل قيمة R؟
هذا لا يحدد أننا نتحدث فقط عن دالة أسية، ولكن أي دالة
أسية هناك توافق جيد بين كل الدوال الأسية. قد نرغب في أن تقوم
قيم R هنا بتمديد الأشياء بشكل مختلف، لذلك عندما نضعها على 2، فأنت تعلم
أنها تمد المحور الحقيقي أكثر بكثير بحيث ينتهي f لـ 1 حول المكان الذي يكون
فيه e تربيع أعلى قليلاً من 7 f من السالب 1 أقرب بكثير إلى
0 f من I هو دوران 2 راديان حول الدائرة f من سالب I هو
دوران سالب 2 راديان وبالطبع يمكننا الوصول إلى الصيغة المفضلة لدينا والتي إذا كانت
pi كانت لدينا كثابت قياس لدينا، إذن يتمدد المحور الحقيقي كثيرًا كما تعلم أن
f لـ 1 يقع عند e إلى pi وهو قريب جدًا من 20 زائد pi
وهو أمر ممتع دائمًا وf لـ سالب 1 قريب جدًا من 0 لذا فهو
ممتد حقًا إلى هذا الحد الحقيقي المحور كما أنها تمد الأشياء في اتجاه دائرة الوحدة
بحيث الوصول إلى f من I أو f من السالب أسير في منتصف الطريق
حول الدائرة، لذا هذا كل شيء جيد وجيد الآن كيف نفكر في دالة مثل؟
2 إلى X وهو ماذا؟
سنكتب أيضًا كـ X لـ X للسجل الطبيعي لـ 2 × X،
لذلك نقوم بتحريك النقطة الصفراء التي تمثل قيمة R إلى حوالي
0. 69 لا يوجد حتى الآن جزء وهمي مجرد رقم حقيقي 0. 69 أو
نحو ذلك هذا هو اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 حسنًا، يمكنك أن ترى أن f لـ 1 يهبط
على 2 ولهذا السبب نريد أن نطلق على هذه الدالة 2 إلى X f لـ 1
نصف آسف في الواقع f لـ سالب 1 يهبط مباشرة على 1 نصف f لـ أنا،
إنها جولة حول دائرة الوحدة على وجه التحديد ستكون 0. 69 راديان حول دائرة الوحدة
والآن يمكننا الاستمتاع بمزيد من المرح ونقول ماذا سيحدث إذا قمنا بتغيير هذا إلى 0.
69 بدلًا من أن يكون اللوغاريتم الطبيعي لـ 2، اجعله I مضروبًا في اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 بحيث نفكر
حقًا في شيء قد يكون له أساس أسي له. سيكون هذا ما قد نفكر فيه
هو 2 مرات مرفوعة إلى قوة حسنًا، إذا قمنا بنقل
تلك النقطة الصفراء التي تمثل R بعيدًا عن المحور الحقيقي إلى
المحور التخيلي، فإنها تتبادل أدوار النقاط الزرقاء المخضرة وكل اللون العنابي
النقاط في هذا السياق والتي تذكر أنها جاءت من كونها
محاور موجبة وتخيلية ويجب أن يكون من المنطقي أنها تتبادل أدوارها
لأنه ماذا يعني إذا أخذنا مساحة الإدخال وضربناها في I؟
هذا يعني أننا ندير مساحة الإدخال بحيث يتحول كل ما كان محور العدد الحقيقي
إلى المحور التخيلي وكل ما كان المحور التخيلي يتحول إلى المحور الحقيقي، لذا فإن
ما يعنيه ذلك بالنسبة لنا هو الدالة الأسية الجديدة حيث تكون قيمتنا أصبح
R الآن خياليًا بحتًا يأخذ كل الأعداد الحقيقية ويلفها حول دائرة ويأخذ كل الأعداد
التخيلية ويضعها على خط الأعداد الحقيقي لذلك على وجه الخصوص لنفترض أننا قمنا
بتوسيع نطاق هذا الشيء حتى نتمكن من نحن نجلس عند حوالي نصف باي مرة
حسنًا، ماذا يعني ذلك في الواقع أنه يعني أنه يأخذ الرقم الحقيقي واحد؟
إلى القيمة I وهو المعنى الذي نريد أن نكتب به هذه الدالة
مثل I للقوة X، هذا يغرينا فقط بكتابتها ليس كهذا المظهر
المجرد X لـ R مضروبًا في X حيث R يساوي نصفي باي
الذي لا أملكه لا أعلم أننا نريد فقط كتابتها كما أنا
إلى X حتى لو كان هذا غامضًا بعض الشيء، فإن ما يعنيه
ذلك حقًا هو أن الوظيفة التي نتعامل معها تنتج I عند
1 وإذا كانت دالة أسية فإننا نسأل ماذا يفعل للقيمة أنا؟
ما هو أنا للقوة أنا في هذه الحالة يدفعه إلى حوالي 0. 2 حوالي الخمس
ولكن هناك العديد من الدوال الأسية المختلفة التي من شأنها أن تتمتع
بخاصية وضع f من 1 على الرقم I لذا إذا أردنا توسيع
نطاقها إلى أبعد من ذلك، فلا أعتقد أنني قمت بتحريكها هنا ولكن
إذا أردنا أن نأخذها تلك النقطة الصفراء وارفعها للأعلى حتى تصل إلى
5 نصفين في pi I ما الذي ستراه هو دائرة الوحدة؟
يتم تدويره حول نفسه بحيث تدور f السالبة f لـ 1 حول 2
pi راديان أخرى وتستقر في مكانها ولكنها ستمتد المحور الحقيقي أكثر بكثير
وهو المعنى الذي يكون فيه ناتج آخر من I إلى I هو
رقم أصغر بكثير كان حول ما كان عليه 0. 0003 أو نحو ذلك
ولكن يمكننا أيضًا أن نرى ما أعتقد أنه ممتع للغاية. ماذا يحدث إذا أخذنا
في الاعتبار التعبيرات البديلة التي نريد تفسيرها على أنها 2 أس X صحيح؟
لذلك عندما يكون R رقمًا حقيقيًا بحتًا، فإن اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 يبدو منطقيًا أنه عند تعويضه
هنا، فإن التعبير الذي نحصل عليه هو ما نريد كتابته كـ 2 للقوة X ولكن ماذا لو
بدأنا في تحريكه في الوضع التخيلي اتجاه؟ حسنًا، وما سأفعله أولًا هو أن
أحركه للأعلى بوحدات pi I الآن، ما الذي يحدث هنا؟
لدينا X من R مضروبًا في X وR يساوي هذه القيمة، وهي
اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 زائد pi في I ما يعنيه ذلك هو
أنه عندما نعوض بـ 1 f من 1 يكون عند سالب
2 لذا نريد كتابة هذه الدالة مثل سالب 2 أس سالب 2
وهذا في الواقع شيء كما تعلمون، إنه أمر بسيط ومخادع بعض الشيء
عندما نكتب رقمًا سالبًا أس سالب 2 إلى الأس X لا
يبدو في البداية هكذا بالضرورة، فهو يجلب لنا إلى الأعداد المركبة بأي
طريقة ولكن بالطبع عندما نعوض حتى بقيمة مثل 1 نصف حيث نطلب
نوعًا ما جذرًا تربيعيًا لسالب 2 ندرك أننا نريد كتابة ذلك
في صورة مثل I مضروبًا في الجذر التربيعي من 2 ولكن إذا
نظرت إلى هذه الدالة سالب 2 إلى القوة X في المجال المعقد
الكامل الذي تتعامل معه، فإن ما تنظر إليه هو دالة تأخذ
قيمة 1 إلى سالب 2 وإذا فعلت ذلك فماذا إنه ينطبق على
بقية خط الأعداد الحقيقي، هل هو نوع من اللوالب إلى الخارج؟
لذلك نرى أن f لـ سالب 1 يقع عند سالب 1 نصف تقريبًا
حيث تتوقع إذا اتبعت f لـ 1 half سيكون بالضبط على الخط
التخيلي وf لـ 1 نصف سيكون الجذر التربيعي لـ 2 حسنًا، يا
الماوس ليس حيث أريد أن يكون. سيكون حول الجذر التربيعي لـ 2
ضرب I، ومع استمرارك في هذا يظهر لك كل قوى القيمة الحقيقية
لسالب 2 إلى X، فهي بالضرورة تلتف حولها ولكن يمكننا أيضًا نقل
قيمة R إلى أعلى والحصول عليها ما يصل إلى حوالي tau مرات
I حوالي ستة فاصل اثنين وثمانية مرات I وفي هذا السياق، هذه
دالة أخرى نرغب في كتابتها كشيء مثل 2 إلى X لأنه بالنسبة
لأي عدد صحيح إلى عدد صحيح تقوم بتوصيله لـ X، فإنه سيتم
يبدو مثل الضرب المتكرر، بل إنه يحتوي على قيم معقولة لأشياء مثل
1 نصف حيث يلفظ الجذر التربيعي السالب بدلاً من الجذر التربيعي الموجب،
ولكن ما يفعله في الواقع هو التحول إلى المستوى حيث يضع كل
شيء هو الحقيقي ينتهي خط الأعداد إلى أن يكون عبارة عن حلزوني
ملفوف بإحكام شديد يدور ويدور بطريقة حلزونية بحيث تهبط f 1 مباشرة
على الرقم 2، ومن هذا المنطلق يمكننا أن نقول أن 2 إلى
X يتم تفسيرها بشكل معقول على أنها دالة أسية منفصلة عن تلك
التي اعتدنا عليها تقليديًا، لذلك أعتقد أنه مع كل ذلك سأترك الأمور
لهذا اليوم وسأترك لك بضعة أسئلة عالقة للتفكير فيها، حسنًا، إذا كنت
تريد ذلك فكر في I بالنسبة إلى I باعتباره تعبيرًا متعدد القيم،
هل يمكنك القول إننا نعتمد اتفاقية بشكل خيالي، ستقول أنك تختار فرعًا
من دالة اللوغاريتم الطبيعي وربما هذا يقيدك في هذا الكائن e إلى
سالب pi نصفين ولكن إذا قلت أن هذا النوع يريد أن يكون
عددًا لا نهائيًا من القيم المختلفة مثل القيم المختلفة التي رأيناها، فما
عدد القيم التي يريد 2 إلى الثلث أن تكون بنفس المعنى؟
حيث نقوم باستبدال 2 بخيارات مختلفة ومختلفة لـ e إلى X بحيث
يكون e إلى X يساوي 2، كم عدد القيم المختلفة التي تريد
أن تكون أو كم عدد القيم التي تريد 2 إلى 3؟
تريد صياغة العشرات بشكل مختلف عن كل ذلك، دعني أقول
عن جميع الدوال الأسية F لـ X التي ترضي
أوه، هل كتبتها في مكان ما f من X
يرضي كل هذه الخصائص التي كتبتها، لذا إذا كانت
ترضي الكل من هذه وإذا كانت f 1 تساوي
2، فكم عدد المخرجات المختلفة التي سنحصل عليها عندما
نعوض X بـ 3 أعشار للخيارات المختلفة لأي وظيفة؟
هذا هو، وكم عدد المخرجات التي سنحصل عليها؟
بالنسبة لـ 2 إلى pi للوظائف المختلفة التي يمكن أن يمثلها 2
إلى X إذا كنا نفكر في 2 إلى X كنوع من
الدالة الأسية بمعنى هذا النوع من الخصائص المجردة وإذا كنا نعم،
إذا كنا لدينا فئة من هذه الوظائف المختلفة، ونريد توصيل pi،
فهذا يجعلني أضحك لمجرد أنها إجابة مضحكة نوعًا ما تظهر عندما
تحاول التفكير في الأمر، لذا فهذه هي الأسئلة التي سأترككم وأعتقد
أن هذا هو ما تعرفونه. كان سؤالي المركزي في التعامل مع
محاضرة اليوم هو ما إذا كنت أريد أن تكون نوعًا من
الوصف مثل هذه الخصائص المجردة للدوال الأسية، ومن الرائع بالنسبة لي
أن أبدأ من تلك الخصائص المجردة لقد أصبحت مقيدًا بفكرة e
إلى rx أو أكثر. فقط كما تعلم أعتقد أنني كتبت بصراحة
أكبر لـ r مضروبًا في x لقيم مختلفة لـ r التي
تحبسك في هذا الحد ولكنها لا تحبسك بقدر ما تمتلك فكرة
لا لبس فيها لما يجب أن يكون 2 أس x أقل
بكثير من شيء مثل I أس x الخطر في ذلك بالطبع
هو أن الناس في بعض الأحيان لا يحبون التجريد وأحيانًا لا
يبدو الأمر سهلاً ولكن إذا كان هذا هو إذا كنت تعلم،
فقط أخبرني، أعتقد أن هناك دائرة كاملة مثيرة للاهتمام من الأفكار
التي تحيط بكل هذه الأشياء لتشمل أبراج الطاقة لأنه إذا كنت
تريد التحدث فعليًا عن أبراج الطاقة كما فعلنا في المرة السابقة
في سياق الأعداد المركبة أو حتى مع القواعد السلبية عليك أن
تفكر في أشياء مثل هذه، لذلك كان السؤال الذي طرحناه على
الشاشة نعم، ماذا يحدث إذا فعلنا هذا من أجلي بقوة أنا؟
المعايرة كما تعلم، دعنا نجرب ذلك، دعنا نمضي قدمًا ونجرب برج الطاقة حيث نرفع
I إلى قوة معينة ونرى ما الذي سيخرج منه، لذلك لم نكن نخطط
للقيام بذلك ولكننا نستطيع، يمكننا دائمًا اسحب بايثون وافعل بشكل أساسي ما كنا
نفعله في المرة السابقة، وبالتالي فإن الطريقة التي سينجح بها هذا هي أننا
بدأنا ببعض القيمة الأساسية ثم بنوع ما من النطاق، ما كنا نفعله كنا
نأخذ وسنقوم بإعادة التعيين يجب أن تكون أيًا كانت القاعدة التي في هذه
الحالة مرفوعة إلى قوة a يجب أن تكون حسنًا، رائع، لذلك سنفعل ذلك
ثم سنقوم بطباعة قيمة دعنا نفعل هذا من أجل نعم، إنه رقم أكبر
بكثير مثل 200 لذا يبدو أن ما يحدث هو أن هناك احتمال حدوث
فوضى مع هذه الأشياء في بعض الأحيان. لا يعني ذلك أنك وصلت إلى قيمة
مستقرة أو حتى أنك قد انحرفت، بل قد يكون الأمر أنك تتنقل بين دورة من القيم
أو أنك ترتد حرفيًا بطريقة ما. هذا ليس دوريًا أو أي شيء، وهو في
الواقع فوضوي وأظن أن هذا لا يحدث بالنسبة لي ولكن من المحتمل أن نبحث
عنه ويبدو أنه يحقق نوعًا من الاستقرار ربما هناك القليل من الخضوع للخطأ
الرقمي لكننا نبقى ثابتين جدًا شيء مع جزء حقيقي من 0. 43 و 0. 36
الآن ما أود التأكيد عليه هو هذا التعبير، لذا دعونا نجعل الخلفية
تساوي 1 هذا التعبير الذي يأخذ I إلى قوة التذكر، هذا
غامض بعض الشيء. ذلك يعتمد على اختيار الوظيفة. لقد فعلنا ذلك،
دعني أستورد NumPy لذا لدي الدالة الأسية،
دعني أذهب إلى نطاقنا الكبير كما
كان لدينا من قبل بدلاً من كتابته
كما تعلم شيئًا يشبه I أس X،
سأكتبه كدالة أسية لثابت مختلف، وهو
ثابت مختلف سأجعله أريد أن يكون 5
باي نصفين، لذلك سأقوم بنصف 5 باي،
لذا فهو رقم مركب وله 5
باي نصفين الجزء التخيلي إذن هذا يساوي
5 باي إلى نصفين وماذا أفعل؟
أنا أقوم بتأسيس ذلك لذا أريد ضرب &quot;a&quot; في الداخل هناك، حسنًا؟
هذه في الأساس طريقة أخرى يمكنك من خلالها تفسير التعبير I إلى X ولحسن
الحظ أنك ستقول أنك اخترت فرعًا مختلفًا من دالة السجل الطبيعي ولكنها وظيفة أخرى
يمكننا تكرارها على نفسها ونرى ما يحدث وقد نحصل عليه نتيجة مختلفة مثيرة جدًا
للاهتمام، حسنًا، لدينا بالفعل نتيجة مختلفة. يبدو أن ما يحدث في النهاية هو أنها
ترتد بين قيمتين أوه واو، هل هذه الفترة الثالثة مثيرة للاهتمام؟ الفترة الثالثة تعني
الفوضى، لذلك لدينا سبعة فاصل ثلاثة خمسة ثم صفر ثم النقطة تسعة تسعة لذا
يبدو أنها تدخل في الدورة من الارتداد بين ثلاث قيم منفصلة على الرغم
من أنه من الناحية النظرية في كلتا الحالتين كنا نفعل شيئًا كان I to
X يتكرر على نفسه، وله كل ما يتعلق بالوظيفة الفعلية التي تعتقد أنني أشير
إليها X بهذا المعنى سؤال برج الطاقة غامض عادةً ما تختاره فقط ليكون متغير
pi halves I، ولكن من الممتع أكثر أن ترى أنه يمكن أن يكون عدة
أشياء حسنًا، لدينا الجمع والضرب الأسي والمعايرة هل يمكننا التفكير في شيء بينهما؟
في منتصف المسافة بين الضرب والأسي، أعني أنني أحب روحها
لأن كل واحدة منها تأتي كخطوة منفصلة من أنك تكرر
العملية السابقة، ولكن في كثير من الأحيان في الرياضيات عندما
يكون لديك شيء محدد في البداية من حيث من
التكرار مثل الأسي يمكنك تمديده إلى ما هو أبعد من
ذلك، لا أستطيع التفكير في أي شيء خارج رأسي، ولكن
هذا سؤال مثير للاهتمام ولا أعرف إذا كان هذا فكرة
موسعة. أعني أن لديك أشياء مثل المشتقات الكسرية، لديك أشياء
مثل الأسس الكسرية والمعقدة، لذا لا يبدو الأمر غريبًا لكنني
لست على دراية بواحدة منها بنفسي، وأخيرًا، تنشأ الأعداد المركبة
بقوة قيم الأعداد المركبة في الفيزياء، و إذا كانت الإجابة
بنعم كيف يمكن للمرء أن يقرر أي القيم صالحة لذلك؟
لا أستطيع التفكير فيما إذا كان ذلك ضروريًا، فهذا هو التبديل الصحيح للمشهد.