Einige von Ihnen haben vielleicht diese paradoxe Tatsache über medizinische Tests gehört.
Es wird sehr häufig verwendet, um das Thema der
Bayesschen Wahrscheinlichkeitsregel einzuführen.
Das Paradoxe besteht darin, dass man einen Test durchführen könnte,
der in dem Sinne sehr genau ist, dass er für die große Mehrheit der Personen,
die ihn durchführen, korrekte Ergebnisse liefert.
Und doch können Sie unter den richtigen Umständen bei der Einschätzung der
Wahrscheinlichkeit, dass Ihr bestimmtes Testergebnis korrekt ist,
immer noch auf einer sehr niedrigen Zahl landen, die sogar willkürlich niedrig ist.
Kurz gesagt, ein genauer Test ist nicht unbedingt ein sehr prädiktiver Test.
Wenn Menschen heute über Mathematik und Formeln nachdenken,
denken sie oft nicht daran, dass es sich dabei um einen Designprozess handelt.
Ich meine, im Fall der Notation ist es vielleicht leicht zu erkennen,
dass unterschiedliche Entscheidungen möglich sind,
aber wenn es um die Struktur der Formeln selbst und die Art und Weise,
wie wir sie verwenden, geht, ist das etwas, das die Leute normalerweise
als fest betrachten.
In diesem Video werden Sie und ich uns mit diesem Paradox befassen,
aber anstatt damit über die übliche Version der Bayes-Regel zu sprechen,
möchte ich eine alternative Version, eine alternative Designwahl, motivieren.
Nun, was jetzt auf dem Bildschirm zu sehen ist, ist ein wenig abstrakt,
was es schwierig macht, zu rechtfertigen, dass es hier tatsächlich einen
wesentlichen Unterschied gibt, insbesondere wenn ich noch keinen der beiden erklärt habe.
Um jedoch zu verstehen, wovon ich spreche, sollten wir zunächst etwas
konkreter darauf eingehen und darlegen, was genau dieses Paradoxon ist.
1 % der Frauen haben Brustkrebs. Stellen Sie sich tausend Frauen vor und nehmen Sie an,
dass 1 % von ihnen Brustkrebs haben.
Und nehmen wir an, dass sie sich alle einem bestimmten Brustkrebs-Screening
unterziehen und dass neun der Krebspatienten korrekt positive Ergebnisse erhalten,
und es gibt ein falsch negatives Ergebnis.
Und dann nehmen wir an, dass von den übrigen Krebspatienten 89 falsch
positive Ergebnisse und 901 korrekt negative Ergebnisse erhalten.
Wenn Sie also über eine Frau nur wissen, dass sie das Screening
durchführt und ein positives Ergebnis erhält, Sie keine Informationen
über Symptome oder ähnliches haben, wissen Sie,
dass sie entweder eine dieser 9 wirklich positiven Ergebnisse oder
eine dieser 89 ist Fehlalarm.
Die Wahrscheinlichkeit, dass sie aufgrund des Testergebnisses zur Krebsgruppe gehört,
beträgt also 9 geteilt durch 9 plus 89, was ungefähr 1 zu 11 entspricht.
Im medizinischen Sprachgebrauch würde man dies den positiven Vorhersagewert
des Tests oder PPV nennen, die Anzahl der wirklich positiven Ergebnisse
dividiert durch die Gesamtzahl der positiven Testergebnisse.
Sie können sehen, woher der Name kommt.
Inwieweit sagt ein positives Testergebnis tatsächlich voraus, dass Sie erkrankt sind?
Nun hoffe ich, dass das alles vollkommen Sinn ergibt, da ich es so dargestellt habe,
dass wir konkret über eine Stichprobenpopulation nachdenken.
Es wirkt jedoch kontraintuitiv, wenn man sich nur die Genauigkeit des Tests anschaut,
sie den Leuten als Statistik präsentiert und sie dann bittet,
ein Urteil über ihr Testergebnis zu fällen.
Die Testgenauigkeit ist eigentlich nicht eine Zahl, sondern zwei.
Zunächst fragen Sie: Wie oft ist ein Test bei Erkrankten korrekt?
Dies wird als Testempfindlichkeit bezeichnet. Wie empfindlich ist es,
das Vorhandensein der Krankheit festzustellen?
In unserem Beispiel beträgt die Testempfindlichkeit 9 von 10 oder 90 %.
Und eine andere Möglichkeit, die gleiche Tatsache auszudrücken,
wäre, zu sagen, dass die Falsch-Negativ-Rate 10 % beträgt.
Und dann gibt es eine separate, nicht unbedingt zusammenhängende Zahl:
Wie oft ist sie für Personen ohne Krankheit richtig?
Diese wird als Testspezifität bezeichnet, d. h.
werden positive Ergebnisse speziell durch die Krankheit verursacht,
oder gibt es verwirrende Auslöser, die zu falsch positiven Ergebnissen führen?
In unserem Beispiel beträgt die Spezifität etwa 91 %.
Oder anders ausgedrückt: Die Falsch-Positiv-Rate beträgt 9 %.
Das Paradoxe hier ist also, dass der Test in gewisser Hinsicht zu über 90 % genau ist.
Es liefert bei über 90 % der Patienten, die es einnehmen, korrekte Ergebnisse.
Und doch, wenn Sie erfahren, dass jemand ohne zusätzliche
Informationen ein positives Ergebnis erhält, besteht tatsächlich
nur eine Chance von 1 zu 11, dass dieses bestimmte Ergebnis korrekt ist.
Das stellt ein gewisses Problem dar, denn obwohl Mathematik nicht intuitiv ist,
sind medizinische Tests ein Bereich, in dem sie von großer Bedeutung ist.
In den Jahren 2006 und 2007 gab der Psychologe Gerd Gigerenzer eine Reihe von
Statistik-Seminaren für praktizierende Gynäkologen,
die er mit folgendem Beispiel eröffnete.
Eine 50-jährige Frau, keine Symptome, nimmt an
einem routinemäßigen Mammographie-Screening teil.
Ihr Testergebnis ist positiv, sie ist alarmiert und möchte von Ihnen wissen,
ob sie sicher Brustkrebs hat und wie hoch ihre Chancen sind.
Außer dem Screening-Ergebnis wissen Sie nichts weiter über diese Frau.
In diesem Seminar wurde den Ärzten dann mitgeteilt,
dass die Prävalenz von Brustkrebs bei Frauen in diesem Alter etwa 1 % beträgt,
und dass dann davon auszugehen sei, dass die Sensitivität des Tests 90 % und
seine Spezifität 91 % betrage.
Möglicherweise stellen Sie fest, dass es sich hierbei um genau die gleichen
Zahlen aus dem Beispiel handelt, das Sie und ich uns gerade angesehen haben.
Hier habe ich sie bekommen.
Nachdem wir es uns also bereits gründlich überlegt haben, kennen Sie und ich die Antwort.
Es ist etwa 1 von 11.
Allerdings waren die Ärzte in dieser Sitzung nicht auf den Vorschlag vorbereitet,
sich eine konkrete Stichprobe von tausend Individuen vorzustellen,
wie Sie und ich es getan haben.
Sie sahen nur diese Zahlen.
Dann wurden sie gefragt: Wie viele Frauen, die positiv getestet wurden,
haben tatsächlich Brustkrebs?
Was ist die beste Antwort?
Und ihnen wurden diese vier Möglichkeiten präsentiert.
In einer der Sitzungen sagten mehr als die Hälfte der anwesenden Ärzte,
dass die richtige Antwort 9 von 10 sei, was weit daneben liegt.
Nur ein Fünftel von ihnen gab die richtige Antwort,
was schlimmer ist, als wenn alle zufällig geraten hätten.
Es mag etwas übertrieben erscheinen, dies als Paradoxon zu bezeichnen.
Ich meine, es ist einfach eine Tatsache.
Es handelt sich nicht um etwas, das in sich selbst widersprüchlich ist.
Aber wie diese Seminare mit Gigerenzer zeigen, finden es viele Menschen,
darunter auch Ärzte, definitiv kontraintuitiv,
dass ein Test mit hoher Genauigkeit einen so niedrigen Vorhersagewert liefern kann.
Wir könnten dies ein wahres Paradoxon nennen, das sich auf Tatsachen bezieht,
die nachweislich wahr sind, sich aber dennoch falsch anfühlen können,
wenn sie auf eine bestimmte Weise formuliert werden.
Es ist sozusagen die sanfteste Form eines Paradoxons und
sagt mehr über die menschliche Psychologie als über Logik aus.
Die Frage ist, wie wir dem entgegenwirken können.
Ich möchte damit übrigens sagen, dass Sie in der Lage sind,
Zahlen wie diese zu betrachten und in Ihrem Kopf schnell abzuschätzen,
dass der Vorhersagewert eines positiven Tests bei etwa 1 zu 11 liegen sollte.
Oder wenn ich Dinge ändern und fragen würde, was wäre,
wenn 10 % der Bevölkerung Brustkrebs hätten?
Sie sollten sich schnell umdrehen und sagen können,
dass die endgültige Antwort bei etwas über 50 % liegen würde.
Oder, wenn ich sagen würde, stellen Sie sich eine wirklich niedrige Prävalenz vor,
etwa 0.Bei etwa 1 % der Krebspatienten sollten Sie noch einmal schnell abschätzen,
dass der Vorhersagewert des Tests bei etwa 1 zu 100 liegt.
Dass in diesem Fall einer von 100 Personen mit
positivem Testergebnis an Krebs erkrankt wäre.
Oder sagen wir, wir kehren zur Prävalenz von 1 % zurück, aber ich mache den Test genauer.
Ich rate Ihnen, sich vorzustellen, dass die Spezifität 99 % beträgt.
Dort sollte man relativ schnell abschätzen können,
dass die Antwort bei etwas weniger als 50 % liegt.
Die Hoffnung ist, dass Sie das alles mit minimalen Berechnungen im Kopf erledigen.
Nun mögen sich die Ziele schneller Berechnungen ganz anders anfühlen als die Ziele,
die diesem Paradoxon zugrunde liegenden Missverständnisse anzugehen,
aber sie gehen tatsächlich Hand in Hand.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, was ich meine.
Abgesehen von der Beseitigung falscher Vorstellungen:
Was würden Sie den Teilnehmern des Seminars sagen,
die die Fragen 9 und 10 beantwortet haben?
Welche grundlegende Fehleinschätzung offenbaren sie?
Was ich ihnen sagen könnte, ist, dass Sie sich Tests nicht so vorstellen sollten,
dass sie Ihnen deterministisch sagen, ob Sie an einer Krankheit leiden,
und dass Sie sie auch nicht als Aussage über Ihr Krankheitsrisiko betrachten sollten.
Stattdessen besteht die gesunde Sichtweise von Tests darin,
dass sie Ihre Chancen aktualisieren.
In unserem Beispiel lag das Risiko eines Patienten,
an Krebs zu erkranken, vor der Durchführung des Tests bei 1 zu 100.
In Bayes'schen Begriffen nennen wir dies die A-priori-Wahrscheinlichkeit.
Der Effekt dieses Tests bestand darin, den vorherigen Wert
um fast eine Größenordnung auf etwa 1 von 11 zu aktualisieren.
Die Genauigkeit eines Tests gibt Aufschluss über die Stärke dieser Aktualisierung.
Es gibt uns keine endgültige Antwort.
Was hat das mit schnellen Approximationen zu tun?
Nun, eine Schlüsselzahl für diese Näherungen ist der sogenannte Bayes-Faktor,
und der bloße Akt der Definition dieser Zahl dient dazu,
diese zentrale Lektion über die Neuformulierung dessen, was die Tests bewirken,
zu untermauern.
Sehen Sie, einer der Gründe, warum Teststatistiken so verwirrend sind,
ist die Tatsache, dass mit ihnen mindestens vier Zahlen in Verbindung gebracht werden.
Für diejenigen mit der Krankheit gibt es die Sensitivität und die Falsch-Negativ-Rate,
und für diejenigen ohne die Krankheit gibt es die Spezifität und die Falsch-Positiv-Rate,
und keine dieser Zahlen sagt Ihnen tatsächlich das, was Sie wissen möchten.
Glücklicherweise können Sie, wenn Sie ein positives Testergebnis interpretieren möchten,
aus all dem nur eine Zahl hervorheben, auf die Sie sich konzentrieren können.
Nehmen Sie die Sensitivität dividiert durch die Falsch-Positiv-Rate.
Mit anderen Worten: Wie viel wahrscheinlicher ist es,
dass Sie mit Krebs ein positives Testergebnis sehen als ohne?
In unserem Beispiel ist diese Zahl 10.
Dies ist der Bayes-Faktor, manchmal auch Likelihood-Verhältnis genannt.
Eine sehr praktische Faustregel lautet: Um einen kleinen Prior zu aktualisieren oder
zumindest die Antwort anzunähern, multiplizieren Sie ihn einfach mit dem Bayes-Faktor.
In unserem Beispiel, in dem der Prior 1 zu 100 war, würden Sie schätzen,
dass die endgültige Antwort bei etwa 1 zu 10 liegen sollte,
was tatsächlich etwas über der wirklich richtigen Antwort liegt.
Wenn ich Sie also basierend auf dieser Faustregel fragen würde,
was passieren würde, wenn der Prior aus unserem Beispiel stattdessen 1 zu 1000 wäre,
könnten Sie schnell abschätzen, dass der Effekt des Tests darin bestehen sollte,
diese Chancen auf etwa 1 zu 100 zu aktualisieren.
Nehmen Sie sich tatsächlich einen Moment Zeit,
um sich selbst zu überprüfen, indem Sie eine Stichprobe durchdenken.
In diesem Fall könnten Sie sich 10.000 Patienten vorstellen,
von denen nur 10 tatsächlich Krebs haben.
Und basierend auf dieser Sensitivität von 90 % würden wir dann erwarten,
dass 9 dieser Krebsfälle tatsächlich positive Ergebnisse liefern.
Und auf der anderen Seite bedeutet eine Spezifität von 91 %,
dass 9 % der Menschen ohne Krebs falsch positive Ergebnisse erhalten.
Daher gehen wir davon aus, dass 9 % der verbleibenden Patienten,
also rund 900, falsch positive Ergebnisse liefern.
Hier, bei einer so geringen Prävalenz, dominieren die
falsch-positiven Ergebnisse tatsächlich die wahr-positiven Ergebnisse.
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig ausgewählter positiver
Fall aus dieser Population tatsächlich an Krebs erkrankt,
liegt also nur bei etwa 1 %, genau wie die Faustregel vorhersagt.
Nun kann diese Faustregel eindeutig nicht für höhere Prioritäten gelten.
Es würde beispielsweise vorhersagen, dass ein Prior
von 10 % mit 100 %iger Sicherheit aktualisiert wird.
Aber das kann nicht stimmen.
Nehmen Sie sich tatsächlich einen Moment Zeit und überlegen Sie,
wie die Antwort lauten sollte, und verwenden Sie dabei wiederum eine
Stichprobenpopulation.
Vielleicht stellen wir uns dieses Mal vor, dass 10 von 100 Krebs haben.
Basierend auf der Sensitivität des Tests von 90 % würden wir wiederum davon ausgehen,
dass 9 dieser echten Krebsfälle positive Ergebnisse liefern.
Aber was ist mit den Fehlalarmen?
Wie viele erwarten wir dort?
Etwa 9 % der restlichen 90, etwa 8.
Wenn Sie also ein positives Testergebnis sehen, wissen Sie,
dass Sie entweder einer dieser 9 richtig positiven oder einer der 8 falsch
positiven Ergebnisse sind.
Das bedeutet also, dass die Wahrscheinlichkeit etwas über 50 % liegt,
etwa 9 von 17 oder 53 %.
Wenn Sie an diesem Punkt zu träumen gewagt haben,
dass die Bayes'sche Aktualisierung so einfach aussehen könnte wie eine Multiplikation,
könnten Sie Ihre Hoffnungen zunichtemachen und pragmatisch anerkennen,
dass das Leben manchmal einfach komplizierter ist.
Außer, das ist es nicht.
Diese Faustregel wird zu einer präzisen mathematischen Tatsache,
solange wir nicht mehr über Wahrscheinlichkeiten sprechen,
sondern stattdessen über Chancen sprechen.
Wenn Sie jemals jemanden über die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses
von 1 zu 1 oder 2 zu 1 sprechen hören, wissen Sie bereits, was Quoten sind.
Mit Wahrscheinlichkeit nehmen wir das Verhältnis der
Anzahl positiver Fälle zu allen möglichen Fällen, oder?
Dinge wie 1 von 5 oder 1 von 10.
Bei den Quoten nehmen Sie das Verhältnis aller positiven Fälle zu allen negativen Fällen.
Quoten werden häufig mit einem Doppelpunkt geschrieben, um den Unterschied hervorzuheben,
aber es handelt sich immer noch nur um einen Bruch, nur um eine Zahl.
Ein Ereignis mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 % würde also als eine
Wahrscheinlichkeit von 1 zu 1 beschrieben, eine Wahrscheinlichkeit von 10 %
entspricht einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 9,
eine Wahrscheinlichkeit von 80 % entspricht einer Wahrscheinlichkeit von 4 zu 1,
Sie verstehen, worauf es ankommt.
Es sind die gleichen Informationen, sie beschreiben immer noch
die Wahrscheinlichkeit eines zufälligen Ereignisses,
aber sie werden etwas anders dargestellt, wie ein anderes Einheitensystem.
Die Wahrscheinlichkeiten liegen zwischen 0 und 1,
wobei die geraden Chancen bei 0 liegen.5.
Die Quoten reichen jedoch von 0 bis unendlich,
wobei bei der Zahl 1 eine gerade Chance liegt.
Das Schöne daran ist, dass eine völlig korrekte, nicht einmal annähernde Möglichkeit,
die Bayes-Regel zu formulieren, darin besteht,
Ihre vorherigen Quoten auszudrücken und sie dann einfach mit dem Bayes-Faktor
zu multiplizieren.
Denken Sie darüber nach, was die vorherigen Quoten wirklich aussagen.
Dabei handelt es sich um die Zahl der Menschen
mit Krebs geteilt durch die Zahl ohne Krebs.
Schreiben wir das hier einfach für einen Moment als normalen Bruch auf,
damit wir ihn multiplizieren können.
Wenn Sie nur diejenigen mit positiven Testergebnissen herausfiltern,
wird die Anzahl der Krebspatienten verringert, und zwar um die Wahrscheinlichkeit,
ein positives Testergebnis zu sehen, vorausgesetzt, jemand hat Krebs.
Und dann wird auch die Zahl der Menschen ohne Krebs verringert,
diesmal um die Wahrscheinlichkeit, ein positives Testergebnis zu sehen,
aber in diesem Fall.
Das Verhältnis zwischen diesen beiden Werten, die neuen Quoten bei Betrachtung des Tests,
sieht also genauso aus wie die vorherigen Quoten,
außer dass es hier mit diesem Term multipliziert wird, der genau der Bayes-Faktor ist.
Schauen Sie sich noch einmal unser Beispiel an, in dem der Bayes-Faktor 10 betrug.
Und zur Erinnerung: Dies ergab sich aus der Sensitivität
von 90 % dividiert durch die Falsch-Positiv-Rate von 9 %.
Wie viel wahrscheinlicher ist es, dass Sie mit
Krebs ein positives Ergebnis sehen als ohne?
Wenn der Prior 1 % beträgt, ausgedrückt als Quote, sieht dies wie 1 zu 99 aus.
Nach unserer Regel wird dies also auf 10 bis 99 aktualisiert, was Sie,
wenn Sie möchten, wieder in eine Wahrscheinlichkeit umrechnen können.
Es wäre 10 geteilt durch 10 plus 99, also etwa 1 zu 11.
Wenn der Prior stattdessen bei 10 % lag, was das Beispiel war,
das unsere Faustregel vorhin auslöste, ausgedrückt in Quoten, sieht dies wie 1 zu 9 aus.
Durch unsere einfache Regel wird dies auf 10 bis 9 aktualisiert,
was Sie bereits ziemlich intuitiv ablesen können.
Es liegt etwas über den ausgeglichenen Chancen, etwas über 1 zu 1.
Wenn Sie möchten, können Sie es wieder in eine Wahrscheinlichkeit umwandeln.
Sie würden es als 10 von 19 schreiben, also etwa 53 %.
Und tatsächlich haben wir das bereits herausgefunden,
als wir die Dinge anhand einer Stichprobe durchgedacht haben.
Nehmen wir an, wir kehren zur Prävalenz von 1 % zurück, aber ich mache den Test genauer.
Was wäre, wenn ich Ihnen sagen würde, Sie sollen sich vorstellen,
dass die Falsch-Positiv-Rate nur 1 % statt 9 % beträgt?
Das würde bedeuten, dass unser Bayes-Faktor 90 statt 10 beträgt.
Der Test nimmt uns mehr Arbeit ab.
In diesem Fall wird der Wert mit dem genaueren Test auf 90 bis 99 aktualisiert,
was etwas weniger als die geraden Chancen ist, etwas unter 50 %.
Genauer gesagt könnten Sie die Umrechnung zurück in die
Wahrscheinlichkeit vornehmen und herausfinden, dass sie etwa 48 % beträgt.
Aber ehrlich gesagt, wenn Sie nur auf Ihr Bauchgefühl vertrauen,
ist es in Ordnung, bei den Chancen zu bleiben.
Verstehen Sie, was ich damit meine, dass allein die Definition dieser Zahl dazu beiträgt,
mögliche Missverständnisse zu bekämpfen?
Für alle, die es etwas voreilig haben, die Testgenauigkeit direkt mit der
Wahrscheinlichkeit, an einer Krankheit zu erkranken, in Verbindung zu bringen,
sei betont, dass man den gleichen Test mit der gleichen Genauigkeit bei mehreren
verschiedenen Patienten durchführen könnte, die alle das gleiche exakte Ergebnis
erhalten, aber wenn ja Wenn das Ergebnis aus unterschiedlichen Kontexten kommt,
kann es völlig unterschiedliche Bedeutungen haben.
Das Einzige, was jedoch in jedem Fall konstant bleibt, ist der Faktor,
um den die vorherigen Chancen jedes Patienten aktualisiert werden.
Und übrigens haben wir die ganze Zeit die Prävalenz der Krankheit verwendet,
also den Anteil der Menschen in einer Bevölkerung, die daran erkrankt sind,
als Ersatz für die frühere Erkrankung, also die Wahrscheinlichkeit, sie zu haben,
bevor man einen Test sieht.
Dies ist jedoch nicht unbedingt der Fall.
Wenn es andere bekannte Faktoren gibt, Dinge wie Symptome oder,
im Falle einer ansteckenden Krankheit, Dinge wie bekannte Kontakte,
spielen diese ebenfalls eine Rolle und könnten möglicherweise einen großen
Unterschied machen.
Als Randbemerkung: Bisher haben wir nur von positiven Testergebnissen gesprochen,
aber viel häufiger sieht man ein negatives Testergebnis.
Die Logik dort ist völlig dieselbe, aber der Basisfaktor,
den Sie berechnen, wird anders aussehen.
Stattdessen betrachten Sie die Wahrscheinlichkeit,
dieses negative Testergebnis mit der Krankheit zu sehen, im Vergleich zu ohne Krankheit.
In unserem Krebsbeispiel wäre dies also die Falsch-Negativ-Rate
von 10 % dividiert durch die Spezifität von 91 %, also etwa 1 von 9.
Mit anderen Worten: Wenn Sie in diesem Beispiel ein negatives Testergebnis sehen,
würden sich Ihre bisherigen Chancen um etwa eine Größenordnung verringern.
Wenn Sie alles als Formel aufschreiben, sieht es so aus.
Darin heißt es, dass Ihre Wahrscheinlichkeit, bei einem Testergebnis an einer
Krankheit zu erkranken, gleich Ihrer Wahrscheinlichkeit vor der Durchführung des
Tests ist, d. h. der vorherigen Wahrscheinlichkeit multipliziert mit dem Basisfaktor.
Vergleichen wir dies nun mit der üblichen Schreibweise der Bayes-Regel,
die etwas komplizierter ist.
Falls Sie es noch nicht gesehen haben: Es handelt sich im Wesentlichen um das,
was wir mit Stichprobenpopulationen gemacht haben,
aber Sie fassen das Ganze symbolisch zusammen.
Erinnern Sie sich, wie wir jedes Mal die Anzahl der richtig
positiven Ergebnisse zählten und sie dann durch die Summe
der wahr positiven und falsch positiven Ergebnisse dividierten?
Wir tun genau das, außer dass wir nicht über absolute Beträge,
sondern über jeden Term als Verhältnis sprechen.
Der Anteil der wirklich positiven Ergebnisse in der Bevölkerung ergibt sich also
aus der A-priori-Wahrscheinlichkeit, an der Krankheit zu erkranken,
multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit, in diesem Fall ein positives Testergebnis
zu sehen.
Dann kopieren wir diesen Begriff wieder in den Nenner,
und dann ergibt sich der Anteil falsch positiver Ergebnisse aus der vorherigen
Wahrscheinlichkeit, nicht an der Krankheit zu leiden,
multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit eines positiven Tests in diesem Fall.
Wenn Sie möchten, können Sie dies auch mit Worten statt mit Symbolen aufschreiben,
wenn Begriffe wie Sensitivität und Falsch-Positiv-Rate komfortabler sind.
Und dies ist eine dieser Formeln, bei denen es, wenn man es einmal laut ausspricht,
etwas viel erscheint, sich aber wirklich nicht von dem unterscheidet,
was wir mit Stichprobenpopulationen gemacht haben.
Wenn man das Ganze einfacher aussehen lassen möchte,
sieht man oft, dass dieser gesamte Nenner nur als Wahrscheinlichkeit
für ein positives Testergebnis insgesamt geschrieben steht.
Das ist zwar ein wirklich eleganter kleiner Ausdruck,
aber wenn Sie ihn für Berechnungen verwenden möchten, ist er etwas unaufrichtig,
denn in der Praxis müssen Sie jedes Mal, wenn Sie dies tun,
den Nenner in zwei separate Teile zerlegen und den Nenner zerlegen Fälle.
Nehmen wir also diese ehrlichere Darstellung und
vergleichen wir unsere beiden Versionen der Bayes-Regel.
Und noch einmal: Vielleicht sieht es besser aus,
wenn wir die Wörter Sensitivität und Falsch-Positiv-Rate verwenden.
Zumindest hilft es, hervorzuheben, welche Teile der
Formel aus Statistiken über die Testgenauigkeit stammen.
Ich meine, das unterstreicht tatsächlich eine Sache,
die mir am Framing mit Quoten und einem Bayes-Faktor wirklich gefällt,
nämlich dass es die Teile, die mit dem Prior zu tun haben, und die Teile,
die mit der Testgenauigkeit zu tun haben, sauber herausfiltert.
Aber in der üblichen Formel sind alle sehr stark miteinander vermischt.
Und das hat einen ganz praktischen Nutzen.
Es ist wirklich praktisch, wenn Sie verschiedene Prioritäten
austauschen und deren Auswirkungen leicht erkennen möchten.
Das haben wir vorhin gemacht.
Aber bei der anderen Formel muss man dazu jedes Mal alles neu berechnen.
Sie können einen vorberechneten Bayes-Faktor nicht auf die gleiche Weise nutzen.
Das Quoten-Framing macht die Sache auch wirklich angenehm,
wenn Sie mehrere verschiedene Bayes'sche Aktualisierungen basierend auf mehreren
Beweisstücken durchführen möchten.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie haben nicht einen Test gemacht, sondern zwei.
Oder Sie wollten darüber nachdenken, welche Rolle das Vorhandensein von Symptomen spielt.
Bei jedem neuen Beweisstück, das Sie sehen, stellen Sie sich immer die Frage:
Wie viel wahrscheinlicher wäre es, dass Sie dies mit der Krankheit sehen würden,
als ohne die Krankheit?
Jede Antwort auf diese Frage gibt Ihnen einen neuen Bayes-Faktor,
einen neuen Faktor, den Sie mit Ihren Chancen multiplizieren.
Abgesehen davon, dass ich Berechnungen einfacher mache,
gefällt mir vor allem, dass man der Testgenauigkeit eine Zahl zuordnet,
die nicht einmal wie eine Wahrscheinlichkeit aussieht.
Ich meine, wenn Sie hören, dass ein Test beispielsweise eine Falsch-Positiv-Rate
von 9 % aufweist, ist das eine so katastrophal zweideutige Formulierung.
Es ist so leicht, es falsch zu interpretieren und zu sagen,
dass die Wahrscheinlichkeit, dass Ihr positives Testergebnis falsch ist, bei 9 % liegt.
Aber stellen Sie sich vor, dass die Zahl, die wir gehört haben und die
den Testergebnissen beigefügt wurde, stattdessen lauten würde,
dass der Bayes-Faktor für ein positives Testergebnis beispielsweise 10 beträgt.
Es besteht kein Grund, dies mit der Wahrscheinlichkeit einer Erkrankung zu verwechseln.
Der gesamte Rahmen dessen, was ein Bayes-Faktor ist,
besteht darin, dass er etwas ist, das auf einen Prior einwirkt.
Es zwingt Ihre Hand dazu, den Prior als etwas völlig Getrenntes anzuerkennen,
das für das Ziehen irgendeiner Schlussfolgerung äußerst notwendig ist.
Dennoch ist die übliche Formel definitiv nicht ohne Vorzüge.
Wenn Sie es nicht nur als etwas betrachten, in das Sie Zahlen einbauen können,
sondern als eine Zusammenfassung der Grundgesamtheitsidee,
die wir durchgehend verwendet haben, könnten Sie sehr leicht argumentieren,
dass das tatsächlich viel besser für Ihre Intuition ist.
Schließlich griffen wir regelmäßig darauf zurück, um uns zu vergewissern,
dass die Faktorberechnung von Bayes überhaupt Sinn machte.
Wie bei jeder Designentscheidung gibt es auch hier kein klares Ziel.
Aber es ist fast sicher, dass eine ernsthafte Auseinandersetzung mit
dieser Frage zu einem besseren Verständnis der Bayes-Regel führen wird.
Da wir uns gerade mit paradoxen Dingen befassen, hat ein Freund von mir,
Matt Cook, kürzlich ein Buch über Paradoxien geschrieben.
Ich habe tatsächlich ein kleines Kapitel dazu beigetragen,
mit Gedanken zur Frage, ob Mathematik erfunden oder entdeckt wird.
Und das Buch als Ganzes ist eine wirklich schöne Verbindung von zum Nachdenken anregenden
paradoxen Dingen, die von der Philosophie bis zur Mathematik und Physik reichen.
Alle Details finden Sie selbstverständlich in der Beschreibung.