ఈ వీడియో కోసం, నేను కొంచెం భిన్నంగా చేస్తున్నాను.
స్టీవెన్ స్ట్రోగాట్జ్‌తో కూర్చుని సంభాషణను రికార్డ్ చేసే అవకాశం నాకు లభించింది.
మీలో తెలియని వారికి, స్టీవ్ కార్నెల్‌లో గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు.
అతను అనేక ప్రసిద్ధ గణిత పుస్తకాల రచయిత, మరియు ఇతర విషయాలతోపాటు,
రేడియోలాబ్ మరియు న్యూయార్క్ టైమ్స్‌కు తరచుగా కంట్రిబ్యూటర్.
క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే, అతను మన కాలంలో గణితంలో గొప్ప మాస్ కమ్యూనికేటర్లలో ఒకడు.
మా సంభాషణలో, మేము చాలా విషయాల గురించి మాట్లాడుకున్నాము,
అయితే ఇదంతా గణిత చరిత్రలో చాలా ప్రసిద్ధ సమస్య అయిన బ్రాచిస్టోక్రోన్ చుట్టూ
కేంద్రీకృతమై ఉంది.
మరియు వీడియో యొక్క మొదటి మూడింట రెండు వంతుల వరకు,
నేను ఆ సంభాషణలో కొంత భాగాన్ని ప్లే చేయబోతున్నాను.
మేము సమస్యను పరిష్కరిస్తాము, దాని చరిత్రలో కొంత భాగాన్ని గురించి మాట్లాడుతాము
మరియు 17వ శతాబ్దం నుండి జోహన్ బెర్నౌలీ ద్వారా ఈ పరిష్కారాన్ని పరిశీలిస్తాము.
ఆ తర్వాత, స్టీవ్ నాకు చూపించిన ఈ రుజువును నేను చూపించబోతున్నాను.
ఇది ఆధునిక గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు, మార్క్ లెవీచే వ్రాయబడింది మరియు ఇది జోహాన్
బెర్నౌలీ యొక్క అసలు పరిష్కారానికి ఒక నిర్దిష్ట రేఖాగణిత అంతర్దృష్టిని ఇస్తుంది.
మరియు చివరిలో, నేను మీ కోసం ఒక చిన్న సవాలును కలిగి ఉన్నాను.
మేము బహుశా సమస్యను స్వయంగా నిర్వచించడం ద్వారా ప్రారంభించాలి.
సరే.
అయితే సరే.
నేను దాని గురించి విరుచుకుపడాలనుకుంటున్నారా?
అవును, దాని కోసం వెళ్ళండి.
సరే.
అవును, కాబట్టి ఇది సంక్లిష్టమైన పదం, అన్నింటిలో మొదటిది,
బ్రాచిస్టోక్రోన్, ఇది రెండింటి నుండి వచ్చింది.
గీ, నేను తనిఖీ చేయాలి.
అవి లాటిన్ లేదా గ్రీకు పదాలు?
నేను అనుకుంటున్నాను.
వారు గ్రీకుకు చెందినవారని నాకు ఖచ్చితంగా తెలుసు.
సరే.
తక్కువ సమయం కోసం గ్రీకు పదాలు, మరియు ఇది వారి బెర్నౌలీ సోదరులలో ఒకరు,
జోహాన్ బెర్నౌలీ ద్వారా అడిగిన ప్రశ్నను సూచిస్తుంది.
మీరు చ్యూట్‌ని ఊహించుకుని, అక్కడ ఒక కణం చ్యూట్‌లో కదులుతున్నట్లయితే,
గురుత్వాకర్షణ ద్వారా లాగబడుతుంది, తక్కువ సమయంలో పాయింట్ A నుండి
పాయింట్ B వరకు వెళ్లేలా రెండు పాయింట్లను కలిపే చ్యూట్ యొక్క మార్గం ఏమిటి?
ఈ సమస్య గురించి నేను ఎక్కువగా ఇష్టపడేది ఏమిటంటే,
మీరు దేని కోసం వెళ్తున్నారో గుణాత్మకంగా వివరించడం చాలా సులభం.
మీరు మార్గం చిన్నదిగా ఉండాలని, సరళ రేఖ లాగా ఉండాలని మీరు కోరుకుంటారు,
కానీ ఆబ్జెక్ట్ వేగంగా వెళ్లాలని మీరు కోరుకుంటారు,
దీనికి నిటారుగా ప్రారంభించడం అవసరం మరియు అది మీ రేఖకు పొడవును జోడిస్తుంది.
కానీ ఈ పరిమాణాన్ని తయారు చేయడం మరియు వాస్తవానికి నిర్దిష్ట వక్రతతో సంతులనాన్ని కనుగొనడం,
ఇది స్పష్టంగా కనిపించదు మరియు నిజంగా ఆసక్తికరమైన సమస్యగా మారుతుంది.
అది.
ఇది నిజంగా ఆసక్తికరమైన విషయం.
నా ఉద్దేశ్యం, చాలా మంది వ్యక్తులు, వారు మొదట విన్నప్పుడు,
చిన్నదైన మార్గం తక్కువ సమయాన్ని ఇస్తుందని, సరళ రేఖ ఉత్తమమని భావిస్తారు.
కానీ మీరు చెప్పినట్లుగా, ఇది మొదట నేరుగా క్రిందికి రోలింగ్ చేయడం ద్వారా
కొంత ఆవిరిని నిర్మించడంలో సహాయపడుతుంది లేదా తప్పనిసరిగా రోలింగ్ చేయకూడదు.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు స్లైడింగ్‌ని చిత్రీకరించవచ్చు.
మేము దానిని ఎలా పదబంధంగా చెప్పాలో అది నిజంగా పట్టింపు లేదు.
కాబట్టి గెలీలియో 1638లో జోహాన్ బెర్నౌలీ కంటే చాలా ముందుగానే దీని గురించి
ఆలోచించాడు మరియు గెలీలియో ఒక వృత్తం యొక్క ఆర్క్ ఉత్తమమైనదని భావించాడు.
కాబట్టి కొంచెం వక్రత సహాయపడుతుందనే ఆలోచన అతనికి ఉంది.
మరియు సర్కిల్ యొక్క ఆర్క్ సరైన సమాధానం కాదని తేలింది.
ఇది మంచిది, కానీ మంచి పరిష్కారాలు ఉన్నాయి.
మరియు నిజమైన పరిష్కారాల చరిత్ర జోహన్ బెర్నౌలీ దీనిని సవాలుగా చూపడంతో ప్రారంభమవుతుంది.
అంటే 1696 జూన్‌లో.
మరియు అతను దానిని ఆ సమయంలో గణిత ప్రపంచానికి నిజంగా సవాలుగా విసిరాడు.
అతనికి, ఇది ఐరోపాలోని గణిత శాస్త్రవేత్తలను సూచిస్తుంది.
మరియు ముఖ్యంగా, అతను తన సోదరుడి కంటే తెలివైనవాడిని అని చూపించడానికి చాలా ఆందోళన చెందాడు.
కాబట్టి అతనికి ఒక సోదరుడు, జాకబ్ ఉన్నాడు, మరియు వారిద్దరూ చాలా చేదు ప్రత్యర్థులు,
నిజానికి, ఇద్దరూ అద్భుతమైన గణిత శాస్త్రజ్ఞులు.
కానీ జోహాన్ బెర్నౌలీ తన సహోదరుని కంటే గొప్ప గణిత శాస్త్రజ్ఞుడుగా
కాకుండా తన యుగంలో గొప్ప గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిగా భావించాడు.
కానీ అతను ఆ సమయంలో సజీవంగా ఉన్న లీబ్నిజ్ మరియు అప్పటికి ఒక వృద్ధుడిగా
ఉన్న ఐజాక్ న్యూటన్ కంటే మెరుగైనవాడని అతను భావించాడని నేను అనుకుంటున్నాను,
అంటే, గణితశాస్త్రం నుండి ఎక్కువ లేదా తక్కువ రిటైర్ అయ్యాడు.
అతను మింట్ యొక్క వార్డెన్, ఈ రోజుల్లో ట్రెజరీకి సెక్రటరీ లాగా ఉండండి.
మరియు న్యూటన్ అతనిని చూపిస్తాడు, సరియైనదా?
అతను రాత్రంతా మేల్కొని దాన్ని పరిష్కరిస్తాడు, దానిని
పరిష్కరించడానికి జోహాన్ బెర్నౌలీకి రెండు వారాలు పట్టింది.
నిజమే, అది గొప్ప కథ, న్యూటన్‌కు సమస్య చూపించబడింది,
సవాలు చేయడం నిజంగా సంతోషించలేదు, ముఖ్యంగా అతను అతని క్రింద భావించిన వ్యక్తి.
నా ఉద్దేశ్యం, అతను తన క్రింద ఉన్న ప్రతి ఒక్కరినీ చాలా అందంగా పరిగణించాడు.
అయితే, న్యూటన్ రాత్రంతా మేల్కొని దాన్ని పరిష్కరించాడు.
ఆపై దానిని అనామకంగా అప్పటి ఫిలాసఫికల్ ట్రాన్సాక్షన్స్ అనే జర్నల్‌కి పంపారు.
మరియు అది అజ్ఞాతంగా ప్రచురించబడింది.
కాబట్టి న్యూటన్ తన స్నేహితుడికి లేఖలో ఫిర్యాదు చేశాడు.
అతను చెప్పాడు, గణిత విషయాల గురించి విదేశీయులు ధరించడం మరియు ఆటపట్టించడం నాకు ఇష్టం లేదు.
కాబట్టి అతను ఈ సవాలును ఆస్వాదించలేదు, కానీ అతను దానిని పరిష్కరించాడు.
ప్రసిద్ధ పురాణం ఏమిటంటే, జోహాన్ బెర్నౌలీ, ఈ అనామక పరిష్కారాన్ని చూసినప్పుడు,
నేను సింహాన్ని అతని పంజా ద్వారా గుర్తించాను.
ఇది నిజమో కాదో నాకు తెలియదు, కానీ ఇది గొప్ప కథ.
ఆ కథ చెప్పడం అందరికీ ఇష్టం.
మరియు న్యూటన్ వంటి ఇతర గణిత శాస్త్రజ్ఞులను సవాలు చేయడానికి
జోహాన్ చాలా ఆసక్తిగా ఉండడానికి కారణం తన సొంత పరిష్కారం అసాధారణంగా
తెలివైనదని అతనికి రహస్యంగా తెలుసు అని నేను అనుమానిస్తున్నాను.
బహుశా మనం అతను చేసే పనిలోకి వెళ్లడం ప్రారంభించాలి.
అవును, సమస్యను పరిష్కరించడానికి, మీరు కాంతిని మీ కోసం చూసుకోనివ్వండి అని అతను ఊహించాడు.
ఎందుకంటే 1600వ దశకం ప్రారంభంలో ఫెర్మాట్ కాంతి ప్రయాణించే విధానాన్ని,
అద్దం నుండి బౌన్స్ అవుతున్నా లేదా గాలి నుండి నీటిలోకి వక్రీభవనానికి
వంగినా లేదా లెన్స్ ద్వారా వెళ్ళే విధానాన్ని మీరు చెప్పగలరని చూపించారు.
కాంతి ఏ మార్గాన్ని పొందుతుందో దానిని A నుండి పాయింట్ B వరకు అతి తక్కువ సమయంలో
తీసుకుంటుందని చెప్పడం ద్వారా కాంతి యొక్క అన్ని కదలికలను అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు ఇది నిజంగా అద్భుతమైన దృక్పథం,
ఎందుకంటే సాధారణంగా మీరు ప్రతి నిర్దిష్ట పాయింట్ వద్ద ఒక కణానికి ఏమి జరుగుతుందనే పరంగా
చాలా స్థానికంగా ఆలోచిస్తారు.
ఇది వెనుకకు అడుగులు వేస్తుంది మరియు సాధ్యమయ్యే అన్ని
మార్గాలను చూస్తుంది మరియు ప్రకృతి ఉత్తమమైనదాన్ని ఎంచుకుంటుంది.
అవును, అది.
ఇది ఒక అందమైన మరియు మీరు చెప్పినట్లుగా, నిజంగా ఒక విస్మయం కలిగించే మానసిక మార్పు.
కొంతమందికి, అది మతపరమైన సూచనలను కలిగి ఉన్నందున,
ఏదో ఒకవిధంగా ప్రకృతి అత్యంత ప్రభావవంతమైన పనిని చేసే ఈ లక్షణంతో నింపబడిందనే భావనలో
అక్షరాలా విస్మయం కలిగిస్తుంది.
ఓహ్, ఆసక్తికరమైన.
దానిని పక్కన పెడితే, కాంతి ఎలా ప్రవర్తిస్తుందనేది అనుభావిక వాస్తవం అని మీరు చెప్పగలరు.
కాబట్టి జోహన్ బెర్నౌలీ యొక్క ఆలోచన ఏమిటంటే, ఫెర్మాట్ యొక్క కనీస సమయం
సూత్రాన్ని ఉపయోగించుకుని, ఒక కణం చ్యూట్‌లో జారిపోయే బదులు,
అది కాంతి వివిధ వక్రీభవన సూచిక యొక్క మాధ్యమం ద్వారా ప్రయాణిస్తున్నట్లు నటిద్దాం,
అంటే కాంతి వివిధ వేగంతో వెళుతుంది. వరుసగా చ్యూట్ డౌన్ విధమైన వెళ్ళింది.
మరియు మనం ఆ సందర్భంలోకి ప్రవేశించే ముందు, మనం సరళమైనదాన్ని చూడాలి.
సంభాషణలో ఈ సమయంలో, మేము స్నెల్ చట్టం గురించి కాసేపు మాట్లాడాము.
ఇది భౌతిక శాస్త్రంలో ఒక ఫలితం, ఇది ఒక పదార్థం నుండి మరొక
పదార్థంలోకి దాని వేగం మారినప్పుడు కాంతి ఎలా వంగిపోతుందో వివరిస్తుంది.
ఊహాత్మక స్థిరమైన టెన్షన్ స్ప్రింగ్‌లను ఉపయోగించి మీరు ఫెర్మాట్
సూత్రాన్ని ఉపయోగించి చాలా చక్కని వాదనతో దీన్ని ఎలా నిరూపించగలరో
మాట్లాడటం గురించి నేను దీని నుండి ఒక ప్రత్యేక వీడియోను రూపొందించాను.
కానీ ప్రస్తుతానికి, మీరు తెలుసుకోవలసినది స్నెల్ చట్టం యొక్క ప్రకటన మాత్రమే.
కాంతి పుంజం ఒక మాధ్యమం నుండి మరొక మాధ్యమంలోకి వెళ్ళినప్పుడు,
మరియు ఆ రెండు పదార్థాల మధ్య సరిహద్దుకు లంబంగా ఉండే రేఖతో అది చేసే
కోణాన్ని మీరు పరిగణించినప్పుడు, కాంతి వేగంతో విభజించబడిన ఆ కోణం యొక్క
సైన్ మీరు ఒకదాని నుండి కదులుతున్నప్పుడు స్థిరంగా ఉంటుంది. మధ్యస్థం నుండి తదుపరిది.
కాబట్టి జోహాన్ బెర్నౌలీ చేసేది ఆ వాస్తవాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవడానికి చక్కని మార్గాన్ని
కనుగొనడం, బ్రాచిస్టోక్రోన్ సమస్య కోసం v ఓవర్ తీటా యొక్క ఈ సైన్ స్థిరమైన వాస్తవం.
కణం చ్యూట్ నుండి జారిపోవడంతో ఏమి జరుగుతుందో అతను ఆలోచించినప్పుడు,
శక్తిని పరిరక్షించడం ద్వారా, కణం కలిగి ఉన్న వేగం పై నుండి దూరం
యొక్క వర్గమూలానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని అతను గమనిస్తాడు.
మరియు కొంచెం ఎక్కువగా చెప్పాలంటే, సంభావ్య శక్తిలో నష్టం దాని
ద్రవ్యరాశి సమయాల గురుత్వాకర్షణ స్థిరాంకం సమయాలు y, పై నుండి దూరం.
మరియు మీరు దానిని గతి శక్తికి సమానంగా సెట్ చేసినప్పుడు, ఒక సగం రెట్లు mv స్క్వేర్డ్ చేసి,
మీరు మళ్లీ అమర్చినప్పుడు, వేగం v నిజానికి y యొక్క వర్గమూలానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
అవును.
తద్వారా అతనికి అనేక రకాల పొరల గాజును ఊహించుకుందాం,
ప్రతి ఒక్కటి దానిలోని కాంతికి భిన్నమైన వేగంతో ఉంటుంది.
మొదటి దానిలో వేగం v1, మరియు తదుపరిది v2, మరియు తదుపరిది v3,
మరియు ఇవన్నీ y1 లేదా y2 లేదా y3 వర్గమూలానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి.
మరియు సూత్రప్రాయంగా, మీరు అనంతమైన అనేక అనంతమైన సన్నని పొరలను కలిగి ఉన్న పరిమితి
ప్రక్రియ గురించి ఆలోచిస్తూ ఉండాలి మరియు ఇది కాంతి వేగం కోసం నిరంతర మార్పు.
మరియు అతని ప్రశ్న ఏమిటంటే, కాంతి ఎల్లప్పుడూ ఒక మాధ్యమం నుండి మరొక మాధ్యమానికి
వెళుతున్నప్పుడు స్నెల్ నియమాన్ని తక్షణమే పాటిస్తూ ఉంటే,
నేను ఒక పొర నుండి మరొక పొరకు వెళ్ళేటప్పుడు v ఓవర్ సైన్ తీటా ఎల్లప్పుడూ స్థిరంగా ఉంటుంది,
ఆ మార్గం ఏమిటి? , మీకు తెలుసా, ఈ టాంజెంట్ లైన్‌లు ఎల్లప్పుడూ తక్షణమే స్నెల్
నియమానికి కట్టుబడి ఉంటాయా?
మరియు రికార్డు కోసం, ఆ ఆస్తి ఏమిటో మనం ఖచ్చితంగా చెప్పాలి.
కాబట్టి జోహాన్ చేసిన తీర్మానం ఏమిటంటే, మీరు సమయాన్ని తగ్గించే వక్రరేఖను పరిశీలించి,
ఆ వక్రరేఖపై ఏదైనా బిందువును తీసుకుంటే, ఆ బిందువులోని టాంజెంట్ లైన్ మరియు నిలువు
మధ్య ఉన్న కోణం యొక్క రేఖ యొక్క వర్గమూలంతో భాగించబడుతుంది.
ఆ బిందువు మరియు వక్రరేఖ ప్రారంభం మధ్య నిలువు దూరం,
మీరు ఎంచుకున్న పాయింట్ నుండి కొంత స్వతంత్రంగా ఉంటుంది.
మరియు జోహన్ బెర్నౌలీ దీన్ని మొదటిసారి చూసినప్పుడు, నేను తప్పుగా ఉంటే నన్ను సరిదిద్దండి,
అతను దానిని సైక్లాయిడ్‌కు అవకలన సమీకరణంగా గుర్తించాడు,
రోలింగ్ వీల్ యొక్క అంచుపై ఉన్న బిందువు ద్వారా ఆకారాన్ని గుర్తించాడు.
కానీ అది స్పష్టంగా లేదు, ఖచ్చితంగా నాకు స్పష్టంగా లేదు,
స్క్వేర్ రూట్ y ప్రాపర్టీపై తీటా యొక్క ఈ సైన్ రోలింగ్ వీల్స్‌తో ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉంది.
ఇది స్పష్టంగా లేదు, కానీ ఇది మరలా రక్షించడానికి మార్క్ లెవీ యొక్క మేధావి.
మీరు మార్క్ లెవీ గురించి కొన్ని మాటలు చెప్పాలనుకుంటున్నారా?
అవును, మార్క్ లెవీ చాలా తెలివైనవాడు, అలాగే నాకు స్నేహితుడు మరియు పెన్
స్టేట్‌లో అద్భుతమైన గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు, అతను ది మ్యాథమెటికల్ మెకానిక్
అనే పుస్తకాన్ని వ్రాసాడు, దీనిలో అతను మెకానిక్స్ సూత్రాలను మరియు మరింత
సాధారణంగా ఉపయోగిస్తాడు. అన్ని రకాల గణిత సమస్యలను పరిష్కరించడానికి భౌతికశాస్త్రం.
అంటే, సైన్స్ సేవలో గణితానికి బదులుగా, ఇది గణిత సేవలో సైన్స్.
మరియు అతను చేసే తెలివైన పనులకు ఉదాహరణగా, అతను ఇటీవల ఒక చిన్న గమనికను ప్రచురించాడు,
చాలా చిన్నదిగా, మీరు సైక్లాయిడ్ యొక్క జ్యామితిని చూస్తే,
సరైన ప్రదేశాలలో సరైన గీతలను గీయడం ద్వారా, ఈ సూత్రం సైన్ తీటాపై వేగం స్థిరంగా ఉండటం
సైక్లోయిడ్ యొక్క కదలికలోనే నిర్మించబడింది.
కాబట్టి ఆ సంభాషణలో, మేము రుజువు యొక్క వివరాల గురించి ఎప్పుడూ మాట్లాడలేదు.
విజువల్స్ లేకుండా చేయడం కాస్త కష్టమైన పని.
కానీ మీలో చాలా మంది గణితాన్ని చూసి ఆనందిస్తారని నేను
అనుకుంటున్నాను మరియు కేవలం గణితాన్ని గురించి మాట్లాడలేదు.
ఇది జ్యామితి యొక్క నిజంగా సొగసైన చిన్న భాగం, కాబట్టి నేను దానిని ఇక్కడ చూడబోతున్నాను.
సీలింగ్‌పై చక్రం తిరుగుతున్నట్లు ఊహించుకోండి మరియు ఆ చక్రం అంచుపై పాయింట్ Pని చిత్రించండి.
మార్క్ లెవీ యొక్క మొదటి అంతర్దృష్టి ఏమిటంటే, చక్రం సీలింగ్‌ను తాకిన బిందువు,
నేను C అని పిలుస్తాను, P యొక్క పథం కోసం ఈ తక్షణ భ్రమణ కేంద్రం వలె పనిచేస్తుంది.
ఆ క్షణానికి, P ఒక లోలకం చివరన ఉంది, దాని ఆధారం C వద్ద ఉంటుంది.
ఏదైనా వృత్తం యొక్క టాంజెంట్ లైన్ ఎల్లప్పుడూ వ్యాసార్థానికి లంబంగా ఉంటుంది కాబట్టి,
P యొక్క సైక్లోయిడ్ మార్గం యొక్క టాంజెంట్ లైన్ Pc రేఖకు లంబంగా ఉంటుంది.
ఇది మనకు వృత్తం లోపల లంబకోణాన్ని ఇస్తుంది మరియు వృత్తంలో లిఖించబడిన ఏదైనా
లంబ త్రిభుజం తప్పనిసరిగా దాని హైపోటెన్యూస్‌గా వ్యాసాన్ని కలిగి ఉండాలి.
కాబట్టి దాని నుండి, టాంజెంట్ లైన్ ఎల్లప్పుడూ సర్కిల్
దిగువన కలుస్తుందని మీరు నిర్ధారించవచ్చు.
ఇప్పుడు, తీటా ఈ టాంజెంట్ లైన్ మరియు నిలువు మధ్య కోణంగా ఉండనివ్వండి.
మేము ఇలాంటి త్రిభుజాల జతని పొందుతాము, వాటిని నేను స్క్రీన్‌పై చూపుతాను.
Pc యొక్క పొడవు తీటా యొక్క వ్యాసం సార్లు సైన్ అని మీరు చూడవచ్చు.
రెండవ సారూప్య త్రిభుజాన్ని ఉపయోగించి, తీటా యొక్క ఈ లెంగ్త్
టైమ్స్ సైన్ మళ్లీ P మరియు సీలింగ్ మధ్య దూరాన్ని ఇస్తుంది.
ఇది మేము ఇంతకు ముందు y అని పిలుస్తున్న దూరం.
దీన్ని పునర్వ్యవస్థీకరించడం ద్వారా, తీటా యొక్క సైన్ y యొక్క వర్గమూలంతో
భాగించబడినప్పుడు వ్యాసం యొక్క వర్గమూలంతో భాగించబడిన 1కి సమానం.
వృత్తం యొక్క వ్యాసం భ్రమణం అంతటా స్థిరంగా ఉంటుంది కాబట్టి,
y యొక్క వర్గమూలంతో భాగించబడిన తీటా యొక్క సైన్ సైక్లాయిడ్‌పై స్థిరంగా
ఉంటుందని మరియు అది ఖచ్చితంగా మనం వెతుకుతున్న స్నెల్స్ లా ప్రాపర్టీ అని సూచిస్తుంది.
మీరు ఈ జ్యామితి రుజువుతో యోహాన్ బెర్నౌలీ యొక్క అంతర్దృష్టిని మిళితం చేసినప్పుడు,
అది నేను చూసిన బ్రాచిస్టోక్రోమ్ యొక్క అత్యంత తెలివైన పరిష్కారం.
మరియు నేను దీన్ని ఇక్కడ పూర్తి చేశానని పిలుస్తాను,
అయితే ఈ సమస్య యొక్క మొత్తం చరిత్ర యోహాన్ బెర్నౌలీ విసిరిన సవాలుతో ప్రారంభమైనందున,
నేను నా స్వంత చిన్న సవాలుతో విషయాలను పూర్తి చేయాలనుకుంటున్నాను.
నేను సైక్లాయిడ్ యొక్క సమీకరణాలతో ఆడుతున్నప్పుడు, ఆసక్తికరమైన ఏదో బయటకు వచ్చింది.
గురుత్వాకర్షణ శక్తి కారణంగా సైక్లాయిడ్ కిందకు జారిపోతున్న వస్తువును
పరిగణించండి మరియు సమయం యొక్క విధిగా అది వక్రరేఖ వెంట ఎక్కడ ఉందో ఆలోచించండి.
భ్రమణ చక్రం యొక్క అంచుపై ఉన్న బిందువు యొక్క ఈ పథం
వలె వక్రరేఖ ఎలా నిర్వచించబడిందో ఇప్పుడు ఆలోచించండి.
మీరు చక్రం తిరిగే రేటును ఎలా సర్దుబాటు చేయవచ్చు,
తద్వారా వస్తువు స్లైడింగ్ ప్రారంభించినప్పుడు, చక్రం యొక్క అంచుపై
గుర్తించబడిన పాయింట్ ఎల్లప్పుడూ ఆ స్లయిడింగ్ వస్తువుకు స్థిరంగా ఉంటుంది?
మీరు దానిని నెమ్మదిగా తిప్పడం ప్రారంభించి దాని వేగాన్ని పెంచుతున్నారా?
అలా అయితే, ఏ ఫంక్షన్ ప్రకారం?
ఇది మారుతుంది, చక్రం స్థిరమైన రేటుతో తిరుగుతుంది, ఇది ఆశ్చర్యకరమైనది.
దీని అర్థం గురుత్వాకర్షణ నిరంతరం తిరిగే చక్రం లాగానే మిమ్మల్ని సైక్లోయిడ్ వెంట లాగుతుంది.
ఈ ఛాలెంజ్‌లోని సన్నాహక భాగం మీ కోసం దీన్ని ధృవీకరించడం మాత్రమే,
ఇది సమీకరణాల నుండి ఎలా బయటపడుతుందో చూడటం సరదాగా ఉంటుంది.
కానీ ఇది నన్ను ఆలోచింపజేసింది.
మేము మా అసలు బ్రాచిస్టోక్రోన్ సమస్యను తిరిగి చూస్తే,
ఇచ్చిన రెండు పాయింట్ల మధ్య వేగవంతమైన అవరోహణ మార్గం గురించి అడిగితే,
మన ఆలోచనను పునర్నిర్మించడానికి ఒక వివేక మార్గం ఉండవచ్చు.
స్లైడింగ్ ఆబ్జెక్ట్ యొక్క పథాన్ని దాని x మరియు y కోఆర్డినేట్‌ల పరంగా వివరించే బదులు,
వేగం వెక్టార్ సమయం యొక్క విధిగా చేసే కోణం పరంగా మేము దానిని
వివరించినట్లయితే అది ఎలా కనిపిస్తుంది?
నా ఉద్దేశ్యం, ఒక వస్తువు స్లైడింగ్‌ను ప్రారంభించడం ద్వారా వక్రరేఖను
నిర్వచించడాన్ని మీరు ఊహించవచ్చు, ఆపై ప్రతి సమయంలో అది ఏ కోణంలో జారిపోతుందో
గుర్తించడానికి నాబ్‌ను తిప్పడం, ఎల్లప్పుడూ గురుత్వాకర్షణ ద్వారా లాగబడుతుంది.
మీరు నాబ్ యొక్క కోణాన్ని సమయం యొక్క విధిగా వర్ణిస్తే,
వాస్తవానికి మీరు ఒక వక్రరేఖను ప్రత్యేకంగా వివరిస్తున్నారు.
మీరు ప్రాథమికంగా ఒక అవకలన సమీకరణాన్ని ఉపయోగిస్తున్నారు,
ఎందుకంటే ఈ సందర్భంలో, ఇతర పరామితి యొక్క విధిగా వాలు ఇవ్వబడింది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, మీరు బ్రాచిస్టోక్రోన్ సమస్య
పరిష్కారాన్ని xy ప్లేన్‌లో కాకుండా t-తీటా ప్లేన్‌లో చూసినప్పుడు,
ఇక్కడ t సమయం, తీటా అనేది మార్గం యొక్క కోణం, బ్రాచిస్టోక్రోన్ పరిష్కారాలన్నీ నేరుగా ఉంటాయి.
పంక్తులు, అంటే t కి సంబంధించి తీటా స్థిరమైన రేటుతో పెరుగుతుంది.
కర్వ్ కనిష్టీకరణ సమస్య యొక్క పరిష్కారం సరళ రేఖ అయినప్పుడు,
దానిని చిన్నదైన మార్గం సమస్యగా వీక్షించడానికి కొంత మార్గం ఉందని ఇది చాలా సూచన.
ఇక్కడ అది అంత సూటిగా ఉండదు, ఎందుకంటే మీ వస్తువు పాయింట్ A వద్ద ప్రారంభమై
xy స్పేస్‌లో B పాయింట్ వద్ద ముగిసే సరిహద్దు పరిస్థితులు కేవలం తీటా-t
స్పేస్‌లో ఒక పాయింట్ నుండి మరొక పాయింట్‌కి వెళ్లినట్లు కనిపించవు.
అయినా, మీకు నా సవాలు ఇదే.
t-theta స్పేస్‌లో సూచించబడినప్పుడు, సమయాన్ని కనిష్టీకరించే పథం సరళ రేఖలాగా ఎందుకు
కనిపిస్తుందో వివరించడం ద్వారా మీరు బ్రాచిస్టోక్రోన్ సమస్యకు మరొక పరిష్కారాన్ని కనుగొనగలరా?