Le jeu Wurdle est devenu assez viral au cours des deux derniers mois,
et n'a jamais négligé une opportunité de cours de mathématiques.
Il me semble que ce jeu constitue un très bon exemple central dans une leçon
sur la théorie de l'information, et en particulier un sujet connu sous le nom d’entropie.
Vous voyez, comme beaucoup de gens, je me suis laissé entraîner dans le puzzle,
et comme beaucoup de programmeurs, je me suis également laissé entraîner à essayer
d'écrire un algorithme qui permettrait de jouer au jeu de la manière la plus optimale
possible.
Et ce que j'ai pensé faire ici, c'est simplement parler avec vous de
certains de mes processus et expliquer certains des calculs qui y sont liés,
puisque tout l'algorithme est centré sur cette idée d'entropie.
Tout d’abord, au cas où vous n’en auriez pas entendu parler, qu’est-ce que Wurdle ?
Et pour faire d'une pierre deux coups pendant que nous examinons les règles du jeu,
permettez-moi également de vous montrer où nous allons avec cela,
c'est-à-dire développer un petit algorithme qui jouera essentiellement le jeu pour nous.
Bien que je n'aie pas fait le Wurdle d'aujourd'hui,
nous sommes le 4 février et nous verrons comment le bot se comporte.
Le but de Wurdle est de deviner un mot mystérieux de cinq lettres,
et vous avez six chances différentes de le deviner.
Par exemple, mon robot Wurdle me suggère de commencer par la grue à devinettes.
Chaque fois que vous faites une supposition, vous obtenez des
informations sur la proximité de votre supposition avec la vraie réponse.
Ici, la case grise me dit qu'il n'y a pas de C dans la réponse réelle.
La case jaune m'indique qu'il y a un R, mais il n'est pas dans cette position.
La case verte m'indique que le mot secret a un A et qu'il est en troisième position.
Et puis il n’y a ni N ni E.
Alors laissez-moi entrer et donner cette information au robot Wurdle.
Nous avons commencé avec la grue, nous avons eu du gris,
du jaune, du vert, du gris, du gris.
Ne vous inquiétez pas de toutes les données qu'il affiche en ce moment,
je vous l'expliquerai en temps voulu.
Mais sa principale suggestion pour notre deuxième choix est shtick.
Et votre supposition doit être un véritable mot de cinq lettres,
mais comme vous le verrez, elle est assez libérale quant à ce qu'elle vous laissera
réellement deviner.
Dans ce cas, nous essayons shtick.
Et bien, les choses s’annoncent plutôt bien.
On touche le S et le H, donc on connaît les trois premières lettres,
on sait qu'il y a un R.
Et donc ça va être comme SHA quelque chose de R, ou SHA R quelque chose.
Et il semble que le robot Wurdle sache qu'il ne reste que deux possibilités,
soit un fragment, soit un tranchant.
C'est une sorte de mélange entre eux à ce stade,
donc je suppose que c'est probablement simplement parce que c'est par ordre alphabétique
que cela va avec le fragment.
Quelle hourra, c'est la vraie réponse.
Nous l'avons donc eu en trois.
Si vous vous demandez si c'est bon, la façon dont j'ai entendu une
personne dire qu'avec Wurdle, quatre est la normale et trois est un birdie.
Ce qui, je pense, est une analogie assez pertinente.
Il faut être constamment sur son jeu pour en obtenir quatre,
mais ce n'est certainement pas fou.
Mais quand vous l'obtenez en trois, ça fait du bien.
Donc, si vous êtes partant, ce que j'aimerais faire ici,
c'est simplement parler de mon processus de réflexion depuis le début sur la façon
dont j'aborde le robot Wurdle.
Et comme je l'ai dit, c'est en réalité une excuse
pour un cours de théorie de l'information.
L’objectif principal est d’expliquer ce qu’est l’information et ce qu’est l’entropie.
Ma première pensée en abordant ce sujet a été de jeter un œil aux
fréquences relatives des différentes lettres de la langue anglaise.
Alors j'ai pensé, d'accord, y a-t-il une supposition d'ouverture ou une paire de
suppositions d'ouverture qui touche beaucoup de ces lettres les plus fréquentes ?
Et celui que j'aimais beaucoup était d'en faire d'autres suivis de clous.
L’idée est que si vous frappez une lettre, vous savez,
vous obtenez un vert ou un jaune, ça fait toujours du bien.
C'est comme si vous receviez des informations.
Mais dans ces cas-là, même si vous ne frappez pas et que vous obtenez toujours des gris,
cela vous donne quand même beaucoup d'informations puisqu'il est assez
rare de trouver un mot qui n'a aucune de ces lettres.
Mais même quand même, cela ne semble pas super systématique,
car par exemple, cela ne fait rien pour considérer l'ordre des lettres.
Pourquoi taper ongles quand je pourrais taper escargot ?
Est-il préférable d'avoir ce S à la fin ?
Je ne suis pas vraiment sûr.
Maintenant, un de mes amis m'a dit qu'il aimait commencer avec le mot fatigué,
ce qui m'a un peu surpris car il contient des lettres inhabituelles comme le W et le Y.
Mais qui sait, c'est peut-être une meilleure ouverture.
Existe-t-il une sorte de score quantitatif que nous pouvons
attribuer pour juger de la qualité d’une supposition potentielle ?
Maintenant, pour définir la manière dont nous allons classer les suppositions possibles,
revenons en arrière et ajoutons un peu de clarté à la manière
exacte dont le jeu est configuré.
Il y a donc une liste de mots qu'il vous permettra de saisir et qui sont
considérés comme des suppositions valables et qui fait environ 13 000 mots.
Mais quand on y regarde, il y a beaucoup de choses vraiment inhabituelles,
comme une tête ou Ali et ARG, le genre de mots qui provoquent
des disputes familiales dans une partie de Scrabble.
Mais l’ambiance du jeu est que la réponse sera toujours un mot assez courant.
Et en fait, il existe une autre liste d’environ
2 300 mots qui constituent les réponses possibles.
Et il s'agit d'une liste organisée par des humains,
je pense spécifiquement par la petite amie du créateur du jeu, ce qui est plutôt amusant.
Mais ce que j'aimerais faire, notre défi pour ce projet est de
voir si nous pouvons écrire un programme résolvant Wordle qui
n'intègre pas les connaissances antérieures sur cette liste.
D’une part, il existe de nombreux mots de cinq lettres
assez courants que vous ne trouverez pas dans cette liste.
Il serait donc préférable d'écrire un programme un peu plus résistant et qui permettrait
de jouer à Wordle contre n'importe qui, pas seulement contre le site officiel.
Et aussi la raison pour laquelle nous connaissons cette liste de réponses possibles,
c'est parce qu'elle est visible dans le code source.
Mais la manière dont cela est visible dans le code source dépend de
l'ordre spécifique dans lequel les réponses apparaissent de jour en jour.
Vous pouvez donc toujours simplement rechercher quelle sera la réponse de demain.
Il est donc clair qu'il y a un certain sens dans lequel
l'utilisation de la liste constitue de la triche.
Et ce qui rend un casse-tête plus intéressant et une leçon de théorie
de l'information plus riche est d'utiliser à la place des données plus
universelles comme les fréquences relatives des mots en général pour
capturer cette intuition d'avoir une préférence pour des mots plus courants.
Alors, parmi ces 13 000 possibilités, comment
devrions-nous choisir la première supposition ?
Par exemple, si mon ami propose fatigué, comment analyser sa qualité ?
Eh bien, la raison pour laquelle il a dit qu'il aime ce W improbable est qu'il
aime la nature à long terme de la sensation de bien-être si vous frappez ce W.
Par exemple, si le premier modèle révélé ressemblait à ceci,
alors il s’avère qu’il n’y a que 58 mots dans ce lexique géant qui correspondent
à ce modèle.
Cela représente donc une énorme réduction par rapport à 13 000.
Mais le revers de la médaille, bien sûr, c’est
qu’il est très rare d’avoir un motif comme celui-ci.
Plus précisément, si chaque mot avait la même probabilité d’être la réponse,
la probabilité de trouver ce modèle serait de 58 divisée par environ 13 000.
Bien sûr, il n’est pas également probable qu’elles constituent des réponses.
La plupart de ces mots sont très obscurs, voire discutables.
Mais au moins pour notre première tentative, supposons qu'ils sont
tous également probables, puis affinons cela un peu plus tard.
Le fait est qu’un modèle contenant beaucoup d’informations est,
de par sa nature même, peu susceptible de se produire.
En fait, ce que signifie être informatif, c'est que c'est peu probable.
Un modèle beaucoup plus probable à voir avec cette ouverture serait
quelque chose comme ceci, où bien sûr il n'y a pas de W dedans.
Peut-être qu'il y a un E, et peut-être qu'il n'y a pas de A,
qu'il n'y a pas de R, qu'il n'y a pas de Y.
Dans ce cas, il y a 1 400 correspondances possibles.
Si toutes les probabilités étaient égales, la probabilité que
ce soit la tendance que vous obtiendriez serait d’environ 11 %.
Les résultats les plus probables sont donc aussi les moins informatifs.
Pour avoir une vue plus globale, permettez-moi de vous montrer la répartition
complète des probabilités sur tous les différents modèles que vous pourriez observer.
Ainsi, chaque barre que vous regardez correspond à un motif possible de couleurs
qui pourrait être révélé, parmi lesquels il y a 3 à la 5ème possibilités,
et elles sont organisées de gauche à droite, de la plus courante à la moins courante.
La possibilité la plus courante ici est donc que vous obteniez uniquement des gris.
Cela se produit environ 14 % du temps.
Et ce que vous espérez lorsque vous faites une supposition,
c'est que vous vous retrouviez quelque part dans cette longue queue,
comme ici où il n'y a que 18 possibilités pour ce qui correspond à ce modèle
qui ressemble évidemment à ceci.
Ou si nous nous aventurons un peu plus à gauche,
vous savez, peut-être que nous irons jusqu'ici.
D'accord, voici un bon puzzle pour vous.
Quels sont les trois mots de la langue anglaise qui commencent par un W,
se terminent par un Y et contiennent un R quelque part ?
Il s’avère que les réponses sont, voyons, verbeuses, vermifuges et ironiques.
Donc, pour juger de la qualité globale de ce mot,
nous voulons une sorte de mesure de la quantité d'informations attendue que vous
allez obtenir de cette distribution.
Si nous examinons chaque modèle et multiplions sa probabilité
d'apparition par quelque chose qui mesure son caractère informatif,
cela peut peut-être nous donner un score objectif.
Maintenant, votre premier instinct pour savoir ce que devrait
être quelque chose pourrait être le nombre de correspondances.
Vous souhaitez un nombre moyen de correspondances inférieur.
Mais j'aimerais plutôt utiliser une mesure plus universelle que nous attribuons souvent à
l'information, et qui sera plus flexible une fois que nous aurons une probabilité
différente attribuée à chacun de ces 13 000 mots pour savoir s'ils constituent ou non la
réponse.
L'unité d'information standard est le bit, qui a une formule un peu amusante,
mais qui est vraiment intuitive si l'on regarde simplement des exemples.
Si vous avez une observation qui réduit de moitié votre espace des possibles,
on dit qu’elle ne contient qu’un bit d’information.
Dans notre exemple, l'espace des possibilités est constitué de tous les mots possibles,
et il s'avère qu'environ la moitié des mots de cinq lettres ont un S,
un peu moins que cela, mais environ la moitié.
Cette observation vous donnerait donc une information.
Si, au contraire, un nouveau fait réduit cet espace de possibilités d’un facteur quatre,
nous disons qu’il contient deux éléments d’information.
Par exemple, il s’avère qu’environ un quart de ces mots ont un T.
Si l’observation divise cet espace par huit, nous disons qu’il
s’agit de trois éléments d’information, et ainsi de suite.
Quatre bits le coupent en 16ème, cinq bits le coupent en 32ème.
Alors maintenant, vous voudrez peut-être faire une pause et
vous demander quelle est la formule pour obtenir des informations
sur le nombre de bits en termes de probabilité d'occurrence ?
Ce que nous disons ici, c'est que lorsque vous prenez la moitié du nombre de bits,
cela équivaut à la même chose que la probabilité,
ce qui revient à dire que deux puissance du nombre de bits est un sur la probabilité,
ce qui se réorganise en disant que l'information est la base logarithmique deux de
un divisée par la probabilité.
Et parfois, vous voyez cela avec encore un réarrangement supplémentaire,
où l'information est le log négatif en base deux de la probabilité.
Exprimé ainsi, cela peut paraître un peu bizarre aux non-initiés,
mais il s'agit en réalité de l'idée très intuitive de se demander
combien de fois vous avez réduit de moitié vos possibilités.
Maintenant, si vous vous demandez, vous savez,
je pensais que nous jouions juste à un jeu de mots amusant,
pourquoi les logarithmes entrent-ils en scène ?
L'une des raisons pour lesquelles cette unité est plus intéressante est
qu'il est beaucoup plus facile de parler d'événements très improbables,
beaucoup plus facile de dire qu'une observation contient 20 bits d'information
que de dire que la probabilité que tel ou tel se produise est de 0.0000095.
Mais une raison plus importante pour laquelle cette expression
logarithmique s’est avérée être un complément très utile à la théorie
des probabilités est la manière dont les informations s’additionnent.
Par exemple, si une observation vous donne deux bits d'information,
réduisant votre espace de quatre, puis qu'une deuxième observation comme votre
deuxième estimation dans Wordle vous donne trois autres bits d'information,
vous réduisant encore d'un facteur huit, le deux ensemble vous donnent cinq informations.
De la même manière que les probabilités aiment se multiplier,
les informations aiment s’ajouter.
Ainsi, dès que nous sommes dans le domaine de quelque chose comme une valeur attendue,
où nous additionnons un tas de nombres, les journaux rendent
la gestion beaucoup plus agréable.
Revenons à notre distribution pour Weary et ajoutons un autre petit tracker ici,
nous montrant la quantité d'informations disponibles pour chaque modèle.
La principale chose que je veux que vous remarquiez est que plus la
probabilité est élevée à mesure que nous arrivons à ces modèles les plus probables,
plus l'information est faible, moins vous gagnez de bits.
La façon dont nous mesurons la qualité de cette supposition sera de
prendre la valeur attendue de cette information, où nous examinons chaque modèle,
nous disons quelle est sa probabilité, puis nous la multiplions par
le nombre d'éléments d'information que nous obtenons.
Et dans l’exemple de Weary, cela s’avère être 4.9 bits.
Ainsi, en moyenne, les informations que vous obtenez de cette supposition d’ouverture
équivaut à réduire de moitié votre espace des possibilités environ cinq fois.
En revanche, un exemple de supposition avec une valeur
d’information attendue plus élevée serait quelque chose comme Slate.
Dans ce cas, vous remarquerez que la distribution semble beaucoup plus plate.
En particulier, l'occurrence la plus probable de tous les gris n'a qu'environ 6 % de
chances de se produire, donc au minimum vous en obtenez évidemment 3.9 informations.
Mais c’est un minimum, vous obtiendrez généralement quelque chose de mieux que cela.
Et il s'avère que lorsque vous analysez les chiffres sur celui-ci et
additionnez tous les termes pertinents, l'information moyenne est d'environ 5.8.
Ainsi, contrairement à Weary, votre espace de possibilités sera en
moyenne environ deux fois plus grand après cette première hypothèse.
Il existe en fait une histoire amusante sur le nom de
cette valeur attendue de la quantité d'informations.
La théorie de l'information a été développée par Claude Shannon,
qui travaillait aux Bell Labs dans les années 1940,
mais il discutait de certaines de ses idées encore non publiées avec John von Neumann,
qui était ce géant intellectuel de l'époque, très en vue.
en mathématiques et en physique et les débuts de ce qui allait devenir l'informatique.
Et lorsqu'il a mentionné qu'il n'avait pas vraiment un bon nom pour cette
valeur attendue de la quantité d'information, von Neumann aurait dit,
selon l'histoire, eh bien, vous devriez appeler cela entropie, et pour deux raisons.
En premier lieu, votre fonction d'incertitude a été utilisée en
mécanique statistique sous ce nom, donc elle a déjà un nom,
et en deuxième lieu, et plus important encore,
personne ne sait ce qu'est réellement l'entropie,
donc dans un débat vous aurez toujours ont l'avantage.
Donc, si le nom semble un peu mystérieux, et si l’on en croit cette histoire,
c’est en quelque sorte intentionnel.
De plus, si vous vous interrogez sur sa relation avec toutes ces deuxièmes lois
de la thermodynamique issues de la physique, il y a certainement un lien,
mais à l'origine, Shannon ne traitait que de la théorie des probabilités pures,
et pour nos besoins ici, lorsque j'utilise le mot entropie,
je veux juste que vous réfléchissiez à la valeur informationnelle attendue d'une
supposition particulière.
Vous pouvez considérer l’entropie comme la mesure de deux choses simultanément.
La première concerne la platitude de la distribution.
Plus une distribution est proche de l’uniforme, plus cette entropie sera élevée.
Dans notre cas, où il y a 3 modèles au total sur 5,
pour une distribution uniforme, l'observation de l'un d'entre eux
aurait un journal d'informations de base 2 sur 3 au 5, qui se trouve être 7.92,
c'est donc le maximum absolu que vous pourriez avoir pour cette entropie.
Mais l’entropie est aussi en quelque sorte une mesure
du nombre de possibilités qui existent en premier lieu.
Par exemple, si vous avez un mot dans lequel il n'y a que 16 modèles possibles,
et chacun est également probable, cette entropie, cette information attendue,
serait de 4 bits.
Mais si vous avez un autre mot où il y a 64 modèles possibles qui pourraient apparaître,
et ils sont tous également probables, alors l'entropie serait de 6 bits.
Donc, si vous voyez une distribution dans la nature qui a une entropie de 6 bits,
c'est un peu comme si cela disait qu'il y a autant de variation et d'incertitude dans
ce qui est sur le point de se produire que s'il y avait 64 résultats également probables.
Pour mon premier passage au Wurtelebot, je l'ai fait faire comme ça.
Il passe en revue toutes les suppositions possibles que vous pourriez avoir,
les 13 000 mots, calcule l'entropie pour chacun d'entre eux, ou plus précisément,
l'entropie de la distribution à travers tous les modèles que vous pourriez voir,
pour chacun d'entre eux, et choisit le plus élevé,
puisque c'est celui qui est susceptible de réduire au maximum votre espace des possibles.
Et même si je n’ai parlé ici que de la première supposition,
cela fait la même chose pour les prochaines suppositions.
Par exemple, après avoir vu un modèle sur cette première supposition,
qui vous limiterait à un plus petit nombre de mots possibles en fonction de ce qui
correspond à cela, vous jouez simplement au même jeu en ce qui concerne ce plus petit
ensemble de mots.
Pour une seconde supposition proposée, vous examinez la distribution de tous les modèles
qui pourraient survenir à partir de cet ensemble plus restreint de mots,
vous recherchez parmi les 13 000 possibilités et vous trouvez celle qui maximise cette
entropie.
Pour vous montrer comment cela fonctionne en action,
permettez-moi de vous présenter une petite variante de Wurtele que
j'ai écrite et qui montre les points saillants de cette analyse dans les marges.
Après avoir effectué tous ses calculs d'entropie, à droite,
il nous montre lesquels ont les informations attendues les plus élevées.
Il s'avère que la première réponse, du moins pour le moment,
nous affinerons cela plus tard, est Tares, ce qui signifie, euh, bien sûr, une vesce,
la vesce la plus courante.
Chaque fois que nous faisons une supposition ici,
où peut-être j'ignore en quelque sorte ses recommandations et opte pour Slate,
parce que j'aime Slate, nous pouvons voir combien d'informations attendues il contenait,
mais ensuite à droite du mot ici, cela nous montre combien informations
réelles que nous avons obtenues, compte tenu de ce modèle particulier.
Alors là, on dirait que nous n’avons pas eu de chance, on s’attendait à en avoir 5.8,
mais nous avons obtenu quelque chose avec moins que cela.
Et puis sur le côté gauche, ici, cela nous montre tous les
différents mots possibles donnés là où nous en sommes actuellement.
Les barres bleues nous indiquent la probabilité qu'il pense à chaque mot,
donc pour le moment, il suppose que chaque mot a la même probabilité d'apparaître,
mais nous affinerons cela dans un instant.
Et puis cette mesure d'incertitude nous indique l'entropie de cette distribution parmi
les mots possibles, ce qui, à l'heure actuelle,
parce qu'il s'agit d'une distribution uniforme,
n'est qu'une manière inutilement compliquée de compter le nombre de possibilités.
Par exemple, si nous prenons 2 puissance 13.66,
cela devrait être autour des 13 000 possibilités.
Je suis un peu en retrait ici, mais uniquement
parce que je n'affiche pas toutes les décimales.
Pour le moment, cela peut sembler redondant et compliquer excessivement les choses,
mais vous comprendrez pourquoi il est utile d'avoir les deux chiffres en une minute.
Donc, ici, il semble que cela suggère que l'entropie la plus élevée pour notre deuxième
hypothèse est Ramen, ce qui, encore une fois, ne ressemble vraiment pas à un mot.
Donc, pour prendre le dessus sur le plan moral ici,
je vais aller de l'avant et taper Rains.
Et encore une fois, on dirait que nous n’avons pas eu de chance.
Nous en attendions 4.3 bits et nous n’en avons que 3.39 bits d'informations.
Cela nous ramène donc à 55 possibilités.
Et ici, je vais peut-être simplement suivre ce que cela suggère,
à savoir un combo, peu importe ce que cela signifie.
Et d'accord, c'est en fait une bonne occasion de résoudre un casse-tête.
Cela nous dit que ce modèle nous donne 4.7 informations.
Mais sur la gauche, avant de voir ce schéma, il y en avait 5.78 bits d'incertitude.
Alors, comme quiz pour vous, qu'est-ce que cela
signifie sur le nombre de possibilités restantes ?
Eh bien, cela signifie que nous en sommes réduits à un peu d’incertitude,
ce qui revient à dire qu’il y a deux réponses possibles.
C'est un choix 50-50.
Et à partir de là, parce que vous et moi savons quels mots sont les plus courants,
nous savons que la réponse devrait être abyssale.
Mais tel qu’il est écrit actuellement, le programme ne le sait pas.
Alors il continue, essayant d'obtenir autant d'informations que possible,
jusqu'à ce qu'il ne reste plus qu'une possibilité, puis il la devine.
Nous avons donc évidemment besoin d’une meilleure stratégie de fin de partie.
Mais disons que nous appelons cette version l'un de nos solveurs de mots,
puis que nous exécutons quelques simulations pour voir comment cela fonctionne.
Donc, la façon dont cela fonctionne est de jouer à tous les jeux de mots possibles.
Il passe en revue tous ces 2315 mots qui sont les véritables réponses aux mots.
Il s’agit essentiellement de l’utiliser comme ensemble de tests.
Et avec cette méthode naïve qui consiste à ne pas considérer à quel point
un mot est courant et à essayer simplement de maximiser l'information à
chaque étape du processus, jusqu'à ce qu'il s'agisse d'un et d'un seul choix.
À la fin de la simulation, le score moyen s’élève à environ 4.124.
Ce qui n’est pas mal, pour être honnête, je m’attendais à faire pire.
Mais les gens qui jouent aux mots vous diront qu’ils peuvent généralement l’obtenir en 4.
Le véritable défi est d’en obtenir autant en 3 que possible.
C'est un écart assez important entre le score de 4 et le score de 3.
Le fruit évident ici est d'incorporer d'une manière ou d'une autre
si un mot est courant ou non, et comment faire exactement cela.
La façon dont je l'ai abordé consiste à obtenir une liste des
fréquences relatives de tous les mots de la langue anglaise.
Et je viens d'utiliser la fonction de données de fréquence des mots de Mathematica,
qui elle-même est extraite de l'ensemble de données publiques Google Books English Ngram.
Et c'est plutôt amusant à regarder, par exemple si nous les
trions des mots les plus courants aux mots les moins courants.
De toute évidence, ce sont les mots de 5 lettres
les plus courants dans la langue anglaise.
Ou plutôt, c'est le 8ème plus courant.
Le premier est lequel, puis il y a là et là.
Premier en lui-même n'est pas premier, mais 9ème,
et il est logique que ces autres mots apparaissent plus souvent,
là où ceux qui suivent premier sont après, où et ceux-ci étant juste
un peu moins courants.
Désormais, en utilisant ces données pour modéliser la probabilité que chacun de ces mots
soit la réponse finale, cela ne devrait pas être simplement proportionnel à la fréquence.
Par exemple, à qui on attribue une note de 0.002 dans cet ensemble de données,
alors que le mot tresse est en quelque sorte environ 1 000 fois moins probable.
Mais ces deux mots sont suffisamment courants pour qu’ils
valent certainement la peine d’être pris en compte.
Nous voulons donc davantage un seuil binaire.
La façon dont j'ai procédé est d'imaginer prendre toute cette liste triée de mots,
puis de la disposer sur un axe des x, puis d'appliquer la fonction sigmoïde,
qui est la manière standard d'avoir une fonction dont la sortie est fondamentalement
binaire, c'est soit 0, soit 1, mais il y a un lissage entre les deux pour cette région
d'incertitude.
Donc, essentiellement, la probabilité que j'attribue à chaque mot
d'être dans la liste finale sera la valeur de la fonction sigmoïde ci-dessus,
quel que soit l'endroit où elle se trouve sur l'axe des x.
Cela dépend évidemment de quelques paramètres,
par exemple la largeur de l'espace sur l'axe des x que ces mots
remplissent détermine la façon dont nous passons progressivement ou abruptement de 1 à 0,
et l'endroit où nous les situons de gauche à droite détermine le seuil.
Pour être honnête, j’ai simplement fait cela en
me léchant le doigt et en le mettant face au vent.
J'ai parcouru la liste triée et essayé de trouver une fenêtre dans laquelle,
lorsque je l'ai regardée, j'ai pensé qu'environ la moitié de ces mots étaient plus
susceptibles qu'improbables d'être la réponse finale, et je l'ai utilisé comme seuil.
Une fois que nous avons une distribution comme celle-ci entre les mots,
cela nous donne une autre situation dans laquelle l'entropie devient cette mesure
vraiment utile.
Par exemple, disons que nous jouons à un jeu et que nous commençons avec mes
anciens premiers mots, qui étaient une plume et des ongles,
et que nous nous retrouvons avec une situation où il y a quatre mots possibles
qui y correspondent.
Et disons que nous les considérons tous également probables.
Laissez-moi vous demander, quelle est l'entropie de cette distribution ?
Eh bien, les informations associées à chacune de ces possibilités
seront la base log 2 sur 4, puisque chacune vaut 1 et 4, et cela fait 2.
Deux informations, quatre possibilités.
Tout cela est très bien.
Mais et si je vous disais qu'en réalité il y a plus de quatre matches ?
En réalité, lorsque nous parcourons la liste complète de mots,
il y a 16 mots qui y correspondent.
Mais supposons que notre modèle attribue une très faible probabilité
à ces 12 autres mots d'être réellement la réponse finale,
quelque chose comme 1 sur 1 000 parce qu'ils sont vraiment obscurs.
Maintenant, laissez-moi vous demander, quelle est l'entropie de cette distribution ?
Si l'entropie mesurait uniquement le nombre de correspondances ici,
alors vous pourriez vous attendre à ce qu'elle ressemble à la base logarithmique
2 sur 16, qui serait 4, soit deux bits d'incertitude de plus qu'auparavant.
Mais bien entendu, l’incertitude réelle n’est pas vraiment
différente de celle que nous connaissions auparavant.
Ce n'est pas parce qu'il y a ces 12 mots vraiment obscurs qu'il serait d'autant
plus surprenant d'apprendre que la réponse finale est charme, par exemple.
Ainsi, lorsque vous effectuez réellement le calcul ici et que
vous additionnez la probabilité de chaque occurrence multipliée
par les informations correspondantes, vous obtenez 2.11 bits.
Je dis juste qu'il s'agit essentiellement de deux éléments,
essentiellement de ces quatre possibilités, mais il y a un peu plus d'incertitude à cause
de tous ces événements hautement improbables, même si si vous les appreniez,
vous en tireriez une tonne d'informations.
Donc, en effectuant un zoom arrière, cela fait partie de ce qui fait
de Wordle un si bel exemple pour une leçon de théorie de l'information.
Nous avons ces deux applications distinctes de sensation pour l’entropie.
Le premier nous dit quelle est l'information attendue que nous
obtiendrons à partir d'une supposition donnée, et le second nous dit :
pouvons-nous mesurer l'incertitude restante parmi tous les mots possibles.
Et je dois souligner que, dans le premier cas où nous examinons les
informations attendues d'une supposition, une fois que nous avons
une pondération inégale des mots, cela affecte le calcul de l'entropie.
Par exemple, permettez-moi de reprendre le même cas que nous avons examiné
plus tôt concernant la distribution associée à Weary,
mais cette fois en utilisant une distribution non uniforme sur tous les mots possibles.
Alors laissez-moi voir si je peux trouver ici une partie qui l’illustre assez bien.
Ok, ici, c'est plutôt bien.
Ici, nous avons deux modèles adjacents qui sont à peu près également probables,
mais l'un d'eux, nous dit-on, a 32 mots possibles qui lui correspondent.
Et si nous vérifions ce qu’ils sont, ce sont ces 32 mots,
qui ne sont que des mots très improbables lorsque vous les parcourez des yeux.
Il est difficile de trouver des réponses qui semblent plausibles, peut-être des cris,
mais si nous regardons le modèle voisin dans la distribution,
qui est considéré comme tout aussi probable, on nous dit qu'il n'y a que 8
correspondances possibles, donc un quart comme de nombreux matches,
mais c'est à peu près aussi probable.
Et lorsque nous récupérons ces matchs, nous pouvons comprendre pourquoi.
Certaines d’entre elles sont des réponses réellement plausibles,
comme la sonnerie, la colère ou les raps.
Pour illustrer comment nous intégrons tout cela,
permettez-moi d'afficher ici la version 2 de Wordlebot,
et il y a deux ou trois différences principales par rapport à la
première que nous avons vue.
Tout d'abord, comme je viens de le dire, la façon dont nous calculons ces entropies,
ces valeurs attendues de l'information, utilise désormais des distributions plus
raffinées entre les modèles qui intègrent la probabilité qu'un mot donné soit réellement
la réponse.
Il se trouve que les larmes sont toujours au premier rang,
même si les suivantes sont un peu différentes.
Deuxièmement, lorsqu'il classera ses meilleurs choix,
il conservera désormais un modèle de probabilité que chaque mot soit la réponse réelle,
et il l'intégrera dans sa décision, qui est plus facile à voir une
fois que nous avons quelques suppositions sur la réponse. tableau.
Encore une fois, nous ignorons sa recommandation,
car nous ne pouvons pas laisser les machines diriger nos vies.
Et je suppose que je devrais mentionner une autre chose différente ici,
à gauche, que la valeur d'incertitude, ce nombre de bits,
n'est plus seulement redondante avec le nombre de correspondances possibles.
Maintenant, si nous le retirons et calculons 2 puissance 8.02,
qui est un peu au-dessus de 256, je suppose 259, ce qu'il dit,
c'est que même s'il y a 526 mots au total qui correspondent réellement à ce modèle,
le degré d'incertitude qu'il a est plus proche de ce qu'il serait s'il y avait 259
mots également probables. résultats.
Vous pouvez y penser comme ceci.
Il sait que le borx n'est pas la réponse, pareil pour les yorts,
le zorl et le zorus, donc c'est un peu moins incertain que dans le cas précédent.
Ce nombre de bits sera plus petit.
Et si je continue à jouer au jeu, j'affine cela avec quelques
suppositions qui sont à propos de ce que je voudrais expliquer ici.
À la quatrième hypothèse, si vous regardez ses meilleurs choix,
vous pouvez voir qu'il ne s'agit plus seulement de maximiser l'entropie.
Donc à ce stade, il y a techniquement sept possibilités,
mais les seules qui ont une chance significative sont les dortoirs et les mots.
Et vous pouvez voir qu'il classe ces deux valeurs au-dessus de toutes ces autres valeurs,
qui, à proprement parler, donneraient plus d'informations.
La toute première fois que j'ai fait cela, j'ai simplement
additionné ces deux nombres pour mesurer la qualité de chaque supposition,
ce qui a en fait mieux fonctionné que vous ne le pensez.
Mais cela ne semblait vraiment pas systématique,
et je suis sûr qu'il existe d'autres approches que les gens pourraient adopter,
mais voici celle sur laquelle j'ai atterri.
Si nous envisageons la perspective d'une prochaine supposition,
comme dans ce cas les mots, ce qui nous importe vraiment,
c'est le score attendu de notre jeu si nous faisons cela.
Et pour calculer ce score attendu, nous disons quelle est la probabilité
que les mots soient la réponse réelle, ce qui est actuellement décrit à 58 %.
Nous disons qu'avec 58 % de chances, notre score dans ce jeu serait de 4.
Et puis avec la probabilité de 1 moins 58 %, notre score sera supérieur à 4.
Nous n’en savons pas encore plus, mais nous pouvons l’estimer en fonction
du degré d’incertitude qu’il y aura probablement une fois arrivé à ce point.
Concrètement, pour le moment, il y en a 1.44 bits d'incertitude.
Si nous devinons des mots, cela nous indique que
l'information attendue que nous obtiendrons est 1.27 bits.
Donc, si nous devinons les mots, cette différence représente le degré
d’incertitude qui nous restera probablement après que cela se produise.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une sorte de fonction,
que j'appelle ici f, qui associe cette incertitude à un score attendu.
Et la façon dont cela s'est déroulé consistait simplement à tracer un tas de données
des jeux précédents basés sur la version 1 du bot pour dire quel était le score réel
après différents points avec certaines quantités d'incertitude très mesurables.
Par exemple, ces points de données ici se situent au-dessus d’une valeur d’environ 8.
Environ 7 disent pour certains matchs après un point où il y en avait 8.7 bits
d'incertitude, il a fallu deux suppositions pour obtenir la réponse finale.
Pour les autres jeux, il fallait trois tentatives,
pour les autres jeux, il fallait quatre tentatives.
Si nous passons ici vers la gauche, tous les points au-dessus de zéro indiquent que
lorsqu'il n'y a aucun élément d'incertitude, c'est-à-dire qu'il n'y a qu'une seule
possibilité, alors le nombre de suppositions requis est toujours d'une seule,
ce qui est rassurant.
Chaque fois qu'il y avait un peu d'incertitude,
ce qui signifiait qu'il ne s'agissait essentiellement que de deux possibilités,
il fallait parfois une supposition supplémentaire,
parfois deux suppositions supplémentaires.
Et ainsi de suite, ici.
Un moyen un peu plus simple de visualiser ces données
consiste peut-être à les regrouper et à prendre des moyennes.
Par exemple, cette barre indique que parmi tous les points pour lesquels nous avions un
peu d'incertitude, le nombre moyen de nouvelles suppositions requises était d'environ 1.5.
Et la barre ici indique que parmi tous les différents jeux,
où à un moment donné l'incertitude était un peu supérieure à quatre bits,
ce qui revient à la réduire à 16 possibilités différentes, alors en moyenne,
cela nécessite un peu plus de deux suppositions à partir de ce point. avant.
Et à partir de là, j'ai juste fait une régression pour
adapter une fonction qui semblait raisonnable à cela.
Et rappelez-vous que l’intérêt de faire tout cela est de pouvoir
quantifier cette intuition selon laquelle plus nous obtenons
d’informations à partir d’un mot, plus le score attendu sera bas.
Donc avec ceci comme version 2.0, si nous revenons en arrière et
exécutons le même ensemble de simulations, en le faisant jouer avec
les 2315 réponses de mots possibles, comment cela se passe-t-il ?
Et bien contrairement à notre première version,
c'est nettement mieux, ce qui est rassurant.
Tout compte fait, la moyenne est d’environ 3.6,
bien que contrairement à la première version, il perd plusieurs fois et en
nécessite plus de six dans ce cas.
Vraisemblablement parce qu'il y a des moments où il faut faire un
compromis pour atteindre l'objectif plutôt que de maximiser l'information.
Alors pouvons-nous faire mieux que 3.6 ?
Nous le pouvons certainement.
Maintenant, j'ai dit au début qu'il était très amusant d'essayer de ne pas incorporer
la vraie liste de réponses en mots dans la manière dont il construit son modèle.
Mais si nous l’intégrons, la meilleure performance
que j’ai pu obtenir était d’environ 3.43.
Donc, si nous essayons d'être plus sophistiqués que d'utiliser simplement
les données de fréquence des mots pour choisir cette distribution a priori,
cette 3.43 donne probablement un maximum de la qualité que nous pourrions
obtenir avec cela, ou du moins de la qualité que je pourrais obtenir avec cela.
Cette meilleure performance utilise essentiellement les idées dont j'ai parlé ici,
mais elle va un peu plus loin, comme si elle effectuait une recherche
des informations attendues deux pas en avant plutôt qu'un seul.
Au départ, j'avais prévu d'en parler davantage,
mais je me rends compte que nous avons en fait été assez longs.
La seule chose que je dirai, c'est qu'après avoir effectué cette recherche en deux
étapes, puis exécuté quelques exemples de simulations sur les meilleurs candidats,
jusqu'à présent, pour moi au moins, il semble que Crane soit le meilleur ouvreur.
Qui l'aurait deviné ?
De plus, si vous utilisez la vraie liste de mots pour déterminer votre espace de
possibilités, alors l'incertitude avec laquelle vous commencez est d'un peu plus de 11
bits.
Et il s'avère que, rien qu'à partir d'une recherche par force brute,
le maximum d'informations attendues après les deux premières suppositions est
d'environ 10 bits.
Ce qui suggère que dans le meilleur des cas, après vos deux premières suppositions,
avec un jeu parfaitement optimal, il vous restera environ un peu d'incertitude.
Ce qui revient à se limiter à deux suppositions possibles.
Je pense donc qu'il est juste et probablement assez conservateur de dire que
vous ne pourrez jamais écrire un algorithme qui abaisse cette moyenne à 3,
car avec les mots dont vous disposez, il n'y a tout simplement pas de place
pour obtenir suffisamment d'informations après seulement deux étapes.
capable de garantir la réponse dans le troisième créneau à chaque fois sans faute.