Questo è un video per chiunque sappia già cosa sono gli autovalori e gli autovettori
e a chi potrebbe interessare un modo rapido per calcolarli nel caso di matrici 2x2.
Se non hai familiarità con gli autovalori, dai
un&#39;occhiata a questo video che li presenta.
Puoi saltare oltre se vuoi solo vedere il trucco,
ma se possibile mi piacerebbe che tu lo riscoprissi da solo,
quindi per questo tracciamo un po&#39; di background.
Come rapido promemoria, se l&#39;effetto di una trasformazione lineare su un
dato vettore è di ridimensionarlo di una certa costante,
lo chiamiamo &quot;autovettore&quot; della trasformazione e chiamiamo il fattore
di scala rilevante il corrispondente &quot;autovalore&quot;,
spesso indicato con la lettera lambda.
Quando lo scrivi come un&#39;equazione e lo riorganizzi un po&#39;,
quello che vedi è che se il numero lambda è un autovalore di una matrice A,
allora la matrice (A meno lambda per l&#39;identità) deve inviare un vettore
diverso da zero, vale a dire il corrispondente autovettore, al vettore zero,
il che a sua volta significa che il determinante di questa matrice modificata
deve essere 0.
Ok, è tutto un po&#39; lungo da dire, ma, ancora una volta,
suppongo che tutto questo sia una recensione per chiunque guardi.
Quindi, il modo usuale per calcolare gli autovalori, come lo facevo io,
e come credo che alla maggior parte degli studenti venga insegnato a farlo,
è sottrarre il valore sconosciuto lambda dalle diagonali e poi risolvere quando il
determinante è uguale a 0.
Fare ciò richiede sempre alcuni passaggi per espandere e semplificare per ottenere un
polinomio quadratico pulito, noto come &quot;polinomio caratteristico&quot; della matrice.
Gli autovalori sono le radici di questo polinomio.
Quindi per trovarli devi applicare la formula quadratica,
che di per sé richiede in genere uno o due passaggi aggiuntivi di semplificazione.
Onestamente, il processo non è terribile.
Ma almeno per le matrici 2x2 esiste un modo molto
più diretto per ottenere questa risposta.
E se vuoi riscoprire questo trucco, ci sono solo tre fatti rilevanti che devi conoscere,
ognuno dei quali vale la pena conoscere a sé stante e può aiutarti
con altri problemi di risoluzione.
Numero 1: La traccia di una matrice, che è la somma di questi due elementi diagonali,
è uguale alla somma degli autovalori.
Oppure, in un altro modo, più utile per i nostri scopi,
è che la media dei due autovalori è uguale alla media di questi due elementi diagonali.
Numero 2: Il determinante di una matrice, la nostra solita formula ad-bc,
è uguale al prodotto dei due autovalori.
E questo dovrebbe avere senso se si capisce che gli autovalori descrivono quanto
un operatore allunga lo spazio in una particolare direzione e che il determinante
descrive quanto un operatore ridimensiona le aree (o i volumi) nel loro insieme.
Ora, prima di arrivare al terzo fatto, nota come puoi essenzialmente
leggere questi primi due valori dalla matrice senza scrivere molto.
Prendi questa matrice qui come esempio.
Puoi subito sapere che la media degli autovalori è uguale alla media di 8 e 6, che è 7.
Allo stesso modo, la maggior parte degli studenti di algebra lineare sono
abbastanza esperti nel trovare il determinante, che in questo caso risulta essere 48 - 8.
Quindi sai subito che il prodotto dei nostri due autovalori è 40.
Ora prenditi un momento per vedere come puoi ricavare quello che
sarà il nostro terzo fatto rilevante, ovvero come recuperare due
numeri quando conosci la loro media e conosci il loro prodotto.
Ecco, concentriamoci su questo esempio.
Sai che i due valori sono equamente distanziati attorno a 7,
quindi sembrano 7 più o meno qualcosa; chiamiamolo qualcosa &quot;d&quot; per distanza.
Sai anche che il prodotto di questi due numeri è 40.
Ora per trovare d, nota che questo prodotto si espande molto bene,
funziona come una differenza di quadrati.
Quindi da lì puoi trovare direttamente d: d^2 è 7^2 - 40 o 9,
il che significa che d stesso è 3.
In altre parole, i due valori per questo esempio molto specifico risultano essere 4 e 10.
Ma il nostro obiettivo è un trucco veloce e non vorrai pensarci ogni volta,
quindi concludiamo ciò che abbiamo appena fatto in una formula generale.
Per qualsiasi media m e prodotto p, la distanza al quadrato sarà sempre m^2 - p.
Ciò fornisce il terzo fatto chiave, ovvero che quando due numeri hanno una media
m e un prodotto p, puoi scrivere quei due numeri come m ± sqrt(m^2 - p) Questo
è abbastanza veloce da ricalcolare al volo se tu dimenticatelo mai,
ed è essenzialmente solo una riformulazione della formula della differenza dei quadrati.
Ma è comunque un fatto che vale la pena memorizzare per averlo sulla punta delle dita.
Infatti, il mio amico Tim del canale acapellascience ci ha
scritto un breve jingle per renderlo un po&#39; più memorabile.
m più o meno radice squaaaare di me al quadrato meno p (ping!) Lascia
che ti mostri come funziona, ad esempio per la matrice [[3,1], [4,1]].
Inizi ricordando la formula, magari affermandola tutta nella tua testa.
Ma quando lo scrivi, inserisci i valori appropriati di m e p man mano che procedi.
Quindi in questo esempio la media degli autovalori è uguale alla media di 3 e 1, che è 2.
Quindi la cosa che inizi a scrivere è 2 ± sqrt(2^2 - …).
Quindi il prodotto degli autovalori è il determinante,
che in questo esempio è 3*1 - 1*4 o -1.
Quindi questa è l&#39;ultima cosa da compilare.
Ciò significa che gli autovalori sono 2±sqrt(5).
Potresti riconoscere che questa è la stessa matrice che stavo usando all&#39;inizio,
ma nota quanto più direttamente possiamo ottenere la risposta.
Ecco, provane un altro.
Questa volta la media degli autovalori è uguale alla media di 2 e 8, che è 5.
Quindi, di nuovo, inizi a scrivere la formula,
ma questa volta scrivendo 5 al posto di m [canzone].
E quindi il determinante è 2*8 - 7*1, ovvero 9.
Quindi in questo esempio gli autovalori appaiono come 5 ± sqrt(16),
che semplifica ulteriormente come 9 e 1.
Capisci cosa intendo quando dico che puoi praticamente
iniziare a scrivere gli autovalori mentre guardi la matrice?
In genere si tratta solo di una piccola semplificazione alla fine.
Onestamente, mi sono ritrovato a usare molto questo trucco quando sto abbozzando appunti
rapidi relativi all&#39;algebra lineare e voglio usare piccole matrici come esempi.
Ho lavorato a un video sugli esponenti delle matrici,
in cui gli autovalori compaiono spesso, e mi sono reso conto che è molto
utile se gli studenti riescono a leggere gli autovalori da piccoli esempi
senza perdere la linea di pensiero principale impantanandosi in un modo diverso calcolo.
Come altro esempio divertente, dai un&#39;occhiata a questo
insieme di tre diverse matrici, che ricorrono spesso nella meccanica quantistica,
sono conosciute come matrici di spin di Pauli.
Se conosci la meccanica quantistica, saprai che gli autovalori delle matrici
sono molto rilevanti per la fisica che descrivono,
e se non conosci la meccanica quantistica, lascia che questo sia solo un
piccolo assaggio di come questi calcoli siano effettivamente rilevanti per la realtà.
applicazioni.
La media della diagonale in tutti e tre i casi è 0,
quindi la media degli autovalori in tutti i casi è 0,
il che rende la nostra formula particolarmente semplice.
Che dire dei prodotti degli autovalori, i determinanti di queste matrici?
Per il primo è 0 - 1 o -1.
Anche il secondo sembra 0 - 1, ma ci vuole un attimo
in più per vederlo a causa dei numeri complessi.
E l&#39;ultimo sembra -1 - 0.
Quindi in tutti i casi gli autovalori si semplificano in ±1.
Anche se in questo caso non hai davvero bisogno della formula per trovare due
valori se sai che sono equidistanti attorno allo 0 e il loro prodotto è -1.
Se sei curioso, nel contesto della meccanica quantistica,
queste matrici descrivono le osservazioni che potresti fare sullo spin di una particella
nelle direzioni x, y o z.
Il fatto che i loro autovalori siano ±1 corrisponde all&#39;idea che i valori
dello spin che osserveresti sarebbero o interamente in una direzione o
interamente in un&#39;altra, invece di qualcosa che varia continuamente nel mezzo.
Forse ti chiederesti come funziona esattamente o perché dovresti usare matrici
2x2 che hanno numeri complessi per descrivere lo spin in tre dimensioni.
E quelle sarebbero domande giuste, appena fuori
dall’ambito di ciò di cui voglio parlare qui.
Sai, è divertente, ho scritto questa sezione perché volevo alcuni casi in cui hai matrici
2x2 che non siano solo esempi di giocattoli o problemi di compiti a casa,
ma in cui effettivamente emergono nella pratica,
e la meccanica quantistica è ottima per questo.
Ma il fatto è che dopo averlo realizzato mi sono reso conto che l&#39;intero
esempio in un certo senso mina il punto che sto cercando di sottolineare.
Per queste specifiche matrici, quando si utilizza il metodo tradizionale,
quello con i polinomi caratteristici, è sostanzialmente altrettanto veloce;
potrebbe effettivamente essere più veloce.
Voglio dire, dai un&#39;occhiata al primo: il determinante rilevante ti dà direttamente
un polinomio caratteristico di lambda^2 - 1, e chiaramente, che ha radici di più e meno 1.
Stessa risposta quando crei la seconda matrice, lambda^2 - 1.
E per quanto riguarda l&#39;ultima matrice, dimentica di fare qualsiasi calcolo,
tradizionale o meno, è già una matrice diagonale,
quindi quelle voci diagonali sono gli autovalori!
Tuttavia l’esempio non è del tutto perduto per la nostra causa.
Il punto in cui sentirai effettivamente la velocità è nel caso più generale in cui prendi
una combinazione lineare di queste tre matrici e poi provi a calcolare gli autovalori.
Potresti scriverlo come a per il primo, più b per il secondo, più c per il terzo.
Nella meccanica quantistica, ciò descriverebbe le osservazioni di
spin in una direzione generale di un vettore con coordinate [a, b, c].
Più specificamente, dovresti presupporre che questo vettore sia normalizzato,
ovvero a^2 + b^2 + c^2 = 1.
Quando guardi questa nuova matrice, è immediato vedere che la media
degli autovalori è ancora zero, e potresti anche divertirti a fermarti
per un breve momento per confermare che il prodotto di quegli autovalori è ancora -1,
e poi da lì concludere quali devono essere gli autovalori.
E questa volta, il caratteristico approccio polinomiale sarebbe, in confronto,
molto più macchinoso, decisamente più difficile da realizzare a mente.
Per essere chiari, usare la formula del prodotto medio non è
fondamentalmente diverso dal trovare le radici del polinomio caratteristico;
Voglio dire, non può essere, stanno risolvendo lo stesso problema.
Un modo per pensarci, in realtà, è che la formula del prodotto
medio è un buon modo per risolvere la quadratica in generale
(e alcuni spettatori del canale potrebbero riconoscerlo).
Questo a riguardo: quando stai cercando di trovare le radici di una quadratica dati i
suoi coefficienti, questa è un&#39;altra situazione in cui conosci la somma di due valori
e conosci anche il loro prodotto, ma stai cercando di recuperare i due valori originali .
Nello specifico, se il polinomio è normalizzato in modo che questo
coefficiente iniziale sia 1, la media delle radici sarà -½ volte
questo coefficiente lineare, che è -1 volte la somma di quelle radici.
Per l&#39;esempio sullo schermo la media è 5.
E il prodotto delle radici è ancora più semplice,
è solo il termine costante senza bisogno di aggiustamenti.
Quindi da lì applicheresti la formula del prodotto medio e questo ti dà le radici.
Da un lato, potresti considerarla una versione
più leggera della tradizionale formula quadratica.
Ma il vero vantaggio è che ci sono meno simboli da memorizzare,
ognuno di essi porta con sé più significato.
Il punto centrale di questo trucco con gli autovalori è che,
poiché puoi leggere la media e il prodotto direttamente guardando la matrice,
non è necessario passare attraverso il passaggio intermedio di impostazione del
polinomio caratteristico.
Puoi saltare direttamente a scrivere le radici senza
mai pensare esplicitamente a come appare il polinomio.
Ma per fare ciò abbiamo bisogno di una versione della formula
quadratica in cui i termini abbiano un qualche significato.
Mi rendo conto che questo è un trucco molto specifico, per un pubblico molto specifico,
ma è qualcosa che vorrei conoscere al college,
quindi se conosci qualche studente che potrebbe trarne beneficio,
considera di condividerlo con loro.
La speranza è che non sia solo un&#39;altra cosa da memorizzare,
ma che l&#39;inquadratura rafforzi altri fatti interessanti che vale la pena conoscere,
come il modo in cui la traccia e il determinante si relazionano agli autovalori.
Se vuoi dimostrare questi fatti, prenditi un momento per espandere
il polinomio caratteristico di una matrice generale e pensa
attentamente al significato di ciascuno di questi coefficienti.
Mille grazie a Tim, per aver assicurato che questa formula di prodotto
mediocre rimarrà impressa nella nostra testa almeno per alcuni mesi.
Se non conosci la scienza dell&#39;acapella, dai un&#39;occhiata.
&quot;The Molecular Shape of You&quot;, in particolare,
è una delle cose più belle su Internet.