Через минуту я расскажу вам об очень интересной головоломке, связанной с тенью куба.
Но прежде чем мы перейдем к этому, я должен сказать, что суть этого
видео не в головоломке как таковой, а в двух различных стилях решения
проблем, которые отражаются в двух разных способах решения этой проблемы.
Фактически, давайте антропоморфизируем эти два разных стиля, представив
двух учеников, Алису и Боба, которые воплощают каждый из подходов.
Так что Боб будет из тех учеников, которые действительно любят считать.
Как только наступает момент, когда он может вникнуть в детали и получить очень конкретное
представление о конкретной ситуации, стоящей перед ним, это то, чему он больше всего рад.
Алиса, с другой стороны, более склонна откладывать вычисления не потому, что
она не знает, как их делать или не хочет как таковая, а потому, что она
предпочитает получить хороший общий обзор высокого уровня такого рода. проблемы,
с которой она имеет дело, ее общую форму, прежде чем она углубится в сами вычисления.
Ей очень приятно, если она понимает не только конкретный вопрос, стоящий
перед ней, но и самый широкий способ его обобщения, и особенно если
более общий взгляд может привести к более быстрым и элегантным вычислениям,
как только она действительно это сделает. сесть и выполнить их.
Теперь задача, с которой им обоим придется столкнуться, — найти среднюю площадь тени куба.
Итак, если у меня есть куб, парящий в пространстве,
есть несколько вещей, которые влияют на область его тени.
Одним из очевидных вариантов является размер куба: меньший куб, меньшая тень.
Но также, если он расположен в разных ориентациях, эти
ориентации соответствуют разным теням с разными областями.
И когда я говорю «найти здесь среднее», я имею в виду среднее
значение по всем возможным ориентациям для куба определенного размера.
Проницательные из вас могут заметить, что большое
значение имеет и то, где находится источник света.
Если источник света находился очень низко, близко к самому кубу, тень окажется больше.
А если бы источник света был расположен сбоку, это могло
бы исказить тень и придать ей совершенно другую форму.
Учет этого положения источника света сам по себе очень интересен, но головоломка
и так достаточно сложна, поэтому, по крайней мере, на начальном этапе давайте
сделаем самое простое, что можем, и скажем, что свет находится прямо над кубом
и очень далеко. далеко, фактически бесконечно далеко, так что все, что мы
рассматриваем, — это плоская проекция в том смысле, что если вы посмотрите на
любые координаты x, y, z в пространстве, плоская проекция будет равна x, y, 0.
Итак, чтобы сориентироваться, проще всего подумать о ситуации,
когда куб стоит прямо вверх, а две его грани параллельны земле.
В этом случае эта плоская тень от проекции представляет собой просто квадрат, и если
мы скажем, что длины сторон куба равны s, то площадь этой тени равна s в квадрате.
И, кстати, каждый раз, когда у меня есть метка для этих анимаций, как
здесь, я буду предполагать, что длина стороны соответствующего куба равна 1.
Еще один особый случай среди всех ориентаций, о котором интересно
подумать: длинная диагональ параллельна направлению света.
В этом случае тень на самом деле выглядит как правильный шестиугольник,
и если вы воспользуетесь некоторыми методами, которые мы разработаем
через несколько минут, вы сможете вычислить, что площадь этой тени
равна квадратному корню из трехкратной площади одно из квадратных лиц.
Но, конечно, чаще всего реальная тень будет не
такой правильной, как квадрат или шестиугольник.
Сложнее думать о форме, основываясь на том, что сложнее думать об ориентации этого куба.
Ранее я невзначай выкинул эту фразу об усреднении по всем возможным
направлениям, но вы справедливо спросите, а что именно это должно означать?
Я думаю, что у многих из нас есть интуитивное представление
о том, что мы хотим, чтобы это значило, по крайней мере, в
том смысле, какой эксперимент вы бы провели, чтобы проверить это.
Вы можете представить, как подбрасываете этот куб в воздух,
как краситель, замораживаете его в какой-то произвольной точке,
записываете область тени из этого положения, а затем повторяете.
Если вы проделаете это много-много раз снова и снова,
вы сможете получить среднее значение вашей выборки.
Число, которое мы хотим получить, истинное среднее здесь, должно быть любым,
к которому приближается экспериментальное среднее значение по мере того,
как вы делаете все больше и больше бросков, приближаясь к бесконечному числу.
Тем не менее, сторонники среди вас могут жаловаться, что это на самом деле не отвечает
на вопрос, потому что оставляет открытым вопрос о том, как мы определяем случайный бросок.
Правильный способ ответить на этот вопрос, если мы хотим, чтобы он был
более формальным, — это сначала описать пространство всех возможных
ориентаций, которому математики на самом деле дали причудливое название.
Они называют это SO3 и обычно определяют как определенное семейство матриц 3х3.
И вопрос, на который мы хотим ответить, заключается в том, какое
распределение вероятностей мы придаем всему этому пространству?
Только когда такое распределение вероятностей четко определено,
мы можем ответить на вопрос, связанный со средним значением.
Если вы сторонник подобных вещей, я хочу, чтобы
вы воздержались от этого вопроса до конца видео.
Вы будете удивлены тем, как далеко мы можем зайти с более
эвристической, экспериментальной идеей простого повторения
группы случайных бросков без реального определения распределения.
Как только мы увидим решения Алисы и Боба, на самом деле будет очень интересно
спросить, как именно каждый из них определил это распределение на своем пути.
И помните, это не урок о тенях куба как таковых, а урок о решении проблем, рассказанный
через призму двух разных мировоззрений, которые мы можем применить к головоломке.
И, как и в любом уроке по решению проблем, цель здесь не в том, чтобы найти
ответ как можно быстрее, а в том, чтобы вы почувствовали, что нашли ответ сами.
Поэтому, если когда-нибудь наступит момент, когда вы почувствуете, что у вас
может возникнуть идея, дайте себе свободу сделать паузу и попытаться все обдумать.
В качестве первого шага, и это на самом деле не зависит от каких-либо
конкретных стилей решения проблем, каждый раз, когда вы сталкиваетесь
с трудным вопросом, вы можете спросить, какой самый простой и
нетривиальный вариант проблемы, которую вы решаете. может попробовать решить?
В нашем случае вы можете сказать: ладно, давайте
забудем об усреднении по всем направлениям.
Об этом сложно думать.
И давайте даже забудем обо всех гранях куба, потому
что они перекрываются, и об этом тоже сложно думать.
Можем ли мы вычислить площадь этой тени только для
одного конкретного лица и одной конкретной ориентации?
Еще раз, если вы хотите сориентироваться в некоторых особых случаях, проще всего,
когда лицо параллельно земле, и в этом случае площадь тени равна площади лица.
И с другой стороны, если мы наклоним это лицо на 90 градусов,
то его тень будет прямой линией, а ее площадь будет равна нулю.
Итак, Боб смотрит на это и хочет получить реальную формулу этой тени.
И он мог бы думать об этом, рассматривая вектор нормали, перпендикулярный этой грани.
И что имеет значение, так это угол, который этот нормальный вектор образует с
вертикалью, с направлением, откуда исходит свет, который мы могли бы назвать тета.
Теперь из двух особых случаев, которые мы только что рассмотрели, мы
знаем, что когда тета равна нулю, площадь этой тени равна площади
самой фигуры, которая равна s в квадрате, если длина сторон квадрата s.
А если тэта равна 90 градусам, то площадь этой тени равна нулю.
И, вероятно, не так уж сложно догадаться, что тригонометрия будет каким-то
образом актуальна, поэтому любой, кто знаком со своими тригонометрическими
функциями, вероятно, может рискнуть предположить, какая формула правильная.
Но Боб более ориентирован на детали.
Он хочет правильно доказать, какой должна быть эта область, а
не просто строить предположения, основанные на конечных точках.
И то, как вы можете об этом думать, может быть примерно таким.
Если мы рассмотрим плоскость, проходящую через вертикаль, а также наш
вектор нормали, а затем рассмотрим все различные фрагменты нашей фигуры,
находящиеся в этой плоскости или параллельные этой плоскости, тогда мы
сможем сосредоточить наше внимание на двух- размерный вариант задачи.
Если мы просто посмотрим на один из этих срезов, у которого есть нормальный
вектор, угол тета от вертикали, его тень может выглядеть примерно так.
И если мы проведем здесь вертикальную линию вверх
влево, у нас получится прямоугольный треугольник.
И отсюда мы можем немного погонять за углом, проследив за тем,
что означает этот угол тэта в отношении остальной части диаграммы.
А это значит, что нижний правый угол в этом треугольнике равен именно тэте.
Итак, когда мы хотим понять размер этой тени по сравнению с исходным размером фигуры, мы
можем подумать о косинусе этого угла, тэте, который запоминает примыкание к гипотенузе.
Это буквально соотношение между размером тени и размером среза.
Таким образом, коэффициент, с которым срез сжимается
в этом направлении, равен точно косинусу теты.
А если мы расширим обзор на весь квадрат, все срезы в
этом направлении масштабируются с одинаковым коэффициентом.
А вот в другую сторону, в ту, которая перпендикулярна этому срезу,
растяжения и сжатия нет, потому что лицо вовсе не наклонено в ту сторону.
Таким образом, в целом двумерную тень нашего двухмерного
лица также следует уменьшить на коэффициент косинуса теты.
Это соответствует тому, что вы можете интуитивно догадаться, учитывая случай, когда
угол равен 0°, и случай, когда он равен 90°, но приятно понять, почему это правда.
И на самом деле, как говорилось до сих пор, это не совсем правильно.
Есть небольшая проблема с формулой, которую мы написали.
В случае, когда тэта больше 90°, косинус фактически окажется отрицательным.
Но, конечно, мы не хотим считать, что тень имеет
отрицательную область, по крайней мере, в такой задаче.
Итак, есть два разных способа решить эту проблему.
Можно сказать, что мы хотим рассматривать только вектор
нормали, направленный вверх и имеющий положительную компоненту z.
Или, проще говоря, мы могли бы сказать: просто возьмите абсолютное
значение этого косинуса, и это даст нам действительную формулу.
Итак, Боб счастлив, потому что у него есть точная формула, описывающая площадь тени.
Но Алиса начинает думать об этом немного по-другому.
Она говорит: «Хорошо, у нас есть некоторая форма, а затем мы применяем
вращение, которое каким-то образом помещает ее в трехмерное пространство».
А затем мы применяем плоскую проекцию, которая возвращает это в двухмерное пространство.
И что для нее особенно важно, так это то, что оба эти преобразования являются линейными.
Это означает, что в принципе вы можете описать каждую из них с помощью матрицы,
и что общее преобразование будет выглядеть как произведение этих двух матриц.
Что Алиса знает из одного из своих любимых предметов, линейной алгебры,
так это то, что если вы берете некоторую фигуру и считаете ее площадь,
затем применяете некоторое линейное преобразование, то площадь этого
результата выглядит как некоторое постоянное произведение исходной площади фигуры.
Точнее, у нас есть имя для этой константы.
Это называется определителем трансформации.
Если вы не очень хорошо разбираетесь в линейной алгебре, мы могли бы дать гораздо более
интуитивное описание и сказать, что если вы равномерно растянете исходную форму в
некотором направлении, выходные данные также будут равномерно растянуты в некотором
направлении.
Таким образом, площадь каждого из них должна масштабироваться пропорционально друг другу.
В принципе, Алиса могла бы вычислить этот определитель, но это не
в ее стиле делать это, по крайней мере, не делать этого немедленно.
Вместо этого она записывает, что константа пропорциональности
между нашей исходной формой и ее тенью не зависит от исходной формы.
Мы могли бы говорить о тени этого контура кошки или
о чем-то еще, и ее размер не имеет особого значения.
Единственное, что влияет на эту константу пропорциональности, — это то, какое
преобразование мы применяем, что в данном контексте означает, что мы можем
записать его как некоторый фактор, который зависит от вращения, применяемого к форме.
В глубине души, благодаря расчетам Боба, мы знаем, как выглядит этот фактор.
Знаете, это абсолютное значение косинуса угла между вектором нормали и вертикалью.
Но Элис прямо сейчас просто говорит: да, да, да,
когда-нибудь я смогу подумать об этом, когда захочу.
Но она знает, что мы в любом случае собираемся усреднить все различные
ориентации, хотя и питает некоторую надежду, что любая конкретная формула,
касающаяся конкретной ориентации, может быть смыта этим средним значением.
Теперь легко посмотреть на это и сказать: ладно,
тогда Алиса на самом деле ничего не делает.
Конечно, площадь тени пропорциональна площади исходной фигуры.
Обе они двумерные величины, и обе они должны масштабироваться как двумерные вещи.
Но имейте в виду, что это было бы совсем не так, если бы мы имели
дело с более сложным случаем с более близким источником света.
В этом случае проекция не является линейной.
Например, если я поверну этого кота так, чтобы его хвост оказался достаточно близко к
источнику света, то если я равномерно растяну исходную форму в направлении x, скажем, в 1
раз.
5, это может оказать очень непропорциональное влияние на конечную тень, потому
что хвост очень непропорционально раздувается, когда он приближается к свету.
Опять же, Алиса следит за тем, какие свойства проблемы действительно
актуальны, потому что это помогает ей понять, насколько она может обобщать вещи.
Имеет ли значение тот факт, что мы думаем о квадратном лице, а не о какой-то другой форме?
Нет, не совсем.
Имеет ли значение тот факт, что преобразование является линейным?
Да, конечно.
Алиса также может применить аналогичный подход
к средней тени для любой фигуры, подобной этой.
Допустим, у нас есть некоторая последовательность поворотов, которую мы
применяем к нашему квадратному лицу, и назовем их R1, R2, R3 и так далее.
Тогда площадь тени в каждом из этих случаев выглядит как некоторый коэффициент,
умноженный на площадь квадрата, и этот коэффициент зависит от вращения.
Итак, если мы возьмем эмпирическое среднее значение для этой тени по выборке
вращений, которую мы сейчас рассматриваем, это будет выглядеть так: сложить
все эти области теней, а затем разделить на общее количество, которое у нас есть.
Теперь, благодаря линейности, эту область исходного квадрата
можно четко вычесть из всего этого, и она окажется слева.
Это не то точное среднее значение, которое мы ищем, это просто эмпирическое среднее
значение выборки вращений, но в принципе мы ищем то, к чему оно приближается,
поскольку размер нашей выборки приближается к бесконечности, и все части, которые
зависят от размера образца, располагаются на некотором расстоянии от самой области.
Итак, к чему бы это ни приближалось в пределе, это будет просто какое-то число.
Вычислять это может быть очень сложно, мы пока не уверены в этом, но Алиса отмечает,
что это не зависит от размера и формы конкретного 2D-объекта, на который мы смотрим.
Это универсальная константа пропорциональности, и она надеется, что эта универсальность
каким-то образом позволит найти более элегантный способ вывода того, какой она должна
быть.
Теперь Бобу хотелось бы вычислить эту константу здесь и
сейчас, и через несколько минут я покажу вам, как он это делает.
Но перед этим я хочу еще немного побыть в мире Алисы,
потому что именно здесь все становится по-настоящему весело.
Желая понять общую структуру вопроса, прежде чем углубляться в детали, ей
теперь интересно, как площадь тени куба связана с площадью его отдельных граней.
Теперь, если мы можем что-то сказать о средней площади конкретной
грани, говорит ли это нам что-нибудь о средней площади куба в целом?
Например, мы могли бы просто сказать, что эта площадь определенно меньше суммы площадей
всех граней, потому что между этими тенями существует значительная степень перекрытия.
Но не совсем понятно, как относиться к этому перекрытию, потому что, если мы сосредоточим
наше внимание только на двух конкретных лицах, в некоторых ориентациях они вообще не
перекрываются, а в других ориентациях они имеют некоторое перекрытие, и конкретная
форма и Область этого перекрытия кажется немного сложной для размышления, не говоря
уже о том, как на Земле мы могли бы усреднить ее по всем различным ориентациям.
Но у Алисы есть около трёх умных догадок по всей этой проблеме, и это первая из них.
По ее словам, на самом деле, если мы подумаем обо всем кубе, а не
только о паре граней, мы можем заключить, что площадь тени для
данной ориентации равна ровно половине суммы площадей всех граней.
Интуитивно вы можете догадаться, что половина из них залиты
светом, а половина нет, но вот как она это оправдывает.
Она говорит, что определенный луч света исходит
с неба и в конечном итоге попадает в точку в тени.
Этот луч проходит через куб ровно в двух точках.
Есть один момент, когда он входит, и один момент, когда он выходит.
Таким образом, каждая точка этой тени соответствует ровно двум граням над ней.
Ну да ладно, это не совсем так, если этот луч
света случайно прошел через край одного из квадратов.
Существует небольшая двусмысленность в отношении количества граней,
которые он проходит, но они учитывают нулевую площадь внутри тени,
поэтому мы можем их игнорировать, если мы пытаемся вычислить площадь.
Если на Алису давят и ей нужно обосновать, почему именно это верно, что важно для
понимания того, как проблема может обобщиться, она может обратиться к идее выпуклости.
Выпуклость — одно из тех свойств, которые многие из нас
интуитивно понимают, что это должно означать. Знаете, это
формы, которые просто выпирают наружу и никогда не вдавливаются внутрь.
Но у математиков есть довольно хитрый способ формализовать
это, который полезен для реальных доказательств.
Говорят, что множество является выпуклым, если линия, соединяющая любые
две точки внутри этого множества, целиком содержится внутри самого множества.
Итак, квадрат является выпуклым, потому что независимо от того, где вы поместите две
точки внутри этого квадрата, линия, соединяющая их, целиком находится внутри квадрата.
Но что-то вроде символа «пи» не является выпуклым.
Я легко могу найти две разные точки, так что линия,
соединяющая их, должна выходить за пределы самого множества.
Ни одна буква в слове «выпуклый» сама по себе не является выпуклой.
Вы можете найти две точки так, что соединяющая
их линия должна выходить за пределы множества.
Это действительно умный способ формализовать идею формы,
которая только выпирает, потому что каждый раз, когда она
вмятина внутрь, вы можете найти эти линии, противоположные примеру.
Наш куб, поскольку он выпуклый, между первой точкой входа и последней точкой
выхода, он должен полностью оставаться внутри куба по определению выпуклости.
Но если бы мы имели дело с какой-то другой невыпуклой формой, например с бубликом, вы
могли бы обнаружить луч света, который входит, затем выходит, затем входит, а затем
снова выходит, так что у вас не было бы чистого соотношения два к одному. укрыться от
тени.
Тени всех его частей, если бы вы покрыли это группой лиц,
не были бы ровно в два раза больше площади самой тени.
Итак, это первое ключевое открытие: тени лица дважды покрывают тень куба.
А следующий немного более символичен, поэтому давайте начнем с того,
что немного сократим наши обозначения, чтобы освободить место на экране.
Вместо того, чтобы писать площадь тени куба, я просто напишу s куба.
И аналогично, вместо площади тени конкретного лица я просто буду
писать s от f, где индекс j указывает, о каком лице я говорю.
Но, конечно, на самом деле мы должны говорить о
тени определенного вращения, примененной к кубу.
Поэтому я мог бы записать это как некоторое вращение, примененное к кубу, и аналогично
справа это площадь тени того же вращения, примененная к данной одной из граней.
Имея под рукой более компактные обозначения, давайте подумаем о среднем значении этой
области тени для многих различных вращений, некоторой выборке r1, r2, r3 и так далее.
Опять же, это среднее значение просто включает в себя сложение
всех этих теневых областей и последующее деление их на n.
И в принципе, если бы мы рассматривали это для все больших и больших выборок,
пусть n приближается к бесконечности, что даст нам среднюю площадь тени куба.
Некоторые из вас могут подумать: да, мы это знаем, вы уже это говорили, но полезно
записать это, чтобы мы могли понять, почему площадь тени для конкретного вращения куба
выражается как сумма по всем граням, или хотя бы в полтора раза больше, почему это
выгодно?
Что это нам даст?
Что ж, давайте просто запишем это, где для каждого из этих поворотов куба мы могли
бы разбить эту тень как сумму по тому же повороту, примененному ко всем граням.
И когда это записано в виде такой сетки, мы можем прийти ко второму выводу
Алисы, который заключается в том, чтобы изменить способ мышления о сумме
с рассмотрения строки за строкой вместо рассмотрения столбца за столбцом.
Например, если мы сосредоточим наше внимание только на первом столбце, он
нам скажет сложить площадь тени первого лица во многих различных ориентациях.
Итак, если мы возьмем эту сумму и разделим ее на размер нашей выборки,
это даст нам эмпирическое среднее значение площади тени этого лица.
Поэтому, если мы будем брать все большие и большие образцы, стремясь
к бесконечности, это приблизится к средней площади тени для квадрата.
Аналогично, второй столбец можно рассматривать как сообщающий нам среднюю
площадь второй грани куба, которая, конечно, должна быть тем же числом.
То же самое и с любым другим столбцом: он сообщает нам среднюю площадь определенного лица.
Это дает нам совершенно другой способ мышления обо всем нашем самовыражении.
Вместо того, чтобы просить сложить площади кубов в разных ориентациях, мы могли бы
сказать, просто сложите средние тени для шести разных граней и разделите сумму на
половину.
Термин слева здесь предполагает сначала сложение
строк, а термин справа — сначала сложение столбцов.
Короче говоря, среднее значение суммы теней лица равно сумме средних значений теней лица.
Возможно, этот обмен кажется простым, а может и нет, но я могу вам сказать,
что на самом деле в шаге, который мы только что предприняли, есть нечто
большее, чем кажется на первый взгляд, но мы вернемся к этому позже.
И помните, мы знаем, что средняя площадь конкретного лица выглядит как некая
универсальная константа пропорциональности, умноженная на площадь этого лица.
Итак, если мы сложим это значение по всем граням куба, мы можем представить
это как равное некоторому постоянному умножению на площадь поверхности куба.
И это довольно интересно.
Средняя площадь тени этого куба будет пропорциональна площади его поверхности.
Но в то же время вы можете возразить: ну, Алиса просто
перебирает здесь кучу символов, потому что все это не имеет
значения, если мы не знаем, что такое константа пропорциональности.
Я имею в виду, это кажется почти очевидным.
Мол, конечно, средняя площадь тени должна быть пропорциональна площади поверхности.
Обе они двумерные величины, поэтому они должны масштабироваться синхронно друг с другом.
Я имею в виду, это не очевидно.
В конце концов, для более близкого источника света это было бы просто неправдой.
Кроме того, этот бизнес, в котором мы суммировали столбец за столбцом сетки, а
не строку за строкой, немного более тонкий, чем может показаться на первый взгляд.
В основе всего этого лежит тонкое, скрытое предположение, которое
имеет особое значение, когда мы решаем вернуться к вопросу о том,
какое распределение вероятностей принимается в пространстве всех ориентаций.
Но более всего причина, по которой это неочевидно, заключается в том, что значение
этого результата заключается не только в том, что эти два значения пропорциональны.
Дело в том, что аналогичный факт будет справедлив для любых выпуклых тел, и, что
особенно важно, фактическое содержание того, что Алиса создала до сих пор,
заключается в том, что для всех них будет одна и та же константа пропорциональности.
Теперь, если вы действительно поразмыслите над этим, некоторые из вас,
возможно, смогут предсказать, как Алиса сможет закончить дело отсюда.
Это действительно восхитительно.
Честно говоря, это моя главная причина затронуть эту тему.
Но прежде чем мы углубимся в это, я думаю, легко недооценить ее
результат, если мы не углубимся в детали того, чего ей удается избежать.
Итак, давайте на минутку снова обратим наше внимание на мир Боба, потому
что, пока Алиса всем этим занималась, он был занят некоторыми вычислениями.
Фактически, он работает над тем, чтобы найти именно то, что Алисе еще
предстоит выяснить, а именно, как взять найденную им формулу для площади
тени квадрата и сделать следующий естественный шаг, пытаясь найти среднее
значение этой площади. тень квадрата усреднялась по всем возможным ориентациям.
Итак, если Боб думает обо всех возможных ориентациях этого квадрата, он начинает с
вопроса: каковы все различные векторы нормалей, которые этот квадрат может иметь во всех
этих ориентациях, потому что все, что касается его тени, сводится к этой нормали? вектор.
Нетрудно увидеть, что все возможные векторы нормалей очерчивают поверхность сферы.
Если предположить, что это единичный вектор нормали, то это сфера радиуса 1.
Более того, Боб полагает, что каждая точка этой сферы должна
возникнуть с такой же вероятностью, как и любая другая.
Таким образом, наши вероятности должны быть однородными.
Нет причин отдавать предпочтение одному направлению другому.
Но в контексте непрерывных вероятностей не очень полезно говорить
о вероятности конкретной отдельной точки, потому что в неисчислимой
бесконечности точек на сфере она была бы равна нулю и бесполезна.
Вместо этого более точным способом выразить эту однородность было бы сказать,
что вероятность того, что наш нормальный вектор приземлится на любом заданном
участке области сферы, должна быть пропорциональна самой этой площади.
Точнее, она должна равняться площади этого небольшого
участка, разделенной на общую площадь поверхности сферы.
Если это правда, то независимо от того, какой участок площади мы рассматриваем,
именно это мы подразумеваем под равномерным распределением на сфере.
Теперь, чтобы внести ясность, точки на сфере — это не то же самое, что
ориентации в трехмерном пространстве, потому что даже если вы знаете, какой
вектор нормали будет иметь этот квадрат, это оставляет нам другую степень свободы.
Квадрат можно было вращать вокруг этого нормального вектора.
Но Бобу на самом деле не нужно беспокоиться об этой дополнительной
степени свободы, потому что во всех этих случаях площадь тени одинакова.
Это зависит только от косинуса угла между вектором нормали и вертикалью.
Что довольно аккуратно.
Все эти тени действительно имеют разную форму.
Они не одинаковы.
Но площадь каждого из них будет одинаковой.
Это означает, что когда Бобу нужна эта средняя площадь тени по всем возможным
ориентациям, все, что ему действительно нужно знать, — это среднее значение этого
абсолютного значения косинуса тета для всех возможных нормальных векторов, всех возможных
точек на сфере.
Итак, как вычислить такое среднее значение?
Что ж, если бы мы жили в каком-то дискретном пиксельном мире, где
существует только конечное число возможных углов тета, которые может
иметь этот нормальный вектор, среднее значение было бы довольно простым.
Что вам нужно сделать, так это найти вероятность попадания на любое конкретное
значение теты, которое скажет нам что-то вроде того, какую часть сферы
составляют нормальные векторы с этим углом, а затем вы умножаете это на то,
что мы хотим взять в качестве среднего значения. вот эта формула площади тени.
А затем вы должны сложить это со всеми возможными значениями
теты в диапазоне от 0 до 180 градусов или пи радиан.
Но, конечно, в действительности существует континуум возможных
значений тэты, эта неисчислимая бесконечность, и вероятность
попасть на какое-то конкретное значение тэты на самом деле будет равна 0.
И поэтому такая сумма, к сожалению, на самом деле не имеет никакого смысла, а
если и имеет смысл, то сложение бесконечного числа нулей должно просто дать нам 0.
Короткий ответ на то, что мы делаем вместо этого: мы вычисляем интеграл.
И я скажу вам, что самое сложное здесь в том, что я не совсем уверен,
какой опыт мне следует предположить от тех из вас, кто смотрит прямо сейчас.
Возможно, дело в том, что вы вполне разбираетесь в исчислении,
и вам не нужно, чтобы я подробно останавливался на этом вопросе.
Возможно, вы не знакомы с математическим анализом,
и мне не следует просто так выбрасывать интегралы.
Или, может быть, вы недавно посещали занятия по
математическому анализу, но вам нужно немного освежить знания.
Я собираюсь настроить это так, как если бы это был урок исчисления, потому
что, честно говоря, даже если вы вполне знакомы с интегралами, их настройка
может быть своего рода процессом, подверженным ошибкам, и обратный вызов
к основному определению — это хороший способ проверить себя в процессе.
Если бы мы жили во времена, когда еще не существовало исчисления и интегралы
не существовали, и мы хотели бы приблизительно ответить на этот вопрос, один
из способов сделать это — взять выборку значений θ в диапазоне от 0 до 180°.
Мы могли бы думать о них как о равномерно расположенных,
с некоторой разницей между ними, некоторой дельтой θ.
И по-прежнему было бы бесполезно спрашивать о вероятности появления
определенного значения θ, даже если в нашей выборке оно равно 1.
Эта вероятность все равно будет равна 0, и это будет бесполезно.
Но что полезно спросить, так это вероятность попадания между двумя разными
значениями из нашей выборки в этой маленькой полосе широты с шириной дельты θ.
Исходя из нашего предположения, что распределение вдоль этой сферы должно
быть равномерным, эта вероятность сводится к знанию площади этой полосы.
Точнее, вероятность того, что случайно выбранный вектор попадет в эту полосу,
должна быть равна площади, разделенной на общую площадь поверхности сферы.
Чтобы определить эту площадь, давайте сначала подумаем о радиусе этой
полосы, который, если радиус нашей сферы равен 1, определенно будет меньше 1.
И на самом деле, если мы нарисуем здесь подходящий маленький
прямоугольный треугольник, вы увидите, что этот маленький радиус,
скажем так, в верхней части полосы, должен быть синусом нашего угла, синусом θ.
Это означает, что длина окружности полосы должна быть в 2π раза больше
синуса этого угла, а затем площадь полосы должна быть равна этой
длине окружности, умноженной на ее толщину, этой маленькой дельте θ.
Вернее, площадь нашей полосы примерно такой величины.
Важно то, что для более точной выборки с большим количеством значений
θ точность этого приближения будет становиться все лучше и лучше.
Теперь помните: причина, по которой нам нужна эта площадь, состоит в том, чтобы знать
вероятность попадания в эту полосу, которая равна этой площади, разделенной на площадь
поверхности сферы, которая, как мы знаем, равна 4π, умноженному на квадрат ее радиуса.
Это значение также можно вычислить с помощью интеграла,
подобного тому, который мы сейчас устанавливаем, но сейчас мы
можем принять его как данность, как стандартную известную формулу.
И эта вероятность сама по себе является лишь ступенькой на пути к тому,
чего мы на самом деле хотим, а именно к средней площади тени квадрата.
Чтобы получить это, мы умножим эту вероятность на соответствующую
площадь тени, которая представляет собой абсолютное значение
выражения cosθ, которое мы видели много раз до этого момента.
И наша оценка этого среднего теперь сводилась бы к суммированию этого выражения
по всем различным диапазонам, всем различным выборкам θ, которые мы взяли.
Кстати, именно здесь Боб полностью в своей стихии.
У нас есть множество точных формул, описывающих что-то очень
конкретное, и мы действительно углубляемся в путь к реальному ответу.
И опять же, если вам кажется, что это много деталей, я хочу,
чтобы вы оценили этот факт, чтобы вы могли оценить, насколько
волшебно, когда Алисе удается каким-то образом избежать всего этого.
В любом случае, оглядываясь назад на наше выражение, давайте немного проясним
ситуацию, например, выделим все члены, которые не зависят от самого θ.
И мы можем упростить 2π, разделенное на 4π, чтобы оно было просто половиной.
И чтобы сделать это немного более похожим на исчисление с интегралами,
позвольте мне просто поменять местами основные члены внутри суммы.
То, что мы сейчас имеем, эта сумма, которая будет аппроксимировать
ответ на наш вопрос, — это почти то же самое, что и интеграл.
Вместо того, чтобы писать сигму для суммы, мы пишем интегральный символ,
своего рода удлиненную букву Лейбница, показывающую нам, что мы идем от 0 к π.
И вместо того, чтобы описывать размер шага как δθ, конкретную конечную величину, мы
описываем его как dθ, что мне нравится думать как сигнал о том, что принят какой-то
предел.
По определению, этот интеграл означает то, что сумма внизу приближается к все более и
более мелким подразделениям, более плотным выборкам, которые мы могли бы принять за саму
θ.
А на этом этапе для тех из вас, кто разбирается в исчислении,
я просто запишу подробности того, как вы на самом деле это
сделаете, как вы можете увидеть это записанным в блокноте Боба.
Это обычный антипроизводный метод, но единственным ключевым шагом
является придание определенной тригонометрической идентичности.
В конце концов, проделав это, Боб обнаруживает удивительно ясный факт:
средняя площадь тени квадрата составляет ровно половину площади этого квадрата.
Это загадочная константа, о которой Алиса еще не знает.
Если бы Боб посмотрел через ее плечо и увидел работу,
которую она проделала, он мог бы решить проблему прямо сейчас.
Он подставляет константу, которую только что нашел, и знает окончательный ответ.
И теперь, наконец, на фоне всего этого, что делает
Алиса, чтобы прийти к окончательному решению?
Я представил ее как человека, который действительно
любит обобщать полученные ею результаты.
И обычно эти обобщения заканчиваются интересными сносками, которые
на самом деле не являются материалами для решения конкретных проблем.
Но это тот случай, когда само обобщение влечет ее к количественному результату.
Помните, суть того, что она обнаружила на данный момент, заключается в том, что
если вы посмотрите на любое выпуклое твердое тело, то средняя площадь его тени
будет пропорциональна площади его поверхности, и, что особенно важно, это будет
одна и та же константа пропорциональности для всех тел. этих твердых веществ.
Итак, все, что нужно сделать Алисе, — это найти хотя бы одно
выпуклое тело, средняя площадь тени которого ей уже известна.
И некоторые из вас могут увидеть, к чему это ведет.
Самым симметричным телом, доступным нам, является сфера.
Независимо от ориентации этой сферы, ее тень, плоская
тень проекции, всегда представляет собой круг площадью πr².
В частности, это средняя площадь тени.
А площадь поверхности сферы, как я уже упоминал, равна ровно 4πr².
Кстати, я сделал видео, рассказывающее об этой формуле площади
поверхности и о том, как Архимед доказал ее за тысячи лет до того,
как появилось исчисление, поэтому вам не нужны интегралы, чтобы ее найти.
Волшебство того, что сделала Алиса, заключается в том, что она может взять этот, казалось
бы, конкретный факт, что тень сферы имеет площадь ровно 1/4 площади ее поверхности, и
использовать его для вывода гораздо более общего факта, что для любого выпуклого твердого
тела там, в определенном смысле, его тень и площадь поверхности связаны таким же образом.
Таким образом, она может пойти и подробно ответить на конкретный вопрос о кубе и сказать,
что его средняя площадь тени будет в 1/4 раза больше площади его поверхности, 6 с².
Но гораздо более запоминающийся факт, о котором вы засыпаете, думая о
том, что на самом деле не имело значения, что мы вообще говорили о кубе.
Все это очень красиво, но некоторые из вас могут жаловаться, что
это не совсем веский аргумент, потому что у сфер нет плоских граней.
Когда я сказал, что аргумент Алисы обобщается на любое выпуклое
тело, если мы действительно посмотрим на сам аргумент, он
определенно зависит от использования конечного числа плоских граней.
Например, если бы мы отображали его на додекаэдр, вы бы начали
с того, что площадь конкретной тени этого додекаэдра выглядит
ровно в 1/2 раза больше суммы площадей теней всех его граней.
Опять же, чтобы сделать такой вывод, вы могли бы использовать
определенный луч света, смешанный с аргументом выпуклости.
И помните, преимущество выражения этой площади тени в виде суммы заключается
в том, что когда мы хотим усреднить несколько различных вращений, мы
можем описать эту сумму в виде большой сетки, где мы можем затем пройти
столбец за столбцом и рассмотреть среднюю площадь. для тени каждого лица.
Кроме того, важным фактом был вывод, сделанный гораздо раньше, о том, что
средняя тень для любого 2D-объекта, плоского 2D-объекта, что важно, будет равна
некоторой универсальной константе пропорциональности, умноженной на его площадь.
Значение заключалось в том, что эта константа не зависела от самой формы.
Это мог быть квадрат, или кошка, или пятиугольные грани нашего додекаэдра, что угодно.
Итак, поспешно перенеся это на сферу, у которой нет
конечного числа плоских граней, вы будете правы жаловаться.
Но, к счастью, заполнить эту деталь довольно легко.
Что вы можете сделать, так это представить себе последовательность различных
многогранников, которые последовательно аппроксимируют сферу в том смысле,
что их грани все плотнее и плотнее облегают истинную поверхность сферы.
Для каждого из этих приближений мы можем сделать один и тот
же вывод: его средняя тень будет пропорциональна площади его
поверхности с этой универсальной константой пропорциональности.
Итак, если мы скажем: хорошо, давайте возьмем предел отношения между
средней площадью тени на каждом шаге и площадью поверхности на каждом
шаге, ну, поскольку это соотношение никогда не меняется, оно всегда
равно этой константе, тогда в предел, он также будет равен этой константе.
Но с другой стороны, по их определению, в пределе их средняя
площадь тени должна быть равна площади круга, то есть πr², а
пределом площадей поверхности будет площадь поверхности сферы, 4πr².
Таким образом, мы действительно получаем вывод, который подсказывает
интуиция, но, как это часто бывает с аргументами Алисы здесь, нам
нужно быть немного деликатными в том, как мы оправдываем эту интуицию.
Этот контраст Алисы и Боба легко воспринимается как оценочное суждение,
как будто я говорю: посмотрите, какой умной Алисе удалось быть, она
проницательно избегала всех тех вычислений, которые должен был делать Боб.
Но это было бы очень, хм, ошибочным выводом.
Я думаю, что есть важное отличие популяризации
математики от ощущения от реального занятия математикой.
Существует склонность показывать изящные доказательства, аргументы с какой-то
умной и проницательной проницательностью, которая позволяет избежать вычислений.
Я мог бы просто проецировать, так как я очень виноват в этом, но что я могу
вам сказать, сидя здесь по другую сторону экрана, так это то, что мне кажется
гораздо более привлекательным снять видео о подходе Алисы, чем о подходе Боба.
Во-первых, в подходе Алисы ход рассуждений забавный, в нем есть приятные моменты «ага».
Но, что особенно важно, то, как вы это объясняете, более или
менее одинаково для очень широкого спектра математических знаний.
Гораздо менее заманчиво снимать видео о подходе Боба не потому, что вычисления
настолько плохи, я имею в виду, что, честно говоря, это не так, но прагматическая
реальность такова, что подходящий темп для объяснения выглядит очень по-разному
в зависимости от различных математических методов. фон в аудитории.
Итак, вы, смотря это прямо сейчас, явно смотрите онлайн-видео по
математике, и я думаю, что при этом стоит осознавать эту предвзятость.
Если цель состоит в том, чтобы получить настоящий урок по решению проблем,
слишком большое внимание к изящным доказательствам может привести к неискренности.
Например, предположим, что мы должны были перейти в режим
вызова и спросить о случае с более близким источником света.
Насколько мне известно, здесь нет такого же гладкого решения, как у
Алисы, где вы можете просто относиться к одной форме, например сфере.
Гораздо более продуктивной разминкой было бы расчет подхода Боба.
И если вы посмотрите на историю этой проблемы, то увидите, что она была
доказана Коши в 1832 году, и если мы покопаемся в его рукописных
заметках, то они гораздо больше похожи на работу Боба, чем на работу Алисы.
Прямо здесь, вверху страницы 11, вы можете увидеть, по сути,
тот же интеграл, который мы с вами установили посередине.
С другой стороны, вся цель статьи — найти общий
факт, а не что-то конкретное, как в случае с кубом.
Итак, если бы мы задали вопрос, какой из этих двух образов мышления коррелирует с
открытием новой математики, правильным ответом почти наверняка было бы сочетание обоих.
Но я бы посоветовал многим людям не придавать достаточного
веса той части смеси, где вы хотите углубиться в расчеты.
И я думаю, что есть некоторый риск, что видео,
которые я снимаю, могут способствовать этому.
В подкасте, который я вел с математиком Алексом Конторовичем, он говорил о часто
недооцененной важности простого изучения вычислений для развития интуиции,
независимо от того, являетесь ли вы студентом, посещающим новый класс, или
практикующим математиком-исследователем, занимающимся новой областью знаний. изучать.
Слушатель фактически написал, чтобы подчеркнуть,
какое впечатление произвел этот конкретный раздел.
Они аспиранты и описывают себя как обеспокоенные тем, что их математические способности
начали угасать, что они объясняют тем, что стали старше и менее сообразительными.
Но услышав, как практикующий математик говорит о важности выполнения сотен конкретных
примеров, чтобы узнать что-то новое, очевидно, это изменило их точку зрения.
По их собственным словам, признание этого полностью
изменило их мировоззрение и результаты.
И если вы посмотрите на знаменитых математиков в истории,
Ньютона, Эйлера, Гаусса, всех их, то они все обладают, казалось
бы, бесконечным терпением к выполнению утомительных вычислений.
Ирония в том, что мы склонны показывать идеи, которые позволяют нам
избежать вычислений, заключается в том, что люди часто тренируют
интуицию, чтобы найти эти идеи, в первую очередь, выполняя кучу вычислений.
Тем не менее, без мышления Алисы здесь чего-то определенно не хватало бы.
Я имею в виду, подумайте, как было бы грустно, если бы мы решили эту
задачу для куба и никогда не выходили за пределы деревьев, чтобы увидеть
лес и понять, что это суперобщий факт, он применим к огромной семье формы.
И если вы считаете, что математика — это не только ответы на вопросы, которые вам задают,
но и введение новых идей и конструкций, одно забавное замечание о подходе Алисы здесь
заключается в том, что он предлагает интересный способ количественной оценки идеи
выпуклости.
Вместо того, чтобы просто ответить да-нет, выпукло ли оно, не так ли, мы могли
бы дать ему число, сказав: рассмотрим среднюю площадь тени некоторого твердого
тела, умножим ее на 4, разделим на площадь поверхности. , и если это число
равно 1, у вас есть выпуклое тело, но если оно меньше 1, оно невыпуклое, и
то, насколько оно близко к 1, говорит о том, насколько оно близко к выпуклости.
Кроме того, одна из приятных особенностей решения Алисы заключается в
том, что оно помогает объяснить, почему у математиков есть то, что
иногда может выглядеть как причудливое увлечение общностью и абстракцией.
Чем больше вы видите примеров того, как обобщение и абстрагирование действительно
помогают вам решить конкретный случай, тем больше вы начинаете испытывать такое же
увлечение.
И в качестве последней мысли для стойких зрителей среди вас, которые дошли до этого
момента, остается еще один вопрос без ответа о самой предпосылке нашей головоломки.
Что именно означает выбор случайной ориентации?
Теперь, если это кажется глупым вопросом, поскольку мы, конечно, знаем, что
это должно означать, я бы посоветовал вам посмотреть видео, которое я только
что сделал с Numberphile, о загадке вероятности, известной как парадокс Бертрана.
После просмотра и если вы цените некоторые нюансы, присутствующие здесь, домашнее задание
для вас — поразмыслить над тем, где именно Алиса и Боб неявно отвечают на этот вопрос.
Случай с Бобом относительно прост, но момент, когда Алиса
фиксирует какое-то конкретное распределение в пространстве
всех ориентаций, совсем не очевиден, на самом деле он очень тонкий.