Amikor először megismertem a Taylor sorozatot,
határozottan nem értékeltem, hogy mennyire fontosak.
De újra és újra előkerülnek a matematikában, a fizikában és a
mérnöki tudomány számos területén, mert ezek az egyik leghatékonyabb eszköz,
amelyet a matematika kínál a függvények közelítésére.
Azt hiszem, ez az egyik első alkalom, amikor diákként kattant ez nekem,
nem kalkulus órán volt, hanem fizika órán.
Tanulmányoztunk egy bizonyos problémát, ami az inga potenciális energiájával kapcsolatos,
és ehhez egy kifejezésre van szükség arra vonatkozóan,
hogy az inga súlya mekkora magasságban van a legalacsonyabb pontja felett,
és amikor ezt kidolgozzuk, akkor kiderül, hogy arányos 1 mínusz az inga és a függőleges
közötti szög koszinusza.
A megoldani kívánt probléma sajátosságai túlmutatnak itt, de azt mondom,
hogy ez a koszinuszfüggvény kínossá és nehézkessé tette a problémát,
és kevésbé világossá tette, hogy az ingák hogyan kapcsolódnak más oszcilláló
jelenségekhez.
De ha a théta koszinuszát úgy közelítjük meg, hogy 1 mínusz théta négyzete 2,
akkor minden sokkal könnyebben a helyére kerül.
Ha még soha nem látott ehhez hasonlót, egy ilyen
közelítés teljesen bal oldali mezőnek tűnhet.
Ha grafikonon ábrázolja a théta koszinuszát ezzel a függvénnyel együtt,
1 mínusz théta négyzet 2 felett, akkor ezek meglehetősen közelinek tűnnek egymáshoz,
legalábbis kis, 0-hoz közeli szögeknél, de hogyan gondolná ezt a közelítést,
és hogyan tenné megtalálni azt a bizonyos másodfokút?
A Taylor-sorozat tanulmányozása nagyrészt nem polinomiális függvények felvételéről és
olyan polinomok megtalálásáról szól, amelyek közelítik őket valamilyen bemenet közelében.
Ennek oka az, hogy a polinomokat sokkal könnyebben lehet kezelni, mint más függvényeket.
Könnyebben kiszámíthatók, könnyebben származtathatók,
könnyebben integrálhatók, és mindenhol barátságosabbak.
Tehát nézzük meg ezt a függvényt, az x koszinuszát, és gondoljunk bele egy pillanatra,
hogyan szerkeszthetnénk meg egy másodfokú közelítést, amely x közelében egyenlő 0-val.
Azaz az összes lehetséges polinom közül, amelyek úgy néznek ki,
hogy c0 plusz c1 szor x plusz c2 x x négyzet, ezeknek a c0,
c1 és c2 konstansoknak valamilyen választása esetén keresse meg azt,
amelyik leginkább hasonlít x koszinuszához az x közelében egyenlő 0-val. ,
amelynek gráfja azon a ponton kanál az x koszinusz gráfjával.
Nos, először is, a 0 bemeneten az x koszinuszának értéke 1,
tehát ha a közelítésünk egyáltalán jó lesz, akkor az x bemeneten 1-nek kell lennie 0-val.
A 0 bedugása csak azt eredményezi, hogy mennyi a c0, így ezt beállíthatjuk 1-gyel.
Így szabadon választhatjuk meg a c1 és c2 konstansokat,
hogy ezt a közelítést olyan jóvá tegyük, amennyire csak tudjuk, de semmi,
amit ezekkel teszünk, nem fogja megváltoztatni azt a tényt,
hogy a polinom egyenlő 1-gyel, ha x egyenlő 0-val.
Az is jó lenne, ha a közelítésünknek ugyanaz az érintő meredeksége lenne,
mint az x koszinusz ebben a vizsgált pontban.
Ellenkező esetben a közelítés a kelleténél sokkal
gyorsabban távolodik el a koszinusz gráftól.
A koszinusz deriváltja negatív szinusz, és x-nél 0,
azaz 0, vagyis az érintő egyenes tökéletesen lapos.
Másrészt, ha kiszámolod a másodfokúunk deriváltját, akkor c1 plusz 2-szer c2-szer x x.
Ha x egyenlő 0-val, ez megegyezik azzal, amit c1-nek választunk.
Tehát ez a c1 konstans teljes mértékben szabályozza
az x körüli közelítésünk deriváltját 0-val.
Ha 0-val egyenlőre állítjuk, akkor a közelítésünknek
ezen a ponton is van egy lapos érintője.
Ezzel szabadon változtathatjuk c2-t, de a polinom értéke és meredeksége x-nél
egyenlő 0-val a helyén van rögzítve, hogy megfeleljen a koszinusz értékének.
Az utolsó dolog, amit ki kell használni, az a tény,
hogy a koszinusz gráf lefelé görbül x felett egyenlő 0-val,
és negatív második deriváltja van.
Vagy más szóval, bár a változás mértéke ezen a ponton 0,
maga a változás mértéke csökken ezen a ponton.
Pontosabban, mivel deriváltja x negatív szinusza,
második deriváltja x negatív koszinusza, és x-nél 0, ez negatív 1-gyel egyenlő.
Most ugyanúgy, ahogy azt szerettük volna, hogy a közelítésünk deriváltja
megegyezzen a koszinuszéval, hogy értékeik ne sodródjanak el szükségtelenül gyorsan,
ügyelve arra, hogy a második deriváltjuk egyezik, így biztosítva,
hogy ugyanolyan sebességgel görbüljenek, polinomunk meredeksége nem
sodródik el a szükségesnél gyorsabban az x koszinusz meredekségétől.
Ha ugyanazt a deriváltot húzzuk fel, mint korábban, majd vesszük a deriváltját,
azt látjuk, hogy ennek a polinomnak a második deriváltja pontosan 2-szeres c2.
Tehát, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy ez a második derivált is
egyenlő negatív 1-gyel, amikor x egyenlő 0-val,
c2-nek 2-szer negatív 1-nek kell lennie, vagyis magának c2-nek negatív 1-nek kell lennie.
És ez adja a közelítést 1 plusz 0x mínusz 1 fele x négyzet.
És hogy érezze, milyen jó, ha 0-ra becsüli a koszinuszát.
1 ezt a polinomot használva 0-ra becsülné. 995.
És ez a 0 koszinusz valódi értéke. 1.
Nagyon jó közelítés!
Szánj egy pillanatra, hogy átgondold, mi történt.
3 szabadsági foka volt ezzel a másodfokú közelítéssel, a c0, c1 és c2 állandókkal.
c0 volt a felelős azért, hogy megbizonyosodjon arról,
hogy a közelítés kimenete megegyezik a koszinusz x x-nél egyenlő 0-val.
c1 volt a felelős annak biztosításáért, hogy a származékok egyeznek-e ezen a ponton,
a c2 pedig azért, hogy a második származékok egyezzenek.
Ez biztosítja, hogy a közelítés módosulása az x-től való távolodáskor 0 legyen,
és az a mód, ahogyan maga a változás mértéke változik,
a lehető leghasonlóbb az x koszinusz viselkedéséhez, figyelembe véve a vezérlés mértékét.
Több irányítást biztosíthat magának, ha több kifejezést engedélyez a polinomban,
és magasabb rendű származékokat egyeztet.
Tegyük fel például, hogy hozzáadtad a c3 kifejezést x3-szor egy c3 konstanshoz.
Ebben az esetben, ha egy köbös polinom harmadik deriváltját vesszük,
minden, ami másodfokú vagy kisebb, 0-ra megy.
Ami az utolsó tagot illeti, a hatványszabály 3 iterációja után úgy néz ki,
hogy 1-szer 2-szer 3-szor c3.
Másrészt az x koszinusz harmadik deriváltja x szinuszba jön ki,
amely egyenlő 0-val, ha x egyenlő 0-val.
Tehát, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy a harmadik deriváltak egyeznek,
a c3 konstansnak 0-nak kell lennie.
Más szóval, nem csak 1 mínusz 1 fele x2 a lehető legjobb másodfokú
közelítés a koszinusznak, hanem a lehető legjobb köbös közelítés is.
Javíthat, ha hozzáad egy negyedik sorrendű tagot, c4-szer x-et a negyedikhez.
A koszinusz negyedik deriváltja maga, amely egyenlő 1-gyel, ahol x egyenlő 0-val.
És mi a polinomunk negyedik deriváltja ezzel az új taggal?
Nos, amikor újra és újra alkalmazza a hatványszabályt,
és ezek a kitevők mind lefelé ugrálnak elöl, akkor 1-szer 2-szer 3-szor 4-szer
c4-et kapunk, ami 24-szer c4.
Tehát ha azt akarjuk, hogy ez megfeleljen az x koszinusz negyedik deriváltjának,
amely 1, akkor c4-nek 1-nek kell lennie 24-el.
És valóban, a polinom 1 mínusz 1 fele x2 plusz 1 x 24-szerese a negyediknek,
ami így néz ki, nagyon közeli közelítése annak, hogy x körüli x koszinusz egyenlő 0-val.
Például egy kis szög koszinuszát érintő bármely fizikai feladatban az előrejelzések
szinte észrevehetetlenül eltérőek lennének, ha ezt a polinomot helyettesítené x
koszinuszával.
Most lépjen egy lépést hátra, és vegye figyelembe,
hogy néhány dolog történik ezzel a folyamattal.
Először is, a faktoriális kifejezések nagyon természetesen
jelennek meg ebben a folyamatban.
Ha az x függvény n egymást követő deriváltját az n-re vesszük,
és hagyjuk, hogy a hatványszabály folyamatosan lefelé haladjon,
akkor az marad, hogy 1-szer 2-szer 3-szor és tovább, és n-ig.
Tehát nem egyszerűen beállítja a polinom együtthatóit bármely kívánt deriválttal.
A hatás kiküszöböléséhez el kell osztania a megfelelő faktoriálissal.
Például, hogy a negyedik együtthatóhoz tartozó x a koszinusz negyedik deriváltja,
1, de osztva 4 faktoriálissal, 24.
A második dolog, amit észre kell venni, hogy ha új kifejezéseket adunk hozzá,
például a c4-szer x x-et a negyedikhez, akkor az nem rontja el a régi kifejezéseket,
és ez nagyon fontos.
Például ennek a polinomnak a második deriváltja x-nél egyenlő 0,
még akkor is egyenlő a második együttható kétszeresével, még akkor is,
ha magasabb rendű tagokat vezet be.
És ez azért van így, mert az x-et 0-val kapcsoljuk,
így bármely magasabb rendű tag második deriváltja, amelyek mindegyike tartalmaz x-et,
elmosódik.
Ugyanez vonatkozik minden más deriváltra is, ezért az x-ben 0-val egyenlő
polinom minden deriváltját egy és csak az egyik együttható vezérli.
Ha ehelyett egy 0-tól eltérő bemenethez közelítene, például x egyenlő pi,
akkor ahhoz, hogy ugyanazt a hatást érje el, a polinomot x mínusz pi
hatványaiban kellene megírnia, vagy bármilyen bemenetet nézzen.
Ez észrevehetően bonyolultabbnak tűnik, de csak annyit teszünk,
hogy a pi pont 0-nak néz ki és úgy viselkedik,
hogy az x csatlakoztatása pi-t jelentsen sok szép törlést eredményez,
amely csak egy állandót hagy.
És végül, filozófiaibb szinten, figyelje meg, hogy itt alapvetően egy függvény
magasabb rendű deriváltjairól veszünk információt egyetlen pontban,
és fordítjuk le az adott pont közelében lévő függvény értékére vonatkozó információvá.
A koszinusz annyi származékát veheti fel, amennyit csak akar.
Ezt a szép ciklikus mintát követi, x koszinusza,
x negatív szinusza, negatív koszinusz, szinusz, majd ismételje meg.
És ezek mindegyikének értéke könnyen kiszámítható x-nél 0,
ez a ciklikus mintázat 1, 0, negatív 1, 0, majd ismételje meg.
És az összes magasabb rendű derivált értékének ismerete sok információt tartalmaz x
koszinuszáról, még akkor is, ha csak egyetlen szám beillesztése szükséges,
x egyenlő 0-val.
Tehát ezt az információt kihasználjuk, hogy közelítést kapjunk ehhez a bemenethez,
és ezt úgy kell megtenni, hogy létrehozunk egy polinomot,
amelynek magasabb rendű deriváltjait úgy terveztük,
hogy megegyezzenek a koszinusz deriváltjaival, ugyanazt az 1-et, 0-t,
negatív 1-et követve, 0, ciklikus minta.
És ehhez csak annyit kell tennie, hogy a polinom minden együtthatója ugyanazt
a mintát kövesse, de mindegyiket el kell osztania a megfelelő faktoriálissal.
Mint korábban említettem, ez az, ami kiiktatja számos
teljesítményszabály-alkalmazás lépcsőzetes hatását.
Azokat a polinomokat, amelyeket a folyamat bármely ponton történő leállításával kapunk,
Taylor-polinomoknak nevezzük x koszinuszához.
Általánosabban, és ennélfogva elvontabban, ha a koszinusztól eltérő egyéb függvénnyel
lenne dolgunk, akkor kiszámítanád a származékát, a második deriváltját és így tovább,
annyi kifejezést kapva, amennyit csak akarsz, és mindegyiket értékelné közülük x-ben 0.
A polinomiális közelítéshez minden x-nek az n taghoz tartozó együtthatója a
függvény n-edik deriváltjának értéke 0-ra kiértékelve, de elosztva n-es faktorállal.
Ez az egész meglehetősen absztrakt képlet olyasmi,
amit valószínűleg látni fogsz minden olyan szövegben vagy kurzusban,
amely érinti a Taylor-polinomokat.
Amikor látja, gondolja magában, hogy a konstans tag biztosítja,
hogy a polinom értéke megegyezzen f értékével.
A következő tag biztosítja, hogy a polinom meredeksége
megegyezzen a függvény meredekségével x-ben egyenlő 0-val.
A következő tag biztosítja, hogy a meredekség változásának sebessége ugyanazon
a ponton legyen, és így tovább, attól függően, hogy hány kifejezést szeretne.
És minél több kifejezést választ, annál közelebb van a közelítés,
de a kompromisszum az, hogy a kapott polinom bonyolultabb lenne.
És hogy még általánosabbá tegyük a dolgokat, ha a 0-tól eltérő bemenet közelében
akarunk közelíteni, amit a-nak nevezünk, akkor ezt a polinomot x mínusz a
hatványaiban írjuk fel, és kiértékeljük f összes deriváltját. ennél a bemenetnél a.
Így néznek ki a Taylor-polinomok a legteljesebb általánosságukban.
Egy érték megváltoztatása ott változik, ahol ez a közelítés átöleli az eredeti függvényt,
ahol magasabb rendű deriváltjai egyenlők lesznek az eredeti függvényével.
Ennek egyik legegyszerűbb értelmes példája az e
függvény az x-hez az x bemenet körül egyenlő 0-val.
A deriváltok kiszámítása nagyon szép, bármennyire is szép,
mert az e-nek az x-re vonatkozó deriváltja ő maga,
tehát a második derivált is e az x-hez, ahogy a harmadik, és így tovább.
Tehát az x pontban 0, ezek mindegyike egyenlő 1-gyel.
És ez azt jelenti, hogy a polinom közelítésének úgy kell kinéznie,
hogy 1 plusz 1-szer x plusz 1-szer 2-szer x négyzet plusz 1 3-szor x kocka,
és így tovább, attól függően, hogy hány tagot szeretnénk.
Ezek a Taylor-polinomok e-hez x-hez.
Rendben, tehát ennek alapján, annak szellemében, hogy megmutassam,
mennyire összefügg a számítás minden témája, hadd forduljak valami szórakoztató dologra,
egy teljesen más módon a Taylor-polinomok e másodrendű tagjának megértésére,
de mértanilag.
Ez a számítás alaptételéhez kapcsolódik, amelyről az 1.
és 8. fejezetben beszéltem, ha gyors frissítésre van szüksége.
Mint azokban a videókban, vegyünk egy függvényt,
amely megadja a grafikon alatti területet egy rögzített bal pont és egy változó
jobb oldali pont között.
Itt azon fogunk gondolkodni, hogyan közelítsük meg ezt a területfüggvényt,
nem pedig magának a gráfnak a függvényét, ahogyan azt korábban tettük.
Az erre a területre való összpontosítás az, ami a
második sorrendű kifejezés megjelenését eredményezi.
Ne feledje, a számítás alaptétele az, hogy ez a gráf maga a területfüggvény deriváltját
reprezentálja, és ez azért van így, mert egy enyhe dx lökés a terület jobb oldali
határához egy új terület bitet ad, amely megközelítőleg egyenlő a gráf magasságával
szorozva dx .
Ez a közelítés egyre pontosabb egyre kisebb dx-választások esetén.
De ha pontosabb akarsz lenni ezzel a területváltozással kapcsolatban,
tekintettel az x-ben bekövetkezett változásokra, amelyeknek nem célja,
hogy megközelítse a 0-t, akkor figyelembe kell vennie ezt a részt,
amely körülbelül egy háromszög.
Nevezzük a kezdő bemenetet a-nak, a felette lévő nudged bemenetet x-nek,
így a változás xa.
Ennek a kis háromszögnek az alapja ez a változás,
xa, magassága pedig az xa-szoros gráf meredeksége.
Mivel ez a gráf a területfüggvény deriváltja, meredeksége a
területfüggvény második deriváltja, az a bemeneten kiértékelve.
Tehát ennek a háromszögnek a területe, 1 fele alap szor a magassággal,
ennek a területfüggvénynek a második deriváltjának a fele, szorozva xa négyzetével.
És pontosan ezt látná egy Taylor-polinom.
Ha ismerné a különböző derivált információkat erről a területfüggvényről az a pontban,
hogyan közelítené az x pont területét?
Be kell foglalnia az összes területet a-ig, f-ig, plusz ennek a téglalapnak a területét,
ami az első derivált, xa-szor, plusz annak a kis háromszögnek a területét,
amely a második derivált 1 fele, szor xa négyzet.
Nagyon szeretem ezt, mert bár kissé zűrösnek tűnik kiírva,
mindegyik kifejezésnek nagyon világos jelentése van,
amire csak rá lehet mutatni a diagramon.
Ha akarod, itt végnek nevezhetnénk, és lenne egy fenomenálisan
hasznos eszközed a közelítésekhez ezekkel a Taylor-polinomokkal.
De ha matematikusként gondolkodik, felteheti az egyik kérdést,
hogy van-e értelme soha megállni, és végtelenül sok kifejezést hozzáadni.
A matematikában a végtelen összeget sorozatnak nevezik,
tehát bár a véges sok tagot tartalmazó közelítések egyikét Taylor-polinomnak nevezik,
a végtelen sok tag összeadásával megkapjuk az úgynevezett Taylor-sorozatot.
A végtelen sorozat gondolatával nagyon óvatosan kell bánni,
mert valójában nincs értelme végtelenül sok mindent összeadni,
csak annyiszor lehet megnyomni a plusz gombot a számológépen.
De ha van egy sorozata, ahol egyre több kifejezés hozzáadásával,
ami minden lépésben értelmes, egyre közelebb visz valamilyen konkrét értékhez,
akkor azt mondja, hogy a sorozat ehhez az értékhez konvergál.
Vagy ha kényelmesnek látja az egyenlőség definícióját kiterjeszteni az
ilyen típusú sorozatkonvergenciára, akkor azt mondaná, hogy a sorozat egésze,
ez a végtelen összeg megegyezik azzal az értékkel, amelyhez konvergál.
Például nézze meg a Taylor-polinomot e-hez x-hez,
és csatlakoztasson valamilyen bemenetet, például x egyenlő 1-gyel.
Ahogy egyre több polinom tagot adsz hozzá, a teljes összeg egyre közelebb
kerül az e értékhez, így azt mondod, hogy ez a végtelen sorozat az e számhoz konvergál,
vagy ami ugyanazt mondja, hogy egyenlő az e számmal.
Valójában kiderül, hogy ha beilleszted az x bármely másik értékét,
például x egyenlő 2-vel, és megnézed a magasabb és magasabb rendű Taylor-polinomok
értékét ennél az értéknél, akkor ezek konvergálnak e-hez az x-hez, ami e négyzetes.
Ez minden bemenetre igaz, függetlenül attól, hogy milyen messze van a 0-tól,
még akkor is, ha ezek a Taylor-polinomok csak a 0 bemeneten
gyűjtött derivált információkból állnak össze.
Egy ilyen esetben azt mondjuk, hogy e és x egyenlő a saját Taylor sorozatával
minden x bemeneten, ami egyfajta varázslatos dolog, ami megtörténhet.
Bár ez néhány más fontos függvényre is igaz, például a szinuszra és a koszinuszra,
néha ezek a sorozatok csak egy bizonyos tartományon belül konvergálnak a bemenet körül,
amelynek derivált információit használja.
Ha kidolgozta a Taylor-sort az x természetes logójára az x bemenet körül,
amely egyenlő 1-gyel, amelyet úgy építünk fel,
hogy az x természetes logójának magasabb rendű deriváltjait kiértékeljük,
amikor x egyenlő 1-gyel, ez így fog kinézni.
Ha egy 0 és 2 közötti bemenetet csatlakoztat, a sorozat egyre több kifejezésének
hozzáadásával valóban egyre közelebb kerülhet a bemenet természetes naplójához.
De ezen a tartományon kívül, még csak egy kicsit sem,
a sorozat semmit sem tud megközelíteni.
Ahogy egyre több kifejezést ad hozzá, az összeg vadul ugrál ide-oda.
Nem közelíti meg ennek az értéknek a természetes logóját,
noha az x természetes logója tökéletesen definiált 2 feletti bemenetek esetén,
ahogyan azt várhatnánk.
Bizonyos értelemben az x ln származékinformációja x-ben egyenlő 1-gyel,
nem terjed ki olyan messzire.
Egy ilyen esetben, amikor a sorozat több kifejezésének hozzáadása nem közelít semmit,
azt mondod, hogy a sorozat eltér egymástól.
És azt a maximális távolságot a közeli bemenet és azon pontok között,
ahol ezeknek a polinomoknak a kimenetei ténylegesen konvergálnak,
a Taylor-sor konvergencia sugarának nevezzük.
Van még mit tanulni a Taylor sorozatról.
Számos felhasználási eset, taktika létezik e közelítések hibáinak
határok meghatározására, tesztek annak megértésére,
hogy a sorozatok mikor konvergálnak és nem, és ami azt illeti,
van még mit tanulni a számítás egészéről és a számtalan nem érintett témáról.
ebből a sorozatból.
Ezekkel a videókkal az a cél, hogy olyan alapvető megérzéseket adjunk neked,
amelyek magabiztosnak és hatékonynak érzik magukat abban, hogy többet tanulj önállóan,
és esetleg még többet is felfedezhess magadnak a témában.
A Taylor-sorozatok esetében az alapvető intuíció, amelyet szem előtt kell tartani,
miközben többet kutat a létező dolgokból, az az,
hogy a származékos információkat egyetlen pontban fordítják le közelítő információvá
az adott pont körül.
Még egyszer köszönöm mindenkinek, aki támogatta ezt a sorozatot.
A következő sorozat, mint ez, a valószínűségről fog szólni,
és ha szeretne korai hozzáférést kapni, amikor ezek a videók készülnek, akkor tudja,
hová kell mennie.