Hier ist ein wirklich schönes Puzzle.
Angenommen, Sie richten einen Würfel zufällig im dreidimensionalen
Raum aus und betrachten die Fläche seines Schattens.
Was ist der erwartete Wert für diesen Bereich?
Oder anders ausgedrückt: Wenn Sie diesen Vorgang immer wieder wiederholen,
den Würfel zufällig werfen und die gefundenen Flächen zusammenzählen,
wie würde sich der empirisch gemessene Mittelwert all dieser gemessenen Flächen nähern,
wenn Sie dies immer häufiger tun?
Streng genommen würde die Bezugnahme auf den Schatten davon abhängen,
wo sich die Lichtquelle befindet, aber hier machen wir die typische
Mathematiker-Angelegenheit, bei der wir uns vorstellen,
dass die Lichtquelle unendlich weit entfernt ist,
sodass der Schatten beispielsweise nur eine flache Projektion ist , auf die xy-Ebene.
Es ist definitiv ein schwieriges Problem, und ich bin gespannt,
wie Sie in den Kommentaren damit umgehen würden.
Das längste Video, das ich bisher gemacht habe, geht dieser Frage nach.
Tatsächlich handelt es sich um eine Saga über zwei unterschiedliche
Problemlösungsstile und darum, warum Popularisierungen der Mathematik tendenziell
eine Voreingenommenheit hinsichtlich der Art von Stilen haben, die sie repräsentieren.
Das Schattenrätsel erweist sich einfach als perfekter Rahmen für diese Geschichte.