В главном видео о криптовалютах я дважды упоминал ситуации,
когда для взлома той или иной части защиты тебе нужно было угадать определенную
строку из 256 бит.
Один из них был в контексте цифровых подписей,
а другой - в контексте криптографической хэш-функции.
Например, если ты хочешь найти сообщение, хэш SHA-256 которого
равен какой-то определенной строке из 256 бит, то у тебя нет лучшего метода,
чем просто угадывать и проверять случайные сообщения.
Для этого потребуется в среднем от 2 до 256 угадываний.
Это число настолько далеко от всего, с чем мы имеем дело,
что оценить его размеры бывает сложно, но давай попробуем.
Два до 256 - это то же самое, что и 2 до 32, умноженное на себя 8 раз.
Что приятно в этом делении, так это то, что 2 к 32 - это 4 миллиарда,
а это, по крайней мере, число, о котором мы можем думать.
Все, что нам нужно сделать, это оценить, каково на самом деле
умножение 4 миллиардов раз на себя 8 последовательных раз.
Как многие из тебя знают, GPU на твоем компьютере может позволить
тебе невероятно быстро выполнять кучу вычислений параллельно.
Если специально запрограммировать графический процессор на выполнение
криптографической хэш-функции раз за разом, то действительно хороший
процессор сможет выполнять чуть меньше миллиарда хэшей в секунду.
Допустим, ты просто возьмешь кучу таких процессоров и напичкаешь свой компьютер
дополнительными GPU, чтобы он мог выполнять 4 миллиарда хэшей в секунду.
Первые 4 миллиарда здесь представляют собой количество хэшей в секунду на один компьютер.
А теперь представь себе 4 миллиарда таких компьютеров с GPU.
Для сравнения: несмотря на то, что Google совсем не афиширует количество своих серверов,
по оценкам, оно составляет где-то одну цифру миллионов.
В реальности большинство таких серверов будут гораздо менее мощными,
чем наша воображаемая машина с GPU.
Но допустим, что Google заменил все свои миллионы серверов на такую машину,
тогда 4 миллиарда машин будут означать примерно 1000 копий этого усовершенствованного
Google.
Назовем это вычислительной мощностью в 1 килоГугл.
На Земле проживает около 7,3 миллиарда человек.
А дальше представь, что чуть больше половины каждого
человека на Земле получили свой персональный кило-Гугл.
А теперь представь себе 4 миллиарда копий этой Земли.
Для сравнения, в Млечном Пути насчитывается где-то от 100 до 400 миллиардов звезд.
На самом деле мы не знаем, но оценки, как правило, находятся в этом диапазоне.
Это было бы сродни тому, что на 1% каждой звезды в галактике есть копия Земли,
где у половины людей на Земле есть свой персональный килобайт Гугла.
Далее попробуй представить себе 4 миллиарда копий Млечного Пути.
И мы назовем это твоим гигагалактическим суперкомпьютером,
выполняющим примерно 2 по 160 угадываний каждую секунду.
Итак, 4 миллиарда секунд - это примерно 126,8 года.
Четыре миллиарда из них - ну, это 507 миллиардов лет,
что примерно в 37 раз больше возраста Вселенной.
Так что даже если бы ты заставил свой напичканный GPU кило-гугл-персональный
мультипланетный гигагалактический компьютер угадывать числа для возраста Вселенной
в 37 раз больше, то шанс найти правильное предположение был бы всего 1 к 4 миллиардам.
Кстати, состояние хеширования биткоина в наши дни таково,
что все майнеры вместе взятые угадывают и проверяют со скоростью около 5 миллиардов
миллиардов хешей в секунду.
Это соответствует одной трети того, что я только что описал как килограммовый гугл.
Это происходит не потому, что существуют миллиарды машин с GPU,
а потому, что майнеры на самом деле используют нечто,
что примерно в 1000 раз лучше GPU, - прикладные интегральные схемы.
Это части оборудования, специально созданные для майнинга биткоинов,
для выполнения кучи хэшей SHA-256, и ничего больше.
Оказывается, можно добиться значительного повышения эффективности,
если отбросить необходимость общих вычислений и разрабатывать интегральные схемы для
одной и только одной задачи.
Кроме того, к теме больших сил двух, которые лично мне трудно уложить в голове,
этот канал недавно перевалил за 2 к 18 подписчиков.
А чтобы побольше пообщаться с какой-то частью этих 2-18 человек,
я собираюсь устроить сессию вопросов и ответов.
В описании я оставил ссылку на тему Reddit, где ты можешь публиковать вопросы
и поднимать голоса за те, на которые хочешь услышать ответы, и, возможно,
в следующем видео или в Twitter я объявлю формат, в котором я хотел бы давать ответы.