บางท่านอาจเคยได้ยินข้อเท็จจริงที่ขัดแย้งกันเกี่ยวกับการทดสอบทางการแพทย์
โดยทั่วไปจะใช้เพื่อแนะนำหัวข้อกฎของเบย์ในเรื่องความน่าจะเป็น
ความขัดแย้งก็คือคุณสามารถทำแบบทดสอบที่มีความแม่นยำสูง
ในแง่ที่ว่ามันให้ผลลัพธ์ที่ถูกต้องแก่คนส่วนใหญ่ที่ทำแบบทดสอบ
อย่างไรก็ตาม ภายใต้สถานการณ์ที่เหมาะสม เมื่อประเมินความน่าจะเป็นที่ผลการทดสอบเฉพาะของคุณนั้นถูกต้อง
คุณยังคงสามารถได้ผลลัพธ์ที่ต่ำมาก ซึ่งจริงๆ แล้วต่ำตามอำเภอใจ
กล่าวโดยสรุป การทดสอบที่แม่นยำไม่จำเป็นต้องเป็นการทดสอบแบบคาดการณ์ล่วงหน้าเสมอไป
ตอนนี้เมื่อผู้คนคิดถึงคณิตศาสตร์และสูตร พวกเขามักไม่คิดว่ามันเป็นกระบวนการออกแบบ
ฉันหมายถึง บางทีในกรณีของสัญลักษณ์ มันง่ายที่จะเห็นว่ามีตัวเลือกต่างๆ
ที่เป็นไปได้ แต่เมื่อพูดถึงโครงสร้างของสูตร
และวิธีที่เราใช้มัน นั่นคือสิ่งที่ผู้คนมักมองว่าคงที่
ในวิดีโอนี้ คุณและฉันจะเจาะลึกความขัดแย้งนี้
แต่แทนที่จะใช้มันเพื่อพูดถึงกฎของเบย์ในรูปแบบปกติ ฉันอยากจะกระตุ้นให้เกิดเวอร์ชันอื่น
ซึ่งเป็นตัวเลือกการออกแบบทางเลือก
ตอนนี้ สิ่งที่เกิดขึ้นบนหน้าจอตอนนี้
ค่อนข้างเป็นนามธรรมเล็กน้อย ซึ่งทำให้ยากต่อการพิสูจน์ว่ามีความแตกต่างที่สำคัญจริงๆ
ที่นี่ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อฉันยังไม่ได้อธิบายสิ่งใดสิ่งหนึ่งเลย
เพื่อดูว่าฉันกำลังพูดถึงอะไร เราควรเริ่มต้นด้วยการใช้เวลาให้เป็นรูปธรรมมากขึ้นอีกหน่อย
และแค่อธิบายว่าความขัดแย้งนี้คืออะไร
ผู้หญิง 1% เป็นมะเร็งเต้านม
ลองนึกภาพผู้หญิงหนึ่งพันคนและสมมติว่า 1% เป็นมะเร็งเต้านม
และสมมติว่าพวกเขาทั้งหมดได้รับการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม และผู้ที่เป็นมะเร็ง 9
รายได้รับผลบวกอย่างถูกต้อง และมีผลลบลวงหนึ่งรายการ
แล้วสมมติว่าในบรรดาส่วนที่เหลือที่ไม่มีมะเร็ง 89 รายมีผลบวกลวง
และ 901 รายให้ผลลบถูกต้อง
ดังนั้น ถ้าสิ่งที่คุณรู้เกี่ยวกับผู้หญิงคนหนึ่ง คือเธอทำการตรวจคัดกรอง และเธอได้ผลเป็นบวก
คุณไม่มีข้อมูลเกี่ยวกับอาการหรืออะไรทำนองนั้น คุณก็รู้ว่าเธอเป็นหนึ่งใน 9 ผลบวกที่แท้จริง
หรือเป็นหนึ่งใน 89 อย่างนี้ ผลบวกลวง
ความน่าจะเป็นที่เธออยู่ในกลุ่มมะเร็ง เมื่อพิจารณาจากผลการทดสอบคือ 9 หารด้วย 9 บวก
89 ซึ่งก็คือประมาณ 1 ใน 11
ในสำนวนทางการแพทย์ คุณจะเรียกค่านี้ว่าค่าทำนายผลบวกของการทดสอบ หรือ
PPV ซึ่งเป็นจำนวนผลบวกจริงหารด้วยจำนวนผลบวกทั้งหมด
คุณสามารถดูที่มาของชื่อ
ผลการทดสอบเชิงบวกทำนายได้จริงว่าคุณเป็นโรคนี้มากน้อยเพียงใด?
หวังว่านะ ตามที่ผมนำเสนอในลักษณะนี้
โดยที่เราคิดอย่างเป็นรูปธรรมเกี่ยวกับประชากรตัวอย่าง ทั้งหมดนี้สมเหตุสมผลดี
แต่สิ่งที่ขัดกับสัญชาตญาณก็คือ ถ้าคุณแค่ดูความแม่นยำของการทดสอบ
แล้วนำเสนอให้ผู้คนเห็นเป็นสถิติ จากนั้นขอให้พวกเขาตัดสินเกี่ยวกับผลการทดสอบของพวกเขา
ความแม่นยำในการทดสอบไม่ใช่ตัวเลขตัวเดียว แต่เป็นสองตัว
ก่อนอื่นคุณถามว่าการทดสอบผู้ที่เป็นโรคนี้บ่อยแค่ไหน?
สิ่งนี้เรียกว่าความไวในการทดสอบ เช่นเดียวกับความไวในการตรวจจับการมีอยู่ของโรค
ในตัวอย่างของเรา ความไวในการทดสอบคือ 9 ใน 10 หรือ 90%
และอีกวิธีหนึ่งที่จะพูดข้อเท็จจริงเดียวกันคือบอกว่าอัตราลบลวงคือ 10%
แล้วตัวเลขที่แยกจากกัน ซึ่งไม่จำเป็นต้องเกี่ยวข้องกัน คือ
บ่อยแค่ไหนที่ถูกต้องสำหรับผู้ที่ไม่มีโรค ซึ่งเรียกว่าความจำเพาะของการทดสอบ เช่น
ผลลัพธ์เชิงบวกที่เกิดจากโรคนั้นโดยเฉพาะ หรือมีตัวกระตุ้นที่สับสนที่ให้ผลบวกลวงหรือไม่
ในตัวอย่างของเรา ความเฉพาะเจาะจงคือประมาณ 91%
หรืออีกวิธีหนึ่งที่จะพูดความจริงเดียวกันก็คือบอกว่าอัตราผลบวกลวงคือ 9%
ดังนั้น ความขัดแย้งตรงนี้ก็คือ ในแง่หนึ่ง การทดสอบมีความแม่นยำมากกว่า 90%
ให้ผลลัพธ์ที่ถูกต้องแก่ผู้ป่วยกว่า 90% ที่รับประทาน
อย่างไรก็ตาม หากคุณเรียนรู้ว่ามีคนได้รับผลลัพธ์ที่เป็นบวกโดยไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม มีโอกาสเพียง 1
ใน 11 เท่านั้นที่ผลลัพธ์นั้นจะมีความแม่นยำ
นี่เป็นปัญหาเล็กน้อย เนื่องจากคณิตศาสตร์มีข้อดีหลายอย่างที่ขัดกับสัญชาตญาณ
การทดสอบทางการแพทย์จึงเป็นด้านหนึ่งที่มีความสำคัญมาก
ในปี 2549 และ 2550 นักจิตวิทยา
Gerd Gigerenzer ได้จัดสัมมนาทางสถิติให้กับนรีแพทย์ฝึกหัดหลายครั้ง และเขาได้เปิดฉากด้วยตัวอย่างต่อไปนี้
หญิงอายุ 50 ปี ไม่มีอาการ เข้าร่วมการตรวจแมมโมแกรมตามปกติ
เธอมีผลตรวจเป็นบวก รู้สึกตื่นตระหนก
และต้องการทราบจากคุณว่าเธอเป็นมะเร็งเต้านมหรือไม่ หรือโอกาสของเธอคืออะไร
นอกจากผลการตรวจคัดกรองแล้ว คุณไม่รู้อะไรเกี่ยวกับผู้หญิงคนนี้อีกเลย
ในการสัมมนาครั้งนั้น แพทย์ได้รับแจ้งว่าความชุกของมะเร็งเต้านมในสตรีวัยนี้อยู่ที่ประมาณ 1% จากนั้นให้สมมติว่าความไวในการทดสอบอยู่ที่
90% และความจำเพาะของมะเร็งเต้านมอยู่ที่ 91%
คุณอาจสังเกตเห็นว่าตัวเลขเหล่านี้เหมือนกันทุกประการจากตัวอย่างที่คุณและฉันเพิ่งดูไป
นี่คือที่ที่ฉันได้รับพวกเขา
เมื่อคิดทบทวนแล้ว คุณและฉันก็รู้คำตอบ ก็ประมาณ 1 ใน 11
อย่างไรก็ตาม แพทย์ในเซสชั่นนี้ไม่ได้เตรียมข้อเสนอแนะให้เห็นภาพตัวอย่างที่เป็นรูปธรรมของบุคคลจำนวนหนึ่งพันคน ในแบบที่คุณและฉันมี
สิ่งที่พวกเขาเห็นคือตัวเลขเหล่านี้
จากนั้นพวกเขาถูกถามว่ามีผู้หญิงกี่คนที่ผลการทดสอบเป็นบวกเป็นมะเร็งเต้านมจริงๆ
คำตอบที่ดีที่สุดคืออะไร? และพวกเขาก็ได้เสนอทางเลือกทั้งสี่นี้
ในเซสชั่นหนึ่ง แพทย์มากกว่าครึ่งที่เข้าร่วมการประชุมกล่าวว่าคำตอบที่ถูกต้องคือ 9 ใน 10 ซึ่งถือว่าห่างไกลมาก
มีเพียงหนึ่งในห้าเท่านั้นที่ตอบถูก ซึ่งแย่กว่าที่ควรจะเป็นหากทุกคนสุ่มเดา
อาจดูสุดขั้วเล็กน้อยที่จะเรียกสิ่งนี้ว่าความขัดแย้ง ฉันหมายความว่ามันเป็นเพียงข้อเท็จจริง มันไม่ใช่สิ่งที่ขัดแย้งในตัวเองโดยเนื้อแท้
แต่ดังที่การสัมมนากับ Gigerenzer แสดงให้เห็น
ผู้คน รวมถึงแพทย์ พบว่าการทดสอบที่มีความแม่นยำสูงสามารถให้ค่าการทำนายที่ต่ำได้โดยสัญชาตญาณอย่างแน่นอน
เราอาจเรียกสิ่งนี้ว่าความขัดแย้งในเชิงยืนยัน ซึ่งหมายถึงข้อเท็จจริงที่พิสูจน์ได้ว่าเป็นจริง แต่ถึงกระนั้นก็อาจรู้สึกผิดได้เมื่อพูดด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง
มันเป็นความขัดแย้งในรูปแบบที่นุ่มนวลที่สุด โดยพูดถึงจิตวิทยามนุษย์มากกว่าตรรกะ
คำถามคือเราจะต่อสู้กับสิ่งนี้ได้อย่างไร
สิ่งที่เราจะดำเนินการคือ อยากให้คุณดูตัวเลขแบบนี้ และประมาณค่าในหัวได้อย่างรวดเร็วว่า หมายความว่าค่าทำนายของการทดสอบเชิงบวกควรอยู่ที่ประมาณ 1 ใน 11
หรือถ้าฉันเปลี่ยนสิ่งต่างๆ แล้วถามว่า ถ้าเป็น 10% ของประชากรที่เป็นมะเร็งเต้านมล่ะ?
คุณควรหันกลับมาอย่างรวดเร็วและบอกว่าคำตอบสุดท้ายน่าจะเกิน 50% เล็กน้อย
หรือถ้าผมบอกว่าลองจินตนาการถึงความชุกที่ต่ำมาก อย่างเช่น 0 1% ของผู้ป่วยที่เป็นมะเร็ง คุณควรประเมินอย่างรวดเร็วอีกครั้งว่าค่าทำนายของการทดสอบอยู่ที่ประมาณ 1 ใน 100
1 ใน 100 ของผู้ที่มีผลการทดสอบเป็นบวกในกรณีนี้จะเป็นมะเร็ง
หรือสมมติว่าเรากลับไปที่ความชุก 1% แต่ฉันทำให้การทดสอบแม่นยำยิ่งขึ้น ฉันบอกคุณให้จินตนาการถึงความเฉพาะเจาะจงคือ 99%
ที่นั่น คุณควรจะประมาณได้อย่างรวดเร็วว่าคำตอบนั้นน้อยกว่า 50% เล็กน้อย
ความหวังก็คือคุณกำลังทำทั้งหมดนี้โดยมีการคำนวณอยู่ในหัวเพียงเล็กน้อย
ตอนนี้ เป้าหมายของการคำนวณอย่างรวดเร็วอาจรู้สึกแตกต่างอย่างมาก จากเป้าหมายในการจัดการกับความเข้าใจผิดใดๆ ก็ตามที่เป็นรากฐานของความขัดแย้งนี้ แต่จริงๆ แล้วเป้าหมายเหล่านั้นสอดคล้องกัน
ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
ในด้านของการจัดการกับความเข้าใจผิด คุณจะบอกอะไรกับคนในงานสัมมนาที่ตอบข้อ 9 และ 10 บ้าง
พวกเขาเปิดเผยความเข้าใจผิดพื้นฐานอะไรบ้าง?
สิ่งที่ฉันอาจบอกพวกเขาก็คือ ในลักษณะเดียวกับที่คุณไม่ควรคิดว่าการทดสอบเป็นการบอกคุณอย่างแน่ชัดว่าคุณเป็นโรคหรือไม่
คุณไม่ควรคิดว่าการทดสอบเหล่านั้นเป็นการบอกคุณถึงโอกาสที่จะเป็นโรคด้วยซ้ำ
มุมมองที่เป็นประโยชน์ต่อสิ่งที่การทดสอบทำคือการอัปเดตโอกาสของคุณ
ในตัวอย่างของเรา ก่อนทำการทดสอบ โอกาสของผู้ป่วยที่จะเป็นมะเร็งคือ 1 ใน 100
ในแง่เบย์ เราเรียกสิ่งนี้ว่าความน่าจะเป็นก่อนหน้า
ผลของการทดสอบนี้คือการอัปเดตก่อนหน้านี้เกือบตามลำดับขนาด มากถึงประมาณ 1 ใน 11
ความแม่นยำของการทดสอบกำลังบอกเราเกี่ยวกับจุดแข็งของการอัปเดตนี้ มันไม่ได้บอกเราถึงคำตอบสุดท้าย
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับการประมาณอย่างรวดเร็วอย่างไร?
ตัวเลขสำคัญสำหรับการประมาณเหล่านั้นคือสิ่งที่เรียกว่าปัจจัยเบย์
และการกำหนดตัวเลขนี้ทำหน้าที่ในการเสริมบทเรียนสำคัญนี้เกี่ยวกับการกำหนดกรอบใหม่ของสิ่งที่การทดสอบทำ
คุณเห็นไหมว่าสิ่งหนึ่งที่ทำให้สถิติการทดสอบสับสนมากคือมีตัวเลขอย่างน้อย 4 ตัวที่คุณจะได้ยินว่าเกี่ยวข้องกับตัวเลขเหล่านั้น
สำหรับผู้ที่เป็นโรคนี้ จะมีความไวและอัตราผลลบลวง
ส่วนผู้ที่ไม่มีโรค จะมีความจำเพาะและอัตราผลบวกลวง
และไม่มีตัวเลขใดที่บอกคุณได้จริงถึงสิ่งที่คุณต้องการทราบ
โชคดีถ้าคุณต้องการตีความผลการทดสอบที่เป็นบวก คุณสามารถดึงตัวเลขเพียงตัวเดียวเพื่อเน้นจากทั้งหมดนี้
นำความไวหารด้วยอัตราผลบวกลวง
กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณมีโอกาสมากน้อยเพียงใดที่จะเห็นผลการทดสอบเป็นบวกว่าเป็นมะเร็งเมื่อเทียบกับไม่มี?
ในตัวอย่างของเรา ตัวเลขนี้คือ 10 นี่คือปัจจัยเบย์ หรือบางครั้งเรียกว่าอัตราส่วนความน่าจะเป็น
กฎง่ายๆ ที่มีประโยชน์มากก็คือ หากต้องการอัปเดตค่าก่อนหน้าเล็กน้อย หรืออย่างน้อยก็เพื่อประมาณคำตอบ คุณเพียงแค่คูณมันด้วยตัวประกอบ Bayes
ในตัวอย่างของเรา โดยค่าก่อนหน้าคือ 1 ใน 100 คุณประมาณว่าคำตอบสุดท้ายควรอยู่ที่ประมาณ
1 ใน 10 ซึ่งจริงๆ แล้วสูงกว่าคำตอบที่ถูกต้องจริงเล็กน้อย
จากหลักการทั่วไปนี้ ถ้าฉันถามคุณว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากค่าก่อนหน้าจากตัวอย่างของเราเป็น 1 ใน 1,000
แทน คุณสามารถประมาณได้อย่างรวดเร็วว่าผลของการทดสอบควรจะอัปเดตโอกาสเหล่านั้นเป็นประมาณ 1 ใน 100
และในความเป็นจริง ใช้เวลาสักครู่เพื่อตรวจสอบตัวเองโดยพิจารณาจากประชากรตัวอย่าง
ในกรณีนี้ คุณอาจนึกภาพผู้ป่วย 10,000 ราย โดยมีเพียง 10 รายเท่านั้นที่เป็นมะเร็งจริงๆ
และจากความไว 90% นั้น เราคาดว่าผู้ป่วยมะเร็ง 9 รายจะให้ผลบวกอย่างแท้จริง
และในอีกด้านหนึ่ง ความจำเพาะ 91% หมายความว่า 9% ของผู้ที่ไม่เป็นมะเร็ง มีผลบวกลวง
ดังนั้น เราคาดว่า 9% ของผู้ป่วยที่เหลือ หรือประมาณ 900 ราย จะให้ผลบวกลวง
ตรงนี้ ด้วยความชุกที่ต่ำ ผลบวกลวงจึงมีอิทธิพลเหนือผลบวกที่แท้จริง
ดังนั้นความน่าจะเป็นที่ผู้ป่วยเชิงบวกที่ได้รับการสุ่มเลือกจากประชากรกลุ่มนี้ จะเป็นมะเร็งจริงๆ อยู่ที่ประมาณ
1% เท่านั้น เหมือนที่กฎทั่วไปทำนายไว้
ตอนนี้ กฎง่ายๆ นี้ใช้ไม่ได้กับนักบวชระดับสูงอย่างชัดเจน
ตัวอย่างเช่น คาดการณ์ว่าข้อมูลก่อนหน้า 10% จะได้รับการอัปเดตจนมั่นใจ 100%
แต่นั่นไม่ถูกต้อง
ที่จริงแล้ว ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดทบทวนว่าคำตอบควรเป็นเช่นไร โดยใช้ประชากรตัวอย่างอีกครั้ง
บางทีคราวนี้เรานึกภาพ 10 ใน 100 คนเป็นมะเร็ง
ขอย้ำอีกครั้ง จากความไว 90% ของการทดสอบ เราคาดว่าผู้ป่วยมะเร็งจริง 9 รายจะได้รับผลลัพธ์ที่เป็นบวก
แต่แล้วผลบวกลวงล่ะ? เราคาดหวังที่นั่นกี่คน?
ประมาณ 9% ของที่เหลือ 90 ประมาณ 8
ดังนั้น เมื่อเห็นผลการทดสอบเป็นบวก มันจะบอกคุณว่าคุณเป็นหนึ่งใน 9 ผลบวกลวงนี้ หรือเป็นหนึ่งใน 8 ผลบวกลวง
นี่หมายความว่าโอกาสมีมากกว่า 50% เล็กน้อย ประมาณ 9 ใน 17 หรือ 53%
เมื่อมาถึงจุดนี้ เมื่อกล้าที่จะฝันว่าการอัปเดตแบบเบย์อาจดูง่ายเหมือนการคูณ
คุณอาจทำลายความหวังของคุณและยอมรับในทางปฏิบัติ บางครั้งชีวิตก็ซับซ้อนกว่านั้น
ยกเว้นว่ามันไม่ใช่ กฎง่ายๆ นี้กลายเป็นข้อเท็จจริงทางคณิตศาสตร์ที่แม่นยำ
ตราบใดที่เราเปลี่ยนจากการพูดถึงความน่าจะเป็นมาเป็นการพูดถึงเรื่องอัตราต่อรองแทน
หากคุณเคยได้ยินใครพูดถึงโอกาสที่เหตุการณ์จะ 1 ต่อ 1 หรือ 2 ต่อ 1 อะไรประมาณนั้น คุณก็รู้เรื่องอัตราต่อรองอยู่แล้ว
ด้วยความน่าจะเป็น, เรากำลังนำอัตราส่วนของจำนวนเคสที่เป็นบวก จากเคสที่เป็นไปได้ทั้งหมด, จริงไหม?
อย่างเช่น 1 ใน 5 หรือ 1 ใน 10
หากเป็นไปได้ สิ่งที่คุณทำคือนำอัตราส่วนของกรณีที่เป็นบวกทั้งหมดต่อกรณีที่เป็นลบทั้งหมด
คุณมักจะเห็นอัตราต่อรองที่เขียนด้วยเครื่องหมายทวิภาคเพื่อเน้นความแตกต่าง แต่ก็ยังเป็นเพียงเศษส่วน เพียงตัวเลข
ดังนั้นเหตุการณ์ที่มีความน่าจะเป็น 50% จะถูกอธิบายว่ามีอัตราต่อรอง 1 ต่อ 1 ความน่าจะเป็น
10% เหมือนกับอัตราต่อรอง 1 ถึง 9 ความน่าจะเป็น
80% นั้นเหมือนกับอัตราต่อรอง 4 ต่อ 1 คุณเข้าใจถูกแล้ว
เป็นข้อมูลเดียวกัน ยังคงอธิบายถึงโอกาสของเหตุการณ์สุ่ม แต่จะนำเสนอแตกต่างออกไปเล็กน้อย เช่น ระบบหน่วยอื่น
ความน่าจะเป็นถูกจำกัดระหว่าง 0 ถึง 1 โดยมีโอกาสเป็นเลขคู่ที่ 0 5.
แต่อัตราต่อรองมีตั้งแต่ 0 ไปจนถึงอนันต์ โดยมีโอกาสเป็นเลขคู่อยู่ที่หมายเลข 1
สิ่งสวยงามที่นี่คือความแม่นยำโดยสมบูรณ์ โดยไม่ต้องประมาณสิ่งต่างๆ ในการวางกรอบกฎของเบย์
ก็คือการพูด แสดงอัตราต่อรองที่ใช้ก่อนหน้านี้ แล้วคูณด้วยตัวประกอบของเบย์
ลองนึกถึงสิ่งที่อัตราต่อรองก่อนหน้านี้พูดจริงๆ
คือจำนวนผู้ที่เป็นมะเร็งหารด้วยจำนวนที่ไม่มีมัน
ตรงนี้ ลองเขียนมันเป็นเศษส่วนปกติสักครู่แล้วเราจะคูณมันได้
เมื่อคุณกรองเฉพาะผู้ที่ผลการตรวจเป็นบวก จำนวนผู้ที่เป็นมะเร็งจะลดลง
โดยลดขนาดลงตามความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลการตรวจเป็นบวกเมื่อมีคนเป็นมะเร็ง
ในทำนองเดียวกัน จำนวนผู้ที่ไม่เป็นมะเร็งก็ลดขนาดลงเช่นกัน
คราวนี้ด้วยความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลการทดสอบเป็นบวก แต่ในกรณีนี้
ดังนั้นอัตราส่วนระหว่างการนับทั้งสองนี้ อัตราต่อรองใหม่เมื่อเห็นการทดสอบ ดูเหมือนกับอัตราต่อรองก่อนหน้า
ยกเว้นคูณด้วยเทอมนี้ตรงนี้ ซึ่งก็คือปัจจัยของเบย์นั่นเอง
มองย้อนกลับไปที่ตัวอย่างของเรา โดยที่ตัวประกอบของเบย์คือ 10
และเพื่อเป็นการเตือนความจำ สิ่งนี้มาจากความไว 90% หารด้วยอัตราผลบวกลวง 9%
คุณมีแนวโน้มที่จะเห็นผลบวกเมื่อเป็นมะเร็งมากกว่ามากเพียงใด?
หากค่าก่อนหน้าคือ 1% ซึ่งแสดงเป็นอัตราต่อรอง จะดูเหมือน 1 ถึง 99
ตามกฎของเรา ค่านี้จะอัพเดตเป็น 10 ถึง 99 ซึ่งถ้าคุณต้องการ คุณสามารถแปลงกลับเป็นความน่าจะเป็นได้
มันจะเป็น 10 หารด้วย 10 บวก 99 หรือประมาณ 1 ใน 11.
หากค่าก่อนหน้าคือ 10% ซึ่งเป็นตัวอย่างที่ผิดกฎทั่วไปของเราก่อนหน้านี้ ซึ่งแสดงเป็นอัตราต่อรอง
ดูเหมือนว่า 1 ถึง 9
ตามกฎง่ายๆ ของเรา ค่านี้จะได้รับการอัปเดตเป็น 10 ถึง 9 ซึ่งคุณสามารถอ่านได้โดยสัญชาตญาณอยู่แล้ว
มันสูงกว่าโอกาสเสมอกันเล็กน้อย สูงกว่า 1 ต่อ 1 เล็กน้อย
หากต้องการ คุณสามารถแปลงกลับเป็นความน่าจะเป็นได้
คุณจะเขียนเป็น 10 จาก 19 หรือประมาณ 53%
และแท้จริงแล้ว นั่นคือสิ่งที่เราพบแล้วจากการคิดถึงประชากรตัวอย่าง
สมมติว่าเรากลับไปที่ความชุก 1% แต่ฉันทำให้การทดสอบแม่นยำยิ่งขึ้น
แล้วถ้าฉันบอกให้คุณลองจินตนาการว่าอัตราผลบวกลวงนั้นเป็นเพียง 1% แทนที่จะเป็น 9%?
นั่นหมายความว่าตัวประกอบเบย์ของเราคือ 90 แทนที่จะเป็น 10 การทดสอบช่วยให้เราทำงานมากขึ้น
ในกรณีนี้ ด้วยการทดสอบที่แม่นยำยิ่งขึ้น การทดสอบจะได้รับการอัปเดตเป็น 90 ถึง 99 ซึ่งน้อยกว่าโอกาสแม้แต่น้อย บางอย่างต่ำกว่า 50% เล็กน้อย
เพื่อให้แม่นยำยิ่งขึ้น คุณสามารถทำให้ Conversion กลับไปสู่ความน่าจะเป็นและหาค่าได้ว่าจะอยู่ที่ประมาณ 48%
แต่จริงๆ แล้ว หากคุณแค่อยากจะรู้สึกสัญชาตญาณ ก็ไม่เป็นไรที่จะยึดติดกับโอกาสนั้น
คุณเข้าใจสิ่งที่ฉันหมายถึงว่าการกำหนดตัวเลขนี้ช่วยต่อสู้กับความเข้าใจผิดที่อาจเกิดขึ้นได้อย่างไร
สำหรับใครก็ตามที่เร่งรีบเล็กน้อยในการเชื่อมโยงความแม่นยำในการทดสอบเข้ากับความน่าจะเป็นที่จะเป็นโรคของคุณโดยตรง ควรเน้นย้ำว่าคุณสามารถดำเนินการทดสอบแบบเดียวกันด้วยความแม่นยำเท่ากันกับผู้ป่วยหลายรายซึ่งทั้งหมดได้รับผลลัพธ์ที่เหมือนกันทุกประการ
แต่ถ้า มาจากบริบทที่แตกต่างกัน
ผลลัพธ์นั้นอาจหมายถึงสิ่งที่แตกต่างกันอย่างมาก
อย่างไรก็ตาม สิ่งหนึ่งที่คงที่ในทุกกรณีคือปัจจัยที่อัตราต่อรองก่อนหน้าของผู้ป่วยแต่ละรายได้รับการอัปเดต
อีกอย่าง ตลอดเวลานี้ เราใช้ความชุกของโรค
ซึ่งเป็นสัดส่วนของคนในประชากรที่เป็นโรคนี้ แทนความน่าจะเป็นที่จะเป็นโรคนี้ ก่อนที่คุณจะไปรับการตรวจ
อย่างไรก็ตามนั่นไม่จำเป็นต้องเป็นเช่นนั้น หากมีปัจจัยอื่นๆ ที่ทราบ สิ่งต่างๆ เช่น อาการ
หรือในกรณีของโรคติดต่อ สิ่งต่างๆ เช่น การติดต่อที่ทราบ ปัจจัยเหล่านั้นก็ถือเป็นปัจจัยก่อนหน้านี้ด้วย และอาจสร้างความแตกต่างได้อย่างมาก
ดังหมายเหตุอีกประการหนึ่ง จนถึงตอนนี้เราได้พูดถึงแต่ผลการทดสอบที่เป็นบวกเท่านั้น แต่บ่อยครั้งที่คุณจะเห็นผลการทดสอบที่เป็นลบบ่อยขึ้น
ตรรกะตรงนั้นเหมือนกันโดยสิ้นเชิง แต่ปัจจัยพื้นฐานที่คุณคำนวณจะดูแตกต่างออกไป
แต่คุณดูความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลการทดสอบเชิงลบที่มีโรคนี้เทียบกับไม่มีโรคแทน
ในตัวอย่างมะเร็งของเรา นี่จะเป็นอัตราลบลวง 10% หารด้วยความจำเพาะ 91% หรือประมาณ 1 ใน 9
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การเห็นผลการทดสอบเชิงลบในตัวอย่างนั้นจะลดอัตราต่อรองก่อนหน้าของคุณลงประมาณลำดับความสำคัญ
เมื่อคุณเขียนทั้งหมดออกมาเป็นสูตร หน้าตาจะเป็นดังนี้
ข้อความระบุว่าโอกาสที่คุณจะเป็นโรคจากผลการทดสอบเท่ากับโอกาสของคุณก่อนทำการทดสอบ อัตราต่อรองก่อนหน้า คูณปัจจัยพื้นฐาน
ทีนี้ลองมาเปรียบเทียบสิ่งนี้กับวิธีปกติในการเขียน Bayes' Rule ซึ่งซับซ้อนกว่าเล็กน้อย
ในกรณีที่คุณไม่เคยเห็นมันมาก่อน มันก็แค่สิ่งที่เราทำกับประชากรตัวอย่าง แต่คุณสรุปมันทั้งหมดในเชิงสัญลักษณ์
จำได้ไหมว่าทุกครั้งที่เรานับจำนวนผลบวกจริง แล้วหารด้วยผลรวมของผลบวกจริงและผลบวกลวง?
เราทำแบบนั้น ยกเว้นแทนที่จะพูดถึงจำนวนสัมบูรณ์ เราพูดถึงแต่ละเทอมเป็นสัดส่วน
ดังนั้นสัดส่วนของผลบวกที่แท้จริงในประชากรจึงมาจากความน่าจะเป็นก่อนหน้าที่จะเป็นโรคนี้ คูณกับความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลการทดสอบที่เป็นบวกในกรณีนั้น
จากนั้นเราคัดลอกเทอมนั้นลงไปเป็นตัวส่วนอีกครั้ง แล้วสัดส่วนของผลบวกลวงมาจากความน่าจะเป็นก่อนหน้าที่จะไม่มีโรค คูณความน่าจะเป็นของผลบวกลวงในกรณีนั้น
หากต้องการ คุณสามารถจดบันทึกด้วยคำแทนสัญลักษณ์ได้ หากคำอย่างความไวและอัตราผลบวกลวงสะดวกกว่า
และนี่คือหนึ่งในสูตรเหล่านั้น ที่เมื่อคุณพูดออกมาดังๆ มันดูเหมือนมากไปหน่อย แต่จริงๆ แล้ว มันไม่ต่างจากที่เราทำกับประชากรตัวอย่างเลย
หากคุณต้องการทำให้ทุกอย่างดูง่ายขึ้น คุณมักจะเห็นตัวส่วนทั้งหมดนี้เขียนเหมือนกับความน่าจะเป็นที่จะเห็นผลการทดสอบโดยรวมที่เป็นบวก
แม้ว่าสิ่งนี้จะทำให้ได้นิพจน์เล็กๆ ที่สวยงามมาก แต่ถ้าคุณตั้งใจจะใช้สิ่งนี้ในการคำนวณ มันก็จะไม่ตรงไปตรงมาสักหน่อย เพราะในทางปฏิบัติ
ทุกครั้งที่คุณทำเช่นนี้ คุณต้องแบ่งตัวส่วนนั้นออกเป็นสองส่วนแยกกัน โดยแยกย่อย กรณี
ถ้าจะอธิบายให้ตรงกว่านี้ ลองเปรียบเทียบกฎของเบย์ทั้งสองแบบกัน
และขอย้ำอีกครั้งว่า มันอาจดูดีกว่านี้ หากเราใช้คำว่าความไวและอัตราผลบวกลวง
ถ้าไม่มีอะไรจะช่วยเน้นย้ำว่าส่วนใดของสูตรที่มาจากสถิติเกี่ยวกับความแม่นยำในการทดสอบ
ฉันหมายถึง นี่เน้นย้ำสิ่งหนึ่งที่ฉันชอบจริงๆ
เกี่ยวกับการจัดเฟรมด้วยอัตราต่อรองและปัจจัยของเบย์ ซึ่งก็คือการแยกส่วนที่เกี่ยวข้องกับส่วนก่อนหน้าและส่วนที่เกี่ยวข้องกับความแม่นยำในการทดสอบออกอย่างชัดเจน
แต่ตามสูตรปกติ พวกมันทั้งหมดปะปนกันมาก
และนี่มีประโยชน์ในทางปฏิบัติมาก เป็นเรื่องดีจริงๆ หากคุณต้องการสลับคีย์เวิร์ดต่างๆ และดูเอฟเฟกต์ได้อย่างง่ายดาย
นี่คือสิ่งที่เราทำก่อนหน้านี้
แต่สำหรับสูตรอื่น ในการทำเช่นนั้น คุณต้องคำนวณทุกอย่างใหม่ทุกครั้ง
คุณไม่สามารถใช้ประโยชน์จากปัจจัยของ Bayes ที่คำนวณไว้ล่วงหน้าได้ในลักษณะเดียวกัน
กรอบอัตราต่อรองยังทำให้สิ่งต่างๆ ดีจริงๆ หากคุณต้องการอัปเดต Bayesian ที่แตกต่างกันหลายรายการโดยอิงจากหลักฐานหลายชิ้น
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณไม่ได้ทำการทดสอบเพียงครั้งเดียวแต่มีสองการทดสอบ หรือคุณอยากจะคิดว่าการมีอยู่ของอาการมีผลอย่างไร
สำหรับหลักฐานใหม่แต่ละชิ้นที่คุณเห็น คุณจะถามคำถามเสมอว่า
คุณมีโอกาสมากเพียงใดที่จะเห็นสิ่งนั้นเมื่อมีโรค เทียบกับไม่มีโรค
แต่ละคำตอบของคำถามนั้นให้ปัจจัยเบย์ใหม่แก่คุณ ซึ่งเป็นสิ่งใหม่ที่คุณต้องคูณด้วยอัตราต่อรองของคุณ
นอกเหนือจากการทำให้การคำนวณง่ายขึ้นแล้ว ยังมีบางสิ่งที่ฉันชอบในการแนบตัวเลขเพื่อทดสอบความแม่นยำที่ดูไม่เหมือนความน่าจะเป็นเลยด้วยซ้ำ
ฉันหมายความว่า ถ้าคุณได้ยินว่าการทดสอบมีอัตราการบวกลวง 9% นั่นเป็นเพียงวลีที่คลุมเครืออย่างหายนะ
การตีความผิดนั้นง่ายมาก หมายความว่ามีโอกาส 9% ที่ผลการทดสอบเชิงบวกของคุณจะเป็นเท็จ
แต่ลองนึกดูว่าถ้าตัวเลขที่เราได้ยินมาใช้กับผลการทดสอบคือปัจจัยของเบย์สำหรับผลการทดสอบที่เป็นบวกคือ 10
ไม่มีทางที่จะสับสนกับความน่าจะเป็นที่จะเป็นโรคได้
กรอบทั้งหมดของปัจจัยของเบย์คือเป็นสิ่งที่กระทำต่อสิ่งก่อนหน้า
มันบังคับให้คุณยอมรับว่าสิ่งก่อนหน้านั้นเป็นสิ่งที่แยกจากกันโดยสิ้นเชิง และจำเป็นอย่างมากในการสรุปผลใดๆ
ทั้งหมดที่กล่าวมา สูตรปกติไม่ได้ไร้คุณประโยชน์อย่างแน่นอน
หากคุณมองว่ามันไม่ใช่แค่เพียงเสียบตัวเลขเข้าไป แต่เป็นการสรุปแนวคิดประชากรตัวอย่างที่เราใช้มาตลอด คุณสามารถโต้แย้งได้ง่ายๆ
ว่าจริงๆ แล้วนั่นดีกว่าสัญชาตญาณของคุณมาก
ท้ายที่สุดแล้ว มันเป็นสิ่งที่เรามักมองข้ามเป็นประจำเพื่อตรวจสอบตัวเองว่าการคำนวณตัวประกอบของเบย์นั้นสมเหตุสมผลตั้งแต่แรกแล้ว
เช่นเดียวกับการตัดสินใจออกแบบอื่นๆ ไม่มีวัตถุประสงค์ที่ชัดเจนที่สุดที่นี่
แต่เกือบจะแน่นอนว่าการพิจารณาคำถามนั้นอย่างจริงจังจะทำให้คุณเข้าใจกฎของเบย์ส์ได้ดีขึ้น
นอกจากนี้ เนื่องจากเราอยู่ในหัวข้อของสิ่งที่ขัดแย้งกัน แมตต์ คุก เพื่อนของฉัน จึงได้เขียนหนังสือเกี่ยวกับความขัดแย้งเมื่อไม่นานมานี้
จริงๆ แล้ว ฉันเขียนบทเล็กๆ ด้วยความคิดเกี่ยวกับคำถามที่ว่าคณิตศาสตร์นั้นถูกคิดค้นหรือค้นพบหรือไม่
และหนังสือเล่มนี้โดยรวมก็เป็นการเชื่อมโยงที่ดีจริงๆ ของสิ่งที่ขัดแย้งกันซึ่งกระตุ้นความคิด ตั้งแต่ปรัชญา จนถึงคณิตศาสตร์และฟิสิกส์
แน่นอนคุณสามารถค้นหารายละเอียดทั้งหมดในคำอธิบายได้