W tym filmie mam dla Ciebie kilka ciekawych rzeczy.
Nierozwiązany problem, bardzo eleganckie rozwiązanie słabszej wersji
problemu i trochę o tym, czym jest topologia i dlaczego ludzi to obchodzi.
Zanim jednak do tego przejdę, warto powiedzieć kilka słów o tym,
dlaczego tak bardzo cieszę się, że mogę podzielić się tym rozwiązaniem.
Kiedy byłem dzieckiem, ponieważ kochałem matematykę i szukałem różnych jej rzeczy,
od czasu do czasu trafiałem na wykład lub seminarium,
podczas których ludzie chcieli zaciekawić młodzież sprawami interesującymi matematyków.
Bardzo częstym tematem, który pobudzał naszą wyobraźnię, była topologia.
Może nam zostać pokazane coś w rodzaju paska Mobiusa,
na przykład zbudowanego z tektury falistej poprzez przekręcenie prostokąta
i sklejenie jego końców.
Spójrzcie, powiedziano nam, gdy poproszono nas o narysowanie linii wzdłuż powierzchni.
To powierzchnia, która ma tylko jedną stronę.
Może też powiedziano nam, że topolodzy postrzegają kubki do kawy i pączki jako to samo,
ponieważ każdy z nich ma tylko jedną dziurkę.
Ale tego rodzaju dema zawsze pozostawiały czające się pytania.
Jak jest z tą matematyką?
W jaki sposób to wszystko faktycznie pomaga w rozwiązywaniu problemów?
Dopiero gdy zobaczyłem problem, który zaraz wam pokażę,
wraz z jego eleganckim i zaskakującym rozwiązaniem, zacząłem rozumieć,
dlaczego matematycy tak naprawdę przejmują się niektórymi kształtami i ich właściwościami.
Istnieje więc nierozwiązany problem zwany problemem wpisanego kwadratu.
Jeśli masz zamkniętą pętlę, co oznacza, że przekręcasz jakąś linię w przestrzeni w
potencjalnie szalony sposób i kończysz z powrotem tam, gdzie zacząłeś, pytanie brzmi,
czy zawsze będziesz w stanie znaleźć na tej pętli cztery punkty, które tworzą plac.
Jeśli na przykład zamkniętą pętlą był okrąg, dość łatwo jest znaleźć wpisany kwadrat.
Właściwie nieskończenie wiele.
Jeśli zamiast tego twoja pętla była elipsą, nadal dość łatwo jest znaleźć wpisany kwadrat.
Pytanie brzmi, czy każda możliwa zamknięta pętla, niezależnie od tego,
jak szalona, ma przynajmniej jeden wpisany kwadrat.
Całkiem interesujące, prawda?
To znaczy, sam fakt, że jest to nierozwiązane, jest interesujący,
że obecne narzędzia matematyczne nie mogą ani potwierdzić,
ani zaprzeczyć, że istnieje jakaś pętla bez wpisanego kwadratu.
Teraz, jeśli nieco osłabimy pytanie i zapytamy o wpisane prostokąty zamiast
wpisanych kwadratów, nadal będzie to dość trudne,
ale istnieje piękne rozwiązanie godne obejrzenia filmu,
które właściwie może być moim ulubionym kawałkiem matematyki.
Pomysł polega na tym, aby przenieść uwagę z pojedynczych punktów w pętli na pary punktów.
Wykorzystamy następujący fakt dotyczący prostokątów.
Oznaczmy wierzchołki jakiegoś prostokąta ABCD.
Wtedy para punktów AC ma kilka cech wspólnych z parą punktów BD.
Odległość między A i C jest równa odległości między B i D,
a środek A i C jest taki sam jak środek B i D.
W rzeczywistości za każdym razem, gdy masz dwie oddzielne pary punktów w przestrzeni,
AC i BD, jeśli możesz zagwarantować, że mają one wspólny punkt środkowy
i że odległość między AC jest równa odległości między B i D,
wystarczy zagwarantować, że te cztery punkty ułóż prostokąt.
Spróbujemy więc udowodnić, że w przypadku dowolnej zamkniętej pętli
zawsze można znaleźć dwie różne pary punktów w tej pętli,
które mają wspólny punkt środkowy i są od siebie oddalone o tę samą odległość.
Poświęć chwilę, aby upewnić się, że wszystko jest jasne.
Znajdujemy dwie różne pary punktów, które mają wspólny
punkt środkowy i są od siebie oddalone o tę samą odległość.
Sposobem na to jest zdefiniowanie funkcji, która pobiera pary
punktów z pętli i wyświetla pojedynczy punkt w przestrzeni 3D,
który w pewnym sensie koduje informacje o punkcie środkowym i odległości.
Będzie to coś w rodzaju wykresu.
Rozważmy, że zamknięta pętla leży na płaszczyźnie xy w przestrzeni 3D.
Dla danej pary punktów oznacz ich środek m, który będzie punktem na płaszczyźnie xy,
i oznacz odległość między nimi d.
Narysuj punkt znajdujący się dokładnie d jednostek
powyżej punktu środkowego m w kierunku z.
Robiąc to dla wielu możliwych par punktów, będziesz skutecznie rysował w przestrzeni 3D.
A jeśli zrobisz to dla wszystkich możliwych par punktów pętli,
narysujesz jakąś powierzchnię nad płaszczyzną.
Teraz spójrz na powierzchnię i zwróć uwagę, jak wydaje się ona obejmować samą pętlę.
To będzie naprawdę ważne później, więc zastanówmy się, dlaczego tak się dzieje.
W miarę zbliżania się pary punktów na pętli wykreślany punkt obniża się,
ponieważ jego wysokość z definicji jest równa odległości między punktami.
Ponadto punkt środkowy zbliża się coraz bardziej do pętli,
gdy punkty zbliżają się do siebie.
Gdy para punktów zbiegnie się, co oznacza, że wejście naszej
funkcji będzie wyglądać jak xx dla pewnego punktu x w pętli,
wykreślony punkt powierzchni będzie dokładnie na pętli w punkcie x.
OK, więc pamiętaj o tym.
Innym ważnym faktem jest to, że ta funkcja jest ciągła, a to tak naprawdę oznacza,
że jeśli nieznacznie dopasujesz daną parę punktów,
wówczas odpowiadający jej sygnał wyjściowy w 3D również zostanie tylko
nieznacznie dostosowany.
Nigdy nie ma nagłego, nieciągłego skoku.
Naszym celem jest zatem pokazanie, że ta funkcja ma kolizję,
że dwie różne pary punktów, każdy z nich, wskazują na to samo miejsce w przestrzeni 3D.
Ponieważ dzieje się tak tylko wtedy, gdy mają one wspólny
punkt środkowy i jeśli ich odległość d od siebie jest taka sama.
Zatem w pewnym sensie znalezienie wpisanego prostokąta sprowadza się do pokazania,
że ta powierzchnia musi się przecinać.
Aby przejść dalej, musimy zbudować relację z ideą par punktów w pętli.
Pomyśl o tym, jak reprezentujemy pary liczb rzeczywistych
za pomocą dwuwymiarowej płaszczyzny współrzędnych.
Analogicznie, będziemy szukać pewnej powierzchni 2D,
która w naturalny sposób reprezentuje wszystkie pary punktów pętli.
Zrozumienie właściwości tej powierzchni pomoże pokazać,
dlaczego zdefiniowany właśnie wykres musi się przecinać.
Kiedy mówię o parach punktów, mogę mieć na myśli dwie rzeczy.
Pierwsza to uporządkowane pary punktów, co oznaczałoby,
że parę taką jak AB można by uznać za odrębną od pary BA.
Oznacza to, że istnieje pewne pojęcie, który punkt jest pierwszy.
Drugi pomysł to punkty nieuporządkowane, gdzie AB i BA byłyby uważane za to samo,
gdzie tak naprawdę liczy się tylko to, jakie są punkty i nie ma znaczenia,
który z nich jest pierwszy.
Ostatecznie chcemy zrozumieć nieuporządkowane pary punktów,
ale aby to osiągnąć, musimy obrać ścieżkę myślenia poprzez uporządkowane pary.
Zaczniemy od wyprostowania pętli, przecięcia jej
w pewnym miejscu i zdeformowania w odstęp.
Na potrzeby etykiet załóżmy, że jest to przedział na osi liczbowej od 0 do 1.
Śledząc miejsce, w którym kończy się każdy punkt,
każdemu punktowi pętli odpowiada unikalny numer w tym przedziale, z wyjątkiem punktu,
w którym nastąpiło cięcie, który odpowiada jednocześnie obu punktom końcowym przedziału,
czyli cyfrom 0 i 1.
Zaletą wyprostowania tej pętli w ten sposób jest to,
że możemy zacząć myśleć o parach punktów w ten sam sposób, w jaki myślimy o parach liczb.
Utwórz oś Y, korzystając z drugiego przedziału,
a następnie powiąż każdą parę wartości w tym przedziale z pojedynczym punktem w
kwadracie 1x1, na który się one obejmują.
Każdy pojedynczy punkt tego kwadratu odpowiada w naturalny sposób parze punktów na pętli,
ponieważ jego współrzędne x i y to liczby z zakresu od 0 do 1,
które z kolei są powiązane z pewnym unikalnym punktem na pętli.
Pamiętaj, że staramy się znaleźć powierzchnię,
która w naturalny sposób reprezentuje zbiór wszystkich par punktów pętli,
a ten kwadrat jest pierwszym krokiem do osiągnięcia tego celu.
Problem w tym, że istnieje pewna niejednoznaczność, jeśli chodzi o krawędzie kwadratu.
Pamiętaj, że punkty końcowe 0 i 1 przedziału tak naprawdę odpowiadają
temu samemu punktowi pętli, jakby chciał powiedzieć,
że te punkty końcowe muszą zostać sklejone, jeśli mamy wiernie odwzorować pętlę.
Zatem wszystkie punkty na lewej krawędzi kwadratu, jak 0, 0, 0,1, 0, 0,2 i tak dalej,
tak naprawdę reprezentują tę samą parę punktów na pętli,
co odpowiadające im współrzędne na prawej krawędzi kwadratu kwadrat, 1, 0,1, 1,
0,2, i tak dalej, i tak.
Aby więc ten kwadrat w unikalny sposób reprezentował pary punktów pętli,
musimy skleić lewą krawędź z prawą krawędzią.
Zaznaczę każdą krawędź kilkoma strzałkami, aby pamiętać,
jak krawędzie muszą być wyrównane.
Podobnie dolna krawędź musi być przyklejona do górnej krawędzi,
ponieważ współrzędne y 0 i 1 w rzeczywistości reprezentują ten sam drugi punkt w danej
parze punktów pętli.
Jeśli wygniesz ten kwadrat, aby wykonać sklejenie, najpierw zwiń go w cylinder,
aby skleić lewą i prawą krawędź, a następnie sklejąc końce tego walca,
które reprezentują górną i dolną krawędź, otrzymamy torus,
lepiej znany jako powierzchnia z pączka.
Każdy pojedynczy punkt na tym torusie odpowiada unikalnej parze punktów na pętli i
podobnie każda para punktów na pętli odpowiada pewnemu unikalnemu punktowi na tym torusie.
Torus jest dla pary punktów pętli tym, czym płaszczyzna
xy jest dla par punktów na osi liczb rzeczywistych.
Kluczową właściwością tego skojarzenia jest to, że jest ono ciągłe w obie strony,
co oznacza, że jeśli przesuniesz dowolny punkt torusa o niewielką wartość,
odpowiada to jedynie bardzo lekkiemu przesunięciu pary punktów pętli i odwrotnie.
Jeśli więc torus ma naturalny kształt dla uporządkowanych par punktów pętli,
jaki jest naturalny kształt dla par nieuporządkowanych?
W końcu robimy to po to, żeby pokazać, że dwie różne pary punktów na
pętli mają ten sam punkt środkowy i są od siebie w tej samej odległości.
Ale jeśli uznamy, że para AB różni się od BA, to w trywialny sposób otrzymamy dwie
oddzielne pary, które mają ten sam punkt środkowy i tę samą odległość od siebie.
To jakby powiedzieć, że zawsze możesz znaleźć prostokąt,
jeśli każdą parę punktów uznasz za prostokąt.
Niepomocne.
Pomyślmy więc o tym.
Zastanówmy się, jak przedstawić nieuporządkowane pary punktów,
patrząc wstecz na nasz kwadrat jednostkowy.
Musimy powiedzieć, że współrzędne 0,2, 0,3 reprezentują tę samą parę co 0,3, 0,2.
Albo że 0,5, 0,7 naprawdę reprezentuje to samo, co 0,7, 0,5.
Ogólnie rzecz biorąc, dowolne współrzędne x, y muszą reprezentować to samo, co y, x.
Po raz kolejny uchwyciliśmy tę ideę, sklejając ze sobą punkty,
które mają reprezentować tę samą parę, co w tym przypadku wymaga złożenia kwadratu
po przekątnej.
Teraz zwróć uwagę na tę ukośną linię, zagięcie zagięcia.
Reprezentuje wszystkie pary punktów, które wyglądają jak xx, czyli pary,
które w rzeczywistości są pojedynczym punktem zapisanym dwukrotnie.
W tej chwili jest on zaznaczony czerwoną linią.
I powinieneś o tym pamiętać.
Ważne będzie, aby wiedzieć, gdzie mieszkają wszystkie te pary, takie jak xx.
Ale wciąż mamy tutaj kilka strzałek do sklejenia.
Musimy przykleić tę dolną krawędź do prawej krawędzi.
Istotna będzie orientacja, z jaką to zrobimy.
Punkty skierowane w stronę lewej dolnej krawędzi należy
przykleić do punktów skierowanych w stronę dołu prawej krawędzi.
A punkty skierowane w stronę prawej dolnej krawędzi należy
przykleić do punktów skierowanych w górę prawej krawędzi.
Dziwnie o tym myśleć, prawda?
No dalej, zatrzymaj się i zastanów przez chwilę.
Sztuczka, dość sprytna, polega na wykonaniu nacięcia ukośnego,
o którym trzeba pamiętać i za chwilę ponownie je skleić.
Następnie możemy przykleić spód i prawą stronę w ten sposób.
Ale zwróć uwagę na orientację strzałek tutaj.
Aby skleić to, co właśnie wycięliśmy, nie wystarczy po
prostu połączyć krawędzi tego prostokąta, aby uzyskać walec.
Musimy zrobić zwrot akcji.
Robiąc to w przestrzeni 3D, otrzymamy kształt wstęgi Möbiusa.
Czy to nie wspaniałe?
Najwyraźniej powierzchnią reprezentującą wszystkie pary
nieuporządkowanych punktów pętli jest wstęga Möbiusa.
I zauważcie, że krawędź tego paska, pokazana tutaj na czerwono,
reprezentuje pary punktów, które wyglądają jak xx, czyli te,
które w rzeczywistości są pojedynczym punktem wymienionym dwa razy.
Wstęga Möbiusa jest dla nieuporządkowanych par punktów pętli tym,
czym płaszczyzna xy dla par liczb rzeczywistych.
To całkowicie zwaliło mnie z nóg, kiedy pierwszy raz to zobaczyłem.
Teraz, mając na uwadze, że istnieje ciągłe powiązanie jeden do jednego
pomiędzy nieuporządkowanymi parami punktów w pętli a pojedynczymi
punktami na wstędze Möbiusa, możemy rozwiązać problem wpisanego prostokąta.
Pamiętaj, że zdefiniowaliśmy ten specjalny rodzaj wykresu w przestrzeni 3D,
gdzie pętla znajdowała się w płaszczyźnie xy.
Dla każdej pary punktów rozważasz ich punkt środkowy m,
który leży na płaszczyźnie xy, oraz ich odległość d od siebie i wyznaczasz punkt,
którego wysokość wynosi dokładnie d jednostek nad m.
Ze względu na ciągłe powiązanie jeden do jednego między parami punktów na pętli i wstęgą
Möbiusa, daje nam to naturalną mapę z wstęgi Möbiusa na tę powierzchnię w przestrzeni 3D.
Dla każdego punktu na wstędze Möbiusa rozważ parę punktów na pętli,
którą on reprezentuje, a następnie podłącz tę parę punktów do funkcji specjalnej.
I tu jest kluczowy punkt.
Gdy pary punktów w pętli są bardzo blisko siebie,
wynik funkcji znajduje się tuż nad samą pętlą,
a w skrajnym przypadku par punktów, takich jak xx,
wynik funkcji znajduje się dokładnie w pętli.
Ponieważ punkty na tej czerwonej krawędzi wstęgi Möbiusa odpowiadają parom takim jak xx,
kiedy wstęga Möbiusa jest odwzorowywana na tę powierzchnię,
należy to zrobić w taki sposób, aby krawędź wstęgi została odwzorowana bezpośrednio na
tę pętlę w xy- samolot.
Ale jeśli cofniesz się i pomyślisz o tym przez chwilę,
biorąc pod uwagę dziwny kształt wstęgi Möbiusa,
nie ma możliwości sklejenia jej krawędzi z czymś dwuwymiarowym bez
zmuszania wstęgi do przecięcia się.
Ponieważ punkty wstęgi Möbiusa reprezentują pary punktów na pętli,
jeśli wstęga przecina się podczas tego mapowania, oznacza to,
że istnieją co najmniej dwie różne pary punktów,
które odpowiadają temu samemu wyjściu na tej powierzchni, co oznacza,
że mają one wspólny środku i znajdują się w tej samej odległości od siebie,
co z kolei oznacza, że tworzą prostokąt.
I to jest dowód!
Albo przynajmniej, jeśli chcesz mi zaufać, że nie możesz przykleić krawędzi
wstęgi Möbiusa do płaszczyzny bez zmuszania jej do przecięcia, to jest to dowód.
Fakt ten jest intuicyjnie jasny, patrząc na wstęgę Möbiusa,
ale aby uczynić go rygorystycznym, w zasadzie trzeba zacząć rozwijać dziedzinę topologii.
Tak naprawdę dla każdego z Was, kto w przyszłości planuje zajęcia z topologii,
próba uzasadnienia tego jest dobrym sposobem na zrozumienie,
dlaczego topolodzy decydują się na tworzenie pewnych definicji.
I chcę, żebyś na coś tutaj zwrócił uwagę.
Powodem, dla którego rozmawialiśmy o torusie i wstędze Möbiusa,
nie była zabawa z papierem budowlanym ani marzenie o odkształceniu kubka do kawy.
Pojawiły się jako naturalny sposób zrozumienia par punktów w pętli
i właśnie tego potrzebowaliśmy, aby rozwiązać konkretny problem.
Dziękuję.