مرحبًا جميعًا، حيث توقفنا في الفيديو السابق، أوضحت كيف
تبدو التحويلات الخطية وكيفية تمثيلها باستخدام المصفوفات.
يستحق هذا تلخيصًا سريعًا لأنه مهم جدًا، ولكن بالطبع إذا كان هذا
يبدو أكثر من مجرد تلخيص، فمن الأفضل مشاهدة الفيديو السابق مرة أخرى.
من الناحية التفصيلية، التحويلات الخطية هي دوال ذات متجهات كمدخلات ومتجهات كمخرجات،
لكنني أوضحت في المرة الأخيرة كيف يمكننا التفكير فيها مرئيا باعتبارها تحويل للفضاء
بطريقة تجعل خطوط الشبكة متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ، وبالتالي فإن الأصل يبقى ثابتا.
كانت الفكرة الرئيسية هي أن التحول الخطي يتم تحديده بالكامل من خلال المكان
الذي يأخذ فيه المتجهات الأساسية للفضاء، والتي في بعدين هي i-hat وj-hat.
وذلك لأن أي متجه آخر يمكن وصفه بأنه مزيج خطي من تلك المتجهات الأساسية.
المتجه ذو الإحداثيات x، y هو x مضروبًا في i-hat بالإضافة إلى y مضروبًا في j-hat.
بعد إجراء عملية التحويل، فإن خاصية بقاء خطوط الشبكة
متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ لها نتيجة رائعة.
المكان الذي يهبط فيه المتجه الخاص بك سيكون x مضروبًا في النسخة
المحولة من i-hat بالإضافة إلى y مضروبًا في النسخة المحولة من j-hat.
هذا يعني أنه إذا احتفظت بسجل للإحداثيات حيث يهبط i-hat والإحداثيات حيث
يهبط j-hat، يمكنك حساب أن المتجه الذي يبدأ عند x، y يجب أن يهبط على x
مضروبًا في الإحداثيات الجديدة لـ i-hat زائد y ضرب الإحداثيات الجديدة لـ j-hat.
تتمثل الاتفاقية في تسجيل إحداثيات المكان الذي تهبط فيه i-hat وj-hat كأعمدة مصفوفة،
وتحديد مجموع النسخ المقاسة لتلك الأعمدة بواسطة x وy ليكون ضربًا لمصفوفة ومتجه.
بهذه الطريقة، تمثل المصفوفة تحويلاً خطيًا محددًا، وضرب المصفوفة
في المتجه هو ما يعنيه حسابيًا تطبيق هذا التحويل على ذلك المتجه.
حسنًا، هنا ينتهي التلخيص، لننتقل إلى الأشياء الجديدة.
في كثير من الأحيان، تجد نفسك ترغب في وصف تأثيرات تطبيق تحويل واحد ثم آخر.
على سبيل المثال، ربما تريد وصف ما يحدث عند تدوير المستوى أولا
بمقدار 90 درجة عكس اتجاه عقارب الساعة، ثم تطبيق تحويل القص.
التأثير الإجمالي هنا، من البداية إلى النهاية، هو تحول خطي آخر، يتميز عن الدوران والقص.
يُطلق على هذا التحويل الخطي الجديد عادةً كتركيبة التحويلين المنفصلين اللذين طبقناهما.
ومثل أي تحويل خطي، يمكن وصفه بمصفوفة خاصة به باتباع i-hat وj-hat.
في هذا المثال، نقطة الهبوط النهائية لـ i-hat بعد كلا
التحويلتين هي 1,1، لذلك دعونا نجعل ذلك العمود الأول من المصفوفة.
وبالمثل، ينتهي j-hat في النهاية عند الموقع سالب 1,0، لذلك نجعله العمود الثاني من المصفوفة.
تأخذ هذه المصفوفة الجديدة التأثير الإجمالي لتطبيق التدوير
ثم القص، ولكن كإجراء واحد، بدلاً من إجراءين متتاليين.
إليك إحدى الطرق للتفكير في تلك المصفوفة الجديدة.
إذا كنت ستأخذ بعض المتجهات وتعرضها للدوران، ثم القص، الطريق الطويل
لحساب أين ينتهي به الأمر هو ضربه أولاً على اليسار في مصفوفة
الدوران، ثم خذ كل ما تحصل عليه واضربه في اليسار بواسطة مصفوفة القص.
هذا، من الناحية العددية، هو ما يعنيه تطبيق التدوير ثم القص على متجه معين.
لكن كل ما ستحصل عليه يجب أن يكون هو نفسه مجرد تطبيق مصفوفة التركيب الجديدة هذه
التي وجدناها للتو بواسطة نفس المتجه، بغض النظر عن المتجه الذي اخترته، حيث من
المفترض أن تلتقط هذه المصفوفة الجديدة نفس التأثير الإجمالي مثل إجراء التدوير ثم القص.
بناءً على كيفية كتابة الأشياء هنا، أعتقد أنه من المعقول أن نطلق
على هذه المصفوفة الجديدة حاصل ضرب المصفوفتين الأصليتين، أليس كذلك؟
يمكننا التفكير في كيفية حساب هذا الناتج بشكل عام في لحظة
واحدة فقط، ولكن من السهل جدًا أن تضيع في غابة الأرقام.
تذكر دائمًا أن ضرب مصفوفتين بهذا الشكل له المعنى الهندسي لتطبيق تحويل ثم الآخر.
الشيء الوحيد الغريب هنا هو أن هذا يجعلنا نقرأ من اليمين إلى اليسار.
عليك أولاً تطبيق التحويل الذي تمثله المصفوفة الموجودة على
اليمين، ثم تطبيق التحويل الذي تمثله المصفوفة الموجودة على اليسار.
ينبع هذا من ترميز خواص الدالة، نظرًا لأننا نكتب الدوال على يسار المتغيرات، لذلك
في كل مرة تقوم فيها بتركيب دالتين، عليك دائمًا قراءتها من اليمين إلى اليسار.
أخبار جيدة لقراء اللغة العبرية، وأخبار سيئة لبقيتنا.
دعونا ننظر إلى مثال آخر.
خذ المصفوفة ذات الأعمدة 1،1 وسالب 2،0، والتي يبدو تحويلها هكذا.
ودعونا نسميها M1.
بعد ذلك، خذ المصفوفة ذات الأعمدة 0،1 و2،0، والتي يبدو تحويلها هكذا.
ودعنا نسمي ذلك M2.
التأثير الكلي لتطبيق M1 ثم M2 يعطينا تحويلا جديدا، لذلك دعونا نجد مصفوفتها.
لكن هذه المرة، دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا القيام بذلك دون مشاهدة
الرسوم المتحركة، وبدلاً من ذلك فقط استخدام الإدخالات الرقمية في كل مصفوفة.
أولاً، علينا أن نعرف أين تذهب i-hat.
بعد تطبيق M1، يتم إعطاء الإحداثيات الجديدة لـ i-hat،
بحكم التعريف، من خلال العمود الأول من M1، أي 1،1.
لمعرفة ما يحدث بعد تطبيق M2، اضرب مصفوفة M2 بهذا المتجه 1,1.
عند حل هذه المشكلة، بالطريقة التي وصفتها في الفيديو الأخير، ستحصل على المتجه 2،1.
سيكون هذا هو العمود الأول من مصفوفة التكوين.
وبالمثل، لمتابعة j-hat، يخبرنا العمود الثاني من M1 أنه وصل أولاً إلى سالب 2,0.
بعد ذلك، عندما نطبق M2 على هذا المتجه، يمكنك إيجاد حاصل ضرب المصفوفة
والمتجه للحصول على 0، سالب 2، الذي يصبح العمود الثاني من مصفوفة التركيب.
اسمحوا لي أن أتحدث عن نفس العملية مرة أخرى، ولكن هذه المرة سأعرض
مدخلات متغيرة في كل مصفوفة، فقط لإظهار أن نفس المنطق يعمل مع أي مصفوفات.
هذا أكثر ثقلًا بالرموز وسيتطلب مساحة أكبر، لكنه يجب أن يكون مُرضيًا
جدًا لأي شخص سبق له أن تعلم ضرب المصفوفات بطريقة أكثر روتينية.
لمتابعة اتجاه i-hat، ابدأ بالنظر إلى العمود الأول من المصفوفة
على اليمين، حيث أن هذا هو المكان الذي يهبط فيه i-hat في البداية.
إن ضرب هذا العمود بالمصفوفة الموجودة على اليسار هو الطريقة التي يمكنك من
خلالها معرفة أين تنتهي النسخة المتوسطة من i-hat بعد تطبيق التحويل الثاني.
وبالتالي فإن العمود الأول من مصفوفة التركيب يساوي دائمًا
المصفوفة اليسرى مضروبة في العمود الأول من المصفوفة اليمنى.
وبالمثل، فإن j-hat ستهبط دائمًا في العمود الثاني من المصفوفة اليمنى.
لذا فإن ضرب المصفوفة اليسرى في هذا العمود الثاني سيعطي موقعها
النهائي، وبالتالي هذا هو العمود الثاني من مصفوفة التركيب.
لاحظ أن هناك الكثير من الرموز هنا، ومن الشائع أن يتم تعليم هذه الصيغة
كشيء يجب حفظه، إلى جانب عملية خوارزمية معينة للمساعدة في تذكرها.
لكنني أعتقد حقًا أنه قبل حفظ هذه العملية، يجب أن تعتاد على
التفكير في ما يمثله ضرب المصفوفات حقًا، تطبيق تحويل تلو الآخر.
ثق بي، سيعطيك هذا إطارًا مفاهيميًا أفضل بكثير مما يجعل فهم خصائص ضرب المصفوفات أسهل بكثير.
على سبيل المثال، وهنا سؤال.
هل يهم الترتيب الذي نضع فيه المصفوفتين عندما نضربهما؟
حسنًا، دعونا نفكر في مثال بسيط، مثل المثال السابق.
خذ مقصًا يعمل على تثبيت i-hat وتنعيم j-hat إلى اليمين، ودورانًا بمقدار 90 درجة.
إذا قمت بالقص أولاً، ثم قمت بالتدوير، يمكننا أن
نرى أن i-hat ينتهي عند 0,1 وj-hat ينتهي عند سالب 1,1.
كلاهما يشيران عمومًا إلى مكان قريب من بعضهما البعض.
إذا قمت بالتدوير أولاً، فقم بالقص، وينتهي i-hat عند 1,1، وj-hat متوقف
في اتجاه مختلف عند سالب 1,0، وهم يشيرون، كما تعلمون، إلى مسافة أبعد.
من الواضح أن التأثير الإجمالي هنا مختلف، لذلك من الواضح أن الترتيب مهم تمامًا.
لاحظ، من خلال التفكير في التحولات، هذا هو الشيء
الذي يمكنك القيام به في رأسك من خلال التصور.
ليس من الضروري الربط بضرب المصفوفات.
أتذكر عندما درست الجبر الخطي لأول مرة، كانت هناك مسألة
واجب منزلي طلبت منا إثبات أن ضرب المصفوفات عملية تجميعية.
هذا يعني أنه إذا كان لديك ثلاث مصفوفات، A وB وC، وقمت بضربهم
جميعًا معًا، فلا يهم إذا قمت أولاً بحساب A في B، ثم ضربت النتيجة
في C، أو إذا قمت بضرب B في C، ثم ضرب تلك النتيجة بـ A على اليسار.
بمعنى آخر، لا يهم أين تضع الأقواس.
الآن، إذا حاولت حل هذا الأمر رقميًا، كما فعلت في ذلك الوقت،
فسيكون الأمر فظيعًا، فظيعًا للغاية، وغير مفيد في هذا الشأن.
لكن عندما تفكر في ضرب المصفوفات على أنه تطبيق
تحويل تلو الآخر، فإن هذه الخاصية تكون تافهة فحسب.
هل تستطيع أن ترى لماذا؟
ما يعنيه هو أنه إذا قمت أولاً بتطبيق C، ثم B، ثم A، فهو نفس تطبيق C، ثم B، ثم A.
أعني أنه لا يوجد شيء يمكن إثباته.
أنت فقط تطبق نفس الأشياء الثلاثة واحدًا تلو الآخر، وكلها بنفس الترتيب.
قد يبدو هذا مثل الغش، لكنه ليس كذلك.
هذا دليل صادق على أن ضرب المصفوفات هو عملية تجميعية  والأفضل
من ذلك، إنه تفسير جيد لماذا يجب أن تكون هذه الخاصية صحيحة.
أنا أشجعك حقًا على تجربة هذه الفكرة أكثر، وتخيل تحويلين مختلفين، والتفكير
في ما يحدث عند تطبيق واحد تلو الآخر، ثم حساب منتج المصفوفة عدديًا.
ثق بي، هذا هو نوع الاكتشاف و التمرين الذي يجعل الفكرة تترسخ في ذهنك.
في الفيديو التالي، سأبدأ بالحديث عن توسيع هذه
الأفكار إلى ما هو أبعد من بعدين فقط، اراكم لاحقا!