আপনারা কি পুতনাম সম্পর্কে জানেন? এটি স্নাতক ছাত্রদের জন্য একটি গণিত প্রতিযোগিতা।
এটি একটি ছয় ঘণ্টার দীর্ঘ পরীক্ষা যাতে মাত্র 12টি প্রশ্ন দুটি ভিন্ন তিন ঘণ্টার
সেশনে বিভক্ত থাকে। এবং এই প্রশ্নগুলির প্রতিটিতে 1 থেকে 10 স্কোর করা হয়েছে, তাই সর্বোচ্চ
সম্ভাব্য স্কোর হবে 120। এবং তবুও, প্রতি বছর এই জিনিসটি গ্রহণকারী একমাত্র
শিক্ষার্থীরা যারা স্পষ্টতই গণিতে বেশ আগ্রহী তা সত্ত্বেও, মধ্যম স্কোর প্রায় 1
বা 2। তাই এটা কঠিন পরীক্ষা। এবং ছয়টি প্রশ্নের প্রতিটি বিভাগে, আপনি 1 থেকে
6 পর্যন্ত যাওয়ার সাথে সাথে সমস্যাগুলি আরও কঠিন হতে থাকে, যদিও অবশ্যই
অসুবিধাটি দর্শকের চোখে পড়ে। কিন্তু সেই পাঁচ ও ছক্কার ব্যাপারটি হল যে
যদিও তারা একটি বিখ্যাত কঠিন পরীক্ষায় সবচেয়ে কঠিন সমস্যা হিসাবে
অবস্থান করছে, প্রায়শই এইগুলি সবচেয়ে মার্জিত সমাধানগুলির সাথে উপলব্ধ, দৃষ্টিকোণে কিছু
সূক্ষ্ম পরিবর্তন যা এটিকে খুব চ্যালেঞ্জিং থেকে রূপান্তরিত করে। সম্ভব
এখানে আমি আপনাদের সাথে একটি সমস্যা শেয়ার করতে যাচ্ছি যা কিছুক্ষণ আগে এই পরীক্ষার একটিতে
ষষ্ঠ প্রশ্ন হিসাবে এসেছিল। এবং আপনারা যারা চ্যানেলটি অনুসরণ করেন তারা জানেন যে
সমাধানের দিকে সরাসরি ঝাঁপিয়ে পড়ার পরিবর্তে, যা এই ক্ষেত্রে আশ্চর্যজনকভাবে সংক্ষিপ্ত হবে,
যখন সম্ভব আমি আপনাকে সময় দিতে চাই কিভাবে আপনি নিজেই সমাধানটি জুড়ে
হোঁচট খেয়েছেন, যেখান থেকে অন্তর্দৃষ্টি আসে। অর্থাত্, সমস্যা সমাধানের প্রক্রিয়াটির উদাহরণের
জন্য ব্যবহৃত সমস্যার চেয়ে বেশি একটি ভিডিও তৈরি করুন৷
তাই যাইহোক, এখানে প্রশ্ন. আপনি যদি একটি গোলকের চারটি এলোমেলো বিন্দু বেছে নেন
এবং এই বিন্দুগুলি সহ টেট্রাহেড্রনটিকে তার শীর্ষবিন্দু হিসাবে বিবেচনা করেন, তাহলে গোলকের কেন্দ্রটি সেই
টেট্রাহেড্রনের ভিতরে থাকার সম্ভাবনা কত? এগিয়ে যান, একটু সময় নিন এবং এই প্রশ্নটি হজম
করুন। আপনি ভাবতে শুরু করতে পারেন এই টেট্রাহেড্রার মধ্যে কোনটি গোলকের কেন্দ্র ধারণ
করে, কোনটি নেই, কীভাবে আপনি পদ্ধতিগতভাবে দুটিকে আলাদা করতে পারেন। এবং কিভাবে
আপনি এই মত একটি সমস্যা যোগাযোগ করবেন? আপনি এমনকি কোথায় শুরু করবেন?
ঠিক আছে, সাধারণত সহজ ক্ষেত্রে চিন্তা করা একটি ভাল ধারণা, তাই আসুন জিনিসগুলিকে দুটি মাত্রায়
নামিয়ে দেই, যেখানে আপনি একটি বৃত্তে তিনটি এলোমেলো বিন্দু বেছে নেবেন, এবং জিনিসগুলির নামকরণ
করা সর্বদা সহায়ক তাই আসুন এই ছেলেদের P1, P2, এবং P3। প্রশ্ন হল,
এই বিন্দুগুলি দ্বারা গঠিত ত্রিভুজটি বৃত্তের
কেন্দ্র ধারণ করার সম্ভাবনা কত?
আমি মনে করি আপনি সম্মত হবেন যে এটি এখন কল্পনা করা সহজ, কিন্তু এটি এখনও একটি কঠিন প্রশ্ন।
তাই আবার, আপনি জিজ্ঞাসা করুন, যা ঘটছে তা সরল করার একটি উপায় আছে কি, নিজেদেরকে এমন এক ধরনের পদে পদে
নিয়ে আসা যা থেকে আমরা গড়ে তুলতে পারি? ঠিক আছে, হয়তো আপনি P1 এবং P2 ঠিক করার কথা ভাবছেন,
এবং শুধুমাত্র সেই তৃতীয় বিন্দুটিকে আলাদা করতে দিচ্ছেন। এবং যখন আপনি এটি করেন, এবং এটিকে আপনার মনের
মধ্যে নিয়ে খেলা করেন, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে একটি বিশেষ অঞ্চল আছে, একটি নির্দিষ্ট
চাপ, যেখানে P3 সেই চাপে থাকে, ত্রিভুজটি কেন্দ্র ধারণ করে, অন্যথায় নয়। বিশেষভাবে, যদি আপনি
কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে P1 এবং P2 থেকে রেখা আঁকেন, তাহলে এই রেখাগুলি বৃত্তটিকে চারটি
ভিন্ন বৃত্তে বিভক্ত করে, এবং P3 যদি P1 এবং P2 হিসাবে বিপরীত দিকের একটিতে
থাকে, তাহলে ত্রিভুজের কেন্দ্র থাকবে। যদিও এটি অন্য কোন আর্কসে থাকে তবে ভাগ্য নেই।
আমরা এখানে অনুমান করছি যে বৃত্তের সমস্ত বিন্দু সমানভাবে সম্ভাব্য। তাহলে P3
সেই চাপে অবতরণ করার সম্ভাবনা কত? এটি সেই চাপের দৈর্ঘ্য বৃত্তের
পূর্ণ পরিধি দ্বারা বিভক্ত, বৃত্তের অনুপাত যা এই চাপ তৈরি করে।
তাহলে সেই অনুপাত কি? স্পষ্টতই এটি নির্ভর করে আপনি যেখানে প্রথম দুটি পয়েন্ট রেখেছেন তার
উপর। আমি বলতে চাচ্ছি, যদি তারা একে অপরের থেকে 90 ডিগ্রি দূরে থাকে, তাহলে প্রাসঙ্গিক
চাপটি বৃত্তের এক চতুর্থাংশ। কিন্তু যদি এই দুটি বিন্দু দূরে দূরে থাকত, সেই অনুপাতটি
হবে দেড়ের কাছাকাছি, এবং যদি তারা সত্যিই একত্রে কাছাকাছি থাকে, তাহলে সেই অনুপাতটি
শূন্যের কাছাকাছি হবে। তাই এক মুহূর্তের জন্য এই সম্পর্কে চিন্তা করুন. P1 এবং P2 এলোমেলোভাবে বেছে
নেওয়া হয়েছে, বৃত্তের প্রতিটি বিন্দু সমানভাবে সম্ভাব্য। তাহলে এই প্রাসঙ্গিক চাপের গড় আকার
কত? হয়তো আপনি P1 ঠিক করার কথা ভাবছেন, এবং P2 হতে পারে এমন সব জায়গা
বিবেচনা করছেন। এই দুটি রেখার মধ্যে সম্ভাব্য সমস্ত কোণ, শূন্য ডিগ্রি থেকে
180 ডিগ্রি পর্যন্ত প্রতিটি কোণ সমানভাবে সম্ভাব্য। তাই শূন্য এবং 0 এর মধ্যে প্রতিটি অনুপাত।
5 সমান সম্ভাবনা, এবং এর মানে হল গড় অনুপাত 0। 25। সুতরাং, যদি
এই চাপের গড় আকার পূর্ণ বৃত্তের এক চতুর্থাংশ হয়, তাহলে তৃতীয় বিন্দুটি এটিতে অবস্থান
করার গড় সম্ভাবনা এক চতুর্থাংশ, এবং এর মানে হল যে আমাদের ত্রিভুজটি কেন্দ্র
ধারণ করে তার সামগ্রিক সম্ভাবনা হল এক চতুর্থাংশ। কিন্তু আমরা কি এটিকে ত্রিমাত্রিক ক্ষেত্রে
প্রসারিত করতে পারি? যদি আপনি কল্পনা করেন যে এই চারটি বিন্দুর মধ্যে তিনটি ঠিক
জায়গায় স্থির আছে, তাহলে গোলকের কোন বিন্দুটি চতুর্থটি হতে পারে যাতে তারা যে টেট্রাহেড্রন
তৈরি করে সেটি গোলকের কেন্দ্র ধারণ করে? ঠিক আগের মতই, আসুন এগিয়ে যাই এবং গোলকের
কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে সেই স্থির তিনটি বিন্দুর প্রতিটি থেকে কিছু রেখা আঁকুন, এবং এখানে এটিও
সহায়ক যদি আমরা কিছু সমতল আঁকি যা এই রেখাগুলির যেকোনো জোড়া দ্বারা নির্ধারিত হয়।
এখন এই সমতলগুলি যা করে, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন, গোলকটিকে আটটি আলাদা বিভাগে
ভাগ করে, যার প্রতিটি এক ধরণের গোলাকার ত্রিভুজ। এবং আমাদের টেট্রাহেড্রন কেবলমাত্র গোলকের
কেন্দ্র ধারণ করতে চলেছে যদি চতুর্থ বিন্দুটি প্রথম তিনটির মতো বিপরীত
দিকে গোলাকার ত্রিভুজে থাকে। এখন, 2D ক্ষেত্রের বিপরীতে, এই বিভাগের গড় আকার
সম্পর্কে চিন্তা করা বেশ কঠিন কারণ আমরা প্রাথমিক তিনটি পয়েন্ট পরিবর্তিত হতে দিই। আপনার
বেল্টের নিচে কিছু মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাস যাদের আছে তারা ভাবতে পারে, আসুন শুধু একটি সারফেস ইন্টিগ্রাল
চেষ্টা করি, এবং সব উপায়ে, কিছু কাগজ বের করে চেষ্টা করে দেখুন। কিন্তু এটা সহজ নয়।
এবং অবশ্যই এটি কঠিন হওয়া উচিত, আমি বলতে চাচ্ছি, এটি একটি পুটনামের ষষ্ঠ সমস্যা, আপনি
কী আশা করেন? এবং আপনি এমনকি যে সঙ্গে কি করবেন? ঠিক আছে, আপনি একটি জিনিস করতে পারেন তা হল
2D ক্ষেত্রে ব্যাক আপ করা এবং আমরা যে উত্তর পেয়েছি সেই একই উত্তর সম্পর্কে চিন্তা করার একটি ভিন্ন উপায় আছে কিনা
তা বিবেচনা করুন। এই উত্তর, 1 চতুর্থ, সন্দেহজনকভাবে পরিষ্কার দেখায়, এবং সেই 4টি কী প্রতিনিধিত্ব করে
সেই প্রশ্ন উত্থাপন করে। আমি এই বিশেষ সমস্যা সম্পর্কে একটি ভিডিও তৈরি করতে চেয়েছিলাম
এমন একটি প্রধান কারণ হল যা ঘটতে চলেছে তা গাণিতিক সমস্যা সমাধানের জন্য একটি
বিস্তৃত পাঠ বহন করে। উৎপত্তির মাধ্যমে P1 এবং P2 এর জন্য আমরা যে দুটি লাইন আঁকলাম সেগুলি সম্পর্কে
চিন্তা করুন। তারা সমস্যাটিকে চিন্তা করার জন্য অনেক সহজ করে তুলেছে এবং সাধারণভাবে, যখনই আপনি
সমস্যা সেটআপে এমন কিছু যোগ করেছেন যা ধারণাগতভাবে সহজ করে তোলে, আপনি এইমাত্র যোগ করা
জিনিসগুলির পরিপ্রেক্ষিতে পুরো প্রশ্নটিকে পুনরায় ফ্রেম করতে পারেন কিনা দেখুন। এই ক্ষেত্রে, এলোমেলোভাবে তিনটি
বিন্দু বেছে নেওয়ার কথা চিন্তা না করে, এই বলে শুরু করুন, বৃত্তের কেন্দ্রের মধ্য
দিয়ে যাওয়া দুটি এলোমেলো লাইন বেছে নিন। প্রতিটি লাইনের জন্য, দুটি সম্ভাব্য বিন্দু আছে যা
এটির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হতে পারে, তাই শেষ বিন্দুগুলির মধ্যে কোনটি P1 হতে চলেছে তা চয়ন করতে
প্রতিটির জন্য শুধুমাত্র একটি মুদ্রা উল্টান, এবং একইভাবে অন্যটির জন্য, কোন শেষ বিন্দুটি P2 হতে চলেছে৷
একটি এলোমেলো রেখা নির্বাচন করা এবং এইভাবে একটি মুদ্রা উল্টানো বৃত্তে একটি এলোমেলো বিন্দু
বেছে নেওয়ার মতো একই জিনিস, এটি প্রথমে কিছুটা জটিল বোধ করে। কিন্তু এলোমেলো প্রক্রিয়া
সম্পর্কে এইভাবে চিন্তা করার কারণ হল যে জিনিসগুলি আসলে সহজ হতে চলেছে।
আমরা এখনও সেই তৃতীয় বিন্দু, P3 সম্পর্কে চিন্তা করব, বৃত্তের একটি এলোমেলো বিন্দু হিসাবে,
কিন্তু কল্পনা করুন যে আপনি দুটি মুদ্রা উল্টানোর আগে এটি বেছে নেওয়া হয়েছিল। কারণ আপনি
দেখতে পাচ্ছেন, একবার দুটি লাইন এবং তৃতীয় বিন্দু পাথরে সেট হয়ে গেলে, সেই মুদ্রার ফ্লিপগুলির উপর
ভিত্তি করে P1 এবং P2 যেখানে শেষ হতে পারে তার জন্য মাত্র চারটি সম্ভাবনা রয়েছে, প্রতিটিরই
সমান সম্ভাবনা। কিন্তু এই চারটি ফলাফলের মধ্যে একটি এবং শুধুমাত্র একটি বৃত্তের বিপরীত দিকে P3 হিসাবে
P1 এবং P2 ছেড়ে যায়, যে ত্রিভুজটি তারা কেন্দ্র ধারণ করে গঠন করে। সুতরাং এই দুটি
লাইন যেখানে শেষ হয় এবং P3 কোথায় শেষ হয় তা কোন ব্যাপার না, এটি
সর্বদা এক-চতুর্থাংশ সুযোগ যে মুদ্রা উল্টে আমাদের কেন্দ্রে থাকা একটি ত্রিভুজ রেখে যায়।
এখন যে খুব সূক্ষ্ম. পয়েন্ট বেছে নেওয়ার জন্য এলোমেলো প্রক্রিয়া সম্পর্কে আমরা কীভাবে চিন্তা করি তা
পুনর্বিন্যাস করার মাধ্যমে, উত্তর ¼ পূর্বে যেভাবে ছিল তার থেকে একেবারে ভিন্ন উপায়ে পপ আউট হয়েছে।
এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে, যুক্তির এই স্টাইলটি নির্বিঘ্নে তিনটি মাত্রায় সাধারণীকরণ করে। আবার, চারটি
এলোমেলো বিন্দু বাছাই করে শুরু করার পরিবর্তে, গোলকের কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে তিনটি এলোমেলো রেখা বেছে নেওয়ার
কল্পনা করুন এবং তারপরে P4 এর জন্য কিছু এলোমেলো বিন্দু বেছে নিন। সেই প্রথম লাইনটি দুটি
বিন্দুতে গোলকের মধ্য দিয়ে যায়, তাই এই দুটি বিন্দুর মধ্যে কোনটি P1 হবে তা নির্ধারণ করতে
একটি মুদ্রা উল্টান। একইভাবে, অন্য প্রতিটি লাইনের জন্য, P2 এবং P3 কোথায় শেষ হবে তা নির্ধারণ করতে একটি
মুদ্রা উল্টান। এই কয়েন ফ্লিপের আটটি সমানভাবে সম্ভাব্য ফলাফল রয়েছে, তবে তাদের মধ্যে একটি
এবং শুধুমাত্র একটি P4 হিসাবে কেন্দ্রের বিপরীত দিকে P1, P2 এবং P3 স্থাপন করতে চলেছে।
সুতরাং এই আটটির মধ্যে একটি এবং শুধুমাত্র একটি সমানভাবে সম্ভাব্য ফলাফল আমাদের একটি টেট্রাহেড্রন দেয়
যা কেন্দ্র ধারণ করে। আবার, এটা আমাদের কাছে পপ আউট
কিভাবে সূক্ষ্ম ধরনের, কিন্তু যে মার্জিত না?
এটি সমস্যার একটি বৈধ সমাধান, কিন্তু স্বীকার করেই আমি যেভাবে এটি বলেছি তা কিছু
চাক্ষুষ অন্তর্দৃষ্টির উপর নির্ভর করে। আপনি যদি কৌতূহলী হন যে আপনি কীভাবে এটি এমনভাবে
লিখতে পারেন যা ভিজ্যুয়াল অন্তর্দৃষ্টির উপর নির্ভর করে না, আমি রৈখিক বীজগণিতের ভাষায় এমন
একটি লেখার বর্ণনায় একটি লিঙ্ক রেখেছি, যদি আপনি কৌতূহলী এবং এটি গণিতে বেশ
সাধারণ, যেখানে মূল অন্তর্দৃষ্টি এবং বোধগম্যতা থাকা এক জিনিস, তবে
প্রাসঙ্গিক পটভূমি থাকা যে আরও আনুষ্ঠানিকভাবে বোঝার বিষয়টি সম্পূর্ণরূপে একটি পৃথক
পেশী, যা স্নাতক গণিতের শিক্ষার্থীরা তাদের বেশিরভাগ সময় ব্যয় করে। আপ
কিন্তু এখানে মূল টেকঅ্যাওয়েটি নিজেই সমাধান নয়, তবে আপনি কীভাবে সেই মূল অন্তর্দৃষ্টিটি খুঁজে পেতে পারেন
যদি এটি আপনার সামনে রাখা হয় এবং আপনি কেবল এটি সমাধান করতে থাকেন। যথা, যতক্ষণ
না আপনি কোনও ধরণের পা না পান ততক্ষণ প্রশ্নের সহজ সংস্করণ জিজ্ঞাসা করতে থাকুন।
এবং তারপর যখন আপনি, যদি কোন ধরনের যোগ করা আছে যে উপযোগী হতে
প্রমাণিত গঠন, আপনি যে নতুন নির্মাণের চারপাশে পুরো প্রশ্ন reframe করতে পারেন দেখুন.
এখানে জিনিসগুলি বন্ধ করার জন্য, আমি আরেকটি সম্ভাব্য ধাঁধা পেয়েছি, যেটি এই ভিডিও স্পনসর
থেকে এসেছে, উজ্জ্বল। org. ধরুন আপনার আটজন ছাত্র একটি বৃত্তে বসে পুটনাম
নিচ্ছে। এটি একটি কঠিন পরীক্ষা, তাই প্রতিটি ছাত্র তার প্রতিবেশীকে প্রতারণা করার চেষ্টা করে, কোন প্রতিবেশীর কাছ
থেকে প্রতারণা করবে তা এলোমেলোভাবে বেছে নেয়। এখন এমন সমস্ত ছাত্রদের বৃত্ত করুন যাদের কেউ
তাদের পরীক্ষায় প্রতারণা করছে না। এই ধরনের বৃত্তাকার ছাত্রদের প্রত্যাশিত সংখ্যা কত?
এটা একটা আকর্ষণীয় প্রশ্ন, তাই না? ব্রিলিয়ান্ট। org হল এমন একটি সাইট যেখানে আপনি এই জাতীয় এবং
আরও অনেক প্রশ্ন সহ আপনার সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা অনুশীলন করতে পারেন এবং এটি সত্যিই শেখার সর্বোত্তম
উপায়। আপনি একটি চমত্কার চিন্তাশীল উপায়ে কিউরেট করা অসংখ্য আকর্ষণীয় প্রশ্ন খুঁজে পেতে
যাচ্ছেন যাতে আপনি সত্যিই সমস্যা সমাধানে আরও ভালভাবে চলে আসতে পারেন। আপনি যদি
আরও সম্ভাবনা চান, তাদের সম্ভাব্যতার উপর সত্যিই একটি ভাল কোর্স রয়েছে, তবে তারা
অন্যান্য গণিত এবং বিজ্ঞানের সব ধরণেরও পেয়েছে, তাই আপনি অবশ্যই আপনার আগ্রহের কিছু খুঁজে
পেতে চলেছেন। আমি, আমি একটি সময়ের জন্য একটি ফ্যান হয়েছে, এবং আপনি উজ্জ্বল যান. org
slash 3b1b, এটি তাদের জানাতে দেয় যে আপনি এখান থেকে এসেছেন, এবং আপনার মধ্যে প্রথম 256 জন এই লিঙ্কটিতে
যান তাদের প্রিমিয়াম সদস্যপদ থেকে 20% ছাড় পেতে পারেন, যেটি আমি ব্যবহার করি, আপনি যদি আপগ্রেড করতে চান।
এছাড়াও আপনি যদি এই ধাঁধার সমাধান দেখতে চুলকাতে থাকেন, যেটি সম্ভাব্যতার ক্ষেত্রে
একটি নির্দিষ্ট কৌশল ব্যবহার করে যা অন্যান্য অনেক পরিস্থিতিতে দরকারী, আমি বর্ণনায়
একটি লিঙ্কও রেখেছি যা আপনাকে সরাসরি সমাধানের দিকে নিয়ে যায় .