你們聽過普特南 (Putnam) 競賽嗎？
它是一個美加大學部學生的數學競賽
6 個小時的競賽時間中，選手要解 12 道題目
而這競賽的過程又分為兩個 3 小時段落
每一道題目將被評 0 到 10 分
全部試題滿分 120 分
然而，儘管每年會參加這一門競賽
都是對數學特別感興趣的學生
競賽總分的中位數通常只有 1 到 2 分
可見這些試題非常難
在一個段落中的 6 道試題中
往往是一題一題的增加難度
當然，題目難不難會因人而異的
但是說道最難的第五、第六題
它們雖然是這門超難競賽中的壓軸難題
這些題目卻也往往是有著最精妙的解法的試題
當稍微換個角度切入，這些難題不會是無從入手
現在，我們就來分享一道
在前幾屆 (1992) 競賽中出現的第六題
常光顧這個頻道的朋友們會知道
我不會直接開始講答案
而且這一題的解法出人意料的簡短
我會多花時間一步一步地討論
你如何自己探索出這個解法
以及一些關鍵的想法從何而來
也就是說我製作的影片中
重點會放在解決問題的過程
而問題本身只是一個的例子罷了
總之，問題如下：
「在球面上隨機選擇四個點，
「考慮該四點為頂點之四面體，
「球心在四面體內部的機率為何？」
花一點時間消化一下這個題目
你可能開始思考：
哪些四面題會包含到球心；哪些不會
要怎麼系統化的分辨這兩種四面體
甚至這道題目到底要怎麼切入？
這題目應該要從何起手？
遇到不會解的題目時
一個好方法事先從簡化的問題開始想
所以我們先把問題減少一個維度
考慮圓周上的找三個點
為了方便，我們叫這三個點 P1，P2 和 P3
我們考慮的問題變成：
「圓心位在以此隨機三點為頂點的三角形
內的機率為多少？」
你應該會覺得這道題目變得比較容易想像
但是還是一道困難的題目
所以你可以繼續追問
有沒有方法可以把這個問題繼續簡化
好找一個容易構思的立足點？
現在我們先固定 P1，P2
只讓第三個點可以任意移動
你這麼做的時候，在腦子裡筆劃筆劃
你會注意到有一個特別的區間：一段弧長
當 P3 落在這段弧長中，三角形會包含到圓心，反之則否
更精確的來說，當你從 P1 和 P2 各畫一條通過圓心的線
這兩條線會把圓周分成四段弧長
而當 P3 落在 P1、P2 對面的弧長上的時候
三角形就會包含到圓心
如果在其他三段弧長上的話，那就不會包含到圓心
我們預設圓周上的每一個點都有相同的機率被選到
那 P3 落在那一段弧長的機率是多少？
機率會是弧長除以圓周長
弧長佔圓周長的比例
那這比例又會是多少？
這當然得看原始的兩個點位置在哪裡
假如他們中間角差距是 90°
那我們在意的那一段弧長就會是圓周長的 1/4
但是如果那兩點距離比較遠
這個比例會比較接近 1/2
而如果這兩點非常靠近
這個比例會接近 0
花一點時間思考一下
既然 P1 和 P2 都是隨機的被挑選，而圓上的每一個點被選到的機率都一樣
那我們在意的那一段弧長的平均長度會是多少？
先想像你把 P1 固定，只考慮 P2 可能落在的位置
這兩點之間角差距從 0° 到 180° 都有相同的機率出現
所以弧長對圓周長的比例從 0 到 0.5 都有相同的機率
也就是說該比例的平均值是 0.25
那既然我們在意的弧長平均是 1/4 圓周長
那第三點落在那一段弧長的機率就會是 1/4
也就是說，有 1/4 的機率我們的三角形會包含到圓心
不過，我們要怎麼把這個解擴充到三維空的問題？
如果我們先把四點中的三點固定
那第四點需要落在球面上的哪裡
四面體才會包含到球心？
和先前二維的問題一樣
我們畫通過前三點和球心的線
我們也可以考慮由任意兩線段所定義的平面
你可能會注意到
這些平面會把我們的球面分成 8 個區間
每個區間有點像是一個球面三角形
而我們的四面體要包含到球心的充要條件
是當我們的第四個點剛好落在其餘三點對面的那個區間
和我們二維的例子不一樣的是
由隨機三點定義的區間的平均面積沒有那麼好想像
一些熟知多變數微積分的觀眾可能會想：
何不試試面積分？
這當然無可厚非，你可以拿出紙筆來算算看
但是這方法很不容易
當然，這題目的解應該是難的
它畢竟是出在普氏競賽的第六題
有沒有更好計算的方式呢？
我們先回到二維的例子
想一想有們有更簡單的方式可以得到答案
這個 1/4 看起來有點過份的簡單
不禁讓人想這個 4 是不是有其他潛在的意含
我之所以會特別做一支影片在講解這一道題目
正是因為接下來要做的事
在解決數學難題有很廣泛的參考價值
想一想我們那兩條通過 P1、P2 和圓心的線段
那兩條線讓問題好想很多吧？
一般來說，當你在原問題中多加了一些東西
讓他變得更容易想像
試試看有沒有辦法用這些新東西重構原本的問題
以這到題目而言
我們試著不考慮隨機的三個點
而是把換成考慮：
隨機的選通過圓心的兩條線段
每一的線段會對應到兩個點
所以我們可以擲一枚硬幣
來決定第一個線段的哪一個端點是 P1
也用同樣的方法決定另一個線段的哪一個端點做為 P2
隨機的劃線再隨機的選端點
跟在圓周上面隨機選點在做的事情一樣
剛開始會感覺得這麼做有點拐彎抹角
但是當你開始考慮我們接下來要做的隨機選擇
這麼做反而會把題目變簡單
我們的 P3 還是隨機選擇圓周上的一點
但是想像我們在丟那兩枚硬幣之前，先決定 P3 的位置
因為當你先畫好兩條線，再標出第三的點
P1、P2 會為在圓周上的哪裡就只剩下 4 個可能
而每個可能性都有相同的機率會被選到
但是這 4 個可能性中，只有 1 個結果
會使 P1 和 P2 位在 P3 的對面
讓三角形包含到圓心
所以無論我們的兩條線在哪、P3 標在哪
三角形有沒有包含到圓心
都由丟這兩枚硬幣 1/4 機率決定
這個結果很微妙
當我們重新定義隨機選點的方法
同樣的答案以非常不一樣的方式被我們算出來了
而更重要的
這個新的描述法可以被套用在任意維度上
回到三維的問題，與其想隨機在球面上選四個點
先想像我們隨機的選通過球心的三條線
以及一個隨機的第四點
我們畫的第一條線跟求面有兩個交點
所以我們就丟一枚硬幣來決定那一個是 P1
同樣的，我們需要用另外兩枚硬幣
來決定 P2 和 P3 的位置
現在總共有 8 種相同機率的可能性
不過只有一種是 P1、P2 和 P3 位在 P4 的對面
也就是說 8 種組合中
只有 1 種會讓這 4 點所定義的四面體包含球心
這個答案得到的方法很微妙
但是你不覺得很漂亮嗎？
上述的是一個有效的解
但是我得承認目前敘述的方式都太依靠某種
視覺上的直觀來論述
如果你好奇要怎麼不用這種直觀論述來表達這個解
影片敘述中有一個連結檔案
是以線性代數的語言完整的陳述這個解
這種思路模式在數學中很常出現
理解一個問題關鍵想法是一回事
但是有足夠的背景知識
可以用正規的數學語言闡述這些觀念
需要的完全不一樣的能力
而這種敘述能力
正是數學系大學部的學生花大多數的時間在培養的
你從這題目中所學到的不應該只是這一個解本身
而是當你面對一個這樣的問題的時候
你自己如何找到這些關鍵想法來找出答案
具體來說，試著你問更簡化的問題
直到你有一個方便討論的立足點
當你找到之後，若你引入了一些有助於討論的構造
試著用這些新構造重構原本的問題
在結束之前，我再提供一個機率的問題
一個由贊助商 Brilliant.org 提供的問題
「今天有八個參加普氏競賽的學生座位排成一個圓形，
「因為試題太難了，所以每個學生都決定偷看他隔壁的答案卷
「而偷看左手邊或是右手邊的同學，都各自隨機決定
「現在把沒有被偷看的學生圈起來
「被圈起來的學生人數之期望值是幾人？」
這個問題有趣吧？
Brilliant.org 是一個讓你練習解題的網站
提供非常類似這樣的問題
而這種練習題正是學習的一個好方法
在網站上你可以找到更多有意思的問題
都是頗具巧思的題目
讓你可以好好的練習自己解題的能力
如果你想要多看一些機率
網站上有一個方常棒的機率課程
他們也有提供其他數學和科學的課程
你應該找得到你感興趣的題目
我自己已經跟當他們的粉絲一陣子了
如果你使用連結 brillirant.org/3b1b
他們會知道你是從這個頻道知道他們的
而使用連結的前 256 個人
申請高級會員可以享有 8 折優惠
我自己也是高級會員之一
如果你很想要知道這個題目的解答的話
（解它會用了一個解機率問題上常見的的技巧）
我也在下面留了一個連結讓你可以直接看解答