Znate li išta o Putnamu?
To je matematičko natjecanje za preddiplomske studente.
To je test koji traje 6 sati i ima samo 12 pitanja
rastavljena u dvije trosatne sesije.
Svako pitanje je bodovano od 1 do 10.
Stoga je najveći mogući broj bodova 120.
Ipak, iako su jedini studenti koji polažu
ovo svake godine
oni koje očito već zanima matematika,
Prosječni broj bodova obično bude oko 1 ili 2.
Tako da... to je težak test.
I na oba ta dijela od po 6 pitanja,
problemi budu sve teži kako idete od 1 do 6,
iako je, naravno, težina u oku promatrača.
Ali stvar s tim 5. i 6. pitanjima je ta da
iako su stavljeni kao najteži problemi na
poznatom teškom testu
vrlo često su ti problemi oni s najelegantnijim rješenjima
Neki suptilni pomak u perspektivi koji ga transformira od vrlo izazovnog do izvodljivog.
Ovdje ću s vama podjeliti jedan problem
koji se nalazio kao šesto pitanje jednog ovakvog testa.
Oni od vas koji prate ovaj kanal
znaju da umjesto da vam odmah kažem rješenje,
koje bi, u ovom slučaju, bilo iznenađujuće kratko;
Kada je to moguće, želim uzeti vrijeme i pokazati vam
na koji biste način vi sami mogli doći do rješenja,
otkuda uvid dolazi.
To znači, napraviti video
koji je više o procesu rješavanja problema
nego o problemu uzetom za primjer.
U svakom slučaju, evo pitanja:
ako odaberete 4 nasumične točke na sferi,
i razmotrite tetraedar čiji su vrhovi te točke,
kolika je vjerojatnost da centar te sfere bude
unutar tetraedra?
Uzmite si trenutak da "probavite" ovo pitanje.
Mogli biste početi razmišljati o tome
koji od ovih tetraedara sadržavaju sferin centar,
a koji ne
te kako biste mogli sistematski razlikovati to dvoje.
I kako uopće pristupiti ovakvom problemu?
Otkud uopće početi?
Obično je dobra ideja razmisliti o
jednostavnijim slučajevima.
Stoga, idemo problem suziti na dvije dimenzije
gdje ćete birati tri nasumične točke na kružnici.
Uvijek je korisno imenovati stvari, pa hajdemo ih nazvati P1, P2 i P3.
Pitanje je
kolika je vjerojatnost da će trokut definiran ovim točkama sadržavati centar kružnice.
Mislim da ćete se složiti da se problem puno lakše vizualizira sada,
no, ovo je još uvijek teško pitanje.
Pa biste se opet mogli zapitati:
postoji li način da pojednostavimo što se događa,
da si izgradimo nekakav oslonac od kojeg možemo
dalje raditi.
Možda zamislite fiksiranje P1 i P2
i dopuštanje samo trećoj točki da se giba.
Kada ovo napravite i igrate se time u svojem umu
možete primjetiti da postoji posebno područje, određeni luk.
Ako taj luk sadrži P3, trokut sadrži centar, inače ne.
Posebno, ako povučete linije od P1 i od P2 kroz centar,
ove linije dijele kružnicu u 4 različita luka.
Ako se dogodi da je P3 u luku nasuprot P1 i P2,
trokut sadrži centar.
Ali ako je u bilo kojem drugom luku, nemate sreće.
Ovdje pretpostavljamo da su sve točke kružnice jednako vjerojatne.
Koja je onda vjerojatnost da se P3 nalazi u tom luku?
To je duljina tog luka podjeljena opsegom kružnice,
proporcija kružnice koju čini ovaj luk.
Kolika je onda ta proporcija?
Naravno ona ovisi o tome gdje staviti prve dvije točke.
Ako su 90 stupnjeva udaljene jedna do druge,
onda je relevantni luk 1/4 kružnice.
Ali ako su te dvije točke više udaljene,
Ta proporcija je bliža 1/2.
A ako su jako blizu jedna drugoj,
ta proporcija  je bliža nuli.
Razmislite na trenutak.
P1 i P2 su odabrane nasumično, svaka točka je jednako vjerojatna.
Što je prosječna veličina relevantnog luka?
Možda zamislite fiksiranje P1 i
uzimanje u obzir gdje bi P2 mogla biti.
Svi mogući kutevi između ove dvije linije, svi kutevi
od 0° do 180° su jednako vjerojatni.
Svaka proporcija između 0 i 0.5 je jednako vjerojatna.
I to znači da je prosječna proporcija 0.25.
Ako je prosječna veličina ovog luka 1/4 punog kruga,
Prosječna vjerojatnost da će treća točka
biti u njemu je 1/4.
A to znači da je cjelokupna vjerojatnost da naš trokut sadrži centar jednaka 1/4.
Ali što ako ovaj problem proširimo u tri dimenzije?
Ako zamislite da su 3 od tih 4 točaka fiksirane,
u kojim točkama sfere može biti četvrta
tako da tetraedar koje one formiraju sadrži centar sfere?
Kao i prije, idemo povući linije od svake od tih tri
točaka kroz centar sfere.
Ovdje je također korisno ako nacrtamo ravnine koje su određene bilo kojim parom ovih linija.
Što sada ove ravnine rade, možete primjetiti, jest da podjele sferu u 8 različitih dijelova,
svaki od kojih je nekakav sferični trokut.
Naš tetraedar će samo sadržavati centar sfere
ako je 4. točka u sferičnom trokutu
koji je nasuprot prvih tri točaka.
Za razliku od 2D slučaja,
vrlo je teško misliti o prosječnoj veličini ovog dijela ako pustimo tri točke da variraju.
Oni od vas sa znanjem kalkulusa s više
varijabli bi mogli reći:
hajdemo pokušati s površinskim integralom.
I svakako, uzmite si nešto papira i pokušajte.
Ali to nije lako.
I naravno, trebalo bi biti teško.
Ipak je ovo šesti problem na Putnamu, što očekujete?
I... što uopće napravite s tim?
Jedna stvar koji možete napraviti jest vratiti se na 2D slučaj,
i promisliti postoji li drugačiji način dobivanja istog riješenja.
Odgovor "1/4" izgleda sumnjivo čisto
te postavlja pitanje o tome što ta četvorka predstavlja.
Jedan od glavnih razloga što sam htio napraviti video o ovome jest taj
da što će se upravo dogoditi nosi sa sobom širu lekciju za rješavanje matematičkih problema.
Promislite o tim dvijema linijama koje smo povukli
za P1 ili P2 kroz centar.
Oni čine problem puno lakšim za razmatranje.
I generalno, kad god dodate nešto postavljenom problemu
koji ga čini konceptualno lakšim,
vidite možete li postaviti čitavi problem kroz te stvari
koje ste dodali.
U ovom slučaju, umjesto da nastojimo izabrati
tri točke nasumično,
počnimo ovako:
odaberite dvije nasumične linije koje prolaze kroz
centar kružnice;
za svaku liniju postoje dvije moguće točke
koje bi odgovarale,
stoga bacite novčić za svaku krajnju točku kako biste odabrali koja će biti P1;
Na isti način, za drugu liniju odaberiti koja će
krajnja točka biti P2.
Izabiranje nasumične linije i bacanje
novčića na ovaj način
je ista stvar kao i odabiranje nasumične
točke na kružnici.
Samo se na prvu čini složeno.
Ali povod razmišljanju o nasumičnom procesu
na ovaj način jest taj
da će stvari uskoro postati puno lakše.
Još uvijek ćemo zamisliti tu treću točku P3 kao nasumičnu točku na kružnici.
Ali zamislite da je odabrana prije nego
što ste bacili novčić.
Jer vidite, jednom kad su dvije linije i treća točka determinirane,
Postoje samo četiri mogućnosti za to gdje će se
P1 i P2 nalaziti.
Svaka od mogućnosti je jednako vjerojatna.
Ali samo jedan od tih četiri ishoda
stavlja P1 i P2 na suprotnu stranu kružnice od P3
Trokut koji one definiraju sadržava centar.
Bez obzira gdje se te dvije linije nalaze i gdje se P3 nalazi,
uvijek je vjerojatnost da ćemo dobiti trokut koji sadrži centar 1/4.
To je vrlo suptilno.
Promjenom načina na koji razmišljamo o nasumičnom procesu biranja točaka,
odgovor 1/4 je proizašao na puno drugačiji način od onoga prije.
I što je najvažnije, ovaj se stil argumenta besprijekorno generalizira u tri dimenzije.
Ponovno, umjesto biranja četiri nasumične točke,
zamislite odabiranje tri nasumične linije
kroz centar sfere,
i onda neku nasumičnu točku za P4.
Ta prva linija prolazi kroz sferu u dvije točke,
stoga bacite novčić da odaberete koja od
tih dviju točaka će biti P1.
Na isti način, za sve ostale linije, bacite novčić da odlučite gdje će se P2 i P3 nalaziti.
Sada postoje osam jednako vjerojatnih ishoda
ovih bacanja novčića,
ali samo jedan  od njih će staviti P1, P2 i P3
na suprotnu stranu od P4.
Tako će samo jedan od ovih osam jednako vjerojatnih ishoda proizvesti tetraedar koji sadržava centar.
Opet, malo je suptilan način na koji nam se to ukaže;
ali nije li elegantno?
Ovo je važeće rješenje problema,
Doduše, način na koji sam ga izrekao se oslanja na vizualnu intuiciju.
Ako vas zanima kako biste to zapisali bez da se oslanjate na vizualnu intuiciju,
Ostavio sam link u opisu videa na jedno takvo rješenje u jeziku linearne algebre.
Ovo je vrlo često u matematici,
gdje imati ključni uvid i razumijevanje je jedna stvar,
ali imati relevantnu pozadinu za formalniju artikulaciju tog razumijevanja
je gotovo potpuno drugačiji mišić,
jedan koji preddiplomski studenti matematike provedu cijeli svoji život ojačavajući.
Ali glavna stvar ovdje nije samo rješenje,
već kako biste mogli naći taj ključni uvid ako je stavljen pred vas i morate ga riješiti.
Naime, samo nastavljajte postavljate jednostavnije verzije pitanja dok ne dobijete nekakav oslonac.
I onda kada ga dobijete, ako možete nešto konstruirati što ispadne korisno,
probajte postaviti cijeli problem kroz tu konstrukciju.
Da ovdje završim, imam drugu zagonetku s vjerojatnostima,
jednu koja dolazi od sponzora ovog videa- Brilliant.org
Pretpostavite da imate osam studenata koji sjede u krug i rješavaju Putnam.
To je težak test, pa svaki student nastoji prepisati od svojeg susjeda,
nasumično birajući od kojeg će susjeda prepisati.
Sada zaokružite sve studente od kojih nitko ne prepisuje.
Koji je očekivani broj takvih studentata?
Zanimljivo pitanje, zar ne?
Brilliant.org je stranica gdje možete vježbati vašu sposobnost rješavanja problema poput ovih i mnogih drugih,
a to je stvarno najbolji način učenja.
Naći ćete bezbroj zanimljivih pitanja selektiranih na vrlo obazriv način
tako da stvarno otiđete sa boljom sposobnošću rješavanja problema.
Ako želite još vjerojatnosti, oni imaju jako dobar
kurs o vjerojatnosti.
Ali imaju i mnogo drugih grana matematike i znanosti,
tako da ćete zasigurno naći nešto što vas zanima.
Ja? Obožavatelj sam stranice već duže vrijeme.
Ako odete na brilliant.org/3b1b
oni znaju da ste došli odavde.
I prvih 256 vas koji posjete taj link dobiju 20% popusta na njihovo premium članstvo,
koje je ono koje ja koristim ako želite "upgrade".
Također, ako vas zanima rješenje ove zagonetke,
koje, usput, koristi određenu taktiku u vjerojatnosti koja je korisna u puno okolnosti,
također sam vam ostavio link u opisu koji vas odmah dovodi do rješenja.