Kennt ihr das Putnam Problem?
Es ist ein Mathe-Wettbewerb für Studenten, die noch keinen Hochschulabschluss haben.
Es ist ein 6 Stunden langer Test, mit nur zwölf Fragen,
aufgeteilt in zwei verschiedene 3-Stunden-Sitzungen.
Und jede einzelne Frage wird mit 1 bis 10 Punkten bewertet.
Die höchstmögliche Punktzahl wäre also 120.
Und obwohl die einzigen Studenten, die diesen Test jedes Jahr machen,
diejenigen sind, die sowieso schon an Mathematik interessiert sind,
liegt die durchschnittlich erreichte Punktzahl bei 1 oder 2.
Also... es ist ein schwerer Test.
Und in jedem dieser Abschnitte von sechs Fragen
werden die Probleme von Frage 1 bis 6 immer schwieriger,
obwohl natürlich die Schwierigkeit im Auge des Betrachters liegt.
Aber das Interessante über diese 5. und 6. Fragen ist, dass sie,
obwohl sie als die schwierigsten Probleme auf einem für seine Schwierigkeit berühmten Test positioniert sind,
sehr oft diejenigen mit der elegantesten Lösung sind,
durch eine subtile Verschiebung der Perspektive werden sie von "sehr anspruchsvoll" in "machbar" verwandelt.
Hier zeige ich euch ein Problem,
das vor einiger Zeit als die sechste Frage auf einem dieser Tests auftauchte.
Diejenigen, die diesem Kanal folgen,
wissen, dass ich anstatt die Lösung direkt zu verraten,
die in diesem Fall überraschend kurz wäre;
mir lieber die Zeit nehme, euch zu zeigen,
wie ihr selber über die Lösung hättet stolpern können,
woher die Erkenntnis kommt.
Das heißt, ich mache ein Video
mehr über den Problemlösungsprozess
als über das eigentliche Problem der Aufgabe.
Wie auch immer, hier ist die Frage:
Wählt man vier beliebige Punkte auf einer Kugel,
und betrachtet diese Punkte als die Eckpunkte eines Tetraeders,
was ist dann die Wahrscheinlichkeit, dass die Mitte der Kugel innerhalb dieses Tetraeders liegt?
Nehmen Sie sich ruhig etwas Zeit, um über diese Frage nachzudenken.
Vielleicht denkt ihr grade darüber nach,
welche dieser Tetraeder die Mitte der Kugel enthalten und welche nicht,
und wie man diese beiden systematisch unterscheiden könnte.
Und wie geht man überhaupt solch ein Problem an?
Wo fängt man überhaupt an?
Nun, es ist in der Regel eine gute Idee, über einfachere Fälle nachzudenken.
Also lass uns das Problem auf zwei Dimensionen herunterbrechen,
wo man drei beliebige Punkte auf einem Kreis wählt.
Und es ist immer hilfreich, Dinge zu benennen, also nennen wir die Punkte mal P1, P2 und P3.
Die Frage ist:
Was ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Dreieck, das durch diese Punkte geformt wird, den Mittelpunkt des Kreises enthält?
Ich glaube, ihr werdet mir zustimmen, dass es jetzt viel einfacher ist, sich das bildlich vorzustellen,
aber es ist immer noch eine schwierige Frage.
Du fragst also noch einmal:
Gibt es eine Möglichkeit zu vereinfachen, was dort passiert,
um einen Halt zu finden, von dem aus wir uns hochhangeln können?
Nun, vielleicht stellen Sie sich vor, dass P1 und P2 fest gewählt sind
und nur der dritte Punkt sich ändern kann.
Wenn Sie das tun, und damit im Kopf herumspielen,
merken Sie vielleicht, dass es eine bestimmte Region gibt, einen Sektor des Kreises,
bei dem, wenn P3 sich in diesem Bogen befindet, das Dreieck den Mittelpunkt enthält, und sonst nicht.
Insbesondere, wenn Sie Linien von P1 und P2 aus durch den Mittelpunkt ziehen,
teilen diese Linien den Kreis in vier verschiedene Bögen auf.
Und wenn P3 zufälligerweise in dem Bogen auf der P1 und P2 gegenüberliegenden Seite liegt,
beinhaltet das Dreieck den Mittelpunkt.
Wenn er in einem anderen Sektor ist, haben wir kein Glück.
Wir gehen hier davon aus, dass alle Punkte des Kreises gleich wahrscheinlich sind.
Also, was ist die Wahrscheinlichkeit, dass P3 in diesem Bogen landet?
Es ist die Länge des Bogens geteilt durch den vollen Umfang des Kreises,
der Anteil des Kreises, der diesen Sektor bildet.
Also, was ist dieser Anteil?
Offensichtlich  hängt das davon ab, wo man die ersten beiden Punkte plaziert.
Ich meine, wenn sie um 90 ° voneinander entfernt sind,
dann ist der entsprechende Bogen 1/4 des Kreises.
Aber wenn diese beiden Punkte weiter auseinander wären,
würde dieser Anteil etwas näher an 1/2 sein.
Und wenn sie wirklich dicht beieinander wären,
würde dieser Anteil eher die 0 anstreben.
Also denken Si für einen Moment darüber nach.
P1 und P2 sind zufällig gewählt, wobei jeder Punkt auf dem Kreis gleichermaßen wahrscheinlich ist.
Also, was ist die durchschnittliche Größe des entsprechenden Bogens?
Vielleicht stellen sie sich vor, dass P1 an seinem Platz fixiert wird, und dass sie nur auf die Stellen achten, an denen P2 sein kann.
Für alle möglichen Winkel zwischen diesen beiden Linien ist jeder Winkel von 0 ° bis 180 ° gleich wahrscheinlich.
Also ist jedes Verhältnis zwischen 0 und 0,5 gleich wahrscheinlich.
Und das bedeutet, dass das durchschnittliche Verhältnis 0,25 ist.
Also, wenn die durchschnittliche Größe dieses Bogens 1/4 des ganzen Kreises ist,
dann ist die durchschnittliche Wahrscheinlichkeit, dass der dritte Punkt darin landed 1/4.
Und das bedeutet, dass die Wahrscheinlichkeit, dass unser Dreieck den Mittelpunkt enthält 1/4 ist.
Aber können wir dies auf den dreidimensionalen Fall übertragen?
Wenn Sie sich vorstellen, dass drei von diese vier Punkten, an Ort und Stelle befestigt sind,
Auf welcher Position kann der vierte Punkt liegen,
sodass der Tetraeder, den sie bilden, die Mitte der Kugel enthält?
Genau wie zuvor, zeichnen wir ein paar Linien von jedem der 3 fixierten Punkte, durch das Zentrum der Kugel.
Und hier ist es auch hilfreich, wenn wir einige Ebenen zeichnen, die von jedem Paar dieser Linien bestimmt werden.
Nun, was diese Ebenen tun, wie sie vielleicht bemerken, ist die Kugel in acht verschiedene Sektoren einzuteilen,
von denen jede eine Art sphärisches Dreieck ist.
Und unser Tetraeder wird nur die Mitte der Kugel enthalten,
wenn der vierte Punkt in dem sphärischen Dreieck auf der den anderen 3 entgegengesetzten Seite liegt.
Jetzt, im Gegensatz zu dem 2D-Fall
ist es ziemlich schwierig, über die durchschnittliche Größe des Abschnitts zu denken, während wir die ersten drei Punkte variieren.
Diejenigen mit etwas Verständnis von
Multivariabler Infinitesimalrechnung könnten sagen:
probieren wir einfach ein Oberflächenintegral.
Und warum nicht? Nimm dir ein Blatt Papier und versuch es.
Aber es ist nicht einfach.
Und natürlich sollte es schwierig sein.
Ich meine, das ist das sechste Problem auf einem Putnam, was habt ihr erwartet?
Und... Was können sie damit überhaupt anfangen?
Nun, eine Sache, die du tun könntest, ist wieder auf den zweidimensionalen Fall zurückzukommen,
und in darüber nachdenken, ob es einen anderen Weg gibt, die gleiche Antwort zu erreichen, die wir bereits bekommen haben.
Die Antwort "1/4" sieht verdächtig simpel aus,
und es stellt sich die Frage, was die „4“ darstellt.
Einer der Hauptgründe, warum ich ein Video über dieses besondere Problem machen wollte ist,
dass das was gleich geschehen wird eine umfassende Lektion für das Lösen mathematischer Probleme mit sich bringt.
Denken Sie an den beiden Linien, die wir von P1 und P2 durch den Ursprung gezogen haben.
Sie machten das Problem viel einfacher zu verstehen.
Und im Allgemeinen, wenn Sie etwas zu dem Problem hinzugefügt haben,
dann macht es das konzeptionell einfacher.
Schauen Sie mal, ob die gesamte Frage in Bezug auf diese neuen Dinge einfacher wird.
In diesem Fall, anstatt darüber nachzudenken, drei Punkte zufällig zu wählen,
wählen Sie zwei zufällige Linien, die den Kreismittelpunkt durchlaufen;
für jede Linie gibt es zwei mögliche Punkte, die dazu gehören
also werfen wir nun eine Münze, welcher der Endpunkte zu P1 wird;
und genauso für den anderen Endpunkt P2.
Zwei Linien zufällig zu wählen und dann eine Münze zu werfen,
ist das gleiche wie einen beliebigen Punkt auf dem Kreis zu wählen.
Es hört sich zuerst ein wenig komplizierter an,
aber der Grund für das Nachdenken über den Zufallsprozess auf diese Weise ist, dass
die Dinge viel leichter werden.
Wir werden P3 immenoch als zufälligen Punkt auf dem Kreis betrachten,
Aber uns vorstellen, dass er vor den beiden Münzwürfen ausgewählt wurde.
Denn ihr seht, sobald die beiden Lienien und der dritte Punkt festgelegt sind,
gibt es nur vier Möglichkeiten, wo P1 und P2, basierend auf dem Münzwurf, liegen können,
jeder gleich wahrscheinlich.
Aber eines, und wirklich nur eines dieser vier Ergebnisse,
beinhaltet P1 und P2 gegenüber von P3,
wobei das Dreieck das sie formen, die Mitte enthält.
Also egal, wo diese beiden Linien und P3 liegen,
ist es immer eine 1/4 Chance, dass der Münzwurf ein Dreieck generiert, das den Mittelpunkt enthält.
Nun, das ist sehr subtil.
Nur dadurch, dass wir anders über den zufälligen Auswahlprozess für die Punkte nachdenken,
ergibt sich die Antwort 1/4 auf eine sehr andere Weise als zuvor.
Und wichtig ist, dass man diese Art der Argumentation nahtlos auf drei Dimensionen übertragen kann.
Also auch hier. Anstatt damit zu beginnen vier zufällige Punkte auszuwählen,
stellen wir uns drei zufällige Linien durch den mittelpunkt der Kugel vor,
und dann einige zufällige Ort für P4.
Die erste Linie verläuft an zwei Punkten durch die Kugel,
also werfen wir eine Münze, um zu entscheiden, welche dieser beiden Punkte P1 sein wird.
Ebenso werfen wir für jede der anderen Linien, eine Münze, um P2 und P3 zu bestimmen.
Jetzt gibt es acht gleich wahrscheinlich Ergebnisse dieser Münzwürfe,
aber einer aber auch nur einer von ihnen wird P1, P2 und P3 gegenüber von P4 positionieren.
Also erzeugt nur ein einziges dieser acht gleich warscheinlichen Ergebnisse ein Tetraeder, dass die Mitte beinhaltet.
Auch hier ist es wieder subtil, wie sich uns das Ergebnis präsentiert;
aber das ist nicht elegant?
Dies ist eine gültige Lösung für das Problem,
aber freilich, so wie ich es bis jetzt erklärt habe beruht es auf ein Paar visuellen Intuitionen.
Falls ihr euch dafür interessiert, wie man das ausdrücken kann, ohne sich auf visuelle Intuitionen zu berufen,
habe ich in der Videobeschreibung eine solche Ausarbeitung verlinkt, falls ihr neugirig geworden seit.
Und das ist ziemlich häufig in der Mathematik,
das es eine Sache ist, die Einsicht zu haben und die Lösung zu verstehen,
aber den entsprechenden Hintergrund zu haben um das Verständniss formeller zu vermitteln,
ist fast eine vollständig seperate Sache.
Etwas, womit Studenten irgendwie die meiste Zeit mit verbringen.
Aber die wichtigste Botschaft hier ist nicht die Lösung selbst,
sondern wie ihr selber vielleicht das Schlusselverständnis entwickeln könnt, wenn ihr solch einem Problem begegnet und es lösen müsst.
Das heißt, einfach immer einfacherere Versionen der Frage stellen, bis man eine art Anhaltspunkt gefunden hat.
Und dann, wenn ihr irgendeine hinzugefügte Konstruktion habt, die sich als sinnvoll erweist,
versucht die ganze Frage um dieses konstruckt herum neu zu stellen.
um die Sache abzurunden, habe ich hier noch ein weiteres Warscheinlichkeitsrätsel hier,
eines das vom Sponsor dieses videos kommt, Brilliant.org.
Nehmen wir an, wir haben acht Studenten die in einem kreis sitzen und das Putnam schreiben.
Es ist ein schweer Test, also versucht jeder Student bei seinem Nachbar abzuschreiben,
wobei sie zufällig entscheiden bei wem sie abschreiben.
Kreise alle Schüler ein, bei denen niemand abschreibt.
Was ist die erwartete Anzahl solch eingekreister Studenten?
Es ist eine interessante Frage, nicht wahr?
Brilliant.org ist eine Website, wo Sie Ihre Problemlösungsfähigkeiten mit Fragen wie diese und viele viele mehr üben können,
und das ist wirklich der beste Weg zu lernen.
Ihr werdet unzählige interessante fragen finden, die in einer ziemlich durchdachten Weise erklärt werden
so dass ihr i problemlösung wirklich besser werdet.
Wenn ihr mehr Wahrscheinlichkeitsrechnungen wollen, haben sie einen wirklich guten Kurs darüber.
Aber sie haben auch alle möglichen anderen Mathematik und Wissenschaftsrätsel,
so dass ihr mit Sicherheit etwas findet, dass euch interessiert.
Ich? Ich bin schon seit einer Weile Fan.
Und wenn ihr auf brilliant.org/3b1b geht,
wissen sie, dass ihr von hier kommt.
Und die ersten 256, die diesen Link besuchen, bekommen 20% der Premium-Mitgliedschaft geschenkt,
die ich auch benutze, falls ich vor habt sie zu kaufen.
Alse, wenn ihr unbedingt die Lösung für dieses Rätsel sehen wollen,
die, nebenbei gesagt, eine bestimmte Taktik der Wahrscheinlichkeit benutzt, welche auch in vielen anderen Fällen nützlich ist,
habe ich einen Link in der Beschreibung, die euch direkt zur Lösung bringt.