Conoscete il Putnam?
Si tratta di una gara di matematica per gli studenti universitari.
è un test di 6 ore che ha appena dodici domande
suddiviso in due diverse sessioni da 3 ore.
E ognuna di queste domande è valutata da 1 a 10.
Così il punteggio più alto possibile sarebbe 120.
Eppure, nonostante il fatto che gli studenti che svolgono il test ogni anno
sono quelli che sono chiaramente già abbastanza interessati alla matematica,
il punteggio in media tende ad essere circa 1 o 2.
Quindi ... è una prova difficile.
E su ognuna di queste sezioni di sei domande,
i problemi tendono a diventare sempre piú difficili
anche se, naturalmente, la difficoltà è negli occhi di chi guarda.
Ma il quinto e il sesto,
anche se sono posizionati come i problemi più duri della famosa prova,
molto spesso, sono quelli che hanno la soluzione piú elegante a disposizione,
qualche sottile cambiamento di prospettiva e si trasformano da molto impegnativi a fattibili.
Qui, ho intenzione di condividere con voi un problema
che era nella sesta posizione di uno di questi test un po' di tempo fa.
Quelli di voi che seguono il canale,
sanno che piuttosto che saltare direttamente alla soluzione,
che, in questo caso, sarebbe sorprendentemente breve;
quando possibile, mi piace prendere un po' di tempo per spiegare
come potreste inciampare sulla soluzione da soli,
grazie all'intuizione.
Questo è, un video
dedicato più al processo di problem solving
che al modo utilizzato per semplificarlo.
Comunque, ecco la domanda:
se si scelgono quattro punti casuali su una sfera,
e si considera il tetraedro con questi punti come vertici,
qual è la probabilità che il centro della sfera è dentro quel tetraedro?
Ok, prenditi un attimo per digerire questa domanda.
Potresti cominciare a pensare
quali di questi tetraedri contengono il centro della sfera e quali no,
come si potrebbe sistematicamente distinguere i due.
E come si fa anche ad affrontare un problema come questo, giusto?
Da dove si deve iniziare?
Beh, di solito è una buona idea pensare a casi più semplici.
Quindi portiamo il problema in due dimensioni,
dove sceglierai tre punti casuali su un cerchio.
Ed è sempre utile denominarli, quindi chiamiamo questi ragazzi P1, P2 e P3.
La domanda è
qual è la probabilità che il triangolo formato da questi punti contenga il centro del cerchio?
Credo sarete d'accordo che ora è più semplice da visualizzare,
ma rimane ancora una domanda difficile.
Così ancora una volta, ci si chiede
se c'è un modo per semplificare ancora di più quello che sta succedendo,
per ottenere una sorta di punto d'appoggio da cui poter partire
Beh, forse potresti immaginare di fissare P1 e P2,
e lasciare solo che il terzo si muova.
E quando fai ciò, e provi a muoverlo,
potresti notare che c'è una regione speciale, un certo arco,
dove quando P3 è in quell'arco, il triangolo contiene il centro, altrimenti no.
In particolare, se si disegnano delle linee da P1 e P2 che attraverso il centro,
queste linee dividono il cerchio in quattro diversi archi.
E se P3 si trova nell'arco sul lato opposto a quello dove stanno P1 e P2,
il triangolo contiene il centro.
Se è invece in uno degli altri archi, no.
Stiamo assumendo qua che tutti i punti del cerchio siano ugualmente probabili.
Allora, qual è la probabilità che P3 sia in quell'arco?
È la lunghezza dell'arco diviso tutta la circonferenza del cerchio,
ossia la proporzione di questo arco sul cerchio.
Ma che cosa è questa proporzione?
Ovviamente questo dipende da dove si mettono i primi due punti.
Voglio dire, se sono a 90° l'uno dall'altro,
allora l'arco considerato è 1/4 del cerchio.
Ma se questi due punti fossero più lontani,
tale proporzione sarebbe qualcosa di più vicino a 1/2.
E se fossero invece veramente vicini,
tale percentuale si avvicinerebbe a 0.
Quindi pensa a questo per un momento.
P1 e P2 sono scelti casualmente tra tutti i punti del cerchio con un'uguale probabilitá
Allora, qual è la dimensione media dell'arco da considerare?
Forse potresti pensare di fissare P1 e di considerare tutti i luoghi in cui P2 potrebbe essere
Tutti i possibili angoli tra queste due linee, ogni angolo da 0 ° a 180 ° ha la stessa probabilità.
Così ogni proporzione fra 0 e 0,5 è altrettanto probabile.
E questo significa che la percentuale media è di 0,25.
Quindi, se la dimensione media di questo arco è 1/4 del cerchio completo,
la probabilità media che il terzo punto risieda nell'arco è 1/4.
E ciò significa che la probabilità complessiva che il nostro triangolo contenga il centro è di 1/4.
Ma possiamo estendere questo al caso tridimensionale?
Se si immagina di fissare tre dei quattro punti,
in quali punti della sfera può essere il quarto
in modo che il tetraedro formato contenga il centro della sfera?
Proprio come prima, andiamo avanti e disegniamo per ognuno dei tre punti fissati delle linee che attraversano il centro della sfera.
E qui, è anche utile disegnare alcuni piani formati da ogni coppia di queste linee.
Ora, ciò che questi piani fanno, si può notare, è dividere la sfera in otto sezioni diverse,
ciascuna delle quali è una sorta di triangolo sferico.
E il nostro tetraedro andrà a contenere il centro della sfera
solo se il quarto punto è nel triangolo sferico sul lato opposto, come i primi tre.
Ora a differenza del caso 2D,
è piuttosto difficile pensare alla dimensione media della sezione lasciando variare i primi tre punti.
Alcuni di voi esperti con il calcolo multivariabile potrebbero pensare:
proviamo un integrale di superficie.
Certamente, prendete un po' di carta e fate un tentativo.
Ma non è facile.
E, naturalmente, dovrebbe essere difficile.
Voglio dire, questo è il sesto problema del Putnam, cosa vi aspettate?
E ... cosa potete farci?
Beh, una cosa che si può fare è riportarci di nuovo al caso bidimensionale,
e contemplare se c'è un modo diverso per pensare la stessa risposta che abbiamo ottenuto.
La risposta "1/4" sembra sospettosamente troppo perfetta,
e solleva la questione di ciò che quel "4" rappresenta.
Uno dei motivi principali per cui volevo fare un video su questo particolare problema è che
quello che sta per accadere porta con sé una lezione più ampia per la soluzione dei problemi matematici.
Pensate a quelle due linee che abbiamo disegnato per P1 e P2 passanti per l'origine.
Hanno reso il problema molto più facile da pensare.
E, in generale, ogni volta che abbiamo aggiunto qualcosa al problema abbiamo notato
che lo rende concettualmente più facile,
vediamo se è possibile riformulare l'intera questione in base ai concetti che abbiamo appena aggiunto.
In questo caso, piuttosto che pensare di scegliere tre punti in modo casuale,
iniziate dicendo:
scegliamo due linee casuali che passano attraverso il centro del cerchio;
per ogni linea, ci sono due possibili punti che potrebbero corrispondere,
quindi basta lanciare una moneta per ognuno per scegliere quale delle estremità sia P1;
e allo stesso modo, per l'altra estremità che sarà P2.
Scegliere una linea casuale e lanciare una moneta come abbiamo fatto
è uguale a scegliere un punto a caso sul cerchio.
Potrebbe solo essere un po' contorto in un primo momento.
Ma la ragione per cui pensiamo in questo modo ai processi casuali è che
le cose in realtà stanno per diventare più facili.
Dovremo ancora pensare al terzo punto P3 come un punto casuale nel cerchio.
Ma immagina che sia stato scelto prima di fare i due lanci della moneta.
Perché si vede, una volta che le due linee e che il terzo punto sono fissati,
ci sono solo quattro possibilità su cui P1 e P2 possono finire basate sui lanci della moneta,
ognuno con uguale probabilità.
Ma uno e solo uno di questi quattro risultati
lascia P1 e P2 sul lato opposto del cerchio rispetto a P3
formando un triangolo contenente il centro.
Quindi, non importa dove quelle due righe sono e dove P3 è fissato,
è sempre un 1/4 la possibilità che i lanci della moneta formano un triangolo contenente il centro.
Ora questo passaggio è molto sottile.
Fatemi solo riformulare il modo in cui pensiamo al processo casuale per la scelta di punti,
la risposta 1/4 è spuntata fuori in un modo diverso da come fatto in precedenza.
E, soprattutto, questo stile di argomentazione generalizza a soluzione, senza soluzione di continuità, al caso in tre dimensioni.
Ancora una volta, invece di partire scegliendo quattro punti casuali,
immagina di scegliere tre linee casuali attraverso il centro della sfera,
e poi un certo punto casuale per P4.
Quella prima linea passa attraverso la sfera in due punti,
quindi lancia una moneta per decidere quale dei due punti è P1.
Allo stesso modo, per ciascuna delle altre linee, lancia una moneta per decidere dove P2 e P3 finiscono.
Ora abbiamo otto esiti ugualmente probabili di lanci della moneta,
ma uno e solo uno di loro, posiziona P1, P2 e P3 sul lato opposto del centro rispetto a P4.
Così uno e solo uno di questi otto esiti ugualmente probabili ci dà un tetraedro contenente il centro.
Anche in questo caso, è un po' delicato il procedimento per arrivare alla soluzione;
ma, è o non è raffinato?
Si tratta di una valida soluzione al problema,
ma certamente, il modo spiegato finora si appoggia su una certa intuizione visiva.
Se siete curiosi di sapere come si potrebbe scrivere in un modo che non si basa su l'intuizione visiva,
Ho lasciato un link in descrizione di come si possa scriverlo con le notazioni dell'algebra lineare, se siete curiosi.
E questo è abbastanza comune in matematica,
dove avere l'intuizione fondamentale e la comprensione è una cosa,
ma riuscire ad articolare questa comprensione formalmente
è quasi come un ''muscolo'' separato,
uno che gli studenti universitari di matematica trascorrono la maggior parte del loro tempo a irrobustire.
Ma la cosa principale qui non è la soluzione in sé,
ma il modo in cui potresti trovare l'intuizione fondamentale se questo problema si trovasse di fronte a te e dovessi risolverlo.
Vale a dire, basta continuare a chiedersi se esistono versioni più semplici del problema fino a quando non ottieni un qualche tipo di punto di partenza.
E poi quando lo fai, se c'è un qualche tipo di concetto che dimostra di esserti utile,
vedi se è possibile riformulare l'intera questione intorno a quel nuovo concetto.
Prima di chiudere, ho un altro problema di probabilità,
uno che viene da questo video sponsor - Brilliant.org.
Si suppone di avere otto studenti seduti in cerchio che svolgono il Putnam..
È una prova dura , così ogni studente cerca di copiare dal suo vicino
scegliendo in modo casuale il vicino da cui copiare.
Ora cerchia gli studenti che non hanno qualcuno da cui copiare.
Qual è il numero di studenti cerchiati che ci aspettiamo?
E' una domanda interessante, giusto?
Brilliant.org è un sito dove potete praticare le vostre capacità di problem solving con domande di questo tipo e molte altre,
e questo è davvero il migliore modo per imparare.
Troverai innumerevoli domande interessanti trattate in un modo piuttosto meticoloso
in modo da migliorare veramente nel risolvere i problemi.
Se ne vuoi altri sulla probabilità, hanno davvero un buon corso di probabilità.
Ma hanno anche ogni altra sorta di  matematica e scienza,
così sono abbastanza sicuro che troverai qualcosa che ti interessa.
Io? Sono un fan da un po'.
E se vai attraverso brilliant.org/3b1b,
permette loro di sapere che siete venuti da qui.
E i primi 256 di voi che visiteranno il link possono avere uno sconto del 20% per l'abbonamento Premium,
che è quello che io uso se si desidera migliorare.
Inoltre, se hai solo voglia di vedere una soluzione a questo enigma,
che, tra l'altro, utilizza una certa tattica di probabilità che è utile in molte altre circostanze,
Ho anche lasciato un link nella descrizione per passare direttamente alla soluzione.