パットナムについて知っていますか？学部生を対象とした数学コンテストです。
これは 6 時間のテストで、12 問が 2 つの異なる 3 時間のセッションに
分かれています。これらの質問にはそれぞれ 1 から 10 のスコアが付けられるため、最高ス
コアは 120 になります。それでも、毎年この授業を受講する学生は明らかにすでに数学
にかなり興味を持っている学生だけであるにもかかわらず、スコアの中央値はおよそ
1 か 2 です。だから、それは難しいテストです。そして、6 つの質問のそれぞれのセクションでは、
1 から 6 に進むにつれて問題が難しくなる傾向がありますが、もちろん難しさは見る
人の目によって異なります。しかし、これらの 5 と 6 の問題は、
難しいことで有名なテストで最も難しい問題として位置付けられて
いるにもかかわらず、多くの場合、これらは利用可能な最も洗練
された解決策を備えた問題であるということです。実行可能に。
ここで、少し前にこれらのテストの 6 番目の問題として出てきた問題を
1 つ紹介します。そして、このチャンネルをフォローしている人は、ただ単
に解決策に直行するのではなく（この場合は驚くほど短いでしょう）、可能であれば
時間をかけて、あなたがどのように解決策に遭遇したかを説明したいと思っているこ
とを知っています。洞察力はどこから来るのか。つまり、問題を例示するために使用
した問題についてではなく、問題解決のプロセスについてのビデオを作成します。
とにかく、ここで質問です。球上の 4 つのランダムな点を選択し、これら
の点を頂点とする四面体を考える場合、球の中心がその四面体の内側に
ある確率はどれくらいですか?さあ、少し時間をとって、この質問を少し理解してくだ
さい。これらの四面体のどれに球の中心が含まれているか、どれが含まれていないのか
、この 2 つを体系的に区別する方法について考え始めるかもしれません。そして、
このような問題にどのように対処しますか?一体どこから始めればいいのでしょうか？
そうですね、通常は、より単純なケースについて考えるのが良いので、物事を 2 次元に落とし
込んでみましょう。そこでは、円上の 3 つのランダムな点を選択します。名前を付けると常に
役立ちますので、これらを P1、P2、などと呼びましょう。そしてP3。問題は、こ
れらの点によって形成される三角形に円の中心
が含まれる確率はいくらかということです。
はるかにイメージしやすくなったことに同意していただけると思いますが、それでも難しい質問です。
それで、あなたはもう一度尋ねます、何が起こっているのかを単純化し、そこから構築できる何
らかの足場を築く方法はありますか？おそらく、P1 と P2 を所定の位置に固定し、3 番目の点だ
けを変化させることを想像しているかもしれません。これをやって、頭の中でいじってみると、特別な領
域、特定の円弧があることに気づくかもしれません。P3 がその円弧内にある場合、三
角形には中心が含まれますが、そうでない場合は中心が含まれません。具体的には、P1
と P2 から中心を通る線を引くと、これらの線は円を 4 つの異なる円弧に
分割し、たまたま P1 と P2 の反対側の円弧に P3 があれば、三角形
は中心を持つことになります。ただし、それが他のアークにある場合は、運が悪いです。
ここでは、円のすべての点の可能性が等しいと仮定しています。それでは、
P3 がその弧に着陸する確率はどれくらいでしょうか?これは、その円弧の長さを円
の全周で割ったもので、この円弧が構成する円の割合です。
では、その割合はどれくらいでしょうか？明らかに、それは最初の 2 点をどこに配置するかによって異なり
ます。つまり、それらが互いに 90 度離れている場合、関連する円弧は円の 4
分の 1 になります。しかし、これら 2 つの点がさらに離れていれば
、その割合は半分に近くなり、それらが非常に近い場合、その割合はゼロ
に近づきます。そこで、これについて少し考えてみましょう。P1 と P2 は、円上のすべ
ての点が同じ確率でランダムに選択されます。では、この関連する円弧の平均サイズはどれくら
いでしょうか?おそらく、P1 を所定の位置に固定し、P2 が存在する可能性のあるすべての場所を考慮することを想像して
いるかもしれません。これら 2 つの線の間のすべての可能な角度 (0 度から 180
度までのすべての角度) が同様に発生します。つまり、ゼロと 0 の間のすべての比率です。
5 も同様の確率であり、平均比率は 0 であることを意味します。25.したがって、
この円弧の平均サイズが完全な円の 4 分の 1 である場合、3 番目の点がその
中に到達する平均確率は 4 分の 1 です。これは、三角形に中心が含まれる全体
の確率が 4 分の 1 であることを意味します。しかし、これを 3 次元の場合にも
拡張できるでしょうか?これら 4 つの点のうち 3 つが所定の位置に固定されて
いると想像した場合、4 つ目の点は球のどの点に配置され、それらが形成する四
面体に球の中心が含まれるでしょうか?前と同じように、球の中心を通るこれら
の固定 3 点のそれぞれからいくつかの線を描画しましょう。ここでは、これ
らの線の任意のペアによって決定されるいくつかの平面を描画すると便利です。
さて、これらの平面が行うことは、球を 8 つの異なるセクションに分割するこ
とです。各セクションは一種の球面三角形です。そして、4 番目の点が最
初の 3 点とは反対側の球面三角形内にある場合にのみ、四面
体に球の中心が含まれます。2D の場合とは異なり、最初の 3 つの点を
変化させるため、このセクションの平均サイズを考えるのはかなり困難です。多変
数微積分の知識がある人は、表面積分を試してみよう、ぜひ紙を
取り出して試してみよう、と考えるかもしれません。しかし、それは簡単ではありま
せん。そしてもちろん、それは難しいはずです。つまり、これはパトナムの 6 番目の問題ですが、何を
期待していますか?そして、それを使って何をするのですか？そうですね、できることの 1 つは、2
D のケースに戻って、得られた同じ答えについて別の方法で考えることができるかどうかを熟考す
ることです。その答えである 4 分の 1 は、疑わしいほどきれいに見えますが、その 4 が何を表して
いるのかという疑問が生じます。私がこの特定の問題についてビデオを作成したいと思った主な理
由の 1 つは、これから起こっていることが、数学的問題解決に関するより広範な教訓
をもたらしているからです。原点を通って P1 と P2 に対して引いた 2 本の線について考えてみ
ましょう。これらにより、問題はずっと考えやすくなりました。一般に、問題の設定
に概念的にわかりやすくする何かを追加したときは、追加したばかりのそれらの観
点から質問全体を再構成できるかどうかを確認してください。この場合、3 つの
点をランダムに選択することを考えるのではなく、円の中心を通る 2 本の線を
ランダムに選択することから始めます。各線には、対応する可能性のある点が 2
つあります。そのため、それぞれの点でコインを投げて、どちらの端点が P1 になる
かを選択し、もう一方の端点についても同様に、どの端点が P2 になるかを選択しま
す。このようにランダムな線を選択してコインを投げるのは、円上のランダムな
点を選択するのと同じことであり、最初は少し複雑に感じます。しかし、ランダ
ムなプロセスをこのように考える理由は、物事が実際に楽になりつつあるからで
す。3 番目の点 P3 は円上の単なるランダムな点であると引き続き考えます
が、2 回のコイン投げを行う前にそれが選択されたと想像してください。ご存知のと
おり、2 つのラインと 3 番目の点が確定すると、これらのコイン投げに基づいて、P1
と P2 が最終的にどこに配置される可能性は 4 つしかなく、それぞれの可能性は等し
いからです。しかし、これら 4 つの結果のうち 1 つだけが、P1 と P2 を円
の反対側に P3 として残し、それらが形成する三角形は中心を含みます。したがって、
これら 2 つのラインがどこで終わるか、P3 がどこで終わるかに関係な
く、コイン投げで中心を含む三角形が残る確率は常に 4 分の 1 です。
それは非常に微妙です。点を選択するためのランダムなプロセスについての考え方を再構成
するだけで、答え 1/4 が以前とはまったく異なる方法で浮かび上がってきました。
そして重要なのは、このスタイルの議論は 3 つの次元までシームレスに一般化されるということです。ここでも
、4 つのランダムな点を選択することから始めるのではなく、球の中心を通る 3 本のランダムな
線を選択し、次に P4 のランダムな点を選択することを想像してください。最初の線は 2
点で球を通過するので、コインを投げて、これら 2 点のどちらが P1 になるか
を決定します。同様に、他の各ラインについても、コインを投げて P2 と P3 がどこになるか
を決定します。これらのコイン投げの同じ確率の結果は 8 つありますが、そのうちの
1 つだけが P1、P2、および P3 を中心の反対側に P4 として配置しま
す。したがって、これら 8 つの同じ確率の結果のうちの 1 つだけが、中心を含
む四面体を与えます。繰り返しになりますが、それがどのようにして私た
ちに現れるのかは微妙ですが、それはエレガントではありませんか?
これは問題に対する有効な解決策ですが、確かにこれまで私が述べてきた方法は視覚
的な直観に基づいています。視覚的な直観に頼らない方法でどのように記述
できるか知りたい場合は、線形代数の言語で記述されたそのような記
述へのリンクを説明に残しました。好奇心旺盛。そして、これは数学では
非常に一般的であり、重要な洞察力と理解を持っていることは別のことですが、そ
の理解をより正式に明確にするための関連する背景を持つことは、ほぼ完全に別の
筋肉であり、学部の数学の学生がほとんどの時間を費やして構築する筋肉です。上。
しかし、ここで重要なのは、解決策そのものではなく、解決策が目の前に提示されて、ただそれを解決す
るだけになった場合に、その重要な洞察をどのように見つけることができるかということです。つまり、
何らかの足掛かりが得られるまで、より単純なバージョンの質問をし続けてください。
そして、そうするときに、役立つことが判明した追加の構成要素がある場合は、そ
の新しい構成要素を中心に質問全体を再構成できるかどうかを確認してください。
ここで話を締めくくるために、別の確率パズルを用意しました。これは、このビデオ スポンサーから提供
された素晴らしいものです。組織。8 人の生徒が輪になって座ってパトナムを受講していると
します。これは難しいテストなので、各生徒は隣人から騙そうとし、どの隣人から
騙すかをランダムに選択します。次に、テストで不正行為をした人がいない
生徒全員に丸を付けます。このような丸で囲まれた学生の数は何人になると予想されますか?
興味深い質問ですね。素晴らしい。org は、このような質問やその他多くの
質問で問題解決能力を練習できるサイトであり、それが学習するのに最適な方法
です。問題解決がより上手になるよう、非常に思慮深い方法で厳
選された無数の興味深い質問が見つかるでしょう。もっと確率を
知りたい場合は、確率に関する非常に優れたコースがありますが、他のあらゆ
る種類の数学や科学も用意されているため、ほぼ確実に興味のあるものが見つ
かるでしょう。私、昔からファンなんですけど、ブリリアントに行くなら。org
スラッシュ 3b1b を使用すると、ここから来たことがわかります。また、そのリンクにアクセスした最初の 256 名は、プ
レミアム メンバーシップ (アップグレードしたい場合は、私が使用しているメンバーシップ) を 20% オフで利用できます。
また、このパズルの解決策を知りたくてウズウズしている場合は、他
の多くの状況で役立つ確率に関する特定の戦術が使用されています
。説明に、解決策に直接ジャンプできるリンクも残しました。 。