तुम्हाला पुतनाम बद्दल माहिती आहे का? ही पदवीपूर्व विद्यार्थ्यांसाठी गणिताची स्पर्धा आहे.
ही सहा तासांची चाचणी आहे ज्यामध्ये फक्त 12 प्रश्न दोन वेगवेगळ्या तीन तासांच्या सत्रांमध्ये
विभागलेले आहेत. आणि त्यातील प्रत्येक प्रश्नाला 1 ते 10 गुण मिळाले आहेत, त्यामुळे सर्वाधिक
संभाव्य स्कोअर 120 असेल. आणि तरीही, प्रत्येक वर्षी ही गोष्ट घेणारे एकमेव विद्यार्थी
असे असूनही ज्यांना आधीच गणितात खूप रस आहे, सरासरी स्कोअर सुमारे 1 किंवा
2 आहे. त्यामुळे ही एक कठीण परीक्षा आहे. आणि सहा प्रश्नांच्या त्या प्रत्येक विभागावर, 1
ते 6 पर्यंत जाताना समस्या अधिक कठीण होत जातात, जरी अर्थातच अडचण
पाहणाऱ्याच्या नजरेत असते. पण त्या पाच आणि षटकारांची गोष्ट अशी आहे
की जरी ते प्रसिद्ध कठीण चाचणीमध्ये सर्वात कठीण समस्या म्हणून
स्थानबद्ध असले तरीही, बहुतेकदा हे सर्वात मोहक उपाय उपलब्ध असतात, दृष्टीकोनात
काही सूक्ष्म बदल ज्यामुळे ते अतिशय आव्हानात्मक होते. शक्य करण्यासाठी
येथे मी तुमच्याशी एक समस्या सामायिक करणार आहे जी काही काळापूर्वी यापैकी एका चाचणीवर सहावा
प्रश्न म्हणून आली होती. आणि तुमच्यापैकी जे चॅनल फॉलो करत आहेत त्यांना हे
माहीत आहे की सरळ उपायाकडे जाण्याऐवजी, जे या प्रकरणात आश्चर्यकारकपणे कमी असेल,
जेव्हा शक्य असेल तेव्हा मला तुम्हाला या सोल्यूशनमध्ये कसे अडखळले असेल ते
सांगण्यासाठी वेळ काढायला आवडेल. अंतर्दृष्टी कुठून येते. म्हणजेच, समस्येचे उदाहरण देण्यासाठी
वापरलेल्या समस्येपेक्षा समस्या सोडवण्याच्या प्रक्रियेबद्दल अधिक व्हिडिओ बनवा.
तर असो, इथे प्रश्न आहे. जर तुम्ही गोलावरील चार यादृच्छिक बिंदू निवडले आणि
या बिंदूंसह टेट्राहेड्रॉनला त्याचे शिरोबिंदू मानले, तर गोलाचे केंद्र त्या टेट्राहेड्रॉनच्या आत
असण्याची शक्यता किती आहे? पुढे जा, थोडा वेळ घ्या आणि हा प्रश्न
पचवा. यापैकी कोणत्या टेट्राहेड्रामध्ये गोलाचे केंद्र आहे, कोणते नाही, तुम्ही या दोन्हींमध्ये
पद्धतशीरपणे फरक कसा करू शकता याचा तुम्ही विचार करू शकता. आणि
आपण अशा समस्येकडे कसे जाता? तुम्ही कुठे सुरुवात करता?
बरं, सामान्यत: सोप्या केसेसबद्दल विचार करणे ही चांगली कल्पना आहे, म्हणून आपण गोष्टी दोन परिमाणांपर्यंत
खाली ठोठावू या, जिथे आपण वर्तुळावर तीन यादृच्छिक बिंदू निवडाल आणि गोष्टींना नावे देणे नेहमीच
उपयुक्त ठरते म्हणून या लोकांना P1, P2, कॉल करूया. आणि P3. प्रश्न असा
आहे की, या बिंदूंनी तयार केलेल्या त्रिकोणामध्ये
वर्तुळाचे केंद्र असण्याची शक्यता काय आहे?
मला वाटते की तुम्ही हे मान्य कराल की आता दृश्यमान करणे सोपे आहे, परंतु तरीही हा एक कठीण प्रश्न आहे.
तर पुन्हा, तुम्ही विचारता, काय चालले आहे ते सोपे करण्याचा, स्वतःला अशा प्रकारच्या पायावर आणण्याचा एक मार्ग
आहे का ज्यातून आपण उभारू शकतो? बरं, कदाचित तुम्‍ही P1 आणि P2 च्‍या जागी फिक्स करण्‍याची आणि
फक्त तिसरा पॉइंट बदलू देण्‍याची कल्पना कराल. आणि जेव्हा तुम्ही हे कराल, आणि तुमच्या मनात
ते खेळता, तेव्हा तुमच्या लक्षात येईल की एक विशेष प्रदेश आहे, एक विशिष्ट चाप आहे,
जिथे P3 त्या कमानीमध्ये असतो तेव्हा त्रिकोणामध्ये मध्यभागी असतो, अन्यथा नाही. विशेषत:, जर तुम्ही
P1 आणि P2 मधून मध्यभागी रेषा काढल्या, तर या रेषा वर्तुळाला चार वेगवेगळ्या कमानींमध्ये
विभाजित करतात आणि P3 हे P1 आणि P2 या विरुद्ध बाजूला असलेल्या एका
मध्ये असल्यास, त्रिकोणाला केंद्र असते. ते इतर कोणत्याही आर्क्समध्ये असल्यास, नशीब नाही.
आम्ही येथे असे गृहीत धरत आहोत की वर्तुळाचे सर्व बिंदू समान शक्यता आहेत. तर P3
त्या चाप मध्ये उतरण्याची संभाव्यता किती आहे? ती त्या कमानीची लांबी वर्तुळाच्या
पूर्ण परिघाने भागलेली असते, ही कमानी बनवलेल्या वर्तुळाचे प्रमाण असते.
मग ते प्रमाण काय आहे? अर्थात हे तुम्ही पहिले दोन मुद्दे कुठे ठेवता यावर अवलंबून
आहे. म्हणजे, जर ते एकमेकांपासून 90 अंश अंतरावर असतील, तर संबंधित चाप वर्तुळाचा
एक चतुर्थांश आहे. पण जर ते दोन बिंदू एकमेकांपासून दूर असतील, तर ते
प्रमाण अर्ध्याहून जवळ असेल आणि ते खरोखर एकमेकांच्या जवळ असतील, तर ते प्रमाण
शून्याच्या जवळ येईल. तेव्हा याचा क्षणभर विचार करा. P1 आणि P2 यादृच्छिकपणे निवडले
जातात, वर्तुळावरील प्रत्येक बिंदू तितकीच शक्यता असते. तर या संबंधित कमानीचा सरासरी आकार
किती आहे? कदाचित तुम्‍ही P1 च्‍या जागी फिक्स करण्‍याची आणि फक्त P2 असल्‍या सर्व ठिकाणांचा
विचार करता. या दोन रेषांमधील सर्व संभाव्य कोन, शून्य अंशापासून १८०
अंशांपर्यंतचा प्रत्येक कोन तितकाच संभवतो. तर शून्य आणि ० मधील प्रत्येक प्रमाण.
5 ही तितकीच शक्यता आहे आणि याचा अर्थ असा की सरासरी प्रमाण 0 आहे. २५. तर, जर
या कमानीचा सरासरी आकार पूर्ण वर्तुळाचा एक चतुर्थांश असेल, तर तिसरा बिंदू त्यामध्ये
उतरण्याची सरासरी संभाव्यता एक चतुर्थांश आहे आणि याचा अर्थ असा की आपल्या त्रिकोणामध्ये
मध्यभागी असण्याची एकूण संभाव्यता एक चतुर्थांश आहे. परंतु आपण हे त्रिमितीय प्रकरणात
वाढवू शकतो का? जर आपण कल्पना केली की त्या चार पैकी तीन बिंदू फक्त
जागेवर निश्चित केले आहेत, तर चौथा बिंदू गोलाच्या कोणत्या बिंदूंवर असू शकतो जेणेकरून ते
तयार होणाऱ्या टेट्राहेड्रॉनमध्ये गोलाचे केंद्र असेल? पूर्वीप्रमाणेच, आपण पुढे जाऊ या आणि गोलाच्या
मध्यभागी त्या प्रत्येक स्थिर तीन बिंदूंमधून काही रेषा काढू, आणि येथे आपण या
रेषांच्या कोणत्याही जोडीने निर्धारित केलेल्या काही समतल रेखाचित्रे काढल्यास हे देखील उपयुक्त आहे.
आता ही विमाने काय करतात, तुमच्या लक्षात येईल की, गोलाला आठ वेगवेगळ्या विभागांमध्ये विभागले
आहे, त्यातील प्रत्येक एक प्रकारचा गोलाकार त्रिकोण आहे. आणि चौथा बिंदू पहिल्या
तीन प्रमाणे विरुद्ध बाजूस गोलाकार त्रिकोणात असेल तरच आपल्या
टेट्राहेड्रॉनमध्ये गोलाचे केंद्र असेल. आता, 2D केसच्या विपरीत, या विभागाच्या सरासरी आकाराबद्दल
विचार करणे खूपच अवघड आहे कारण आम्ही सुरुवातीचे तीन गुण बदलू देतो. तुमच्यापैकी
ज्यांना तुमच्या पट्ट्याखाली काही मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलस आहे त्यांना वाटेल, चला फक्त पृष्ठभागाचा अविभाज्य प्रयत्न
करू आणि सर्व प्रकारे, काही कागद बाहेर काढा आणि वापरून पहा. पण ते सोपे नाही.
आणि अर्थातच ते कठीण असले पाहिजे, म्हणजे, पुतनामवर ही सहावी समस्या आहे, तुम्हाला काय
अपेक्षित आहे? आणि त्याचं काय करायचं? बरं, तुम्ही एक गोष्ट करू शकता ती
म्हणजे 2D केसचा बॅकअप घ्या आणि आम्हाला मिळालेल्या त्याच उत्तराबद्दल विचार करण्याचा वेगळा मार्ग आहे का याचा
विचार करा. ते उत्तर, 1 चौथा, संशयास्पदरीत्या स्वच्छ दिसते आणि ते 4 काय दर्शवते
असा प्रश्न निर्माण होतो. मला या विशिष्ट समस्येबद्दल व्हिडिओ बनवायचा होता याचे
एक मुख्य कारण म्हणजे जे घडणार आहे त्यात गणितातील समस्या सोडवण्याचा एक
व्यापक धडा आहे. P1 आणि P2 साठी उत्पत्तीतून काढलेल्या त्या दोन ओळींचा विचार
करा. त्यांनी समस्येचा विचार करणे खूप सोपे केले आहे आणि सर्वसाधारणपणे, जेव्हा जेव्हा तुम्ही
समस्या सेटअपमध्ये काहीतरी जोडले असेल ज्यामुळे ते वैचारिकदृष्ट्या सोपे होते, तेव्हा तुम्ही नुकत्याच जोडलेल्या गोष्टींच्या
संदर्भात संपूर्ण प्रश्न पुन्हा तयार करू शकता का ते पहा. या प्रकरणात, यादृच्छिकपणे
तीन बिंदू निवडण्याचा विचार करण्याऐवजी, वर्तुळाच्या मध्यभागी जाणाऱ्या
दोन यादृच्छिक रेषा निवडा. प्रत्येक ओळीसाठी, दोन संभाव्य बिंदू आहेत ज्यांच्याशी
ते संबंधित असू शकतात, त्यामुळे शेवटच्या बिंदूंपैकी कोणता P1 असेल हे निवडण्यासाठी प्रत्येकासाठी
फक्त एक नाणे फ्लिप करा आणि त्याचप्रमाणे दुसऱ्यासाठी, कोणता शेवटचा बिंदू P2 असेल.
यादृच्छिक रेषा निवडणे आणि नाणे अशा प्रकारे फ्लिप करणे ही वर्तुळावरील यादृच्छिक
बिंदू निवडण्यासारखीच गोष्ट आहे, सुरुवातीला ते थोडेसे गोंधळलेले वाटते. परंतु यादृच्छिक प्रक्रियेबद्दल
अशा प्रकारे विचार करण्याचे कारण असे आहे की गोष्टी प्रत्यक्षात सोप्या होणार आहेत.
आम्ही अजूनही त्या तिसऱ्या बिंदूबद्दल विचार करू, P3, वर्तुळावरील एक यादृच्छिक बिंदू आहे,
परंतु कल्पना करा की तुम्ही दोन नाणे पलटण्यापूर्वी तो निवडला गेला होता. कारण तुम्ही
पाहता, एकदा दोन ओळी आणि तिसरा बिंदू दगडात सेट केल्यावर, P1 आणि P2
कुठे संपतील यासाठी फक्त चार शक्यता आहेत, त्या नाण्यांच्या फ्लिप्सवर आधारित, प्रत्येकाची समान
शक्यता आहे. परंतु त्या चार परिणामांपैकी एक आणि फक्त एक P1 आणि P2
वर्तुळाच्या विरुद्ध बाजूस P3 म्हणून सोडतो, ज्या त्रिकोणामध्ये ते मध्यभागी असतात. त्यामुळे त्या
दोन ओळी कुठे संपतात आणि P3 कुठे संपतात हे महत्त्वाचे नाही, नाणे
पलटल्याने मध्यभागी असलेला त्रिकोण आपल्याला सोडण्याची नेहमीच एक चतुर्थांश शक्यता असते.
आता ते खूप सूक्ष्म आहे. पॉइंट्स निवडण्याच्या यादृच्छिक प्रक्रियेबद्दल आपण कसा विचार करतो हे फक्त रीफ्रेम
करून, उत्तर ¼ पूर्वी कसे होते त्यापेक्षा अगदी वेगळ्या प्रकारे पॉप आउट झाले.
आणि महत्त्वाचे म्हणजे, युक्तिवादाची ही शैली अखंडपणे तीन आयामांमध्ये सामान्यीकरण करते. पुन्हा,
चार यादृच्छिक बिंदू निवडून प्रारंभ करण्याऐवजी, गोलाच्या मध्यभागी तीन यादृच्छिक रेषा आणि
नंतर P4 साठी काही यादृच्छिक बिंदू निवडण्याची कल्पना करा. ती पहिली ओळ
गोलातून दोन बिंदूंवर जाते, म्हणून त्या दोन बिंदूंपैकी कोणता P1 असेल हे ठरवण्यासाठी नाणे
फ्लिप करा. त्याचप्रमाणे, इतर प्रत्येक ओळीसाठी, P2 आणि P3 कुठे संपतात हे ठरवण्यासाठी एक नाणे
फ्लिप करा. त्या नाण्यांच्या फ्लिपचे आठ समान संभाव्य परिणाम आहेत, परंतु त्यापैकी फक्त
एक P1, P2 आणि P3 केंद्राच्या विरुद्ध बाजूला P4 म्हणून ठेवणार आहे.
तर या आठ पैकी एक आणि फक्त एक समान संभाव्य परिणाम आपल्याला एक टेट्राहेड्रॉन
देतो ज्यामध्ये केंद्र आहे. पुन्हा, ते आपल्यासमोर कसे दिसते हे एक
प्रकारचे सूक्ष्म आहे, परंतु ते मोहक नाही का?
हा समस्येचा एक वैध उपाय आहे, परंतु मी आतापर्यंत ज्या पद्धतीने सांगितले आहे ते
काही दृश्य अंतर्ज्ञानावर अवलंबून आहे. दृश्य अंतर्ज्ञानावर विसंबून न राहता तुम्ही ते कसे लिहू
शकता याबद्दल तुम्हाला उत्सुकता असेल, तर मी रेखीय बीजगणिताच्या भाषेत अशाच एका लेखनाच्या वर्णनात
एक लिंक दिली आहे, जर तुम्ही असाल तर उत्सुक आणि हे गणितामध्ये अगदी
सामान्य आहे, जिथे मुख्य अंतर्दृष्टी आणि समज असणे ही एक गोष्ट आहे, परंतु अधिक
औपचारिकपणे समजून घेणे हे पूर्णपणे एक वेगळे स्नायू आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी संबंधित
पार्श्वभूमी असणे, जे अंडरग्रेजुएट गणिताचे विद्यार्थी त्यांचा बहुतेक वेळ तयार करण्यात घालवतात. वर
परंतु येथे मुख्य टेकवे हा स्वतःच उपाय नाही, तर तो मुख्य अंतर्दृष्टी तुमच्यासमोर ठेवला
गेला असेल आणि तुम्हाला ते सोडवायचे असेल तर तुम्हाला ते कसे सापडेल. अर्थात, जोपर्यंत
तुम्हाला काही प्रकारचा पाया मिळत नाही तोपर्यंत प्रश्नाच्या सोप्या आवृत्त्या विचारत रहा.
आणि मग जेव्हा तुम्ही कराल तेव्हा, उपयुक्त ठरणारी कोणतीही जोडलेली रचना असल्यास, तुम्ही
त्या नवीन बांधकामाभोवती संपूर्ण प्रश्न पुन्हा तयार करू शकता का ते पहा.
येथे गोष्टी बंद करण्यासाठी, मला आणखी एक संभाव्यता कोडे मिळाले आहे, जे या व्हिडिओ प्रायोजकाकडून
आलेले आहे, तेजस्वी. org. समजा तुमच्याकडे आठ विद्यार्थी पुतनाम घेत वर्तुळात बसले
आहेत. ही एक कठीण परीक्षा आहे, म्हणून प्रत्येक विद्यार्थी आपल्या शेजाऱ्याची फसवणूक करण्याचा प्रयत्न करतो, यादृच्छिकपणे
कोणत्या शेजाऱ्याकडून फसवणूक करायची ते निवडतो. आता त्या सर्व विद्यार्थ्यांचे वर्तुळ करा ज्यांच्या परीक्षेत
कोणी फसवणूक करत नाही. अशा सर्कल केलेल्या विद्यार्थ्यांची अपेक्षित संख्या किती आहे?
हा एक मनोरंजक प्रश्न आहे, बरोबर? तल्लख. org ही एक अशी साइट आहे जिथे तुम्ही तुमच्या समस्या
सोडवण्याच्या क्षमतेचा सराव करू शकता यासारख्या आणि अशा अनेक प्रश्नांसह, आणि तो खरोखर शिकण्याचा सर्वोत्तम मार्ग
आहे. तुम्हाला अगणित मनोरंजक प्रश्न अतिशय विचारपूर्वक क्युरेट केलेले सापडतील जेणेकरुन
तुम्ही समस्या सोडवताना खरोखरच अधिक चांगल्या प्रकारे येऊ शकाल. तुम्हाला अधिक
संभाव्यता हवी असल्यास, त्यांच्याकडे संभाव्यतेचा खरोखर चांगला कोर्स आहे, परंतु त्यांच्याकडे इतर
सर्व प्रकारचे गणित आणि विज्ञान देखील आहे, त्यामुळे तुम्हाला नक्कीच आवडेल असे
काहीतरी सापडेल. मी, मी काही काळासाठी एक चाहता आहे, आणि आपण हुशार गेला तर. org
slash 3b1b, ते त्यांना कळू देते की तुम्ही येथून आला आहात आणि तुमच्यापैकी पहिल्या २५६ लिंकला भेट
देणाऱ्यांना त्यांच्या प्रीमियम सदस्यत्वावर २०% सूट मिळू शकते, जी तुम्हाला अपग्रेड करायची असेल तर मी वापरतो.
तसेच, जर तुम्हाला या कोडेचे निराकरण करण्यासाठी फक्त खाज सुटत असेल, ज्यामध्ये संभाव्यतेसाठी
विशिष्ट युक्ती वापरली जाते जी इतर बर्‍याच परिस्थितींमध्ये उपयुक्त ठरते, तर मी
वर्णनात एक लिंक देखील सोडली आहे जी तुम्हाला थेट निराकरणापर्यंत पोहोचवते. .