¿Conocen el Putnam?
Es una competición de matemáticas para estudiantes sin graduar.
Es un examen de 6 horas que tiene tan sólo doce preguntas,
divididas en dos sesiones diferentes de 3 horas.
Y cada una de esas preguntas se puntúa de 1 a 10.
Por tanto, la puntuación más alta posible es 120.
Y, a pesar de que los estudiantes que se presentan cada año
son tan sólo los que claramente están muy interesados en las matemáticas,
la puntuación mediana tiende a estar entre 1 y 2.
Así que ... es un examen difícil.
Y para cada una de esas secciones de seis preguntas,
los problemas tienden a volverse más difíciles a medida que se va del 1 al 6,
aunque, por supuesto, la dificultad está en el ojo del observador.
El asunto es que esos 5s y 6s,
aunque están considerados como los problemas más difíciles en un examen famoso por su dificultad,
a menudo, esos, son los que tienen soluciones más elegantes,
algún sutil cambio de perspectiva los transforma de muy difíciles en abordables.
Voy a compartir con ustedes un problema
que apareció como la sexta pregunta en uno de estos exámenes hace un tiempo.
Aquellos que siguen el canal
sabrán que en lugar de saltar directamente a la solución,
que, en este caso, sería sorprendentemente corta,
siempre que sea posible, me gusta dedicar el tiempo necesario para mostrar
como podrían haber encontrado la solución por ustedes mismos,
de dónde viene la inspiración.
Esto es, hacer un vídeo
más centrado en el proceso de resolver el problema
que en el propio problema.
En cualquier caso, aquí está la pregunta:
Si se escojen cuatro puntos al azar de una esfera
y se considera el tetraedro que tiene a esos puntos como vértices,
¿cuál es la probabilidad de que el centro de la esfera esté dentro del tetraedro?
Adelante, dediquen un momento a digerir la pregunta.
Podríamos empezar por meditar acerca de
cuales de esos tetraedros contienen el centro de la esfera, cuales no,
y cómo se puede distinguir sistemáticamente entre ellos.
Y, ¿cómo se aproxima un problema como éste?
¿Por dónde empezamos?
Bien, normalmente es buena idea pensar acerca de los casos más simples.
Así que simplifiquemos el problema hacia las dos dimensiones,
donde escogeremos tres puntos al azar sobre un círculo.
Siempre es útil nombrar las cosas, así que los llamaremos P1, P2 y P3.
La cuestión es ahora
¿Cúal es la probabilidad de que el triángulo formado por estos  puntos contenga el centro del círculo?
Creo que estaremos de acuerdo que es más fácil visualizarlo ahora,
pero todavía es una pregunta difícil.
Así que, de nuevo, preguntémonos
si hay una manera de simplificar el problema,
que nos de algún indicio a partir del que podamos empezar a construir la solución.
Bien, imaginemos que se dejan fijos P1 y P2,
y sólo se permite que se mueva el tercer punto.
Cuando hace ésto, y al jugar con el diagrama en la mente,
podríamos notar que hay una region especial, un cierto arco,
donde, cuando P3 está en el arco, el triángulo contiene el centro, en otro caso, no.
Específicamente, si dibujamos líneas desde P1 y P2 a través del centro,
estas líneas dividen al círculo en cuatro arcos distintos.
Y si P3 está en el arco del lado opuesto a P1 y P2,
el triángulo contendrá el centro.
Si está en cualquiera de los otros arcos, no tendremos suerte.
Asumimos aquí que es igualmente probable elegir cualquier punto del círculo.
Así que, ¿cuál es la probabilidad de que P3 esté en ese arco?
Es la longitud de ese arco, dividida por la circunferencia total del círculo
es decir, la proporición del círculo que comprende dicho arco.
¿Y cuél es esa proporción?
Obviamente, depende de donde pongamos los primeros dos puntos.
Es decir, si están separados 90º,
entonces el arco relevante es 1/4 del círculo.
Pero si esos puntos están más alejados,
dicha proporción sería algo más cercano a 1/2.
Y si estuvieran realmente cerca,
la proporción sería cercana a 0.
Pensemos acerca de ésto un momento.
P1 y P2 fueron elejidos al azar, con la misma probabilidid de elegir cualquier punto del círculo.
Así pues, ¿Cuál es el tamaño medio de este arco relevante?
Podriamos imaginar que dejamos fijo P1, y entonces considerar todas las posiciones en las que podría estar P2.
Todos los ángulso entre estas dos líneas, todos los ángulos entre 0º y 180º, son igualmente probables.
Por tanto, todas las proporciones entre 0 y 0.5 son igualmente probables.
Y esto significa que la proporción media es 0.25.
Así que, si el tamaño medio del arco es 1/4 del círculo completo,
la probabilidad de que el tercer punto esté dentro es de 1/4.
Y esto significa que la probabilidad de que nuestro triángulo contenga el centro es de 1/4.
¿Podemos extender ésto al caso tridimensional?
Si imaginamos que fijamos tres de esos cuatro puntos,
¿Qué puntos de la esfera son tales
que el tetraedro que forman contiene el centro de la esfera?
Como antes, dibujemos algunas líneas desde cada uno de esos 3 puntos fijos a través del centro de la esfera.
Aquí es util dibujar los planos determinados por cada par de estas líneas.
Ahora, podemos notar que lo que estos planos hacen es dividir la esfera en ocho secciones iguales,
cada una de las cuales es aproximadamente un triángulo esférico.
y nuestro tetraedro contendrá el centro de la esfera
tan sólo si el cuarto punto está en el triángulo esférico del lado opuesto a los primeros tres puntos.
A diferencia del caso en 2D,
es bastante difícil ver cual es el tamaño medio de esta sección a medida que variamos los tres puntos iniciales.
Aquellos que conozcan el cálculo multivariable podrían pensar que
se puede intentar hacer una integral de superficie.
Por favor, cojan papel e inténtenlo.
Pero no es sencillo.
Por supuesto, tiene que ser difícil.
Quiero decir, este es el sexto problema de un examen Putnam, ¿Qué esperaban?
y ... ¿qué hacemos entonces?
Bien, una cosa que podemos hacer es volver al problema en dos dimensiones,
y ver si hay alguna otra manera de obtener la misma respuesta que obtuvimos.
La respuesta "1/4" es sospechosamente sencilla,
y plantea la pregunta de qué representa el "4".
Una de las principales razones por las que quise hacer un video acerca de este problema particular es que
lo que está a punto de ocurrir conlleva una lección más amplia acerca de cómo resolver problemas matemáticos.
Pensemos en esas dos líneas que trazamos desde P1 y P2 a través del origen.
Hicieron que fuera mucho más fácil pensar acerca del problema .
En general, al añadir algo a un problema
que lo hace conceptualmente más sencillo,
podemos ver si es posible refrasear toda la pregunta en términos de lo que hemos añadido.
En este caso, en lugar de pensar acerca de elegir tres puntos al azar,
comencemos por decir:
elegimos dos líneas al azar que pasan a través del centro del círculo;
para cada línea, hay dos posibles puntos que podrían corresponder,
así que lanzaremos una moneda para elegir cual de sus puntos finales será P1;
de igual modo haremos para elegir qué punto final será P2.
Elegir una línea al azar y lanzar una moneda de este modo
es lo mismo que elegir un punto al azar en el círculo.
Parece más complicado al principio.
Pero la razón para considerar este proceso aleatorio en este modo
es que las cosas se van a volver más sencillas.
Todavia pensamos en ese tercer punto P3 como un punto al azar sobre el círculo,
pero imaginemos que ya lo habíamos elegido antes de lanzar las dos monedas.
Porque, una vez que las dos líneas y el tercer punto están fijados,
sólo hay cuatro posibilidades para dónde P1 y P2 pueden estar, basado en los lanzamientos de la moneda,
cada una con igual probabilidad.
Pero una, y sólo uno de estos cuatro resultados
deja P1 y P2 en lados contrarios al círculo respecto a P3
con el triángulo que forman conteniendo el centro.
Así pues, no importa qué dos lineas se elija, ni que punto P3 se elija,
siempre habrá una probabilidad de 1/4 de que los lanzamientos de la moneda nos dejen un triángulo que contenga el centro.
Esto es muy sutil.
Por el hecho de refrasear como pensamos acerca del proceso aleatorio de elección de los puntos,
la respuesta 1/4 aparece en una forma muy diferente a como lo hizo antes.
Y más importante, este estilo de argumento se generaliza de forma directa a tres dimensiones.
En vez de empezar por elegir cuatro puntos al azar,
elegiremos tres líneas al azar que pasen por el centro de la esfera,
y un punto al azar para P4.
La primera línea cruza la superficie de la esfera en dos puntos,
así que lanzaremos una moneda para decidir cual será P1.
De igual modo, para cada una de las otras líneas, lanzaremos una moneda para dedicir dónde estarán P2 y P3.
Ahora hay ocho resultados igualmente probables de los lanzamientos de la moneda,
pero uno, y sólo uno, colocará a P1, P2, y P3 en el lado opuesto al centro de P4.
Así pues uno y sólo uno de esos ocho resultados equiprobables nos da un tetraedro que contiene el centro.
Es muy sutil como esta solución aparece,
pero, ¿a que es elegante?
Esta es una solución válida para el problema,
pero lo admito, de la manera que la he presentado confía en la intuición visual.
Si tiene curiosidad en cómo se puede escribir de manera que no necesite de la intuición visual,
he dejado un enlace a un artículo escrito en el lenguaje del álgebra lineal.
Esto es muy comun en matemáticas,
donde tener la visión clave y entender es una cosa,
pero tener el conocimiento apropiado para articular este entendimiento de manera más formal
es casi un músculo separado por completo,
uno al que los estudiantes de matemáticas dedican la mayoría de su tiempo a entrenar.
El principal botín aquí no es la solución en sí,
sino cómo se puede encontrar la visión clave si se muestra, y dejar la solución pendiente para el lector.
Esto es, buscar versiones más simples de la pregunta hasta que se encuentre un fundamento.
Y cuando se haga, si hay cualquier tipo de construcción añadidad que resulte útil,
ver si se puede reformular toda la pregunta alrededor de esa nueva construcción.
Para cerrar el tema, tengo aquí otro puzzle de probabilidades,
uno que viene de nuestro espónsor, brilliant.org.
Supongamos que hay ocho estudiantes sentandos en círculo y respondiendo al Putnam.
Es un examen difícil, así que cada estudiante intenta copiar de su vecino,
eligiendo al azar de cual copiar.
Ahora, rodeamos con un círculo a los estudiantes que no tienen a nadie copiándose de su test.
¿Cuál es el número esperado de estudiantes con círculo?
Es una cuestión interesante, ¿verdad?
También, si quieres encontrar una solución a este puzzle,
la cual, por cierto, usa una cierta táctica en cálculo de probabilidades que es útil en muchas otras circunstancias,
he dejado también un enlace en la descripción que le llevará directo a la solución.