พวกคุณรู้จักพัทนัมไหม? เป็นการแข่งขันคณิตศาสตร์สำหรับนักศึกษาระดับปริญญาตรี
เป็นการทดสอบความยาวหกชั่วโมงโดยมีคำถาม 12 ข้อ โดยแบ่งออกเป็นช่วงละสามชั่วโมงที่แตกต่างกันสองช่วง
และแต่ละคำถามจะมีคะแนนตั้งแต่ 1 ถึง 10 ดังนั้นคะแนนสูงสุดที่เป็นไปได้คือ
120 และถึงแม้จะมีนักเรียนเพียงคนเดียวที่ทำสิ่งนี้ในแต่ละปี ก็คือผู้ที่มีความสนใจในวิชาคณิตศาสตร์อยู่แล้ว แต่คะแนนมัธยฐานอยู่ที่ประมาณ
1 หรือ 2
มันจึงเป็นการทดสอบที่ยาก และในแต่ละส่วนของคำถามหกข้อนั้น ปัญหามีแนวโน้มที่จะยากขึ้นเมื่อคุณเริ่มจาก
1 ถึง 6
แม้ว่าแน่นอนว่าความยากจะอยู่ในสายตาของผู้ดูก็ตาม แต่สิ่งที่เกี่ยวกับห้าและหกเหล่านั้นก็คือ
แม้ว่าปัญหาเหล่านี้จะถูกจัดให้เป็นปัญหาที่ยากที่สุดในการทดสอบที่ยากลำบากที่มีชื่อเสียง แต่บ่อยครั้งปัญหาเหล่านี้เป็นปัญหาที่มีวิธีแก้ปัญหาที่หรูหราที่สุด
มีการปรับเปลี่ยนมุมมองเล็กน้อยที่เปลี่ยนจากความท้าทายอย่างมาก
สามารถทำได้
ผมจะเล่าให้คุณฟังถึงปัญหาหนึ่งที่เกิดขึ้นเป็นคำถามที่หกของการทดสอบข้อใดข้อหนึ่งเมื่อนานมาแล้ว
และบรรดาผู้ที่ติดตามช่องจะรู้ว่าแทนที่จะกระโดดตรงไปยังวิธีแก้ปัญหา ซึ่งในกรณีนี้อาจสั้นจนน่าประหลาดใจ
เมื่อเป็นไปได้
ฉันชอบใช้เวลาเพื่ออธิบายให้คุณทราบว่าคุณอาจพบวิธีแก้ปัญหาด้วยตัวเองได้อย่างไร ข้อมูลเชิงลึกมาจากไหน
กล่าวคือ
สร้างวิดีโอเกี่ยวกับกระบวนการแก้ปัญหามากกว่าเกี่ยวกับปัญหาที่ใช้เป็นตัวอย่าง
เอาล่ะ นี่คือคำถาม หากคุณเลือกจุดสุ่มสี่จุดบนทรงกลม
และพิจารณาจัตุรมุขที่มีจุดเหล่านี้เป็นจุดยอด ความน่าจะเป็นที่จุดศูนย์กลางของทรงกลมอยู่ภายในจัตุรมุขนั้นเป็นเท่าใด
เอาเลย ใช้เวลาสักครู่และแยกแยะคำถามนี้
คุณอาจเริ่มคิดว่าจัตุรมุขเหล่านี้ตัวใดมีศูนย์กลางของทรงกลม อันไหนไม่มี
คุณจะแยกแยะทั้งสองอย่างเป็นระบบได้อย่างไร และคุณจะแก้ไขปัญหาเช่นนี้ได้อย่างไร?
คุณจะเริ่มต้นที่ไหน?
โดยปกติแล้ว เป็นความคิดที่ดีที่จะคิดถึงกรณีที่ง่ายกว่า งั้นลองแบ่งพวกมันออกเป็นสองมิติ โดยคุณจะเลือกจุดสุ่มสามจุดบนวงกลม
และการตั้งชื่อสิ่งต่างๆ มีประโยชน์เสมอ ลองเรียกเจ้าพวกนี้ว่า P1,
P2, และพี3 คำถามคือ
ความน่าจะเป็นที่สามเหลี่ยมที่เกิดจากจุดเหล่านี้จะมีจุดศูนย์กลางของวงกลมเป็นเท่าใด
ฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วยว่ามันง่ายกว่ามากในการมองเห็นตอนนี้ แต่ก็ยังเป็นคำถามที่ยาก
คุณถามอีกครั้งว่า มีวิธีที่จะทำให้สิ่งที่เกิดขึ้นง่ายขึ้น พาตัวเองไปสู่จุดยืนที่เราสามารถสร้างขึ้นมาได้หรือไม่?
บางทีคุณอาจจินตนาการถึงการยึด P1 และ P2
ไว้กับที่ และปล่อยให้จุดที่สามนั้นแปรผันเท่านั้น และเมื่อคุณทำสิ่งนี้ และลองคิดดู คุณอาจสังเกตเห็นว่ามีส่วนพิเศษ
ส่วนโค้งที่แน่นอน โดยที่เมื่อ P3
อยู่ในส่วนโค้งนั้น สามเหลี่ยมจะมีจุดศูนย์กลาง หรือไม่อย่างนั้นจะไม่มี โดยเฉพาะ หากคุณลากเส้นจาก
P1 และ P2 ผ่านจุดกึ่งกลาง เส้นเหล่านี้จะแบ่งวงกลมออกเป็นสี่ส่วนโค้งที่แตกต่างกัน
และหาก P3 บังเอิญอยู่ในด้านที่อยู่ตรงข้ามกับ P1 และ
P2 สามเหลี่ยมนั้นจะมีศูนย์กลาง ถ้ามันอยู่ในส่วนโค้งอื่น ๆ ก็ไม่โชค
เราสมมุติว่าจุดทุกจุดของวงกลมมีโอกาสเท่ากัน แล้วความน่าจะเป็นที่
P3 ตกลงในส่วนโค้งนั้นเป็นเท่าไหร่? มันคือความยาวของส่วนโค้งนั้นหารด้วยเส้นรอบวงเต็มของวงกลม
ซึ่งเป็นสัดส่วนของวงกลมที่ส่วนโค้งนี้ประกอบขึ้น
แล้วสัดส่วนนั้นคืออะไร? แน่นอนว่าขึ้นอยู่กับว่าคุณใส่สองประเด็นแรกไว้ที่ไหน
ฉันหมายถึง ถ้าพวกมันอยู่ห่างจากกัน 90 องศา
ส่วนโค้งที่เกี่ยวข้องก็จะเท่ากับหนึ่งในสี่ของวงกลม แต่ถ้าจุดสองจุดนั้นอยู่ห่างกันมากขึ้น สัดส่วนนั้นก็จะเข้าใกล้ครึ่งหนึ่งมากขึ้น
และหากจุดทั้งสองอยู่ใกล้กันมาก สัดส่วนนั้นก็จะเข้าใกล้ศูนย์มากขึ้น
ดังนั้นลองคิดดูสักครู่ P1 และ
P2 จะถูกเลือกแบบสุ่ม โดยทุกจุดบนวงกลมมีโอกาสเท่ากัน แล้วขนาดเฉลี่ยของส่วนโค้งที่เกี่ยวข้องนี้เป็นเท่าไหร่?
บางทีคุณอาจจินตนาการถึงการยึด P1 ไว้กับที่ และเพียงพิจารณาถึงตำแหน่งทั้งหมดที่ P2
อาจเป็นได้ มุมที่เป็นไปได้ทั้งหมดระหว่างเส้นตรงสองเส้นนี้ ทุกมุมตั้งแต่ 0 องศาถึง 180
องศา มีโอกาสเท่ากัน ดังนั้นทุกสัดส่วนระหว่างศูนย์ถึง 0
5 มีความน่าจะเป็นเท่ากัน และนั่นหมายความว่าสัดส่วนเฉลี่ยคือ 0 25. ดังนั้น
หากขนาดเฉลี่ยของส่วนโค้งนี้คือหนึ่งในสี่ของวงกลมเต็มวงกลม
ความน่าจะเป็นโดยเฉลี่ยที่จุดที่สามตกลงบนจุดนั้นก็คือหนึ่งในสี่ และนั่นหมายความว่าความน่าจะเป็นโดยรวมที่สามเหลี่ยมของเรามีจุดศูนย์กลางคือหนึ่งในสี่
แต่เราสามารถขยายสิ่งนี้ไปสู่กรณีสามมิติได้หรือไม่?
หากคุณจินตนาการว่าจุดสามในสี่จุดนั้นได้รับการแก้ไขแล้ว
จุดใดของทรงกลมที่สามารถติดจุดที่สี่ได้เพื่อให้จัตุรมุขที่พวกมันก่อตัวนั้นมีจุดศูนย์กลางของทรงกลม
เหมือนเมื่อก่อน
ลองวาดเส้นจากจุดสามจุดแต่ละจุดที่กำหนดผ่านจุดศูนย์กลางของทรงกลม และตรงนี้
จะเป็นประโยชน์เช่นกันหากเราวาดระนาบที่กำหนดโดยเส้นคู่ใดๆ เหล่านี้
ตอนนี้ สิ่งที่เครื่องบินเหล่านี้ทำ คุณอาจสังเกตเห็น คือแบ่งทรงกลมออกเป็นแปดส่วนต่างๆ
ซึ่งแต่ละส่วนเป็นรูปสามเหลี่ยมทรงกลม และจัตุรมุขของเราจะมีจุดศูนย์กลางของทรงกลมก็ต่อเมื่อจุดที่สี่อยู่ในสามเหลี่ยมทรงกลมที่อยู่ฝั่งตรงข้ามเหมือนสามจุดแรก
ตอนนี้ ไม่เหมือนกับกรณี
2D ตรงที่เป็นการยากที่จะคิดถึงขนาดเฉลี่ยของส่วนนี้ เนื่องจากเราปล่อยให้จุดสามจุดแรกเริ่มแตกต่างกัน พวกคุณที่มีแคลคูลัสหลายตัวแปรอาจคิดว่า
ลองอินทิกรัลพื้นผิวดูก่อน
แล้วยังไงก็ดึงกระดาษออกมาลองดู แต่มันไม่ง่ายเลย
และแน่นอนว่ามันควรจะยาก ผมหมายถึง นี่คือปัญหาที่หกของพัทนัม คุณคาดหวังอะไร?
แล้วคุณจะทำอย่างไรกับสิ่งนั้น? สิ่งหนึ่งที่คุณทำได้คือสำรองข้อมูลไปที่เคส 2
มิติ และพิจารณาว่ามีวิธีคิดที่แตกต่างออกไปเกี่ยวกับคำตอบเดียวกันกับที่เราได้รับหรือไม่
คำตอบข้อ 1 ใน 4 ดูสะอาดตาอย่างน่าสงสัย และทำให้เกิดคำถามว่า
4 ข้อนั้นหมายถึงอะไร เหตุผลหลักประการหนึ่งที่ฉันอยากทำวิดีโอเกี่ยวกับปัญหานี้ ก็คือสิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้น
จะเป็นบทเรียนที่กว้างกว่าสำหรับการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์
ลองนึกถึงเส้นสองเส้นที่เราวาดสำหรับ P1 และ P2 ผ่านจุดกำเนิด
พวกเขาทำให้การคิดปัญหาง่ายขึ้นมาก และโดยทั่วไป
เมื่อใดก็ตามที่คุณเพิ่มบางสิ่งลงในการตั้งค่าปัญหาที่ทำให้แนวคิดง่ายขึ้น
ให้ดูว่าคุณสามารถปรับกรอบคำถามทั้งหมดใหม่ในแง่ของสิ่งที่คุณเพิ่งเพิ่มเข้าไปหรือไม่ ในกรณีนี้
แทนที่จะคิดเลือกจุดสามจุดแบบสุ่ม ให้เริ่มด้วยการพูดว่า
เลือกเส้นสุ่มสองเส้นที่ผ่านจุดศูนย์กลางของวงกลม สำหรับแต่ละบรรทัด มีจุดที่เป็นไปได้สองจุดที่จะสัมพันธ์กัน
ดังนั้นเพียงแค่พลิกเหรียญให้แต่ละจุดเพื่อเลือกจุดสิ้นสุดที่จะเป็น P1 และเช่นเดียวกันสำหรับอีกจุดหนึ่ง
จุดสิ้นสุดจะเป็น P2
การเลือกเส้นสุ่มและการโยนเหรียญแบบนี้ก็เหมือนกับการเลือกจุดสุ่มบนวงกลม ในตอนแรกจะรู้สึกซับซ้อนเล็กน้อย
แต่เหตุผลที่คิดเกี่ยวกับกระบวนการสุ่มด้วยวิธีนี้ก็คือ
จริงๆ แล้วสิ่งต่างๆ กำลังจะง่ายขึ้น
เรายังคงคิดถึงจุดที่สามนั้น P3 เป็นเพียงจุดสุ่มบนวงกลม
แต่ลองจินตนาการว่าจุดนั้นถูกเลือกก่อนที่คุณจะโยนเหรียญทั้งสองครั้ง เพราะคุณเห็นแล้วว่า
เมื่อเส้นสองเส้นและจุดที่สามถูกกำหนดไว้แล้ว มีเพียงสี่ความเป็นไปได้เท่านั้นที่ P1 และ
P2 จะจบลง ขึ้นอยู่กับการโยนเหรียญเหล่านั้น แต่ละอันมีโอกาสเท่ากัน
แต่ผลลัพธ์เพียงหนึ่งเดียวจากสี่ผลลัพธ์นั้นทำให้ P1 และ P2
อยู่ฝั่งตรงข้ามของวงกลมเป็น P3 โดยที่รูปสามเหลี่ยมที่พวกมันก่อตัวนั้นมีจุดศูนย์กลาง ดังนั้นไม่ว่าเส้นสองเส้นนี้จะไปสิ้นสุดที่ใดและ
P3 นั้นไปสิ้นสุดที่ใด
มันก็มีโอกาสหนึ่งในสี่เสมอที่เหรียญจะพลิกกลับทำให้เรามีสามเหลี่ยมที่มีจุดศูนย์กลางอยู่
ตอนนี้มันละเอียดอ่อนมาก เพียงปรับกรอบวิธีการคิดของเราเกี่ยวกับกระบวนการสุ่มในการเลือกคะแนน คำตอบ
¼ ก็ปรากฏออกมาในลักษณะที่แตกต่างจากเมื่อก่อนอย่างมาก
และที่สำคัญ รูปแบบการโต้แย้งนี้สรุปเป็นสามมิติได้อย่างราบรื่น ขอย้ำอีกครั้ง
แทนที่จะเริ่มต้นด้วยการเลือกจุดสุ่มสี่จุด ลองจินตนาการถึงการเลือกเส้นสุ่มสามเส้นผ่านจุดศูนย์กลางของทรงกลม
แล้วสุ่มจุดสำหรับ P4 เส้นแรกนั้นผ่านทรงกลมที่จุดสองจุด
ดังนั้นให้พลิกเหรียญเพื่อดูว่าจุดใดในสองจุดนั้นจะเป็น P1
ในทำนองเดียวกัน สำหรับแต่ละบรรทัด ให้พลิกเหรียญเพื่อตัดสินใจว่า P2 และ P3
จะไปสิ้นสุดที่ใด มีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้แปดอย่างเท่าๆ กันของการโยนเหรียญเหล่านั้น แต่มีเพียงหนึ่งเดียวเท่านั้นที่จะวาง P1,
P2 และ P3 ไว้ฝั่งตรงข้ามของจุดศูนย์กลางเป็น P4
ผลลัพธ์ที่น่าจะพอๆ กันมีเพียงหนึ่งเดียวเท่านั้นที่ให้ผลลัพธ์เป็นจัตุรมุขที่มีจุดศูนย์กลาง
ขอย้ำอีกครั้งว่ามันดูละเอียดอ่อนสำหรับเรา
แต่มันก็ไม่หรูหราใช่ไหม
นี่เป็นวิธีแก้ปัญหาที่ถูกต้อง แต่เป็นที่ยอมรับว่าวิธีที่ฉันกล่าวไว้จนถึงตอนนี้นั้นขึ้นอยู่กับสัญชาตญาณทางการมองเห็น
หากคุณสงสัยว่าคุณจะเขียนมันด้วยวิธีที่ไม่ต้องใช้สัญชาตญาณทางสายตาได้อย่างไร ฉันได้ทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายของบทความในภาษาพีชคณิตเชิงเส้นแล้ว
หากคุณ
อยากรู้. และนี่เป็นเรื่องปกติในวิชาคณิตศาสตร์
โดยที่การมีความเข้าใจและความเข้าใจที่สำคัญเป็นสิ่งหนึ่ง แต่การมีพื้นฐานที่เกี่ยวข้องเพื่อบอกว่าความเข้าใจอย่างเป็นทางการมากขึ้นนั้น
เกือบจะเป็นกล้ามเนื้อที่แยกจากกันโดยสิ้นเชิง สิ่งหนึ่งที่นักศึกษาคณิตศาสตร์ระดับปริญญาตรีใช้เวลาส่วนใหญ่ในการสร้าง
ขึ้น.
แต่ประเด็นหลักในที่นี้ไม่ใช่วิธีแก้ปัญหา แต่อยู่ที่ว่าคุณจะพบข้อมูลเชิงลึกที่สำคัญนั้นได้อย่างไร
หากข้อมูลนั้นอยู่ตรงหน้าคุณและคุณถูกทิ้งให้เป็นผู้แก้ไข กล่าวคือ
เพียงแค่ถามคำถามในเวอร์ชันที่ง่ายกว่านี้ต่อไปจนกว่าคุณจะตั้งหลักได้
แล้วเมื่อคุณทำเช่นนั้น หากมีโครงสร้างเพิ่มเติมใดๆ
ที่พิสูจน์ได้ว่ามีประโยชน์ ลองดูว่าคุณสามารถจัดวางคำถามใหม่ทั้งหมดเกี่ยวกับโครงสร้างใหม่นั้นได้หรือไม่
เพื่อปิดประเด็นนี้ ผมมีปริศนาความน่าจะเป็นอีกปริศนาหนึ่ง ปริศนาที่มาจากผู้สนับสนุนวิดีโอรายนี้ เจ๋งมาก
องค์กร สมมติว่าคุณมีนักเรียนแปดคนนั่งเป็นวงกลมเพื่อพาพัทนัม
เป็นการทดสอบที่ยาก นักเรียนแต่ละคนจึงพยายามโกงเพื่อนบ้าน โดยสุ่มเลือกเพื่อนบ้านที่จะโกง
ตอนนี้ให้วงกลมนักเรียนทุกคนที่ไม่มีใครโกงข้อสอบ
นักเรียนที่อยู่ในวงกลมดังกล่าวคาดว่าจะมีจำนวนเท่าใด
เป็นคำถามที่น่าสนใจใช่ไหม? ฉลาดหลักแหลม. org เป็นไซต์ที่คุณสามารถฝึกความสามารถในการแก้ปัญหาด้วยคำถามเช่นนี้และอื่นๆ
อีกมากมาย และนั่นเป็นวิธีการเรียนรู้ที่ดีที่สุดจริงๆ
คุณจะพบคำถามที่น่าสนใจจำนวนนับไม่ถ้วนที่รวบรวมไว้ด้วยวิธีที่รอบคอบ เพื่อให้คุณแก้ไขปัญหาได้ดียิ่งขึ้น
หากคุณต้องการความน่าจะเป็นมากขึ้น
พวกเขามีหลักสูตรที่ดีจริงๆ เกี่ยวกับความน่าจะเป็น
แต่ก็มีวิชาคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์อื่นๆ ด้วยเช่นกัน ดังนั้นคุณเกือบจะเจอสิ่งที่คุณสนใจอย่างแน่นอน
ฉันเป็นแฟนมาระยะหนึ่งแล้วและถ้าคุณไปเก่ง org
เฉือน 3b1b มันทำให้พวกเขารู้ว่าคุณมาจากที่นี่ และ 256
คนแรกที่เข้าชมลิงก์นั้นจะได้รับส่วนลด 20% สำหรับสมาชิกระดับพรีเมียม ซึ่งเป็นอันที่ฉันใช้ถ้าคุณต้องการอัปเกรด
นอกจากนี้ หากคุณแค่อยากเห็นวิธีแก้ปัญหาของปริศนานี้
ซึ่งบังเอิญใช้กลยุทธ์บางอย่างในความน่าจะเป็นที่มีประโยชน์ในสถานการณ์อื่นๆ มากมาย
ฉันยังทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายที่จะทำให้คุณตรงไปที่วิธีแก้ปัญหา .