Друзі, чи знаєте ви про Putham?
Це математичний конкурс для студентів-бакалаврів.
Це шестигодинний тест з усього дванадцятьма завданнями
розбитими на дві окремі трьохгодинні сесії.
Кожне завдання оцінюється від 1 до 10.
Тож найвища можлива оцінка може бути рівна 120.
І наразі, не враховуючи той факт, що кожного року за це бралися студенти,
ті, хто явно зацікавлений у математиці,
середній бал схильний бути близько 1 або 2.
Тож...це важкий тест.
І у кожній з цих сесій з шести завдань,
проблеми мають тенденцію ускладнюватись в напрямку від 1 до 6,
хоча, звісно, складність знаходиться в очах спостерігача.
Проте є важлива річ про 5-ті та 6-ті завдання
навіть якщо вони позиціоновані як найважчі проблеми у власне важкому тесті,
доволі часто вони є тими, що допускають найбільш вишукані рішення,
певна зміна погляду на які перетворює їх з дуже складних у зрозумілі.
А зараз я поділюся з вами однією проблемою
що з'явилась як шосте завдання у одному з цих тестів певний час назад.
Ті з вас, хто слідкують за каналом,
знають, що замість миттєвого переходу до відповіді,
яка у цьому випадку буде неочікувано короткою,
якщо можливо, я радше не поспішаючи дав би вам можливість пройти крізь шлях,
на якому ви могли б дійти до рішення проблеми самостійно,
щоб зрозуміти хід розв'язку.
Тобто відео зроблене
більше про процес рішення проблеми
ніж про ілюстрацію власне проблеми.
Тож, ось запитання:
якщо ви виберете чотири випакові точки на сфері,
і розглянете тетраедр з цими точками на вершинах,
яка вірогідність що центр сфери буде всередині тетраедра?
Уперед,  візьміть хвильку та запишіть це питання.
Ви напевно почнете думати
який з цих тетраедрів містить центр сфери, а який ні,
як ви могли б систематично відрізнити ці два.
І як хоча б підійти до проблеми як ця, правильно?
Де ви хоча б почнете?
Що ж, зазвичай хорошою ідеєю є думати про легші випадки.
Тому давайте спростимо питання до двох вимірів,
де ви вибираєте три випадкові точки на колі.
Також завжди допоміжним буде називати речі, тож назвімо цих хлопців P1, P2 і P3.
Питання в тому
Яка імовірність того, що трикутник, утворений цими точками, містить центр кола?
Думаю ви погодитесь що тепер значно легше все візуалізувати,
проте це досі важке питання.
тож знову, ви спитаєте
чи є шлях спростити те, що відбувається,
знайти для себе якусь точку опори, з якої можна почати будувати рішення.
Що ж, можливо, варто уявити P1 і P2 зафіксованими,
і дозволити тільки одній точці варіюватись.
І коли ви це зробите, і граєтесь з цим у голові,
то можете помітити що тут є особлива ділянка, певна дуга,
перебування на якій P3 утворює трикутник із центром кола всередині, у інших випадках - ні.
Конкретно, якщо намалюєте лінії від P1 та P2 крізь центр,
ці лінії розділять коло на чотири різні дуги.
І якщо Р3 буде знаходитись на одному з протилежних до Р1 та Р2 сторін,
трикутник має центр.
Якщо ж це будь яка інша дуга, без шансів.
Ми передбачаємо, що всі точки на колі рівно імовірні.
Тож який шанс того, що Р3 ляже на цій дузі?
Це довжина цієї арки, поділена на довжину цілого кола,
частка кола, що створює цю дугу.
Так яка пропорція?
Очевидно це залежить від того, де ви розташуєте перші дві точки.
Я маю на увазі, якщо вони відокремелені один від одного на 90°,
тоді відповідна дуга буде 1/4 кола.
Проте якщо ці дві точки були б відокремлені далі,
то пропорція складала приблизно 1/2.
І якщо вони були б дуже близько один до одного,
то пропорція наближалась до 0.
Тож подумайте про це на хвильку.
Р1 і Р2 обрані випадково, при чому усі точки кола рівні між собою.
Тоді який середній розмір відповідної дуги?
Можливо уявите Р1 як зафіксовану точку, і розглянете всі можливі положення для Р2.
Всі можливі кути між цими двома лініями, від 0° до 180°, однаково можливі.
Тоді кожна пропорція між 0 і 0.5 також однаково можлива
І це означає, що середнє значення це 0.25
Тоді, якщо середній розмір цієї дуги - 1/4 цілого кола,
ймовірність, що третя точка лежатиме на ній - 1/4.
І це означає, що загальна ймовірність того, що наш трикутник містиме центр кола дорівнює 1/4.
Проте чи можемо ми розширити це у тривимірному випадку?
Якщо ви уявите три з цих чотирьох точок зафіксованими,
на яких точках сфери може бути четверта
щоб тетраедр, утворений ними, містив центр сфери?
Так само як і раніше, давайте проведемо лінії з кожної із зафіксованої точки через центр сфери.
Тут також буде корисно побудувати декілька площин, що визначені будь якою парою цих ліній.
Тепер, коли площини побудовано, ви можете помітити, що сфера поділена на вісім різних секцій,
кожна з яких є різновидом сферичного трикутника.
І наш тетраедр міститиме центр сфери
якщо четверта точка знаходиться на сферичному трикутнику на протилежному до трьох інших точок боці.
Тепер, на відміну від 2D випадку,
досить важко визначити середній розмір секції, коли ми дозволяємо першим трьом точкам варіювати.
Ті з вас, хто за плечима мав досвід з мультиваріабельним обчисленням, можуть подумати:
Давайте спробуємо поверхневий інтеграл.
Неодмінно витягніть папір та спробуйте це зробити.
Проте це це не є легко.
І, звісно, це повинно бути важко.
Маю на увазі, це ж шоста проблема у Putnam, чого ви очікуєте?
І...Що ви навіть з цим зробите?
Що ж, одна річ, яку ви можете зробити - це повернутись до двовимірної ситуації,
і поміркувати, чи є тут інші шляхи для роздуму над тією ж відповіддю, що ми отримали.
Відповідь "1/4" підозріло чиста,
і це піднімає питання що ж представляє собою "4".
Одна з головних причин, чому я захотів створити відео саме про цю конкретну проблему це
те, що має відбутись, несе більш широкий урок для рішення математичних завдань.
Подумайте про ті дві лінії, що ми провели для Р1 та Р2 на початку.
Вони роблять проблему значно легшою для осмислення.
І загалом, що б ви не додали до опису поставленої проблеми
це робить її концептуально легшою,
простежте, чи можете ви реформувати ціле питання з точки зору тих речей, що ви щойно додали.
У цьому випадку, замість роздумів про вибір трьох точок випадково,
почніть зі слів:
виберіть дві випадкові лінії, що проходять крізь центр кола;
для кожної лінії є лише дві можливі точки, що відповідають,
тож просто киньте монетку до кожної, щоб вибрати яка з кінцевих точок буде Р1;
і так само для іншої - яка кінцева точка буде Р2.
Вибір випадкової лінії та підкидання монетки
це те саме, що й вибір випадкової точки на колі.
Спочатку це здається трішки заплутано.
Проте причина роздумів про випадковий процес таким чином є те,
що все справді стає простішим.
Ми й далі думатимемо про третю точку Р3 як про випадкову точку на колі.
Проте уявіть що це було обрано до того, як ви підкинули дві монети.
Тому що ви бачите, як тільки дві лінії і ця третя точка стоять на своїх місцях
лишається лише чотири ймовірності, у яких Р1 і Р2 можуть закінчитись, базуючись на підкиданні монетки,
кожна з яких однаковго вірогідна.
Проте один і тільки один з цих чотирьох результатів
залишає Р1 та Р2 на протилежному боці кола від Р3
утворюючи трикутник із центром кола всередині.
Тож немає значення де ці дві лінії а точка Р3 закінчуються,
завжди шанс того, що підкидання монети спричинить утворення трикутника з центром кола в собі, рівний 1/4.
Тепер це дуже тонко.
Просто змінивши підхід у розгляді випадкового процесу для вибору точки,
відповідь 1/4 з'явилась за зовсім іншого підходу відносно того, що був вже використаний.
І, важливо, цей стиль аргументації без проблем узагальнюється на три виміри.
Знову, замість того, що почати з підбору чотирьох випадкових точок,
уявіть вибір трьох випадкових ліній, що проходять через центр сфери,
а потім деяку випадкову точку Р4.
Перша лінія проходить крізь сферу у двох точках,
тоді підкиданням монетки визначаємо яка з цих двох точок буде Р1.
Так само, для кожної наступної лінії підкидання монетки вирішить розташування Р2 та Р3.
Тепер тут вісім рівних між собою результати підкидання монети,
але тільки один і тільки один з них розташує Р1, Р2 і Р3 на протилежному боці від Р4.
Тому один і тільки один з цих восьми рівноцінних результатів утворить тетраедр, який містить центр сфери.
Знову ж, це випливає до нас доволі тонким чином;
та хіба це не вишукано?
це дійсне рішення проблеми,
проте, за загальним визнанням, так, як я це говорив, спирається на якусь візуальну інтуїцію.
Якщо ви зацікавлені в тому, як ви можете це розписати, не опираючись на візуальну інтуїцію,
я залишив посилання у описі на запис на мові лінійної алгебри, якщо ви зацікавлені.
І це досить звичайно у математиці,
де правильний підхід і розуміння є однією справою,
а мати відповідний фон для формулювання цього розуміння більш формально
це вже зовсім інший м'яз,
на нарощування якого студенти-математики витрачають більшу частину свого часу.
Проте головний винос тут це не власне рішення,
а як би ви змогли знайти основну інформацію, якби це було поставлено перед вами, і вам залишалось тільки вирішити це.
А саме, просто продовжуйте шукати простіші варіанти запитання, аж поки ви не знайдете яку-небудь опору для роздумів.
І коли ви знайдете, якщо є будь яка додана конструкція, що виявляється корисною,
спробуйте реформувати усе завдання під новий конструкт.
Щоб закрити тему, я маю ще одну головоломку на вірогідність,
вона прийшла від спонсора цього відео - Brilliant.org.
Припустіть що ви маєте вісім студентів, що сидять у колі і здають Putham.
Це важкий тест, тому кожен студент намагається списати у свого сусіда
випадково обираючи сусіда, у якого буде списувати.
Тепер обведіть усіх студентів, у яких ніхто не списує.
Яке очікуване число обведених студентів?
Цікаве запитання, чи не так?
Brilliant.org це сайт, де ви можете розвивати свої здібності у рішенні проблем, користуючись питаннями як це, та багато багато інших,
і це справді найкращий шлях навчання.
Ви знайдете незліченні кількості цікавих питань, що були складені у дуже обміркований шлях
тож ви дійсно підете кращим у рішенні проблем.
Якщо ви хочете більше імовірностей, вони мають справді хороший курс про імовірність.
Проте вони мають й інші види математики і наук зокрема,
так що ви майже напевне зможете знайти те, що вас цікавить.
Я? Я був шанувальником певний час.
І якщо ви перейдете на brilliant.com/3b1b,
це дасть їм зрозуміти, що ви прийшли звідси.
А також перші 256 з вас, що відвідають посилання, отримають 20% знижки на їх Premium Membership,
який я використаю, якщо ви захочете обновитись.
Також, якщо вам просто свербить побачити рішення до цієї головоломки,
яка, доречі, використовує певну тактику у ймовірності, що є корисною у рішенні багатьох інших обставинах,
я також лишив посилання у описі, що зразу перекидує вас до рішення.