Bạn đã nhìn thấy tiêu đề, vì vậy bạn biết điều này sẽ dẫn đến một phân dạng nhất định.
Và thực ra nó là một tập hợp vô tận các fractal.
Và vâng, nó sẽ là một trong những hình dạng phức tạp đến
khó tin, có vô số chi tiết cho dù bạn có phóng to bao xa.
Nhưng đây không thực sự là một video về việc tạo
ra một số hình ảnh đẹp đẽ để chúng ta trố mắt nhìn.
Được rồi, có lẽ đó là một phần, nhưng câu chuyện thực ở đây có điểm khởi
đầu thực tế hơn nhiều so với câu chuyện đằng sau rất nhiều fractal khác.
Và hơn thế nữa, những hình ảnh cuối cùng mà chúng ta có được sẽ trở nên có
ý nghĩa hơn rất nhiều nếu chúng ta nỗ lực tìm hiểu lý do tại sao, với những
gì chúng thể hiện, chúng phải trông phức tạp như chúng thực sự, và sự phức
tạp này phản ánh điều gì. một thuật toán được sử dụng khắp nơi trong kỹ thuật.
Điểm bắt đầu ở đây là giả sử rằng bạn có một loại
đa thức nào đó và bạn muốn biết khi nào nó bằng 0.
Đối với một biểu đồ ở đây, bạn có thể thấy trực quan có ba vị trí khác nhau
mà nó đi qua trục x và bạn có thể đoán được những giá trị đó có thể là gì.
Chúng ta gọi đó là nghiệm của đa thức.
Nhưng làm thế nào để bạn thực sự tính toán chúng một cách chính xác?
Bây giờ đây là loại câu hỏi mà nếu bạn đã quen với
môn toán, có thể nó đủ thú vị để tiến về phía trước.
Nhưng nếu bạn kéo ai đó trên đường sang một bên và hỏi
họ điều này, ý tôi là họ đã ngủ rồi, vì ai quan tâm chứ?
Nhưng vấn đề là loại câu hỏi này luôn xuất hiện trong lĩnh vực kỹ thuật.
Nơi cá nhân tôi quen thuộc nhất với các phương trình như thế này xuất hiện
là trong bối cảnh đồ họa máy tính, nơi các đa thức nằm rải rác khắp nơi.
Vì vậy, không có gì lạ khi bạn đang tìm cách tô màu một pixel nhất định, điều đó
bằng cách nào đó liên quan đến việc giải một phương trình sử dụng các đa thức này.
Ở đây hãy để tôi cho bạn một ví dụ thú vị.
Khi máy tính hiển thị văn bản trên màn hình, những phông
chữ đó thường không được xác định bằng giá trị pixel.
Chúng được định nghĩa là một loạt các đường cong đa
thức, được biết đến trong kinh doanh là đường cong Bezier.
Và bất kỳ ai trong số các bạn từng làm quen với đồ họa vector, có thể trong
một số phần mềm thiết kế, đều sẽ quen thuộc với những loại đường cong này.
Nhưng để thực sự hiển thị một trong số chúng trên màn hình, bạn cần có cách
để cho mỗi pixel trên màn hình biết liệu nó có nên được tô màu hay không.
Những đường cong này có thể được hiển thị với một số loại độ rộng nét
hoặc nếu chúng bao quanh một vùng thì một loại màu tô nào đó cho vùng đó.
Nhưng nếu bạn lùi lại và thực sự nghĩ về nó, sẽ là một câu đố thú vị để tìm ra cách mỗi
pixel biết liệu nó có nên được tô màu hay không chỉ dựa trên đường cong toán học thuần
túy.
Ý tôi là, lấy trường hợp chiều rộng nét.
Điều này phụ thuộc vào việc hiểu khoảng cách giữa một pixel
nhất định với đường cong toán học thuần túy này, bản thân nó
là một lý tưởng thuần túy nào đó, nó có chiều rộng bằng không.
Bạn có thể coi nó như một đường cong tham số có tham số t nào đó.
Bây giờ, một điều bạn có thể làm để tìm ra khoảng cách này là tính khoảng cách giữa
pixel của bạn và một loạt điểm mẫu trên đường cong đó, sau đó tìm ra điểm nhỏ nhất.
Nhưng điều đó vừa không hiệu quả vừa không chính xác.
Tốt hơn là bạn nên sử dụng một chút toán học và thừa nhận rằng khoảng cách này đến
đường cong ở tất cả các điểm có thể có bản thân nó là một hàm trơn nào đó của tham số.
Và khi điều đó xảy ra, bình phương của khoảng cách đó bản thân
nó sẽ là một đa thức, điều này làm cho nó khá dễ giải quyết.
Và nếu đây là một bài học đầy đủ về cách kết xuất đồ họa vector, chúng
ta có thể mở rộng tất cả những điều đó ra và xử lý tình trạng lộn xộn
đó, nhưng ngay bây giờ, điểm nổi bật duy nhất mà tôi muốn nhấn mạnh là
về nguyên tắc, hàm này, mức tối thiểu mà bạn muốn để biết, là một số đa thức.
Việc tìm mức tối thiểu này và từ đó xác định mức độ gần của pixel với đường cong và
liệu nó có nên được điền vào hay không, giờ đây chỉ là một bài toán tính toán cổ điển.
Những gì bạn làm là tìm ra độ dốc của đồ thị hàm số này, nghĩa là đạo
hàm của nó, lại là một đa thức nào đó, và bạn hỏi, khi nào nó bằng 0?
Vì vậy, để thực sự thực hiện nhiệm vụ có vẻ đơn giản này là chỉ
hiển thị một đường cong, sẽ tốt hơn nếu bạn có một cách tổng
quát và có hệ thống để tìm ra khi nào một đa thức đã cho bằng 0?
Tất nhiên chúng ta có thể rút ra 100 ví dụ khác từ 100 môn học khác, tôi chỉ
muốn bạn ghi nhớ rằng khi chúng ta tìm kiếm nghiệm của đa thức, mặc dù chúng ta
luôn trình bày nó theo cách trừu tượng hóa rõ ràng khỏi sự lộn xộn của bất kỳ
thực tế nào. vấn đề thế giới, nhiệm vụ này khó có thể chỉ là một vấn đề học thuật.
Nhưng một lần nữa, hãy tự hỏi bản thân, làm thế nào
để bạn thực sự tính được một trong những nghiệm đó?
Nếu bất kỳ vấn đề nào bạn đang giải đều dẫn bạn đến hàm bậc hai, thì những ngày hạnh
phúc, bạn có thể sử dụng công thức bậc hai mà tất cả chúng ta đều biết và yêu thích.
Một lưu ý thú vị, một lần nữa liên quan đến việc tìm kiếm gốc rễ trong đồ họa
máy tính, có lần tôi được một kỹ sư của Pixar đưa ra ước tính rằng việc xem
xét số lượng ánh sáng được sử dụng trong một số cảnh của bộ phim Coco và đưa
ra bản chất của một số cảnh trong số đó. tính toán trên mỗi pixel khi liên
quan đến những thứ được xác định đa thức như hình cầu, công thức bậc hai có
thể dễ dàng được sử dụng hàng nghìn tỷ lần trong quá trình sản xuất bộ phim đó.
Bây giờ, khi bài toán dẫn bạn đến một đa thức bậc
cao hơn, mọi việc bắt đầu trở nên phức tạp hơn.
Đối với đa thức bậc ba, cũng có một công thức mà Mathologer đã thực hiện một
video tuyệt vời và thậm chí còn có một công thức bậc bốn, thứ có thể giải đa
thức bậc 4, mặc dù thành thực mà nói thì đó là một cơn ác mộng khủng khiếp
của một công thức về cơ bản không có. người ta thực sự sử dụng nó trong thực tế.
Nhưng sau đó, và tôi thấy đây là một trong những kết quả hấp dẫn nhất trong toán
học, bạn không thể có một công thức tương tự để giải các đa thức có bậc 5 trở lên.
Cụ thể hơn, đối với một tập hợp các hàm tiêu chuẩn khá phong phú, bạn có
thể chứng minh rằng không có cách nào có thể kết hợp các hàm đó lại với nhau
để cho phép bạn cắm các hệ số của một đa thức bậc năm và luôn lấy ra nghiệm.
Điều này được gọi là tính không thể giải được của ngũ vị, là một loại sâu hoàn toàn
khác, chúng ta hy vọng có thể giải quyết nó vào lúc khác, nhưng trên thực tế, điều
đó không thành vấn đề, bởi vì chúng ta có các thuật toán để tính gần đúng lời giải
cho những loại này của các phương trình với bất kỳ mức độ chính xác nào bạn muốn.
Một phương pháp chung và chủ đề chính của bạn và tôi hôm nay là phương pháp của Newton.
Và vâng, đây là những gì sẽ dẫn chúng ta đến fractals, nhưng tôi muốn bạn chú
ý đến việc ban đầu toàn bộ quá trình có vẻ vô hại và lành tính như thế nào.
Thuật toán bắt đầu bằng một lần đoán ngẫu nhiên, hãy gọi nó là x0.
Gần như chắc chắn, đầu ra của đa thức của bạn tại x0 không
bằng 0, vì vậy bạn chưa tìm thấy giải pháp, đó là một giá trị
khác hiển thị dưới dạng chiều cao của biểu đồ này tại điểm đó.
Vì vậy, để cải thiện khả năng dự đoán, ý tưởng là đặt câu hỏi,
khi nào một xấp xỉ tuyến tính của hàm xung quanh giá trị đó bằng 0?
Nói cách khác, nếu bạn vẽ một đường tiếp tuyến với đồ thị
tại điểm này thì khi nào đường tiếp tuyến đó cắt trục x?
Bây giờ, giả sử đường tiếp tuyến này là một xấp xỉ hợp lý của hàm
số trong vùng lân cận lỏng lẻo của một nghiệm thực nào đó, nơi mà
giá trị gần đúng này bằng 0 sẽ đưa bạn đến gần hơn với nghiệm thực đó.
Miễn là bạn có thể lấy đạo hàm của hàm này và với đa thức, bạn luôn có
thể làm được điều đó, bạn có thể tính toán cụ thể độ dốc của đường này.
Vì vậy, đây là lúc mà những người xem tích cực trong số các
bạn có thể muốn tạm dừng và hỏi, làm cách nào để tìm ra sự
khác biệt giữa phỏng đoán hiện tại và phỏng đoán được cải thiện?
Kích thước của bước này là bao nhiêu?
Một cách để nghĩ về nó là hãy xem xét thực tế là độ dốc của
đường tiếp tuyến này, độ tăng của nó theo đường chạy, trông
giống như chiều cao của biểu đồ này chia cho độ dài của bước đó.
Nhưng mặt khác, tất nhiên, độ dốc của đường tiếp
tuyến là đạo hàm của đa thức tại điểm đó.
Nếu chúng ta sắp xếp lại phương trình này ở đây, điều này sẽ cho
bạn một cách siêu cụ thể để bạn có thể tính toán kích thước bước đó.
Vì vậy, lần đoán tiếp theo, mà chúng ta có thể gọi là x1, là
lần đoán trước đó, được điều chỉnh theo kích thước bước này.
Và sau đó, bạn có thể lặp lại quá trình.
Bạn tính giá trị của hàm này và độ dốc ở lần đoán mới này, nó mang
lại cho bạn một xấp xỉ tuyến tính mới, sau đó bạn thực hiện lần đoán
tiếp theo, x2, ở bất cứ nơi nào đường tiếp tuyến đó đi qua trục x.
Và sau đó áp dụng phép tính tương tự cho x2, và kết quả là x3.
Và chẳng bao lâu sau, bạn sẽ thấy mình cực kỳ gần với
cội nguồn đích thực, gần đến mức bạn có thể mong muốn.
Luôn luôn đáng để kiểm tra xem một công thức có thực sự có ý
nghĩa hay không và trong trường hợp này, hy vọng là như vậy.
Nếu p(x) lớn, nghĩa là đồ thị rất cao, bạn cần
phải thực hiện một bước lớn hơn để đi xuống nghiệm.
Nhưng nếu p&#39; của x cũng lớn, nghĩa là đồ thị khá
dốc, có lẽ bạn nên giảm bớt mức độ thực hiện bước đó.
Đúng như tên gọi, đây là phương pháp mà Newton đã sử dụng để giải các biểu thức đa thức.
Nhưng anh ấy đã làm cho nó trông phức tạp hơn nhiều so với mức cần thiết,
và một người tên là Joseph Rafson đã xuất bản một phiên bản đơn giản hơn
nhiều, giống với những gì bạn và tôi đang xem bây giờ, vì vậy bạn cũng
thường nghe thấy thuật toán này được gọi là Newton -Phương pháp Rafson.
Ngày nay nó là một chủ đề phổ biến trong các lớp giải tích.
Nhân tiện, một bài tập nhỏ hay để bạn cảm nhận về nó là thử
sử dụng phương pháp này để tính gần đúng căn bậc hai bằng tay.
Nhưng điều mà hầu hết học sinh tính toán không nhìn thấy, thật không
may, là mọi thứ có thể sâu sắc đến mức nào khi bạn để mình thử nghiệm
với quy trình tưởng chừng đơn giản này và bắt đầu nhặt một số vảy của nó.
Bạn thấy đấy, mặc dù phương pháp của Newton hoạt động tốt nếu bạn
bắt đầu ở gần một nghiệm, nơi nó hội tụ rất nhanh, nhưng nếu dự đoán
ban đầu của bạn ở xa một nghiệm, thì nó có thể có một vài nhược điểm.
Ví dụ: hãy lấy hàm mà chúng ta vừa xem xét, nhưng chuyển nó lên
trên và chơi cùng một trò chơi với cùng một lần đoán ban đầu.
Hãy chú ý đến trình tự các dự đoán mới mà chúng ta đang gặp phải
xung quanh mức tối thiểu cục bộ của hàm này nằm phía trên trục x.
Điều này có vẻ hợp lý, ý tôi là phép tính gần đúng tuyến tính của hàm xung quanh
các giá trị này cho đến hết bên phải gần như hoàn toàn không liên quan đến bản
chất của hàm xung quanh một nghiệm thực mà nó có ở bên trái, vì vậy chúng kiểu
như nó không cung cấp cho bạn thông tin hữu ích nào về nguồn gốc thực sự đó.
Chỉ khi quá trình này ngẫu nhiên làm cho dự đoán mới lệch đủ
xa về bên trái, thì chuỗi các lần đoán mới mới thực hiện được
điều gì đó hữu ích và thực sự tiếp cận được gốc rễ thực sự đó.
Mọi thứ trở nên đặc biệt thú vị nếu chúng ta hỏi về việc tìm nghiệm trong mặt phẳng phức.
Ngay cả khi một đa thức như biểu thị ở đây chỉ có một nghiệm số thực
duy nhất, bạn sẽ luôn có thể phân tích đa thức này thành năm số hạng
như thế này nếu bạn cho phép các nghiệm này có khả năng là số phức.
Đây là định lý cơ bản nổi tiếng của đại số.
Bây giờ, trong vùng đất may mắn của các hàm với đầu vào số thực và
đầu ra số thực, nơi bạn có thể hình dung mối liên hệ giữa đầu vào và
đầu ra dưới dạng biểu đồ, phương pháp của Newton có ý nghĩa trực quan
thực sự thú vị với các đường tiếp tuyến và giao nhau với x -trục.
Nhưng nếu bạn muốn cho phép những đầu vào này là số phức bất kỳ, điều
đó có nghĩa là đầu ra tương ứng của chúng ta cũng có thể là số phức
bất kỳ, bạn không thể nghĩ về các đường tiếp tuyến và đồ thị nữa.
Nhưng công thức không thực sự quan tâm đến việc bạn hình dung nó như thế nào.
Bạn vẫn có thể chơi trò chơi tương tự, bắt đầu bằng một lần đoán
ngẫu nhiên và đánh giá đa thức tại thời điểm này cũng như đạo hàm
của nó, sau đó sử dụng quy tắc cập nhật này để tạo ra một lần đoán mới.
Và hy vọng rằng suy đoán mới đó sẽ gần với gốc rễ thực sự hơn.
Nhưng tôi muốn nói rõ ràng, ngay cả khi chúng ta không thể hình dung
các bước này bằng một đường tiếp tuyến, thì nó thực sự có cùng một logic.
Chúng tôi đang tìm hiểu xem giá trị gần đúng tuyến tính của hàm
xung quanh dự đoán của bạn sẽ bằng 0 và sau đó bạn sử dụng giá trị
0 đó của giá trị gần đúng tuyến tính làm dự đoán tiếp theo của mình.
Không phải là chúng ta áp dụng quy tắc này một cách mù quáng vào
một bối cảnh mới mà không có lý do gì để mong đợi nó có hiệu quả.
Và thực sự, với ít nhất cái tôi đang trình bày ở đây sau một vài lần lặp, bạn có
thể thấy rằng chúng ta đạt đến một giá trị có đầu ra tương ứng về cơ bản bằng 0.
Bây giờ đây là phần thú vị.
Hãy áp dụng ý tưởng này cho nhiều dự đoán ban đầu khác nhau.
Để tham khảo, tôi sẽ đưa ra năm nghiệm thực của đa thức cụ thể này trong mặt phẳng phức.
Với mỗi lần lặp lại, mỗi chấm nhỏ của chúng ta sẽ
thực hiện một số bước dựa trên phương pháp của Newton.
Hầu hết các dấu chấm sẽ nhanh chóng hội tụ về một trong năm gốc thực sự, nhưng
có một số dấu chấm đáng chú ý dường như phải mất một thời gian để nảy xung quanh.
Cụ thể, hãy để ý xem những cái bị mắc kẹt trên trục số thực dương như thế nào?
Chúng có vẻ hơi lạc lõng, và đây chính xác là những gì chúng ta đã thấy trước đây
đối với cùng đa thức này khi chúng ta xét trường hợp số thực với đồ thị của nó.
Bây giờ điều tôi sẽ làm là tô màu từng dấu chấm này dựa trên gốc
nào trong số năm gốc mà nó gần nhất nhất, và sau đó chúng ta sẽ
quay ngược đồng hồ để mỗi dấu chấm quay trở lại nơi nó bắt đầu.
Bây giờ, như tôi đã làm ở đây, độ phân giải này chưa đủ để có được toàn bộ câu chuyện,
vì vậy hãy để tôi cho bạn thấy mọi chuyện sẽ như thế nào nếu chúng ta bắt đầu với một
mạng lưới thậm chí còn tốt hơn các dự đoán ban đầu và chơi cùng một trò chơi, áp dụng
Phương pháp của Newton được thực hiện rất nhiều lần, để mỗi gốc tiến về phía trước, tô
màu từng chấm dựa trên gốc mà nó chạm tới, sau đó quay ngược đồng hồ để xem nó đến từ
đâu.
Nhưng ngay cả đây cũng không thực sự là độ phân giải đủ cao để đánh giá cao mẫu này.
Nếu chúng tôi thực hiện quy trình này cho từng pixel
trên mặt phẳng thì đây là kết quả bạn sẽ nhận được.
Và ở mức độ chi tiết này, ít nhất cách phối màu hơi
chói mắt, vì vậy hãy để tôi làm dịu nó lại một chút.
Thực sự, bất kỳ độ phân giải nào tôi cố gắng sử dụng để hiển thị điều
này cho bạn ở đây không bao giờ có thể là đủ, bởi vì các chi tiết
mịn hơn của hình dạng mà chúng ta có được đều có độ phức tạp vô tận.
Nhưng hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ xem điều này thực sự đang nói lên điều gì.
Điều đó có nghĩa là có những vùng trong mặt phẳng phức mà nếu bạn điều
chỉnh một chút giá trị hạt giống đó, bạn biết đấy, bạn chỉ cần đẩy nó
sang một bên 1,1 triệu hoặc 1,1 nghìn tỷ, nó có thể thay đổi hoàn toàn
giá trị nào trong năm rễ thật sự của nó cuối cùng sẽ đáp xuống.
Chúng tôi đã thấy một số điềm báo trước về loại hỗn loạn này với biểu đồ
thực và dự đoán có vấn đề được trình bày trước đó, nhưng việc hình dung tất
cả những điều này trong mặt phẳng phức thực sự làm sáng tỏ loại thuật toán
tìm kiếm gốc này có thể khó đoán đến mức nào và nó diễn ra như thế nào. là
toàn bộ các giá trị ban đầu nơi mà loại không thể đoán trước này sẽ diễn ra.
Bây giờ nếu tôi lấy một trong những nghiệm này và thay đổi nó,
nghĩa là chúng ta đang sử dụng một đa thức khác cho quá trình,
bạn có thể thấy mô hình fractal thu được thay đổi như thế nào.
Và ví dụ, hãy chú ý cách các vùng xung quanh một nghiệm đã cho luôn có
cùng màu, vì đó là những điểm đủ gần với nghiệm mà sơ đồ xấp xỉ tuyến
tính này hoạt động như một cách tìm nghiệm đó mà không gặp vấn đề gì.
Mọi sự hỗn loạn dường như đang diễn ra ở ranh giới giữa các khu vực.
Nhớ lấy.
Và có vẻ như bất kể tôi đặt những gốc rễ này ở
đâu, những ranh giới fractal đó vẫn luôn ở đó.
Rõ ràng đó không chỉ là một hiện tượng ngẫu nhiên đối với đa thức mà chúng ta
tình cờ bắt đầu, nó dường như là một thực tế chung cho bất kỳ đa thức đã cho nào.
Một khía cạnh khác mà chúng ta có thể điều chỉnh ở đây chỉ để minh họa rõ hơn những
gì đang diễn ra là chúng ta đang sử dụng bao nhiêu bước trong phương pháp Newton.
Ví dụ: nếu tôi để máy tính chỉ thực hiện 0 bước, nghĩa là nó chỉ tô màu từng điểm của mặt
phẳng dựa trên bất kỳ gốc nào mà nó gần nhất, thì đây là những gì chúng ta sẽ nhận được.
Và loại sơ đồ này thực ra có một cái tên đặc biệt, nó được gọi là Sơ đồ Voronoi.
Và nếu chúng ta để mỗi điểm trên mặt phẳng thực hiện một bước theo
phương pháp Newton, sau đó tô màu nó dựa trên nghiệm nào mà kết quả
bước đơn lẻ đó gần nhất nhất, thì đây là những gì chúng ta sẽ nhận được.
Tương tự như vậy, nếu chúng ta cho phép thực hiện hai bước, chúng ta sẽ có được
một mẫu phức tạp hơn một chút, v.v., trong đó bạn cho phép càng nhiều bước thì
bạn càng có được hình ảnh phức tạp hơn, đưa chúng ta đến gần hơn với fractal ban đầu.
Và điều này rất quan trọng, hãy nhớ rằng hình dạng thực mà chúng
ta đang nghiên cứu ở đây không phải là một trong số này, đó là
giới hạn khi chúng ta cho phép một số lượng lớn các bước lặp tùy ý.
Tại thời điểm này, có rất nhiều câu hỏi chúng ta có thể hỏi.
Có thể bạn muốn thử điều này với một số đa thức khác, xem nó tổng quát
như thế nào hoặc có thể bạn muốn tìm hiểu sâu hơn về động lực học nào
có thể thực hiện được chính xác với các điểm lặp này hoặc xem liệu có
mối liên hệ nào với một số phần toán học khác có chủ đề tương tự.
Nhưng tôi nghĩ câu hỏi thích hợp nhất nên là, cái quái gì đang xảy ra ở đây vậy?
Ý tôi là, tất cả những gì chúng ta đang làm ở đây
là giải liên tục các phép tính gần đúng tuyến tính.
Tại sao điều đó lại tạo ra thứ gì đó vô cùng phức tạp?
Có vẻ như quy tắc cơ bản ở đây không mang đủ thông
tin để thực sự tạo ra một hình ảnh như thế này.
Và trước khi nhìn thấy điều này, bạn có nghĩ rằng dự đoán
ban đầu hợp lý có thể là mỗi giá trị hạt giống chỉ đơn giản
là có xu hướng hướng tới bất kỳ gốc nào gần nhất với nó không?
Và trong trường hợp đó, bạn biết đấy, nếu bạn tô màu từng điểm dựa trên gốc mà
nó tiếp đất và di chuyển nó trở lại vị trí ban đầu, hình ảnh cuối cùng sẽ trông
giống như một trong những sơ đồ Voronoi này, với các đường thẳng ranh giới.
Và vì tôi đã đề cập trước đó về tính không thể giải được của ngũ phân, có
thể bạn sẽ tự hỏi liệu độ phức tạp ở đây có liên quan gì đến điều đó không.
Điều đó thật tuyệt, nhưng về cơ bản chúng là những ý tưởng không liên quan.
Trên thực tế, cho đến nay chỉ sử dụng đa thức bậc 5 có thể gây hiểu lầm đôi chút.
Hãy xem điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta chơi cùng một trò chơi,
nhưng với đa thức bậc ba, có ba nghiệm ở đâu đó trong mặt phẳng phức.
Một lần nữa, hãy chú ý rằng trong khi hầu hết các điểm nép vào một
gốc, một số trong số chúng lại bay khắp nơi một cách hỗn loạn hơn.
Trên thực tế, những cái đó là những cái đáng chú ý nhất trong một hoạt hình như thế
này, với những cái đi về phía gốc rễ chỉ lặng lẽ ẩn mình ở điểm kết thúc của chúng.
Và một lần nữa, nếu chúng ta dừng việc này ở một số lần lặp và tô màu tất cả các điểm
dựa trên gốc nào chúng gần nhất và quay ngược đồng hồ, thì bức tranh liên quan cho
tất cả các điểm bắt đầu có thể sẽ tạo thành mô hình fractal này với vô số chi tiết.
Tuy nhiên, đa thức bậc hai chỉ có hai nghiệm là khác nhau.
Trong trường hợp đó, mỗi giá trị hạt giống chỉ đơn giản có xu hướng
hướng tới bất kỳ gốc nào gần nhất với nó, theo cách bạn có thể mong đợi.
Có một chút hành vi uốn khúc từ tất cả các điểm có khoảng cách bằng
nhau từ mỗi gốc, giống như là họ không thể quyết định nên đi đến điểm
nào, nhưng đó chỉ là một dòng điểm duy nhất và khi chúng ta chơi trò
chơi tô màu, sơ đồ mà chúng tôi tạo ra chắc chắn sẽ nhàm chán hơn.
Vì vậy, điều gì đó mới mẻ dường như xảy ra khi bạn nhảy
từ 2 lên 3, và câu hỏi đặt ra là chính xác thì điều gì?
Nếu bạn hỏi tôi cách đây một tháng, có lẽ tôi sẽ nhún vai và chỉ nói, bạn biết đấy,
toán học là như vậy, đôi khi câu trả lời trông đơn giản, đôi khi thì không, không
phải lúc nào cũng rõ việc hỏi tại sao trong một bối cảnh có ý nghĩa gì như thế này.
Nhưng tôi đã sai, thực sự có một lý do mà chúng ta có thể
đưa ra giải thích tại sao hình ảnh này trông phức tạp như vậy.
Bạn thấy đấy, có một tính chất rất đặc biệt mà
chúng ta có thể chứng minh rằng sơ đồ này phải có.
Tập trung sự chú ý của bạn vào chỉ một trong các vùng được tô màu,
chẳng hạn như vùng màu xanh lam này, nói cách khác, tập hợp tất cả
các điểm cuối cùng có xu hướng hướng tới một nghiệm cụ thể của đa thức.
Bây giờ hãy xem xét ranh giới của vùng đó, trong ví dụ
hiển thị trên màn hình có loại đối xứng bậc ba đẹp đẽ này.
Điều đáng ngạc nhiên là nếu bạn nhìn vào bất kỳ màu nào khác và
xem xét ranh giới của nó, bạn sẽ nhận được chính xác bộ màu đó.
Bây giờ khi tôi nói từ ranh giới, bạn có thể hiểu trực quan ý nghĩa của nó, nhưng các
nhà toán học có một cách khá thông minh để hình thức hóa nó, và điều này giúp bạn dễ
dàng suy luận hơn trong bối cảnh của những tập hợp hoang dã hơn như fractal của chúng ta.
Ta nói rằng một điểm nằm trên biên của một tập hợp nếu khi vẽ một đường tròn nhỏ có tâm
tại điểm đó, dù nhỏ đến đâu, nó sẽ luôn chứa các điểm vừa ở trong vừa ở ngoài tập hợp đó.
Vì vậy, nếu bạn có một điểm nằm bên trong, một đường tròn đủ nhỏ cuối
cùng sẽ chỉ chứa các điểm bên trong tập hợp, và đối với một điểm ở
bên ngoài, một đường tròn đủ nhỏ không chứa điểm nào của tập hợp cả.
Nhưng khi nó ở trên ranh giới, ý nghĩa của việc ở trên ranh
giới là những vòng tròn nhỏ xíu của bạn sẽ luôn chứa cả hai.
Vì vậy, nhìn lại đặc tính của chúng ta, có một cách để hiểu là nếu bạn vẽ một
vòng tròn, cho dù vòng tròn đó nhỏ đến đâu, thì nó cũng chứa tất cả các màu,
điều này xảy ra khi ranh giới chung của các màu này nằm bên trong vòng tròn đó
hoặc nó chỉ chứa một màu và điều này xảy ra khi nó nằm trong một trong các vùng.
Cụ thể, điều này ngụ ý là bạn sẽ không bao giờ có thể tìm thấy
một vòng tròn chỉ chứa hai màu, vì điều đó đòi hỏi bạn phải có
các điểm trên ranh giới giữa hai vùng, chứ không phải tất cả chúng.
Và trước khi giải thích sự thật này thực sự đến từ
đâu, thật thú vị khi bạn thử xoay quanh nó một chút.
Bạn có thể tưởng tượng việc trình bày điều này với ai đó như một loại câu đố
nghệ thuật, hoàn toàn nằm ngoài ngữ cảnh, không bao giờ đề cập đến phương
pháp của Newton hay bất cứ điều gì tương tự, khi bạn nói rằng thách thức là
tạo ra một bức tranh có ít nhất ba màu, có thể chúng ta nói là màu đỏ, xanh
lá cây và xanh lam, sao cho ranh giới của một màu là ranh giới của tất cả chúng.
Vì vậy, nếu bạn bắt đầu với thứ gì đó đơn giản như thế này, điều đó rõ ràng
không hiệu quả, bởi vì chúng ta có toàn bộ dòng điểm nằm trên ranh giới
của màu xanh lá cây và màu đỏ, nhưng không chạm vào bất kỳ màu xanh lam
nào, và tương tự như vậy, bạn có những dòng điểm không được phép khác điểm.
Vì vậy, để khắc phục điều đó, bạn có thể thêm một số đốm màu xanh lam
dọc theo đường viền, sau đó thêm một số đốm màu xanh lục giữa màu đỏ và
xanh lam, và một số đốm màu đỏ giữa màu xanh lá cây và xanh lam, nhưng
tất nhiên, bây giờ là ranh giới của các đốm màu đó là một vấn đề, chẳng
hạn như chỉ chạm vào màu xanh lam và đỏ chứ không chạm vào màu xanh lá cây.
Vì vậy, có thể bạn sẽ cố gắng thêm các đốm màu nhỏ hơn nữa, với màu thứ
ba có liên quan xung quanh các ranh giới nhỏ hơn đó để giúp cố gắng sửa.
Và tương tự như vậy, bạn phải làm điều này cho từng đốm màu mà bạn đã thêm ban đầu.
Nhưng sau đó, tất cả ranh giới của những đốm màu nhỏ đó đều có vấn đề riêng
và bằng cách nào đó bạn sẽ phải tiếp tục thực hiện quá trình này mãi mãi.
Và nếu bạn nhìn vào fractal của Newton, kiểu mô hình đốm màu
trên đốm màu này dường như chính xác là những gì nó đang làm.
Điều chính tôi muốn bạn chú ý là tính chất này ngụ ý rằng bạn không
bao giờ có thể có một ranh giới nhẵn hoặc thậm chí nhẵn một phần trên
một số đoạn nhỏ, vì bất kỳ đoạn trơn nào sẽ chỉ chạm vào hai màu.
Thay vào đó, ranh giới phải bao gồm hoàn toàn các góc nhọn, có thể nói như vậy.
Vì vậy, nếu bạn tin vào tính chất, nó giải thích tại
sao ranh giới vẫn gồ ghề cho dù bạn phóng to bao xa.
Và đối với những ai đã quen với khái niệm chiều fractal, bạn có thể đo chiều
của ranh giới cụ thể mà tôi đang chỉ cho các bạn bây giờ là khoảng 1.44.
Xem xét những gì màu sắc của chúng ta thực sự đại diện, hãy
nhớ rằng đây không chỉ là một bức tranh chỉ để chụp ảnh, hãy
nghĩ xem đặc tính đó thực sự đang nói với chúng ta điều gì.
Nó nói rằng nếu bạn ở gần một điểm nhạy cảm trong đó một số giá trị hạt giống đi đến
một gốc nhưng các giá trị hạt giống khác gần đó sẽ chuyển đến một gốc khác, thì trên
thực tế, mọi gốc có thể đều phải có thể truy cập được từ bên trong vùng lân cận nhỏ đó.
Đối với bất kỳ vòng tròn nhỏ bé nào bạn vẽ, hoặc tất cả các điểm trong vòng tròn
đó có xu hướng chỉ là một nghiệm, hoặc chúng hướng tới tất cả các nghiệm, nhưng sẽ
không bao giờ có điểm nào ở giữa mà chỉ hướng đến một tập hợp con của các nghiệm.
Đối với một chút trực giác, tôi thấy thật thú vị khi chỉ cần
xem một cụm giống như cụm trên màn hình trải qua quá trình này.
Lúc đầu, nó gần như dính chặt vào nhau, nhưng sau một lần lặp
lại, tất cả chúng đều bùng nổ ra bên ngoài, và sau đó, cảm giác
hợp lý hơn rất nhiều là bất kỳ gốc rễ nào cũng có thể nắm bắt được.
Và hãy nhớ rằng tôi chỉ đang hiển thị cho bạn hữu hạn nhiều điểm, nhưng về nguyên tắc,
bạn sẽ muốn nghĩ về điều gì xảy ra với vô số điểm vô hạn bên trong một đĩa nhỏ nào đó.
Tính chất này cũng phần nào giải thích tại sao mọi thứ trông bình
thường trong trường hợp đa thức bậc hai chỉ có hai nghiệm, bởi vì có
một ranh giới trơn cũng được, dù sao cũng chỉ có hai màu để chạm vào.
Nói rõ hơn, điều đó không đảm bảo rằng trường hợp bậc hai sẽ có ranh
giới trơn tru, hoàn toàn có thể có ranh giới fractal giữa hai màu,
có vẻ như sơ đồ phương pháp Newton của chúng ta không làm gì phức
tạp hơn mức cần thiết dưới sự ràng buộc của điều kiện biên kỳ lạ này.
Nhưng tất nhiên tất cả những điều này chỉ đơn giản đặt ra câu
hỏi tại sao tính chất biên kỳ lạ này ngay từ đầu lại phải đúng.
Nó thậm chí đến từ đâu?
Vì vậy, tôi muốn kể cho bạn nghe về một lĩnh vực toán học nghiên
cứu loại câu hỏi này, nó được gọi là động lực học chỉnh hình.
Và tôi nghĩ hôm nay chúng ta đã trình bày đủ vấn đề và chắc chắn còn đủ
điều để nói, vì vậy sẽ rất hợp lý nếu kéo nó ra thành một video riêng biệt.
Để kết thúc mọi chuyện ở đây, có điều gì đó khá buồn cười đối với tôi
khi chúng ta gọi đây là fractal của Newton, mặc dù thực tế là Newton
không biết gì về điều này và không bao giờ có thể chơi với những hình
ảnh này theo cách mà bạn và Tôi có thể làm được với công nghệ hiện đại.
Và thông qua toán học, điều xảy ra rất nhiều là tên của mọi người
được gắn liền với những thứ vượt xa những gì họ có thể mơ ước.
Người Hamilton là trung tâm của cơ học lượng tử,
mặc dù Hamilton không biết gì về cơ học lượng tử.
Bản thân Fourier chưa bao giờ tính toán một phép
biến đổi Fourier nhanh, danh sách này vẫn tiếp tục.
Nhưng việc mở rộng quá mức danh pháp này mang
theo điều mà tôi nghĩ là một điểm đầy cảm hứng.
Nó phản ánh ngay cả những ý tưởng đơn giản, những ý tưởng có thể được khám
phá từ nhiều thế kỷ trước, thường chứa đựng trong chúng một số góc độ mới
hoặc một lĩnh vực liên quan mới có thể chờ được khám phá hàng trăm năm sau.
Không phải Newton không biết gì về fractal của Newton.
Có lẽ còn có nhiều sự thật khác về phương pháp của Newton, hoặc về tất cả
các loại toán học có vẻ như là tin cũ, đến từ những câu hỏi mà chưa ai nghĩ
đến việc hỏi, những câu hỏi chỉ ngồi đó, chờ ai đó, như bạn, để hỏi họ.
Ví dụ: nếu bạn hỏi liệu quá trình mà chúng ta đang nói hôm nay có bị mắc kẹt trong
một chu trình hay không, điều đó sẽ dẫn bạn đến một mối liên hệ đáng ngạc nhiên với
tập hợp Mandelbrot và chúng ta sẽ nói một chút về điều đó trong phần tiếp theo. phần.
Nhân tiện, tại thời điểm tôi đăng bài này, phần thứ hai đó
đã có sẵn dưới dạng bản phát hành sớm cho khách hàng quen.
Tôi luôn muốn dành một chút thời gian cho nội
dung mới để thu thập phản hồi và phát hiện lỗi.
Phiên bản hoàn thiện sẽ sớm ra mắt.
Và về chủ đề khách quen, tôi chỉ muốn gửi lời cảm ơn
ngắn gọn đến tất cả những người có tên trên màn hình.
Tôi biết rằng trong lịch sử gần đây, các video mới xuất hiện hơi chậm.
Một phần của điều này có liên quan đến các dự án khác đang được thực hiện.
Nhân tiện, những điều tôi tự hào, như Triển lãm Toán học Mùa hè, thành thật mà nói, đó
là một khối lượng công việc đáng ngạc nhiên, nhưng rất xứng đáng với kết quả đạt được.
Tôi sẽ nói tất cả về điều đó và công bố người chiến
thắng trong thời gian ngắn, vì vậy hãy chú ý theo dõi.
Tôi chỉ muốn bạn biết rằng kế hoạch trong tương lai gần chắc chắn là chuyển
hướng toàn tâm hơn sang việc tạo video mới và hơn bất cứ điều gì tôi muốn nói.
Cảm ơn bạn đã tiếp tục hỗ trợ, ngay cả trong thời gian thử một vài điều mới.
Điều đó có ý nghĩa rất lớn đối với tôi, đó là điều giúp kênh
tiếp tục phát triển và tôi sẽ cố gắng hết sức để làm cho các
bài học mới trong hệ thống phù hợp với sự tín nhiệm của bạn ở đó.