GPT'nin baş harfleri Generative Pretrained Transformer'ın kısaltmasıdır.
Yani ilk kelime yeterince açık, bunlar yeni metin üreten botlar.
Önceden eğitilmiş, modelin büyük miktarda veriden nasıl bir öğrenme
sürecinden geçtiğini ifade eder ve önek, ek eğitimle belirli
görevlerde ince ayar yapmak için daha fazla alan olduğunu ima eder.
Ama son söz, asıl anahtar parça budur.
Transformatör, özel bir tür sinir ağı, bir makine öğrenimi modelidir
ve yapay zekadaki mevcut patlamanın altında yatan temel buluştur.
Bu video ve sonraki bölümlerde yapmak istediğim şey,
bir transformatörün içinde gerçekte neler olduğunu görsel olarak açıklamak.
İçinden akan verileri takip edeceğiz ve adım adım ilerleyeceğiz.
Transformatörleri kullanarak inşa edebileceğiniz birçok farklı türde model vardır.
Bazı modeller ses alır ve bir transkript üretir.
Bu cümle, tam tersi yönde ilerleyen ve sadece
metinden sentetik konuşma üreten bir modelden geliyor.
2022'de dünyayı kasıp kavuran Dolly ve Midjourney gibi bir metin açıklaması
alıp bir görüntü üreten tüm o araçlar transformatörlere dayanıyor.
Bir turta yaratığının ne olması gerektiğini tam olarak anlayamasam bile,
bu tür bir şeyin uzaktan bile mümkün olması beni hala şaşırtıyor.
Ve 2017 yılında Google tarafından tanıtılan orijinal transformatör,
metni bir dilden diğerine çevirme özel kullanım durumu için icat edildi.
Ancak, ChatGPT gibi araçların temelini oluşturan, sizin ve benim odaklanacağımız varyant,
bir metin parçasını, belki de ona eşlik eden bazı çevre görüntüleri veya
seslerle birlikte almak ve pasajda bir sonraki adımda ne olacağına dair
bir tahmin üretmek için eğitilmiş bir model olacaktır.
Bu tahmin, takip edebilecek birçok farklı metin
parçası üzerinde bir olasılık dağılımı şeklini alır.
İlk bakışta, bir sonraki kelimeyi tahmin etmenin yeni metin
oluşturmaktan çok farklı bir amaç olduğunu düşünebilirsiniz.
Ancak bunun gibi bir tahmin modeline sahip olduğunuzda,
daha uzun bir metin parçası oluşturmanın basit bir yolu,
ona üzerinde çalışması için bir başlangıç parçacığı vermek,
yeni oluşturduğu dağılımdan rastgele bir örnek almasını sağlamak,
bu örneği metne eklemek ve ardından yeni ekledikleri de dahil olmak üzere tüm
yeni metne dayalı yeni bir tahmin yapmak için tüm süreci yeniden çalıştırmaktır.
Sizi bilmem ama bunun gerçekten işe yaraması gerekiyormuş gibi gelmiyor.
Örneğin bu animasyonda, GPT-2'yi dizüstü bilgisayarımda çalıştırıyorum
ve tohum metne dayalı bir hikaye oluşturmak için bir sonraki metin
parçasını tekrar tekrar tahmin etmesini ve örneklemesini sağlıyorum.
Hikaye o kadar da mantıklı değil.
Ancak bunun yerine aynı temel model olan GPT-3'e API çağrıları yaparsam,
sadece çok daha büyük, aniden neredeyse sihirli bir şekilde mantıklı
bir hikaye elde ederiz, hatta bir pi yaratığının matematik ve hesaplama
diyarında yaşayacağı sonucunu çıkarır gibi görünen bir hikaye.
Buradaki tekrarlanan tahmin ve örnekleme süreci,
ChatGPT veya diğer büyük dil modellerinden herhangi biriyle etkileşime
girdiğinizde ve her seferinde bir kelime ürettiklerini gördüğünüzde esasen olan şeydir.
Aslında, çok hoşuma gidecek bir özellik, seçtiği her
yeni kelime için altta yatan dağılımı görebilmektir.
Verilerin bir dönüştürücüden nasıl geçtiğine dair
çok üst düzey bir önizleme ile başlayalım.
Her bir adımın ayrıntılarını motive etmek, yorumlamak ve genişletmek için çok daha
fazla zaman harcayacağız, ancak genel hatlarıyla,
bu sohbet robotlarından biri belirli bir kelime ürettiğinde,
kaputun altında neler olup bittiğini burada bulabilirsiniz.
İlk olarak, girdi bir grup küçük parçaya ayrılır.
Bu parçalara belirteç adı verilir ve metin söz konusu olduğunda bunlar genellikle
kelimeler veya kelimelerin küçük parçaları ya da diğer yaygın karakter kombinasyonlarıdır.
Görüntüler veya sesler söz konusuysa, belirteçler bu görüntünün
küçük parçaları veya bu sesin küçük parçaları olabilir.
Bu belirteçlerin her biri daha sonra bir vektörle ilişkilendirilir,
yani o parçanın anlamını bir şekilde kodlamak için bazı sayılar listesi anlamına gelir.
Bu vektörleri çok yüksek boyutlu bir uzayda koordinatlar veriyor gibi düşünürseniz,
benzer anlamlara sahip kelimeler bu uzayda birbirine yakın vektörlere düşme eğilimindedir.
Bu vektör dizisi daha sonra dikkat bloğu olarak bilinen bir işlemden geçer ve bu,
vektörlerin birbirleriyle konuşmasına ve değerlerini güncellemek
için ileri geri bilgi aktarmasına olanak tanır.
Örneğin, model kelimesinin bir makine öğrenimi modeli ifadesindeki anlamı,
bir moda modeli ifadesindeki anlamından farklıdır.
Dikkat bloğu, bağlamdaki hangi kelimelerin hangi diğer kelimelerin
anlamlarını güncellemekle ilgili olduğunu ve bu anlamların tam
olarak nasıl güncellenmesi gerektiğini bulmaktan sorumlu olan şeydir.
Ve yine, ne zaman anlam kelimesini kullansam, bu bir
şekilde tamamen bu vektörlerin girdilerinde kodlanır.
Bundan sonra, bu vektörler farklı bir işlemden geçer ve okuduğunuz
kaynağa bağlı olarak bu, çok katmanlı bir algılayıcı veya belki
de ileri beslemeli bir katman olarak adlandırılacaktır.
Ve burada vektörler birbirleriyle konuşmazlar,
hepsi paralel olarak aynı işlemden geçerler.
Bu bloğu yorumlamak biraz daha zor olsa da, daha sonra bu adımın nasıl her
bir vektör hakkında uzun bir soru listesi sormak ve ardından bu soruların
yanıtlarına göre onları güncellemek gibi bir şey olduğundan bahsedeceğiz.
Bu iki bloktaki tüm işlemler dev bir matris çarpımı yığınına benziyor ve
bizim öncelikli işimiz altta yatan matrislerin nasıl okunacağını anlamak olacak.
Arada gerçekleşen bazı normalleştirme adımlarıyla ilgili bazı ayrıntıları atlıyorum,
ancak bu sonuçta üst düzey bir önizleme.
Bundan sonra, süreç esasen tekrarlanır, dikkat blokları ve çok katmanlı
algılayıcı blokları arasında ileri geri gidersiniz,
ta ki en sonunda pasajın tüm temel anlamının bir şekilde dizideki en son
vektörde pişirilmiş olması umulur.
Daha sonra bu son vektör üzerinde belirli bir işlem gerçekleştirerek
olası tüm belirteçler, bir sonraki adımda gelebilecek tüm olası
küçük metin parçaları üzerinde bir olasılık dağılımı üretiriz.
Ve dediğim gibi, bir metin parçacığı verildiğinde bir sonraki adımın ne
olacağını tahmin eden bir araca sahip olduğunuzda,
onu biraz tohum metinle besleyebilir ve bir sonraki adımın ne olacağını tahmin etme,
dağıtımdan örnekleme, ekleme ve sonra tekrar tekrar tekrarlama oyununu tekrar
tekrar oynatabilirsiniz.
Bazılarınız ChatGPT'nin sahneye çıkmasından ne kadar önce GPT-3'ün ilk
demolarının böyle göründüğünü hatırlayabilir, başlangıçtaki bir parçacığa
dayalı olarak hikayeleri ve denemeleri otomatik olarak tamamlamasını sağlardınız.
Bunun gibi bir aracı bir sohbet robotuna dönüştürmek için en kolay başlangıç noktası,
yardımcı bir yapay zeka asistanıyla etkileşime giren bir kullanıcının ortamını
belirleyen, sistem istemi olarak adlandırabileceğiniz küçük bir metne sahip olmak ve
ardından kullanıcının ilk sorusunu veya istemini diyaloğun ilk parçası olarak kullanmak
ve ardından böyle yardımcı bir yapay zeka asistanının yanıt olarak ne söyleyeceğini
tahmin etmeye başlamaktır.
Bunun iyi işlemesi için gerekli olan bir eğitim adımı hakkında
söylenecek daha çok şey var, ancak yüksek düzeyde fikir budur.
Bu bölümde, siz ve ben ağın en başında ve en sonunda neler olduğuna dair
ayrıntıları genişleteceğiz ve ayrıca transformatörler ortaya çıktığında
herhangi bir makine öğrenimi mühendisi için ikinci doğa olacak bazı önemli
arka plan bilgilerini gözden geçirmek için çok zaman harcamak istiyorum.
Bu arka plan bilgisine sahipseniz ve biraz sabırsızsanız,
genellikle transformatörün kalbi olarak kabul edilen dikkat
bloklarına odaklanacak olan bir sonraki bölüme geçmekte özgürsünüz.
Bundan sonra, bu çok katmanlı algılayıcı bloklar,
eğitimin nasıl çalıştığı ve bu noktaya kadar atlanmış olan bir dizi diğer ayrıntı
hakkında daha fazla konuşmak istiyorum.
Daha geniş bir bağlam için, bu videolar derin öğrenmeyle ilgili bir mini dizinin
ekleridir ve öncekileri izlemediyseniz sorun değil, bence bunu sırasız yapabilirsiniz,
ancak özellikle transformatörlere dalmadan önce,
derin öğrenmenin temel öncülü ve yapısı hakkında aynı sayfada olduğumuzdan emin
olmaya değer olduğunu düşünüyorum.
Bariz olanı belirtme riskini göze alarak, bu, bir modelin nasıl
davrandığını bir şekilde belirlemek için verileri kullandığınız
herhangi bir modeli tanımlayan makine öğrenimine yönelik bir yaklaşımdır.
Bununla kastettiğim şey, diyelim ki bir görüntüyü alan ve onu
tanımlayan bir etiket üreten bir işlev istiyorsunuz ya da bir metin
parçasına verilen bir sonraki kelimeyi tahmin etme örneğimiz ya da
bazı sezgi ve örüntü tanıma unsurları gerektiren başka herhangi bir görev.
Bugünlerde bunu neredeyse doğal karşılıyoruz, ancak makine öğrenimi ile ilgili fikir,
bu görevin kodda nasıl yapılacağına dair bir prosedürü açıkça tanımlamaya
çalışmak yerine, ki bu insanların yapay zekanın ilk günlerinde yaptıkları şeydi,
bunun yerine bir grup düğme ve kadran gibi ayarlanabilir parametrelerle çok
esnek bir yapı kurarsınız ve daha sonra bir şekilde bu davranışı taklit etmek
için bu parametrelerin değerlerini değiştirmek ve ayarlamak için belirli bir
girdi için çıktının nasıl görünmesi gerektiğine dair birçok örnek kullanırsınız.
Örneğin, makine öğreniminin belki de en basit biçimi doğrusal regresyondur;
burada girdileriniz ve çıktılarınızın her biri tek bir sayıdır,
bir evin metrekaresi ve fiyatı gibi bir şeydir ve istediğiniz şey,
gelecekteki ev fiyatlarını tahmin etmek için bu veriler üzerinden en iyi uyum
çizgisini bulmaktır.
Bu çizgi, eğim ve y-kesişimi gibi iki sürekli parametre ile tanımlanır ve doğrusal
regresyonun amacı, bu parametreleri veriyle yakından eşleşecek şekilde belirlemektir.
Söylemeye gerek yok, derin öğrenme modelleri çok daha karmaşık hale geliyor.
Örneğin GPT-3'ün iki değil 175 milyar parametresi vardır.
Ancak şu da var ki, eğitim verilerine büyük ölçüde aşırı uyum
sağlamadan ya da eğitilmesi tamamen zor olmadan çok sayıda
parametreye sahip dev bir model oluşturabileceğiniz kesin değildir.
Derin öğrenme, son birkaç on yılda oldukça iyi
ölçeklendirildiği kanıtlanmış bir model sınıfını tanımlar.
Bunları birleştiren şey, geriye yayılma adı verilen aynı eğitim algoritmasıdır
ve içeri girerken sahip olmanızı istediğim bağlam,
bu eğitim algoritmasının ölçekte iyi çalışması için bu modellerin belirli bir
formatı takip etmesi gerektiğidir.
Eğer bu formatı biliyorsanız, bir transformatörün dili nasıl işlediğine dair,
aksi takdirde keyfi hissettirme riski taşıyan birçok seçeneği açıklamaya yardımcı olur.
İlk olarak, yaptığınız model ne olursa olsun, girdinin
bir gerçek sayı dizisi olarak biçimlendirilmesi gerekir.
Bu, bir sayı listesi anlamına gelebilir, iki boyutlu bir dizi olabilir veya
genel terimin tensör olduğu daha yüksek boyutlu dizilerle çok sık uğraşırsınız.
Genellikle bu girdi verilerinin aşamalı olarak birçok farklı katmana
dönüştürüldüğünü düşünürsünüz; burada her katman,
çıktıyı düşündüğünüz son katmana ulaşana kadar her zaman bir tür gerçek sayı
dizisi olarak yapılandırılır.
Örneğin, metin işleme modelimizdeki son katman,
olası tüm sonraki belirteçler için olasılık dağılımını temsil eden bir sayı listesidir.
Derin öğrenmede, bu model parametreleri neredeyse her zaman ağırlık olarak
adlandırılır ve bunun nedeni, bu modellerin temel bir özelliğinin,
bu parametrelerin işlenen verilerle etkileşime girmesinin tek yolunun ağırlıklı
toplamlar olmasıdır.
Ayrıca bazı doğrusal olmayan fonksiyonları da serpiştirirsiniz,
ancak bunlar parametrelere bağlı olmayacaktır.
Ancak tipik olarak, ağırlıklı toplamları çıplak olarak görmek ve
bu şekilde açıkça yazmak yerine, bunları bir matris vektör çarpımında
çeşitli bileşenler olarak bir araya getirilmiş olarak görürsünüz.
Matris vektör çarpımının nasıl çalıştığını düşünürseniz,
çıktıdaki her bileşenin ağırlıklı bir toplam gibi göründüğü aynı şeyi söylemek
anlamına gelir.
İşlenen verilerden alınan vektörleri dönüştüren ayarlanabilir parametrelerle dolu
matrisler hakkında düşünmek sizin ve benim için genellikle kavramsal olarak daha temizdir.
Örneğin, GPT-3'teki 175 milyar ağırlık 28.000'den
biraz az farklı matris halinde düzenlenmiştir.
Bu matrisler sırayla sekiz farklı kategoriye ayrılır ve sizin ve benim yapacağımız şey,
bu türün ne yaptığını anlamak için bu kategorilerin her birini adım adım incelemektir.
İlerledikçe, 175 milyarın tam olarak nereden geldiğini saymak için
GPT-3'teki belirli sayılara başvurmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorum.
Günümüzde daha büyük ve daha iyi modeller olsa bile,
bu model ML toplulukları dışında dünyanın dikkatini çeken geniş dilli model olarak
belirli bir çekiciliğe sahiptir.
Ayrıca, pratik olarak konuşmak gerekirse, şirketler daha modern
ağlar için belirli sayıları çok daha sıkı tutma eğilimindedir.
Sadece ChatGPT gibi bir aracın içinde neler olduğunu görmek için
kaputun altına baktığınızda, gerçek hesaplamanın neredeyse
tamamının matris vektör çarpımı gibi göründüğünü belirtmek istiyorum.
Milyarlarca sayı denizinde kaybolma riski biraz var,
ancak her zaman mavi veya kırmızıyla renklendireceğim modelin ağırlıkları ile her
zaman griyle renklendireceğim işlenmekte olan veriler arasında zihninizde çok
keskin bir ayrım yapmalısınız.
Ağırlıklar gerçek beyinlerdir, eğitim sırasında
öğrenilen şeylerdir ve nasıl davranacağını belirlerler.
İşlenen veriler, örnek bir metin parçacığı gibi,
belirli bir çalıştırma için modele beslenen belirli girdileri kodlar.
Tüm bunları temel alarak, girdiyi küçük parçalara ayırmak ve bu parçaları
vektörlere dönüştürmek olan bu metin işleme örneğinin ilk adımına geçelim.
Bu parçalara nasıl jeton denildiğinden bahsetmiştim,
bunlar kelime parçaları veya noktalama işaretleri olabilir,
ancak bu bölümde ve özellikle bir sonrakinde ara sıra,
kelimelere daha temiz bir şekilde bölünmüş gibi davranmak istiyorum.
Biz insanlar kelimelerle düşündüğümüz için, bu sadece küçük örneklere
başvurmayı ve her adımı netleştirmeyi çok daha kolay hale getirecektir.
Modelin önceden tanımlanmış bir kelime dağarcığı vardır,
tüm olası kelimelerin bir listesi, diyelim ki 50.000 tanesi,
ve karşılaşacağımız ilk matris, gömme matrisi olarak bilinir,
bu kelimelerin her biri için tek bir sütuna sahiptir.
Bu sütunlar, her bir kelimenin ilk adımda hangi vektöre dönüşeceğini belirler.
Bunu We olarak etiketliyoruz ve gördüğümüz tüm matrisler gibi,
değerleri rastgele başlıyor, ancak verilere dayalı olarak öğrenilecekler.
Kelimeleri vektörlere dönüştürmek, transformatörlerden çok önce makine öğreniminde
yaygın bir uygulamaydı, ancak daha önce hiç görmediyseniz biraz gariptir ve bundan
sonraki her şeyin temelini oluşturur, bu yüzden bir dakikanızı ayırıp buna aşina olalım.
Bu gömme işlemini genellikle bir kelime olarak adlandırırız,
bu da sizi bu vektörleri geometrik olarak yüksek boyutlu bir uzaydaki noktalar olarak
düşünmeye davet eder.
Üç sayıdan oluşan bir listeyi 3B uzaydaki noktaların
koordinatları olarak görselleştirmek sorun olmayacaktır,
ancak sözcük katıştırmaları çok daha yüksek boyutlu olma eğilimindedir.
GPT-3'te 12.288 boyut vardır ve göreceğiniz gibi,
çok sayıda farklı yönü olan bir alanda çalışmak önemlidir.
Tıpkı 3 boyutlu bir uzayda iki boyutlu bir kesit alıp tüm noktaları bu kesit üzerine
yansıtabileceğiniz gibi, basit bir modelin bana verdiği kelime yerleştirmelerini
canlandırmak için, bu çok yüksek boyutlu uzayda üç boyutlu bir kesit seçerek ve kelime
vektörlerini bunun üzerine yansıtarak ve sonuçları görüntüleyerek benzer bir şey
yapacağım.
Buradaki ana fikir, bir modelin eğitim sırasında kelimelerin vektörler
olarak tam olarak nasıl gömüleceğini belirlemek için ağırlıklarını
değiştirip ayarladıkça, uzaydaki yönlerin bir tür anlamsal anlama
sahip olduğu bir dizi gömme üzerinde karar kılma eğiliminde olmasıdır.
Burada çalıştırdığım basit kelime-vektör modeli için,
gömülmeleri kuleninkine en yakın olan tüm kelimeler için bir arama yaparsam,
hepsinin nasıl çok benzer kule-imsi hisler verdiğini fark edeceksiniz.
Eğer Python'u açıp evde oynamak isterseniz, animasyonları
yapmak için kullandığım özel model bu.
Bu bir transformatör değil, ancak uzaydaki yönlerin
semantik anlam taşıyabileceği fikrini göstermek için yeterli.
Bunun çok klasik bir örneği, kadın ve erkek vektörleri arasındaki farkı ele alırsanız,
birinin ucunu diğerinin ucuna bağlayan küçük bir vektör olarak görselleştireceğiniz
bir şey, kral ve kraliçe arasındaki farka çok benzer.
Diyelim ki bir kadın hükümdar için kullanılan kelimeyi bilmiyordunuz,
king'i alıp bu kadın-erkek yönünü ekleyerek ve bu noktaya en yakın yerleştirmeleri
arayarak bulabilirsiniz.
En azından öyle sayılır.
Bu, üzerinde çalıştığım model için klasik bir örnek olmasına rağmen,
kraliçenin gerçek gömülmesi aslında bunun gösterdiğinden biraz daha uzaktır,
çünkü muhtemelen kraliçenin eğitim verilerinde kullanılma şekli sadece kralın dişil
bir versiyonu değildir.
Biraz oynadığımda, aile ilişkileri bu fikri çok daha iyi açıklıyor gibiydi.
Mesele şu ki, eğitim sırasında model, bu uzaydaki bir yönün cinsiyet bilgisini
kodlayacağı şekilde katıştırmaları seçmeyi avantajlı bulmuş gibi görünüyor.
Bir başka örnek de, İtalya'nın gömülmesini alıp Almanya'nın
gömülmesini çıkarırsanız ve bunu Hitler'in gömülmesine eklerseniz,
Mussolini'nin gömülmesine çok yakın bir şey elde edersiniz.
Sanki model bazı yönleri İtalyanlıkla, bazılarını ise İkinci
Dünya Savaşı eksen liderleriyle ilişkilendirmeyi öğrenmiş gibi.
Belki de bu konudaki en sevdiğim örnek, bazı modellerde Almanya ve Japonya
arasındaki farkı alıp suşiye eklediğinizde sucuğa çok yakın bir sonuç elde etmenizdir.
Ayrıca bu en yakın komşuları bulma oyununu oynarken,
Kat'in hem canavara hem de canavara ne kadar yakın olduğunu görmekten memnun oldum.
Özellikle bir sonraki bölüm için akılda tutulması yararlı olan bir matematiksel sezgi,
iki vektörün nokta çarpımının ne kadar iyi hizalandıklarını ölçmenin
bir yolu olarak nasıl düşünülebileceğidir.
Hesaplama açısından nokta çarpımlar, karşılık gelen tüm bileşenlerin
çarpılmasını ve ardından sonuçların toplanmasını içerir; bu da iyi bir şeydir,
çünkü hesaplamalarımızın çoğu ağırlıklı toplamlar gibi görünmelidir.
Geometrik olarak, vektörler benzer yönleri gösterdiğinde nokta çarpımı pozitiftir,
dik olduklarında sıfırdır ve zıt yönleri gösterdiklerinde negatiftir.
Örneğin, bu modelle oynadığınızı ve kedi eksi kedi gömülmesinin bu uzayda
bir tür çoğulluk yönünü temsil edebileceğini varsaydığınızı varsayalım.
Bunu test etmek için, bu vektörü alacağım ve belirli tekil
isimlerin gömülerine karşı nokta çarpımını hesaplayacağım ve bunu
karşılık gelen çoğul isimlerle nokta çarpımlarıyla karşılaştıracağım.
Bununla oynarsanız, çoğul olanların gerçekten de tekil olanlardan
sürekli olarak daha yüksek değerler verdiğini fark edeceksiniz,
bu da bu yöne daha fazla uyum sağladıklarını gösterir.
Ayrıca, bu nokta çarpımını 1, 2, 3 ve benzeri kelimelerin gömülmeleriyle alırsanız,
artan değerler vermeleri de eğlencelidir, bu nedenle modelin belirli bir
kelimeyi ne kadar çoğul bulduğunu nicel olarak ölçebiliriz.
Yine, kelimelerin nasıl gömüldüğüne ilişkin ayrıntılar veriler kullanılarak öğrenilir.
Sütunları bize her kelimeye ne olduğunu söyleyen bu gömme matrisi,
modelimizdeki ilk ağırlık yığınıdır.
GPT-3 sayılarını kullanarak, kelime haznesi boyutu özellikle 50.257'dir ve
yine teknik olarak bu, kendi başına kelimelerden değil, belirteçlerden oluşur.
Gömme boyutu 12.288'dir ve bunları çarpmak bize
bunun yaklaşık 617 milyon ağırlıktan oluştuğunu söyler.
Devam edelim ve bunu bir çeteleye ekleyelim, sonunda
175 milyara kadar saymamız gerektiğini hatırlayalım.
Dönüştürücüler söz konusu olduğunda, bu gömme uzayındaki vektörlerin
yalnızca tek tek kelimeleri temsil etmediğini düşünmek istersiniz.
Birincisi, daha sonra bahsedeceğimiz gibi, o kelimenin konumu
hakkında da bilgi kodlarlar, ancak daha da önemlisi,
onları bağlam içinde ıslatma kapasitesine sahip olarak düşünmelisiniz.
Örneğin, hayatına kral kelimesinin gömülmesi olarak başlayan bir vektör,
bu ağdaki çeşitli bloklar tarafından aşamalı olarak çekilip çekilebilir,
böylece sonunda bir şekilde İskoçya'da yaşayan ve bir önceki kralı öldürdükten sonra
makamına ulaşan ve Shakespeare dilinde tanımlanan bir kral olduğunu kodlayan çok daha
spesifik ve incelikli bir yöne işaret eder.
Belirli bir kelime hakkında kendi anlayışınızı düşünün.
Bu kelimenin anlamı açıkça çevreden öğrenilir ve bazen bu çok uzak mesafeden
gelen bağlamı da içerir, bu nedenle bir sonraki kelimenin ne olduğunu
tahmin etme yeteneğine sahip bir modeli bir araya getirirken amaç,
bir şekilde bağlamı verimli bir şekilde dahil etmesi için onu güçlendirmektir.
Açık olmak gerekirse, bu ilk adımda, girdi metnine dayalı vektör dizisini
oluşturduğunuzda, bunların her biri basitçe gömme matrisinden koparılır,
bu nedenle başlangıçta her biri çevresinden herhangi bir girdi olmadan yalnızca tek bir
kelimenin anlamını kodlayabilir.
Ancak bu ağın birincil amacının, bu vektörlerin her birinin,
tek tek kelimelerin temsil edebileceğinden çok daha zengin ve
spesifik bir anlamı emmesini sağlamak olduğunu düşünmelisiniz.
Ağ, bir seferde yalnızca bağlam boyutu olarak bilinen sabit sayıda vektörü işleyebilir.
GPT-3 için 2048 bağlam boyutu ile eğitilmiştir,
bu nedenle ağdan akan veriler her zaman her biri 12.000 boyuta sahip 2048 sütundan
oluşan bu dizi gibi görünür.
Bu bağlam boyutu, dönüştürücünün bir sonraki kelimenin
tahminini yaparken ne kadar metni dahil edebileceğini sınırlar.
Bu nedenle ChatGPT'nin ilk sürümleri gibi bazı sohbet botlarıyla yapılan uzun sohbetler,
siz çok uzun süre devam ettikçe botun sohbetin akışını kaybettiği hissini veriyordu.
Zamanı geldiğinde dikkatin ayrıntılarına gireceğiz,
ancak ileriye atlayarak en sonunda ne olduğu hakkında bir dakika konuşmak istiyorum.
Unutmayın, istenen çıktı, daha sonra gelebilecek
tüm belirteçler üzerinde bir olasılık dağılımıdır.
Örneğin, en son kelime Profesör ise ve bağlam Harry Potter gibi kelimeleri
içeriyorsa ve hemen öncesinde en az sevilen öğretmeni görüyorsak ve ayrıca
belirteçlerin sadece tam kelimeler gibi göründüğünü varsaymama izin vererek
bana biraz serbestlik tanırsanız, Harry Potter hakkında bilgi edinmiş iyi
eğitilmiş bir ağ muhtemelen Snape kelimesine yüksek bir sayı atayacaktır.
Bu iki farklı adımı içerir.
Birincisi, bu bağlamdaki en son vektörü, kelime dağarcığındaki her bir belirteç için bir
tane olmak üzere 50.000 değerden oluşan bir listeye eşleyen başka bir matris kullanmaktır.
Daha sonra bunu bir olasılık dağılımına normalleştiren bir fonksiyon var,
buna Softmax deniyor ve birazdan bundan daha fazla bahsedeceğiz,
ancak bundan önce bir tahmin yapmak için sadece bu son katıştırmayı kullanmak biraz garip
görünebilir, sonuçta bu son adımda katmanda kendi bağlam açısından zengin anlamlarıyla
orada duran binlerce başka vektör var.
Bunun nedeni, eğitim sürecinde, son katmandaki vektörlerin her
birini aynı anda hemen ardından gelecek olan için bir tahmin yapmak
üzere kullanırsanız çok daha verimli olacağı gerçeğiyle ilgilidir.
Eğitim hakkında daha sonra söylenecek çok şey var,
ancak şu anda sadece bunu belirtmek istiyorum.
Bu matris Unembedding matrisi olarak adlandırılır ve ona WU etiketi verilir.
Yine, gördüğümüz tüm ağırlık matrisleri gibi, girişleri rastgele başlar,
ancak eğitim sürecinde öğrenilirler.
Toplam parametre sayımızı koruyarak, bu Gömme matrisi kelime dağarcığındaki her kelime
için bir satıra sahiptir ve her satır gömme boyutuyla aynı sayıda elemana sahiptir.
Gömme matrisine çok benzer, sadece sırası değiştirilmiştir,
bu yüzden ağa 617 milyon parametre daha ekler,
yani şu ana kadarki sayımız bir milyardan biraz fazla,
toplamda elde edeceğimiz 175 milyarın küçük ama tamamen önemsiz olmayan bir kısmı.
Bu bölümün son mini dersi olarak bu softmax fonksiyonu hakkında daha fazla konuşmak
istiyorum, çünkü dikkat bloklarına daldığımızda karşımıza bir kez daha çıkacaktır.
Buradaki fikir, bir sayı dizisinin bir olasılık dağılımı olarak hareket etmesini
istiyorsanız, örneğin tüm olası sonraki kelimeler üzerinde bir dağılım,
o zaman her değerin 0 ile 1 arasında olması ve ayrıca hepsinin toplamının 1 olması
gerekir.
Ancak, yaptığınız her şeyin matris-vektör çarpımına benzediği öğrenme
oyununu oynuyorsanız, varsayılan olarak elde ettiğiniz çıktılar buna hiç uymaz.
Değerler genellikle negatiftir veya 1'den çok daha
büyüktür ve neredeyse kesinlikle 1'e eşit değildir.
Softmax, rastgele bir sayı listesini, en büyük değerler 1'e en yakın olacak ve daha küçük
değerler 0'a çok yakın olacak şekilde geçerli bir dağılıma dönüştürmenin standart yoludur.
Gerçekten bilmeniz gereken tek şey bu.
Ancak merak ediyorsanız, bunun çalışma şekli önce e'yi sayıların her birinin gücüne
yükseltmektir, bu da artık pozitif değerlerin bir listesine sahip olduğunuz anlamına
gelir ve daha sonra tüm bu pozitif değerlerin toplamını alabilir ve her terimi bu
toplama bölebilirsiniz, bu da onu 1'e kadar olan bir listeye normalleştirir.
Girdideki sayılardan biri diğerlerinden anlamlı bir şekilde büyükse,
çıktıda ilgili terimin dağılıma hakim olduğunu fark edeceksiniz,
bu nedenle örnekleme yapıyorsanız neredeyse kesinlikle sadece maksimize eden
girdiyi seçeceksiniz.
Ancak, diğer değerler de benzer şekilde büyük olduğunda,
dağılımda anlamlı bir ağırlık kazanmaları ve girdileri sürekli olarak değiştirdikçe
her şeyin sürekli olarak değişmesi anlamında sadece maksimum değeri seçmekten
daha yumuşaktır.
ChatGPT'nin bu dağılımı bir sonraki kelimeyi oluşturmak için kullanması gibi
bazı durumlarda, bu fonksiyona biraz daha fazla baharat ekleyerek,
bu üslerin paydasına atılan bir t sabiti ile biraz daha fazla eğlence için yer vardır.
Buna sıcaklık diyoruz, çünkü belli termodinamik denklemlerinde sıcaklığın rolüne
belli belirsiz benziyor ve etkisi şu ki, t daha büyük olduğunda,
daha düşük değerlere daha fazla ağırlık verirsiniz,
bu da dağılımın biraz daha düzgün olduğu anlamına gelir ve t daha küçükse,
daha büyük değerler daha agresif bir şekilde baskın olacaktır,
burada t'yi sıfıra eşitlemek, tüm ağırlığın maksimum değere gitmesi anlamına gelir.
Örneğin, GPT-3'ün bir zamanlar A varmış şeklindeki tohum metniyle bir hikaye
oluşturmasını sağlayacağım, ancak her durumda farklı sıcaklıklar kullanacağım.
Sıfır sıcaklık, her zaman en öngörülebilir kelimeyi seçtiği anlamına
gelir ve elde ettiğiniz şey Goldilocks'un basmakalıp bir türevi olur.
Daha yüksek bir sıcaklık, daha az olası kelimeleri seçme şansı verir,
ancak bir riskle birlikte gelir.
Bu durumda, hikaye Güney Kore'den genç bir web sanatçısı hakkında
daha orijinal bir şekilde başlıyor, ancak hızla saçmalığa dönüşüyor.
Teknik olarak konuşmak gerekirse, API aslında
2'den büyük bir sıcaklık seçmenize izin vermez.
Bunun matematiksel bir nedeni yok, sadece araçlarının çok saçma şeyler
ürettiğinin görülmesini engellemek için konulmuş keyfi bir kısıtlama.
Merak ediyorsanız, bu animasyonun çalışma şekli aslında GPT-3'ün ürettiği
en olası 20 sonraki jetonu alıyorum, ki bu bana verecekleri maksimum değer
gibi görünüyor ve sonra olasılıkları 15'lik bir üsse göre değiştiriyorum.
Bir başka jargon olarak, bu fonksiyonun çıktısının bileşenlerini olasılık
olarak adlandırabileceğiniz gibi, insanlar genellikle girdileri logit
olarak adlandırır veya bazıları logit, bazıları logit, ben logit diyeceğim.
Örneğin, bir metni beslediğinizde, tüm bu kelime katıştırmaları ağ
üzerinden akar ve bu son çarpımı katıştırılmamış matrisle yaparsınız,
makine öğrenimi çalışanları bu ham, normalleştirilmemiş çıktıdaki
bileşenlere bir sonraki kelime tahmini için logitler olarak atıfta bulunurlar.
Bu bölümdeki amacın çoğu, dikkat mekanizmasını anlamak için temelleri atmaktı,
Karate Kid wax-on-wax-off tarzı.
Gördüğünüz gibi, kelime katıştırma, softmax, nokta çarpımlarının benzerliği nasıl ölçtüğü
ve ayrıca hesaplamaların çoğunun ayarlanabilir parametrelerle dolu matrislerle matris
çarpımı gibi görünmesi gerektiği konusunda güçlü bir sezginiz varsa,
yapay zekadaki tüm modern patlamanın bu temel taşı olan dikkat mekanizmasını anlamak
nispeten kolay olacaktır.
Bunun için bir sonraki bölümde bana katılın.
Bunu yayınladığım sırada, bir sonraki bölümün taslağı
Patreon destekçileri tarafından incelenebilir durumda.
Son versiyon bir ya da iki hafta içinde kamuoyuna açıklanacak,
genellikle bu incelemeye dayanarak ne kadar değişiklik yapacağıma bağlı.
Bu arada, dikkat çekmek ve kanala biraz yardımcı olmak isterseniz, orada bekliyor.