இன்று, YouTube கணிதச் சமூகத்தின் பல உறுப்பினர்கள் தங்களுக்குப் பிடித்தமான 1
மில்லியனுக்கும் அதிகமான எண்ணிக்கையைப் பற்றிய வீடியோக்களை உருவாக்கி வருகிறார்கள்,
மேலும் பார்வையாளர்களாகிய உங்களையும் இதைச் செய்ய நாங்கள் ஊக்குவிக்கிறோம்.
விவரங்களுக்கு விளக்கத்தைப் பாருங்கள்.
எனது சொந்த விருப்பம் ஒரு மில்லியனை விட கணிசமாக பெரியது, தோராயமாக 8x10 முதல் 53 வரை.
அளவைப் பொறுத்தவரை, இது வியாழன் கிரகத்தில் உள்ள அணுக்களின் எண்ணிக்கையைச் சுற்றி உள்ளது,
எனவே இது முற்றிலும் தன்னிச்சையாகத் தோன்றலாம்.
ஆனால் நான் விரும்புவது என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு வேற்றுகிரக நாகரிகம் அல்லது நமது
குறிப்பிட்ட கலாச்சாரம் அல்லது அனுபவங்களுடன் எந்தத் தொடர்பும் இல்லாமல் கணிதத்தைக்
கண்டுபிடித்த சூப்பர் புத்திசாலித்தனமான AI உடன் பேசினால்,
இந்த எண் மிகவும் வித்தியாசமான ஒன்று என்பதை இருவரும் ஒப்புக்கொள்வார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
அது அடிப்படையான ஒன்றை பிரதிபலிக்கிறது.
அது என்ன, சரியாக?
சரி, இது அரக்கனின் அளவு, ஆனால் அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை விளக்க,
நாம் காப்புப் பிரதி எடுக்க வேண்டும் மற்றும் குழு கோட்பாட்டைப் பற்றி பேச வேண்டும்.
இந்த புலம் சமச்சீர் கருத்தை குறியீடாக்குவது பற்றியது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு முகம் சமச்சீர் என்று நாம் கூறும்போது, நாங்கள் சொல்வது என்னவென்றால்,
நீங்கள் அதை ஒரு கோட்டில் பிரதிபலிக்க முடியும், அது முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒரு செயலைப் பற்றிய அறிக்கை இது.
ஸ்னோஃப்ளேக் போன்ற ஒன்று சமச்சீர், ஆனால் பல வழிகளில்.
நீங்கள் அதை 60 டிகிரி அல்லது 120 டிகிரி சுழற்றலாம்,
நீங்கள் அதை பல்வேறு அச்சுகளில் புரட்டலாம், மேலும் இந்த செயல்கள் அனைத்தும்
ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
இது போன்ற செயல்கள் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்த்தால் ஒரு குழு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
குறைந்தபட்சம், குழுக்கள் பொதுவாக இதை விட சற்று சுருக்கமாக வரையறுக்கப்படுகின்றன,
ஆனால் நாங்கள் அதை பின்னர் பெறுவோம்.
கவனிக்கவும், கணிதவியலாளர்கள் இந்த வெளித்தோற்றத்தில் குறிப்பிட்ட வகையான
சேகரிப்புக்கு இது போன்ற ஒரு பொதுவான சொல்லை இணைத்துள்ளனர் என்பது அவர்கள்
அதை எந்தளவுக்கு அடிப்படையானதாகக் காண்கிறார்கள் என்பதை உங்களுக்கு உணர்த்தும்.
மேலும் கவனத்தில் கொள்ளவும், நாங்கள் எப்பொழுதும்
ஒன்றும் செய்யாத செயலை குழுவின் ஒரு பகுதியாக கருதுகிறோம்.
எனவே ஒன்றும் செய்யாத செயலைச் சேர்த்தால், ஸ்னோஃப்ளேக்கின்
சமச்சீர் குழுவில் 12 தனித்துவமான செயல்கள் அடங்கும்.
இது D6 என்ற ஆடம்பரமான பெயரையும் கொண்டுள்ளது.
ஒரு முகத்தில் இரண்டு கூறுகள் மட்டுமே செயல்படும் எளிய
சமச்சீர் குழுவிற்கு C2 என்ற ஆடம்பரமான பெயர் உள்ளது.
பொதுவாக, குழுக்களின் முழு மிருகக்காட்சிசாலையில்,
அவற்றின் பெயர்களில் சொற்பொழிவுகளுக்குப் பஞ்சமில்லை,
ஏதோ சமச்சீராக இருக்கும் பல்வேறு வழிகளை வகைப்படுத்துகிறது.
இந்த வகையான செயல்களை நாம் விவரிக்கும்போது, எப்போதும்
ஒரு மறைமுகமான அமைப்பு பாதுகாக்கப்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு கனசதுரத்திற்கு 24 சுழற்சிகள் உள்ளன,
அது ஒரே மாதிரியாக இருக்கும், மேலும் அந்த 24 செயல்களும் ஒரு குழுவை உருவாக்குகின்றன.
ஆனால், கனசதுரத்தின் நோக்குநிலையானது நாம் பாதுகாக்க உத்தேசித்துள்ள
கட்டமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இல்லை என்று கூறும் விதமான பிரதிபலிப்புகளை நாங்கள் அனுமதித்தால்,
மொத்தத்தில் 48 செயல்களுடன் ஒரு பெரிய குழுவைப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் விஷயங்களை மேலும் தளர்த்தி, முகங்கள் கொஞ்சம் இறுக்கமாக
இணைக்கப்பட்டிருப்பதாகக் கருதினால், சுதந்திரமாகச் சுழற்றலாம் மற்றும் மாற்றலாம்,
நீங்கள் பெரிய அளவிலான செயல்களைப் பெறுவீர்கள்.
ஆம், இந்த சமச்சீர்நிலைகளை நீங்கள் கருத்தில் கொள்ளலாம்,
அவை ஒரே மாதிரியாக இருப்பதை விட்டுவிடுகின்றன, மேலும் இந்த மாற்றுதல்-சுழலும்
செயல்கள் அனைத்தும் ஒரு குழுவை உருவாக்குகின்றன,
ஆனால் இது மிகவும் பெரிய மற்றும் மிகவும் சிக்கலான குழுவாகும்.
இந்த குழுவில் உள்ள பெரிய அளவு ஒவ்வொரு செயலும் பாதுகாக்கும்
கட்டமைப்பின் மிகவும் தளர்வான உணர்வை பிரதிபலிக்கிறது.
கட்டமைப்பின் தளர்வான உணர்வு என்னவென்றால், எங்களிடம் புள்ளிகளின் தொகுப்பு இருந்தால்,
அவற்றை நீங்கள் எந்த விதத்தில் மாற்றலாம், எந்த வரிசைமாற்றமும்,
அந்த புள்ளிகளின் சமச்சீராக நாங்கள் கருதுகிறோம்.
பாதுகாக்கப்பட வேண்டிய எந்தவொரு அடிப்படைச் சொத்தினாலும் கட்டுப்படுத்தப்படாமல்,
இந்த வரிசைமாற்றக் குழுக்கள் மிகப் பெரியதாக இருக்கும்.
இங்கே, ஆறு பொருள்களின் சாத்தியமான ஒவ்வொரு வரிசைமாற்றத்தையும் ப்ளாஷ் செய்து,
எத்தனை உள்ளன என்பதைப் பார்ப்பது ஒருவித வேடிக்கை.
மொத்தத்தில், இது 6 ஆகும்!
அல்லது 720.
இதற்கு நேர்மாறாக, இந்த புள்ளிகளுக்கு சில அமைப்பைக் கொடுத்தால்,
அவற்றை ஒரு அறுகோணத்தின் மூலைகளாக மாற்றி, ஒவ்வொன்றும் மற்றொன்றிலிருந்து
எவ்வளவு தூரத்தில் உள்ளன என்பதைப் பாதுகாக்கும் வரிசைமாற்றங்களைக் கருத்தில் கொண்டால்,
நாம் முன்பு பார்த்த 12 ஸ்னோஃப்ளேக் சமச்சீர்நிலைகள் மட்டுமே கிடைக்கும்.
புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையை 12 ஆக உயர்த்தவும், வரிசைமாற்றங்களின்
எண்ணிக்கை சுமார் 479 மில்லியனாக வளரும்.
நாம் அடையப்போகும் அசுரன் மிகவும் பெரியது, ஆனால் குழுக்களுக்கு வரும்போது
தன்னளவில் உள்ள பெரியது அவ்வளவு சுவாரஸ்யமாக இல்லை என்பதைப் புரிந்துகொள்வது அவசியம்.
வரிசைமாற்றக் குழுக்கள் ஏற்கனவே அதை எளிதாகப் பார்க்கின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, 101 ஆப்ஜெக்ட்களை மாற்றிக் கொண்டிருந்தால்,
101 காரணியான வெவ்வேறு செயல்கள் மூலம் இதைச் செய்யலாம்,
எங்களிடம் 9x10-159 அளவுள்ள குழு உள்ளது.
கவனிக்கக்கூடிய பிரபஞ்சத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு அணுவும் அந்த பிரபஞ்சத்தின்
நகலைக் கொண்டிருந்தால், தோராயமாக எத்தனை துணை அணுக்கள் இருக்கும்.
இந்த வரிசைமாற்றக் குழுக்கள் S-sub-n என்ற பெயரில் செல்கின்றன,
மேலும் அவை குழுக் கோட்பாட்டில் மிக முக்கியப் பங்கு வகிக்கின்றன.
ஒரு குறிப்பிட்ட அர்த்தத்தில், அவை மற்ற எல்லா குழுக்களையும் உள்ளடக்கியது.
இதுவரை, நீங்கள் நினைத்துக்கொண்டிருக்கலாம், சரி,
இது அறிவுப்பூர்வமாக விளையாட்டுத்தனமானது, ஆனால் இதில் ஏதேனும் உண்மையில் பயனுள்ளதா?
இந்த வரிசைமாற்றக் குழுக்களின் அமைப்பு பல்லுறுப்புக்கோவை சமன்பாடுகளுக்கான
தீர்வுகளைப் பற்றி நமக்குச் சொல்கிறது என்பதை கணிதவியலாளர்கள்
உணர்ந்தபோது குழுக் கோட்பாட்டின் ஆரம்ப பயன்பாடுகளில் ஒன்று வந்தது.
ஒரு இருபடிச் சமன்பாட்டின் இரண்டு வேர்களைக் கண்டுபிடிப்பதற்காக,
ஒவ்வொருவரும் பள்ளியில் ஒரு குறிப்பிட்ட சூத்திரத்தைக் கற்றுக்கொள்வது எப்படி என்பது
எங்களுக்குத் தெரியும்.
ஒரு கனசதுர சூத்திரமும் உள்ளது என்பது சற்று குறைவாக அறியப்பட்ட உண்மையாகும்,
இது ஒரு பெரிய வெளிப்பாட்டில் சதுர வேர்களைக் கொண்ட கனசதுர வேர்களைக் கூடுகட்டுவதை
உள்ளடக்கியது.
டிகிரி 4 பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு ஒரு குவார்டிக் சூத்திரம் கூட உள்ளது,
இது ஒரு முழுமையான குழப்பம்.
விஷயங்களைக் குறிப்பிடாமல் எழுதுவது கிட்டத்தட்ட சாத்தியமற்றது.
மற்றும் நீண்ட காலமாக, கணிதவியலாளர்கள் டிகிரி 5 பல்லுறுப்புக்கோவைகளைத்
தீர்ப்பதற்கான சூத்திரத்தைக் கண்டுபிடிக்க போராடினர்.
ஒருவேளை ஒன்று இருக்கலாம், ஆனால் அது மிகவும் சிக்கலானது.
இருப்பினும், அத்தகைய பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்களை வரிசைப்படுத்தும்
குழுவைப் பற்றி நீங்கள் சிந்தித்தால், இந்த குழுவின் தன்மையில் ஏதோ
ஒரு ஐந்திணை சூத்திரம் இருக்க முடியாது என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் இப்போது திரையில் காணும் பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஐந்து வேர்கள்
திட்டவட்டமான மதிப்புகளைக் கொண்டுள்ளன, நீங்கள் தசம தோராயங்களை எழுதலாம்,
ஆனால் உங்களால் செய்ய முடியாதது என்னவென்றால், பல்லுறுப்புக்கோவையின் குணகங்களில்
தொடங்கி நான்கு அடிப்படைகளை மட்டும் பயன்படுத்தி அந்த துல்லியமான மதிப்புகளை எழுதுவது.
ரேடிக்கல்களுடன் சேர்ந்து எண்கணிதத்தின் செயல்பாடுகள்,
நீங்கள் அவற்றை எத்தனை முறை கூடு கட்டினாலும்.
அந்த சாத்தியமற்றது வரிசைமாற்றக் குழு S5 இன் உள் அமைப்புடன் அனைத்தையும் கொண்டுள்ளது.
கடந்த இரண்டு நூற்றாண்டுகளாக கணிதத்தில் ஒரு கருப்பொருள் என்னவென்றால்,
சமச்சீர் தன்மையின் தன்மையானது, நாம் படிக்கும் மற்ற பொருட்களைப் பற்றிய
அனைத்து வகையான வெளிப்படையான உண்மைகளையும் நமக்குக் காட்ட முடியும்.
இது இயற்பியலுக்குப் பொருந்தும் பல வழிகளைப் பற்றிய ஒரு குறிப்பைக் கொடுக்க,
ஒவ்வொரு பாதுகாப்புச் சட்டமும் ஒரு குறிப்பிட்ட குழுவின் சமச்சீர்நிலைக்கு
ஒத்ததாக இருக்கும் என்று நோதர் தேற்றம் என்று அழைக்கப்படும் ஒரு அழகான உண்மை உள்ளது.
எனவே உந்தத்தைப் பாதுகாத்தல் மற்றும் ஆற்றலைப் பாதுகாத்தல் போன்ற
அனைத்து அடிப்படைச் சட்டங்களும் ஒரு குழுவிற்கு ஒத்திருக்கும்.
மேலும் குறிப்பாக, இயற்பியல் விதிகள் மாறாத ஒரு அமைப்பிற்கு நாம் பயன்படுத்தக்கூடிய செயல்கள்.
இவை அனைத்தும் குழுக்கள் உண்மையில் அடிப்படை என்று கூறுவது,
நீங்கள் இப்போது அங்கீகரிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்,
அவை நீங்கள் படிக்கக்கூடிய மிக இயல்பான விஷயங்களில் ஒன்றாகும்.
சமச்சீர்நிலையை விட உலகளாவியது எது?
எனவே குழுக்களிடையே உள்ள வடிவங்கள் எப்படியோ மிகவும்
அழகாகவும் சமச்சீராகவும் இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இருப்பினும், அசுரன் வேறு ஒரு கதையைச் சொல்கிறது.
நாம் அரக்கனைப் பற்றிச் செல்வதற்கு முன், இந்த கட்டத்தில் சில கணிதவியலாளர்கள்
நான் இதுவரை விவரித்தவை சரியாக குழுக்கள் அல்ல, ஆனால் குழு நடவடிக்கைகள்
மற்றும் குழுக்கள் சற்று சுருக்கமானவை என்று புகார் செய்யலாம்.
ஒப்புமையின் மூலம், நான் எண் 3 ஐக் குறிப்பிட்டால்,
நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட மும்மடங்கு விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திக்க மாட்டீர்கள்.
ஒருவேளை நீங்கள் 3 ஐப் பற்றி ஒரு பொருளாகவே நினைக்கலாம்,
ஒரு சுருக்கம், ஒரு சின்னத்துடன் குறிப்பிடப்படலாம்.
அதே வழியில், கணிதவியலாளர்கள் ஒரு குழுவின் கூறுகளைப் பற்றி விவாதிக்கும் போது,
அவர்கள் குறிப்பிட்ட பொருட்களின் மீது குறிப்பிட்ட செயல்களைப் பற்றி
சிந்திக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, அவர்கள் இந்த கூறுகளை ஒரு வகையான விஷயமாக நினைக்கலாம்,
ஒருவேளை ஒரு சின்னத்துடன் குறிப்பிடப்படுகின்றன.
எண் 3 போன்றவற்றுக்கு, மற்ற எண்களுடன் அதன் தொடர்பை நாம் வரையறுக்காத வரை,
சுருக்கக் குறியீடு நமக்கு மிகச் சிறிய நன்மையே செய்யும்,
எடுத்துக்காட்டாக, அது அவற்றுடன் சேர்க்கும் அல்லது பெருக்கும் விதம்.
இவை ஒவ்வொன்றிற்கும், நீங்கள் ஏதாவது ஒரு மும்மடங்கு பற்றி சிந்திக்கலாம்,
ஆனால் மீண்டும், நம்மில் பெரும்பாலோர் வசதியாக இருக்கிறோம்,
ஒருவேளை இன்னும் வசதியாக, சின்னங்களை மட்டும் பயன்படுத்துகிறோம்.
இதேபோல், ஒரு குழுவை ஒரு குழுவாக ஆக்குவது அதன்
கூறுகள் ஒன்றோடொன்று இணைக்கும் அனைத்து வழிகளும் ஆகும்.
செயல்களின் சூழலில், இது மிகவும் தெளிவான பொருளைக் கொண்டுள்ளது.
ஒரு செயலை ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம்,
வலமிருந்து இடமாகப் படிக்க வேண்டும் என்பதை இணைப்பதன் மூலம் நாம் கூறுகிறோம்.
நீங்கள் x- அச்சில் ஒரு ஸ்னோஃப்ளேக்கைப் புரட்டினால்,
அதை 60 டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றினால், ஒட்டுமொத்த செயல் நீங்கள் அதை ஒரு
மூலைவிட்டக் கோட்டில் புரட்டியது போலவே இருக்கும்.
இது போன்ற ஒரு குழுவின் இரண்டு கூறுகளை நீங்கள் இணைக்கக்கூடிய
அனைத்து வழிகளும் ஒரு வகையான பெருக்கத்தை வரையறுக்கின்றன.
அதுதான் உண்மையில் ஒரு குழுவிற்கு அதன் கட்டமைப்பை அளிக்கிறது.
இங்கே நான் ஒரு சதுரத்தின் சமச்சீர்களின் முழு 8x8 அட்டவணையை வரைகிறேன்.
மேல் வரிசையில் இருந்து ஒரு செயலைப் பயன்படுத்தினால்,
இடது நெடுவரிசையில் இருந்து ஒரு செயலைப் பின்பற்றினால்,
அது தொடர்புடைய கட்டம் சதுரத்தில் உள்ள செயலைப் போலவே இருக்கும்.
ஆனால், இந்த சமச்சீர் செயல்கள் ஒவ்வொன்றையும் நாம் முற்றிலும் அடையாளமாக மாற்றினால்,
பெருக்கல் அட்டவணை இன்னும் குழுவின் உள் அமைப்பைப் பிடிக்கும்,
ஆனால் இப்போது அது ஒரு சதுரம் அல்லது வேர்கள் போன்ற எந்த குறிப்பிட்ட பொருளில் இருந்தும்
சுருக்கப்படுகிறது. பல்லுறுப்புக்கோவை.
வழக்கமான பெருக்கல் அட்டவணை எவ்வாறு குறியீடாக எழுதப்படுகிறது என்பதற்கு இது
முற்றிலும் ஒத்ததாகும், இது நேரடி எண்ணிக்கையின் யோசனையிலிருந்து விலகிச் செல்கிறது.
நேரடியான எண்ணிக்கைகள், விவாதிக்கக்கூடிய வகையில்,
என்ன நடக்கிறது என்பதை மிகவும் தெளிவாக்கும், ஆனால் கிரேடு பள்ளியில் இருந்து நாம் அனைவரும்
சின்னங்களுடன் வசதியாக வளர்கிறோம்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அவை குறைவான சிக்கலானவை,
அவை மிகவும் சிக்கலான எண்களைப் பற்றி சிந்திக்க நம்மை விடுவிக்கின்றன,
மேலும் புதிய மற்றும் மிகவும் வித்தியாசமான வழிகளில் எண்களைப் பற்றி சிந்திக்கவும்
அவை நம்மை விடுவிக்கின்றன.
சமச்சீர் செயல்களின் யோசனைக்கு மேலே உள்ள சுருக்கங்கள் என நன்கு
புரிந்து கொள்ளப்படும் குழுக்களுக்கும் இவை அனைத்தும் உண்மை.
இரண்டு காரணங்களுக்காக இதை நான் வலியுறுத்துகிறேன்.
ஒன்று, குழுக்கள் உண்மையில் என்ன என்பதைப் புரிந்துகொள்வது அசுரனைப் பற்றிய
சிறந்த மதிப்பீட்டைத் தருகிறது, மற்றொன்று, குழுக்களைப் பற்றி முதன்முறையாகக்
கற்றுக் கொள்ளும் பல மாணவர்கள் அவற்றை வெறுப்பூட்டும் வகையில் ஒளிபுகாவாகக் காணலாம்.
நான் செய்தேன் என்று எனக்குத் தெரியும்.
ஒரு பொதுவான பாடநெறி இந்த முறையான மற்றும் சுருக்கமான வரையறையுடன் தொடங்குகிறது,
அதாவது ஒரு குழு என்பது ஒரு தொகுப்பு, எந்தவொரு விஷயங்களின் தொகுப்பு,
ஒரு பைனரி செயல்பாட்டுடன், அந்த விஷயங்களுக்கு இடையேயான பெருக்கல் பற்றிய கருத்து,
இந்த பெருக்கல் நான்கு சிறப்பு விதிகள் அல்லது கோட்பாடுகளை பூர்த்தி செய்கிறது. .
இவை அனைத்தும் சீரற்றதாக உணரலாம், குறிப்பாக இந்த கோட்பாடுகள் அனைத்தும் நீங்கள்
செயல்களைப் பற்றி சிந்திக்கும்போதும் அவற்றை உருவாக்கும்போதும் வெளிப்படையாக
உண்மையாக இருக்க வேண்டிய விஷயங்களிலிருந்து எழுகின்றன என்பதை தெளிவுபடுத்தாதபோது.
எதிர்காலத்தில் உங்களில் இதுபோன்ற பாடத்திட்டத்தைக் கொண்டிருக்கும் எந்தவொரு
மாணவர்களுக்கும், உறவுக் குழுக்கள் சமச்சீர் செயல்களைக் கொண்ட உறவு எண்களுக்கு
ஒப்பானவை என்பதை நீங்கள் பாராட்டினால், அது பாடத்திட்டத்தை மேலும் அடிப்படையாக மாற்ற உதவும்.
இந்த வகையான சுருக்கம் ஏன் விரும்பத்தக்கது என்பதைப் பார்க்க ஒரு எடுத்துக்காட்டு உதவும்.
ஒரு கனசதுரத்தின் சமச்சீர்நிலையையும் நான்கு பொருள்களின்
வரிசைமாற்றக் குழுவையும் கவனியுங்கள்.
முதலில், இந்த குழுக்கள் மிகவும் வித்தியாசமாக உணர்கின்றன.
இடதுபுறத்தில் உள்ள ஒன்றை எட்டு மூலைகளிலும் தூரம் மற்றும் நோக்குநிலை
அமைப்பைப் பாதுகாக்கும் வகையில் செயல்படுவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் வலதுபுறத்தில், மிகச் சிறிய புள்ளிகளில் முற்றிலும் கட்டுப்பாடற்ற செயல்கள் உள்ளன.
இது நடந்தாலும், இந்த இரண்டு குழுக்களும் உண்மையில் ஒரே மாதிரியானவை,
அவற்றின் பெருக்கல் அட்டவணைகள் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
ஒரு குழுவைப் பற்றி நீங்கள் கூறக்கூடிய அனைத்தும் மற்றொன்றுக்கு உண்மையாக இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, எட்டு வெவ்வேறு வரிசைமாற்றங்கள் உள்ளன,
அதில் மூன்று முறை தொடர்ச்சியாகப் பயன்படுத்தினால், அடையாளத்தைக் கணக்கிடாமல்,
நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்புவீர்கள்.
இவை மூன்று வெவ்வேறு கூறுகளை ஒன்றாகச் சுழற்றுகின்றன.
இந்த பண்பு கொண்ட கனசதுரத்தின் எட்டு சுழற்சிகளும் உள்ளன,
ஒவ்வொரு மூலைவிட்டத்திலும் பல்வேறு 120 மற்றும் 240 டிகிரி சுழற்சிகள் உள்ளன.
இது தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல.
ஒரு கனசதுரத்தின் சுழற்சிகளுக்கும் நான்கு தனிமங்களின் வரிசைமாற்றங்களுக்கும் இடையே
ஒருவரையொருவர் மேப்பிங் செய்வதாகக் கூறுவது இதை இன்னும் துல்லியமாகச் சொல்வதற்கான வழி.
எடுத்துக்காட்டாக, y அச்சில் 180 டிகிரியை சுழற்றுவது,
அதைத் தொடர்ந்து x அச்சில் 180 டிகிரி சுழற்றுவது z- அச்சில் 180 டிகிரி சுழற்றுவது போன்ற
ஒட்டுமொத்த விளைவை அளிக்கிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இரண்டு செயல்களின் தயாரிப்பு என்று நாம் கூறுவது இதுதான்.
மேலும், ஒரு குறிப்பிட்ட ஒன்றிற்கு ஒன்று இணைப்பின் கீழ் தொடர்புடைய
வரிசைமாற்றங்களைப் பார்த்தால், இந்தத் தயாரிப்பு உண்மையாகவே இருக்கும்.
இடதுபுறத்தில் இரண்டு செயல்களைப் பயன்படுத்துவது
வலதுபுறத்தில் உள்ள அதே ஒட்டுமொத்த விளைவை அளிக்கிறது.
உங்களிடம் கடிதப் பரிமாற்றம் இருந்தால், எல்லா தயாரிப்புகளுக்கும் இது உண்மையாக இருக்கும்,
அது ஐசோமார்பிசம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது குழுக் கோட்பாட்டில்
மிக முக்கியமான யோசனையாக இருக்கலாம்.
இந்த குறிப்பிட்ட ஐசோமார்பிசம், கன சதுரம் மற்றும் நான்கு பொருட்களின்
வரிசைமாற்றங்களுக்கு இடையே, சற்று நுட்பமானது, ஆனால் உங்களில் ஆர்வமுள்ளவர்களுக்கு,
ஒரு கனசதுரத்தின் சுழற்சிகள் அதன் நான்கு மூலைவிட்டங்களை எவ்வாறு
வரிசைப்படுத்துகின்றன என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம் யோசித்து மகிழலாம்.
உங்கள் கணித வாழ்க்கையில், கொடுக்கப்பட்ட குழுவின் பல எடுத்துக்காட்டுகள் தொடர்பில்லாத
சூழ்நிலைகளில் இருந்து எழும்புவதைக் காண்பீர்கள், மேலும் நீங்கள் செய்வது போல்,
குழுக் கோட்பாடு எதைப் பற்றியது என்பதை நீங்கள் நன்றாகப் புரிந்துகொள்வீர்கள்.
3 போன்ற எண் உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட மும்மடங்கைப் பற்றியது அல்ல,
அது சாத்தியமான அனைத்து மும்மடங்குகளைப் பற்றியது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
அதே வழியில், ஒரு குழு உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட பொருளின் சமச்சீர்மைகளைப் பற்றியது அல்ல,
இது ஒரு சுருக்கமான வழி, இது விஷயங்கள் சமச்சீராக கூட இருக்கலாம்.
எண்ணிக்கையை விட எண்கள் பலவற்றைச் செய்ய முடியும் என்பது போல,
சமச்சீர் செயல்களின் தொகுப்பாக உணராத வகையில் குழுக்கள் வரும் சூழ்நிலைகள் ஏராளமாக உள்ளன.
உண்மையில், வெவ்வேறு சூழ்நிலைகளில் ஒரே குழு வருவதைப் பார்ப்பது தனித்துவமான
பொருள்களுக்கு இடையே எதிர்பாராத தொடர்புகளை வெளிப்படுத்த ஒரு சிறந்த வழியாகும்.
நவீன கணிதத்தில் இது மிகவும் பொதுவான தீம்.
குழுக்களைப் பற்றி நீங்கள் இதைப் புரிந்துகொண்டவுடன்,
அது உங்களை ஒரு இயல்பான கேள்விக்கு இட்டுச் செல்கிறது,
இது இறுதியில் அசுரனுக்கு வழிவகுக்கும்.
அனைத்து குழுக்கள் என்ன?
ஆனால் இப்போது நீங்கள் அந்தக் கேள்வியை மிகவும்
நுட்பமான முறையில் கேட்கும் நிலையில் இருக்கிறீர்கள்.
ஐசோமார்பிசம் வரை உள்ள அனைத்து குழுக்களும் என்ன?
அதாவது, இரண்டு குழுக்களுக்கு இடையில் ஒரு ஐசோமார்பிசம்
இருந்தால் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும் என்று நாங்கள் கருதுகிறோம்.
இது சமச்சீர் விஷயங்கள் என்ன என்பதை விட அடிப்படையான ஒன்றைக் கேட்கிறது.
சமச்சீராக இருக்கக்கூடிய அனைத்து வழிகளும் என்ன என்று கேட்பது ஒரு வழி?
அவை அனைத்தையும் உருவாக்குவதற்கு ஏதேனும் சூத்திரம் அல்லது செயல்முறை உள்ளதா,
சில மெட்டா-முறை சமச்சீர்மையின் மையத்தில் உள்ளதா?
இந்தக் கேள்வி கடினமானதாகவும், மிகவும் கடினமானதாகவும் மாறிவிடும்.
ஒன்று, எல்லையற்ற குழுக்களுக்கு இடையேயான பிரிவு உள்ளது, எடுத்துக்காட்டாக,
ஒரு கோடு அல்லது வட்டத்தின் சமச்சீர்நிலைகளை விவரிக்கும் குழுக்கள்
மற்றும் வரையறுக்கப்பட்ட குழுக்கள், இது வரை நாம் பார்த்தது போன்றது.
நல்லறிவு பற்றிய நம்பிக்கையைத் தக்கவைக்க, நமது பார்வையை
வரையறுக்கப்பட்ட குழுக்களுக்கு மட்டுப்படுத்துவோம்.
எண்களை அவற்றின் முதன்மை காரணியாக்கமாக உடைப்பது அல்லது மூலக்கூறுகள் அவற்றிற்குள்
இருக்கும் அணுக்களின் அடிப்படையில் விவரிக்கப்படுவது போலவே,
வரையறுக்கப்பட்ட குழுக்களை சிறிய குழுக்களின் கலவையாக உடைக்க ஒரு குறிப்பிட்ட வழி உள்ளது.
பகா எண்கள் அல்லது அணுக்களுக்கு ஒப்பான, மேலும் உடைக்க
முடியாதவை எளிய குழுக்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இது ஏன் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதற்கான குறிப்பைக் கொடுக்க,
இருபடிச் சமன்பாடுகளுக்கு உள்ளதைப் போல, டிகிரி 5 பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு எந்த
சூத்திரமும் இல்லை என்பதை நிரூபிக்க குழுக் கோட்பாட்டைப் பயன்படுத்தலாம் என்று நாங்கள்
சொன்னதை நினைவில் கொள்க?
அந்த ஆதாரம் உண்மையில் எப்படி இருக்கும் என்று நீங்கள் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால்,
அது ஏதோ ஒரு வகையான புராண க்வின்டிக் ஃபார்முலா இருந்தால்,
தீவிரவாதிகள் மற்றும் அடிப்படை எண்கணித செயல்பாடுகளை மட்டுமே பயன்படுத்தினால்,
அது ஐந்து உறுப்புகளின் வரிசைமாற்றக் குழுவாக சிதைவதைக் குறிக்கிறது.
சிறப்பு வகை எளிய குழு, பிரைம் ஆர்டரின் சுழற்சி குழுக்கள் என கற்பனையாக அறியப்படுகிறது.
ஆனால் இது உடைக்கும் உண்மையான வழி வேறுபட்ட எளிய குழுவை உள்ளடக்கியது, வேறுபட்ட அணுக்கள்,
தீவிரவாதிகளால் கட்டப்பட்ட பல்லுறுப்புக்கோவை தீர்வுகள் ஒருபோதும் அனுமதிக்காது.
ஒரு செமஸ்டரின் மதிப்புள்ள விவரங்கள் இல்லாமல், நிச்சயமாக இது ஒரு சூப்பர் உயர்நிலை
விளக்கமாகும், ஆனால் புள்ளி என்னவென்றால், ஒரு குறிப்பிட்ட குழுவின் அணு அமைப்பைக்
கண்டுபிடிப்பதில் இருந்து வரும் கணிதத்தின் வேறு பகுதியைப் பற்றிய தெளிவான உண்மை உங்களிடம்
இல்லை. .
இந்த எளிய குழுக்களின் இயல்பைப் புரிந்துகொள்வது, இந்த அணுக்கள்,
உண்மையில் குழுக் கோட்பாட்டிற்கு வெளியே முக்கியமான பல எடுத்துக்காட்டுகளில்
இதுவும் ஒன்றாகும்.
அனைத்து வரையறுக்கப்பட்ட குழுக்களையும் வகைப்படுத்தும் பணி இரண்டு படிகளாக உடைகிறது.
ஒன்று, அனைத்து எளிய குழுக்களையும் கண்டுபிடி, இரண்டு,
அவற்றை இணைப்பதற்கான அனைத்து வழிகளையும் கண்டறியவும்.
முதல் கேள்வி ஆவர்த்தன அட்டவணையைக் கண்டறிவது போன்றது,
இரண்டாவது அதன் பிறகு அனைத்து வேதியியலையும் செய்வது போன்றது.
நல்ல செய்தி என்னவென்றால், கணிதவியலாளர்கள் அனைத்து
வரையறுக்கப்பட்ட எளிய குழுக்களையும் கண்டுபிடித்துள்ளனர்.
சரி, மிகவும் பொருத்தமானது என்னவென்றால், அவர்கள் கண்டுபிடித்தவர்கள்,
உண்மையில், அங்கே உள்ளவர்கள் என்று அவர்கள் நிரூபித்துள்ளனர்.
இதற்கு பல தசாப்தங்கள் தேவைப்பட்டன, மேம்பட்ட கணிதத்தின்
பல்லாயிரக்கணக்கான அடர்த்தியான பக்கங்கள், அங்குள்ள நூற்றுக்கணக்கான
புத்திசாலித்தனமான மனம் மற்றும் கணினிகளின் குறிப்பிடத்தக்க உதவி.
ஆனால் 2004 வாக்கில், 12,000 பக்கங்கள் முடிவடைந்து தளர்வான முனைகளை இணைக்க,
ஒரு உறுதியான பதில் இருந்தது.
பல வல்லுநர்கள் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள், இது கணித
வரலாற்றில் மிக முக்கியமான சாதனைகளில் ஒன்றாகும்.
இருப்பினும், மோசமான செய்தி என்னவென்றால், பதில் அபத்தமானது.
எளிய குழுக்களின் 18 தனித்துவமான எல்லையற்ற குடும்பங்கள் உள்ளன,
இது முழு கால அட்டவணை ஒப்புமையில் சாய்வதை உண்மையில் தூண்டுகிறது.
ஆனால் குழுக்கள் வேதியியலை விட அந்நியமானவை, ஏனென்றால் இந்த 26 எளிய குழுக்களும் உள்ளன,
அவை மீதமுள்ளவை, அவை மற்ற வடிவங்களுடன் பொருந்தாது.
இந்த 26 ஸ்போராடிக் குழுக்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
சமச்சீர்நிலையில் வேரூன்றிய ஒரு ஆய்வுத் துறையானது,
அத்தகைய ஒன்றாக இணைக்கப்பட்ட அடிப்படைக் கட்டமைப்பைக் கொண்டுள்ளது,
அது வினோதமானது என்று நான் சொல்கிறேன்.
பிரபஞ்சம் குழுவால் வடிவமைக்கப்பட்டது போன்றது.
எல்லையற்ற குடும்பம் என்றால் என்ன என்று நீங்கள் யோசித்தால், உதாரணங்கள் உதவக்கூடும்.
அத்தகைய எளிய குழுக்களின் குடும்பம் இந்த சுழற்சிக்
குழுக்களை முதன்மை வரிசையுடன் உள்ளடக்கியது.
இவை அடிப்படையில் பிரதான எண்ணிக்கையிலான பக்கங்களைக் கொண்ட வழக்கமான பலகோணத்தின்
சமச்சீர்நிலைகளாகும், ஆனால் பலகோணத்தைப் புரட்ட உங்களுக்கு அனுமதி இல்லை.
இந்த எல்லையற்ற குடும்பங்களில் மற்றொன்று நாம் முன்பு பார்த்த வரிசைமாற்றக்
குழுக்களுடன் மிகவும் ஒத்திருக்கிறது, ஆனால் அவை n உருப்படிகளை எவ்வாறு
கலக்க அனுமதிக்கப்படுகின்றன என்பதில் மிகச்சிறிய தடை உள்ளது.
அவை 5 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட உறுப்புகளில் செயல்பட்டால், இந்தக் குழுக்கள் எளிமையானவை.
தற்செயலாக, பட்டம் 5 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பல்லுறுப்புக்கோவைகள் ஏன் ரேடிக்கல்களைப்
பயன்படுத்தி எழுத முடியாத தீர்வுகளைக் கொண்டுள்ளன என்பதோடு பெரிதும் தொடர்புடையது.
மற்ற 16 குடும்பங்கள் மிகவும் சிக்கலானவை. .
இந்த ஆங்காங்கே குழுக்களில் மிகப்பெரியது, ஜான் கான்வேக்கு நன்றி,
அசுரக் குழுவாக அறியப்படுகிறது, மேலும் அதன் அளவு நான் தொடக்கத்தில் குறிப்பிட்ட எண்ணாகும்.
இரண்டாவது பெரியது, இது ஒரு நகைச்சுவை அல்ல என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்,
இது பேபி மான்ஸ்டர் குழு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
குழந்தை அரக்கனுடன் சேர்ந்து, இந்த ஆங்காங்கே உள்ள 19 குழுக்களும்
ஒரு குறிப்பிட்ட அர்த்தத்தில் அசுரனின் குழந்தைகள்,
மேலும் ராபர்ட் கிரீஸ் இந்த 20 பேரையும் மகிழ்ச்சியான குடும்பம் என்று அழைத்தார்.
அந்த மாதிரி கூட பொருந்தாத மற்ற ஆறு பேரையும் பறையர்கள் என்று அழைத்தார்.
இங்குள்ள அடிப்படைக் கணிதம் எவ்வளவு சிக்கலானது என்பதை ஈடுசெய்வது போல்,
வல்லுநர்கள் விஷயங்களைப் பெயரிடும் போது உண்மையில் தங்கள் விசித்திரத்தை விட்டுவிடுகிறார்கள்.
நான் வலியுறுத்துகிறேன், பெரிய குழுவைக் கொண்டிருப்பது அவ்வளவு பெரிய விஷயம் அல்ல,
ஆனால் கணிதத்தின் மிக அடிப்படையான யோசனைகளில் ஒன்றின் அடிப்படை கட்டுமானத்
தொகுதிகளில் ஒன்று 8x10 முதல் 53 வரை திடீரென நின்றுவிடும். அது வினோதமாக உள்ளது.
இப்போது இந்த கட்டத்தில், நான் குழுக்களை சமச்சீர்களாக,
செயல்களின் தொகுப்பாக அறிமுகப்படுத்தினேன், அசுரன் என்ன செய்கிறான் என்று
நாம் ஆச்சரியப்படலாம்.
எந்த பொருளின் சமச்சீர்நிலைகளை அது விவரிக்கிறது?
ஒரு பதில் இருக்கிறது, ஆனால் அது வரைவதற்கு இரண்டு அல்லது மூன்று
பரிமாணங்களுக்கு பொருந்தாது, அது நான்கு அல்லது ஐந்துக்கு பொருந்தாது.
மாறாக, அசுரன் என்ன செய்கிறான் என்பதைப் பார்க்க,
நாம் மேலே செல்ல வேண்டும். . . அதற்காக காத்திரு.
. . 196,883 பரிமாணங்கள்.
இந்த குழுவின் கூறுகளில் ஒன்றை விவரிப்பதற்கு 4 ஜிபி தரவு தேவைப்படுகிறது,
இருப்பினும் பெரிய குழுக்கள் மிகவும் சிறிய கணக்கீட்டு விளக்கத்தைக் கொண்டுள்ளன.
101 உறுப்புகளில் உள்ள வரிசைமாற்றக் குழு, நீங்கள் நினைவு கூர்ந்தால்,
வியத்தகு அளவில் பெரியதாக இருக்கும், ஆனால் அதன் ஒவ்வொரு உறுப்புகளையும்
மிகக் குறைந்த தரவுகளுடன் விவரிக்கலாம், எடுத்துக்காட்டாக 100 எண்களின் பட்டியல்.
ஆங்காங்கே குழுக்கள் மற்றும் குறிப்பாக அசுரன் ஏன்
இருக்கிறார்கள் என்பது யாருக்கும் புரியவில்லை.
சில தசாப்தங்களில் ஒரு தெளிவான பதில் இருக்கும்,
ஒருவேளை உங்களில் ஒருவர் அதைக் கொண்டு வரலாம், ஆனால் அவை கணிதத்திற்கும்,
இயற்பியலுக்கும் ஆழமான அடிப்படை என்பதை அறிந்திருந்தாலும்,
அவற்றைப் பற்றி நிறைய மர்மமாகவே உள்ளது.
1970 களில், கணிதவியலாளர் ஜான் மெக்கே குழுக் கோட்பாட்டைப் படிப்பதில் இருந்து அருகில்
உள்ள துறைக்கு மாறினார், மேலும் இந்த 196,883 க்கு மிகவும் ஒத்த ஒரு எண் முற்றிலும்
தொடர்பில்லாத சூழலில் அல்லது குறைந்தபட்சம் கிட்டத்தட்ட தோன்றியதை அவர் கவனித்தார்.
மட்டு வடிவங்கள் மற்றும் நீள்வட்டச் சார்புகள் எனப்படும் இந்த விஷயங்களுக்குப்
பொருத்தமான கணிதத்தின் முற்றிலும் வேறுபட்ட பகுதியில் உள்ள அடிப்படைச்
செயல்பாட்டின் தொடர் விரிவாக்கத்தில் இதை விட பெரிய எண் ஒன்று இருந்தது.
இது ஒரு தற்செயல் நிகழ்வைக் காட்டிலும் பைத்தியக்காரத்தனமாகத் தோன்றியது,
ஜான் கான்வேயால் இது மூன்ஷைன் என்று விளையாட்டுத்தனமாக கருதப்பட்டது.
ஆனால் இது போன்ற எண்ணியல் தற்செயல்கள் கவனிக்கப்பட்ட பிறகு,
அது பயங்கரமான மூன்ஷைன் அனுமானம் என்று அறியப்படுவதற்கு வழிவகுத்தது,
விசித்திரமான பெயர்கள் நிற்காது.
இது 1992 இல் ரிச்சர்ட் போர்ச்சர்ட்ஸால் நிரூபிக்கப்பட்டது,
முதல் பார்வையில் பைத்தியமாகத் தோன்றிய கணிதத்தின் மிகவும் வேறுபட்ட பகுதிகளுக்கு இடையேயான
தொடர்பை உறுதிப்படுத்தியது.
ஆறு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, இந்த நிரூபணத்தின் முக்கியத்துவத்திற்காக
அவர் ஃபீல்ட்ஸ் மெடலை வென்றார்.
இந்த மூன்ஷைனுடன் தொடர்புடையது அசுரனுக்கும் சரம் கோட்பாட்டிற்கும் இடையிலான தொடர்பு.
சமச்சீரிலிருந்து எழும் ஒன்று இயற்பியலுடன் தொடர்புடையது என்பதில்
ஆச்சரியப்பட வேண்டியதில்லை, ஆனால் அசுரன் முதல் பார்வையில் எவ்வளவு சீரற்றதாகத் தெரிகிறது,
இந்த இணைப்பு இன்னும் இரட்டைத் தேவையை வெளிப்படுத்துகிறது.
என்னைப் பொறுத்தவரை, அசுரன் மற்றும் அதன் அபத்தமான அளவு
அடிப்படைப் பொருள்கள் எளிமையானவை அல்ல என்பதை நினைவூட்டுகிறது.
பிரபஞ்சம் அதன் இறுதி பதில்கள் சுத்தமாக இருந்தால் உண்மையில் கவலைப்படுவதில்லை.
தர்க்கரீதியான தேவையின்படி அவை என்னவாகும், அவற்றை நாம் எவ்வளவு
எளிதாகப் புரிந்து கொள்ள முடியும் என்பதில் எந்த அக்கறையும் இல்லை.