J'ai réalisé récemment que je ne comprenais pas vraiment comment fonctionne un prisme, et
je suppose que la plupart des gens ne le comprennent pas non plus.
Il s’agit sans doute de l’une des expériences de physique les plus largement reconnues à ce jour.
Après tout, combien d’autres ont mérité une place de couverture d’album emblématique ?
Bien sûr, certains choix de conception de Pink Floyd vont complètement à l’encontre de la physique réelle.
Par exemple, pourquoi ont-ils rendu la lumière à l’intérieur du prisme blanche ?
Et, chose déconcertante, pourquoi dessineriez-vous toutes les couleurs comme un ensemble discret, comme un enfant créant
un arc-en-ciel, malgré le fait que l'un des points clés de l'expérience originale de Newton impliquant
des prismes était que la lumière du soleil contient un spectre continu de couleurs ?
Pourtant, en mettant cela de côté, c'est cool que cela fasse partie de la culture pop,
et tout passionné de physique qui se respecte devrait savoir comment cela fonctionne, mais ce que
j'ai réalisé, c'est que ma compréhension heurte un mur assez rapidement si on y insiste.
Vous voyez, l’explication standard, ce que vous pourriez entendre dans un
cours de physique au lycée par exemple, ressemble à ceci.
Lorsque la lumière pénètre dans un milieu, comme le verre, elle ralentit, dans le sens où si
vous regardez les crêtes de l'onde, dans le vide, ces crêtes se déplacent à c, la vitesse
de la lumière, mais à l'intérieur du verre, ces crêtes seront voyager un peu plus lentement.
Et le rapport spécifique entre la vitesse de la lumière dans le vide et la
vitesse à l’intérieur d’un milieu comme celui-ci est appelé indice de réfraction de ce milieu.
La raison pour laquelle nous utilisons le mot réfraction au lieu d'indice de ralentissement est que
si un faisceau de lumière pénètre dans ce verre selon un angle, alors une conséquence de
ce ralentissement est qu'il se plie un peu, ou pour utiliser le jargon, il se réfracte.
La façon dont mon professeur de physique au lycée expliquait toujours cela était d'imaginer un tank allant d'une
région où il peut se déplacer relativement rapidement, comme le béton, vers quelque chose de plus lent, comme
la boue, où s'il arrive sous un angle, alors comme l'un de ses Les bandes de roulement
touchent d'abord la région lente, cette bande de roulement ira plus lentement tandis que l'autre est plus rapide,
ce qui fera que tout le réservoir se dirigera un peu jusqu'à ce que cette deuxième bande de
roulement entre également dans la boue, puis elle continuera tout droit en voyageant un peu plus lentement.
Nous reviendrons un peu sur la véritable raison de la flexion, mais à ce stade,
les étudiants en physique du secondaire apprennent généralement une loi connue sous le nom
de loi de Snell qui spécifie exactement à quel point les choses se plient.
Si vous tracez une ligne perpendiculaire à la limite entre le verre et l'eau et
considérez l'angle entre cette ligne perpendiculaire et le faisceau de lumière, la loi de
Snell nous dit que le sinus de cet angle divisé par la vitesse de
la lumière est toujours une constante. , donc plus la lumière est lente, plus
cet angle sera faible, et cela vous permettra de calculer la réfraction des choses.
Ce qui se passe donc avec un prisme, c'est que la quantité
spécifique de ralentissement de la lumière dépend un peu de sa fréquence.
Par exemple, la lumière bleue, qui a une fréquence relativement élevée, serait ralentie de
manière plus agressive que la lumière rouge, qui a une fréquence relativement basse.
La plupart de la lumière que vous voyez n'est pas une onde sinusoïdale pure et propre, en particulier la lumière
blanche provenant du soleil n'est pas une onde sinusoïdale propre, c'est quelque chose de beaucoup plus compliqué, mais elle
peut être exprimée comme la somme d'un groupe d'ondes sinusoïdales propres. , chacun correspondant à une couleur spectrale pure.
Ainsi, lorsque vous projetez de la lumière blanche dans un prisme
comme celui-ci, tous ces différents composants sont réfractés dans des proportions
légèrement différentes, provoquant cette séparation emblématique des couleurs pures de l'arc-en-ciel.
C’est donc l’explication standard, et elle n’est pas fausse en soi,
c’est juste que tous les éléments clés sont transmis d’en haut.
Pourquoi la lumière ralentirait-elle ainsi ?
Et qu’entendons-nous exactement par ralentir ?
Et même si vous comprenez cela, pourquoi le ralentissement aurait-il quelque
chose à voir avec la couleur de la lumière ?
Est-ce juste une coïncidence ou est-ce nécessaire ?
Si vous avez un niveau d’explication suffisamment élevé, vous voulez que ces deux
faits aient l’impression d’être découverts, plutôt que d’avoir l’impression qu’ils ont été transmis.
La première explication que j'ai vue et qui a commencé à donner ce sentiment est venue
des conférences de Feynman sur le sujet, et une grande partie de ce que j'aimerais faire
avec cette vidéo est simplement d'animer une grande partie des points clés qu'il y expose.
Cela implique de vraiment réfléchir à chaque charge individuelle qui bouge dans le matériau et aux
ondes lumineuses qui se propagent causées par chacune de ces charges et à la façon
dont elles se superposent toutes, ce qui donne l'impression que cela devrait être un gâchis
complet, mais cela s’avère en fait non seulement compréhensible, mais aussi explicatif de manière satisfaisante.
Par exemple, cela explique pourquoi cela doit dépendre de la couleur, et l'intuition clé se résume en réalité
à ce qui se passe si vous ne parvenez pas à pousser un enfant sur une balançoire.
Soyez patient, je vous promets que cela aura du sens plus tard.
De plus, lorsque j'ai mentionné sur Patreon l'intention d'aborder ce sujet, beaucoup
de gens se sont posé beaucoup de questions sur l'indice de réfraction.
Par exemple, de nombreuses personnes ont demandé comment il était possible que ce nombre
soit inférieur à 1, ce qui arrive effectivement, même si cela semble impliquer l'impossibilité
pour quelque chose de voyager plus vite que la vitesse de la lumière.
Il y avait également une question sur la biréfringence, c'est-à-dire le cas où un matériau peut avoir
deux indices de réfraction différents, ce qui vous fait voir double lorsque vous regardez à travers.
Et cela rejoint en fait très bien la mise en place de la
dernière pièce du puzzle des deux dernières vidéos sur le phénomène des barbiers.
Et quelques personnes ont également demandé pourquoi le ralentissement de la lumière impliquerait une telle courbure.
Et je suis d’accord, cela mérite une meilleure explication que l’analogie avec les chars.
Je vous promets que nous aborderons toutes ces questions plus tard, mais il est logique de
jeter d'abord quelques bases en consacrant la majeure partie de notre temps à la question clé
de savoir pourquoi le passage à travers un milieu modifierait la vitesse d'une onde lumineuse. .
Et pour cela, je veux que vous considériez votre matériau, comme le verre, comme étant divisé en
un ensemble de couches distinctes, toutes perpendiculaires à la direction dans laquelle la lumière se déplace.
Et nous commencerons par concentrer notre attention sur l’effet
d’une seule de ces couches sur l’onde lumineuse.
Le véritable effet serait minime, mais si vous me permettez
d'exagérer un instant, cela fait reculer la phase de l'onde.
Et peut-être que cela vaut la peine d'être brièvement mis de côté pour nous assurer que
nous sommes tous sur la même longueur d'onde en ce qui concerne la terminologie des vagues.
Si vous tracez un graphique de la fonction sinus de x, lorsque vous placez un terme devant
lui, affectant la hauteur d'oscillation de cette onde de haut en bas, c'est ce que nous appelons
l'amplitude, lorsque vous mettez un terme devant x, cela donnera affecter la rapidité avec laquelle il oscille.
Si cela vise à décrire une onde dans le temps, ce terme s'appellerait la fréquence angulaire, tandis
que s'il s'agit de décrire une onde dans l'espace, cette constante serait appelée le nombre d'onde.
Ensuite, si vous deviez ajouter une autre constante à l'intérieur de cette fonction sinusoïdale
et remarquer comment, lorsque vous modifiez cette constante, cela fait en quelque sorte glisser
l'onde vers la gauche et la droite, ce terme décrit la phase de l'onde.
Donc, quand je dis que notre onde lumineuse frappant une couche de verre provoque un recul
de sa phase, je veux dire que si vous prenez la fonction qui la décrit avant
qu'elle ne touche le verre, alors la fonction qui la décrit après cela semble presque la
même, juste avec un petit quelque chose en plus ajouté à l'entrée de cette fonction sinusoïdale.
Comme je l'ai dit, en réalité, ce sera un très petit nombre, quelque chose de proportionnel à
l'épaisseur infinitésimale de cette couche, mais je continuerai à le dessiner comme quelque chose d'exagéré et
je garderai une trace de la valeur de ce coup de phase ici à gauche. .
Disons que vous ajoutez un tas d'autres couches de verre, chacune
appliquant également son propre rebond à la phase de la vague.
La question pour vous est de savoir à quoi ressemble cette nouvelle vague ?
Si la valeur de ce coup de phase appliqué par chaque
couche est proche de zéro, alors l'onde n'est pratiquement pas affectée.
Mais plus ce coup de phase est important, plus
la vague est écrasée entre toutes ces couches.
Certes, ici, tout semble kaléidoscopique et bizarre, mais c'est simplement parce que j'ai
un ensemble discret de calques, chacun appliquant un coup de pied irréaliste.
Remarquez ce qui se passe si je le lisse en doublant la densité des couches, mais en
faisant en sorte que chacune d'entre elles n'applique que la moitié du coup de pied de phase.
Et puis je recommence, je double la densité des couches, mais
chacune n'applique que la moitié du coup de pied de phase.
Alors que je continue cela encore et encore, en approchant d'une situation où vous avez un continuum de
verre, chaque couche appliquant juste un petit coup de phase infinitésimal, ce que vous obtenez est identique,
indiscernable, à une onde qui se déplace simplement plus lentement, oscillant vers le haut. et vers le
bas avec la même fréquence, mais avec une longueur d'onde qui a été en quelque sorte froissée.
C’est ici la première idée clé avec l’indice de réfraction.
Au lieu de se demander pourquoi la lumière ralentit dans le verre, ce
que nous devons vraiment nous demander, c'est pourquoi son interaction avec une seule
couche de ce verre provoque-t-elle un rebond dans la phase de l'onde ?
Et puis, lorsque nous voulons obtenir des résultats quantitatifs et comprendre exactement à quel point la
lumière ralentit, ce qui est essentiel pour comprendre pourquoi cela dépend de la couleur, la vraie
question est plutôt de savoir quelle est la force de ce coup de phase ?
À partir de là, il est utile de revenir aux principes fondamentaux de ce qu’est la lumière.
C'est quelque chose dont nous avons beaucoup parlé dans la dernière vidéo, mais
une petite critique ne fait jamais de mal, alors laissez-moi revenir sur l'essentiel.
Comme beaucoup d’entre vous le savent, la lumière est une onde dans
le champ électromagnétique, mais ici nous allons simplement dessiner le champ électrique.
Le champ électrique associe chaque point de l'espace 3D à un
petit vecteur tridimensionnel vous indiquant quelle force serait appliquée à
une charge unitaire hypothétique située à ce point de l'espace.
L'essentiel avec la lumière est que si vous avez une particule chargée et
que quelque chose la fait bouger de haut en bas, cela entraîne
la propagation d'ondulations dans le champ électrique loin de la charge, et cette
propagation se fait à la vitesse c, la vitesse de la lumière.
Chaque fois que ces ondulations atteignent une autre particule chargée, elles la
font bouger de haut en bas, quoique un peu plus faiblement que
le mouvement initial, ce qui provoque à son tour sa propre propagation.
La façon dont nous avons décrit cela dans la dernière vidéo était que si à
un moment donné une charge accélère, alors après un petit délai, qui dépend de
cette vitesse c, l'existence de cette accélération induit une force sur une autre charge.
Nous avons passé en revue la loi de force spécifique décrivant cela, c'est quelque chose qui
peut être dérivé en aval des équations de Maxwell, mais pour nos besoins ici, la
principale chose à garder à l'esprit est le temps qu'il faut à cette accélération initiale pour
provoquer une quelconque accélération. une sorte d’influence ailleurs se propage exactement à la vitesse c.
Et en réalité, vous ne devriez pas considérer c comme la vitesse
de la lumière en soi, mais comme la vitesse de la causalité.
Cela détermine la vitesse à laquelle tout type d'influence se propage, mais
l'une des multiples conséquences de cela est la vitesse de la lumière.
En particulier, lorsque vous obtenez une charge oscillant de haut en bas dans un joli mouvement sinusoïdal
net, vous pouvez considérer ces effets d'ondulation dans le champ électrique comme décrivant la force qui
serait appliquée à une autre charge assise là à la suite de cette accélération passée. .
J'admets librement que je me suis un peu trop amusé dans cette vidéo à simuler simplement la façon
dont le champ électrique réagit à des charges accélératrices, et que je fais un peu la même
chose ici, mais il y a deux faits importants pour notre poursuite de la index de réfraction.
La première est que lorsque plusieurs charges différentes oscillent de haut en bas, l’effet net
sur le champ électrique n’est que la somme de ce qu’il serait pour chaque
charge individuelle, ce qui correspond un peu à ce à quoi on peut s’attendre.
La façon dont cela se manifeste est que si vous avez une rangée de charges oscillant
de manière synchronisée les unes avec les autres, ou pour notre propos d'aujourd'hui, un plan
de charges, toutes se tortillant de haut en bas en synchronisation au sein de ce
plan, alors les effets de chaque individu les charges ont tendance à s'annuler dans la
plupart des directions, sauf perpendiculairement à ce plan, elles interfèrent en fait de manière constructive.
C'est ainsi que vous pouvez obtenir un faisceau de lumière concentré.
L'important est que si vous avez une couche de charges qui s'agitent de haut en bas
en synchronisation les unes avec les autres, alors même loin de cette couche, elle produit cette
belle onde sinusoïdale dans le champ électrique que nous aimons tant dessiner pour représenter. lumière.
Lorsque je dessine une onde lumineuse comme celle-ci, elle ne représente
en réalité que le champ électrique sur une seule ligne unidimensionnelle.
Une image plus complète de la lumière en trois dimensions ressemblerait davantage à ceci.
Cela a tendance à être un peu plus chargé, donc généralement nous dessinons simplement l'onde sinusoïdale.
En repensant à la question de savoir pourquoi les interactions avec une couche de
matériau provoqueraient un rebond dans la phase de l'onde, commençons à y réfléchir.
Lorsqu'un faisceau lumineux pénètre dans un matériau, comme le verre, il fait bouger
toutes les charges à l'intérieur de ce matériau, vous savez, les électrons, ou
peut-être l'ion occasionnel, de haut en bas en réponse à cette onde lumineuse.
Vous pourriez penser que additionner toutes les propagations de toutes ces charges est
un véritable cauchemar, mais nous pouvons y penser une couche à la fois.
Lorsque l'onde lumineuse fait bouger cette couche de haut en bas, cette onde
lumineuse produit sa propre onde lumineuse de second ordre à la même fréquence,
et elle se propage dans les deux directions perpendiculaires à cette couche.
Le champ électrique global ressemble alors à l’onde lumineuse
entrante initiale ajoutée à l’onde de second ordre.
La partie de loin la plus distrayante de ce qui se passe ici est tout
ce qui se trouve à gauche, et cela correspond en fait à la lumière réfléchie.
Et par expérience, vous savez tous que lorsque vous regardez de l’eau ou du
verre, non seulement la lumière le traverse, mais une partie est également réfléchie.
Et nous pourrions avoir toute une discussion intéressante sur la quantification exacte de combien,
mais dans un souci de rester concentrés, nous ignorerons complètement cela pour aujourd'hui et
nous concentrerons uniquement sur ce qui se passe à droite de cette couche.
Vous pouvez probablement prédire ce que je vais dire.
Il s'avère que lorsque vous ajoutez cette oscillation de second ordre, l'effet global est
presque identique à celui de la lumière entrante, mais juste légèrement décalé en phase.
Et puis, comme de nombreux changements de phase successifs comme celui-ci équivalent à un
ralentissement de la lumière, cela expliquera en fin de compte l'indice de réfraction.
Mais bien sûr, les téléspectateurs suffisamment curieux lèveront désormais la main et
se demanderont : pourquoi est-ce l’effet lorsque vous les additionnez ?
Et donc ici, cela vaut peut-être la peine d'exposer un petit encadré sur la manière d'envisager l'addition de deux vagues ensemble.
Si vous dessinez une onde sinusoïdale avec une amplitude particulière, une fréquence spécifique et une
phase spécifique, puis que vous dessinez une autre onde sinusoïdale, également avec sa propre amplitude,
fréquence et phase, en général, il est très difficile de penser à ce que représente
la somme. de ces deux vagues devrait ressembler lorsque vous ajustez ces paramètres initiaux.
Dans le cas précis où les fréquences sont les mêmes, ce qui est vrai
pour notre exemple, le résultat ressemblera également à une onde sinusoïdale de même fréquence.
Mais même dans ce cas, il est un peu difficile de réfléchir à la manière exacte de décrire cette vague.
Il a une certaine amplitude et une certaine phase, et si je vous demande de calculer
concrètement ces deux nombres, en fonction des amplitudes et des phases des ondes initiales, il n'est
pas immédiatement clair comment vous feriez cela sans lancer un tas d'identités trigonométriques au problème.
Mais voici une très belle façon d’y penser.
Imaginez que la première vague décrit la composante y d'un vecteur en rotation.
La longueur de ce vecteur correspond à l'amplitude de notre onde, puis la
rotation initiale de ce vecteur correspond à la phase de notre onde.
Et puis, de la même manière, considérez cette deuxième vague comme décrivant la composante y
d'un autre vecteur rotatif, où encore une fois l'amplitude correspond à la longueur de
ce vecteur, et la phase de l'onde nous indique l'angle initial de ce vecteur.
Maintenant, pour réfléchir à la somme des deux vagues, pensez simplement
à ajouter ces deux vecteurs de la pointe à la queue.
Et comme ils ont tous les deux la même fréquence
lorsqu’ils tournent, leur somme tourne en même temps qu’eux.
Donc, si vous voulez réfléchir à l’amplitude de notre onde résultante,
cela se résume à la longueur de cette somme vectorielle, et
de même, la phase correspond à l’angle de cette somme vectorielle.
Dans certains cas, cela vous indique des choses que vous saviez probablement déjà,
par exemple si les deux phases sont les mêmes, alors vous obtenez une
interférence constructive et vous obtenez une onde plus grande qui en résulte.
Et si les phases étaient désynchronisées de 180 degrés, vous obtenez
alors une interférence déconstructive avec une onde résultante relativement petite.
Ce qui est un peu moins évident, mais ce qui est crucial pour notre discussion ici, c'est que
si la phase de cette deuxième vague se trouve être exactement 90 degrés en retard par rapport à
la phase de la première, il y aura donc une sorte de décalage d'un quart de cycle, et
si cela La deuxième vague est également très petite par rapport à la première, alors si vous regardez
la petite somme vectorielle en bas à gauche, vous remarquerez que cela signifie que la vague résultante est
presque identique à la vague initiale, mais simplement décalée dans son sens. phase d'un tout petit peu.
De plus, l’ampleur de ce déphasage dépend de l’amplitude spécifique de cette deuxième onde.
Donc, en repensant à notre animation précédente, où nous avons des charges agitées dans une
couche de verre provoquant ces propagations du second ordre qui doivent être ajoutées à
la lumière entrante, la façon dont cela fonctionne est que la phase de cette deuxième
onde est exactement un quart de cycle en retard sur la phase du premier.
Ainsi, lorsque vous les additionnez, vous obtenez ce petit déphasage.
Et puis, point crucial, la taille de ce déphasage est plus grande lorsque cette onde de deuxième
ordre est plus grande, puis plus petite lorsque cette onde de deuxième ordre est plus petite.
Encore une fois, les téléspectateurs très curieux lèveront la main et demanderont :
pourquoi cela se révèle-t-il avoir exactement un quart de cycle en retard ?
Il y a une très bonne raison, mais c'est juste un peu trop de détails pour nous aujourd'hui.
Si vous êtes curieux, je vous encourage vivement à
jeter un œil aux conférences Feynman sur le sujet.
Pour nos besoins, prenez du recul une seconde et réfléchissez à ce dont vous avez besoin
pour expliquer la question clé des prismes, c'est-à-dire pourquoi l'indice de réfraction dépendrait de la couleur.
Comme vous le savez maintenant, cet indice dépend de l'ampleur avec laquelle chaque couche de verre
repousse la phase de l'onde, et ce coup de phase dépend de la force de
l'onde de second ordre résultant des oscillations de charge dans une couche de ce verre.
Vous devez donc approfondir et comprendre exactement à quel point
ces charges bougent en réponse à une onde lumineuse entrante.
Alors zoomons sur cette couche et pensons à chacune de ces particules chargées, et
même si la structure moléculaire spécifique va être quelque chose de très compliqué, nous
allons modéliser chacune de ces charges comme si elle était liée à quelque chose
de très compliqué. position d'équilibre par un ressort, ou peut-être un ensemble de ressorts.
Je ne veux pas dire cela littéralement, bien sûr, je veux juste dire que si
nous décrivons le déplacement de cette charge par rapport à son équilibre avec un
petit vecteur x qui va dépendre du temps, alors dans notre modèle, la force
appliquée à la charge, tirant le retour à cet équilibre sera quelque chose de
proportionnel à la taille de ce déplacement, avec une petite constante de proportionnalité k.
C'est la même loi qui régit le fonctionnement des ressorts.
Vous pourriez vous demander si c'est exact, et l'idée est que pour
de très petits déplacements, c'est en fait une très bonne approximation.
C’est une chose très courante en physique,
nous l’appellerions une force de rappel linéaire.
L'idée est que peut-être la loi de force réelle dépend de la position d'une manière
beaucoup plus compliquée, mais nous prenons essentiellement une approximation d'ordre faible proche de l'équilibre.
Si j'exécute simplement cela comme une simulation, en insérant cette loi de
force, voici à quoi ressemble ce déplacement en fonction du temps.
Ce que vous obtenez ressemble à une onde sinusoïdale, c'est ce qu'on appelle un
mouvement harmonique simple, et la fréquence de cette onde va avoir beaucoup d'importance pour
vous et moi, et trouver cela revient à résoudre une certaine équation différentielle,
car la force est vraiment la même chose que la masse multipliée par l'accélération,
et l'accélération est la même chose que la dérivée seconde de ce déplacement.
Donc, ce que nous disons, c'est que nous voulons une fonction dont
la dérivée seconde ressemble à une certaine constante qui fonctionne elle-même.
Tous les étudiants en équations différentielles parmi vous pourraient aimer
réfléchir à la façon dont vous résolvez ce problème.
Je n'entrerai pas dans tous les détails, mais la réponse est raisonnablement intuitive,
et quiconque connaît un peu le calcul peut simplement la vérifier par lui-même.
La façon dont cela se produit est que si la condition initiale est que notre petite charge a
une vitesse de zéro, mais qu'elle est décalée de l'équilibre par un petit vecteur x zéro, alors
la façon dont elle évolue dans le temps ressemble à x zéro multiplié par un cosinus. expression.
Donc l'amplitude de cette onde est plutôt inintéressante, cela dépend juste de la distance à laquelle nous retirons
l'onde à l'origine, mais la viande est ce terme de fréquence, racine carrée de k divisée par m.
Et si vous y réfléchissez, cela devrait, espérons-le, être au moins un peu intuitif.
Par exemple, si vous augmentez k, ce qui revient un peu à
augmenter la force de ce ressort, cela entraîne une oscillation plus rapide.
Alors que si vous augmentez m, la masse de la particule, il y
a beaucoup plus d'inertie, et cela se traduit par une oscillation plus lente.
Ce terme, racine carrée de k divisée par m, a un nom
spécial, on l'appelle la fréquence de résonance de notre oscillateur harmonique simple.
Et pour être un peu plus précis, je devrais appeler cela la fréquence angulaire de résonance.
C'est toujours un peu gênant en physique, où chaque fois que vous avez une sorte de
processus cyclique, lorsque vous donnez une description intuitive, il est naturel de formuler les choses
en termes de fréquence, de nombre de cycles que ce processus fait par unité. temps.
Mais lorsqu'on fait des mathématiques, il est souvent plus naturel de
parler de la fréquence angulaire, que l'on pourrait considérer comme décrivant
l'angle couvert par ce processus en radians par unité de temps.
Le terme est donc le même que la fréquence mais multiplié par 2 pi.
Ainsi, par exemple, si vous avez quelque chose comme une expression cosinus, que vous
pourriez considérer comme décrivant la composante x d'un vecteur cyclique comme celui-ci, alors le
terme situé juste devant le t dans ce cosinus est la fréquence angulaire.
C'est pourquoi la fréquence angulaire rend les calculs un peu plus propres.
Par exemple, dans notre mouvement harmonique simple, le terme placé devant t ressemble à la
racine carrée de k divisée par m, que j'écris sous la forme oméga sub r.
Regroupons tout cela et appelons cela notre solution dans le cas
simple, où aucune force externe n'agit sur notre particule chargée.
Mais bien sûr, ce qui nous intéresse, c'est ce qui se passe lorsque
vous projetez un faisceau de lumière sur ce matériau, ce qui fait intuitivement
trembler cette charge, mais la question est de savoir dans quelle mesure.
Dans notre équation, cela revient à ajouter un
nouveau terme de force correspondant à l’onde lumineuse.
Cette force oscille également de haut en bas selon une sorte de fonction cosinus, mais
cette fois avec une fréquence angulaire distincte que je vais appeler oméga sub l.
E rien ici décrit la force de l'onde, puis q
décrit la charge de la particule que nous modélisons.
Comme d'habitude, il est beaucoup plus facile d'y réfléchir lorsque nous dessinons uniquement
un sous-ensemble de cette onde lumineuse, et dans ce cas, nous allons le
dessiner sur le plan de la couche de matériau qui nous intéresse.
Vous pourriez penser à des rafales de vent soufflant notre petite boule
sur le ressort de haut en bas selon un motif sinusoïdal net.
Ou, comme autre analogie, c'est comme pousser un enfant sur une balançoire.
La balançoire oscillerait d'elle-même en raison de la force de gravité, mais vous, en
tant que pousseur, appliquez une force externe qui oscille elle-même dans le temps.
Bien qu’une différence clé ici soit que la fréquence de cette force externe en
général n’a rien à voir avec la fréquence de résonance de ce petit oscillateur.
La meilleure analogie serait si vous poussez l'enfant sur la balançoire avec une force
cyclique qui n'a rien à voir avec ce que la balançoire veut naturellement faire.
Et ce que je préfère en essayant littéralement de faire ça avec ma nièce, c'est qu'à
un moment donné, elle se murmure doucement que ce n'est pas comme ça que maman fait.
Maintenant, en essayant de comprendre à quel point notre charge oscille en réponse à la
lumière entrante, permettez-moi de commencer par simplement la simuler et de tracer le résultat.
Vous remarquerez qu'il y a une petite période de démarrage pendant laquelle il faut en quelque
sorte démarrer, mais ensuite, heureusement, cela semble beau et propre, tout comme une autre onde sinusoïdale.
Maintenant, vous pensez peut-être, ouais, ouais, tout est sinusoïdal, mais il est important de comprendre que
celle-ci a un caractère très différent de l'onde sinusoïdale que nous avons vue plus tôt.
Auparavant, sans aucune force extérieure, la fréquence de cette onde
se résumait à la constante du ressort et à la
masse, c'est-à-dire qu'elle dépend exclusivement des propriétés matérielles du verre.
En revanche, avec cette force motrice externe, la fréquence dans cet
état stable est la même que la fréquence de la lumière.
Et puis dans notre premier cas, l’amplitude de la vague était plutôt inintéressante, cela
dépend juste de la distance à laquelle vous avez tiré le ressort au départ.
Mais dans le second cas, c’est l’amplitude de cette onde qui est
en réalité le lieu où se produisent toutes les choses intéressantes.
De combien exactement cette charge oscillera-t-elle en réponse à l’onde lumineuse ?
Encore une fois, je n'entrerai pas dans les détails de la résolution de ce problème, mais
tous les étudiants en calcul passionnés parmi vous pourraient aimer faire l'exercice où, si vous devinez
qu'une solution ressemble à une onde cosinusoïdale avec la même fréquence que la lumière, et vous
résolvez l’amplitude, vous pouvez obtenir une solution concrète à cette équation qui ressemble à ceci.
Cela vaut la peine d'être déballé un peu, et juste pour être clair, cela ne décrit
que les choses à l'état stable, une fois que les choses se sont mises en route.
Une solution entièrement descriptive serait nettement plus compliquée.
Comme je l'ai dit, tout ce qui est intéressant ici se résume à
l'amplitude, qui ressemble ici à une large collection de constantes, dont la plupart
devraient être assez intuitives si vous prenez un moment pour y réfléchir.
Par exemple, elle est proportionnelle à la force de cette onde lumineuse
entrante, donc plus la lumière est forte, plus les oscillations sont importantes.
C'est également proportionnel à la charge, ce qui est encore une fois logique.
Et le véritable cœur du problème se résume à ce qui se trouve ici dans le dénominateur,
la différence entre le carré de la fréquence de résonance et le carré de la fréquence lumineuse.
Et pour vous forger une petite intuition, prenez un moment pour réfléchir à ce qui se passerait si
la fréquence de la lumière entrante était très proche de la fréquence de résonance de cet oscillateur.
Ceci est analogue à la situation normale qui pousse un enfant sur une balançoire, où
la fréquence de votre force correspond assez étroitement à ce que la balançoire veut faire.
Dans ce cas, en exécutant la simulation, remarquez comment les oscillations de cette
particule vont croître et croître et croître, devenant assez importantes avec le temps.
Certains d'entre vous connaissent peut-être le célèbre exemple du Millennium Bridge à Londres, où, le jour de
son inauguration, il a commencé à osciller bien plus que ce à quoi les ingénieurs s'attendaient.
Et ce qui se passait, c'est que la fréquence des pas de la
foule s'alignait très étroitement avec une fréquence de résonance, provoquant cette amplitude inquiétante.
En revanche, remarquez ce qui se passe dans la simulation si la fréquence
de la lumière, ωL, est bien inférieure à la fréquence de résonance.
Pour cette simulation particulière, il faut un petit moment avant que les
choses ne battent leur plein, et finalement on trouve un joli mouvement
sinusoïdal, mais l'amplitude de ce mouvement est beaucoup plus modeste en comparaison.
Donc, ce que notre équation nous dit, c'est que plus la différence entre ces fréquences est
grande, plus le dénominateur est grand, donc plus l'oscillation globale de cette charge est faible.
Et encore une fois, c'est quelque chose que vous pouvez voir dans les images avec ma nièce.
Comme j'applique une force avec une fréquence très différente de ce que
veut faire la balançoire, elle finit par osciller à la même fréquence
que ma force, mais elle va avec une amplitude relativement faible.
En prenant du recul, cela signifie que lorsque vous projetez de la lumière sur
un matériau, comme le verre, non seulement cela induit des variations dans les
charges de ce matériau, mais la taille spécifique de ces vibrations dépend de la
fréquence de la lumière, en tant que telle. conséquence de ce terme dénominateur.
Et plus ceux-ci bougent, plus la taille de cette vague de second ordre provoquée par cette couche est
grande, ce qui provoque à son tour un changement plus important de la phase de la vague globale.
Étant donné que de nombreux changements de phase différents sont à l’origine
de ce ralentissement apparent de la lumière, cela signifie que l’ampleur du
ralentissement dépend en fin de compte de la fréquence de la lumière.
C’est donc la véritable raison pour laquelle les prismes fonctionnent.
Vous ne pouvez pas vraiment expliquer la séparation de
la lumière avant d’en arriver à l’oscillateur harmonique piloté.
Maintenant, j'ai omis un certain nombre de détails, et encore une fois, j'encourage les téléspectateurs curieux à
jeter un œil aux conférences de Feynman sur lesquelles une grande partie de tout cela est basé.
Un détail assez important qu'il serait un peu criminel de ne pas mentionner est que lorsque
nous modélisons notre charge comme un petit oscillateur harmonique avec cette force de rappel linéaire,
il devrait également y avoir un terme qui dépend de la vitesse de cette charge.
Vous pourriez considérer cela comme une sorte de force de traînée.
Ce terme explique le fait que l’énergie de
l’onde lumineuse entrante est absorbée par le matériau.
Sans cela, toute cette explication semblerait impliquer que la lumière traverse toujours tous les matériaux, pas seulement
le verre et l'eau, alors que, comme vous pouvez le constater rien qu'en regardant autour de
vous, il existe toutes sortes de matériaux pour lesquels la lumière est principalement réfléchie et absorbée.
Comme je l'ai mentionné au début, les utilisateurs de Patreon avaient de nombreuses questions
sur l'indice de réfraction, par exemple comment il peut être inférieur à un et
pourquoi ralentir implique de se pencher. J'ai donc réalisé une vidéo supplémentaire répondant à
une poignée de ces questions, qui devraient être publié dans quelques jours seulement.
En attendant, mon amie Mithena de la chaîne Looking Glass Universe vient de publier
deux vidéos sur la question connexe mais tout à fait distincte de savoir si
la lumière ralentit dans un milieu, et non dans le sens de suivre les
crêtes d'une onde sinusoïdale pure et propre. dans un état stable, mais dans le
sens d'essayer d'envoyer des informations via ce support, comme avec un petit paquet d'ondes.
Je dois certainement l'existence de cette vidéo aux nombreuses conversations avec elle sur ce sujet,
et les téléspectateurs ici apprécieront certainement d'y jeter un œil, en particulier la seconde.
D'ailleurs, certains collaborateurs et moi avons réalisé ce carnet qui, je pense, pourrait plaire à beaucoup de
téléspectateurs, et étant donné que c'est la période des fêtes, il semble mériter d'être mentionné rapidement.
Le principe est que chacune des pages contient une citation liée aux
mathématiques, et j'ai eu beaucoup de plaisir à les organiser toutes, en
essayant de me limiter à des citations véhiculant une idée véritablement stimulante.
Et puis, mis à part le contenu, j'ai essentiellement créé le genre de cahier dans lequel j'aime
le plus prendre des notes, quelque chose qui est facilement portable avec un quadrillage très léger
utile pour les diagrammes, mais autrement discret, le tout relié dans ce joli simili cuir doux.
Si cela vous convient, vous pouvez les trouver dans le
magasin 3blue1brown à côté de nombreux autres produits mathématiques.