暗号通貨に関するメインビデオでは、特定のセキュリ
ティを破るために 256 ビットの特定の文字列を
推測する必要がある状況について 2 回言及しました。
これらの 1 つはデジタル署名のコンテキストで、もう
1 つは暗号化ハッシュ関数のコンテキストで行われました。
たとえば、SHA-256 ハッシュが 256
ビットの特定の文字列であるメッセージを
見つけたい場合、ランダムなメッセージを推測してチェックす
るより良い方法はありません。
そしてこれには、平均して 256
の推測のうち 2 が必要になります。
これは、私たちがこれまで扱ってきたものとはかけ離れた数字で
あるため、その大きさを理解するのは難しいかもしれません。
でも、試してみましょう。
2 対 256 は、2 対 32
を 8 倍したものと同じです。
この分割の良い点は、2 対 32 が 40 億であり、
これは少なくとも考えられる数字であるということです。
したがって、私たちがしなければならないことは、40
億倍を 8 回 連続して掛けることが実際にど
のような感じかを理解することだけです。
ご存知の方も多いと思いますが、コンピューター上の
GPU を使 用すると、大量の計算を信じら
れないほど高速に並列実行できます。
したがって、暗号化ハッシュ関数を繰り返し実行するように
GPU を特別にプログラムした場合、本当に優れ
たものであれば、1 秒 あたり 10
億回弱のハッシュを実行できる可能性があります。
これらを大量に取り込み、コンピュータに 1
秒あたり 40 億のハッシュ を実行できるように、追加の
GPU をコンピュータに詰め込んだとします。
したがって、ここでの最初の 40
億は、コンピューターごとの 1
秒あたりのハッシュ数を表します。
GPU を搭載した 40 億台のコ
ンピューターを想像してみてください。
比較のために、Google はサーバーの数を
まったく公開していませ んが、推定では 1
桁の数百万台のサーバーがあると考えられます。
実際には、これらのサーバーのほとんどは、私たちが想像している
GPU を搭載したマシンよりもはるかに強力ではありません。
しかし、Google が数百万台のサーバーをすべてこ
のようなマシンに置き換えたとしましょう。
その場合、4 0 億台のマシンは、この強化された
Google のコピー約 1,000
台を意味することになります。
これを 1 キロ Google
相当のコンピューティング能力と呼びましょう。
7くらいあるよ。地球上には30億人。
次に、地球上のすべての人の半数強に、自分の個人キロ
(Google) を与えると想像してください。
ここで、この地球のコピーが 40
億個あると想像してください。
比較のために、天の川には 1,000
億から 4,000 億個の星があります。
実際のところはわかりませんが、推定
値はその範囲内にある傾向があります。
つまり、これは、銀河系のすべての星の 1%
が地球のコピーを持ち、その地球上 の半分の人々が独自のキロ
Google を持っているのと同じことになります。
次に、天の川銀河の 40 億個のコピーを想像し
て、これをギガ銀河スーパ ーコンピューターと呼び、毎秒
160 の推測の約 2 を実行します。
40億秒？
126くらいですかね。8年。
そのうち40億？
これは5,070億年で、宇宙の年齢の約37倍です。
つまり、GPU を搭載し、1 人当たり 1 キロ
Google を使用できる、 複数惑星のギガ銀河規模のコン
ピュータで宇宙年齢の 37 倍の数字を推測できた
としても、確率は 40 億分の 1 にすぎません。
正しい推測を見つけること。
ちなみに、最近のビットコインのハッシュの状況
は、マイナー全員が推測と チェックを合わせて、毎秒約
50 億ハッシュの速度で行っています。
これは、先ほど説明した 1 キロ
Google の 3 分の 1 に相当します。
これは、GPU を搭載したマシンが何十億台も存在す
るからではなく、マイナー が実際に GPU よりも約
1000 倍優れたものを使用しているからです。
特定用途向け集積回路。
これらは、ビットコイン マイニング、大量の
SHA-256 ハッシュの実 行のために特別に設
計されたハードウェアであり、それ以外は何もありません。
結局のところ、一般的な計算の必要性を捨てて、たった
1 つのタスクの ために集積回路を設計すると
、効率が大幅に向上することがわかります。
また、私が個人的になかなか頭に入らない2の
大累乗の話ですが、こ のチャンネルの登録者
数が最近2人を超えて18人目になりました。
そして、これら 2 名から 18
名までの一部の人々ともう少 し関わるために、Q&amp;A
セッションを行うつもりです。
説明に Reddit スレッドへのリンクを残しました。
そこで質 問を投稿し、答えを聞きたいものに
賛成票を投じることができます。
そして、おそらく次のビデオか Twitter
などで、回答する形式を発表する予定です。
それではまた！