メインの動画の方で、
デジタル署名の仕組みと、暗号論的ハッシュ関数の仕組みの中で、
セキュリティ上の要となる部分は、256ビット長のビット列にあると説明した。
例えば、SHA-256のハッシュ値が分かっている文字列の元を
確かめたい時には、ランダムに文字列を取り出して、正当か確認するのを繰り返すしか、
具体的な方法はなく、平均で2の256乗の予想回数が必要となる。
この2の256乗という数値は、日常生活で考えられる範囲を遥かに超えており、サイズ感が湧きにくい。
少し考察してみよう。2の256乗というのは、2の32乗という値を
自分自身と八回掛けたものと等しい。
こうすると、2の32乗は大体40億である事から、
多少は現実味のある、目にする事が少なくない数値になったと思う。
つまり考えるべきは、40億を自分自身と八回掛け合わせた時の値の大きさである。
よく知られている通り、GPUは一連の計算を並列演算によって一瞬で行う。
よって暗号論的ハッシュ関数の実行に特化したプログラムを設計すれば、
理想的には1秒間に10億以上の処理を行える。
更にこのGPUを複数搭載したコンピュータを用意すれば、
1秒間に40億の処理が可能となる。
よって一つ目の40億は、単体のコンピュータが1秒で処理できる量によって表せる。
ここで40億台分のGPU搭載コンピュータを考えてみよう。
現実的な例として、Googleが管理しているコンピュータの総数の推定値は、
数百万程だとされている。
実際には、その殆どが今考察中のGPU搭載コンピュータよりも性能で圧倒的に劣る。
ここではGoogleが全てのコンピュータを理想的な物に取り替え、
更にGoogleのコピーが1000あると仮定する。
この計算能力を1キロGoogleのパワーとしよう。
地球上には、
73億の人が住んでいる。次に考えるべき事は、その半分が個人単位でキロGoogleを
持っている場合である。
次にこの地球の40億個分を考えよう。
比較対象として、天の川銀河の中には1000億から4000億の恒星がある。
真偽の程は分からないが、推定値はそうなっている。
よって考えるべきは、
天の川銀河にある恒星の1％が、
地球のコピー版を持っており、その地球上の半分の人々が個人でキロGoogleを持つ状況である。
続けて考えるのは、40億個分の天の川銀河である。
これをギガギャラクティック・スーパーコンピュータと名付けよう。1秒間に2の160乗分の計算が出来る。
40億秒は大体126.8年であり、その40億倍は5070億年であり、
これは宇宙の年齢の37倍である。
よってもしGPU搭載キロGoogleを星中に備える惑星を包括するギガギャラクティック・コンピュータが、
宇宙の年齢の37倍の時間を使っても、
予想が的中する確率は、まだ40億分の1である。
ところで、最近（2017年）のビットコインの採掘スピードは、
1秒間に50億掛ける10億位である。
先の話と合わせると、これは3分の1キロGoogleと表せる。
実際に何億ものGPU搭載コンピュータが存在している訳ではなく、採掘者はGPUよりも1000倍ほど
効率的な物を使っている。
特定用途向け集積回路（ASIC）という物があり、
ビットコインの採掘のために設計され、SHA-256のハッシュを求める事のみ行う。
その他の計算機能を全て捨てて、特定の計算のために設計された集積回路は、
目を見張るほど大きな効率性をもたらす。
ちなみに、2の累乗数に関することで個人的に語らずにはいられない事として、
このチャンネルの登録者数が2の18乗を突破した。
この2の18乗の人達とより深く繋がるために、
Q&Aサービスの開始を決めた。
説明文にRedditスレッドへのリンクを用意したので、その先で質問を投稿してほしい。
次の動画でか、ツイッターでか決めていないが、
回答する方式をアナウンスしたいと思う。