По суті, установка починається з циліндра, наповненого цукровою водою,
і ми збираємося пустити в нього трохи білого світла, але перш ніж воно
потрапляє туди, воно проходить через лінійно-поляризаційний фільтр.
І це означає, що якщо ви подивіться на всі світлові хвилі за межами цього
фільтра, ці хвилі рухатимуться лише в одному напрямку, скажімо, вгору-вниз.
І не хвилюйтеся, за кілька хвилин ми детальніше розповімо про те, що саме таке
ворушіння та яке значення має цей напрямок ворушіння, але, переходячи до суті,
демонстрація також включає другу лінійну поляризацію фільтр виходить з іншого
кінця, і я хочу, щоб ви передбачили, що ми побачимо, коли ввімкнемо світло.
Тепер я підозрюю, що деякі глядачі вже можуть трохи зрозуміти, що
відбувається, тому що кілька років тому Стів Молд зняв справді чудове
відео про це явище сяючого поляризованого світла через цукрову воду.
Це було дійсно добре зроблено, і це не дивно, тому що все, що робить Стів, є, але
навіть якщо ви дивилися це, це досить насичене явище, що ще потрібно пояснити більше.
Насправді, навіть якщо ви зняли це відео, це досить
багате явище, що потрібно ще багато чого пояснити.
Мені цікаво, Стіве, коли ти робив це відео, ти мав гарний вид на скло,
мабуть, коли решту світла в кімнаті було вимкнено чи щось подібне?
Немає.
Ні, я не думав про вид збоку.
чудово
Отже, враховуючи налаштування, які ми зараз розглядаємо, як тільки ми вимкнемо світло в
кімнаті та ввімкнемо лампу, мені цікаво, чи є у вас прогноз того, що ви можете побачити.
Ну, мабуть, буде якийсь розкид.
Але якщо ми просто дивимося на трубку, ми не застосовуємо
жодних фільтрів, щоб просто дивитися прямо на трубку.
Отже, я маю на увазі, мій інстинкт каже, що нічого не станеться.
Це було б і моє припущення.
Але дозвольте мені просто показати вам, як це виглядає,
коли ми вимикаємо світло в кімнаті і вмикаємо лампу.
А потім, якщо ви повернете початковий поляризатор, ви побачите
ці смуги, ці діагональні смуги, здається, піднімаються по трубі.
Ух ти.
Але чому діагональ?
точно.
Чому діагональ?
Але чому щось?
Я маю на увазі, чому щось?
Щось у взаємодії з цукровою водою розділяє світло на ці різні колірні смуги.
Але це робиться таким справді інтригуючим способом, коли
кольори, здається, утворюють ці спіральні спіралі вниз по трубі.
І ще одна річ, на яку я хочу звернути вашу увагу, це колір, який
виходить із трубки після того, як вона проходить через другий фільтр.
Коли ми обертаємо перший фільтр, ви обертаєтеся через сімейство різних відтінків.
І це не обов’язково має бути перший фільтр.
Якщо ви повертаєте цей другий фільтр, ви також обертаєте ці різні кольори.
До речі, це Квінн, який люб’язно створив всю цю демонстрацію.
І що мені подобається в цій установці, так це те, що якщо ви хочете справді зрозуміти,
на що ви дивитеся, з глибоким до ваших кісток задовільним відчуттям того, що
відбувається, це вимагає мати дуже міцну інтуїцію для ряду різних фундаментальних
концепцій про світло , як поляризація, як працює розсіювання та як працює показник
заломлення.
Щоб почати, дозвольте мені показати вам загальну
структуру для пояснення того, що тут відбувається.
І попутно записуйте різні запитання, на які нам ще потрібно відповісти.
Основна передумова всього цього полягає в тому, щоб думати про поляризоване
світло як про хвилю, що поширюється, яка рухається лише в одному напрямку.
І я вважаю, що питання номер нуль для нас, щоб чітко зрозуміти, що саме ворушиться.
Відкладаючи це на мить, ми просто скажемо, що якщо ми думаємо про
це як про поширення в одному напрямку, скажімо, вздовж осі х, то
ворушіння відбувається перпендикулярно до неї, скажімо, у напрямку z.
Що відбувається, коли він проходить через цю трубку з цукровою
водою, це те, що напрямок ворушіння стає перекрученим.
І тому перше ключове питання: чому?
Що у взаємодії з цукром спричиняє цей поворот?
І щоб було кристально ясно, що я маю на увазі під скручуванням, якщо ви зосередите
свою увагу на одному зрізі, перпендикулярному до осі циліндра, і намалюєте лінію,
що вказує, як світло коливається на цьому зрізі, то якби ви рухали його розріжте
циліндр, відповідний напрямок ворушіння повільно повертається навколо осі циліндра.
Важливо те, що швидкість, з якою він скручується, залежить від частоти світла.
Світло вищої частоти, скажімо, фіолетове, насправді спотворюється
швидше, ніж світло низької частоти, наприклад червоне.
Отже, друге ключове питання, на яке ми маємо відповісти,
полягає в тому, чому швидкість скручування залежить від частоти?
До якого б пояснення, чому взагалі відбувається скручування, ми прийшли, воно
повинно запропонувати деяку інтуїцію того, звідки походить залежність від частоти.
Давайте на хвилинку подумаємо про те, що означає, що
різні кольори світла спотворюються з різною швидкістю.
У демонстрації ми світимо білим світлом, а біле
світло — це не чиста синусоїда, це щось складніше.
І ви зазвичай думаєте про це як про комбінацію багатьох різних
чистих синусоїд, кожна з яких відповідає одному з кольорів у веселці.
Для цієї анімації я схематично зобразжу напрямок
ворушіння для кожної чистої частоти просто лінією.
Отже, ключова ідея полягає в тому, що коли всі ці різні хвилі поширюються вниз
по трубі, з різними чистими частотами, що обертаються з різною швидкістю,
фіолетове світло обертається найшвидше, а червоне світло — найповільніше, тоді
напрями поляризації для кожного з цих чистих кольорів отримують відокремлений.
Наприклад, до того моменту, як ви досягнете кінця
труби, усі вони матимуть свої власні напрямки ворушіння.
Але важливо розуміти, що це все ще біле світло.
Якби ви помістили око в кінець трубки та подивились на лампу, вона
б не виглядала кольоровою, тому що навіть якщо напрямки ворушінь
різні, кількість кожного кольору однакова, як і раніше. на початку.
Для того, щоб побачити будь-які докази цього розділення, ви можете пропустити все
це через другий лінійний поляризаційний фільтр, скажімо, у вертикальному напрямку.
Ефект полягає в тому, що кількість світла заданої частоти, що проходить,
дорівнює компоненту його напрямку поляризації, який узгоджується з фільтром.
Таким чином, кольори, які вирівнюються дуже близько до цього
фільтра, проходять майже повністю, тоді як кольори, які
закінчуються більш перпендикулярно до фільтра, проходять дуже слабко.
Отже, світло, що виходить з іншого кінця цього фільтра, є деякою
незбалансованою комбінацією всіх чистих частот, тому те, що ми
бачимо на іншому кінці, більше не біле, а якогось іншого кольору.
І зверніть увагу, якщо ми обертаємо всю установку, скажімо, скручуючи початковий
поляризаційний фільтр, то це змінює компоненти кожної чистої частоти, які є
вертикальними, що призводить до іншого балансу всіх цих кольорів, ось чому
обертання початкового фільтра змінює колір, який ви бачите, виходить з іншого кінця.
І це, до речі, те, що ви можете зробити вдома.
Вам не потрібні дуже вишукані налаштування.
Почніть зі створення досить щільної суміші цукрової води, а потім вам знадобиться
кілька поляризаційних фільтрів, щоб ви могли пропускати світло спочатку через
один із цих фільтрів, потім через цукрову воду, а потім через другий фільтр .
І якщо ви подивитеся на всю цю установку зверху,
обертаючи один із цих фільтрів, ви побачите різні кольори.
Але навіть якщо ви це розумієте, те, що змусило мене почухати
голову, коли Квінн показав мені цю демонстрацію, полягало в
тому, чому ви бачите діагональні смуги, дивлячись на циліндр збоку.
Я маю на увазі, знайдіть хвилинку, щоб подумати про це.
У будь-якій точці труби, навіть якщо всі кольори змінено
по-різному, знову ж таки, світло в цій точці все ще біле.
Це рівний баланс усіх різних кольорів.
Якби ви засунули око всередину трубки й подивились на лампу, ви б побачили біле.
То чому б перегляд збоку змінити те, що ви бачите?
Як я створив цю анімацію, я просто залишив слабку тінь, що представляє
напрямок ворушіння для кожного кольору на шляху вниз по трубі.
Але це лише мультфільм.
Це схематичне зображення.
Чому фактичний спосіб взаємодії світла з молекулами
всередині трубки будь-яким чином розрізнятиме кольори?
А навіщо смужкам по діагоналі?
Чи не вважаєте ви, що установка має бути повністю симетричною зверху вниз?
Отже, це основні запитання, на які ми маємо відповісти.
Чому цукор може спотворювати світло?
Чому швидкість, з якою він скручується, залежить від частоти світла?
І чому, навіть якщо ви розумієте обидва ці факти, ви бачите
різні кольори, що з’являються в цих діагональних смугах?
Ви можете відповісти на ці запитання, якщо маєте кілька ключових уявлень про оптику.
Перше запитання потребує розуміння циркулярно поляризованого світла, оскільки
ключовим є те, що сахароза є хіральною молекулою, що означає, що вона має зручність.
Воно відрізняється від свого дзеркального відображення.
І дещо відмінні ефекти, які він має на правостороннє та
лівостороннє світла з круговою поляризацією, пояснюють поворот.
Друге питання вимагає розуміння того, чому світло
сповільнюється, коли воно проходить через матеріал.
Досить математичне розуміння того, звідки походить
це уповільнення, зрештою пояснює поділ кольорів тут.
І третє питання зводиться до того факту, що коли світло розсіюється від
матеріалу, це не те, що якийсь снаряд відскакує в якомусь старому напрямку.
Напрямок розсіювання залежить від напрямку поляризації, і на це є вагома причина.
Моя мета полягає в тому, щоб усі ці відповіді були менш схожими на
факти, які я передаю згори, а більше схожі на неминучі відкриття, які
виникають із фундаментального розуміння того, що насправді таке світло.
Для цього ми почнемо з повернення до питання номер нуль, що саме таке ворушіння?
Тобто, що таке світло?
Якщо вам цікаво, як розгортається повне пояснення,
приєднуйтесь до мене в наступному відео.