بلوک اصلی و ریشه ای برای جبر خطی بردار است.
بنابراین ارزش آن را دارد که مطمئن شویم همه ما در
مورد اینکه دقیقاً یک بردار چیست، در یک صفحه هستیم.
ببینید، به طور کلی، سه ایده متمایز اما مرتبط در مورد بردارها وجود دارد که من آنها
را دیدگاه دانشجوی فیزیک، دیدگاه دانشجوی علوم کامپیوتر و دیدگاه ریاضیدان می نامم.
دیدگاه دانشجوی فیزیک این است که بردارها فلش هایی هستند که در فضا هستند.
چیزی که یک بردار را مشخص می کند طول و جهتی است که نشان می دهد، اما تا زمانی که این
دو واقعیت یکسان هستند، می توانید آن را به اطراف حرکت دهید، و همچنان همان بردار است.
بردارهایی که در صفحه تخت زندگی می کنند دو بعدی هستند و آنهایی که در
فضای وسیع تری که من و شما در آن زندگی می کنیم نشسته اند سه بعدی هستند.
دیدگاه علم کامپیوتر این است که بردارها لیست های مرتب شده ای از اعداد هستند.
به عنوان مثال، فرض کنید در مورد قیمت خانه تجزیه و تحلیل می‌کردید
و تنها ویژگی‌هایی که به آن اهمیت می‌دادید متراژ مربع و قیمت بود.
می توانید هر خانه را با یک جفت اعداد مدل کنید که
اولی نشان دهنده متراژ مربع و دومی نشان دهنده قیمت است.
توجه داشته باشید که سفارش در اینجا اهمیت دارد.
در زبان انگلیسی، شما می‌توانید خانه‌ها را به‌عنوان بردارهای دوبعدی
مدل‌سازی کنید، که در این زمینه، وکتور تقریباً یک کلمه فانتزی برای فهرست
است، و چیزی که آن را دو بعدی می‌کند این واقعیت است که طول آن فهرست دو است. .
از سوی دیگر، ریاضیدان به دنبال تعمیم هر دو دیدگاه است، و اساساً می‌گوید که
بردار می‌تواند هر چیزی باشد که در آن تصور معقولی از جمع دو بردار و ضرب یک بردار
در عدد وجود داشته باشد، عملیاتی که بعداً در مورد آنها صحبت خواهم کرد. این ویدیو.
جزئیات این دیدگاه نسبتاً انتزاعی است، و من در واقع فکر می‌کنم که نادیده گرفتن آن
تا آخرین ویدیوی این مجموعه، سالم است، و در این میان به دنبال یک محیط ملموس‌تر است.
اما دلیلی که من آن را در اینجا مطرح می کنم این است که به این واقعیت اشاره
می کند که ایده های جمع بردار و ضرب در اعداد نقش مهمی در جبر خطی ایفا می کنند.
اما قبل از اینکه در مورد آن عملیات صحبت کنم، اجازه دهید به فکر
خاصی که باید در هنگام گفتن کلمه بردار در ذهن داشته باشیم، بپردازیم.
با توجه به فوکوس هندسی که در اینجا برای آن عکس می‌گیرم، هر زمان که موضوع جدیدی را
شامل بردارها معرفی می‌کنم، می‌خواهم ابتدا به یک فلش فکر کنید، و به طور خاص، در مورد
آن فلش در داخل یک سیستم مختصات، مانند صفحه xy، با آن فکر کنید. دمش در مبدا نشسته است.
این کمی با دیدگاه دانشجوی فیزیک متفاوت است، جایی که بردارها
می توانند آزادانه در هر جایی که می خواهند در فضا بنشینند.
در جبر خطی، تقریباً همیشه اینطور است که بردار شما در مبدا ریشه دارد.
سپس، هنگامی که مفهوم جدیدی را در زمینه فلش‌ها در فضا درک کردید، آن را به
فهرست اعداد ترجمه می‌کنیم، که می‌توانیم با در نظر گرفتن مختصات بردار انجام دهیم.
اکنون، در حالی که من مطمئن هستم که بسیاری از شما قبلاً با این سیستم
مختصات آشنا هستید، ارزش آن را دارد که به صراحت از آن عبور کنید،
زیرا اینجاست که همه چیزهای مهم بین دو دیدگاه جبر خطی اتفاق می افتد.
در حال حاضر با تمرکز بر دو بعد، یک خط افقی به
نام محور x و یک خط عمودی به نام محور y دارید.
محل تلاقی آنها مبدا نامیده می شود که باید آن را مرکز فضا و ریشه همه بردارها در نظر بگیرید.
پس از انتخاب یک طول دلخواه برای نشان دادن یک، علامت هایی
را در هر محور برای نشان دادن این فاصله ایجاد می کنید.
وقتی می‌خواهم ایده فضای دوبعدی را به‌عنوان یک کل منتقل کنم، که می‌بینید
تا حدودی در این راه پیش می‌آید، اما در حال حاضر آنها کمی مانع خواهند شد.
مختصات یک بردار یک جفت اعداد است که اساساً دستورالعمل هایی را
برای چگونگی رسیدن از دم آن بردار در مبدا به نوک آن ارائه می دهد.
عدد اول به شما می گوید که چقدر باید در امتداد محور x راه بروید، اعداد مثبت نشان
دهنده حرکت به سمت راست، اعداد منفی نشان دهنده حرکت به سمت چپ، و عدد دوم به شما
می گوید که بعد از آن چقدر باید موازی محور y راه بروید، اعداد مثبت نشان دهنده
حرکت به سمت بالا هستند. حرکت و اعداد منفی که حرکت رو به پایین را نشان می دهند.
برای تشخیص بردارها از نقاط، قرارداد این است که این جفت اعداد
را به صورت عمودی با پرانتزهای مربع در اطراف آنها بنویسیم.
هر جفت اعداد یک و تنها یک بردار به شما می دهد
و هر بردار با یک و تنها یک جفت اعداد مرتبط است.
در سه بعدی چطور؟
خوب، شما یک محور سوم به نام محور z اضافه می کنید که بر هر دو محور x
و y عمود است و در این حالت، هر بردار با سه گانه مرتب اعداد مرتبط است.
اولی به شما می‌گوید چقدر باید در امتداد محور x حرکت کنید،
دومی به شما می‌گوید چقدر موازی با محور y حرکت کنید، و سومی
به شما می‌گوید که چقدر باید به موازات این محور z جدید حرکت کنید.
هر سه گانه اعداد به شما یک بردار منحصر به فرد در فضا می دهد
و هر بردار در فضا دقیقاً یک سه گانه اعداد را به شما می دهد.
بسیار خوب، پس به جمع برداری و ضرب در اعداد برگردید.
به هر حال، هر مبحثی در جبر خطی حول این دو عمل متمرکز می شود.
خوشبختانه، تعریف هر یک بسیار ساده است.
فرض کنید دو بردار داریم، یکی به سمت بالا و کمی به
سمت راست و دیگری به سمت راست و پایین اشاره می کند.
برای اضافه کردن این دو بردار، بردار دوم را طوری
حرکت دهید که دم آن در نوک بردار اول قرار گیرد.
سپس، اگر یک بردار جدید از دم بردار اول به جایی که نوک
بردار دوم می‌نشیند رسم کنید، آن بردار جدید مجموع آنهاست.
به هر حال، این تعریف از جمع تقریباً تنها زمانی در
جبر خطی است که در آن ما بردارها را از مبدأ دور می‌کنیم.
حالا چرا این کار منطقی است؟
چرا این تعریف از اضافه و تعریف دیگری نیست؟
خوب، روشی که من دوست دارم در مورد آن فکر کنم این است که هر بردار
حرکت خاصی را نشان می دهد، یک پله با فاصله و جهت معینی در فضا.
اگر یک قدم در امتداد بردار اول بردارید، سپس در جهت و فاصله ای که
توسط بردار دوم توضیح داده شده است، قدم بردارید، اثر کلی دقیقاً
همان است که برای شروع در امتداد مجموع آن دو بردار حرکت کرده باشید.
شما می توانید در مورد این به عنوان یک بسط از نحوه فکر
ما در مورد اضافه کردن اعداد در یک خط اعداد فکر کنید.
یکی از راه‌هایی که به بچه‌ها یاد می‌دهیم در مورد این موضوع فکر کنند، مثلاً با 2 به
علاوه 5، این است که به حرکت دو پله به سمت راست و سپس پنج مرحله دیگر به سمت راست فکر کنند.
اثر کلی همان است که اگر فقط هفت قدم به سمت راست برداشته باشید.
در واقع، بیایید ببینیم جمع برداری از نظر عددی چگونه به نظر می رسد.
بردار اول در اینجا دارای مختصات 1، 2 و بردار دوم دارای مختصات 3، منفی 1 است.
هنگامی که با استفاده از این روش نوک به دم، جمع برداری را می گیرید، می
توانید یک مسیر چهار مرحله ای از مبدا تا نوک بردار دوم را در نظر بگیرید.
1 به سمت راست، سپس 2 به بالا، سپس 3 به سمت راست و سپس 1 به پایین راه بروید.
این مراحل را دوباره سازماندهی کنید به طوری که ابتدا تمام حرکت به سمت راست را انجام
دهید، سپس تمام حرکت عمودی را انجام دهید، می توانید آن را به این صورت بخوانید که می
گویید ابتدا 1 به اضافه 3 به سمت راست حرکت کنید، سپس 2 منهای 1 به بالا حرکت کنید.
بنابراین بردار جدید دارای مختصات 1 به علاوه 3 و 2 به علاوه منفی 1 است.
به طور کلی، جمع بردار در این فهرست از مفهوم اعداد به نظر
می رسد مانند تطبیق عبارت های آنها و جمع کردن هر یک با هم.
عملیات بردار اساسی دیگر ضرب در یک عدد است.
اکنون این تنها با نگاه کردن به چند مثال به بهترین وجه قابل درک است.
اگر عدد 2 را بگیرید و آن را در یک بردار مشخص ضرب کنید، به این معنی است که
آن بردار را به گونه‌ای دراز می‌کنید که دو برابر زمانی که شروع کرده‌اید باشد.
اگر آن بردار را مثلاً در یک سوم ضرب کنید، به این معنی
است که آن را به سمت پایین می برید تا یک سوم طول اصلی باشد.
وقتی آن را در یک عدد منفی ضرب می کنید، مانند منفی 1.8، سپس
بردار ابتدا برگردانده می شود، سپس با آن ضریب 1.8 کشیده می شود.
به این فرآیند کشش یا له کردن یا گاهی معکوس کردن جهت یک بردار، مقیاس‌بندی
می‌گویند، و هر گاه عددی مانند دو یا یک سوم یا منفی 1.8 را گرفتید که به
این صورت عمل می‌کند و مقداری بردار را مقیاس می‌دهد، آن را اسکالر می‌نامید.
در واقع، در سرتاسر جبر خطی، یکی از اصلی‌ترین کارهایی که اعداد انجام می‌دهند بردارهای
مقیاس هستند، بنابراین استفاده از کلمه اسکالار تقریباً به جای کلمه عدد رایج است.
از نظر عددی، کشش یک بردار با ضریب مثلاً 2، با
ضرب هر یک از اجزای آن در آن ضریب، 2 مطابقت دارد.
بنابراین در تصور بردارها به عنوان فهرستی از اعداد، ضرب یک بردار
معین در یک اسکالر به معنای ضرب هر یک از آن اجزا در آن اسکالر است.
در ویدیوهای زیر خواهید دید که منظور من از زمانی که می گویم مباحث جبر
خطی حول این دو عملیات اساسی، جمع برداری و ضرب اسکالر می چرخند، چیست.
و من در آخرین ویدئو در مورد اینکه چگونه و چرا ریاضیدان فقط به این عملیات فکر می کند،
بیشتر صحبت خواهم کرد، مستقل و انتزاع شده از هر چیزی که شما انتخاب می کنید برای نمایش
بردارها.
در حقیقت، فرقی نمی‌کند که بردارها را اساساً فلش‌هایی در فضا می‌دانید،
همانطور که من به شما پیشنهاد می‌کنم، که اتفاقاً نمایش عددی خوبی دارند،
یا اساساً به عنوان فهرستی از اعدادی که اتفاقاً هندسی خوبی دارند. تفسیر
سودمندی جبر خطی کمتر به یکی از این نماها مربوط
می شود تا با توانایی ترجمه جلو و عقب بین آنها.
این به تحلیلگر داده راه خوبی برای مفهوم سازی بسیاری از لیست های
اعداد به روشی بصری می دهد، که می تواند به طور جدی الگوهای موجود
در داده ها را روشن کند و یک دید کلی از عملکردهای خاص ارائه دهد.
و از طرف دیگر، به افرادی مانند فیزیکدانان و برنامه نویسان
گرافیک کامپیوتری زبانی برای توصیف فضا و کامپیوتر می دهد.
برای مثال، وقتی انیمیشن‌های ریاضی را انجام می‌دهم، با فکر کردن در مورد آنچه واقعاً
در فضا می‌گذرد، شروع می‌کنم، و سپس کامپیوتر را وادار می‌کنم تا چیزها را به صورت
عددی نمایش دهد، در نتیجه متوجه می‌شویم که پیکسل‌ها را کجا روی صفحه قرار دهیم.
و انجام آن معمولاً به درک جبر خطی زیادی متکی است.
بنابراین اصول وکتور شما وجود دارد، و در ویدیوی بعدی من شروع به وارد شدن به
مفاهیم بسیار دقیق پیرامون بردارها، مانند دهانه، پایه و وابستگی خطی خواهم کرد.
بعدا می بینمت!