Seperti yang Anda ketahui, ketika wabah virus corona masih berlangsung,
masih banyak siswa yang harus belajar jarak jauh dari rumah,
baik itu dengan mengikuti kelas jarak jauh melalui konferensi video atau
mencoba mencari sumber daya seperti Khan Academy dan Brilliant untuk belajar daring.
Jadi satu hal yang ingin saya lakukan dalam beberapa minggu ke depan,
yang sangat berbeda bagi saya di saluran ini, adalah melakukan beberapa
ceramah streaming langsung yang secara khusus ditujukan untuk siswa sekolah menengah.
Dalam setiap ceramah, saya ingin membahas sesuatu yang merupakan topik standar
sekolah menengah yang diharapkan dipelajari oleh sebagian besar siswa sekolah menengah,
namun pada saat yang sama memiliki sudut pandang menarik yang sedikit berbeda dari
apa yang mungkin dimiliki kebanyakan orang. dilihat,
supaya jika kamu bukan seorang siswa SMA dan kamu adalah orang sepertiku,
masih ada sesuatu yang menarik tentangnya.
Misalnya, pelajaran pertama akan menggunakan versi rumus kuadrat yang lebih sederhana,
dan ketika saya sedang menyusun pelajaran ini,
sejujurnya saya merasa sedikit marah karena ini bukanlah cara saya mempelajari sesuatu
ketika saya masih kecil. di sekolah menengah, jadi jika Anda bisa mendapatkan perasaan
yang sama, saya akan menyebut misi itu sukses.
Satu hal yang membuat saya sangat bersemangat adalah sebuah teknologi kecil yang sedang
dikerjakan oleh dua teman baik saya, yang pernah bekerja dengan saya di Khan Academy,
yang menurut saya akan membuat dinamika antara penonton dan kemajuan film tersebut.
ceramahnya terasa sedikit lebih ketat daripada biasanya dalam situasi streaming langsung.
Saya tidak ingin mengatakan apa-apa lagi, saya hanya akan berkata, hadir,
bersiap menjawab beberapa pertanyaan, dan mengajukan pertanyaan juga.
Tujuan saya adalah agar kelas ini terasa seperti kelas nyata.
Sebagian besar dinamikanya hanyalah Anda dan saya membicarakan masalah di
selembar kertas, yang meskipun saya suka memvisualisasikan sesuatu dan mengeluarkan
animasi dan itulah inti keseluruhan saluran, sejujurnya, saya Menurutku,
mengerjakan sesuatu di atas kertas terasa lebih seperti matematika sebenarnya bagi saya,
dan seperti apa proses menemukan ide-ide baru dan memahaminya sendiri.
Rencana sementara saat ini adalah dilakukan setiap hari Jumat dan Selasa pada siang hari
waktu Pasifik, namun jika ada perubahan, Anda akan melihat jadwalnya di banner saluran.
Jadi saksikanlah, saya berharap dapat bertemu Anda di sana,
dan bersiaplah untuk melakukan perhitungan.
Terima kasih telah menonton!