Ciao e benvenuto al primo episodio di Lockdown Math.
Quindi in questa prima lezione, ciò di cui vi parlerò è la formula quadratica.
E tradizionalmente, penso che la formula quadratica
sia una delle cose più famose memorizzate al liceo.
Quasi tutti abbiamo questa canzone che ci canta in testa ad essa correlata.
Eppure, se chiedi a qualcuno, quanto spesso ti aspetti che lo utilizzerai nel mondo reale?
Voglio dire, quante persone daranno una risposta maggiore di zero a questa domanda?
Ora quello che voglio fare è darvi una lezione sulla formula
quadratica che è un po&#39; diversa dall&#39;approccio tradizionale.
E la cosa principale su cui voglio concentrarmi è collegarlo ad altri schemi
comuni in matematica che sono utili per la risoluzione generale dei problemi.
Ora, la tattica di cui parlerò non è il solito completamento
dei quadrati che alcune persone impareranno al liceo.
E quando lo impari, spesso pensi, okay, in linea di principio, potrei derivare
nuovamente la formula quadratica, ma francamente, sarà un po&#39; una seccatura.
Ciò di cui parlerò è in qualche modo simile a qualcosa
che Po-Shen Lo ha pubblicato un paio di mesi fa.
Per quelli di voi che non lo conoscono, ha un canale YouTube, ma
soprattutto è l&#39;allenatore della squadra USIMO e ha una
società chiamata X-Pi, fa un sacco di cose fantastiche in matematica.
Quindi ha parlato di un modo alternativo per insegnare la formula quadratica.
Il modo in cui ne parlerò è un po&#39; diverso da come
lo fece lui, ma sicuramente molto simile nello spirito.
Ancora una volta, il risultato che voglio che voi ragazzi raggiungiate
è il fatto che dovreste collegare questo ad altri schemi comuni in
matematica in modo da diventare un migliore risolutore di problemi.
E questa dovrebbe essere la lezione principale
da imparare per questo particolare argomento.
Ora, per queste conferenze in generale, sparerò a qualcosa di circa un&#39;ora per ognuna
di esse, e la dinamica che sto cercando è quella in cui ci sono domande da porre al
pubblico , e poi il pubblico interagisce con esso in un modo molto, beh, molto dal vivo.
Ora, il problema delle cose dal vivo, però, è che a volte non vanno come volevi.
Quindi la tecnologia generale che avremo a disposizione per questo mi coinvolgerà
nel sollevare qualche tipo di domanda, come, per esempio, proprio qui, la domanda
è chiedere in modo un po&#39; scherzoso la tua relazione con la formula quadratica,
e io ho anche dovuto ripassare l&#39;animazione introduttiva per voi ragazzi.
E poi quello che vedi sono le statistiche associate a quali sono le risposte,
sai, che altre persone stanno inserendo, e verranno in un certo senso sovrapposte.
Vediamo le sbarre.
Al momento, tutto ciò che vedi sono punti interrogativi.
Non sappiamo quale sia stata la risposta più comune, ma a
un certo punto potrò scegliere di valutarla e poi vedremo.
A parte il fatto che sembra che siate in parecchi, ragazzi,
e questo sta dando un po&#39; di problemi ai nostri server.
Quindi abbiamo un paio di persone che lavoreranno su questo in background.
Nel frattempo, mi limiterò a porre le domande che ci spingono durante la lezione.
Per gli stream futuri, si spera che questa sia una situazione molto più dinamica
in cui, mentre rispondi, stiamo valutando il tutto e tu vedi come sta andando.
Per questo in particolare, chi lo sa?
Qualche magia potrebbe accadere a metà.
Ma c&#39;è molta eccitazione tra voi ragazzi in
questo momento, il che è fantastico e lo adoro.
E vediamo se riusciamo a tradurlo in alcuni calcoli matematici.
Quindi una delle domande che volevo farti è: quante
volte ti aspetti di usare la formula quadratica?
E quando lo abbiamo fatto un po&#39; prima con un paio di
persone, sicuramente la risposta più comune è stata zero.
Zero volte è quando penso che userò la formula quadratica fuori dalla scuola.
E una storia divertente a riguardo, una volta stavo tenendo
un discorso alla Pixar e ne ho parlato come esempio di qualcosa
che insegniamo a ogni studente, e non è chiaro il perché.
Non lo useranno.
E avrei dovuto saperlo meglio che dirlo a un gruppo di ingegneri
della Pixar, perché uno di loro mi ha guardato e ha detto,
oh, ti avverto, in realtà uso sempre la formula quadratica.
Il suo nome era Tim Babb, e molto gentilmente mi ha inviato fondamentalmente
uno storyboard per un video, qualcosa che penso mi stesse proponendo.
E l&#39;idea di base era quella di parlare attraverso
un&#39;immagine che ha creato esclusivamente con la computer grafica.
Penso che questo sia assolutamente bellissimo.
Penseresti che questa sia una fotografia di alcune palle da
biliardo riflettenti, ma è interamente grafica computerizzata.
E le tattiche utilizzate dietro questo implicano qualcosa chiamato ray tracing.
Quindi l&#39;idea di base è che immagini una fotocamera che spara una serie
di raggi attraverso ogni pixel dello schermo e poi, a seconda se colpisce
la sfera e come la colpisce, questo ti dice come colorare ciascun pixel.
Ora, parte del problema è sapere, ehi, se sto lanciando un
raggio in una certa direzione, colpirà una determinata sfera?
E quindi quello che potresti fare è definire un certo vettore, potresti
immaginare un periodo di tempo in cui il raggio di luce si muove, e poi puoi
creare un grafico per quanto è vicino quel raggio alla sfera in funzione del tempo .
E in alcuni casi, se passa attraverso la sfera, avrai due soluzioni.
E una volta che fai i conti, si scopre che questa è un&#39;equazione quadratica,
quindi ciò di cui hai bisogno è un modo sistematico per collegare queste soluzioni
a un&#39;equazione quadratica, e deve essere programmatico, deve essere una
sorta di formula perché lo stai facendo per ogni singolo pixel sullo schermo.
Devi anche essere in grado di sapere se si limita a
guardare fuori dalla sfera o non la attraversa affatto?
E ancora, tutto ciò si riduce alla risoluzione di una quadratica.
E questo particolare ingegnere della Pixar, ha fatto per me un calcolo
approssimativo che ha suggerito che il film Coco probabilmente ha
usato la formula quadratica più di un trilione di volte, solo considerando
quante luci ci sono per ogni singolo fotogramma in quella ripresa.
Quindi, in un certo senso, la formula quadratica è utile al
punto da essere usata un trilione di volte per produrre un film.
Tuttavia, non penso necessariamente che sia rappresentativo del futuro della
maggior parte delle persone, e potrebbe darsi che il motivo per cui insegniamo
alle persone questa formula sia perché forse sono dipendenti della Pixar.
Non sai mai cosa ti tornerà utile.
Ma voglio ribadire che possiamo collegarlo ad altri
schemi e alla risoluzione di problemi in matematica.
E il modo in cui lo farò è iniziare da un punto che francamente è
completamente estraneo alla quadratica e alle funzioni quadratiche.
Voglio solo parlare di alcuni trucchi di matematica mentale, ok?
Perché penso che se pensi all&#39;aritmetica, qualcosa di molto basilare,
qualcosa che facciamo alle elementari, e ci pensi abbastanza profondamente,
alcuni degli schemi che osservi diventano rilevanti per le cose che farai in seguito.
Quindi, ad esempio, diciamo che ti chiedo di fattorizzare il numero 35.
Sapete, è facile vedere che ci va il cinque, e ci va
sette volte, ognuna di queste è primaria, grandiosa.
Sappiamo come fattorizzare 35.
Ora, il factoring è un compito piuttosto fastidioso, quanto più grandi diventano i
numeri, soprattutto se non ci sono piccoli fattori evidenti che vi entrano in gioco.
Perché se ti chiedessi, ehi, consideriamo il fattore 143, voglio dire, come procedi?
Penso che il modo in cui molti di noi la pensano inizialmente
è che, okay, sappiamo che due non entrano perché non è nemmeno.
Tre, c&#39;è un bel controllo di divisibilità dove fai uno
più quattro più tre, e la somma in questo caso è cinque più
tre oppure otto non è divisibile per tre, quindi non è consentito.
Il cinque che possiamo vedere non c&#39;entra.
Sette, okay, devi pensarci un momento, ma potresti vedere che sette sta
in 140 in modo uniforme perché è 20 volte sette, okay, quindi è giusto.
E a questo punto potresti essere seccato con chi ti ha fatto la
domanda, ma se fai un ulteriore passo avanti potresti vedere, okay, 11.
In realtà c&#39;è 11 e alla fine risulta essere 11 per 13.
Adoro il fatto che in questo momento le persone probabilmente non abbiano idea di cosa
tutto ciò abbia a che fare con la formula quadratica, ma ti assicuro che è molto
correlato.
Perché se ti chiedessi 3.599?
E questo particolare esempio non è scelto a caso tra l&#39;altro.
Stavo leggendo questo articolo su un programmatore russo in
un&#39;intervista che ha avuto, penso che fosse alla Goldman Sachs,
e stava descrivendo l&#39;intensità dell&#39;ambiente di quell&#39;intervista.
E in uno di essi entra semplicemente dalla porta, non aveva nemmeno
incontrato la persona, e la persona gli urla contro, fattore 3.599.
Sai che il programmatore dice, uh, va bene.
E in realtà è stato in grado di elencare i fattori in modo
particolarmente rapido, il che è impressionante dato il fatto che
se immaginiamo di esaminare tutti i diversi numeri primi, sai, ne entrano due?
NO.
Ne entrano tre?
Cinque?
NO.
Rimarrai seduto lì per un bel po&#39;.
Quindi chiaramente stava accadendo qualcosa di
diverso nella sua testa, e la domanda è: cosa?
Beh, una cosa che potresti notare riguardo ai numeri che
ho scelto qui è che 35 è terribilmente vicino a un quadrato.
In realtà è solo uno in meno di sei quadrati.
E forse ha senso che i suoi fattori siano vicini a sei.
Sai, cinque per sette, probabilmente non sarà uguale a sei per sei, ma il fatto che siano
di dimensioni simili dovrebbe essere intuitivo, e in realtà è esattamente uno in meno.
E qualcosa di simile accade con l&#39;altro esempio che ho scelto.
143 è piuttosto vicino a un numero quadrato, 144.
In effetti è uno in meno.
E non è una coincidenza che i suoi due fattori si trovino
proprio attorno alla radice quadrata di quel valore.
Uno di questi è 12 meno 1 e l&#39;altro è 12 più 1.
Quindi è logico che il prodotto sia qualcosa intorno a 12 volte 12.
E quindi da questo potresti fare un&#39;ipotesi che, ehi, forse ogni volta
che hai un numero che è uno in meno di un quadrato perfetto, e questo, sai,
è sospettosamente vicino a un numero apparentemente molto rotondo, 3600.
Ebbene, quanto fa 3600?
Riconosciamo che 36 è sei quadrati e 100 è 10 quadrati, quindi è 60 volte 60.
E forse pensi, okay, l&#39;ipotesi, se seguirà lo stesso schema di quello
che abbiamo visto sopra, è che questo sarebbe uno meno di 60 per uno più di 60.
Ma ovviamente non vuoi solo una corrispondenza di pattern,
vediamo se c&#39;è una bella ragione per cui è vero.
Puoi risolverlo algebricamente, cosa che faremo, ma come sapete, adoro l&#39;animazione,
quindi vediamo se c&#39;è un bel modo visivo per comprendere questa particolare proprietà.
E se dobbiamo riflettere su questo, il punto naturale
a cui rivolgerci è pensare ai quadrati.
Quindi lasciami prendere l&#39;immagine di un quadrato, e se vogliamo dire
che posso fattorizzare un numero che è uno in meno di un quadrato, quello
che potrei farci immaginare di fare è togliere l&#39;angolo da quel quadrato, ok?
Quindi diciamo che è x x x, qualunque sia x, in questo caso
sembra essere sei, ma vuoi pensare in modo un po&#39; più astratto.
E prenderò quell&#39;angolo in basso a destra, lo porterò fuori di qui, non lo vogliamo.
La questione del factoring è dire: posso riorganizzare
la quantità che rimane in una sorta di rettangolo?
E in questo caso se prendo la riga in basso, la sposto verso
destra, quello che puoi vedere è che forma un rettangolo, uno
con un lato lungo x più uno e un altro con un lato lungo x meno uno.
Quindi questa proprietà generale è abbastanza
valida e penso che sia davvero interessante, giusto?
Lo vedi visivamente, vedi che è questo bel trucco aritmetico
mentale in cui ogni volta che hai una specie di numero quadrato
meno uno, puoi fattorizzarlo come x più uno per x meno uno.
Ma ovviamente possiamo fare un ulteriore passo avanti se lo vogliamo davvero.
Non deve essere uno seduto lì.
Se torniamo al nostro diagramma, quello che potresti fare invece
è dire, ehi, e se tagliassi un angolo più grande di quel quadrato?
E se non stessi prendendo x^2 meno uno, ma x^2 meno y^2?
Bene, posso riorganizzare ciò che rimane in un rettangolo
dove è x più y su un lato e poi x meno y sull&#39;altro lato.
Questo è il modo geometrico in cui puoi vederlo, il che penso dia una certa
soddisfazione, e quando lo vediamo in termini di numeri ci ricorda quanto sia potente.
Eppure, in qualche modo, quando lo facciamo algebricamente,
la magia va un po&#39; perduta.
È sicuramente più facile da capire, e questo dimostra il potere
dell&#39;algebra, ma se dicessi solo x più y per x meno y.
.
In realtà, sai una cosa, lasciami cambiare i nomi delle variabili lì.
Non mi piacciono xey perché non hanno necessariamente lo stesso significato.
Quello che potrei fare è provare a immaginare, sai, immaginiamo i
due numeri originali che avevamo, qualcosa che è come 59 e 61 su una
linea numerica, e voglio pensare in termini di punto medio m e quindi
la distanza tra m e ciascuno degli altri numeri, quindi più e meno d.
In questo caso d è solo uno, ma in linea di principio potrebbe essere qualcosa di più.
Quindi se ti chiedo di moltiplicare m meno d per m più d,
sai, a questo punto è un&#39;algebra piuttosto semplice.
Il primo termine è m per m, otteniamo m al quadrato.
Poi abbiamo meno d per m, quindi è meno d m.
Poi abbiamo m per più d, m per più d, e poi meno d per d, quindi meno d al quadrato.
E in effetti il risultato è m al quadrato meno d al quadrato.
E se sei come me, la prima volta che lo vedi in una lezione di
algebra, è solo uno di tutta una serie di esercizi che stai facendo.
Dici, sì, okay, posso espandere questo in un modo,
immagino che alcuni termini si annullino bene.
Ma più ci pensi, più diventa intrigante, perché qualsiasi coppia di numeri
che possiamo esprimere, sai, se prendo semplicemente qualsiasi numero r e s,
potrei scriverlo come un punto medio più o meno una distanza, e ciò che questo
ci dice è che pensare ai prodotti è sempre come pensare a una differenza di
quadrati, il che è strano, perché i prodotti possono essere molto caotici.
Se cammino lungo la linea dei numeri e non lo so, dico di guardare 101,
102, 103 e dico semplicemente di dare un&#39;occhiata a tutti i numeri
sulla linea dei numeri e voglio che tu me lo dica sistematicamente ciascuno
di essi può essere scomposto come prodotto di due numeri interi più piccoli?
Bene, sappiamo che la domanda è quali sono i numeri primi, perché solo
i numeri primi non possono essere scomposti in quel modo, eppure
evidentemente è una domanda molto simile a dire quando posso esaminare
quei numeri e dire, ehi, sono Posso esprimerti come differenza di quadrati?
Potrei aggiungerti un numero quadrato per ottenere un altro quadrato?
Sembra ancora difficile, ma per me è una domanda molto diversa.
Quindi penso che se stessi facendo un po&#39; di aritmetica e avessi questo in
mente, sarebbe un buon schema, ed è uno schema che emergerà più avanti nella vita.
Ad esempio, diciamo che più avanti nella vita ti
ritrovi a voler comprendere le funzioni quadratiche.
E quindi qui parleremo della versione più semplice della formula quadratica,
che in realtà consiste semplicemente nel refactoring della cosa originale,
ma spero che tu capisca che è molto più semplice risolvere effettivamente
una formula quadratica casuale che ti viene lanciata se sei andando per
um se stai seguendo il metodo che voglio mostrarti proprio qui.
Allora qual è il compito?
Ogni volta che hai una funzione che assomiglia a ascia al
quadrato più bx più c, ok, per qualsiasi numero a, b e c.
Quindi forse è qualcosa come 3x al quadrato meno 4x più 5.
E vuoi sapere quando è uguale a zero, quali sono le due radici?
Ora, questo in realtà equivale a ridimensionare tutto, e penso che sia
un buon modello comune per ridimensionare, dove dividerò tutto per a.
Quindi voglio solo che il primo coefficiente sia uno, perché è molto più facile lavorarci.
Quindi lo chiamerò x^2 più b primo x più c primo, dove
b primo e c primo sono solo le versioni ridimensionate lì.
E questa è una funzione diversa, è una funzione
quadratica diversa, ma le radici saranno le stesse.
E un modo per vederlo è semplicemente rappresentarli graficamente.
Quindi andiamo a prendere il nostro migliore amico di Desmos, giusto.
Quindi diciamo che ho una specie di parabola, in questo caso l&#39;ho
scritta in modo che una delle radici sia 2 e l&#39;altra sia 4, e quindi
g di x qui è solo la versione scalata della versione espansa di quella.
È esattamente lo stesso grafico, ma diciamo che volevo ingrandirlo e ridurlo, giusto.
Quindi potrei prendere questo e poi moltiplicarlo per una specie di costante.
Ragazzi, come volete chiamarla costante?
Vedi, il punto è questo, se il quadro delle domande funzionasse in
questo momento, potrei semplicemente chiederti quale vuoi che sia la
costante, e vedremmo le statistiche fornire ciò che le persone hanno.
Ma invece forse inserirò uno slider.
E mentre lo cambio, la funzione cambia, è una
funzione diversa, ma le radici sono ancora 2 e 4, okay.
Quindi risolvere questa versione riscalata della quadratica è lo stesso, e dovrebbe
avere senso, perché s per 0 sarà sempre 0, quindi non importa quanto lo ridimensioniamo.
Quindi tornando a ciò con cui stiamo lavorando qui, il motivo per cui penso sia molto
più bello assicurarsi che il coefficiente principale sia 1, è perché se pensiamo alla
nostra quadratica in termini di radici, e dico okay, sai che intersecherà l&#39;asse
x in r e s, o forse lo fa, forse no, ma scriviamone semplicemente uno che fa così.
Un altro modo in cui potrei esprimere quel particolare quadratico è come
x meno r per x meno s, perché se inserisco r è chiaro che otterremo 0, e
se inserisco s, anche in questo caso anche questo termine si annullerà a 0.
Quindi se lo espando, qualunque siano le r e le s, sono le
incognite, dovrei ottenere la stessa cosa che abbiamo qui.
E questo è generalmente utile, non solo per la formula quadratica, ma un ottimo
rapporto da avere con i polinomi è sapere come le radici corrispondono ai
coefficienti, specialmente in una circostanza in cui il coefficiente principale
è 1, e l&#39;intero polinomio è stato in un certo senso normalizzato in quel modo.
E in questo caso se lo espandi, quello che otterremo è x al quadrato meno r più
s per x, perché abbiamo questo meno r per x, e poi x per meno s, e quindi il
termine costante sarà negativo r per negativo s, quindi diventa un positivo r per s.
Ok, quindi cosa ci dice questo?
Questo ci dice i primi due dei tre fatti chiave necessari per poter
risolvere qualsiasi quadratica senza bisogno di memorizzare così tanto.
Quindi il primo fatto chiave è che questo valore b, lo chiamerò b primo solo per
ricordarci che è dopo aver ridimensionato le cose, è uguale alla somma negativa delle due
radici.
Ok, e allo stesso modo c prime sarà il prodotto di quelle due
radici, il che è abbastanza interessante perché quello che abbiamo
proprio qui è, sai, un sistema che sembra dovrebbe avere una soluzione.
Abbiamo due equazioni e due incognite, ma non è ovvio come potremmo risolverle.
E ogni tanto penso che le classi avranno un&#39;unità per la fattorizzazione quadratica
in cui fondamentalmente ti dicono solo di indovinare e controllare, quindi in alcune
circostanze molto fortunate se hai qualcosa come, sai, x al quadrato, vediamo, meno 7x
più 12.
Fondamentalmente dicono di provare a indovinare e trovare due numeri
diversi che si sommano per dare 7 e che si moltiplicano per dare 12.
E se ti siedi lì e pensi di dire, okay, posso trovare due
numeri qualsiasi che si sommano a 7 e si moltiplicano a 12?
Beh, fattorizzando 12 otteniamo 3 e 4, e 3 e 4 si sommano a 7,
quindi sì, in quel caso sei proprio fortunato e potresti
scriverlo come x meno 3 e x meno 4 perché quelle sono le due radici.
E poi di solito passi da quel capitolo ed è come, beh, nella
maggior parte dei casi non sarai in grado di indovinare e controllare.
E in ogni caso quello che cercherai è comunque una
formula generale, quindi spero che ti sia divertito.
Ma si scopre che in realtà esiste un modo sistematico per affrontare questo enigma
di trovare due numeri che hanno una somma nota e un prodotto noto e capire cosa sono.
E la chiave sta nel pensare non in termini dei due numeri stessi ma della media
di quei due numeri e quindi della distanza tra quella media e ciascuno di essi.
E puoi vedere dove stiamo andando, ecco perché abbiamo parlato di differenza di quadrati.
Perché il terzo fatto chiave da cui emergere, o forse dovrei dire da cui entrare
in gioco, è che potremmo riesprimere quel prodotto come m meno d per m più d.
E vedi dove sto andando, vero?
Ciò significa che il prodotto che conosciamo assomiglia
a m al quadrato meno d al quadrato.
Quindi, giusto per fare un esempio, spesso è molto più utile avere dei numeri.
Diciamo che ti è stata data una quadratica come x al quadrato, non
lo so, facciamo sei numeri pari per renderlo più facile, e poi sette.
Va bene?
E ti è stato assegnato il compito di sapere quando questo equivale a zero?
Quindi non ti ho ancora detto come risolverlo, ma questi tre
fatti chiave saranno sufficienti per farti entrare nella risposta.
Bene, cos&#39;è quello che sono, giusto?
Perché alla fine esprimeremo le nostre radici r e
s come m più o meno d per una sorta di punto medio.
Bene, quel punto medio è la somma di due numeri fratto due, ecco come definiamo le medie.
E poiché sappiamo che la somma dei due numeri è b primo negativo,
è come dire b primo negativo fratto due, che in pratica puoi leggere
dall&#39;equazione come solo negativo una volta e mezza qualunque
cosa si trovi proprio lì, che in questo caso sarà essere tre negativi.
Fantastico, sappiamo cos&#39;è m.
Ma guarda l&#39;equazione che abbiamo qui.
Abbiamo un&#39;espressione per c, l&#39;ultimo coefficiente, in termini di
m, che ora conosciamo, e d, che è l&#39;unica cosa rimasta che non sappiamo.
Quindi potremmo riorganizzarlo, e quindi stavamo dicendo che c primo è quello,
potremmo dire che d al quadrato, il quadrato di questo tipo di deviazione standard
tra le nostre radici, è m al quadrato meno c primo, il prodotto delle due radici.
Ma conosciamo entrambi questi valori, potremmo semplicemente scriverli qui.
Forse cambierò di nuovo colore, sarò un po&#39; stravagante.
d al quadrato è uguale a m al quadrato, che nel nostro esempio risulta
essere nove, meno c primo, che è l&#39;ultimo coefficiente, ovvero sette.
Sette.
La scrittura è terribile, ma penso che voi ragazzi possiate lavorare con me.
Capisci perché di solito animiamo le cose.
Quindi significa che sono due.
Quindi guarda, quando abbiamo detto che r e s sono un punto medio
più o meno una distanza, quel punto medio è meno tre più o meno,
beh se d al quadrato è due, significa che d è la radice quadrata di due.
Ecco qua.
Potresti farlo per qualsiasi quadratico che ti do.
Potresti semplicemente seguire quel particolare processo.
E lascia che ti mostri come appare in generale, così
che tu possa ricordarlo come una formula se lo desideri.
In generale, per qualsiasi quadratica, quel punto medio è solo la versione
riscalata di b, se il coefficiente principale non era già uno, diviso per due.
E poi quella distanza, beh, cosa abbiamo fatto?
Abbiamo preso la radice quadrata del punto medio al quadrato meno il prodotto dei due.
E quando lo canto nella mia testa, dico tipo m^2
meno p, solo perché p ha un significato leggibile.
Lo considero come il punto medio al quadrato meno il prodotto.
Ma ovviamente p in questo contesto è proprio qualunque
fosse l&#39;ultimo coefficiente della nostra quadratica.
Quindi in questo esempio il prodotto dei due coefficienti era sette.
Quindi per me, quella che penso sia la formula quadratica più
semplice, se vuoi memorizzare qualcosa, è andare via e dire
che è m più o meno la radice quadrata di m al quadrato meno p.
Tutto quello che devi fare è prima trovare m, che è, sai, solo un fattore per uno
dei coefficienti che stai guardando, e poi trovare p, che è anche, se non già un
fattore, un coefficiente che stai guardando, un ridimensionamento di uno di essi.
Quindi per me è molto più semplice della tradizionale formula quadratica, e se
provassi a cantarti una canzone per questo, la canzone sarebbe quasi troppo breve.
Non è divertente.
Te ne stai seduto lì come m più o meno radice quadrata di m al quadrato meno p.
Questo è tutto.
Nessuna canzone.
Nessuna canzone da avere.
Quindi facciamo un paio di problemi pratici perché
penso che la pratica renderà tutto più semplice.
E per gli stream futuri, ancora una volta, alla fine
ti darò queste domande e poi potrai passare a 3b1b.
co.
vivi e rispondi.
Ma poiché siete troppi, oggi non possiamo divertirci.
Questo è l&#39;equivalente di provare a tenere una lezione in cui hai, sai,
non so, 20 posti seduti fuori e farai una lezione normale, e poi c&#39;è
solo gente che bussa alle porte e cerca di si stipano dentro e arriva il
maresciallo dei vigili del fuoco, e loro dicono, ah, devi eliminare la lezione.
Non puoi avere tutto questo nel modo in cui speravi.
Ma è bello che ci siano così tanti di voi qui entusiasti di imparare la matematica.
Allora facciamo solo qualche esempio, ok?
Ciò evidenzierà come si presenta questo processo.
Diciamo che abbiamo x al quadrato più 10x più 3.
Quindi in questo caso per noi è già ben ridimensionato.
È sempre adorabile.
Quindi spesso mi piace semplicemente disegnare l&#39;immagine per me stesso.
Che le due radici si rivelino o meno reali o addirittura
positive, è semplicemente bello ricordarmi cosa stiamo cercando.
Stiamo cercando dove sono le due radici e so che un modo diverso
di pensare ai prodotti è pensare a una differenza di quadrati.
Quindi penso semplicemente nella mia testa, okay, ci penserò
in termini di media e una sorta di deviazione standard.
Quindi scrivo per me stesso cosa significa.
Beh, è negativo b primo su 2.
E se dimentico questo fatto, se dimentico che questa è la somma delle due radici, potrei
sempre ripetere questa piccola trafila e dire, okay, se volessi sistematicamente che
fosse una quadratica con radici r e sì, ecco come apparirebbe, ecco come si espanderebbe.
Quindi puoi derivarlo nuovamente al volo, non è necessaria troppa memorizzazione.
In questo contesto risulta essere negativo 5.
E comunque, se mai dovessi commettere degli errori, cosa che sono
abbastanza sicuro che farò, vai avanti e inseriscili nella chat
e questi mi verranno inoltrati e sarò in grado di correggermi lì.
Quindi conosciamo il punto medio e poi ci chiediamo qual è il quadrato
della distanza e, in base alla differenza dei quadrati, sarà quel punto
medio al quadrato meno il prodotto, che in questo contesto è meno 5 al
quadrato o 25 meno il prodotto , che è l&#39;ultimo coefficiente, meno 3.
Quindi quali sono le radici r e s?
Beh, è meno 5 più o meno la radice quadrata di 25 meno 3, ovvero 22.
Ecco qua, un&#39;altra quadratica risolta.
Non è niente.
Proviamone un altro.
Solo perché penso sia carino fare un po&#39; di pratica qui.
E mentre vado, se hai un pezzo di carta e una matita, per favore seguimi.
Se riesci a correre avanti e fare lo stesso processo prima di farlo io, è fantastico.
Questo è il miglior tipo di esperienza di apprendimento.
Se lo guarderai in futuro, comunque, come per qualsiasi
video, ti incoraggio vivamente a fermarti e riflettere.
Penso davvero che sia il modo migliore per imparare
la matematica se stai guardando una specie di lezione.
In quei momenti cruciali in cui viene posta una domanda, fai una
pausa, vedi se puoi farlo da solo, e poi vedi quale sarà la risposta.
Ti garantisco che imparerai in modo più efficace in questo modo.
Non so cosa dovremmo fare.
Facciamo forse 3x al quadrato.
Penso di averne scritto uno prima, vero?
Proprio come una cosa disinvolta.
Cosa ho scritto?
No, non c&#39;era.
Oh sì, era al top.
Facciamolo.
3x al quadrato meno 4x più 5.
Perché no?
Va bene, quindi in questo caso, primo passo, dobbiamo ridimensionare le cose.
Questo è ciò che dà ai coefficienti un significato gradevole e leggibile.
Meno quattro terzi x più cinque terzi.
Grande.
E ora, stesso processo.
In un certo senso sto pensando a questa particolare immagine
di cui voglio conoscere il punto medio e la distanza.
Quindi dico che il punto medio è negativo di questo secondo coefficiente diviso per due,
quindi diventeranno quattro terzi positivi, ma poi quel quattro diviso per due ci dà due.
Quindi il punto medio sarà due terzi, e poi la distanza al quadrato
è m al quadrato meno il prodotto, che in questo caso è cinque terzi.
Ok, e m al quadrato in questo caso è, vediamo, due terzi al quadrato meno cinque terzi.
Va bene, quindi questo, sai, diventa un po&#39; più complicato.
Dobbiamo calcolare le nostre frazioni, ma non è poi così male.
Due terzi al quadrato saranno quattro noni.
Oh, sono un po&#39; fuori dallo schermo.
E poi quanto sono cinque terzi in termini di noni?
Saranno quindici noni, se non sbaglio.
Quindi finiamo per ottenere un numero negativo, il che è sempre divertente.
Quindi qui abbiamo undicinoni negativi.
Ok, ciò significa che la nostra risposta finale, le radici di questo
polinomio, r e s, i valori che formeranno il polinomio zero, saranno
due terzi più o meno la radice quadrata di meno undici su d.
Undici negativi su d.
Cosa sto dicendo?
Undici su nove negativi.
Ok, quindi è divertente.
In questo caso la radice quadrata è negativa,
quindi significa che abbiamo radici complesse.
E in realtà c&#39;è un modo molto divertente di pensare al modo in cui le radici
complesse giocano nella prospettiva della differenza di quadrati sulla formula quadratica.
Vorrei provarlo con un esempio più semplice, ma alla fine si riferisce al
teorema di Pitagora, che penso sia interessante perché lo scopo è provare
a collegare vari schemi matematici che emergono spesso, cose che potrebbero
essere utile al di fuori di questo particolare corso che stai frequentando.
Quindi in realtà ho scritto per me un esempio che funzionerà con dei bei numeri qui.
Voglio dire, carino.
x al quadrato meno 6x più 10.
Ok, quindi seguiamo la stessa trafila, diciamo che m, il punto medio,
sarà negativo b primo su 2, quindi in quel caso risulta essere solo
3, perché prendiamo il negativo di questo termine e dividiamo per 2.
d al quadrato sarà m al quadrato, quindi 3 al quadrato
è 9, meno il prodotto, che in questo caso è 10.
Quindi bene, è esattamente 1 negativo, il che significa che le nostre due radici, e fino
al filo nella pagina con cui ho scritto qui, le nostre due radici sono 3 più o meno i.
Ok, quindi ciò che significa per noi è che la vera
parabola qui non sembra qualcosa che incrocia l&#39;asse x.
Sarebbe invece qualcosa che forse sta al di sopra di esso, ma ha radici immaginarie.
Quindi se dovessimo guardare lo spazio di input, non solo in termini
di linea numerica reale, ma lasciamolo disegnare, torniamo al nero.
Il nero sarà il colore del nostro piano complesso per questo momento.
Lo chiameremo il nostro asse immaginario, dove numeri come i e i negativo, la radice
quadrata di 1, o forse dovrei dire radici quadrate di 1, ne ha due, li scambi, va bene.
E poi abbiamo solo i numeri reali, 1, 2, 3, 4.
Quindi in questo caso le nostre due radici si trovano a 3 più i e 3 meno i.
Quindi questo, dovrei essere molto chiaro, non è un asse x e un asse y.
L&#39;intero piano ora è dove vive l&#39;input, dove vive x.
Se lo rappresentassi graficamente, otterresti una sorta di grafico esterno al foglio.
E chiunque di voi abbia guardato il canale Welsh Labs, che se non l&#39;avete fatto,
dovreste assolutamente farlo, potrebbe ricordare in questo momento un effetto di
realtà artificiale assolutamente fantastico che fa quando tira fuori quel grafico.
Vale davvero la pena guardarlo, momento davvero fantastico.
Ma la cosa interessante è se guardiamo la grandezza delle radici,
ok, perché potrei chiederti qual è la grandezza di quella radice?
E quello che stiamo guardando è un triangolo rettangolo, siamo passati
dall&#39;algebra alla geometria, e in base al teorema di Pitagora sarà la
radice quadrata di una delle lunghezze al quadrato, che in questo caso è
3 al quadrato, più l&#39;altra lunghezza al quadrato, che è 1 al quadrato.
Quindi radice quadrata di 3 al quadrato più 1 al quadrato e alla fine diventa radice 10.
Non è affatto una coincidenza che la grandezza delle nostre radici,
immagino, senza gioco di parole, la grandezza delle radici della nostra
equazione quadratica qui sia la radice quadrata di quel coefficiente costante.
Perché ricorda che il coefficiente costante ci dice qual è il prodotto delle due radici.
E se sai qualcosa sui numeri complessi, potresti sapere che se ho due numeri complessi
e li moltiplico insieme, la grandezza del prodotto è uguale al prodotto delle grandezze.
Quindi in questo caso, dato che avrò due radici separate che sono simmetriche, sai,
sarà 3 più o meno un numero immaginario, ognuna di esse avrà la stessa grandezza.
Il prodotto delle loro grandezze deve essere 10, lo sappiamo subito, quindi
sai in anticipo che dovrebbe essere una grandezza della radice quadrata di 10.
E il motivo per cui questo accade è fondamentalmente perché quando fai la differenza
di quadrati, qualcosa come m più d per m meno d, ma quella distanza è un valore
immaginario, i, quello che ottieni è m al quadrato meno i per d al quadrato, ma
poiché i al quadrato è per definizione negativo, ottieni una somma di quadrati.
Quindi anche le somme di quadrati che emergono in geometria, roba da teoremi
di Pitagora, tutto il resto, possono essere espresse come una sorta di
differenza di quadrati, che di per sé fornisce una sorta di fattorizzazione.
E questo si manifesta in un sacco di calcoli matematici
molto, molto belli più avanti lungo la strada.
Uno dei miei video preferiti che ho realizzato in realtà è, oh come l&#39;ho
intitolato, penso che il pi si nasconda nelle regolarità prime, dove si contano
i punti del reticolo all&#39;interno di un cerchio e l&#39;intuizione chiave
associata a ciò è rendersene conto Chiedere quando puoi esprimere qualcosa come
somma di due quadrati è una sorta di problema di fattorizzazione, ma non si tratta
di fattorizzazione quando hai a che fare con numeri primi sulla linea dei numeri
reali, ma con numeri primi in numeri complessi, queste cose chiamate primi gaussiani.
Quindi anche semplici, non dovrei dire cose semplici, ma anche cose che
emergono al liceo come la formula quadratica, penso che se la impari nel
modo giusto finisce per collegarsi a ogni sorta di altre cose deliziose.
E ricordare questi schemi emerge come ho detto.
Quindi, giusto per ribadire, come siamo arrivati qui?
Di quali tre fatti chiave devi essere a conoscenza con la quadratica
per poter riscoprire al volo una sorta di formula quadratica?
Il primo è come leggere il coefficiente seduto davanti a x.
E se abbiamo una quadratica che assomiglia a x al quadrato più b primo x più
c primo, puoi leggere il primo coefficiente come la somma negativa delle radici.
Non lo sai già, puoi riscoprirlo al volo, ma in realtà vale la pena di andarsene.
Similmente a come puoi leggere l&#39;altro coefficiente, è il prodotto delle radici.
Allora l&#39;unica altra cosa che devi sapere è che potremmo
esprimere quel prodotto di radici come una differenza di quadrati
rispetto alla media e al tipo di deviazione standard di quelle radici.
E puoi semplicemente risolvere qualsiasi quadratica che ti viene in mente al volo.
L&#39;unica cosa che assomiglia lontanamente alla memorizzazione è se vuoi saltare
dall&#39;inizio alla fine e dire semplicemente m più o meno m al quadrato meno p.
Ora, per finire, penso che sarebbe molto soddisfacente ricordare
a noi stessi che questa è in realtà equivalente alla tradizionale
formula quadratica, qualcosa che sembra molto più grande.
Quindi andiamo avanti e facciamo effettivamente quell&#39;esercizio.
E ancora, se puoi, fai una pausa e risolvilo da solo adesso.
Quindi ricordiamoci come va.
Quindi abbiamo, cosa stiamo risolvendo?
Qualsiasi tipo di quadratico.
ascia al quadrato più bx più c.
Vogliamo dire, non importa cosa siano a, b e c,
dammi un modo sistematico per trovare queste radici.
Ancora una volta, forse stai facendo qualcosa di bello come il ray tracing.
Fammi riprendere quell&#39;immagine, era davvero una bella immagine.
Non riesco proprio a credere che questo sia qualcosa generato da un computer.
Immagino che dovrei crederci perché i film Pixar sono fantastici.
Ma evidentemente, se conosci il tipo di matematica che può
portarti a creare un&#39;immagine come questa, è il genere di
cose che può farti ottenere un lavoro come ingegnere alla Pixar.
E ovviamente, qual è questa matematica?
Questi calcoli sono esattamente ciò che stiamo facendo in questo momento.
Quindi cerchiamo di risolverlo di nuovo.
ax^2 più bx più c uguale a zero.
Questa volta scriveremo tutto in termini di a, b e c.
Nessuna nuova variabile in arrivo.
Quindi, quando eseguiamo il primo passaggio del ridimensionamento, diciamo
che x al quadrato è uguale a b diviso per a per x più c diviso per a.
Non gli diamo nuovi nomi.
Ora ricorda come funziona il nostro trucco.
In un certo senso immaginiamo nella nostra testa, ehi,
immaginiamo che questo quadratico abbia delle radici.
Chiamiamoli r e s.
E stiamo cercando di trovare il punto medio e la deviazione standard.
E possiamo leggere che quel punto medio è il negativo del secondo termine diviso per due.
Quindi in questo caso sarà negativo b su 2a.
Grande.
E poi la deviazione standard sarà m al quadrato meno il prodotto delle
radici, che in questo caso appare come negativo b su 2a al quadrato meno,
e il prodotto qui è quello che è l&#39;ultimo termine, c diviso per a, c su a .
E ricorda, se non ricordi questa idea, oh, ecco
qual è la distanza, derivala semplicemente al volo.
Vai e dì, ok, ricordo che il prodotto p è solo il prodotto delle
mie due radici, che può essere espresso come m meno d, m più d.
Oh, okay, è qualcosa che posso scrivere come m al quadrato meno d al quadrato.
Oh, okay, questo è ciò che mi dà un&#39;espressione
per d al quadrato in termini di m al quadrato e p.
Non hai la sensazione di dover semplicemente entrare e saperlo fin dalla cima della
tua testa, ma dopo averlo fatto un paio di volte ti rimane impresso nella memoria.
Quindi questo è m, questo è d, e la formula quadratica ci dice semplicemente
che le radici sono m più e meno la deviazione standard, che in questo caso
assomiglia, forse lo scriverò su due righe perché sarà molto , b negativa, in
realtà no, lo scrivo su una riga per questa, b negativa più o meno, sto saltando
alla formula quadratica originale, un po&#39; troppo radicata, torniamo a due
righe , negativo b diviso per 2a, diviso per 2a più o meno la radice quadrata.
Oh, ho scritto male, oh qualcuno avrebbe dovuto correggermi.
Questo è ciò a cui d al quadrato è uguale, d al quadrato
è tutta questa cosa, quindi d stesso è la radice di quelli.
Sono sicuro che molte persone lo hanno gridato nella chat dal vivo, non l&#39;ho
fatto adesso, ma a quelli di voi che l&#39;hanno fatto, l&#39;ho apprezzato molto.
Allora, cosa abbiamo qui?
Beh, sarà il quadrato di -b su 2a - c su a, meno c su a.
Ok, ora dobbiamo solo espandere questa cosa, che francamente non è molto
divertente, ma per noi lo collegherà alla formula quadratica originale.
Quindi posso estrarre questo 2a al quadrato e lo scriverò semplicemente come
1 su 4a per x negativo b al quadrato, negativo b, sì negativo b al quadrato,
e poi voglio estrarre anche 1 su 4a, voglio essere in grado di dire che
anche l&#39;ultimo termine assomiglia a 1 fratto 4a per qualcosa, e che
qualcosa per renderlo uguale a c fratto a dovrebbe cancellare il 4, dovrebbe
cancellare un extra a, e poi c, scusa perché in realtà è 1 su 4a al quadrato.
Vediamo, ho fatto bene?
Sì, perché ho tirato fuori 2a, quindi dovrebbe essere
4 volte al quadrato, quindi qui ho 4 volte al quadrato.
Voglio che si annulli per diventare c sopra a, come sembra, quindi è fantastico.
Quindi puoi andare qui, negativo b su 2a, più o meno, e se ti sembra noioso, questo è
il punto, l&#39;intera formula quadratica è più complicata del necessario, perché stavamo
semplicemente risolvendo qualsiasi quadratico che è stato lanciato senza doverlo fare,
ma questo è ciò che accade se non introduci nuovi nomi di variabile nel tuo percorso.
È come un codice che non è stato refactoring correttamente.
Ok, quindi cosa possiamo fare qui?
Possiamo scomporre 1 su 4a al quadrato e, poiché è un radicale, anche
la sua radice quadrata sarà 1 su 2a, e quindi ciò che si trova
all&#39;interno è ciò che rimane, il familiare negativo b al quadrato meno 4a.
Ok, e questa inizia a somigliare alla forma tradizionale, perché se prendiamo il
numeratore, b negativo più o meno radice quadrata di, perché sto scrivendo b al quadrato
negativo?
Sì, quindi questa è una b al quadrato negativa, uguale alla b al quadrato positiva.
Quello che dovrebbe stare all&#39;interno qui è b^2 meno 4ac, 4ac.
Puoi vedere quanto sono sbadato quando a volte faccio solo un po&#39; di aritmetica.
Va bene.
Tutti dimentichiamo una o due variabili qua e là, ma forse è per questo che mi
interessa così tanto che le formule abbiano significati piacevoli e leggibili,
perché penso che questo sia un processo molto soggetto a errori per qualcuno come me.
Se sto solo cercando di lavorare con un mucchio di simboli che,
non necessariamente so come leggerli, arrivo al risultato finale,
ed è difficile per me dire, oh sì, ovviamente è quello la risposta è.
Mentre se guardo qualcosa come la variante più semplice della formula quadratica, se
praticamente la rifattorizzo e dico, okay, il punto medio è uguale a b negativo su due?
Posso verificare, sì, che abbia senso, soprattutto se conosci un po&#39; di calcolo.
Quelli di voi saranno in grado di guardare quella formula
quadratica e capire come trovare il punto massimo o minimo.
Quindi questa è una cosa che viene rinforzata con uno schema migliore più avanti
nella tua vita matematica, sempre un buon segno che stai imparando bene le cose.
Posso chiedermi se ha senso che la distanza assomigli a questa.
Ancora una volta, ciò che ha un significato leggibile.
Quindi quando guardo la versione più semplice della formula quadratica, abbiamo m più
o meno una sorta di radice quadrata della varianza, una sorta di deviazione standard.
Quindi è un refactoring.
Ora ho intitolato questa cosa, questa è la versione più semplice della
formula quadratica, e penso che qualcuno potrebbe giustamente lamentarsi.
Ad esempio, è davvero più semplice?
Perché, sai, hai molti passaggi, hai introdotto nuove variabili.
Ora, oltre a pensare ai tre coefficienti a, b e c, mi stai dicendo
che devo pensare anche a un nuovo termine m e alla distanza tra loro.
Ma per me la matematica consiste soprattutto nel cercare di tracciare
connessioni con altri schemi, e penso che le cose si ricordino molto meglio
se hai quella rete di connessioni nella tua testa piuttosto che solo casi isolati.
E l&#39;intera lezione qui, se pensiamo a quello che sta succedendo, riguarda
la rappresentazione della stessa informazione in modi diversi, giusto?
Perché quello che fa per noi la formula quadratica è dire: posso
partire dai miei coefficienti a, b e c e arrivare alle radici r e s?
E sappiamo che c&#39;è un modo molto semplice per fare il contrario,
perché possiamo espandere qualcosa come x meno r e x meno s.
E in realtà, poiché può essere ridimensionato, non aggiunge alcuna informazione al
sistema, ci sono davvero tante informazioni quanto due diverse costanti lì dentro.
Quindi una di queste direzioni è facile e l&#39;altra è difficile.
E questa idea dell&#39;informazione che può essere espressa
in modi separati, e della traduzione in una direzione facile,
in un&#39;altra difficile, emerge continuamente in matematica.
È una cosa molto utile a cui pensare.
E un’altra cosa utile a cui pensare è come a volte andare in quella direzione
più difficile sarà meglio se si passa attraverso qualche passaggio intermedio.
In questo caso, invece di pensare alla tua coppia di numeri sulla
linea dei numeri, così come sono, fai il tuo trucco m più o meno d,
perché sappiamo che questo cambia il modo in cui pensi ai prodotti.
Se passi attraverso il passaggio intermedio in cui esprimi la stessa
informazione con una media e una deviazione standard, puoi arrivare alle radici.
E questo è tutto, si tratta solo di diversi percorsi del flusso di informazioni
che possono aiutare a passare tra vari modi per esprimere semplicemente due
numeri, indipendentemente dal fatto che quei due numeri siano i coefficienti
della tua quadratica, o le radici della quadratica, o la media e lo standard deviazione.
Quindi, se la lezione che ottieni è quella di pensare, oh wow, a volte ci
sono molti modi diversi in cui posso rappresentare i miei dati, e alcuni di
loro si prestano a un certo tipo di risoluzione dei problemi meglio di altri,
beh allora è così la lezione giusta da avere con l&#39;equazione quadratica.
Ok, quindi penso che con questo chiuderò la lezione numero uno.
Voglio davvero ringraziare tutti coloro che si sono
presentati per questo, sicuramente molto divertente.
La prossima volta avremo il quiz dinamico dal vivo in
cui verranno visualizzate le statistiche sullo schermo.
Quindi sarà davvero bello.
Penso che sia una cosa davvero interessante che due miei ex
colleghi hanno messo insieme dalla Khan Academy, ma ovviamente
questa è la prima volta che la proviamo, è un po&#39; approssimativa.
Quindi alla fine sembreranno queste barre che vedrai dal vivo.
Oh interessante, questi sono numeri più grandi di prima.
Ok, chiaramente si stanno aggiornando, si stanno aggiornando!
Oh, è emozionante, ho accesso effettivo qui?
Oh, sarebbe così divertente farlo correttamente prima di finire.
Oh mio Dio, oh è fantastico, penso che possiamo farcela.
Ok, siete pronti per questo, ragazzi?
Ok, sto valutando le risposte.
Oh, oh meraviglioso, oh possiamo vedere cosa hanno risposto le persone.
È fantastico, è così che volevo concludere lo streaming.
Mentre stavo parlando in sottofondo si è verificata una magia, è meraviglioso.
Quindi sembra la risposta più comune, qual è la nostra domanda qui?
Cosa descrive meglio la tua relazione con la formula quadratica?
E la risposta più comune è C.
Sono un grande fan, si potrebbe dire che faccio il tifo.
Quindi sembra che 1724 di voi, cinque in meno della
costante di Ramanujan, siano dipendenti dai giochi di parole.
Facciamone un altro paio, sarà davvero divertente.
Queste erano proprio come le domande di riscaldamento sulle battute prima
di iniziare la lezione vera e propria, ma in realtà penso che questo sia
il modo perfetto per concludere l&#39;intera lezione, è semplicemente
rilassarsi con alcune di quelle che dovevano essere battute introduttive .
Oh, funziona, mi piace così tanto.
Oh e siete in così tanti a rispondere, questo mi rende così felice.
Va bene, quindi qual è la nostra domanda qui?
Se la formula quadratica avesse un patronus, quale sarebbe?
Okay bene, sembra che siate circa 800, penso che sarà qualcosa.
A proposito, proprio adesso mi è stato detto che se siete in troppi
ad accedervi, sicuramente romperemo il sistema, e lo sto ignorando di
proposito perché mi sto divertendo, e se si rompe mi fa il solletico.
Quindi mi è stato detto di non dirlo, ma per favore vai a 3b1b.
co slash live e inserisci domande a questo, e poi sai che ogni
volta che le cose si interrompono sarebbe il momento perfetto
per terminare lo streaming, perché penso che sia divertente.
Ok, quindi oh di nuovo 1791, oh immagino che abbiamo superato la costante di Ramanujan.
Forse posso provare a vedere se riesco a valutarlo nel punto esatto in cui
bloccheremo le risposte in cui la maggioranza è 1729, penso che sarebbe divertente.
Ok, sembra che la maggioranza delle persone abbia scelto C, se
la formula quadratica avesse un patronus, sarebbe un vecchio
curvo su una scacchiera, che in realtà è la risposta corretta.
Sai, questa domanda è stata strutturata come un sondaggio in cui non
esiste una valutazione corretta o errata, ma non penso che sia giusto.
Penso che avrebbe dovuto essere strutturato dove C è la risposta oggettivamente
corretta. JK Rowling sarebbe d&#39;accordo con la risposta di stile.
Va bene, facciamo il riscaldamento, domanda numero tre qui.
Oh, questo è divertente, ok, cosa dice?
Quale numero intero inserirà la maggior parte delle persone in questa casella?
Ok, stanno arrivando molte risposte.
Ancora una volta voglio davvero che ai miei amici
piaccia la lotta, le barre su tutta la faccia.
Sai che in realtà sembra appropriato, dato che l&#39;intero titolo di questo è
matematica del blocco, inizia a sembrare che io venga lentamente imprigionato dalle
risposte di tutti e che mi stia rinchiudendo sempre di più nella situazione di quarantena.
Quindi questo in realtà ora c&#39;è un, dove parlo?
Aiuto!
Le barre mi stanno attaccando, okay, c&#39;è una risposta oggettivamente
corretta perché ci sarà un numero che la maggior parte delle persone inserisce.
E sembra che 919 di voi pensino che sarà una cosa particolare, ma
abbiamo una diffusione diffusa, in realtà è piuttosto divertente.
Quindi, ancora una volta, se vuoi prendere parte a questo, vai a 3b1.
co.
vivere.
In realtà penso che il modo migliore per farlo, qual è il, sette!
Wow, non lo avrei immaginato, la maggior parte delle persone ha inserito sette.
E in un modo strano, come la pluralità di voi, avete ragione per
definizione nel dire che sette era l&#39;espressione più comunemente inserita.
69 è il secondo più comune.
Posso fare un&#39;ipotesi sul perché potrebbe essere così.
Sapevi che 69 è il primo numero in cui se lo elevi al quadrato e poi lo cubi, questi
due valori tra loro incontrano i numeri o le cifre da zero a nove una e solo una volta.
Sì, è il primo numero con quella proprietà, e suppongo sia
il motivo per cui è stata la seconda risposta più popolare.
Ma proprio alla fine, che in realtà è appropriato a questo punto, possiamo
sollevare un&#39;altra domanda che sarà quella con cui avrei aperto
l&#39;intera lezione in modo che possiate vedere come è andato il piano qui.
Quante volte ti aspetti di utilizzare la formula
quadratica nella tua vita reale al di fuori della scuola?
E in questo caso per fortuna sono un po&#39; meno bloccato dalle sbarre che
mi intrappolano qui perché sembra che ci sia un po&#39; più consenso su quante
volte le persone pensano di dover usare la formula quadratica nel vita reale.
Quello che potrei fare è un colpo di scena su questo e dire che sai interpretare questa
domanda alla luce della lezione piuttosto che quando utilizzerai letteralmente b
negativo più o meno radice quadrata di Lo dimentico sempre radice quadrata di b al
quadrato meno 4ac su 2a 2a tutta la questione su quando utilizzerai i principi per
riconoscere che un prodotto di numeri espresso come differenza di quadrati può aiutarti
a risolvere i problemi o su quando utilizzerai i principi per esprimere i tuoi dati
in termini di una media e di una deviazione standard può aiutarti a risolvere i problemi.
Penso che questo vi darebbe risposte completamente diverse,
ma al momento abbiamo molti di voi nel sistema e non si rompe.
Sono così felice in questo momento.
Non posso proprio dirti quanto questo mi solletica.
Quindi sembra che abbiamo un ampio consenso in formazione.
Sai, per il mio bene, possiamo continuare così?
Mi piacerebbe vedere se riusciamo a portare la
barra superiore fino a 1729, qualunque essa sia.
Tutti possiamo indovinare cosa potrebbe essere, ma vediamo se riesci ad andare a 3b1b.
vivi ovunque tu lo guardi.
Onestamente penso che la migliore dinamica che potrei immaginare
sia se prendi semplicemente il telefono e lo guardi su uno schermo
con una mano e poi usi il telefono per rispondere alle domande.
Molti di voi lo stanno già guardando sul telefono, quindi non necessariamente
funzionerebbe, ma questa è la dinamica che mi aspetterei di più.
Ok, aspetterò finché la barra in alto non sarà la costante di Ramanujan del 1729.
Per quelli di voi che non conoscono la famosa storia dietro quel numero, penso
che fosse il matematico Hardy che stava visitando Ramanujan quando era in ospedale
e disse che avevo trovato questo taxi che stavo seguendo mentre venivo qui e il
numero sopra era 1729 e pensai tra me che numero intero del tutto insignificante.
Non c&#39;è niente di speciale in questo.
Sai che non è un quadrato, un numero primo, un cubo o qualcosa del genere,
ma ci stiamo avvicinando, quindi non permettermi di non rovinare tutto.
Ho esagerato, okay.
Lo sai e quindi lo dice a Ramanujan, dice che 1729 non ha proprietà
notevoli e Ramanujan dice oh ma non vedi che 1729 è il primo numero
che può essere espresso come la somma di due cubi in due modi separati.
Dice non capisco come tu non lo veda Hardy perché 1729 è da un lato 12 al
cubo più uno al cubo ma dall&#39;altro è 10 al cubo più 9 al cubo ed è il
primo numero naturale che ha questa proprietà che puoi esprimerlo come la
somma di due cubi in due modi separati ed è un fatto così deliziosamente
casuale che penso sia diventato immortale nella storia della matematica.
Quindi sembra che 1769 di voi, il che è appropriato, dato che la
seconda voce più comune qui ha detto che pensavate di usare la
formula quadratica zero volte e onestamente sono d&#39;accordo con te.
Non penso che utilizzerai mai la formula quadratica a meno che tu
non sia un ingegnere Pixar nella sua forma attuale, ma penso che
utilizzerai alcune delle altre lezioni che ho cercato di trasmettere qui.
Quindi, con questo penso che sia il momento perfetto per porre fine a tutto questo.
Apprezzo davvero che vi siate uniti a questo primo streaming.
La prossima lezione probabilmente, ma non trattenermelo, riguarderà come non
memorizzare le formule trigonometriche alcune cose come coseno di 2 theta seno
di 3 theta tutte queste cose e sarà martedì allo stesso tempo tempo a meno che
qualcosa non cambi e potete controllare il banner del canale a riguardo e poi
per quelli di voi che guarderanno in futuro si spera che questa sia solo una
lunga playlist di lezioni di scuola superiore a cui potete partecipare e apprezzare.
Quindi grazie mille per esserti iscritto. Spero di vederti
la prossima volta e di continuare ad amare la matematica.