ఇక్కడ, మేము ఇలాంటి యానిమేషన్ వెనుక ఉన్న గణితాన్ని పరిశీలిస్తాము,
దీనిని కాంప్లెక్స్ ఫోరియర్ సిరీస్ అని పిలుస్తారు.
ప్రతి చిన్న వెక్టార్ కొంత స్థిరమైన పూర్ణాంక పౌనఃపున్యం వద్ద తిరుగుతూ ఉంటుంది మరియు మీరు
వాటిని ఒకదానితో ఒకటి జోడించినప్పుడు, చివరి చిట్కా కాలక్రమేణా కొంత ఆకారాన్ని పొందుతుంది.
ప్రతి వెక్టర్ యొక్క ప్రారంభ పరిమాణం మరియు కోణాన్ని ట్వీక్ చేయడం ద్వారా,
మనకు కావలసిన ఏదైనా చాలా చక్కగా డ్రా చేయగలము మరియు ఎలాగో ఇక్కడ మీరు చూస్తారు.
వాటన్నింటిలోకి ప్రవేశించే ముందు, ఇది ఎంత అద్భుతంగా ఉందో
తెలుసుకోవడానికి మీరు కొంత సమయం కేటాయించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఈ ప్రత్యేక యానిమేషన్‌లో మొత్తం 300 తిరిగే బాణాలు ఉన్నాయి.
వీలైతే దీని కోసం పూర్తి స్క్రీన్‌కి వెళ్లండి, సంక్లిష్టత విలువైనది.
దీని గురించి ఆలోచించండి, ప్రతి వ్యక్తి బాణం యొక్క చర్య
బహుశా మీరు ఊహించగలిగే సరళమైన విషయం, స్థిరమైన రేటుతో భ్రమణం.
ఇంకా అన్నింటిని కలిపి జోడించడం చాలా సులభం, మరియు మనస్సును కదిలించే
సంక్లిష్టత మనం ఎంత దూరం జూమ్ చేస్తే అంత పదునైన దృష్టిలో ఉంచబడుతుంది,
అతి తక్కువ, వేగవంతమైన మరియు స్పష్టమైన వెర్రి బాణాల సహకారాన్ని వెల్లడిస్తుంది.
మీరు చూస్తున్న అస్తవ్యస్తమైన ఉన్మాదాన్ని మరియు అన్ని కదలికలకు అంతర్లీనంగా ఉండే
క్లాక్‌వర్క్ దృఢత్వాన్ని మీరు పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు,
కొన్ని నిర్దిష్ట ఆకారాన్ని గుర్తించడానికి సమూహం ఒక రకమైన సమన్వయంతో ఎలా పనిచేస్తుందో
వింతగా ఉంటుంది.
మరియు ప్రకృతిలో మరెక్కడా మీరు కనుగొనే చాలా సంక్లిష్టత వలె కాకుండా,
ఇది పూర్తిగా వివరించడానికి మరియు నియంత్రించడానికి మాకు గణితాన్ని కలిగి ఉంది.
ప్రారంభ పరిస్థితులను ట్యూన్ చేయడం ద్వారా, ఇంకేమీ లేదు,
మీకు కావలసినన్ని చిన్న బాణాలను కలిగి ఉన్నట్లయితే,
మేము ఈ సమూహాన్ని మీకు కావలసినదాన్ని గీయడానికి అన్ని సరైన మార్గాల్లో కుట్ర చేయగలము.
ఇంకా క్రేజీ ఏమిటంటే వీటన్నింటికీ అంతిమ సూత్రం చాలా చిన్నది.
తరచుగా ఫోరియర్ సిరీస్ కొద్దిగా భిన్నంగా కనిపించే పరంగా వివరించబడింది,
వాస్తవ సంఖ్యల విధులు సైన్ తరంగాల మొత్తంగా విభజించబడ్డాయి.
మేము నిర్మించబోయే ఈ మరింత సాధారణ భ్రమణ వెక్టార్ దృగ్విషయానికి ఇది
ఒక ప్రత్యేక సందర్భం అని తేలింది, కానీ ఫోరియర్ స్వయంగా ప్రారంభించిన చోటే,
మరియు కథను కూడా అక్కడ ప్రారంభించడానికి మాకు మంచి కారణం ఉంది.
సాంకేతికంగా, ఫోరియర్ తన పెద్ద ఆలోచనను అభివృద్ధి చేసినప్పుడు ఏమి పని చేస్తున్నాడు,
హీట్ ఈక్వేషన్ గురించిన సీక్వెన్స్‌లో ఇది మూడవ వీడియో.
నేను ఫోరియర్ సిరీస్ గురించి ఆ అధ్యాయాల నుండి వచ్చిన మీపై ఆధారపడని విధంగా
మీకు బోధించాలనుకుంటున్నాను, అయితే ఈ గణిత భాగాన్ని మొదట ప్రేరేపించిన భౌతిక
శాస్త్రం నుండి సమస్య గురించి మీకు కనీసం ఉన్నత స్థాయి ఆలోచన ఉంటే,
అది కొంత ఇస్తుంది ఫోరియర్ సిరీస్‌లు ఎంత అనూహ్యంగా దూరమవుతున్నాయనే దానికి సూచన.
మీరు తెలుసుకోవలసినది ఏమిటంటే, మేము ఒక నిర్దిష్ట సమీకరణాన్ని కలిగి ఉన్నాము,
ఇది రాడ్‌పై ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ కాలక్రమేణా ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుందో మాకు తెలియజేస్తుంది
మరియు యాదృచ్ఛికంగా ఇది వేడితో సంబంధం లేని అనేక ఇతర దృగ్విషయాలను కూడా వివరిస్తుంది.
మరియు ఏకపక్ష ఉష్ణ పంపిణీకి ఏమి జరుగుతుందో గుర్తించడానికి ఈ సమీకరణాన్ని నేరుగా ఉపయోగించడం
కష్టంగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రారంభ ఫంక్షన్ కేవలం కొసైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తే,
ఫ్రీక్వెన్సీ ట్యూన్ చేయబడి, ప్రతి ముగింపు బిందువు వద్ద ఫ్లాట్‌గా ఉంటే ఒక సాధారణ
పరిష్కారం ఉంది.
నిర్దిష్టంగా, మీరు కాలక్రమేణా ఏమి జరుగుతుందో గ్రాఫ్ చేస్తున్నప్పుడు,
ఈ తరంగాలు కేవలం విపరీతంగా తగ్గించబడతాయి, అధిక పౌనఃపున్య తరంగాలు వేగవంతమైన ఘాతాంక క్షీణతను
కలిగి ఉంటాయి.
హీట్ ఈక్వేషన్ అనేది బిజినెస్‌లో లీనియర్ ఈక్వేషన్‌గా పిలువబడుతుంది,
అంటే మీకు రెండు పరిష్కారాలు తెలిసి వాటిని జోడిస్తే, ఆ మొత్తం కొత్త పరిష్కారం.
మీరు వాటిని కొన్ని స్థిరాంకం ద్వారా కూడా స్కేల్ చేయవచ్చు,
ఇది సమీకరణాన్ని పరిష్కరించే అనుకూల ఫంక్షన్‌ని నిర్మించడానికి మీకు కొన్ని
డయల్‌లను ఇస్తుంది.
ఇది మీ కోసం మీరు ధృవీకరించుకోగల చాలా సరళమైన ఆస్తి, కానీ ఇది చాలా ముఖ్యమైనది.
దీని అర్థం మనం మన అనంతమైన పరిష్కారాల కుటుంబాన్ని తీసుకోవచ్చు,
ఈ విపరీతంగా క్షీణిస్తున్న కొసైన్ తరంగాలు, వాటిలో కొన్నింటిని మనం ఎంచుకున్న
కొన్ని అనుకూల స్థిరాంకాల ద్వారా స్కేల్ చేయవచ్చు మరియు కొత్త,
టైలర్-మేడ్ ప్రారంభ స్థితికి పరిష్కారాన్ని పొందడానికి వాటిని కలపవచ్చు.
కొసైన్ తరంగాల కొన్ని కలయిక.
నేను మీరు గమనించదలిచిన ఒక ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఈ తరంగాలను కలిపినప్పుడు,
అధిక పౌనఃపున్యం వేగంగా క్షీణిస్తుంది కాబట్టి, అధిక పౌనఃపున్య పదాలన్నీ త్వరగా సున్నాకి
వెళ్లిపోవడంతో మీరు నిర్మించే మొత్తం కాలక్రమేణా సజావుగా మారుతుంది.
తక్కువ ఫ్రీక్వెన్సీ నిబంధనలు ఆధిపత్యం.
కాబట్టి హాస్యాస్పదంగా, ఉష్ణ సమీకరణం సూచించే ఈ ఉష్ణ పంపిణీ యొక్క పరిణామంలో సంక్లిష్టత
అంతా విభిన్న స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్య భాగాల క్షీణత రేటులో ఈ వ్యత్యాసం ద్వారా సంగ్రహించబడుతుంది.
ఈ సమయంలో ఫోరియర్ అమరత్వాన్ని పొందాడు.
ఈ దశలో చాలా మంది సాధారణ వ్యక్తులు చెబుతారని నేను అనుకుంటున్నాను,
ప్రారంభ పంపిణీ కేవలం ఒక తరంగా లేదా తరంగాల మొత్తంగా కనిపించినప్పుడు నేను ఉష్ణ సమీకరణాన్ని
పరిష్కరించగలను, కానీ చాలా అసలైన ప్రపంచ పంపిణీలు చేయకపోవడం ఎంత అవమానకరం.
t అస్సలు అలా కనిపిస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ఉదాహరణకు, మీరు కొన్ని ఏకరీతి ఉష్ణోగ్రత వద్ద
ఉన్న రెండు రాడ్‌లను ఒకచోట చేర్చారని అనుకుందాం మరియు అవి
పరిచయంలోకి వచ్చిన వెంటనే ఏమి జరుగుతుందో మీరు తెలుసుకోవాలనుకున్నారు.
సంఖ్యలను సులభతరం చేయడానికి, ఎడమ కడ్డీ ఉష్ణోగ్రత 1 డిగ్రీ అని,
కుడి రాడ్ నెగెటివ్ 1 డిగ్రీ అని మరియు రెండు రాడ్‌ల మొత్తం పొడవు L, 1 అని అనుకుందాం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మన ప్రారంభ ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ ఒక దశ ఫంక్షన్,
ఇది సైన్ వేవ్ లేదా సైన్ వేవ్‌ల మొత్తానికి చాలా స్పష్టంగా భిన్నంగా ఉంటుంది, మీరు అనుకోలేదా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది దాదాపు పూర్తిగా చదునైనది, ఉంగరాలది కాదు,
మరియు దేవుని కొరకు ఇది నిరంతరాయంగా కూడా ఉంది!
ఇంకా ఫోరియర్ అసంబద్ధంగా అనిపించే ప్రశ్న అడగాలని అనుకున్నాడు.
మీరు దీన్ని సైన్ తరంగాల మొత్తంగా ఎలా వ్యక్తీకరిస్తారు?
మరింత ధైర్యంగా, మీరు ఏదైనా ప్రారంభ పంపిణీని సైన్ వేవ్‌ల మొత్తంగా ఎలా వ్యక్తీకరిస్తారు?
మరియు అది దాని కంటే మరింత నిర్బంధించబడింది.
మీరు నిర్దిష్ట సరిహద్దు పరిస్థితిని సంతృప్తిపరిచే తరంగాలను జోడించడానికి మిమ్మల్ని మీరు
పరిమితం చేసుకోవాలి మరియు మేము చివరి వీడియోను చూసినట్లుగా,
ఈ కొసైన్ ఫంక్షన్‌లతో పని చేయడం అంటే, పౌనఃపున్యాలు ఇచ్చిన బేస్ ఫ్రీక్వెన్సీలో కొంత మొత్తం
సంఖ్య మల్టిపుల్‌గా ఉంటాయి.
అలాగే, మీరు కొన్ని విభిన్న సరిహద్దు కండిషన్‌తో పని చేస్తుంటే,
ఎండ్‌పాయింట్‌లు స్థిరంగా ఉండాలని చెప్పండి, మీరు మీ వద్ద ఒక విభిన్నమైన
తరంగాలను కలిగి ఉంటారు, ఈ సందర్భంలో ఆ కొసైన్ వ్యక్తీకరణను సైన్తో భర్తీ చేస్తారు.
గణితంలో ఎంత తరచుగా పురోగతి పాత ప్రశ్నలకు సమాధానం
ఇవ్వడం కంటే కొత్త ప్రశ్న అడగడం వంటిది చాలా వింతగా ఉంది.
ఫోరియర్ నిజంగా ఇప్పుడు ఒక రకమైన అమరత్వాన్ని కలిగి ఉన్నాడు,
అతని పేరు తప్పనిసరిగా సాధారణ డోలనాల కలయికగా విధులు మరియు నమూనాలను విచ్ఛిన్నం చేసే
ఆలోచనతో పర్యాయపదంగా ఉంది.
ఫోరియర్ తాను ఊహించిన దానికంటే, ఆ ఆలోచన ఎంత ముఖ్యమైనది
మరియు విస్తృతమైనదిగా మారిందో అతిగా చెప్పడం చాలా కష్టం.
ఇంకా వీటన్నింటికీ మూలం భౌతిక శాస్త్రం యొక్క భాగం,
ఇది మొదటి చూపులో, పౌనఃపున్యాలు మరియు డోలనాలతో సంబంధం లేదు.
మరేమీ కాకపోయినా, ఫోరియర్ సిరీస్ యొక్క సాధారణ వర్తింపు గురించి ఇది మీకు సూచనను అందిస్తుంది.
ఇప్పుడు ఆగండి, మీలో కొందరు చెప్పడం నేను విన్నాను,
మీరు చూపిస్తున్న ఈ సైన్ వేవ్‌లలో ఏదీ వాస్తవానికి స్టెప్ ఫంక్షన్ కాదు,
అవన్నీ కేవలం ఉజ్జాయింపులు మాత్రమే.
మరియు ఇది నిజం, సైన్ తరంగాల యొక్క ఏదైనా పరిమిత మొత్తం ఎప్పటికీ సంపూర్ణంగా
ఫ్లాట్‌గా ఉండదు, స్థిరమైన ఫంక్షన్‌కు తప్ప, అది నిరంతరాయంగా ఉండదు.
కానీ ఫోరియర్ అనంతమైన మొత్తాలను పరిగణనలోకి తీసుకుని మరింత విస్తృతంగా ఆలోచించాడు.
మన స్టెప్ ఫంక్షన్ విషయంలో, ఇది ఈ అనంతమైన మొత్తానికి సమానంగా మారుతుంది,
ఇక్కడ కోఎఫీషియంట్స్ 1, నెగటివ్ మూడో వంతు, ప్లస్ ఒక ఐదవ, మైనస్ ఒక ఏడవ,
మరియు అన్ని బేసి పౌనఃపున్యాల కోసం మరియు అన్నీ pi ద్వారా భాగించబడిన 4 ద్వారా
రీస్కేల్ చేయబడింది.
ఆ సంఖ్యలు ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో నేను ఒక క్షణంలో వివరిస్తాను.
అంతకు ముందు, అనంతమైన మొత్తం వంటి పదబంధానికి మనం అర్థం ఏమిటో స్పష్టంగా
తెలుసుకోవడం విలువైనదే, ఇది కొద్దిగా అస్పష్టంగా ఉండే ప్రమాదం ఉంది.
సంఖ్యల యొక్క సరళమైన సందర్భాన్ని పరిగణించండి, ఉదాహరణకు,
ఈ అనంతమైన భిన్నాలు 4తో భాగించబడిన piకి సమానం అని మీరు చెప్పవచ్చు.
మీరు నిబంధనలను ఒక్కొక్కటిగా జోడిస్తున్నప్పుడు,
అన్ని సమయాల్లో మీ వద్ద ఉన్నది హేతుబద్ధంగా ఉంటుంది,
ఇది 4తో భాగించిన అహేతుకమైన పైకి ఎప్పుడూ సమానం కాదు.
కానీ ఈ పాక్షిక మొత్తాల శ్రేణి 4 కంటే పైకి చేరుకుంటుంది, అంటే,
మీరు చూసే సంఖ్యలు 4 కంటే పైతో సమానంగా ఉండవు మరియు అవి ఏకపక్షంగా ఆ విలువకు దగ్గరగా ఉంటాయి.
చెప్పడానికి నోరు మెదపడం అంతే, కాబట్టి బదులుగా మనం సంక్షిప్తీకరించి,
అనంతమైన మొత్తం 4 కంటే పైకి సమానం అని చెప్పండి.
ఫంక్షన్‌లతో, మీరు అదే పని చేస్తున్నారు, కానీ సమాంతరంగా అనేక విభిన్న విలువలతో.
నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్ మరియు ఆ ఇన్‌పుట్ కోసం ఈ స్కేల్
చేయబడిన కొసైన్ ఫంక్షన్‌ల విలువను పరిగణించండి.
ఆ ఇన్‌పుట్ 0 కంటే తక్కువగా ఉంటే.5, మీరు మరిన్ని నిబంధనలను జోడించినప్పుడు,
మొత్తం 1కి చేరుకుంటుంది.
ఆ ఇన్‌పుట్ 0 కంటే ఎక్కువగా ఉంటే.5, మీరు మరిన్ని నిబంధనలను జోడించినప్పుడు,
అది ప్రతికూల 1కి చేరుకుంటుంది.
ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద.5 కూడా, అన్ని కొసైన్‌లు 0, కాబట్టి పాక్షిక మొత్తాల పరిమితి కూడా 0.
అంటే, కొంత ఇబ్బందికరంగా, ఈ అనంతమైన మొత్తం ఖచ్చితంగా నిజం కావాలంటే,
మేము ఈ సెట్ ఫంక్షన్ యొక్క విలువను నిలిపివేసే సమయంలో 0 అని సూచించాలి, జంప్‌లో సగం వరకు.
హేతుబద్ధ సంఖ్యల అనంతమైన మొత్తానికి సాదృశ్యంగా ఉంటుంది,
అలల నిరంతర ఫంక్షన్‌ల అనంతమైన మొత్తం నిరంతర ఫ్లాట్ ఫంక్షన్‌కు సమానం.
గేమ్‌లో పరిమితులను పొందడం గుణాత్మక మార్పులను అనుమతిస్తుంది,
ఇది పరిమిత మొత్తాలు మాత్రమే ఎప్పటికీ సాధ్యం కాదు.
నేను ఇక్కడ రగ్గు కింద తుడుచుకుంటున్న బహుళ సాంకేతిక సూక్ష్మ నైపుణ్యాలు ఉన్నాయి.
నిలిపివేసే సమయంలో స్టెప్ ఫంక్షన్ కోసం మనం నిర్ధిష్టమైన
విలువకు బలవంతం చేయబడడం వల్ల ఉష్ణ ప్రవాహ సమస్యకు ఏదైనా తేడా ఉందా?
ఆ విషయానికి సంబంధించి, PDEని నిరంతరాయంగా ప్రారంభ స్థితితో పరిష్కరించడం అంటే ఏమిటి?
ఉష్ణ సమీకరణానికి పరిష్కారాల పరిమితి కూడా ఒక పరిష్కారమని మనం ఖచ్చితంగా చెప్పగలమా?
మరియు అన్ని ఫంక్షన్‌లు వాస్తవానికి ఇలాంటి ఫోరియర్
సిరీస్‌ని కలిగి ఉన్నాయని మేము ఖచ్చితంగా చెప్పగలమా?
లేకపోతే, ఎప్పుడు కాదు?
ఇవి ఖచ్చితంగా సమాధానమివ్వడానికి నిజమైన విశ్లేషణ రూపొందించబడిన ప్రశ్నలే,
కానీ నేను ఇక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటున్న దానికంటే ఇది కలుపు మొక్కలలో కొంచెం
లోతుగా పడిపోతుంది, కాబట్టి నేను అన్నింటినీ వీడియో వివరణలోని లింక్‌లకు పంపుతాను.
ఫలితం ఏమిటంటే, మీరు ఈ కొసైన్ తరంగాలతో అనుబంధించబడిన ఉష్ణ సమీకరణ పరిష్కారాలను తీసుకొని,
వాటన్నింటినీ జోడించినప్పుడు, వాటిలో చాలా వరకు,
దశల పనితీరు కాలక్రమేణా ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుందో వివరించే ఖచ్చితమైన పరిష్కారం
మీకు లభిస్తుంది మరియు మీరు దీన్ని చేసి ఉంటే 1822లో, అలా చేసినందుకు మీరు అమరత్వం పొందేవారు.
వీటన్నింటిలో కీలకమైన సవాలు, వాస్తవానికి, ఈ గుణకాలను కనుగొనడం.
ఇప్పటివరకు మేము వాస్తవ సంఖ్య అవుట్‌పుట్‌లతో ఫంక్షన్‌ల గురించి ఆలోచిస్తున్నాము,
కానీ గణనల కోసం, 2d ప్లేన్‌లో అవుట్‌పుట్ ఏదైనా కాంప్లెక్స్ నంబర్‌గా ఉండే ఫంక్షన్‌లకు
వర్తింపజేస్తూ ఫోరియర్ మొదట చేసిన దానికంటే మరింత సాధారణమైనదాన్ని మీకు
చూపించాలనుకుంటున్నాను. ఓపెనింగ్ నుండి ఈ తిరిగే వెక్టర్స్ అన్నీ తిరిగి ఆటలోకి వస్తాయి.
ఎందుకు అదనపు సంక్లిష్టత?
మరింత సాధారణం కాకుండా, నా దృష్టిలో గణనలు పరిశుభ్రంగా మారతాయి
మరియు అవి వాస్తవానికి ఎందుకు పని చేస్తాయో అర్థం చేసుకోవడం సులభం.
మరీ ముఖ్యంగా, లాప్లేస్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల
ప్రాముఖ్యత వంటి సిరీస్‌లో తరువాత వచ్చే ఆలోచనలకు ఇది మంచి పునాదిని సెట్ చేస్తుంది.
మేము ఇప్పటికీ ఫంక్షన్‌ల గురించి ఆలోచిస్తాము, దీని ఇన్‌పుట్ నిర్దిష్ట
వ్యవధిలో కొంత వాస్తవ సంఖ్య, సరళత కోసం 0 నుండి 1 వరకు చెప్పండి.
అయితే ఉష్ణోగ్రత ఫంక్షన్ వంటిది వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై అవుట్‌పుట్‌లను కలిగి ఉంటుంది,
ఈ విస్తృత వీక్షణ అవుట్‌పుట్‌లను 2d కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ఎక్కడైనా సంచరించేలా చేస్తుంది.
ఇన్‌పుట్ 0 నుండి 1 వరకు ఉన్నందున కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లోని విభిన్న పాయింట్లను
పెన్సిల్ చిట్కాతో గుర్తించడం ద్వారా మీరు అటువంటి ఫంక్షన్‌ని డ్రాయింగ్‌గా భావించవచ్చు.
మరియు సైన్ వేవ్‌లు ప్రాథమిక బిల్డింగ్ బ్లాక్‌గా కాకుండా, మీరు ప్రారంభంలో చూసినట్లుగా,
మేము ఈ ఫంక్షన్‌లను చిన్న వెక్టర్‌ల మొత్తంగా విభజించడంపై దృష్టి పెడతాము,
అన్నీ కొన్ని స్థిరమైన పూర్ణాంక పౌనఃపున్యం వద్ద తిరుగుతాయి.
వాస్తవ సంఖ్య అవుట్‌పుట్‌లతో కూడిన విధులు తప్పనిసరిగా నిజంగా బోరింగ్ డ్రాయింగ్‌లు,
ఒక డైమెన్షనల్ పెన్సిల్ స్కెచ్.
మీరు వాటిని ఇలా ఆలోచించడం అలవాటు చేసుకోకపోవచ్చు,
ఎందుకంటే సాధారణంగా మేము గ్రాఫ్‌తో అటువంటి ఫంక్షన్‌ను విజువలైజ్ చేస్తాము,
కానీ ప్రస్తుతం గీస్తున్న మార్గం అవుట్‌పుట్ స్థలంలో మాత్రమే ఉంది.
మీరు బోరింగ్ డ్రాయింగ్ కోసం ఈ విచ్ఛేదనలలో ఒకదానిని తిరిగే వెక్టార్‌లుగా చేస్తే,
ఏమి జరుగుతుంది ఫ్రీక్వెన్సీ 1 మరియు నెగెటివ్ 1 ఉన్న వెక్టర్‌లు ఒకే పొడవును
కలిగి ఉంటాయి మరియు అవి ఒకదానికొకటి సమాంతర ప్రతిబింబాలుగా ఉంటాయి.
మీరు ఈ రెండింటిని తిరిగేటప్పుడు వాటి మొత్తాన్ని చూసినప్పుడు,
ఆ మొత్తం వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై స్థిరంగా ఉంటుంది మరియు అది సైన్ వేవ్ లాగా ఊగిసలాడుతుంది.
మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందు చూడకుంటే, సైన్ వేవ్ అంటే ఏమిటో ఆలోచించడానికి ఇది నిజంగా
విచిత్రమైన మార్గం కావచ్చు, ఎందుకంటే మేము వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై సంచరించే అవుట్‌పుట్
మాత్రమే కాకుండా దాని గ్రాఫ్‌ను చూడటం అలవాటు చేసుకున్నాము.
కాంప్లెక్స్ నంబర్ అవుట్‌పుట్‌లతో ఫంక్షన్ల యొక్క విస్తృత సందర్భం,
క్షితిజ సమాంతర రేఖపై ఈ డోలనం సైన్ వేవ్ ఎలా కనిపిస్తుంది.
అదేవిధంగా, పౌనఃపున్యాలు 2 మరియు నెగటివ్ 2తో తిరిగే వెక్టార్‌ల జత మరొక సైన్
వేవ్ కాంపోనెంట్‌ను జోడిస్తుంది, అలాగే మనం ఇంతకు ముందు వెతుకుతున్న సైన్
వేవ్‌లతో ఇప్పుడు వ్యతిరేక దిశల్లో తిరిగే వెక్టర్‌ల జతలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి ఫోరియర్ మొదట అధ్యయనం చేసిన సందర్భం, నిజమైన విలువైన
ఫంక్షన్‌లను సైన్ వేవ్‌లుగా విభజించడం, 2D డ్రాయింగ్‌లు మరియు
తిరిగే వెక్టర్‌ల యొక్క మరింత సాధారణ ఆలోచన యొక్క ప్రత్యేక సందర్భం.
మరియు ఈ సమయంలో, సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్‌లకు మా వీక్షణను విస్తృతం చేయడం వల్ల విషయాలను
సులభంగా అర్థం చేసుకోవచ్చని మీరు నన్ను విశ్వసించకపోవచ్చు, కానీ నాతో సహించండి,
పూర్తి చిత్రాన్ని చూడటానికి జోడించిన కృషికి ఇది నిజంగా విలువైనది మరియు మీరు
సంతోషిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను ఈ విస్తృత సందర్భంలో అసలు గణన ఎంత శుభ్రంగా ఉంది.
మీరు కూడా ఆశ్చర్యపోవచ్చు, మనం విషయాలను రెండు కోణాలలోకి మార్చబోతున్నట్లయితే,
మేము కేవలం 2D వెక్టర్స్ గురించి మాట్లాడము, ప్రతికూల వన్ యొక్క వర్గమూలం దేనితోనైనా
ఏమి చేయాలి?
బాగా, ఫోరియర్ సిరీస్ యొక్క హృదయం మరియు ఆత్మ సంక్లిష్టమైన ఘాతాంక e నుండి i సార్లు t.
ఇన్‌పుట్ t సమయంతో ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు, ఈ విలువ యూనిట్
సర్కిల్ చుట్టూ సెకనుకు ఒక యూనిట్ చొప్పున నడుస్తుంది.
తర్వాతి వీడియోలో మీరు ఊహాజనిత సంఖ్యలను అవకలన సమీకరణాల కోణం నుండి ఇలా సర్కిల్‌ల
చుట్టూ ఎందుకు ఘాతాం చేస్తారనే దాని గురించి శీఘ్ర అంతర్ దృష్టిని చూస్తారు మరియు
అంతకు మించి, సిరీస్ పురోగమిస్తున్నప్పుడు, ఇలాంటి సంక్లిష్ట ఘాతాంకాలను ఎందుకు
అర్థం చేసుకోవాలో మీకు కొంత అర్థాన్ని ఇస్తారని ఆశిస్తున్నాను. నిజానికి చాలా ముఖ్యమైనవి.
సిద్ధాంతంలో, మీరు ఫోరియర్ సిరీస్ అంశాలను పూర్తిగా వెక్టార్ల పరంగా వర్ణించవచ్చు
మరియు నెగటివ్ వన్ యొక్క వర్గమూలమైన i అనే పదాన్ని ఎప్పుడూ ఊపిరి పీల్చుకోకండి.
సూత్రాలు మరింత మెలికలు తిరుగుతాయి, కానీ అంతకు మించి,
e ఫంక్షన్‌ను xకి వదిలివేయడం అనేది అవకలన సమీకరణాలను పరిష్కరించడానికి
ఈ ఆలోచన ఎందుకు చాలా ఉపయోగకరంగా మారుతుందో ఇప్పుడు ప్రామాణికంగా ప్రతిబింబించదు.
ప్రస్తుతానికి, మీకు కావాలంటే, తిరిగే వెక్టర్‌లను వివరించడానికి
మీరు ఇ టు ద ఇట్‌ని నోటేషనల్ షార్ట్‌హ్యాండ్‌గా భావించవచ్చు,
అయితే ఇది కేవలం షార్ట్‌హ్యాండ్ కంటే చాలా ముఖ్యమైనదని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
నేను వెక్టార్ మరియు కాంప్లెక్స్ సంఖ్యలు అనే పదాలను కొంతవరకు పరస్పరం మార్చుకుని
భాషతో కొంచెం వదులుగా ఉన్నానని మీరు గమనించవచ్చు,
ఎందుకంటే సంక్లిష్ట సంఖ్యలను చిన్న బాణాలుగా భావించడం వల్ల వాటిలో చాలా వాటిని
జోడించడం సులభం అవుతుంది.
సరే, e నుండి i సార్లు t వరకు ఫంక్షన్‌తో సాయుధమై,
మనం పని చేస్తున్న ఈ భ్రమణ వెక్టర్‌లలో ప్రతిదానికి ఒక సూత్రాన్ని వ్రాసుకుందాం.
ప్రస్తుతానికి, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి నంబర్ 1 వద్ద కుడి
వైపున ఒక యూనిట్‌ను సూచించడం ప్రారంభించినట్లు ఆలోచించండి.
వివరించడానికి సులభమైన వెక్టర్ స్థిరంగా ఉంటుంది, ఇది సంఖ్య 1 వద్ద ఉంటుంది,
ఇది ఎప్పుడూ కదలదు లేదా మీరు కోరుకుంటే, ఇది కోట్-అన్‌కోట్ 0 యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీ వద్ద
తిరుగుతుంది.
అప్పుడు వెక్టార్ ప్రతి సెకనుకు ఒక చక్రం తిరుగుతూ ఉంటుంది,
దానిని మనం 2 pi i సార్లు tకి e అని వ్రాస్తాము.
ఆ 2 pi ఉంది, ఎందుకంటే t 0 నుండి 1కి వెళ్లినప్పుడు,
అది సర్కిల్‌తో పాటు 2 pi దూరాన్ని కవర్ చేయాలి.
సాంకేతికంగా చూపబడుతున్న వాటిలో, ఇది వాస్తవానికి ప్రతి 10 సెకన్లకు ఒక సైకిల్‌గా ఉంటుంది
కాబట్టి విషయాలు పెద్దగా తల తిరగడం లేదు, నేను ప్రతిదీ 10 కారకాలతో నెమ్మదిస్తున్నాను.
మన వద్ద ఒక వెక్టర్ సెకనుకు ఒక చక్రంలో మరొక దిశలో తిరుగుతుంది, e ప్రతికూల 2 pi i సార్లు t.
అదేవిధంగా, సెకనుకు రెండు భ్రమణాలు e నుండి 2 సార్లు 2 pi i సార్లు t వరకు ఉంటుంది,
ఇక్కడ ఘాతాంకంలోని 2 సార్లు 2 pi ఒక సెకనులో ఎంత దూరం కవర్ చేయబడిందో వివరిస్తుంది.
మరియు e నుండి n సార్లు 2 pi సార్లు i t వరకు ఉండే సాధారణ సూత్రంతో
ధనాత్మక మరియు ప్రతికూలమైన అన్ని పూర్ణాంకాలపై మనం ఇలా కొనసాగుతాము.
ఇది ఆ స్థిరమైన వెక్టార్‌ని e నుండి 0 సార్లు 2 pi సార్లు వ్రాయడం
మరింత స్థిరంగా ఉంటుందని గమనించండి, ఇది సంఖ్య 1ని వ్రాయడానికి చాలా
సంక్లిష్టమైన మార్గంగా అనిపిస్తుంది, కానీ కనీసం ఇది నమూనాకు సరిపోతుంది.
మన వద్ద ఉన్న నియంత్రణ, మనం తిరగడానికి పొందే గుబ్బలు మరియు డయల్‌ల సెట్,
ఈ ప్రతి సంఖ్య యొక్క ప్రారంభ పరిమాణం మరియు దిశ.
మేము దానిని నియంత్రించే విధానం ఏమిటంటే, ప్రతి ఒక్కటిని కొన్ని
సంక్లిష్ట స్థిరాంకంతో గుణించడం ద్వారా, నేను c sub n అని పిలుస్తాను.
ఉదాహరణకు, స్థిరమైన వెక్టార్ సంఖ్య 1 వద్ద ఉండకూడదనుకుంటే,
0 పొడవు ఉండాలి.5, సి సబ్ 0 0 అవుతుంది.5.
సెకనుకు 1 చక్రంలో తిరిగే వెక్టార్ 45 డిగ్రీల కోణంలో ప్రారంభం కావాలని మేము కోరుకుంటే,
మేము దానిని ఒక సంక్లిష్ట సంఖ్యతో గుణిస్తాము, అది piకి e అని వ్రాయవచ్చు. నాల్గవ సార్లు i.
మరియు దాని ప్రారంభ పొడవు 0 కావాలంటే.3, అప్పుడు
గుణకం c సబ్ 1 0 అవుతుంది.దానికి 3 రెట్లు ఎక్కువ.
అదేవిధంగా, తిరిగే వెక్టార్‌ల యొక్క మా అనంత కుటుంబంలోని ప్రతి
ఒక్కరూ దానిలో గుణించబడే సంక్లిష్ట స్థిరాంకం కలిగి ఉంటారు,
ఇది దాని ప్రారంభ కోణం మరియు దాని మొత్తం పరిమాణాన్ని నిర్ణయిస్తుంది.
మా లక్ష్యం t యొక్క ఏదైనా ఏకపక్ష విధిని వ్యక్తీకరించడం,
0 నుండి 1కి వెళ్లేటపుడు ఎనిమిదవ నోట్‌ని గీసినట్లు చెప్పండి,
ఇలాంటి పదాల మొత్తంగా చెప్పండి, కాబట్టి మనకు ఈ స్థిరాంకాలను ఒక్కొక్కటిగా ఎంచుకోవడానికి
కొంత మార్గం అవసరం, ఫంక్షన్ యొక్క డేటా ఇవ్వబడింది.
వీటిలో సులభంగా కనుగొనడం స్థిరమైన పదం.
ఈ పదం పూర్తి డ్రాయింగ్ కోసం ఒక విధమైన ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని సూచిస్తుంది.
మీరు 0 నుండి 1 వరకు ఉన్న ఇన్‌పుట్ t కోసం సమాన అంతరం ఉన్న విలువల సమూహాన్ని నమూనా చేస్తే,
ఆ నమూనాల కోసం ఫంక్షన్ యొక్క అన్ని అవుట్‌పుట్‌ల సగటు స్థిరమైన పదం c0 అవుతుంది.
లేదా మరింత ఖచ్చితంగా, మీరు సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మమైన నమూనాలను పరిగణించినప్పుడు,
ఈ నమూనాల అవుట్‌పుట్‌ల సగటు పరిమితిలో c0కి చేరుకుంటుంది.
నేను వర్ణిస్తున్నది, ఇన్‌పుట్ పరిధి నుండి t యొక్క నమూనాల కోసం ఒక ఫంక్షన్
యొక్క సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మ మొత్తాలు, 0 నుండి 1 వరకు t యొక్క f యొక్క సమగ్రం.
సాధారణంగా, నేను ఇవన్నీ సగటుల పరంగా రూపొందిస్తున్నందున,
మీరు సమగ్రతను ఇన్‌పుట్ పరిధి పొడవుతో భాగిస్తారు, కానీ ఆ పొడవు 1,
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, సమగ్రతను తీసుకోవడం మరియు సగటు తీసుకోవడం ఒకటే.
ఈ సమగ్రం c0ని ఎందుకు తీసివేస్తుందనే దాని గురించి ఆలోచించడానికి చాలా మంచి మార్గం ఉంది.
గుర్తుంచుకోండి, మేము ఈ ఫంక్షన్‌ని తిరిగే వెక్టార్‌ల మొత్తంగా భావించాలనుకుంటున్నాము,
కాబట్టి ఈ సమగ్రమైన, ఈ నిరంతర సగటు, ఆ మొత్తం మొత్తానికి వర్తించినట్లుగా పరిగణించండి.
ఇలాంటి మొత్తం యొక్క సగటు ప్రతి భాగం యొక్క సగటుల కంటే మొత్తం సమానంగా ఉంటుంది.
మీరు ఈ కదలికను దృక్కోణంలో ఒక విధమైన సూక్ష్మమైన మార్పుగా చదవవచ్చు.
ప్రతి సమయంలో అన్ని వెక్టార్‌ల మొత్తాన్ని చూసేందుకు మరియు అవి స్వీప్
అవుట్ అయ్యే సగటు విలువను తీసుకునే బదులు, t 0 నుండి 1కి వెళ్లినప్పుడు
వ్యక్తిగత వెక్టర్ యొక్క సగటును చూడండి, ఆపై ఈ సగటులను జోడించండి.
కానీ ఈ వెక్టర్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి 0 చుట్టూ మొత్తం భ్రమణాలను చేస్తుంది,
కాబట్టి 0 నుండి 1 వరకు ఉన్న దాని సగటు విలువ 0 అవుతుంది.
స్థిరమైన పదం మాత్రమే మినహాయింపు.
ఇది స్థిరంగా ఉంటుంది మరియు రొటేట్ చేయదు కాబట్టి,
దాని సరాసరి విలువ అది ప్రారంభించిన ఏ సంఖ్య అయినా, అది c0.
కాబట్టి మొత్తం ఫంక్షన్‌లో ఈ సగటు చేయడం అనేది c0 లేని
అన్ని నిబంధనలను చంపడానికి ఒక విధమైన తెలివైన మార్గం.
కానీ ఇక్కడ తెలివైన భాగం ఉంది.
మీరు సెకనుకు రెండు చక్రాలు తిరిగే వెక్టర్ ముందు కూర్చొని
c2 వంటి వేరొక పదాన్ని గణించాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం.
ఉపాయం ఏమిటంటే, ఆ వెక్టర్‌ను నిశ్చలంగా ఉంచేలా చేసే దానితో మొదట t యొక్క fని గుణించడం,
అతి చురుకైన పిల్లలకు స్మార్ట్‌ఫోన్‌ను అందించడానికి సమానమైన గణితశాస్త్రం.
ప్రత్యేకించి, మీరు మొత్తం ఫంక్షన్‌ని e ద్వారా నెగటివ్ 2 సార్లు 2
pi i సార్లు tకి గుణిస్తే, ప్రతి పదానికి ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించండి.
ఘాతాంకాలను గుణించడం వలన ఘాతాంకంలో ఉన్న వాటిని జోడించడం జరుగుతుంది కాబట్టి,
మా ప్రతి ఘాతాంకంలోని ఫ్రీక్వెన్సీ పదం 2 ద్వారా తగ్గించబడుతుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు, మనం ప్రతి పదం యొక్క సగటులను చేస్తున్నప్పుడు,
ఆ c-1 వెక్టర్ 0 యొక్క సగటుతో 3 సార్లు ప్రతికూలంగా తిరుగుతుంది.
C0 వెక్టర్, గతంలో స్థిరంగా ఉంది, ఇప్పుడు t 0 నుండి 1 వరకు రెండుసార్లు తిరుగుతుంది,
కాబట్టి దాని సగటు కూడా 0.
అదేవిధంగా, c2 పదం కాకుండా అన్ని వెక్టర్‌లు కొంత మొత్తం రొటేషన్‌లను చేస్తాయి,
అంటే అవి సగటు 0.
కాబట్టి ఈ సవరించిన ఫంక్షన్ యొక్క సగటును తీసుకోవడం c2
కాకుండా అన్ని నిబంధనలను చంపడానికి ఒక తెలివైన మార్గం.
మరియు వాస్తవానికి, ఇక్కడ సంఖ్య 2 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు,
మీరు దానిని ఏదైనా ఇతర nతో భర్తీ చేయవచ్చు మరియు మీరు cn కోసం సాధారణ ఫార్ములాని కలిగి
ఉంటారు, ఇది మేము వెతుకుతున్నది.
సందర్భం లేకుండా, ఈ వ్యక్తీకరణ క్లిష్టంగా కనిపించవచ్చు, కానీ గుర్తుంచుకోండి,
మీరు దీన్ని మొదట మా ఫంక్షన్‌ని, మా 2d డ్రాయింగ్‌ని సవరించినట్లుగా చదవవచ్చని
గుర్తుంచుకోండి, తద్వారా nవ చిన్న వెక్టార్ నిశ్చలంగా ఉంచి,
ఆపై అన్ని కదిలే వెక్టర్‌లను చంపే సగటును ప్రదర్శిస్తుంది మరియు నిశ్చలమైన భాగాన్ని
మాత్రమే మీకు వదిలివేస్తుంది.
అది పిచ్చి కాదా?
అనేక భ్రమణ వెక్టర్‌ల మొత్తాలలో డ్రాయింగ్‌లను మీరు చూస్తున్న ఈ
కుళ్ళిపోవటంలోని సంక్లిష్టత అంతా ఈ చిన్న వ్యక్తీకరణలో పూర్తిగా సంగ్రహించబడింది.
కాబట్టి నేను ఈ యానిమేషన్‌లను రెండరింగ్ చేస్తున్నప్పుడు,
నేను కంప్యూటర్‌తో ఏమి చేస్తున్నాను.
ఇది సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్ వంటి మార్గాన్ని గణిస్తుంది మరియు నిర్దిష్ట శ్రేణి విలువల కోసం n,
ఇది n యొక్క గుణకం cని కనుగొనడానికి ఈ సమగ్రతను గణిస్తుంది.
మార్గం కోసం డేటా ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనే ఆసక్తి ఉన్న మీలో,
నేను సులభమైన మార్గంలో వెళుతున్నాను మరియు ప్రోగ్రామ్‌ను SVGలో చదవాలనుకుంటున్నాను,
ఇది ఫైల్ ఫార్మాట్‌లో కాకుండా గణిత వక్రరేఖల పరంగా చిత్రాన్ని నిర్వచిస్తుంది.
పిక్సెల్ విలువలు.
కాబట్టి t యొక్క మ్యాపింగ్ f సమయ పరామితి నుండి
స్పేస్‌లోని పాయింట్‌లకు ప్రాథమికంగా ముందే నిర్వచించబడింది.
ప్రస్తుతం చూపబడిన వాటిలో, నేను 101 తిరిగే వెక్టార్‌లను ఉపయోగిస్తున్నాను,
n యొక్క విలువలను ప్రతికూల 50 నుండి 50 వరకు గణిస్తున్నాను.
ఆచరణలో, ఈ ఇంటిగ్రల్స్‌లో ప్రతి ఒక్కటి సంఖ్యాపరంగా లెక్కించబడుతుంది,
ప్రాథమికంగా ఇది యూనిట్ విరామాన్ని డెల్టా t పరిమాణంలో అనేక చిన్న ముక్కలుగా చేసి,
ఆపై ఈ విలువను జతచేస్తుంది, t సార్లు e ప్రతికూల n 2 pi అది డెల్టా t సార్లు ,
వాటిలో ప్రతి ఒక్కరికి.
మరింత సమర్థవంతమైన సంఖ్యా ఏకీకరణ కోసం ఫ్యాన్సీయర్ పద్ధతులు ఉన్నాయి,
కానీ ఇది ప్రాథమిక ఆలోచనను ఇస్తుంది.
మరియు మీరు ఈ 101 స్థిరాంకాలను గణించిన తర్వాత, ప్రతి ఒక్కటి చిన్న వెక్టర్స్‌కు ఒక
ప్రారంభ కోణం మరియు పరిమాణాన్ని నిర్ణయిస్తుంది,
ఆపై మీరు వాటిని అన్నింటినీ తిరిగేలా సెట్ చేస్తారు,
అవి వెళ్లేటప్పుడు వాటిని తోక నుండి తోకకు జోడించి,
చివరి చిట్కా ద్వారా గీసిన మార్గం కొంత ఉంటుంది.
మీరు ఆహారం తీసుకున్న అసలు మార్గం యొక్క ఉజ్జాయింపు.
ఉపయోగించిన వెక్టర్‌ల సంఖ్య అనంతానికి చేరుకునే కొద్దీ,
ఉజ్జాయింపు మార్గం మరింత ఖచ్చితమైనదిగా మారుతుంది.
వీటన్నింటినీ తిరిగి భూమికి తీసుకురావడానికి, ఒక స్టెప్ ఫంక్షన్‌కు సంబంధించి మనం ఇంతకు
ముందు చూస్తున్న ఉదాహరణను పరిగణించండి, ఇది రెండు రాడ్‌లు పరిచయంలోకి వచ్చిన తర్వాత వేర్వేరు
ఉష్ణోగ్రతల వద్ద వేడి వెదజల్లడాన్ని మోడలింగ్ చేయడానికి ఉపయోగపడుతుందని గుర్తుంచుకోండి.
ఏదైనా వాస్తవ సంఖ్య విలువైన ఫంక్షన్ లాగా, స్టెప్ ఫంక్షన్
ఒక కోణానికి పరిమితమైన బోరింగ్ డ్రాయింగ్ లాగా ఉంటుంది.
కానీ ఇది 0 మరియు 0 మధ్య ఇన్‌పుట్‌ల కోసం ప్రత్యేకించి నిస్తేజమైన డ్రాయింగ్.5,
అవుట్‌పుట్ సంఖ్య 1 వద్ద స్థిరంగా ఉంటుంది, ఆపై అది 0 మధ్య ఇన్‌పుట్‌ల
కోసం నిరంతరాయంగా ప్రతికూల 1కి మారుతుంది.5 మరియు 1.
కాబట్టి ఫోరియర్ శ్రేణి ఉజ్జాయింపులో, వెక్టార్ మొత్తం చక్రం యొక్క
మొదటి సగం కోసం నిజంగా 1కి దగ్గరగా ఉంటుంది, ఆపై త్వరగా నెగెటివ్ 1కి
చేరుకుంటుంది మరియు చక్రం యొక్క రెండవ భాగంలో దానికి దగ్గరగా ఉంటుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, వ్యతిరేక దిశలలో తిరిగే ప్రతి జత వెక్టర్స్
మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్న కొసైన్ తరంగాలలో ఒకదానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.
కోఎఫీషియంట్‌లను కనుగొనడానికి, మీరు ఈ సమగ్రతను గణించాలి మరియు మీలో ప్రతిష్టాత్మకమైన
వీక్షకులు చేతితో కొన్ని సమగ్రాలను రూపొందించడానికి దురదపెట్టడం కోసం,
మీరు ఒక ఖచ్చితమైన సమాధానాన్ని పొందడానికి కాలిక్యులస్‌ని చేయగలరు.
కంప్యూటర్ మీ కోసం సంఖ్యాపరంగా దీన్ని చేయండి.
నేను దీన్ని పని చేయడానికి మరియు వ్యతిరేక దిశలలో తిరిగే వెక్టర్‌లను జత చేయడం
ద్వారా కొసైన్ తరంగాల ఆలోచనతో తిరిగి వివరించడానికి ఒక వ్యాయామంగా వదిలివేస్తాను.
మరియు మరింత ప్రతిష్టాత్మకంగా, సైన్స్ మరియు కొసైన్‌లతో కూడిన నిజమైన-విలువైన ఫంక్షన్‌ల
పరంగా మాత్రమే ఫోరియర్ సిరీస్‌ను వివరించే పాఠ్యపుస్తకంలో మీరు చూడగలిగే దానితో ఈ
మరింత సాధారణ గణనను ఎలా వివరించాలో నేను స్క్రీన్‌పై మరొక వ్యాయామాన్ని వదిలివేస్తాను.
అలాగే, మీరు మరిన్ని ఫోరియర్ సిరీస్ కంటెంట్ కోసం వెతుకుతున్నట్లయితే,
నేను Mathologer మరియు The Coding Train ద్వారా వీడియోలను బాగా సిఫార్సు
చేస్తున్నాను మరియు నేను ఈ బ్లాగ్ పోస్ట్‌ను, వివరణలోని లింక్‌లను కూడా సిఫార్సు చేస్తాను.
కాబట్టి ఒక వైపు, ఇది పాక్షిక అవకలన సమీకరణాల అధ్యయనానికి ఒక
చిన్న విండో అయిన ఉష్ణ సమీకరణం గురించి మా చర్చను ముగించింది.
కానీ మరోవైపు, ఫోరియర్ సిరీస్‌లోకి ఈ ఫోరియర్ లోతైన ఆలోచనలో మొదటి సంగ్రహావలోకనం.
ఘాతాంక విధులు, వాటి సాధారణీకరణతో సహా సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు మాత్రికలు కూడా అవకలన
సమీకరణాలకు చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి, ప్రత్యేకించి ఇది సరళ సమీకరణాల విషయానికి వస్తే.
మీరు ఇప్పుడే చూసినది, ఈ ఘాతాంకాల కలయికగా ఫంక్షన్‌ను విచ్ఛిన్నం చేసి,
అవకలన సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడానికి దాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా,
విభిన్న ఆకారాలు మరియు రూపాల్లో మళ్లీ మళ్లీ కనిపిస్తుంది.