上一个视频我讨论了点积，展示了该主题的标准介 绍，
以及它与线性变换之间关系的更深入的视图。
我想对交叉产品做同样的事情，它也有一个标 准的介绍，
以及根据线性变换进行更深入的 理解，
但这次我将其分成两个单独的视频。
在这里，我将尝试强调学生通常会看到的关于叉积 的要点，
在下一个视频中，我将展示一个不太常见 的观点，
但当你学习它时，你会感到非常满意。
我们将从二维开始。
如果有两个向量 v 和 w，请考虑它们延伸出来的平行四边形。
我的意思是，如果你复制 v 并将其尾部移动到 w 的 尖端，
然后复制 w 并将其尾部移动到 v 的尖端，
那么屏幕上现在的四个向量包含一个一定的平行四边形。
v 和 w 的叉积（用 x 形乘法
符号书写）就是该平行四边形的面积。
好吧，差不多了，我们还需要考虑方向。
基本上，如果 v 在 w 的右侧，
则 v 与 w 的交点为正且等于平行四边形的面积。
但如果 v 在 w 的左侧，则叉 积为负，
即该平行四边形的负面积。
请注意，这意味着顺序很重要。
如果交换 v 和 w，而不是将 w 与 v 相乘，
则叉积将变为之前的负值。
我一直记得这里的顺序是，当你按顺序取两个基向量的叉 积时，
i-hat 乘 j-hat，结果应该是正数。
事实上，基向量的顺序决定了方向。
因此，由于 i-hat 在 j-hat 的右侧，
因此我记得 只要 v 在 w 的右侧，
v 与 w 的交叉就必须为正。
例如，对于此处显示的向量，我将告
诉您该平行四边形的面积是 7。
并且由于 v 在 w 的左侧，因此叉积应该 为负数，
因此 v 与 w 的差为负 7。
但当然，您希望能够在没有人告诉您面积的情况下进行计算。
这就是行列式发挥作用的地方。
因此，如果您还没有看过本系列的第五章（我在其中
讨论行列式），那么现在正是去看一看的好时机。
即使您确实看到过它，但那是不久前的事，
我建议您 再看一遍，以确保这些想法在您的脑海中是新鲜的。
对于二维叉积 v cross w，
您要做的 是将 v 的坐标写为矩阵的第一列，
然后将 w 的坐标作为第二列，然后计算行列式。
这是因为列表示 v 和 w 的矩阵对应于将基向量 i-h
at 和 j-hat 移动到 v 和 w 的线性变换。
行列式就是测量面积如何因变换而变化，
我们看到的原型面 积是基于 i-hat 和 j-hat
的单位正方形。
变换之后，那个正方形就变成 了我们关心的平行四边形。
因此，行列式（通常衡量面积变化的因素）给出了该平行四边
形的面积，因为它是从面积 1 开始的正方形演变而来的。
更重要的是，如果 v 在 w 的左侧，
则意味着在该 变换过程中方向发生了翻转，
这就是行列式为负的含义。
例如，假设 v 的坐标为负 3,
1，w 的坐标为 2, 1。
以这些坐标为列的矩阵的行列式是负 3
乘 以 1 减去 2 乘以 1，即负 5。
显然，他们定义的平行四边形的面积是 5，
并且由于 v 在 w 的左侧，因此该值为负值应该是有意义的。
与您学习的任何新操作一样，我建议您在头脑中稍微尝试
一下这个概念，以便对叉积的含义有一个直观的感受。
例如，您可能会注意到，当两个向量 垂直或至少接近垂直时，
它们的叉 积比它们指向非常相似的方向时的叉 积更大，
因为当边更接近于垂直。
您可能会注意到的其他事情是，如果您要放大 其中一个向量，
可能将 v 乘以 3，那 么该平行四边形的面积也会放大 3
倍。
因此，这对于操作意味着 3v cross
w 将恰好是 v cross w 值的 3 倍。
现在，尽管所有这些都是完美的数学运算 ，
但我刚才描述的在技术上并不是叉积。
真正的叉积是将两个不同的 3d
向量组合起来得到一个新的 3d 向量。
就像以前一样，我们仍然要考虑由我们相交
的两个向量定义的平行四边形，并且这个
平行四边形的面积仍然会发挥重要作用。
具体来说，假设面积为2。5 表示此处显示的向量。
但正如我所说，叉积不是一个数字，而是一个向量。
这个新向量的长度将是该平行四边形 的面积，
在本例中为 2。5.
新向量的方向将垂直于平行四边形。
但哪个方向，对吧？
我的意思是，有两个可能的长度为 2 的向量。
5 垂 直于给定平面。
这就是右手法则的用武之地。
将右手的食指指向v的方向， 然后将中指指向w的方向。
然后，当您竖起拇指时，这就是叉积的方向。
例如，假设 v 是一个长度为 2 的向量，
垂直指向 z 方向，w 是一个长度为 2 的向量，
指向纯 y 方向。
他们在这个简单的例子中定义的平行四边形实际上是一 个正方形，
因为它们是垂直的并且具有相同的长度。
该正方形的面积是 4。
所以它们的叉积应该是一个长度为 4 的向量。
使用右手定则，它们的叉积应指向负 x 方向。
所以这两个向量的叉积是负的 4 倍 i-hat。
对于更一般的计算，如果您愿意，您可以记住一个公式，
但 记住涉及 3D 行列式的某个过程是常见且更容易的。
现在，这个过程乍一看确实很奇怪。
您写下一个 3D 矩阵，其中第二列
和第三列包含 v 和 w 的坐标。
但对于第一列，您需要编写基向量
i-hat、j-hat 和 k-hat。
然后计算该矩阵的行列式。
这里的愚蠢可能是显而易见的。
将向量作为矩阵的条目放入到底意味着什么？
学生们经常被告知这只是一个符号技巧。
当您将 i-hat、j-hat 和 k-hat 视为
数字来进行计算时，您会得到这些基向量的一些线性组合。
学生们被告知要相信，由该线性组合定义的向量
是垂直于 v 和 w 的唯一向量，
其大小是 适当平行四边形的面积，其方向遵循右手定则。
当然，从某种意义上说，这只是一种符号技巧，
但这样做是有原因的。
决定因素再次变得重要，这不仅仅是巧合。
将基向量放入这些槽中不仅仅是随机的事情。
要理解这一切从何而来，使用我在上一
个视频中介绍的二元性概念会有所帮助。
不过这个概念有点沉重，所以我将其放在一个单独的 后续视频中，
供那些有兴趣了解更多信息的人使用。
可以说，它超出了线性代数的本质。
这里重要的部分是了解叉积向量的几何表示。
因此，如果您想跳过下一个视频，请随意。
但对于那些愿意更深入、对这种计算与底层几何
之间的联系感到好奇的人来说，我将在下一个
视频中讨论的想法只是一个非常优雅的数学。