上期视频中，我讨论了点积
不仅展示了点积的标准介绍方法
还在更深层次说明了它与线性变换的关联
我想以相同的方式来讨论叉积
它既有着标准介绍方法
又可从线性变换的角度深刻理解
不过这一次我会分成两期视频
在这期视频里，我会切中学生通常学习叉积时的要点
在下期视频里，我会展示一种教学中不常见的
但是学习起来又让人很满足的观点
我们从二维空间开始说起
假如你有两个向量v和w，考虑它们所张成的平行四边形
这句话的意思是，你取一份v的副本，将它的起点移到w的终点
再取一份w的副本，将它的起点移到v的终点
屏幕上显示的这四个向量围成了一个平行四边形
v和w的叉积（写作X形乘积符号）
就是这个平行四边形的面积
嗯...差不多是这样，我们还要考虑定向问题
大致来讲，如果v在w的右侧
那么v叉乘w为正，并且值等于平行四边形的面积
但是如果v在w的左侧
那么v叉乘w为负，即平行四边形面积的相反数
注意，这就是说顺序会对叉积有影响
如果你不计算w叉乘v，而是交换二者位置计算
那么叉积就是之前计算结果的相反数
我用来记住顺序的方法是
当你按序求两个基向量的叉积，即i帽叉乘j帽
结果应该是正的
实际上，基向量的顺序就是定向的基础
因为i帽在j帽的右侧
所以我记得v在w的右侧时，v叉乘w为正
以现在所示的向量为例
我直接告诉你这个平行四边形的面积为7
又因为v在w的左侧，它们的叉积应该是负的
所以v叉乘w等于-7
不过，你当然想不依赖别人给出的答案，直接计算出它的面积
行列式就在这里起作用了
如果你还没看过第五章中讨论行列式的部分
现在是个好机会去看一看
即便你已经看过了，不过时间有点久远
我还是推荐你再去复习一下，保证这些概念记忆犹新
对于二维向量的叉积 - v叉乘w
你需要将v的坐标作为矩阵的第一列
w的坐标作为矩阵的第二列
然后直接计算行列式
这是因为，由v和w的坐标为列所构成的矩阵
与一个将i帽和j帽分别移至v和w的线性变换相对应
行列式就是变换前后面积变化比例的度量
而我们关注的，就是以i帽和j帽为边的单位正方形
在变换之后，这个单位正方形变成我们关心的平行四边形
所以说，通常用来度量面积变化比例的行列式
在这里给出了平行四边形的面积
因为这个平行四边形来源于面积为1的正方形
更重要的是，如果v在w的左侧，也就是说变换后定向发生了改变
那么行列式就为负
举一个例子，比如说v的坐标为(-3, 1)，w的坐标为(2, 1)
以它们的坐标为列构成的矩阵的行列式为(-3)×1-2×1
也就是-5
所以很显然，它们构成的平行四边形的面积为5
而且因为v在w的左侧，结果自然为负
对于你所学到的任何新的运算
我建议你在脑海里好好想象
只是为了能让你对它有一些直观感受（像是这里的叉积）
比如说，你可能注意到一点，当两个向量垂直
或至少是接近垂直时
和它们指向接近时相比，此时的叉积更大
因为当两条边接近垂直时，平行四边形的面积会更大
你可能还注意到了其他的东西
如果你放大其中一个向量，比如将v放大为3倍
那么平行四边形的面积也同时放大为3倍
这也就是说，3v叉乘w正好是v叉乘w的3倍
即便上面这种数学运算看上去非常好
但是严格地讲，我刚才描述的东西并不是叉积
真正的叉积是通过两个三维向量生成一个新的三维向量
和之前一样
我们还是要考虑这两个向量围成的平行四边形
而这个平行四边形的面积依然会发挥重要的作用
说得具体一些，比如这两个向量围成的平行四边形的面积为2.5
但是我之前提到，叉积的结果不是一个数，而是一个向量
这个向量的长度就是平行四边形的面积，在这里也就是2.5
而这个向量的方向与平行四边形（所在的面）垂直
不过是哪边呢？
因为长度为2.5并且垂直于给定面的向量有两个
这里就需要用到右手定则
右手食指指向v的方向
伸出中指指向w的方向
当你把大拇指竖起来时，它所指的方向就是叉积的方向
比如说，假设向量v的长度为2，指向z轴正方向
向量w的长度为2，指向y轴正方向
在这个简单的例子里，它们围成的图形实际上是正方形
因为它们相互垂直且长度相同
又因为正方形的面积为4
所以它们的叉积是一个长度为4的向量
根据右手定则，它们的叉积应该指向x轴负方向
因此v和w的叉积是-4乘以i帽
对于更一般的情况，如果你愿意的话，这里有个公式可以让你记忆
但是它可以由一个三阶行列式代替，使这种运算记忆起来更加简便
这个过程乍一看非常奇怪
你写下一个三阶矩阵
第二列和第三列分别为v和w的坐标
第一列却是基向量i帽、j帽和k帽
然后计算这个矩阵的行列式
很明显，令人糊涂的地方在这里
让向量作为一个矩阵元究竟是什么意思？
老师经常告诉学生，这只是符号上的技巧
假装i帽、j帽和k帽都是数，当你进行计算时
最终得到的是这三个基向量的线性组合
学生也只是相信，这个线性组合所决定的向量
是唯一一个与v和w垂直
长度为v和w围成的平行四边形的面积
并且遵循右手定则的向量
当然从某种意义上说，这就是符号上的技巧，但是这么做是有原因的
行列式重要性的体现并非完全巧合
基向量作为矩阵元也不是信手而为
要想理解这一切的源头
我们需要用到上期视频中介绍的对偶性的思想
这一概念的介绍略显繁重
所以我将它单独放在后续视频当中，以便有兴趣的朋友继续学习
可以说，这一部分不在线性代数的本质当中
它的重要性在于让你了解叉积所得向量的几何意义
所以如果你想跳过下期视频，请自便
但是如果你愿意更深入地了解
或者对叉积运算和潜在几何直观的联系感到好奇
下期视频的内容是数学中的一个精妙思想
（下期视频：以线性变换的眼光看叉积）