上一個視頻，我已經談到了(點積)內積
同時給出對這個題材的標準引入
以及更深入的它怎樣和線性轉換有關係。
我想對(叉積)外積也這樣做，
他也有一個標準的介紹說明
但也可以從線性轉換的角度更深入理解
在這次的影片中，我將分成兩段影片分別說明
我會盡力集中要點
說明學生通常如何被教導十字交乘法
而在接下來的影片中，
我將展示一個不太常出現在教學中，但學習起來讓人很滿意的觀點
我們從二維空間開始說起
如果你擁有兩個向量，v̅ 和w̅
想像他們張開成一個平行四邊形
我的意思是
如果你複製一個v̅
將他從w̅的尾端移到w̅的頂端
然後再複製一個w̅
從v̅ 的尾端移到v̅ 的頂端
四個向量在螢幕上圍成一個平行四邊形
v̅ 和w̅的叉積(外積)
可以用X形狀的乘法符號表示
這是平行四邊形的面積
well , 大概是這樣。我們還需要考慮定向
基本上，如果v̅ 在w̅右邊
那v̅  X w̅ 是正值
而且等於這個平行四邊形的面積
但是，如果v̅ 在w̅左邊
那麼叉積(外積)為負數
也就是平行四邊形面積的負值
注意，這表示外積相乘的順序很重要
如果你交換 v̅ 和 w̅ 的位置
改成計算 w̅  X v̅
那麼 w̅  X v̅ 的叉積(外積)將變成負數
不管它之前是怎樣
我總是用這樣的方法來記住這裡的順序
當你按照順序求兩個基本向量 î X ĵ 的叉積(外積)時
計算結果應該是正數。事實上，
你的基本向量的順序是什麼決定定向
所以因為 î 在 ĵ 右邊
我記得 v̅×w̅ 必須為正數
當 v̅ 在w̅的右邊
所以，以影片所示的向量為例
我會跟你說這個平行四邊形的面積等於7
而且因為 v̅ 在w̅左邊
叉積(外積)應該是負的，因此v̅ X w̅ 為-7
但是當然地，你想在別人沒有告訴你面積等於多少的前提
計算出面積等於多少
這是行列式上場的時候了
所以，如果你沒有看過這個系列第5章討論行列式的部分
現在是一個很好的機會去看看
即使你看過，但已經過了一段時間
我推薦你再看一次
確保這些想法在你的頭腦中仍然新鮮
對於2-維的叉積 v̅×w̅，
你要做的就是你寫下v̅ 坐標
作為矩陣的第一個列
你走取w̅的坐標
將它們作爲第二個列然後你
就計算行列式值。
這是因為一個矩陣其列
表示V和W與對應
移動所述線性變換
基底矢量i和j，以v和w。
該決定是所有關於量度
由於轉換型面積怎樣改變。
而且，我們期待原型區域
在是單位平方擱在i和j。
改造後，
該廣場被闢為
我們關心的平行四邊形。
因此，決定通常這
測量由哪些領域的因素
改變，使這一區域
平行四邊形;因為它從一個演變
方與面積1日開始。
如果v是在W的左邊更重要的是，
它
意味著取向翻轉
這種轉變，也就是在
它裝置，用於行列式為負。
舉個例子，讓我們講訴了
坐標負（-3,1）和W具有
坐標為（2,1）。的行列式
矩陣與這些坐標列
是（-3·1） - （2·1），
這是-5。所以看樣子
我們定義的平行四邊形的面積為5
並且因為V是W的左邊，它
應該有意義，這個值是
負。正如你學習任何新的操作
我建議你玩弄此
在你的頭它的概念只是為了讓
那種為了什麼直觀的感受
跨產品的全部。
例如，你可能會注意到，當
兩個矢量是垂直的或在
至少接近垂直其
叉積大於這將是
如果他們在非常相似的指向
方向。由於該地區
平行四邊形較大時，雙方
更接近垂直。
別的東西，你可能會注意到的是，
如果你要擴大其中的一個
矢量，或許乘以V通過3
那麼平行四邊形的面積是
也是由三個因素放大。
那麼是什麼意思這對於操作
該3V×寬將正好是三
倍V×W的值。
現在，儘管這一切的是一個
完全正常的數學運算
我剛才所描述的是技術上不
交產物。真正的跨產品
是什麼，結合了兩種不同的
3D矢量得到一個新的三維矢量。就像
之前，
我們仍然要考慮
由兩個向量定義的平行四邊形
這是一起穿越。和地區
這個平行四邊形的仍然是要
發揮很大的作用。為了具體的假設
該區域是2.5的矢量
這裡顯示但正如我所說的交
產品是不是一個數字它是一個載體。
這個新的向量的長度將是區域
該平行四邊形，在這種情況下
2.5。而這新的方向
矢量將是垂直於
平行四邊形。但是，哪一種方式！對不對？
我的意思是有兩種可能的矢量
長度2.5的垂直於給定的
平面。
這就是右手法則來
英寸把你的右手食指
在V的方向，然後伸出
中指在W的方向。
然後，當你點了你的大拇指，這是
該
叉積的方向。
例如，讓我們說，五世一個
長度為2指點直矢量
向上在Z方向上，而W是一個載體
與純的Y軸長度2指點
方向。平行四邊形，它們
定義這個簡單的例子是
實際上是一個正方形，因為他們是
垂直，並且具有相同的長度。
和正方形的面積是4。所以
它們的橫產物應該是一個矢量
與長度4.使用右手
通常，他們的跨產品應指向
負X方向。
所以這兩者的積
載體是-4·I。
對於更一般的計算，
有一個公式，你可以
記住，如果你想要，但它很常見
也更容易記住，而不是一定
過程涉及到3D的決定因素。
現在，這個過程看起來確實奇怪
第一。你寫下一個三維矩陣，其中
在第二和第三列包含
坐標V和W的。但對於
第一列你寫的基向量
I，J和k。然後你計算
這個矩陣的行列式。該
愚蠢可能是在這裡清楚。
究竟是什麼意思放在一個
載體作為基體的條目？
學生常常被告知，這是
只是符號的把戲。當你隨身攜帶
出的計算，就好像I，J和K
是數字，那麼你得到一些
這些基向量的線性組合。
和矢量
由線性組合，學生定義
被告知只相信，是唯一
矢量垂直於V和W，其
幅度是適當的區域
平行四邊形，其方向服從
右手法則。
而且，一定！從某種意義上說，這只是一個
記法把戲。但是有一個理由
在做。
這不只是一個巧合
決定再次重要。和
把基本向量在這些時隙
不只是做一個隨機的事情。至
明白的地方這一切來源於
它有助於使用二元的想法，
我在過去的視頻介紹。
這個概念是有點重
雖然，所以我把它放在一個單獨
後續視頻任你是誰
好奇的了解更多。
可以說，它屬於精髓外
線性代數。這裡最重要的組成部分
要知道這是什麼叉積
矢量幾何表示。因此，如果
你想跳過下一個視頻，感覺
自由。但是，對於那些你們誰是
願意去深一點，誰是
好奇之間的連接
這種計算和底層
幾何形狀，想法，我就說說
在接下來的視頻或只是一個真
優雅的一塊數學。