คุณเดินคนเดียวเข้าไปในห้องและพบกระดานหมากรุก
สี่เหลี่ยมจัตุรัสทั้ง 64 ช่องมีเหรียญอยู่ด้านบน
ย้อนกลับไป
นี่คือหนึ่งในปริศนานักโทษสุดคลาสสิกที่พัศดีที่หลงใหลคณิตศาสตร์อย่างแปลกประหลาดเสนอโอกาสให้คุณและเพื่อนร่วมห้องขังได้รับอิสรภาพ
แต่ถ้าคุณสองคนต้องแก้ไขแผนการที่ซับซ้อนที่พวกเขาวางแผนไว้เท่านั้น
ในกรณีนี้ สิ่งที่พวกเขาทำคือพลิกเหรียญแต่ละเหรียญอย่างระมัดระวังให้เป็นหัวหรือก้อยตามรูปแบบที่พวกเขาต้องการ
จากนั้นพวกเขาก็จะแสดงกุญแจให้คุณดู
พวกเขาวางกุญแจนั้นไว้ในช่องสี่เหลี่ยมกระดานหมากรุก แต่ละช่องเป็นช่องลับหรืออะไรทำนองนั้น
เพื่อให้คุณรู้ว่ากุญแจอยู่ที่ไหน
เป้าหมายคือเพื่อให้นักโทษหมายเลข 2
รู้ว่ากุญแจอยู่ที่ไหน
แต่สิ่งเดียวที่ผู้คุมอนุญาตให้คุณทำก่อนออกจากห้องคือหงายเหรียญหนึ่งเหรียญเท่านั้น
เมื่อถึงจุดนั้น คุณเดินออกไป เพื่อนนักโทษของคุณเดินเข้ามา
และไม่มีข้อมูลอื่นใดนอกจากหัวและก้อยที่พวกเขามองอยู่ ซึ่งคุณเพิ่งปรับแต่งเพียงเล็กน้อย
พวกเขาควรจะอนุมานได้ว่ากุญแจอยู่ที่ไหน ซ่อนเร้นและอาจได้รับอิสรภาพสำหรับคุณทั้งคู่
ตามปกติของปริศนาเหล่านี้ คุณสองคนสามารถวางแผนล่วงหน้าได้ถ้าคุณต้องการ
แต่คุณจะไม่รู้ว่ารูปแบบเฉพาะของหัวและก้อยคืออะไร
และยิ่งกว่านั้น
ผู้คุมสามารถรับฟังกลยุทธ์ของคุณและพยายามอย่างเต็มที่เพื่อขัดขวางมันด้วยการจัดเตรียมเหรียญและกุญแจที่เป็นปฏิปักษ์
ครั้งแรกที่ฉันได้ยินเกี่ยวกับปริศนานี้ ในการสนทนามื้อเย็นในงานแต่งงาน
และมันทำให้ฉันทึ่งมาก
ฉันจำได้ว่าการขับรถกลับบ้านใช้เวลาประมาณ 3
ชั่วโมง และฉันคิดว่าใจของฉันติดอยู่กับหัวข้อการพลิกเหรียญและการเข้ารหัสตลอดเวลานั้น
แต่ปริศนาก็ยังติดอยู่กับคุณแม้หลังจากนั้น
หลังจากที่ฉันแก้ไขมันได้ ฉันก็ตกลงไปในหลุมกระต่ายที่น่าสนใจอย่างน่าประหลาดใจทั้งสองนี้
สิ่งหนึ่งคือการพิสูจน์ว่าความท้าทายนั้นเป็นไปไม่ได้หากคุณเปลี่ยนการตั้งค่าเล็กน้อย อาจเป็นกระดานหมากรุกขนาด
6x6 หรือถอดสี่เหลี่ยมอันใดอันหนึ่งออก
และเพื่อให้คุณพอเข้าใจได้ว่ารูกระต่ายนั้นนำไปสู่จุดไหน วิดีโอนี้จะจบลงด้วยวิธีทาสีมุมของลูกบาศก์
4 มิติที่น่าพึงพอใจเป็นพิเศษ
หลุมกระต่ายอีกประการหนึ่งคือการพิจารณาว่าคุณสามารถเชื่อมโยงการแก้ปริศนานี้กับการแก้ไขข้อผิดพลาดได้อย่างใกล้ชิดเพียงใด
ซึ่งเป็นหัวข้อที่สำคัญอย่างยิ่งในวิทยาการคอมพิวเตอร์และทฤษฎีสารสนเทศ
แนวคิดก็คือเมื่อคอมพิวเตอร์ส่งและจัดเก็บข้อมูล ความยุ่งเหยิงในโลกแห่งความเป็นจริงย่อมพลิกผันไปบ้างอย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้ในบางครั้ง
และนั่นสามารถเปลี่ยนวิธีการอ่านข้อมูลได้อย่างสิ้นเชิง
ดังนั้นรหัสแก้ไขข้อผิดพลาดจึงเป็นวิธีหนึ่งในการเพิ่มข้อมูลจำนวนเล็กน้อยที่น่าตกใจให้กับข้อความ
ซึ่งช่วยให้ผู้รับสามารถระบุได้ทั้งเมื่อมีข้อผิดพลาด
และที่น่าประทับใจยิ่งกว่านั้นคือจะแก้ไขอย่างไรได้อย่างแม่นยำ
ปรากฎว่าสัญชาตญาณในการไขปริศนานี้โดยพื้นฐานแล้วเหมือนกับสัญชาตญาณเบื้องหลังสิ่งเหล่านี้ที่เรียกว่ารหัสแฮมมิง
ซึ่งเป็นหนึ่งในตัวอย่างแรกสุดของการแก้ไขข้อผิดพลาดที่มีประสิทธิภาพสูง
กล่าวคือ
เวลาที่ใช้ในการครุ่นคิดถึงปัญหานี้ไม่ได้ไร้ประโยชน์อย่างที่คุณคิด
ตอนนี้คุณและฉันจะไม่ได้อธิบายวิธีแก้ปัญหาที่นี่
แต่ฉันถ่ายวิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับเรื่องสแตนด์อัพคณิตศาสตร์กับแมตต์ ปาร์กเกอร์ ซึ่งฉันแน่ใจว่าพวกคุณหลายคนจำได้จาก
YouTube ของเขาและชื่อเสียงของสแตนด์อัพและหนังสือ
เราแต่ละคนคุยกันผ่านกระบวนการคิดของเราในการแก้ปัญหา
และมันก็สนุกดีเพราะมีหลายวิธีในการมอง
แต่สิ่งที่ฉันต้องการทำกับคุณที่นี่คือการมองโลกกว้างมากขึ้นเกี่ยวกับทุกกลยุทธ์ที่เป็นไปได้สำหรับปริศนานี้
และพาคุณลงหลุมกระต่ายแรกนั้นไปกับฉันเพื่อพิสูจน์ว่าทำไมรูปแบบบางอย่างจึงจำเป็นต้องปล่อยให้มีที่ว่างสำหรับผู้คุมเพื่อขัดขวางคุณ
ไม่
ไม่ว่าคุณจะฉลาดแค่ไหน
การพิสูจน์ตัวเองเป็นหนึ่งในช่วงเวลาที่น่าพอใจที่คุณเปลี่ยนมุมมองและเผยให้เห็นวิธีแก้ปัญหา
และบริบททั้งหมดที่นำไปสู่สิ่งนี้เป็นโอกาสที่ดีที่จะฝึกการใช้เหตุผลเกี่ยวกับวัตถุที่มีมิติสูงกว่าเพื่อเป็นแนวทางในการสรุปเกี่ยวกับข้อมูลและข้อมูล
นอกจากนี้ มันยังช่วยให้คุณชื่นชมวิธีแก้ปัญหาของปริศนาต้นฉบับได้มากกว่านี้
เมื่อคุณเห็นว่ามันเป็นอย่างไร แทบจะเป็นไปไม่ได้เลย
จะเริ่มตรงไหน?
สิ่งที่เราต้องการคือการแสดงภาพเพื่อความหมายของการไขปริศนานี้
และเพื่อสร้างกรณีทั่วไปขึ้นมา
เรามาดูกรณีที่ง่ายที่สุดที่เราสามารถทำได้ซึ่งยังคงมีความหมายอยู่
สองช่อง สองเหรียญ และความเป็นไปได้สองทางว่ากุญแจอยู่ตรงไหน
วิธีหนึ่งที่คุณสามารถแก้ปัญหานี้คือปล่อยให้เหรียญที่สองสื่อสารว่ากุญแจอยู่ที่ไหน
ถ้าเป็นก้อยแสดงว่ากุญแจอยู่ในช่องด้านซ้าย
ถ้าเป็นหัวแสดงว่ากุญแจอยู่ในช่องด้านขวา
ไม่ใช่เรื่องใหญ่ใช่ไหม?
มันเป็นข้อมูลเล็กๆ น้อยๆ ดังนั้นเมื่อคุณต้องการเปลี่ยนเหรียญ
คุณสามารถพลิกมันได้ แต่ถ้าคุณไม่ต้องการเปลี่ยน คุณก็พลิกเหรียญอีกเหรียญหนึ่งได้
ก่อนอื่น ลองหยุดคิดว่าสิ่งเหล่านี้เป็นหัวและก้อย
และเริ่มคิดว่ามันเป็นหนึ่งและศูนย์
นั่นง่ายกว่ามากในการทำคณิตศาสตร์ด้วย
จากนั้น คุณคงนึกถึงคู่เหรียญเหล่านี้เป็นชุดของพิกัด
โดยแต่ละสถานะที่เป็นไปได้ทั้งสี่สถานะที่กระดานสามารถนั่งอยู่ที่มุมของหน่วยสี่เหลี่ยมจัตุรัสได้
เช่นนี้
นี่อาจดูเหมือนเป็นเรื่องไร้สาระเมื่อเรารู้วิธีแก้ปัญหากรณีนี้แล้ว
แต่ก็เป็นการอุ่นเครื่องที่ดีในการเปลี่ยนเคสที่ใหญ่กว่าให้กลายเป็นรูปทรงเรขาคณิต
โปรดสังเกตว่าการพลิกเหรียญเหรียญหนึ่งจะเคลื่อนคุณไปตามขอบของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
เนื่องจากเป็นการเปลี่ยนพิกัดเพียงพิกัดเดียวเท่านั้น
กลยุทธ์ของเราในการปล่อยให้เหรียญที่สองเข้ารหัสตำแหน่งของคีย์สามารถวาดได้โดยการเชื่อมโยงสองมุมล่าง โดยที่พิกัด y
เป็น 0 โดยที่คีย์อยู่ภายใต้สถานะศูนย์สี่เหลี่ยม
ซึ่งหมายความว่าสองมุมบนนั้นเชื่อมโยงกับคีย์คือ ภายใต้รัฐจตุรัสหนึ่ง
ลองคิดดูว่าโซลูชันของเราใช้งานได้จริงหมายความว่าอย่างไร
หมายความว่าไม่ว่าคุณจะเริ่มต้นจากจุดไหน หากคุณถูกบังคับให้ก้าวไปตามขอบ
และถูกบังคับให้พลิกเหรียญ
คุณก็รับประกันได้เสมอว่าคุณจะไปจบลงที่ภูมิภาคใดในสองภูมิภาคนี้ที่คุณต้องการ
คำถามก็คือ กระดานหมากรุกที่ใหญ่กว่านั้นมีลักษณะอย่างไร
กรณีที่ง่ายที่สุดถัดไปคือสี่เหลี่ยมสามช่อง เหรียญสามเหรียญ
และความเป็นไปได้สามประการว่ากุญแจอยู่ตรงไหน
สิ่งนี้ทำให้เรามีสถานะที่เป็นไปได้แปดสถานะที่เหรียญสามารถอยู่ได้ และเล่นเกมเดียวกับที่เราเคยทำมาก่อน
โดยตีความสถานะเหล่านี้เป็นพิกัด นำเราขึ้นสู่อวกาศสามมิติ
โดยแต่ละสถานะนั่งอยู่ที่มุมของลูกบาศก์หน่วย
ประโยชน์ในภาพเช่นนี้ก็คือ
มันให้ความหมายที่ชัดเจนมากแก่แนวคิดในการพลิกเหรียญหนึ่งเหรียญ
ทุกครั้งที่คุณโยนเหรียญ คุณกำลังเดินไปตามขอบของลูกบาศก์
ทีนี้ มันจะมีความหมายอย่างไรสำหรับคุณและเพื่อนร่วมห้องขังที่มีกลยุทธ์สำหรับปริศนานี้?
เมื่อไหร่ก็ตามที่นักโทษ 2 เดินเข้าไปในห้องนั้น พวกเขาจะต้องสามารถเชื่อมโยงสภาพที่พวกเขากำลังดูอยู่ได้
โดยพื้นฐานแล้ว 3 บิตกับหนึ่งในสามช่องสี่เหลี่ยมที่เป็นไปได้
เรากำลังคิดแบบเห็นภาพอยู่แล้ว ดังนั้นลองเชื่อมโยงสี่เหลี่ยมจัตุรัสเหล่านั้นกับสีต่างๆ กัน
อาจเป็นสีแดงสำหรับสี่เหลี่ยมจัตุรัสเป็นศูนย์ สีเขียวสำหรับสี่เหลี่ยมจัตุรัสหนึ่ง และสีน้ำเงินสำหรับสี่เหลี่ยมจัตุรัสสอง
ในแนวคิดนี้ การคิดกลยุทธ์หรือกลยุทธ์ที่เป็นไปได้ก็เหมือนกับการระบายสีมุมทั้งแปดของลูกบาศก์ ไม่ว่าจะเป็นสีแดง
เขียว หรือน้ำเงิน
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณระบายสีลูกบาศก์ให้เป็นสีแดงทั้งหมด
ฉันไม่รู้ว่าคุณจะเรียกสิ่งนี้ว่าเป็นกลยุทธ์หรือเปล่า
แต่มันจะสอดคล้องกับการเดาเสมอว่ากุญแจอยู่ใต้ศูนย์สี่เหลี่ยม
สมมติว่ากลยุทธ์ของคุณคือการเพิ่มเหรียญสองเหรียญแรกเข้าด้วยกัน และใช้สิ่งนั้นเป็นการเข้ารหัสสำหรับตำแหน่งคีย์
จากนั้นคิวบ์จะมีลักษณะเช่นนี้
สิ่งที่น่าสนุกคือเราสามารถนับจำนวนกลยุทธ์ทั้งหมดที่มีอยู่ โดยมีตัวเลือกสามตัวเลือกสำหรับสีของแต่ละจุดยอดและจุดยอดทั้งหมดแปดจุด เราได้
3 ยกกำลัง 8
หรือหากคุณสบายใจที่จะปล่อยให้จิตใจหลงไปกับความคิดในการวาดภาพลูกบาศก์ขนาด 64 มิติ คุณสามารถสนุกไปกับการคิดถึงความรู้สึกที่ว่าปริศนาต้นฉบับมีทั้งหมด
64 ถึง 2
ถึง 64 กลยุทธ์ที่เป็นไปได้
นี่คือขนาดของกองหญ้าเมื่อคุณมองหาเข็ม
ความพยายามอีกครั้งสำหรับเคส 3 เหลี่ยมอาจดูเหมือนรับ 0 คูณเหรียญ 0 บวก 1 คูณเหรียญ
1 บวก 2 คูณเหรียญ 2 จากนั้นลด mod 3 บางตัวลงหากต้องการ
ในเรื่อง Stand Up Maths
ทั้ง Matt และฉันก็คุยกันเรื่องการลองใช้เวอร์ชันนี้สำหรับเคสขนาด 64
เหลี่ยม และทำไมมันจึงทำงานได้ดีสำหรับการจัดเรียงเหรียญแบบสุ่ม แต่ทำไมมันถึงถึงวาระในที่สุด
จากมุมมองของเราตรงนี้ มันดูเหมือนเป็นอีกวิธีหนึ่งในการระบายสีลูกบาศก์
แต่มันคุ้มค่าที่จะใช้เวลาสักครู่เพื่อเดินผ่านมุมเหล่านั้น
สมมติว่าคุณเข้าไปในห้องและเหรียญทั้งสามเหรียญถูกตั้งไว้หาง ดังนั้นมันเหมือนกับว่าคุณเริ่มที่มุม 0,
0, 0
หากคุณพลิกเหรียญ 0 นั่นจะไม่เปลี่ยนผลรวม ดังนั้นมันจะพาคุณไปยังอีกมุมสีแดง
หากคุณพลิกเหรียญ 1 มันจะเพิ่มผลรวม 1 ดังนั้นมันจะพาคุณไปที่มุมสีเขียว
และการพลิกเหรียญ 2 จะทำให้คุณได้ 2 ซึ่งดูเหมือนมุมสีน้ำเงิน
ความจริงที่ว่าคุณสามารถเข้าถึงสีใดก็ได้ที่คุณต้องการอยู่เสมอนั้น
เป็นการสะท้อนถึงความจริงที่ว่ากลยุทธ์นี้จะชนะเสมอหากนี่คือมุมที่คุณเริ่มต้น
ในทางกลับกัน สมมติว่าคุณเริ่มต้นที่ 0, 1, 0
ในกรณีนั้น การพลิกเหรียญ 0 จะนำคุณไปยังอีกมุมสีเขียว เนื่องจากมันไม่ได้เปลี่ยนผลรวม
แต่การพลิกเหรียญ 1 หรือเหรียญ 2 จะนำคุณไปยังมุมสีแดง
ไม่มีทางที่จะไปถึงมุมสีน้ำเงินได้
โดยพื้นฐานแล้ว สิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่คือคุณมีตัวเลือกในการลบ 1 โดยการปิดเหรียญ 1 หรือบวก 2
โดยการเปิดเหรียญ 2 และถ้าคุณใช้ mod 3 ทั้งสองอย่างนี้มีการดำเนินการเดียวกันจริงๆ
แต่นั่นหมายความว่าไม่มีทางเปลี่ยนผลรวมเป็น 2 ได้.
ผู้คุมฝ่ายตรงข้ามที่รู้กลยุทธ์ของคุณสามารถเริ่มต้นด้วยการกำหนดค่านี้ วางกุญแจไว้ใต้ช่อง
2 แล้วเรียกมันว่าเสร็จแล้ว
แต่ถึงแม้จะไม่ได้คิดถึงผลรวมของ mod 3 หรืออะไรทำนองนั้น
ไม่ว่ารายละเอียดการใช้งานจะเป็นเช่นไรก็ตาม คุณสามารถเห็นสิ่งนี้ในภาพของเรา ซึ่งแสดงออกมาเป็นมุมที่มีเพื่อนบ้านสองคนที่มีสีเดียวกัน
หากคุณไม่มีมุมมองจากมุมสูงเกี่ยวกับกลยุทธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด เมื่อคุณพบว่ากลยุทธ์ใดกลยุทธ์หนึ่งที่เฉพาะเจาะจงไม่ได้ผล คุณจะต้องสงสัยว่า โอเค อาจมีกลยุทธ์ที่ชาญฉลาดแบบลับ
ๆ ล่อ ๆ ที่ฉันยังไม่มี' ยังไม่ได้คิดเลย
แต่เมื่อเราคิดถึงสีบนลูกบาศก์ คุณจะเข้าสู่คำถามเชิงผสมที่น่าสนใจโดยธรรมชาติ
มีวิธีใดบ้างที่คุณสามารถวาดสิ่งนี้เพื่อให้เพื่อนบ้านทั้งสามของจุดยอดที่กำหนดแทนสีแดง เขียว
และน้ำเงินเสมอ
บางทีอาจดูแปลกหรือซับซ้อนด้วยซ้ำที่ต้องเปลี่ยนจากปริศนาที่มีกระดานหมากรุกและเหรียญมาพูดถึงการวาดรูปมุมของลูกบาศก์ แต่จริงๆ
แล้วนี่เป็นขั้นตอนที่เป็นธรรมชาติมากกว่าที่คุณคิดไว้มาก
ฉันได้พูดคุยกับผู้คนมากมายเกี่ยวกับปริศนานี้ และสิ่งที่ฉันชอบก็คือ นักแก้ปัญหาที่มีประสบการณ์หลายๆ คน
กระโดดทันที และพูดคุยเกี่ยวกับการระบายสีมุมของลูกบาศก์ ราวกับว่ามันเป็นภาษาโดยพฤตินัยสำหรับ
ปริศนานี้ และมันเป็นอย่างนั้นจริงๆ เมื่อคิดถึงสตริงไบนารี่ในฐานะจุดยอดของลูกบาศก์มิติสูงที่มีการพลิกบิตที่สอดคล้องกับขอบ
ซึ่งจริงๆ แล้วเกิดขึ้นมากมาย โดยเฉพาะอย่างยิ่งในทฤษฎีการเข้ารหัส
เช่น สิ่งแก้ไขข้อผิดพลาดที่ฉันอ้างถึงก่อนหน้านี้
ยิ่งไปกว่านั้น คุณมักจะได้ยินนักคณิตศาสตร์พูดถึงการระบายสีสิ่งต่าง ๆ เพื่ออธิบายการแบ่งพวกมันออกเป็นชุดที่แตกต่างกัน
หากคุณเคยได้ยินเรื่องค่าคงที่กรัมจำนวนมหาศาลมหาศาลนั้น
ปัญหาที่เกิดขึ้นก็เกิดจากการกำหนดสีให้กับลูกบาศก์มิติสูงเช่นกัน
แม้ว่าในกรณีนั้นสีจะถูกมอบให้กับจุดยอดคู่หนึ่งแทนที่จะเป็นจุดแต่ละจุด
ประเด็นก็คือ การวิเคราะห์วิธีการระบายสีลูกบาศก์มิติสูงนั้นเป็นทักษะที่สามารถถ่ายทอดได้มากกว่าที่คุณคาดหวัง
สำหรับคำถามของเรา คุณสามารถทำให้ทุกจุดยอดมีเพื่อนบ้านสีแดง สีเขียว และสีน้ำเงินได้หรือไม่?
โปรดจำไว้ว่า นี่เป็นสิ่งเดียวกับการเข้ารหัสสถานที่หลัก
ดังนั้นคุณจึงไม่ต้องเสียเวลาติดต่อสื่อสารสถานที่ใดก็ตามที่คุณต้องการ
คงจะกระจ่างขึ้นจริงๆ หากคุณหยุดวิดีโอชั่วคราวและลองทำตอนนี้เลย
มันเหมือนกับซูโดกุรูปแบบสามมิติที่แปลกประหลาด จริงๆ
แล้วคล้ายกับซูโดกุมาก ในแง่ที่ว่าคุณต้องการให้ชุดย่อยบางชุดเต็มไปด้วยสถานะที่เป็นไปได้ทั้งสามสถานะ
ตัวอย่างเช่น คุณอาจเริ่มต้นด้วยการทาสีมุมใดมุมหนึ่งด้วยสีใดๆ ก็ได้ เช่น สีแดง
และเพื่อให้คุณรู้ว่าเพื่อนบ้านทั้งสามนั้นต้องเป็นสีแดง เขียว และน้ำเงิน ไม่สำคัญว่าคุณจะทำอย่างไร
แล้วบางทีเราย้ายไปเพื่อนบ้านสีแดง แล้วบอกว่าอีกสองที่อยู่ติดกันต้องเป็นสีเขียวและสีน้ำเงิน
บางทีเราก็ทำแบบนี้ แต่อย่างน้อยวิธีที่ฉันวาดมันตรงนี้ คุณติดอยู่
คุณไม่สามารถเลือกสีที่ถูกต้องสำหรับสองสีถัดไปได้ คุณเห็นไหมว่าทำไม?
สิ่งที่ผมอยากแบ่งปันคือข้อโต้แย้งเล็กๆ น้อยๆ ที่น่ารัก
ซึ่งไม่เพียงแต่อธิบายว่าทำไมสิ่งนี้ถึงใช้ไม่ได้ในสามมิติเท่านั้น แต่ยังอธิบายด้วยว่าเหตุใดจึงไม่สามารถทำงานได้ในมิติใดๆ ที่ไม่ใช่กำลังสองด้วย
แนวคิดก็คือความสมมาตรในคุณสมบัติที่เรากำลังดูอยู่จะจบลงด้วยการบอกเป็นนัยว่าจะต้องมีจุดยอดสีแดง เขียว และน้ำเงินในจำนวนเท่ากัน
แต่นั่นหมายความว่ามีแปดในสามของแต่ละอัน ซึ่งเป็นไปไม่ได้
และก่อนที่ฉันจะไปพูดต่อ ลองหยุดดูก่อนว่าคุณจะสามารถคิดวิธีทำให้สัญชาตญาณนั้นมั่นคงได้หรือไม่
เป็นแบบฝึกหัดที่สนุกในการเปลี่ยนสัญชาตญาณที่คลุมเครือให้กลายเป็นข้อพิสูจน์ที่ชัดเจน
เอาล่ะคุณพร้อมหรือยัง?
วิธีหนึ่งที่จะทำได้คือจินตนาการถึงกระบวนการที่คุณเดินผ่านแต่ละมุมแล้วนับว่ามีเพื่อนบ้านกี่สีที่มีสีใดสีหนึ่ง เช่น สีแดง
แต่ละขั้นตอนตรงนี้ เราจะดูเพื่อนบ้านทั้งสามของจุดยอดที่กำหนด นับจุดสีแดง แล้วบวกเข้ากับผลรวม
สำหรับการระบายสีเฉพาะนี้ จำนวนนั้นออกมาเป็น 12 แต่ถ้าเรามีคุณสมบัติที่เราต้องการ ทุกมุมก็จะมีเพื่อนบ้านสีแดงเพียงตัวเดียว ดังนั้นจำนวนนั้นจึงควรเป็น 8
ในทางกลับกัน ทุกมุมสีแดงจะถูกนับสามครั้งพอดี หนึ่งครั้งสำหรับแต่ละกรณีที่เป็นเพื่อนบ้านของใครบางคน
ดังนั้นผลรวมสุดท้ายนั้นจะต้องเป็น 3 เท่าของจำนวนลูกเตะมุมสีแดงทั้งหมด
คุณรู้ไหมว่ามันง่าย ค้นหาสีที่มุมแปดในสามเป็นสีแดง
ไม่ดีเหรอ? การนับจำนวนครั้งที่มุมหนึ่งมีเพื่อนบ้านสีแดง ก็เหมือนกับการนับจำนวนครั้งที่มุมสีแดงมีเพื่อนบ้านด้วย และนั่นก็เพียงพอที่จะทำให้เราเกิดข้อขัดแย้งได้
สิ่งที่ดีก็คืออาร์กิวเมนต์นี้สรุปเป็นมิติที่สูงกว่าทันที
ลองคิดถึงการไขปริศนากระดานหมากรุกด้วยสี่เหลี่ยมจำนวน n ตัว
ขอย้ำอีกครั้งว่าปริศนาคือการเชื่อมโยงการจัดเรียงเหรียญแต่ละครั้งกับสถานะบางแห่ง ซึ่งเป็นตำแหน่งที่เป็นไปได้สำหรับกุญแจ
และเป้าหมายก็คือการจัดเตรียมที่คุณจะได้รับด้วยการพลิกเหรียญเพียงครั้งเดียว แสดงถึงสถานะที่เป็นไปได้ทั้งหมด สถานที่ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่ผู้คุมอาจซ่อนกุญแจนั้นไว้
แม้ว่าคุณจะไม่สามารถเห็นภาพลูกบาศก์ที่มีมิติสูงกว่าส่วนใหญ่ได้ แต่เรายังคงสามารถพูดถึงสิ่งต่างๆ เช่น จุดยอดของลูกบาศก์ดังกล่าวและจุดใกล้เคียงของมัน โดยพื้นฐานแล้วเป็นวิธีหนึ่งในการอธิบายสตริงบิตและสตริงที่พลิกกลับเล็กน้อย
จริงๆ แล้ว มีเพียงสองข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องที่คุณต้องรู้
หากคุณยืนอยู่ที่จุดยอดจุดใดจุดหนึ่ง คุณจะมีเพื่อนบ้านที่แตกต่างกัน n จุด และจำนวนจุดยอดทั้งหมดคือ 2 ยกกำลัง n หนึ่งจุดสำหรับแต่ละสตริงบิตที่มีความยาว n
และจากที่นี่ คุณสามารถเล่นเกมเดียวกับที่เราทำในสามมิติได้
คุณสามารถผ่านแต่ละมุมแล้วนับว่ามีเพื่อนบ้านสีแดงกี่คน
หากเป็นไปได้ที่จะระบายสีตามที่เราต้องการ ผลรวมนี้ควรเป็น 2 ยกกำลัง n หนึ่งค่าสำหรับแต่ละจุดยอด
ในทางกลับกัน แต่ละมุมสีแดงจะถูกนับหนึ่งครั้งสำหรับเพื่อนบ้านแต่ละราย นั่นหมายความว่าเราต้องได้
n คูณจำนวนมุมสีแดงทั้งหมด
เนื่องจากด้านซ้ายมือนั้นเป็นกำลังของ 2 ทางด้านขวามือจึงต้องเป็นกำลังของ 2 ด้วยเช่นกัน
ซึ่งสามารถเกิดขึ้นได้ก็ต่อเมื่อ n เองมีกำลังน้อยกว่าเป็น 2
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราอยู่ใน 4 มิติหรือ 64 มิติ ก็ไม่มีความขัดแย้ง
อย่างน้อยที่สุดก็เป็นไปได้ที่จะแบ่งจุดยอดให้เท่าๆ กันตามสีต่างๆ
เพื่อให้ชัดเจนว่านั่นไม่ใช่สิ่งเดียวกับที่บอกว่าจำเป็นต้องมีวิธีแก้ปัญหาสำหรับกำลังของ 2
กรณี เพียงแต่ยังไม่สามารถตัดออกได้
สำหรับฉันมันน่ายินดีอย่างยิ่ง
เพียงแค่จินตนาการถึงการระบายสีมุมของลูกบาศก์แล้วนับจำนวนที่มี คุณสามารถสรุปได้ว่า ไม่มีกลยุทธ์ใดที่เป็นไปได้
ไม่ว่าคุณจะฉลาดแค่ไหน ก็สามารถทำงานได้ในทุกกรณีของปริศนากระดานหมากรุกนี้ หากจำนวนสี่เหลี่ยมไม่เท่ากัน
ไม่ใช่ยกกำลัง 2
ดังนั้นแม้ว่ามันอาจจะดูง่ายขึ้นหากคุณทุบสี่เหลี่ยมสองสามอันหรือลดขนาดของกระดาน
แต่มันก็ทำให้งานสิ้นหวังจริงๆ
นอกจากนี้ยังหมายความว่าวิธีแก้ปริศนานี้ ซึ่งฉันจะชี้ให้คุณดูในอีกสักครู่
สามารถมองได้ว่าเป็นวิธีที่สมมาตรเป็นพิเศษในการระบายสีมุมของลูกบาศก์มิติสูง
ในแบบที่ไม่ได้รับอนุญาตในมิติส่วนใหญ่
และถ้าคุณอยากรู้ ผมก็อดไม่ได้ที่จะแสดงให้เห็นอย่างชัดเจนสำหรับลูกบาศก์ 4 มิติ
ในลักษณะเดียวกับที่คุณนำลูกบาศก์ 3 มิติมาบีบมันเป็นสองมิติ
อาจจะด้วยเปอร์สเปคทีฟเล็กๆ น้อยๆ และได้โครงสร้างกราฟเดียวกันสำหรับวิธีที่จุดยอดและขอบเชื่อมต่อกัน
เราก็ทำแบบเดียวกันได้ การฉายลูกบาศก์ 4
มิติลงในพื้นที่ 3 มิติและยังคงได้รับมุมมองที่สมบูรณ์ว่าจุดยอดและขอบทั้งหมดเชื่อมโยงกันอย่างไร
หากคุณต้องการลองใช้ลูกพี่ลูกน้อง 4 มิติแปลก
ๆ ของซูโดกุ คุณสามารถหยุดตอนนี้แล้วลองคิดดูว่าจะระบายสีจุดยอดเหล่านี้อย่างไร
โดยให้เพื่อนบ้านทั้งสี่คนเป็นตัวแทนของทุกคน สี่สีที่แตกต่างกัน
ด้วยการใช้การคำนวณแบบเดียวกับที่ใช้ไขปริศนากระดานหมากรุกสำหรับเคสสี่เหลี่ยม
ฉันสามารถให้คอมพิวเตอร์ดึงสิ่งนั้นออกมาให้เราได้อย่างชัดเจน
และ ณ จุดนี้ เมื่อคุณหวังว่าจะรู้ว่าคำตอบที่แท้จริงคืออะไร ฉันอยากให้คุณไปที่
Stand Up Maths ซึ่งแมตต์กับฉันจะแสดงให้คุณเห็นว่ามันทำงานอย่างไร
หากคุณคนใดยังไม่คุ้นเคยกับ Stand Up Maths
ช่องนี้เป็นหนึ่งในช่องโปรดของฉัน ดำเนินการโดยหนึ่งในคนโปรดของฉัน ดังนั้นโปรดสมัครสมาชิกทันทีเมื่อคุณไปถึงที่นั่น
ฉันสัญญาว่าคุณจะเพลิดเพลินกับสิ่งอื่นๆ ที่เขามอบให้มากมาย
ก่อนที่จะอธิบาย เขาและฉันเพียงแต่อธิบายก่อนว่าเราจะแก้ไขปัญหานี้ได้อย่างไร
และในขณะที่เราทำสิ่งนี้ ฉันอยากให้คุณลองคิดถึงวิธีแก้ปัญหาด้วยตัวเอง
และคาดการณ์ว่าเรากำลังทำอะไรอยู่ ก่อนที่เราจะบอกคุณ
และหากคุณสงสัยเกี่ยวกับการเชื่อมต่อกับรหัส Hamming และการแก้ไขข้อผิดพลาด
ฉันยินดีอย่างยิ่งที่จะทำวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนั้น เพียงแจ้งให้เราทราบในความคิดเห็น
ฉันเคยบอกไปแล้วว่า ตราบใดที่ยังมีปริศนาที่สร้างแรงบันดาลใจ ไม่ใช่ทุกคนที่จะสนใจวิธีสมมาตรในการวาดภาพลูกบาศก์ 64
มิติเหมือนฉัน แต่การรับส่งข้อมูลที่เชื่อถือได้? เอาน่า
ฉันคิดว่าเราทุกคนคงเห็นพ้องต้องกันว่านั่นเป็นเรื่องที่เซ็กซี่ในระดับสากล
เอาน่า ฉันคิดว่าเราทุกคนคงเห็นพ้องต้องกันว่านั่นเป็นเรื่องที่เซ็กซี่ในระดับสากล