Ketika saya pertama kali belajar tentang deret Taylor, saya
jelas tidak menghargai betapa pentingnya deret tersebut.
Namun berkali-kali mereka muncul dalam matematika, fisika, dan
banyak bidang teknik karena mereka adalah salah satu alat paling
ampuh yang ditawarkan matematika untuk memperkirakan fungsi.
Saya pikir hal ini pertama kali menarik bagi saya sebagai
siswa bukan di kelas kalkulus, tetapi di kelas fisika.
Kami sedang mempelajari masalah tertentu yang berkaitan dengan energi potensial
pendulum, dan untuk itu Anda memerlukan ekspresi seberapa tinggi berat pendulum
di atas titik terendahnya, dan ketika Anda mengerjakannya, hasilnya adalah
sebanding dengan 1 dikurangi kosinus sudut antara pendulum dan vertikal.
Permasalahan spesifik yang ingin kita selesaikan bukanlah hal yang penting
di sini, namun yang akan saya katakan adalah bahwa fungsi kosinus ini
membuat permasalahan menjadi canggung dan sulit ditangani, dan membuat
kurang jelas bagaimana pendulum berhubungan dengan fenomena osilasi lainnya.
Namun jika Anda memperkirakan cosinus theta sebagai 1 dikurangi
theta kuadrat dengan 2, semuanya akan menjadi lebih mudah.
Jika Anda belum pernah melihat hal seperti ini sebelumnya,
perkiraan seperti itu mungkin terlihat sangat di luar jangkauan.
Jika Anda membuat grafik kosinus theta bersama dengan fungsi ini, 1 dikurangi
theta kuadrat di atas 2, keduanya akan tampak agak berdekatan satu sama lain,
setidaknya untuk sudut kecil mendekati 0, tetapi bagaimana Anda berpikir untuk
membuat perkiraan ini, dan bagaimana Anda melakukannya? temukan kuadrat tertentu itu?
Studi tentang deret Taylor sebagian besar berkaitan dengan pengambilan fungsi
non-polinomial dan menemukan polinomial yang mendekatinya di dekat beberapa masukan.
Motifnya di sini adalah bahwa polinomial cenderung
lebih mudah ditangani dibandingkan fungsi lainnya.
Mereka lebih mudah untuk dihitung, lebih mudah untuk mengambil
turunannya, lebih mudah untuk diintegrasikan, dan semuanya lebih ramah.
Jadi mari kita lihat fungsi tersebut, kosinus x, dan luangkan waktu sejenak untuk
memikirkan bagaimana Anda dapat membuat pendekatan kuadrat mendekati x sama dengan 0.
Artinya, di antara semua kemungkinan polinomial yang bentuknya seperti c0 ditambah c1
dikali x ditambah c2 dikali x kuadrat, untuk beberapa pilihan konstanta berikut, c0,
c1, dan c2, carilah polinomial yang paling mirip dengan kosinus x di dekat x sama
dengan 0 , yang grafiknya berbentuk sendok dengan grafik cosinus x pada titik tersebut.
Pertama-tama, pada masukan 0, nilai kosinus x adalah 1, jadi jika perkiraan
kita akan bagus, maka harus sama dengan 1 pada masukan x sama dengan 0.
Memasukkan 0 hanya akan menghasilkan berapa pun
c0, jadi kita dapat menyetelnya sama dengan 1.
Hal ini membuat kita bebas memilih konstanta c1 dan c2 untuk membuat perkiraan
ini sebaik mungkin, namun apa pun yang kita lakukan terhadap konstanta tersebut
tidak akan mengubah fakta bahwa polinomial sama dengan 1 pada x sama dengan 0.
Akan lebih baik jika perkiraan kita memiliki kemiringan
tangen yang sama dengan kosinus x pada titik yang diteliti.
Jika tidak, perkiraan akan menjauh dari grafik kosinus lebih cepat dari yang seharusnya.
Turunan cosinus adalah sinus negatif, dan pada x sama dengan
0, maka sama dengan 0, artinya garis singgungnya datar sempurna.
Sebaliknya, jika kita menghitung turunan kuadrat
kita, kita mendapatkan c1 ditambah 2 kali c2 dikali x.
Pada x sama dengan 0, ini sama dengan berapapun yang kita pilih untuk c1.
Jadi konstanta c1 ini memiliki kendali penuh atas
turunan perkiraan kita di sekitar x sama dengan 0.
Menetapkannya sama dengan 0 memastikan bahwa perkiraan
kita juga memiliki garis singgung datar pada titik ini.
Hal ini membuat kita bebas mengubah c2, namun nilai dan kemiringan
polinomial kita pada x sama dengan 0 dikunci agar sesuai dengan kosinus.
Hal terakhir yang dapat dimanfaatkan adalah kenyataan bahwa grafik kosinus yang
melengkung ke bawah di atas x sama dengan 0, mempunyai turunan kedua yang negatif.
Atau dengan kata lain, meskipun laju perubahannya 0 pada titik tersebut,
namun laju perubahannya sendiri semakin menurun di sekitar titik tersebut.
Secara khusus, karena turunannya adalah sinus negatif dari x, maka turunan keduanya
adalah kosinus negatif dari x, dan pada x sama dengan 0, maka sama dengan negatif 1.
Sekarang, dengan cara yang sama seperti kita ingin agar turunan dari
perkiraan kita cocok dengan cosinus, sehingga nilainya tidak akan terpecah
dengan cepat, memastikan bahwa turunan keduanya cocok akan memastikan bahwa
turunannya melengkung dengan laju yang sama, maka kemiringan polinomial
kita tidak menyimpang dari kemiringan kosinus x lebih cepat dari yang seharusnya.
Menarik turunan yang sama yang kita miliki sebelumnya, dan kemudian mengambil
turunannya, kita melihat bahwa turunan kedua dari polinomial ini tepat 2 kali c2.
Jadi untuk memastikan turunan kedua ini juga sama dengan negatif 1 di x sama
dengan 0, 2 kali c2 harus negatif 1, artinya c2 sendiri harus negatif 1 setengahnya.
Dan ini memberi kita perkiraan 1 ditambah 0x dikurangi 1 setengah x kuadrat.
Dan untuk mengetahui seberapa bagusnya, jika Anda memperkirakan kosinus 0.
1 menggunakan polinomial ini, Anda memperkirakannya menjadi 0.
995.
Dan inilah nilai sebenarnya dari cosinus 0.
1.
Ini perkiraan yang sangat bagus!
Luangkan waktu sejenak untuk merenungkan apa yang baru saja terjadi.
Anda memiliki 3 derajat kebebasan dengan pendekatan kuadrat ini, konstanta c0, c1, dan c2.
c0 bertanggung jawab untuk memastikan bahwa keluaran
perkiraan cocok dengan cosinus x pada x sama dengan 0.
c1 bertugas memastikan bahwa turunannya cocok pada titik tersebut,
dan c2 bertanggung jawab untuk memastikan bahwa turunan kedua cocok.
Hal ini memastikan bahwa perubahan perkiraan Anda saat Anda menjauh dari
x sama dengan 0, dan cara laju perubahan itu sendiri berubah, semirip
mungkin dengan perilaku kosinus x, mengingat besarnya kendali yang Anda miliki.
Anda dapat memberi diri Anda kontrol lebih besar dengan mengizinkan lebih
banyak suku dalam polinomial Anda dan mencocokkan turunan tingkat tinggi.
Misalnya, Anda menambahkan suku c3 dikali x3 untuk suatu konstanta c3.
Dalam hal ini, jika Anda mengambil turunan ketiga dari polinomial
kubik, segala sesuatu yang kuadrat atau lebih kecil akan bernilai 0.
Sedangkan untuk suku terakhir, setelah 3 iterasi aturan
pangkat, terlihat seperti 1 kali 2 kali 3 kali c3.
Sebaliknya, turunan ketiga dari cosinus x adalah
sinus x, yang sama dengan 0 di x sama dengan 0.
Jadi untuk memastikan turunan ketiganya cocok, konstanta c3 harusnya 0.
Atau dengan kata lain, 1 dikurangi 1 setengah x2 bukan hanya merupakan
perkiraan kuadrat kosinus terbaik, tetapi juga merupakan perkiraan kubik terbaik.
Anda dapat melakukan perbaikan dengan menambahkan
suku orde keempat, c4 dikali x ke suku keempat.
Turunan keempat dari cosinus adalah cosinus itu
sendiri, yang sama dengan 1 di x sama dengan 0.
Dan berapakah turunan keempat dari polinomial kita dengan suku baru ini?
Nah, jika Anda terus menerapkan aturan pangkat berulang kali,
dengan semua eksponen melompat ke bawah di depan, Anda akan
mendapatkan 1 kali 2 kali 3 kali 4 kali c4, yaitu 24 kali c4.
Jadi jika kita ingin mencocokkan turunan keempat cosinus x, yaitu 1, c4 harus 1 per 24.
Dan memang benar, polinomial 1 dikurangi 1 setengah x2 ditambah 1
24 kali x ke suku keempat, yang terlihat seperti ini, adalah
perkiraan yang sangat dekat untuk kosinus x di sekitar x sama dengan 0.
Dalam soal fisika apa pun yang melibatkan kosinus sudut kecil, misalnya,
prediksi akan sangat berbeda jika Anda mengganti polinomial ini dengan kosinus x.
Sekarang mundur selangkah dan perhatikan beberapa hal yang terjadi dengan proses ini.
Pertama-tama, istilah faktorial muncul secara alami dalam proses ini.
Saat Anda mengambil n turunan berturut-turut dari fungsi x ke n,
membiarkan aturan pangkat terus mengalir ke bawah, yang tersisa adalah
1 kali 2 kali 3 terus menerus dan seterusnya hingga berapa pun nnya.
Jadi, Anda tidak sekadar menetapkan koefisien polinomial
sama dengan turunan apa pun yang Anda inginkan.
Anda harus membaginya dengan faktorial yang sesuai untuk menghilangkan efek ini.
Misalnya koefisien x terhadap keempat adalah turunan
keempat dari kosinus, 1, tetapi dibagi 4 faktorial, 24.
Hal kedua yang perlu diperhatikan adalah penambahan suku baru, seperti ini c4 dikalikan
x ke suku keempat, tidak mengacaukan suku lama yang seharusnya, dan itu sangat penting.
Misalnya, turunan kedua polinomial ini pada x sama dengan 0 tetap sama dengan
2 kali koefisien kedua, bahkan setelah Anda memasukkan suku-suku orde tinggi.
Dan itu karena kita memasukkan x sama dengan 0, jadi turunan kedua dari
suku orde tinggi, yang semuanya menyertakan x, akan terhapus begitu saja.
Hal yang sama berlaku untuk turunan lainnya, itulah sebabnya setiap turunan
polinomial di x sama dengan 0 dikendalikan oleh satu dan hanya satu koefisien.
Jika Anda melakukan perkiraan mendekati masukan selain 0, seperti x sama
dengan pi, untuk mendapatkan efek yang sama, Anda harus menuliskan polinomial
Anda dalam pangkat x dikurangi pi, atau masukan apa pun yang Anda lihat.
Hal ini membuatnya terlihat jauh lebih rumit, namun yang kita lakukan hanyalah memastikan
bahwa titik pi terlihat dan berperilaku seperti 0, sehingga memasukkan x sama dengan
pi akan menghasilkan banyak pembatalan bagus yang hanya menyisakan satu konstanta.
Dan terakhir, pada tingkat yang lebih filosofis, perhatikan bagaimana
yang kita lakukan di sini pada dasarnya adalah mengambil informasi
tentang turunan orde tinggi suatu fungsi pada suatu titik, dan
menerjemahkannya menjadi informasi tentang nilai fungsi di dekat titik tersebut.
Anda dapat mengambil turunan kosinus sebanyak yang Anda mau.
Ini mengikuti pola siklus yang bagus, kosinus x, sinus
negatif x, kosinus negatif, sinus, dan kemudian ulangi.
Dan nilai masing-masingnya mudah dihitung pada x sama dengan 0, sehingga
menghasilkan pola siklus 1, 0, negatif 1, 0, dan kemudian ulangi.
Dan mengetahui nilai semua turunan orde tinggi tersebut memberikan banyak informasi
tentang kosinus x, meskipun hanya memasukkan satu bilangan, x sama dengan 0.
Jadi yang kita lakukan adalah memanfaatkan informasi tersebut untuk
mendapatkan perkiraan terhadap masukan ini, dan Anda melakukannya dengan
membuat polinomial dengan turunan tingkat tinggi yang didesain agar sesuai
dengan turunan kosinus, mengikuti 1, 0, negatif 1, yang sama. 0, pola siklik.
Dan untuk melakukannya, Anda cukup membuat setiap koefisien polinomial mengikuti pola
yang sama, namun Anda harus membagi setiap koefisien dengan faktorial yang sesuai.
Seperti yang saya sebutkan sebelumnya, inilah yang menghilangkan
efek cascading dari banyak aplikasi aturan kekuasaan.
Polinomial yang diperoleh dengan menghentikan proses ini
pada titik mana pun disebut polinomial Taylor untuk kosinus x.
Secara lebih umum, dan karenanya lebih abstrak, jika kita berurusan dengan
fungsi lain selain kosinus, Anda akan menghitung turunannya, turunan keduanya,
dan seterusnya, mendapatkan suku sebanyak yang Anda inginkan, dan Anda akan
mengevaluasi masing-masing suku tersebut. diantaranya di x sama dengan 0.
Untuk pendekatan polinomial, koefisien setiap x terhadap n suku harus berupa nilai
turunan ke-n dari fungsi yang dievaluasi pada 0, tetapi dibagi dengan n faktorial.
Rumus keseluruhan yang agak abstrak ini kemungkinan besar akan Anda
lihat di teks atau kursus mana pun yang membahas polinomial Taylor.
Saat Anda melihatnya, pikirkanlah bahwa suku konstan
memastikan bahwa nilai polinomial sesuai dengan nilai f.
Suku berikutnya memastikan bahwa kemiringan polinomial
sesuai dengan kemiringan fungsi di x sama dengan 0.
Suku berikutnya memastikan bahwa laju perubahan kemiringannya sama pada titik
tersebut, dan seterusnya, bergantung pada berapa banyak suku yang Anda inginkan.
Dan semakin banyak suku yang Anda pilih, semakin dekat perkiraannya,
namun kerugiannya adalah polinomial yang Anda peroleh akan semakin rumit.
Dan untuk membuatnya lebih umum, jika Anda ingin memperkirakan mendekati input
selain 0, yang kita sebut a, Anda akan menulis polinomial ini dalam pangkat x
dikurangi a, dan Anda akan mengevaluasi semua turunan dari f pada masukan itu, a.
Seperti inilah polinomial Taylor secara umum.
Mengubah nilai a akan mengubah nilai aproksimasi yang mendekati fungsi
aslinya, sehingga turunan orde tinggi akan sama dengan turunan fungsi aslinya.
Salah satu contoh paling sederhana yang bermakna adalah
fungsi e terhadap x di sekitar masukan x sama dengan 0.
Menghitung turunannya sangat bagus, bagus sekali, karena turunan
dari e terhadap x adalah dirinya sendiri, sehingga turunan keduanya
juga e terhadap x, begitu pula turunan ketiganya, dan seterusnya.
Jadi pada titik x sama dengan 0, semuanya sama dengan 1.
Artinya, perkiraan polinomial kita akan terlihat seperti 1 tambah 1 dikali
x ditambah 1 per 2 kali x kuadrat ditambah 1 per 3 faktorial dikali x pangkat
tiga, dan seterusnya, bergantung pada berapa banyak suku yang Anda inginkan.
Ini adalah polinomial Taylor untuk e sampai x.
Oke, jadi dengan itu sebagai landasan, dalam semangat untuk menunjukkan
kepada Anda betapa terhubungnya semua topik kalkulus, izinkan saya
beralih ke sesuatu yang menyenangkan, cara yang sangat berbeda untuk
memahami suku orde kedua dari polinomial Taylor, tapi secara geometris.
Ini terkait dengan teorema dasar kalkulus, yang saya
bicarakan di bab 1 dan 8 jika Anda memerlukan penyegaran cepat.
Seperti yang kita lakukan di video tersebut, pertimbangkan fungsi yang
memberikan luas di bawah grafik antara titik kiri tetap dan titik kanan variabel.
Apa yang akan kita lakukan di sini adalah memikirkan cara memperkirakan fungsi area
ini, bukan fungsi grafik itu sendiri, seperti yang telah kita lakukan sebelumnya.
Berfokus pada area itulah yang akan membuat istilah orde kedua muncul.
Ingat, teorema dasar kalkulus adalah bahwa grafik ini sendiri mewakili turunan
fungsi luas, dan ini karena sedikit dorongan dx ke batas kanan luas akan
menghasilkan luas baru yang kira-kira sama dengan tinggi grafik dikalikan dx.
Perkiraan tersebut semakin akurat untuk pilihan dx yang semakin kecil.
Namun jika Anda ingin lebih akurat mengenai perubahan luas ini, mengingat
beberapa perubahan pada x yang tidak dimaksudkan untuk mendekati 0, Anda
harus memperhitungkan bagian ini di sini, yang kira-kira berbentuk segitiga.
Beri nama masukan awal a, dan masukan yang disenggol
di atasnya x, sehingga perubahannya adalah xa.
Alas segitiga kecil itu adalah perubahan, xa,
dan tingginya adalah kemiringan grafik dikali xa.
Karena grafik ini merupakan turunan dari fungsi luas, maka kemiringannya
merupakan turunan kedua dari fungsi luas, yang dievaluasi pada masukan a.
Jadi luas segitiga ini, 1 setengah alas dikali tinggi, adalah 1 setengah kali
turunan kedua fungsi luas tersebut, dievaluasi dengan a, dikalikan xa kuadrat.
Dan inilah yang akan Anda lihat dengan polinomial Taylor.
Jika Anda mengetahui berbagai informasi turunan fungsi luas
di titik a, bagaimana Anda memperkirakan luas di titik x?
Kamu harus memasukkan semua luas itu sampai a, f dari a, ditambah luas persegi
panjang di sini, yang merupakan turunan pertama, dikali xa, ditambah luas
segitiga kecil itu, yaitu 1 setengah kali turunan kedua, dikalikan xa kuadrat.
Saya sangat suka ini, karena meskipun semua tulisannya terlihat
agak berantakan, masing-masing istilahnya memiliki arti yang
sangat jelas yang bisa Anda tunjukkan langsung pada diagram.
Jika Anda mau, kita dapat mengakhirinya di sini, dan Anda akan memiliki alat
yang sangat berguna untuk melakukan perkiraan dengan polinomial Taylor ini.
Namun jika Anda berpikir seperti ahli matematika, satu pertanyaan yang
mungkin Anda tanyakan adalah apakah masuk akal untuk tidak pernah
berhenti dan hanya menambahkan suku-suku yang jumlahnya tak terhingga.
Dalam matematika, jumlah tak terhingga disebut deret, jadi meskipun salah
satu perkiraan dengan banyak suku berhingga disebut polinomial Taylor,
penjumlahan semua suku tak terhingga menghasilkan apa yang disebut deret Taylor.
Anda harus benar-benar berhati-hati dengan gagasan tentang deret tak
hingga, karena tidak masuk akal untuk menjumlahkan banyak hal yang tak
terhingga, Anda hanya dapat menekan tombol plus pada kalkulator berkali-kali.
Namun jika Anda memiliki rangkaian yang menambahkan lebih banyak suku, yang
masuk akal pada setiap langkah, membuat Anda semakin mendekati nilai tertentu,
Anda mengatakan bahwa rangkaian tersebut menyatu dengan nilai tersebut.
Atau jika Anda merasa nyaman untuk memperluas definisi persamaan dengan memasukkan
konvergensi deret semacam ini, Anda akan mengatakan bahwa deret tersebut secara
keseluruhan, jumlah tak terhingga ini, sama dengan nilai konvergensi deret tersebut.
Misalnya, lihat polinomial Taylor untuk e ke x, dan
masukkan beberapa masukan, seperti x sama dengan 1.
Saat Anda menambahkan lebih banyak suku polinomial, jumlah totalnya
semakin mendekati nilai e, jadi Anda mengatakan bahwa deret tak hingga
ini konvergen ke bilangan e, atau dengan kata lain, sama dengan bilangan e.
Faktanya, ternyata jika Anda memasukkan nilai x lainnya, seperti x sama dengan 2,
dan melihat nilai polinomial Taylor orde yang lebih tinggi dan lebih tinggi pada
nilai ini, maka polinomial tersebut akan konvergen ke arah e ke x, yaitu e kuadrat.
Hal ini berlaku untuk masukan apa pun, tidak peduli seberapa
jauh jaraknya dari 0, meskipun polinomial Taylor ini dibuat
hanya dari informasi turunan yang dikumpulkan pada masukan 0.
Dalam kasus seperti ini, kita katakan bahwa e ke x sama dengan deret Taylornya
sendiri di semua masukan x, dan hal ini merupakan suatu keajaiban yang bisa terjadi.
Meskipun hal ini juga berlaku untuk beberapa fungsi penting lainnya,
seperti sinus dan cosinus, terkadang rangkaian ini hanya berkumpul dalam
rentang tertentu di sekitar masukan yang informasi turunannya Anda gunakan.
Jika Anda mengerjakan deret Taylor untuk log natural x di sekitar masukan
x sama dengan 1, yang dibuat dengan mengevaluasi turunan orde tinggi
dari log natural x pada x sama dengan 1, maka akan terlihat seperti ini.
Saat Anda memasukkan input antara 0 dan 2, menambahkan lebih banyak suku dari
rangkaian ini akan membuat Anda semakin dekat dengan log natural dari input tersebut.
Namun di luar rentang itu, meski hanya sedikit, serial ini gagal mendekati apa pun.
Semakin banyak istilah yang Anda tambahkan, jumlahnya
akan melambung maju dan mundur dengan liar.
Seperti yang Anda duga, nilai ini tidak mendekati log natural dari nilai tersebut,
meskipun log natural x didefinisikan dengan sempurna untuk input di atas 2.
Dalam beberapa hal, informasi turunan ln dari
x pada x sama dengan 1 tidak menyebar sejauh itu.
Dalam kasus seperti ini, ketika menambahkan lebih banyak suku pada deret tersebut
tidak menghasilkan hasil apa pun, Anda mengatakan deret tersebut divergen.
Dan jarak maksimum antara masukan yang Anda perkirakan dekat dan titik-titik di mana
keluaran polinomial ini benar-benar bertemu disebut jari-jari konvergensi deret Taylor.
Masih banyak lagi yang harus dipelajari tentang deret Taylor.
Ada banyak kasus penggunaan, taktik untuk membatasi kesalahan perkiraan
ini, pengujian untuk memahami kapan deret bertemu dan tidak bertemu,
dan dalam hal ini, masih banyak yang harus dipelajari tentang kalkulus
secara keseluruhan dan banyak topik yang belum tersentuh. oleh seri ini.
Tujuan dari video ini adalah memberi Anda intuisi mendasar yang membuat Anda
merasa percaya diri dan efisien dalam belajar lebih banyak secara mandiri, dan
bahkan berpotensi menemukan kembali lebih banyak topik untuk diri Anda sendiri.
Dalam kasus deret Taylor, intuisi mendasar yang perlu diingat saat Anda menjelajahi
lebih jauh apa yang ada adalah bahwa deret tersebut menerjemahkan informasi
turunan pada satu titik menjadi informasi perkiraan di sekitar titik tersebut.
Terima kasih sekali lagi kepada semua orang yang mendukung seri ini.
Seri berikutnya yang serupa kemungkinan besar akan ada, dan jika Anda
menginginkan akses awal saat video tersebut dibuat, Anda tahu ke mana harus pergi.