Это очень известная поучительная история в математике, известная как задача круга Мозера.
Некоторые из вас, возможно, видели это раньше, но
я хочу здесь по-настоящему объяснить, что происходит.
Все начинается с того, что мы берем круг, помещаем на него две точки и соединяем их
линией, то есть хордой круга, и отмечаем, что она делит круг на две разные области.
Если я добавлю третью точку, а затем соединим ее с двумя предыдущими точками
еще двумя хордами, то все эти линии разделят круг на четыре отдельные области.
Затем, если вы добавите четвертую точку и соедините ее с
предыдущими тремя, и сыграете в ту же игру, подсчитаете, на
сколько регионов она разрезала круг, и в итоге вы получите восемь.
Добавьте к кругу пятую точку, соедините ее с предыдущими
четырьмя, подсчитайте общее количество регионов, и если вы
будете внимательны при подсчете, всего у вас получится шестнадцать.
Естественно, вы можете догадаться, что может произойти
дальше, но готовы ли вы поставить на это свою жизнь?
Добавьте шестую точку, соедините ее со всеми предыдущими, и если вы
внимательно посчитаете все различные регионы, вы получите не степень
двойки, как можно было ожидать, а всего лишь на единицу меньше ее.
Некоторые из вас, возможно, поднимут руку и скажут:
разве это не зависит от того, куда мы поместим точки?
Например, посмотрите, как исчезает эта средняя область,
если я расположил все красиво и симметрично по кругу.
Так что да, это зависит, но мы собираемся рассмотреть
случаи, когда три линии никогда не пересекаются друг с другом.
Это был бы общий случай, если бы вы просто выбрали n случайных точек,
почти наверняка у вас никогда не совпадут три линии, но если оставить
в стороне технические нюансы, проблема такая дразнящая, она настолько
убедительно выглядит как степень двойки, что просто почти не ломается.
И у меня такая странная слабость к этому конкретному вопросу, когда я был
моложе, я написал об этом стихотворение, а также песню, и с одной стороны это
немного глупо, потому что это всего лишь один пример того, что математик Ричард
Гай назвал строгий закон малых чисел, суммированный во фразе: малых чисел
недостаточно, чтобы удовлетворить многочисленные требования, предъявляемые к ним.
Но я думаю, что мне действительно нравится в этой задаче то, что если вы сядете и
попытаетесь выяснить, какова реальная закономерность, что на самом деле здесь происходит,
во-первых, это просто действительно хорошее упражнение в решении проблем, так что оно
дает хороший урок прямо здесь, но также это не просто совпадение, что оно начинается со
степени двойки, есть очень веская причина, по которой это происходит, и также не
совпадение, что вы, по-видимому, случайно наталкиваетесь на другую степень двойки немного
позже десятая итерация.
Итак, у нас есть этот шаблон, и вам нужно найти, какая функция его описывает.
Если вы поместите n точек на границу круга, соедините их всеми
возможными хордами и подсчитаете, на сколько частей разрезан
круг, и если ответ не будет степенью двойки, что это будет?
Какую функцию n нам следует подключить?
Как всегда в математике, правило номер один решения проблем, если вы застряли, —
попытаться решить более простые вопросы, так или иначе связанные с рассматриваемой
проблемой.
Это помогает вам закрепиться, а иногда эти ответы помогают в последнем вопросе.
В этом случае на ум приходят два вопроса для разминки: сколько всего аккордов на
этой диаграмме и в скольких точках круга эти аккорды пересекаются друг с другом?
Первый вопрос относительно дружелюбный: каждая из этих
хорд однозначно соответствует паре точек на окружности.
Итак, по сути, вам нужно подсчитать, сколько существует различных пар точек.
Есть функция, которая делает это, она называется n select two.
По определению, здесь подсчитывается количество различных пар, которые
вы можете выбрать из набора из n элементов, где порядок не имеет значения.
Чтобы его вычислить, вы часто думаете об этом так: у вас есть n вариантов того, каким
должен быть ваш первый предмет, а затем у вас есть n минус один вариантов того, каким
должен быть этот второй предмет, но простое умножение этих вариантов приведет к
превышению значения, поскольку для данной пары у вас будет два разных способа получить
эту пару.
И помните, нам плевать на порядок.
Чтобы учесть это, вы делите на два.
Так, например, семь выберите два будет выглядеть как семь раз шесть, разделенное
на два, что составляет семь раз три, или двадцать один, и если вы подсчитаете
количество различных пар из семи предметов, их действительно будет двадцать один.
Подсчитать количество точек пересечения на диаграмме немного сложнее.
Одна из идей может заключаться в том, что это должно быть количество пар
хорд, поскольку каждая точка пересечения происходит от двух разных хорд.
Однако это было бы не совсем правильно, поскольку ассоциация не уникальна.
Вы можете найти пару хорд, которые не пересекаются внутри круга.
Как я уже сказал, это немного сложно.
Я бы посоветовал вам попытаться сделать паузу и подумать об этом
самостоятельно, и если вы это сделаете, вы дадите себе минутку,
может быть, если вам немного повезет, вы сможете заметить вот одну вещь.
Каждая точка пересечения однозначно связана с четверкой точек внешности.
Для данной четверки вы смотрите на два вида диагональных хорд между
ними, и они пересекаются внутри круга, и все происходит наоборот.
Каждой точке пересечения соответствует некоторая четверка точек.
Итак, теперь вам нужно подсчитать, сколькими различными способами
вы можете выбрать четыре предмета, учитывая n общих вариантов.
Это очень похоже на предыдущий вопрос.
Функция, отвечающая на него, называется n select four. Она по
определению подсчитывает количество четверок из набора размера
n, а способ ее вычисления аналогичен тому, что мы видели ранее.
Вы могли бы подумать о том, что у вас есть n вариантов выбора для
вашего первого предмета, у вас остается n минус один вариант выбора
для следующего предмета, у вас остается n минус два варианта выбора
для третьего предмета и n минус три варианта выбора для последнего предмета.
Однако это будет сильно преувеличивать общее число, поскольку все
способы перестановки этих четырех элементов будут учитываться отдельно.
Чтобы это учесть, вы делите на степень пересчета количество
перестановок четырех элементов, которое выглядит как четырехфакториал.
Например, если вы вычислите четыре, выберите четыре, все отменяется, и вы получаете
только одно, и действительно, на этой диаграмме есть единственная точка пересечения.
Если вы вычислите шесть, выберите четыре, получится 15, и если
вы посмотрите на эту диаграмму и посчитаете их все, вы заметите,
что действительно существует 15 различных точек пересечения.
И даже если вы никогда не захотите подсчитывать их вручную, если бы у нас была
диаграмма, имеющая 100 различных точек на внешней стороне, и мы нарисовали
все соединяющие линии, вы можете заключить, что их должно быть 100, выберите
четыре, или всего около четырех миллионов точек пересечения где-то посередине.
Вы, наверное, догадались, но это больше, чем просто вопросы для разминки.
Они дают нам необходимую информацию для ответа на волнующий нас вопрос.
На сколько регионов разрезан круг?
Хитрость заключается в том, чтобы использовать очень приятный факт о планарных графах.
Здесь я использую слово «график» в смысле диаграммы, в которой есть
узлы и соединяющие их линии, а плоскость означает то, что вы можете
нарисовать эту диаграмму без пересечения каких-либо линий друг с другом.
На жаргоне теории графов вы обычно называете эти узлы вершинами, а линии,
соединяющие их, ребрами, и замечательный факт, который мы можем использовать,
заключается в том, что если вы подсчитываете количество вершин, а затем вычитаете
общее количество ребер, а затем вы если учесть количество областей, на которые
этот граф разрезал плоскость, включая эту бесконечную внешнюю область, то
всегда, независимо от того, с какого планарного графа вы начали, вы получите две.
На самом деле это очень весело.
Попробуйте это сами.
Нарисуйте любой граф, убедитесь, что линии не пересекаются, а затем посчитайте количество
вершин, вычтите количество ребер и посчитайте количество областей, на которые он разрезал
плоскость, и независимо от того, какую диаграмму вы выбрали, ответ всегда получается два.
Чаще всего это записано как v минус e плюс f равно двум, поскольку изначально
уравнение описывало вершины, ребра и грани трехмерных многогранников, и если вы
хотите знать, почему этот волшебный факт верен, вы можете подумать о построении
вашего графа на основе тривиального случая, когда у вас есть один узел и нет ребер.
Таким образом, v будет равно единице, f также будет равно единице из-за
бесконечной внешней области, а e равно нулю, поэтому уравнение, очевидно, верно.
Затем, если вы строите граф по одному ребру за раз, может произойти следующее:
для каждого нового ребра вы вводите новую вершину, поэтому e увеличивается на
единицу, но v также увеличивается на единицу, оставляя уравнение сбалансированным.
Но если новое ребро не соответствует новой вершине, то есть оно соединяется
с уже существующей вершиной, это означает, что оно окружает новую область
пространства, поэтому e увеличивается на единицу, но f также увеличивается
на единицу. что снова оставляет уравнение сбалансированным.
Поэтому, когда вы строите потенциально сложный график, v
минус e плюс f всегда остается фиксированным и равным двум.
У этого уравнения есть имя, оно называется характеристической формулой Эйлера, и я
помню, когда недавно снимал видео об этом, у меня была какая-то глупая шутка о том,
что Эйлер по-немецки означает «красиво», и было приличное количество комментариев
вроде , знаете, Эйлер вообще-то человек, я говорю по-немецки, и это не значит красиво.
В любом случае, для наших целей это дает нам инструмент для подсчета
количества регионов, на которые плоский граф разрезал пространство.
Немного переставив, вы бы взяли количество ребер минус количество вершин плюс два.
Это именно тот инструмент, с помощью которого мы хотим понять наш
вопрос о круге, хотя в этом случае нас не волнует бесконечная внешняя
область, поэтому вместо этого я напишу это как e минус v плюс один.
И поначалу вы можете возразить, но мы не можем использовать формулу
Эйлера в данном случае, потому что она применима только к плоским
графам, а в нашем случае линии абсолютно пересекаются друг с другом.
Мы даже посчитали, сколько раз они пересекаются друг с другом.
Но главное — рассматривать это как новый граф, в котором эти точки
пересечения сами являются вершинами, поэтому общее количество вершин
здесь не будет n, а n плюс n выберет всего 4 точки пересечения.
Это, в свою очередь, разбивает все наши хорды на большее количество ребер. Это
гораздо больше, чем просто выбор 2, и поначалу может показаться очень раздражающим
и сложным думать о том, насколько именно они были разделены, но один из способов
вы можете Подумайте об этом: каждая точка пересечения берет то, что изначально
было двумя отдельными линиями, а затем превращает это в четыре линии.
Таким образом, каждая точка пересечения добавляет еще два ребра.
Например, посмотрите на эту простую диаграмму,
где у нас есть три линии и две точки пересечения.
Общее количество ребер после обрезки будет выглядеть как три плюс два раза два или семь.
Если бы у вас было четыре линии, которые пересекались в трех отдельных точках, то общее
количество маленьких линий после разрезания было бы четыре плюс два раза по три или
десять.
А для диаграммы нас волнует то, с чего мы начали: n выберите две отдельные
линии, и они будут разрезаны в n выберите четыре точки посередине, в
итоге вы получите n выберите два плюс два раза n выберите четыре ребра.
На самом деле их еще несколько, поскольку, включая круг, нам также
нужно посчитать n различных дуг, находящихся за пределами этой диаграммы.
Итак, несмотря на все это, у вас есть информация,
необходимая для ответа на исходный вопрос.
Используя наш вариант формулы Эйлера, которая подсчитывает количество регионов, мы
подставляем выражение для количества вершин, которое равно n плюс n, выбираете четыре
точки пересечения, а вы также подставляете немного большее выражение для нового
количества вершин. ребра n выберите два плюс два раза n выберите четыре плюс n, и в
выражении есть много хороших сокращений, например, вы добавляете n, но также вычитаете
n, и вы добавляете две копии n, выбираете четыре, но вычитаете еще одну копию из n
выберите четыре, и когда вся пыль осядет, ответ на вопрос: один плюс n выберите два плюс
n выберите четыре.
С одной стороны, вы закончили, вы ответили на вопрос.
Я даю вам одну из этих круговых диаграмм с n точками на границе, и с
помощью этой формулы вы можете определить, на сколько частей разбит круг.
Но, конечно, мы еще не закончили, потому что это не утоляет зуд.
Почему это выглядит как степень двойки, а затем не достигает всего лишь единицы?
Это не просто совпадение, и ключом к ответу на
него является рассмотрение треугольника Паскаля.
Вы знаете этот треугольник, в нем каждый член выглядит как сумма двух разных
членов над ним, и нам нужно, по сути, указать два факта об этом треугольнике.
Во-первых, каждый член внутри этого треугольника выглядит
так, будто n выбирает k для некоторого значения n и k.
То есть ответ на вопрос, сколькими способами можно выбрать подмножество
размера k из множества размера n, виден внутри этого треугольника.
Об этом можно подумать, проиндексировав строки и столбцы, начиная с нуля.
Например, если вы досчитаете до 0 1 2 3 4 5-й строки и досчитаете до 0
1 2 3-го элемента, вы увидите 10 и действительно 5, выберите 3, равное 10.
Если вы никогда не видели этого раньше и хотите знать,
почему это правда, вот вам действительно прекрасный аргумент.
Я оставлю это в качестве упражнения, но перейду ко второй вещи, которую нам нужно знать.
Обратите внимание, что происходит, когда вы складываете строки этого треугольника.
Вы получаете 1, а затем 1 плюс 1 равно 2, 1 плюс 2 плюс 1 равно 4, 1 плюс
3 плюс 3 плюс 1 равно 8, и по мере продолжения вы всегда получаете степени 2.
Возможно, на данный момент вы немного стесняетесь слишком поспешных
выводов о степенях двойки, но в данном случае это настоящая закономерность.
Здесь нет никакого обмана, и есть несколько способов
подумать о том, почему здесь должна быть степень двойки.
Мне нравится думать о том, что при переходе от первой строки к
следующей число 1 как бы передает две копии себя в следующую строку.
Точно так же, когда вы переходите от второго ряда к третьему, каждое из этих
чисел передает две копии себя следующему ряду, и в целом, когда вы переходите
от одного ряда к следующему, каждое число передает две копии себя тому, что ниже.
Таким образом, когда вы суммируете итоги для каждой из этих
строк, понятно, что эти итоги удваиваются на каждой итерации.
Возвращаясь к нашему первоначальному вопросу, подумайте, что это значит.
Ответ на наш вопрос выглядел так: 1 плюс n, выберите 2 плюс n, выберите 4.
В контексте треугольника Паскаля это можно представить как сложение
0-го, 2-го и 4-го членов внутри некоторой строки этого треугольника.
Например, когда n равно 5, это выглядит как сложение 1 плюс 10 плюс 5.
Теперь, поскольку каждое из этих чисел является суммой двух чисел выше него,
это то же самое, что складывать первые пять элементов в предыдущей строке,
что в данном случае суммирует всю предыдущую строку, поэтому это степень 2.
То же самое касается всех чисел, равных 5 или меньше.
Когда вы помещаете эту формулу внутри треугольника Паскаля и связываете
ее с предыдущей строкой, вы складываете всю предыдущую строку.
Точка, в которой это прерывается, для n равна 6, потому что в
этом случае, когда вы связываете это с предыдущей строкой,
складывая первые пять элементов этой строки, это не охватывает все это.
Ему не хватает конкретно всего на единицу, поэтому мы упускаем
степень двойки и почему ему не хватает конкретно всего на единицу.
Также обратите внимание, что происходит, когда мы подставляем n равным 10.
Глядя вниз на 10-ю строку и связывая эти члены с предыдущей, добавление первых
пяти элементов девятой строки составляет ровно половину этой строки, а поскольку
треугольник симметричен, это означает, что, когда вы складываете их, вы получаете
ровно половину степени. 2, что само по себе является еще одной степенью 2.
И поскольку это сложная задача для вас, я на самом деле
не знаю, в последний ли раз вы увидите степень двойки.
Возможно, кто-то из вас, кто умнее меня разбирается в диафановых
уравнениях, сможет придумать какое-нибудь умное доказательство.
Возвращаясь к подведению итогов, мы начали с подсчета общего количества
аккордов и общего количества точек пересечения, что, думая о правильных
ассоциациях, равнозначно вычислению n выберите 2 и n выберите 4.
Используя формулу Эйлера, мы получили точное выражение
в замкнутой форме для количества областей внутри круга.
Затем соединение этого с треугольником Паскаля дает нам очень интуитивную
связь со степенями двойки и тем, почему они ломаются, когда это происходит.
Так что да, проблема круга Мозера — это предостерегающая история о
том, как следует опасаться закономерностей без доказательств, но на
более глубоком уровне она также говорит нам, что то, что иногда называют
совпадением, все же оставляет место для удовлетворительного понимания.