Здравейте на всички, аз съм Грант.
Това е първият видеоклип от поредица, посветена на същността на математическия анализ,
а следващите видеоклипове ще публикувам по веднъж на ден през следващите 10 дни.
Целта тук, както подсказва името, е наистина да разбереш същината на темата в една серия,
която може да се изгледа наведнъж.
Но при тема, която е толкова обширна като анализа,
това може да означава много неща, така че ето какво имам предвид конкретно.
Математическият анализ съдържа много правила и формули,
които често се представят като неща, които трябва да се запомнят.
Много формули за производни, правилото за произведение,
верижното правило, имплицитното диференциране, фактът,
че интегралите и производните са противоположни, ред на Тейлър, все такива неща.
А моята цел е да си тръгнете с усещането, че сте могли
да измислите математическия математическия анализ сами.
Тоест да обхвана всички тези основни идеи, но по начин,
който ясно показва откъде идват и какво всъщност означават,
като използвам цялостен визуален подход.
Изобретяването на математиката не е шега и има разлика между това
да ти кажат защо нещо е вярно и това да го създадеш от нулата.
Но във всеки един момент искам да си помислите: ако бяхте ранен математик,
който размишлява върху тези идеи и чертае правилните диаграми,
разумно ли ви се струва, че бихте могли сами да се натъкнете на тези истини?
В това начално видео искам да покажа как можете да се натъкнете
на основните идеи на анализа, като се замислите много задълбочено
върху една конкретна част от геометрията - площта на кръг.
Може би знаете, че това е пи, умножено по радиуса на квадрат, но защо?
Има ли хубав начин да помислим откъде идва тази формула?
Е, обмислянето на този проблем оставяйки себе си отворен за изследване на
интересните мисли, които се появяват, всъщност може да ви доведе до поглед към
три големи идеи в смятането, интеграли, производни и факта, че те са противоположни.
Но историята започва по-просто - само вие и един кръг, да речем с радиус 3.
Опитвате се да разберете площта му и след като сте изписали много хартия,
опитвайки се по различни начини да нарежете и пренаредите парчетата от тази площ,
много от които могат да доведат до интересни наблюдения,
може би ще изпробвате идеята да нарежете кръга на много концентрични пръстени.
Това би трябвало да изглежда обещаващо, тъй като се използва симетрията на кръга,
а математиката е склонна да ви възнаграждава, когато спазвате симетриите.
Нека вземем един от тези пръстени, който има някакъв вътрешен радиус r,
който е между 0 и 3.
Ако успеем да намерим хубав израз за площта на всеки пръстен, подобен на този,
и ако имаме хубав начин да ги съберем, това може да ни доведе до разбиране на площта на
пълния кръг.
Може би ще започнете, като си представите как изправяте този пръстен.
Можете да се опитате да обмислите какво точно представлява
тази нова форма и каква трябва да бъде нейната площ,
но за по-лесно нека просто я представим приблизително като правоъгълник.
Широчината на този правоъгълник е обиколката на първоначалния пръстен,
която е 2 пи по r, нали?
Всъщност това е определението за пи.
А дебелината му?
Е, това зависи от това, колко фино сте нарязали кръга, което е малко произволно.
В духа на използването на това, което ще се превърне в стандартна
нотация за математическия анализ, нека наречем тази дебелина
dr за малка разлика в радиуса от един пръстен до следващия.
Може би го мислете като нещо от рода на 0,1.
Така че, ако приближим този разгънат пръстен до тънък правоъгълник,
неговата площ е 2 пи по r, радиуса, и по dr, малката дебелина
И въпреки че това не е перфектно, за все по-малки и по-малки dr,
това всъщност ще бъде все по-добро приближение площта,
тъй като горната и долната страна на тази форма ще се доближават все повече и
повече до точно една и съща дължина.
Така че нека просто продължим напред с това приближение, като не забравяме,
че то е леко грешно, но ще става все по-точно за все по-малки dr.
Тоест, ако нарязваме кръга на все по-тънки пръстени.
И така, за да обобщим докъде сме стигнали, вие сте разделили площта на кръга на
всички тези пръстени и приблизително определяте площта на всеки един от тях като 2 по пи,
умножено по радиуса му, умножено по dr, където специфичната стойност за вътрешния
радиус варира от 0 за най-малкия пръстен до малко под 3 за най-големия пръстен,
разделяни от дебелината, която сте избрали за dr, например 0,1.
И забележете, че разстоянието между стойностите тук съответства на дебелината
dr на всеки пръстен, разликата в радиуса от един пръстен до следващия.
Всъщност хубав начин да си представим правоъгълниците,
които приблизително определят площта на всеки пръстен,
е да ги поставим изправени един до друг по тази ос.
Всеки от тях има дебелина dr, поради което те прилягат така плътно един до друг,
а височината на всеки от тези правоъгълници, разположен над определена стойност на r,
например 0,6, е точно 2 пи пъти по-голяма от тази стойност.
Това е обиколката на съответния пръстен, към който се приближава този правоъгълник.
В картинки като тази 2 пи r може да стане прекалено високо за екрана, имам предвид,
че 2 по пи пъти 3 е около 19, така че нека просто да издигнем ос y,
която е мащабирана малко по-различно, така че всъщност да можем да поберем всички тези
правоъгълници на екрана.
Хубав начин да си представим тази конфигурация е да начертаем графиката на 2 пи r,
която е права линия с наклон 2 пи.
Всеки от тези правоъгълници се простира до точката, в която едва докосва тази графика.
Отново, тук използваме приближения.
Всеки от тези правоъгълници е само приблизително
равен на площта на съответния пръстен от кръга.
Но не забравяйте, че това приближение, 2 пи r пъти dr,
става все по-малко грешно с намаляването на размера на dr.
И това има много красив смисъл, когато разглеждаме
сбора от площите на всички тези правоъгълници.
За все по-малки и по-малки dr, на пръв поглед може да си помислите,
че това превръща проблема в чудовищно голяма сума.
Имам предвид, че трябва да се вземат предвид много много правоъгълници
и точността на всяка от техните площи ще бъде абсолютен кошмар.
Но забележете, че всички техни площи в съвкупност изглеждат като площ под графика.
А тази част под графиката е просто триъгълник,
триъгълник с основа 3 и височина 2 пи пъти 3.
Така че площта му, 1/2 основа по височина, е точно пи, умножено по 3 на квадрат.
Или ако радиусът на първоначалната окръжност е бил някаква друга стойност,
например R, площта ще се окаже равна на пи, умножено по R на квадрат.
Това е формулата за площта на кръг.
Без значение кой сте и какво мислите за математиката, това е прекрасен аргумент.
Но ако искате да мислите като математик, не ви интересува само намирането на отговора,
а разработването на общи инструменти и техники за решаване на проблеми.
Така че отделете малко време, за да размишлявате върху това,
което точно се случи и защо се получи, защото начинът,
по който преминахме от нещо приблизително към нещо точно,
всъщност е доста фин и засяга дълбоко същността на анализа.
Имахте задача, която можеше да се апроксимира със сумата от много малки числа,
всяко от които изглеждаше като 2 пи r по dr за стойности на r между 0 и 3.
Не забравяйте, че малкото число dr тук представлява
избраната от нас дебелина на всеки пръстен, например 0,1.
И тук трябва да се отбележат две важни неща.
На първо място, dr не само е фактор в нещата които събираме,
2 пи r по dr, но и дава разстоянието между различните стойности на r.
И второ, колкото по-малък е изборът ни за dr, толкова по-добро е приближението.
Събирането на всички тези числа може да се разглежда по друг,
доста умен начин като събиране на площите на много тънки правоъгълници,
разположени под една графика, в случая графиката на функцията 2 пи r.
След това, и това е ключово, чрез разглеждане на все по-малки и по-малки стойности за dr,
съответстващи на все по-добри приближения на първоначалния проблем, сумата,
мислена като общата площ на тези правоъгълници, се приближава до площта под графиката.
И поради това можете да заключите, че отговорът на първоначалния въпрос,
с пълна, неприблизена точност, е точно толкова, колкото е площта под тази графика.
Много други трудни задачи в математиката и науката могат да бъдат разбити и приближени
като сума от много малки величини, като например определянето на разстоянието,
което е изминал един автомобил, въз основа на скоростта му във всеки един момент от време.
В подобен случай можете да преминете през много различни точки във времето и
във всяка от тях да умножите скоростта в този момент по малка промяна във времето,
dt, което ще даде съответното малко разстояние, изминато за това малко време.
По-късно в поредицата ще разкажа за подробностите на подобни примери,
но на високо ниво много от тези типове задачи се оказват еквивалентни на
намирането на площта под някаква графика, по същия начин,
по който и нашата задача за кръга.
Това се случва винаги, когато количествата, които събирате,
чийто сбор се доближава до първоначалната задача,
могат да се разглеждат като площи на много тънки правоъгълници, разположени един до друг.
Ако все по-фини и по-фини приближения на първоначалната задача
съответстват на все по-тънки и по-тънки пръстени,
тогава първоначалната задача е еквивалентна на намиране на площта под някаква графика.
Отново, това е идея, която ще разгледаме по-подробно по-късно в поредицата,
така че не се притеснявайте, ако сега не ви е ясно на 100%.
Въпросът е, че вие, като математик, който току-що е решил даден проблем,
като го е преформулирал като площта под една графика,
може да започнете да мислите как да намерите площите под други графики.
В задачата за кръга имахме късмет, че съответната област се оказа триъгълник,
но вместо това си представете нещо като парабола, графиката на x квадрат.
Каква е площта под тази крива, да речем, между стойностите x, равно на 0, и x, равно на 3?
Е, трудно е да се мисли за това, нали?
И нека формулирам този въпрос по малко по-различен начин.
Ще фиксираме лявата крайна точка на 0, а дясната ще оставим да варира.
Можете ли да намерите функцията A от x, която
ви дава площта под тази парабола между 0 и x?
Такава функция A от x се нарича интеграл на x квадрат.
Математическият анализ съдържа в себе си инструментите,
за да разберем какво представлява интеграла, но в момента той е просто
загадъчна функция за нас.
Знаем, че тя дава площта под графиката на x квадрат между някаква фиксирана
лява точка и някаква променлива дясна точка, но не знаем каква е тя.
И отново, причината, поради която се интересуваме от този вид въпроси,
не е само заради задаването на трудни геометрични въпроси,
а защото много практически проблеми, които могат да бъдат приближени със събиране
на голям брой малки неща, могат да бъдат преформулирани като въпрос за площта
под определена графика.
Още сега ще ви кажа, че намирането на тази област, на този интеграл,
е наистина трудно, а когато попаднете на наистина труден въпрос в математиката,
добра практика е да не се опитвате да стигнете директно до отговора,
тъй като обикновено накрая просто си удряте главата в стената.
Вместо това се заиграйте с идеята, без да имате предвид конкретна цел.
Отделете известно време за запознаване с взаимодействието между функцията,
определяща графиката, в този случай x квадрат, и функцията, даваща площта.
Играейки си, ако имате късмет, ето нещо, което може да забележите.
Когато леко увеличите x с някаква малка стъпка dx,
погледнете получената промяна в площта, представена с тази ивица,
която ще нарека dA за малка разлика в площта.
Тази ивица може да бъде доста добре приближено с правоъгълник,
чиято височина е x квадрат, а ширината - dx.
Колкото по-малък е размерът на това изместване dx,
толкова повече тази ивица прилича на правоъгълник.
Това ни дава интересен начин да мислим как A от x е обвързана с x квадрат.
Промяната на стойноста на A, малкото da, е приблизително равна на x квадрат,
където x е първоначалната стойност на аргумента, умножен по dx,
малкото изместване на аргумента, което е довело до промяна на A
Или, ако се пренареди, dA, разделено на dx, съотношението между
малката промяна в A и малката промяна в x, която я е предизвикала,
е приблизително равно на x квадрат в конкретната точка.
И това е приближение, което би трябвало да става все по-добро за все по-малък избор на dx.
С други думи, ние не знаем какво е A от x, това си остава загадка.
Но ние знаем едно свойство, което тази тайнствена функция трябва да притежава.
Когато разглеждате две близки точки, например 3 и 3,001,
помислете за промяната на стойността на A между тези две точки
- разликата между мистериозната функция, пресметната за 3,001 и 3.
Тази промяна, разделена на разликата във входните стойности,
която в този случай е 0,001, трябва да бъде приблизително равна
на стойността на x квадрат за началния вход, в този случай 3,001.
И тази връзка между малките промени в мистериозната функция и
стойностите на самата x квадрат е вярна за всяко x, а не само за 3.
Това не ни подсказва веднага как да намерим a на x,
но ни дава много силна подсказка, с която можем да работим.
И няма нищо особено в графиката на x квадрат тук.
Всяка функция, дефинирана като площта под някаква графика,
има това свойство, че dA, разделена на dx, малката промяна на стойността
на функцията разделена на малката промяна на аргумента, който я е предизвикал,
е приблизително равна на височината на графиката в тази точка.
Това отново е приближение, което става все по-добро и по-добро за по-малки dx.
И тук се натъкваме на друга голяма идея от математическия анализ - производните.
Това съотношение dA, разделено на dx, се нарича производна на A,
или по-точно производна е това, към което това съотношение се приближава,
когато dx става все по-малко и по-малко.
В следващия видеоклип ще разгледам идеята за производна много по-задълбочено,
но най-общо казано, това е мярка за това колко чувствителна е
дадена функция към малки промени в нейния аргумент.
Ще видите, че има много начини да визуализирате производна,
в зависимост от това каква функция разглеждате и как мислите за малките промени
в нейната стойност.
Интересуваме се от производните, защото те ни помагат да решаваме проблеми,
а в нашето малко проучване тук вече имаме представа за един от начините,
по които се използват.
Те са ключът към решаването на интегрални задачи - такива,
които изискват намиране на площта под някаква крива.
След като придобиете достатъчно познания за изчисляване на производни,
ще можете да разгледате ситуация като тази, в която не знаете каква е функцията,
но знаете, че нейната производна трябва да е x квадрат,
и от това да определите обратно каква трябва да е функцията.
Това подскачане напред-назад между интеграли и производни,
при което производната на функция за площта под дадена графика ви дава обратно функцията,
определяща самата графика, се нарича фундаментална теорема на интегралното и
диференциално смятане.
Тя свързва двете големи идеи за интеграли и производни
и показва как всяка от тях е обратна на другата.
Всичко това е само повърхностен преглед, само поглед към някои от основните идеи,
които се появяват в математическия анализ.
В тази поредица следват подробности за производни, интеграли и други.
Искам да имате усещането, че бихте могли сами да измислите анализа,
че ако нарисувате правилните картинки и си поиграете с всяка идея по правилния начин,
тези формули, правила и конструкции, които са представени,
биха могли също толкова лесно да се появят естествено от вашите собствени изследвания.
И преди да си тръгнете, би било погрешно да не изкажем заслужени благодарности на хората,
които подкрепиха тази поредица в Patreon, както за финансовата подкрепа,
така и за предложенията, които даваха, докато поредицата се разработваше.
Поддръжниците получиха ранен достъп до видеоклиповете, докато ги правех,
и ще продължат да получават ранен достъп до бъдещите серии от типа "същността на".
И като благодарност към общността не слагам реклами
на новите видеоклипове през първия месец.
Все още се учудвам, че мога да отделям време за такива видеоклипове,
и по един много пряк начин трябва да благодаря на вас за това.