Hace dos años, casi el mismo día en realidad, puse el primer vídeo en este canal,
sobre la fórmula de Euler, e al pi i igual a uno negativo.
Como una especie de aniversario, quiero retomar esa misma idea.
Por un lado, siempre he querido mejorar la presentación,
pero no volvería sobre un tema antiguo si no hubiera algo nuevo que enseñar.
Verás, la idea subyacente a ese vídeo era tomar ciertos conceptos de un campo
de las matemáticas llamado teoría de grupos, y mostrar cómo dan a la fórmula
de Euler una interpretación mucho más rica que una mera asociación entre números.
Y hace dos años, pensé que podría ser divertido utilizar esas ideas sin hacer referencia
a la teoría de grupos en sí, ni a ninguno de los términos técnicos que contiene.
Pero he llegado a ver que a todos os gusta bastante meteros en las matemáticas en sí,
aunque os lleve algún tiempo.
Así que aquí, dos años más tarde, vamos tú y yo a recorrer
una introducción a los fundamentos de la teoría de grupos,
hasta llegar a cómo la fórmula de Euler cobra vida bajo esta luz.
Si lo único que quieres es una explicación rápida de la fórmula de Euler,
y si te sientes cómodo con el cálculo vectorial,
pondré en la pantalla una explicación especialmente breve en la que podrás
detenerte y reflexionar.
Si no tiene sentido, no te preocupes, no es necesario para el lugar al que vamos.
Sin embargo, la razón por la que quiero exponer este punto de vista
de la teoría de grupos no es porque crea que es una explicación mejor.
Diablos, ni siquiera es una prueba completa, en realidad es sólo una intuición.
Es porque tiene la posibilidad de cambiar tu forma
de pensar sobre los números y sobre el álgebra.
Verás, la teoría de grupos consiste en estudiar la naturaleza de la simetría.
Por ejemplo, un cuadrado es una forma muy simétrica,
pero ¿qué queremos decir realmente con eso?
Una forma de responder a esto es preguntarte cuáles son todas las acciones que puedes
llevar a cabo en la plaza para dejarla con un aspecto indistinguible de cómo empezó.
Por ejemplo, puedes girarlo 90 grados en el sentido contrario a las agujas del reloj,
y queda totalmente igual a como empezó.
También podrías darle la vuelta a esta línea vertical y,
de nuevo, seguiría pareciendo idéntico.
De hecho, lo malo de una simetría tan perfecta es que resulta
difícil seguir la pista de qué acción se ha realizado realmente,
así que para ayudarte voy a pegar aquí una imagen asimétrica.
Llamamos a cada una de estas acciones una simetría del cuadrado,
y todas las simetrías juntas forman un grupo de simetrías,
o simplemente grupo para abreviar.
Este grupo concreto consta de 8 simetrías.
Está la acción de no hacer nada, que es una de las que contamos,
más 3 rotaciones diferentes, y luego hay 4 formas de darle la vuelta.
De hecho, este grupo de 8 simetrías tiene un nombre especial,
se llama grupo diedro de orden 8.
Y ése es un ejemplo de grupo finito, formado por sólo 8 acciones,
pero muchos otros grupos constan de infinitas acciones.
Piensa en todas las rotaciones posibles, por ejemplo, de cualquier ángulo.
Tal vez pienses en esto como un grupo que actúa sobre un círculo,
captando todas las simetrías de ese círculo que no implican voltearlo.
Aquí, cada acción de este grupo de rotación se encuentra en
algún punto del continuo infinito entre 0 y 2 radianes pi.
Un aspecto agradable de estas acciones es que podemos asociar cada una
de ellas a un único punto del círculo, la cosa sobre la que se actúa.
Empiezas eligiendo un punto arbitrario, tal vez el de la derecha.
Entonces, cada simetría del círculo, cada rotación posible,
lleva este punto marcado a algún punto único del círculo,
y la propia acción está completamente determinada por dónde lleva ese punto.
Ahora bien, esto no siempre ocurre con los grupos,
pero está bien cuando ocurre, porque nos da una forma de etiquetar las propias acciones,
que de otro modo pueden ser bastante complicadas de pensar.
El estudio de los grupos no trata sólo de lo que es un determinado conjunto de simetrías,
ya sean las 8 simetrías de un cuadrado, el continuo infinito de simetrías
del círculo o cualquier otra cosa que se te ocurra.
El verdadero meollo del estudio es saber cómo juegan entre sí estas simetrías.
En el cuadrado, si giro 90 grados y luego doy la vuelta alrededor del eje vertical,
el efecto global es el mismo que si hubiera dado la vuelta sobre esta línea diagonal.
Así que, en cierto sentido, esa rotación más la
voltereta vertical equivalen a esa voltereta diagonal.
En el círculo, si giro 270 grados y luego lo sigo con una rotación de 120 grados,
el efecto global es el mismo que si hubiera girado 30 grados para empezar.
Así que en este grupo de círculos, una rotación de 270 grados más
una rotación de 120 grados es igual a una rotación de 30 grados.
Y en general, con cualquier grupo, cualquier colección de este tipo de acciones
simétricas, existe una especie de aritmética, en la que siempre puedes tomar dos
acciones y sumarlas para obtener una tercera, aplicando una después de la otra.
O tal vez pienses en ello como multiplicar acciones, en realidad no importa.
La cuestión es que hay alguna forma de combinar las dos acciones para sacar otra.
Ese conjunto de relaciones subyacentes, todas las asociaciones
entre pares de acciones y la acción única que equivale a aplicar una tras otra,
eso es realmente lo que hace que un grupo sea un grupo.
En realidad, es una locura la cantidad de matemáticas modernas que tienen sus raíces en,
bueno, esto, en comprender cómo una colección de acciones está organizada por esta
relación, esta relación entre pares de acciones y la acción única que obtienes al
componerlas.
Los grupos son extremadamente generales.
Muchas ideas diferentes pueden enmarcarse en términos
de simetrías y simetrías compositivas.
Y quizá el ejemplo más familiar sean los números, los números corrientes.
Y en realidad hay dos formas distintas de pensar en los números como grupo.
Una en la que componer acciones se parecerá a sumar,
y otra en la que componer acciones se parecerá a multiplicar.
Es un poco raro, porque no solemos pensar en los números como acciones,
sino como cosas que se cuentan.
Pero déjame que te muestre lo que quiero decir.
Piensa en todas las formas en que puedes deslizar una recta numérica
hacia la izquierda o hacia la derecha a lo largo de sí misma.
Este conjunto de todas las acciones deslizantes es un grupo,
lo que podrías considerar como el grupo de simetrías de una línea infinita.
Y del mismo modo que las acciones del grupo círculo podían asociarse a puntos
individuales de ese círculo, éste es otro de esos grupos especiales en los que
podemos asociar cada acción a un punto único de la cosa sobre la que actúa realmente.
Sólo tienes que seguir donde acaba el punto que empieza en cero.
Por ejemplo, el número 3 se asocia a la acción de deslizarse hacia la derecha 3 unidades.
El número negativo 2 se asocia a la acción de deslizarse 2 unidades hacia la izquierda,
ya que es la única acción que arrastra el punto en cero hacia el punto en negativo 2.
El propio número cero, bueno, está asociado a la acción de no hacer nada.
Este grupo de acciones deslizantes, cada una de las cuales está asociada a un
único número real, tiene un nombre especial, el grupo aditivo de los números reales.
La razón por la que aparece la palabra aditivo es por el aspecto
que tiene la operación grupal de aplicar una acción seguida de otra.
Si me deslizo a la derecha 3 unidades y luego me deslizo a la derecha 2 unidades,
el efecto global es el mismo que si me deslizara a la derecha 3 más 2, es decir,
5 unidades.
Es muy sencillo, sólo sumamos las distancias de cada diapositiva.
Pero la cuestión es que esto ofrece una visión alternativa de lo que son los números.
Son un ejemplo en una categoría mucho mayor de grupos,
grupos de simetrías que actúan sobre algún objeto,
y la aritmética de sumar números es sólo un ejemplo de la aritmética que
cualquier grupo de simetrías tiene dentro de sí.
También podríamos ampliar esta idea, preguntándonos en
cambio por las acciones de deslizamiento en el plano complejo.
Los nuevos números introducidos i, 2i, 3i, etc.
en esta línea vertical estarían todos asociados a movimientos verticales de
deslizamiento, ya que son las acciones que arrastran el punto situado en el cero hasta
el punto correspondiente de esa línea vertical.
El punto de aquí a 3 más 2i estaría asociado a la acción de deslizar el plano
de forma que arrastre el cero hacia arriba y a la derecha hasta ese punto.
Y debería tener sentido por qué llamamos a esto 3 más 2i.
Esa acción de deslizamiento en diagonal es lo mismo que deslizarse
primero 3 hacia la derecha, y luego seguirla con un deslizamiento que corresponde a 2i,
que son 2 unidades en vertical.
Del mismo modo, vamos a hacernos una idea de cómo se descompone
generalmente la composición de dos acciones cualesquiera.
Considera esta acción de deslizamiento por 3 más 2i,
así como esta acción de deslizamiento por 1 menos 3i,
e imagina que aplicas una de ellas justo después de la otra.
El efecto global, la composición de estas dos acciones de deslizamiento,
es el mismo que si hubiéramos deslizado 3 más 1 hacia la derecha y 2 menos 3
verticalmente.
Fíjate en que eso implica sumar cada componente.
Así que componer acciones deslizantes es otra forma de
pensar en lo que significa realmente sumar números complejos.
Este conjunto de todas las acciones deslizantes sobre el plano
complejo 2d recibe el nombre de grupo aditivo de los números complejos.
Una vez más, el resultado es que los números, incluso los números complejos,
son sólo un ejemplo de grupo, y la idea de suma puede concebirse
en términos de aplicación sucesiva de acciones.
Pero los números, esquizofrénicos como son, también llevan una vida
completamente distinta, como un tipo de grupo completamente diferente.
Considera un nuevo grupo de acciones sobre la recta numérica,
todas las formas en que puedes estirarla o aplastarla,
manteniendo todo uniformemente espaciado, y manteniendo ese número 0 fijo en su sitio.
Una vez más, este grupo de acciones tiene esa bonita propiedad de poder
asociar cada acción del grupo a un punto concreto del objeto sobre el que actúa.
En este caso, sigue hacia dónde va el punto que empieza en el número 1.
Hay una y sólo una acción de estiramiento que lleva ese punto en 1 al punto en 3,
por ejemplo, a saber, el estiramiento por un factor de 3.
Del mismo modo, hay una y sólo una acción que lleva ese punto a 1 al punto a 1 mitad,
a saber, aplastar por un factor de 1 mitad.
Me gusta imaginarme que utilizo una mano para fijar el número 0 en su sitio,
y que utilizo la otra para arrastrar el número 1 donde quiera,
mientras el resto de la línea numérica hace lo que sea necesario para mantenerse
uniformemente espaciada.
De este modo, cada número positivo se asocia a
una acción única de estiramiento o aplastamiento.
Ahora, fíjate en cómo son las acciones de composición en este grupo.
Si aplico la acción de estirar por 3, y luego la sigo con la acción de estirar por 2,
el efecto global es el mismo que si acabara de aplicar la acción de estirar por 6,
el producto de los dos números originales.
Y en general, aplicar una de estas acciones seguida de otra se
corresponde con multiplicar los números a los que están asociadas.
De hecho, el nombre de este grupo es grupo multiplicativo de los números reales positivos.
Así pues, la multiplicación, la multiplicación familiar ordinaria,
es un ejemplo más de esta idea muy general y de gran alcance de los grupos,
y de la aritmética dentro de los grupos.
Y también podemos extender esta idea al plano complejo.
De nuevo, me gusta pensar en fijar el 0 en su sitio con una mano,
y arrastrar alrededor del punto en el 1, manteniendo todo lo demás uniformemente
espaciado mientras lo hago.
Pero esta vez, al arrastrar el número 1 a lugares que están fuera de la recta
numérica real, vemos que nuestro grupo incluye no sólo acciones de estiramiento
y aplastamiento, sino también acciones que tienen algún componente rotacional.
El ejemplo por excelencia de esto es la acción asociada a ese punto en i,
una unidad por encima de 0.
Lo que se necesita para arrastrar el punto en 1
hasta el punto en i es una rotación de 90 grados.
Por tanto, la acción multiplicativa asociada a i es una rotación de 90 grados.
Y fíjate, si aplico esa acción dos veces seguidas,
el efecto global es voltear el plano 180 grados.
Y ésa es la única acción que hace que el punto a 1 pase a 1 negativo.
Así pues, en este sentido, i por i es igual a 1 negativo,
lo que significa que la acción asociada a i, seguida de esa misma acción asociada a i,
tiene el mismo efecto global que la acción asociada a 1 negativo.
Como otro ejemplo, aquí tienes la acción asociada a 2 más i,
arrastrando a 1 hasta ese punto.
Si quieres, puedes pensar que esto se descompone en una rotación de 30 grados,
seguida de un estiramiento por un factor de raíz cuadrada de 5.
Y en general, cada una de estas acciones multiplicativas es alguna combinación
de un estiramiento o un aplastamiento, una acción asociada a algún punto de
la recta de los números reales positivos, seguida de una rotación pura,
donde las rotaciones puras están asociadas a puntos de este círculo, el de radio 1.
Esto es muy similar a cómo podrían descomponerse las acciones de
deslizamiento en el grupo aditivo como algún deslizamiento horizontal puro,
representado con puntos en la recta numérica real,
más algún deslizamiento puramente vertical, representado con puntos en esa recta vertical.
Esa comparación de cómo se desglosan las acciones en cada grupo va a ser importante,
así que recuérdala.
En cada uno de ellos, puedes desglosar cualquier acción como alguna acción puramente
numérica real, seguida de algo específico de los números complejos,
ya sean deslizamientos verticales para el grupo aditivo,
o rotaciones puras para el grupo multiplicativo.
Hasta aquí nuestra rápida introducción a los grupos.
Un grupo es una colección de acciones simétricas sobre algún objeto matemático,
ya sea un cuadrado, un círculo, la recta numérica real o cualquier otra cosa que se te
ocurra.
Y cada grupo tiene una cierta aritmética, en la que puedes
combinar dos acciones aplicando una después de la otra,
y preguntándote qué otra acción del grupo da el mismo efecto global.
Los números, tanto los reales como los complejos,
pueden considerarse como un grupo de dos formas distintas.
Pueden actuar por deslizamiento, en cuyo caso la aritmética de grupo sólo se parece
a la suma ordinaria, o pueden actuar mediante estas acciones de
estiramiento-agarrotamiento-rotación, en cuyo caso la aritmética de grupo sólo se
parece a la multiplicación.
Y con eso, hablemos de la exponenciación.
Nuestra primera introducción a los exponentes es pensar
en ellos en términos de multiplicación repetida, ¿verdad?
Es decir, el significado de algo como 2 elevado al cubo es tomar 2 veces 2 veces 2,
y el significado de algo como 2 al quinto es 2 veces 2 veces 2 veces 2 veces 2.
Y una consecuencia de esto, algo que podrías llamar la propiedad exponencial,
es que si sumo dos números en el exponente, digamos 2 al 3 más 5,
esto se puede descomponer como el producto de 2 al 3 por 2 al 5.
Y cuando amplías las cosas, esto parece bastante razonable, ¿verdad?
Pero expresiones como 2 al 1 medio, o 2 al 1 negativo, y mucho menos 2 a la i,
no tienen realmente sentido cuando piensas en los exponentes como multiplicación repetida.
Es decir, ¿qué significa multiplicar 2 por sí mismo la mitad de las veces,
o negativo 1 de las veces?
Así que hacemos algo muy común en todas las matemáticas,
y ampliamos más allá de la definición original,
que sólo tiene sentido para contar números, a algo que se aplica a todo tipo de números.
Pero no lo hacemos al azar.
Si recuerdas cómo se definen los exponentes fraccionarios y negativos,
siempre está motivado por tratar de asegurarse de que esta propiedad,
2 a la x más y es igual a 2 a la x por 2 a la y, sigue siendo válida.
Para ver lo que esto puede significar para los exponentes complejos,
piensa en lo que dice esta propiedad desde el punto de vista de la teoría de grupos.
Está diciendo que sumar las entradas se corresponde con multiplicar las salidas,
y eso hace que sea muy tentador pensar en las entradas no sólo como números,
sino como miembros del grupo aditivo de acciones deslizantes.
Y pensar en los resultados no sólo como números,
sino como miembros de este grupo multiplicativo de acciones de estiramiento
y aplastamiento.
Ahora bien, es raro y extraño pensar en funciones que
toman un tipo de acción y escupen otro tipo de acción.
Pero esto es algo que en realidad surge todo el tiempo a lo largo de la teoría de grupos.
Y esta propiedad exponencial es muy importante para esta asociación entre grupos.
Garantiza que si compongo dos acciones de deslizamiento,
tal vez un deslizamiento por 1 negativo, y luego un deslizamiento por 2 positivo,
corresponde a componer las dos acciones de salida, en este caso,
aplastar por 2 al 1 negativo, y luego estirar por 2 al cuadrado.
Los matemáticos describirían una propiedad como ésta diciendo que la función preserva la
estructura del grupo, en el sentido de que la aritmética dentro de un grupo es lo que le
da su estructura, y una función como esta exponencial juega muy bien con esa aritmética.
Las funciones entre grupos que preservan la aritmética de este modo son muy importantes
en la teoría de grupos, tanto que se han ganado un bonito nombre, homomorfismos.
Ahora, piensa en lo que significa todo esto para asociar el grupo aditivo
en el plano complejo con el grupo multiplicativo en el plano complejo.
Ya sabemos que cuando introduces un número real a 2 en la x,
obtienes un número real, un número real positivo, de hecho.
Así que esta función exponencial toma cualquier deslizamiento puramente horizontal,
y lo convierte en una pura acción de estiramiento o aplastamiento.
Entonces, ¿no estarías de acuerdo en que sería razonable que esta nueva dimensión
de acciones aditivas, deslizamientos hacia arriba y hacia abajo,
se mapeara directamente en esta nueva dimensión de acciones multiplicativas,
rotaciones puras?
Las acciones deslizantes verticales corresponden a puntos de este eje vertical,
y las acciones multiplicativas giratorias corresponden a puntos del círculo de radio 1.
Así que lo que significaría que una función exponencial como 2 a la x mapeara
deslizamientos puramente verticales en rotaciones puras sería que los números complejos
en esta línea vertical, múltiplos de i, se mapean en números complejos en este círculo
unitario.
De hecho, para la función 2 a la x, la entrada i,
un deslizamiento vertical de una unidad, resulta que corresponde a una rotación
de unos 0,693 radianes, es decir, un paseo alrededor del círculo unitario que
cubre 0,693 unidades de distancia.
Con una función exponencial diferente, digamos 5 a la x, esa entrada i,
un deslizamiento vertical de una unidad, equivaldría a una rotación de unos 1,609
radianes, un paseo alrededor del círculo unitario que cubre exactamente 1,609 unidades
de distancia.
Lo que hace especial al número e es que cuando la exponencial e a la x mapea
deslizamientos verticales a rotaciones, un deslizamiento vertical de una unidad,
correspondiente a i, mapea a una rotación de exactamente un radián,
un paseo alrededor del círculo unitario que cubre una distancia de exactamente uno.
Así, un deslizamiento vertical de dos unidades equivaldría a una rotación de dos radianes.
Un deslizamiento de tres unidades hacia arriba
corresponde a una rotación de tres radianes.
Y un deslizamiento vertical de exactamente pi unidades hacia arriba,
correspondiente a la entrada pi veces i, corresponde a una
rotación de exactamente pi radianes, la mitad del círculo.
Y ésa es la acción multiplicativa asociada al número uno negativo.
Ahora te preguntarás, ¿por qué e?
¿Por qué no otra base?
Pues bien, la respuesta completa reside en el cálculo.
Es la cuna de la e y donde incluso se define.
De nuevo, dejaré otra explicación en la pantalla por si quieres
una descripción más completa y si te sientes cómodo con el cálculo.
Pero a alto nivel, diré que tiene que ver con el hecho de que todas
las funciones exponenciales son proporcionales a su propia derivada.
Pero e a la x sola es la que en realidad es igual a su propia derivada.
Sin embargo, lo importante que quiero señalar aquí es que si ves las cosas desde la
lente de la teoría de grupos, pensando en las entradas de una función exponencial como
acciones de deslizamiento, y pensando en las salidas como acciones de estiramiento y
rotación, se obtiene una forma muy vívida de leer lo que una fórmula como ésta está
diciendo.
Cuando lo leas, puedes pensar que las exponenciales en general mapean los
deslizamientos puramente verticales, las acciones aditivas que son perpendiculares
a la recta de los números reales, en rotaciones puras,
que son en cierto sentido perpendiculares a las acciones de estiramiento de
los números reales.
Y además, e a la x lo hace de la forma muy especial que garantiza que un
deslizamiento vertical de pi unidades corresponde a una rotación de
exactamente pi radianes, la rotación de 180 grados asociada al número negativo 1.
Para terminar aquí, quiero mostrarte una forma en la que puedes pensar
en esta función e a la x como una transformación del plano complejo.
Pero antes de eso, sólo dos mensajes rápidos.
Ya he mencionado antes lo agradecido que estoy a vosotros, la comunidad,
por hacer posible estos vídeos a través de Patreon,
pero del mismo modo que los números cobran más sentido cuando los consideras acciones,
la gratitud también se expresa mejor como una acción.
Así que he decidido desactivar los anuncios en los vídeos nuevos durante su primer mes,
con la esperanza de ofreceros a todos una mejor experiencia de visionado.
Este vídeo ha sido patrocinado por Emerald Cloud Lab,
y en realidad fui yo quien se puso en contacto con ellos en este caso,
ya que es una empresa que me parece especialmente inspiradora.
Emerald es una startup muy inusual, mitad software, mitad biotecnología.
El Laboratorio en la Nube que están construyendo permite esencialmente
a biólogos y químicos realizar investigaciones a través de una plataforma de software,
en lugar de trabajar en un laboratorio.
Los científicos pueden programar experimentos,
que luego se ejecutan a distancia y robóticamente,
en el laboratorio de investigación industrializado de Emerald.
Conozco a algunas personas de la empresa, y los retos de
software en los que están trabajando son realmente interesantes.
Actualmente, buscan contratar ingenieros de software y desarrolladores
web para su equipo de ingeniería, así como matemáticos aplicados
e informáticos para su equipo de computación científica.
Si estás interesado en presentar tu candidatura, ya sea ahora o dentro de unos meses,
hay un par de enlaces especiales en la descripción de este vídeo,
y si presentas tu candidatura a través de ellos,
le hará saber a Emerald que has oído hablar de ellos a través de este canal.
Bien, entonces e a la x transformando el plano.
Me gusta imaginar que primero enrollo ese plano en un cilindro,
envolviendo todas esas líneas verticales en círculos,
y luego cojo ese cilindro y como que lo aplasto en el plano alrededor del cero,
donde cada uno de esos círculos concéntricos, espaciados exponencialmente,
se corresponden con lo que empezaron siendo líneas verticales.