यहीं हम इस वीडियो में बनाने जा रहे हैं, गणित के एक अति महत्वपूर्ण विचार,
फूरियर ट्रांसफॉर्म के बारे में सोचने के लिए एक निश्चित एनिमेटेड दृष्टिकोण।
जो कोई भी इससे अपरिचित है, उसके लिए यहां मेरा नंबर
एक लक्ष्य सिर्फ वीडियो को उस विषय का परिचय देना है।
लेकिन आपमें से जो लोग पहले से ही इससे परिचित हैं, मुझे अभी भी लगता है कि
इसके सभी घटक वास्तव में कैसे दिखते हैं, यह देखने में कुछ मजेदार और समृद्ध है।
शुरू करने के लिए केंद्रीय उदाहरण क्लासिक होगा, ध्वनि से आवृत्तियों को विघटित करना।
लेकिन उसके बाद मैं इसकी एक झलक भी दिखाना चाहता हूं कि कैसे यह विचार ध्वनि और
आवृत्ति से परे गणित और यहां तक कि भौतिकी के कई अलग-अलग क्षेत्रों तक फैला हुआ है।
सचमुच यह पागलपन है कि यह विचार कितना सर्वव्यापी है।
आइए गोता लगाएँ।
यहां यह ध्वनि शुद्ध ए है, 440 बीट प्रति सेकंड, जिसका अर्थ है कि यदि आप समय के आधार पर
अपने हेडफ़ोन या स्पीकर के ठीक बगल में हवा के दबाव को मापते हैं, तो यह इस तरंग में अपने
सामान्य संतुलन के आसपास ऊपर और नीचे दोलन करेगा। , प्रत्येक सेकंड में 440 दोलन करता है।
डी की तरह एक निचली पिच वाले नोट की संरचना समान होती है, बस प्रति सेकंड कम बीट्स होती हैं।
और जब ये दोनों एक साथ खेले जाते हैं, तो आप क्या सोचते हैं कि परिणामी दबाव बनाम?
समय ग्राफ कैसा दिखता है?
किसी भी समय, यह दबाव अंतर व्यक्तिगत रूप से उन प्रत्येक नोट के लिए क्या होगा
इसका योग बनने जा रहा है, आइए इसका सामना करते हुए इस पर विचार करना एक जटिल बात है।
कुछ बिंदुओं पर चोटियाँ एक-दूसरे से मेल खाती हैं,
जिसके परिणामस्वरूप वास्तव में उच्च दबाव होता है।
अन्य बिंदुओं पर वे रद्द करने की प्रवृत्ति रखते हैं।
और कुल मिलाकर, आपको जो मिलता है वह एक लहर जैसा दबाव होता है।
समय ग्राफ़ जो शुद्ध साइन तरंग नहीं है, यह कुछ अधिक जटिल है।
और जैसे-जैसे आप अन्य नोट्स जोड़ते हैं, तरंग अधिक से अधिक जटिल होती जाती है।
लेकिन अभी, यह सब चार शुद्ध आवृत्तियों का एक संयोजन है, इसलिए इसमें डाली
गई जानकारी की कम मात्रा को देखते हुए यह अनावश्यक रूप से जटिल लगता है।
किसी भी ध्वनि को रिकॉर्ड करने वाला माइक्रोफ़ोन समय में कई अलग-अलग
बिंदुओं पर हवा के दबाव को पकड़ता है, यह केवल अंतिम योग देखता है।
तो हमारा केंद्रीय प्रश्न यह होगा कि आप इस तरह का सिग्नल कैसे ले सकते
हैं और इसे बनाने वाली शुद्ध आवृत्तियों में कैसे विघटित कर सकते हैं।
काफ़ी दिलचस्प है, है ना?
उन संकेतों को जोड़ने से वास्तव में वे सभी एक साथ मिल जाते हैं, इसलिए
उन्हें वापस अलग करना कई पेंट रंगों को एक साथ मिलाने जैसा लगता है।
सामान्य रणनीति यह होगी कि हम अपने लिए एक गणितीय मशीन बनाएं जो किसी दिए
गए आवृत्ति के साथ संकेतों को अन्य संकेतों से अलग तरीके से व्यवहार करे।
शुरू करने के लिए, बस एक शुद्ध सिग्नल लेने पर विचार करें, मान लीजिए
प्रति सेकंड कम 3 बीट के साथ ताकि हम इसे आसानी से प्लॉट कर सकें।
और आइए स्वयं को इस ग्राफ़ के एक सीमित भाग को देखने तक
सीमित रखें, इस मामले में 0 सेकंड और 4 के बीच का भाग।
5 सेकंड।
मुख्य विचार यह होगा कि इस ग्राफ़ को लिया जाए और इसे एक वृत्त के चारों ओर लपेट दिया जाए।
सीधे तौर पर, मेरा इससे मतलब यही है।
एक छोटे से घूमने वाले वेक्टर की कल्पना करें जहां समय के प्रत्येक
बिंदु पर, इसकी लंबाई उस समय के लिए हमारे ग्राफ की ऊंचाई के बराबर है।
ग्राफ़ के उच्च बिंदु मूल बिंदु से अधिक दूरी के अनुरूप
होते हैं, और निम्न बिंदु मूल बिंदु के करीब होते हैं।
अभी मैं इसे इस तरह से चित्रित कर रहा हूं कि समय में 2
सेकंड आगे बढ़ना वृत्त के चारों ओर एक घूर्णन के अनुरूप हो।
इस घुमावदार ग्राफ़ को खींचने वाला हमारा छोटा सा
वेक्टर आधे चक्र प्रति सेकंड की गति से घूम रहा है।
यह महत्वपूर्ण है, यहां दो अलग-अलग आवृत्तियां काम कर रही हैं।
हमारे सिग्नल की आवृत्ति है, जो प्रति सेकंड 3 बार ऊपर और नीचे
जाती है, और फिर अलग से, वह आवृत्ति है जिसके साथ हम सर्कल के
चारों ओर ग्राफ लपेट रहे हैं, जो इस समय प्रति सेकंड घूर्णन का आधा है।
लेकिन हम उस दूसरी आवृत्ति को अपनी इच्छानुसार समायोजित कर सकते हैं।
शायद हम इसे तेजी से पूरा करना चाहते हैं?
या शायद हम जाएं और इसे धीमी गति से लपेटें?
और वाइंडिंग आवृत्ति का वह विकल्प यह निर्धारित करता है कि घाव का ग्राफ कैसा दिखेगा।
इससे निकलने वाले कुछ आरेख काफी जटिल हो सकते हैं, हालांकि वे बहुत
सुंदर हैं, लेकिन यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि यहां जो कुछ भी हो
रहा है वह यह है कि हम सिग्नल को एक सर्कल के चारों ओर लपेट रहे हैं।
वैसे, जो ऊर्ध्वाधर रेखाएं मैं ऊपर खींच रहा हूं, वे मूल ग्राफ़ पर दूरी का
ट्रैक रखने का एक तरीका है जो सर्कल के चारों ओर पूर्ण घूर्णन से मेल खाती है।
अत: पंक्तियाँ 1 से दूर हो गईं।
5 सेकंड का मतलब होगा 1.
एक पूर्ण क्रांति करने के लिए 5 सेकंड।
और इस बिंदु पर हमें कुछ प्रकार की अस्पष्ट समझ हो सकती है कि कुछ विशेष होगा
जब घुमावदार आवृत्ति हमारे सिग्नल की आवृत्ति, 3 बीट प्रति सेकंड से मेल खाती है।
ग्राफ़ पर सभी उच्च बिंदु वृत्त के दाईं ओर होते हैं, और सभी निम्न बिंदु बाईं ओर होते हैं।
लेकिन फ़्रीक्वेंसी अनमिक्सिंग मशीन बनाने के अपने
प्रयास में हम इसका कितना सटीक लाभ उठा सकते हैं?
खैर, इस ग्राफ़ की कल्पना करें कि इसमें किसी प्रकार का द्रव्यमान है, जैसे धातु के तार।
यह छोटा बिंदु उस तार के द्रव्यमान के केंद्र का प्रतिनिधित्व करेगा।
जैसे ही हम आवृत्ति बदलते हैं और ग्राफ़ अलग-अलग गति से
आगे बढ़ता है, द्रव्यमान का केंद्र थोड़ा इधर-उधर घूमता है।
और अधिकांश घुमावदार आवृत्तियों के लिए, चोटियाँ और घाटियाँ वृत्त के चारों
ओर इस तरह से फैली हुई हैं कि द्रव्यमान का केंद्र मूल के काफी करीब रहता है।
लेकिन जब घुमावदार आवृत्ति हमारे सिग्नल की आवृत्ति के समान होती है, तो इस
मामले में 3 चक्र प्रति सेकंड, सभी चोटियाँ दाईं ओर होती हैं और सभी घाटियाँ
बाईं ओर होती हैं, इसलिए द्रव्यमान का केंद्र असामान्य रूप से दूर होता है सही।
यहां, इसे पकड़ने के लिए, आइए कुछ प्रकार का प्लॉट बनाएं जो इस बात पर नज़र
रखता है कि प्रत्येक घुमावदार आवृत्ति के लिए द्रव्यमान का केंद्र कहां है।
बेशक, द्रव्यमान का केंद्र एक द्वि-आयामी चीज़ है, इसका पूरी तरह से ट्रैक रखने के लिए
दो निर्देशांक की आवश्यकता होती है, लेकिन फिलहाल हम केवल x-निर्देशांक का ट्रैक रखते हैं।
तो शून्य की आवृत्ति के लिए, जब सब कुछ दाईं ओर एकत्रित
होता है, तो यह x-निर्देशांक अपेक्षाकृत अधिक होता है।
जैसे-जैसे आप घुमावदार आवृत्ति बढ़ाते हैं, और ग्राफ सर्कल के
चारों ओर संतुलित होता है, द्रव्यमान के उस केंद्र का एक्स-निर्देशांक
शून्य के करीब चला जाता है, और यह बस थोड़ा सा घूम जाता है।
लेकिन फिर, 3 बीट प्रति सेकंड पर, एक स्पाइक होता है, क्योंकि सब कुछ दाईं ओर होता है।
यह यहीं केंद्रीय निर्माण है, तो आइए संक्षेप में बताएं कि हमारे पास अब तक क्या है।
हमारे पास वह मूल तीव्रता बनाम समय ग्राफ है, और फिर हमारे पास कुछ दो-आयामी विमान
में उसका घाव वाला संस्करण है, और फिर तीसरी चीज के रूप में हमारे पास एक प्लॉट है
कि घुमावदार आवृत्ति उस ग्राफ के द्रव्यमान के केंद्र को कैसे प्रभावित करती है।
और वैसे, आइए शून्य के करीब वास्तव में कम आवृत्तियों को देखें।
हमारे नए फ़्रीक्वेंसी प्लॉट में शून्य के आसपास यह बड़ा स्पाइक इस तथ्य
से मेल खाता है कि संपूर्ण कोसाइन तरंग ऊपर की ओर स्थानांतरित हो गई है।
यदि मैंने एक ऐसा सिग्नल चुना होता जो शून्य के आसपास दोलन करता है, नकारात्मक मानों
में डूब जाता है, तो जैसा कि हम विभिन्न घुमावदार आवृत्तियों के साथ खेलते हैं, घुमावदार
आवृत्ति बनाम द्रव्यमान के केंद्र के इस प्लॉट में केवल 3 के मान पर एक स्पाइक होगा।
लेकिन नकारात्मक मूल्यों के बारे में सोचना थोड़ा अजीब और गड़बड़ है, खासकर पहले
उदाहरण के लिए, तो आइए ऊपर स्थानांतरित ग्राफ़ के संदर्भ में सोचना जारी रखें।
मैं बस यह चाहता हूं कि आप यह समझें कि शून्य के आसपास की बढ़ोतरी केवल बदलाव से मेल खाती है।
जहां तक आवृत्ति अपघटन का सवाल है, हमारा मुख्य फोकस 3 पर वह उछाल है।
इस पूरे कथानक को मैं मूल सिग्नल का लगभग फूरियर रूपांतरण कहूंगा।
इसके और फूरियर ट्रांसफॉर्म के बीच कुछ छोटे अंतर हैं, जिनके बारे में मैं कुछ मिनटों में
जानूंगा, लेकिन आप पहले से ही देख पाएंगे कि यह मशीन हमें सिग्नल की आवृत्ति कैसे चुनने देती
है।
बस इसके साथ थोड़ा और खेलने के लिए, एक अलग शुद्ध सिग्नल लें, मान
लें कि 2 बीट प्रति सेकंड की कम आवृत्ति के साथ, और वही काम करें।
इसे एक वृत्त के चारों ओर घुमाएँ, विभिन्न संभावित वाइंडिंग आवृत्तियों की कल्पना करें, और
जैसा कि आप ऐसा करते हैं, उस ग्राफ़ के द्रव्यमान का केंद्र कहाँ है, इसका ट्रैक रखें, और
फिर वाइंडिंग आवृत्ति को समायोजित करते समय उस द्रव्यमान के केंद्र के x निर्देशांक को प्लॉट
करें।
पहले की तरह, हमें एक स्पाइक मिलता है जब घुमावदार आवृत्ति सिग्नल आवृत्ति के समान
होती है, जो इस मामले में तब होती है जब यह प्रति सेकंड 2 चक्र के बराबर होती है।
लेकिन वास्तविक मुख्य बिंदु, वह चीज़ जो इस मशीन को इतना आनंददायक बनाती है, वह यह है कि
यह हमें कई आवृत्तियों से युक्त सिग्नल लेने और यह चुनने में सक्षम बनाती है कि वे क्या हैं।
उन दो संकेतों की कल्पना करें जिन्हें हमने अभी देखा, 3 बीट प्रति
सेकंड वाली तरंग और 2 बीट प्रति सेकंड वाली तरंग, और उन्हें जोड़ें।
जैसा कि मैंने पहले कहा था, अब आपको जो मिलता है वह एक
अच्छी शुद्ध कोसाइन तरंग नहीं है, यह कुछ अधिक जटिल है।
लेकिन इसे हमारी वाइंडिंग फ़्रीक्वेंसी मशीन में फेंकने की कल्पना करें।
यह निश्चित रूप से मामला है कि जैसे ही आप इस चीज़ को चारों ओर लपेटते हैं तो यह बहुत अधिक
जटिल लगती है, आपके पास यह अराजकता और अराजकता और अराजकता और अराजकता है, और फिर ओह, चीजें
प्रति सेकंड 2 चक्रों पर वास्तव में अच्छी तरह से पंक्तिबद्ध होने लगती हैं, और जैसे ही
आप जारी रखें यह और अधिक अराजकता और अधिक अराजकता और अधिक अराजकता और अराजकता और अराजकता
और अराजकता है, ओह, चीजें अच्छी तरह से 3 चक्र प्रति सेकंड पर फिर से संरेखित होती हैं।
और जैसा कि मैंने पहले कहा था, ख़त्म हुआ ग्राफ़ थोड़ा व्यस्त और जटिल लग सकता
है, लेकिन यह सब ग्राफ़ को एक वृत्त के चारों ओर लपेटने का अपेक्षाकृत सरल विचार है।
यह बस एक अधिक जटिल ग्राफ़ और एक बहुत तेज़ घुमावदार आवृत्ति है।
अब यहां दो अलग-अलग स्पाइक्स के साथ क्या हो रहा है, यदि आप दो सिग्नल लेते हैं और
फिर उनमें से प्रत्येक पर लगभग फूरियर ट्रांसफॉर्म को व्यक्तिगत रूप से लागू करते
हैं, और फिर परिणाम जोड़ते हैं, तो आपको जो मिलता है वह वैसा ही होता है जैसे आपने
पहली बार जोड़ा था सिग्नलों को ऊपर उठाया और फिर इस लगभग फूरियर रूपांतरण को लागू किया।
और आपके बीच के चौकस दर्शक शायद रुककर विचार करना चाहेंगे और खुद
को आश्वस्त करना चाहेंगे कि जो मैंने अभी कहा वह वास्तव में सच है।
यह स्वयं सत्यापित करने के लिए एक बहुत अच्छा परीक्षण है कि यह स्पष्ट
है कि इस वाइंडिंग मशीन के अंदर वास्तव में क्या मापा जा रहा है।
अब यह संपत्ति चीजों को हमारे लिए वास्तव में उपयोगी बनाती है, क्योंकि शुद्ध
आवृत्ति का परिवर्तन उस आवृत्ति के चारों ओर एक स्पाइक को छोड़कर हर जगह शून्य
के करीब होता है, इसलिए जब आप दो शुद्ध आवृत्तियों को एक साथ जोड़ते हैं, तो
परिवर्तन ग्राफ में आवृत्तियों के ऊपर ये छोटी चोटियां होती हैं वह इसमें चला गया.
तो यह छोटी गणितीय मशीन बिल्कुल वही करती है जो हम चाहते थे।
यह पेंट की मिश्रित बाल्टी को अमिश्रित करते हुए, उनके
अव्यवस्थित योगों से मूल आवृत्तियों को बाहर निकालता है।
और इस ऑपरेशन का वर्णन करने वाले पूर्ण गणित को जारी रखने से पहले, आइए
एक संदर्भ की त्वरित झलक देखें जहां यह चीज़ उपयोगी है, ध्वनि संपादन।
मान लीजिए कि आपके पास कुछ रिकॉर्डिंग है और इसमें एक
कष्टप्रद उच्च स्वर है जिसे आप फ़िल्टर करना चाहेंगे।
ठीक है, सबसे पहले आपका सिग्नल समय के साथ विभिन्न तीव्रताओं के एक फ़ंक्शन के
रूप में आ रहा है, आपके स्पीकर को एक मिलीसेकंड से दूसरे तक अलग-अलग वोल्टेज
दिए जाते हैं, लेकिन हम आवृत्तियों के संदर्भ में इसके बारे में सोचना चाहते हैं।
इसलिए जब आप उस सिग्नल का फूरियर रूपांतरण लेते हैं, तो कष्टप्रद
उच्च पिच कुछ उच्च आवृत्ति पर स्पाइक के रूप में दिखाई देने वाली है।
स्पाइक को नीचे दबाकर इसे फ़िल्टर करने पर, आप जो देख रहे होंगे वह एक ध्वनि का
फूरियर रूपांतरण है जो उस उच्च आवृत्ति के बिना केवल आपकी रिकॉर्डिंग की तरह है।
सौभाग्य से व्युत्क्रम फूरियर रूपांतरण की एक धारणा है जो आपको बताती
है कि किस सिग्नल ने इसे फूरियर रूपांतरण के रूप में उत्पन्न किया होगा।
मैं अगले वीडियो में उस व्युत्क्रम के बारे में और अधिक पूरी तरह से
बात करूंगा, लेकिन लंबी कहानी संक्षेप में, फूरियर ट्रांसफॉर्म को
फूरियर ट्रांसफॉर्म पर लागू करने से आपको मूल फ़ंक्शन के करीब कुछ मिलता है।
एक तरह से, यह थोड़ा सा झूठ है, लेकिन यह सच्चाई की दिशा में है।
और इसके झूठ होने का अधिकांश कारण यह है कि मुझे अभी भी आपको यह
नहीं बताना है कि वास्तविक फूरियर रूपांतरण क्या है, क्योंकि यह
जन विचार के केंद्र के इस एक्स-समन्वय से थोड़ा अधिक जटिल है।
सबसे पहले, इस घाव वाले ग्राफ़ को वापस लाएं और इसके द्रव्यमान के केंद्र
को देखें, एक्स-निर्देशांक वास्तव में कहानी का केवल आधा हिस्सा है, है ना?
यह चीज़ दो आयामों में है, इसमें y-निर्देशांक भी है।
और जैसा कि गणित में विशिष्ट है, जब भी आप किसी द्वि-आयामी चीज़ से निपट रहे होते
हैं, तो इसे जटिल विमान के रूप में सोचना अच्छा होता है, जहां द्रव्यमान का यह केंद्र
एक जटिल संख्या होने जा रहा है जिसमें वास्तविक और काल्पनिक दोनों भाग होते हैं .
और केवल यह कहने के बजाय कि इसमें दो निर्देशांक हैं, सम्मिश्र संख्याओं
के संदर्भ में बात करने का कारण यह है कि सम्मिश्र संख्याएँ वाइंडिंग और
रोटेशन से संबंधित चीज़ों का वास्तव में अच्छा विवरण देने में सक्षम होती हैं।
उदाहरण के लिए, यूलर का सूत्र प्रसिद्ध रूप से हमें बताता है कि यदि आप ई को कुछ संख्या बार
i तक ले जाते हैं, तो आप उस बिंदु पर पहुंचेंगे जो आपको मिलता है यदि आप त्रिज्या 1 के साथ
एक वृत्त के चारों ओर वामावर्त दिशा में शुरू होने वाली इकाइयों की संख्या में चलते हैं। सही।
तो कल्पना कीजिए कि आप एक चक्र प्रति सेकंड की दर से घूमने का वर्णन करना चाहते हैं।
एक चीज़ जो आप कर सकते हैं वह है अभिव्यक्ति e को 2 pi गुना i गुना t
पर ले जाना, जहां t बीते हुए समय की मात्रा है, क्योंकि त्रिज्या 1
वाले एक वृत्त के लिए, 2 pi उसकी परिधि की पूरी लंबाई का वर्णन करता है।
और यह देखने में थोड़ा चकरा देने वाला है, इसलिए शायद आप एक अलग
आवृत्ति का वर्णन करना चाहते हैं, कुछ कम और अधिक उचित, और इसके
लिए आपको घातांक में उस समय t को आवृत्ति f से गुणा करना होगा।
उदाहरण के लिए, यदि f 1 दसवां था, तो यह वेक्टर हर 10 सेकंड में एक पूर्ण मोड़ बनाता
है, क्योंकि पूर्ण घातांक 2 pi i जैसा दिखने से पहले समय t को 10 तक बढ़ाना होगा।
यदि आप उत्सुक हैं, तो मेरे पास एक और वीडियो है जो आपको बताता है कि काल्पनिक इनपुट के
लिए ई से एक्स का व्यवहार ऐसा क्यों है, लेकिन अभी हम इसे केवल एक दिए गए रूप में ले रहे हैं।
अब, मैं आपको यह क्यों बता रहा हूं, आप पूछ सकते हैं?
खैर यह हमें ग्राफ़ को एक एकल, तंग छोटे सूत्र में
लपेटने के विचार को लिखने का एक बहुत अच्छा तरीका देता है।
सबसे पहले, फूरियर रूपांतरण के संदर्भ में परंपरा दक्षिणावर्त दिशा में घूमने
के बारे में सोचने की है, तो आइए उस घातांक में एक नकारात्मक संकेत डालें।
अब सिग्नल की तीव्रता बनाम समय का वर्णन करने वाला कोई फ़ंक्शन लें,
जैसे यह शुद्ध कोसाइन तरंग जो हमारे पास पहले थी, और इसे t का g कहें।
यदि आप इस घातीय अभिव्यक्ति को t के g से गुणा करते हैं, तो इसका मतलब है कि घूर्णन
करने वाली जटिल संख्या इस फ़ंक्शन के मान के अनुसार ऊपर और नीचे स्केल हो रही है।
तो आप इस छोटे से घूमने वाले वेक्टर को इसकी बदलती लंबाई
के साथ घाव के ग्राफ को खींचने के रूप में सोच सकते हैं।
तो इसके बारे में सोचें, यह अद्भुत है, यह वास्तव में छोटी
अभिव्यक्ति एक चर आवृत्ति, एफ के साथ एक सर्कल के चारों ओर एक
ग्राफ को घुमाने के पूरे विचार को समाहित करने का एक शानदार तरीका है।
और याद रखें, इस समापन ग्राफ के साथ हम जो करना चाहते हैं वह इसके द्रव्यमान के केंद्र
को ट्रैक करना है, इसलिए इस बारे में सोचें कि कौन सा सूत्र इसे पकड़ने जा रहा है।
ठीक है, कम से कम इसका अनुमान लगाने के लिए, आप मूल सिग्नल से कई बार नमूना
ले सकते हैं, देख सकते हैं कि वे बिंदु घाव वाले ग्राफ़ पर कहाँ समाप्त होते
हैं, और फिर बस एक औसत लें, यानी, उन सभी को जटिल संख्याओं के रूप में एक
साथ जोड़ें , और फिर आपके द्वारा चुने गए अंकों की संख्या से विभाजित करें।
यदि आप अधिक बिंदुओं का नमूना लेंगे जो एक-दूसरे के करीब हैं तो यह अधिक सटीक हो जाएगा।
और सीमा में, अंकों के एक पूरे समूह के योग को अंकों की संख्या
से विभाजित करके देखने के बजाय, आप इस फ़ंक्शन के एक अभिन्न अंग
को उस समय अंतराल के आकार से विभाजित करते हैं जिसे हम देख रहे हैं।
एक जटिल मूल्यवान फ़ंक्शन को एकीकृत करने का विचार अजीब लग सकता है, और
जो कोई भी कैलकुलस में अस्थिर है, उसे शायद डराने वाला भी लग सकता है,
लेकिन यहां अंतर्निहित अर्थ को वास्तव में किसी कैलकुलस ज्ञान की आवश्यकता
नहीं है, पूरी अभिव्यक्ति सिर्फ घाव के द्रव्यमान का केंद्र है ग्राफ.
बहुत बढ़िया, कदम दर कदम, हमने इस तरह की जटिल चीजों का निर्माण किया
है, लेकिन आइए इसका सामना करते हैं, पूरे वाइंडिंग मशीन विचार के लिए
आश्चर्यजनक रूप से छोटी अभिव्यक्ति जिसके बारे में मैंने बात की थी।
और अब इसके और अच्छाई के प्रति वास्तविक ईमानदार फूरियर रूपांतरण के बीच इंगित
करने के लिए केवल एक अंतिम अंतर है, अर्थात्, बस समय अंतराल से विभाजित न करें।
फूरियर रूपांतरण इसका अभिन्न अंग है।
इसका मतलब यह है कि द्रव्यमान के केंद्र को देखने के बजाय, आप इसे कुछ मात्रा में बढ़ा देंगे।
यदि मूल ग्राफ़ का वह भाग जिसका आप उपयोग कर रहे थे, 3 सेकंड
तक फैला है, तो आप द्रव्यमान के केंद्र को 3 से गुणा करेंगे।
यदि यह 6 सेकंड तक फैल रहा था, तो आप द्रव्यमान के केंद्र को 6 से गुणा कर देंगे।
भौतिक रूप से, इसका प्रभाव यह होता है कि जब एक निश्चित आवृत्ति लंबे समय तक बनी
रहती है, तो उस आवृत्ति पर फूरियर परिवर्तन का परिमाण अधिक से अधिक बढ़ जाता है।
उदाहरण के लिए, हम यहां जो देख रहे हैं वह यह है कि जब आपके पास 2 बीट प्रति सेकंड
की शुद्ध आवृत्ति होती है और आप इसे ग्राफ के चारों ओर 2 चक्र प्रति सेकंड पर घुमाते
हैं, तो द्रव्यमान का केंद्र उसी स्थान पर रहता है, बस पता लगाता है समान आकार।
लेकिन वह संकेत जितनी देर तक बना रहेगा, उस आवृत्ति
पर फूरियर रूपांतरण का मूल्य उतना ही बड़ा होगा।
हालाँकि, अन्य आवृत्तियों के लिए, भले ही आप इसे थोड़ा बढ़ा दें, यह इस
तथ्य से रद्द हो जाता है कि लंबे समय के अंतराल के लिए, आप घुमावदार
ग्राफ़ को सर्कल के चारों ओर खुद को संतुलित करने का अधिक मौका दे रहे हैं।
यह बहुत सारे अलग-अलग चलने वाले हिस्से हैं, तो आइए पीछे
हटें और संक्षेप में बताएं कि हमारे पास अब तक क्या है।
तीव्रता बनाम समय फ़ंक्शन का फूरियर रूपांतरण, जैसे कि टी का जी,
एक नया फ़ंक्शन है, जिसमें इनपुट के रूप में समय नहीं होता है,
बल्कि एक आवृत्ति लेता है, जिसे मैं घुमावदार आवृत्ति कह रहा हूं।
वैसे, संकेतन के संदर्भ में, आम परंपरा इस नए फ़ंक्शन को जी-हैट
कहने की है, जिसके शीर्ष पर एक छोटा सा सर्कमफ्लेक्स होता है।
इस फ़ंक्शन का आउटपुट एक जटिल संख्या है, 2डी विमान में कुछ
बिंदु जो मूल सिग्नल में दी गई आवृत्ति की ताकत से मेल खाता है।
फूरियर ट्रांसफॉर्म के लिए मैं जिस प्लॉट का रेखांकन कर रहा हूं, वह
उस आउटपुट का वास्तविक घटक, एक्स-कोऑर्डिनेट है, लेकिन यदि आप पूर्ण
विवरण चाहते हैं तो आप काल्पनिक घटक को अलग से भी ग्राफ़ कर सकते हैं।
और यह सब हमारे द्वारा बनाए गए फॉर्मूले में समाहित है।
संदर्भ से बाहर, आप कल्पना कर सकते हैं कि इस सूत्र को देखना कितना कठिन प्रतीत होगा,
लेकिन यदि आप समझते हैं कि घातांक रोटेशन के अनुरूप कैसे हैं, तो टी के फ़ंक्शन जी से
इसे गुणा करने का मतलब ग्राफ़ का एक घुमावदार संस्करण बनाना है, और ए का एक अभिन्न अंग
कैसे है जटिल मूल्यवान फ़ंक्शन की व्याख्या जन विचार के केंद्र के संदर्भ में की जा
सकती है, आप देख सकते हैं कि यह पूरी चीज़ अपने साथ एक बहुत ही समृद्ध सहज अर्थ रखती है।
वैसे, इससे पहले कि हम इसे समाप्त कह सकें, एक संक्षिप्त टिप्पणी।
हालांकि व्यवहार में, ध्वनि संपादन जैसी चीज़ों के साथ, आप एक सीमित समय अंतराल
पर एकीकरण कर रहे होंगे, फूरियर ट्रांसफॉर्म के सिद्धांत को अक्सर वाक्यांशित
किया जाता है जहां इस अभिन्न की सीमाएं नकारात्मक अनंतता और अनन्तता होती हैं।
सीधे तौर पर, इसका मतलब यह है कि आप इस अभिव्यक्ति को सभी संभावित सीमित समय अंतरालों के लिए
मानते हैं, और आप बस पूछते हैं कि जैसे-जैसे समय अंतराल अनंत तक बढ़ता है, इसकी सीमा क्या है?
और अरे यार, कहने के लिए और भी बहुत कुछ है, इतना कुछ, मैं इसे यहीं पूरा नहीं कहना चाहता।
यह परिवर्तन सिग्नल से आवृत्तियों को निकालने के विचार से परे गणित के कोनों तक फैला हुआ है।
इसलिए जो अगला वीडियो मैं डालूंगा उसमें इनमें से कुछ
शामिल होंगे और यहीं से चीजें दिलचस्प होने लगती हैं।
इसलिए जब वह सामने आए तो उसके लिए सदस्यता बनाए रखें, या एक वैकल्पिक विकल्प
यह है कि कुछ 3नीले और भूरे वीडियो का भरपूर आनंद लिया जाए ताकि YouTube
अनुशंसाकर्ता आपको आने वाली नई चीज़ों को दिखाने के लिए अधिक इच्छुक हो।
सचमुच, चुनाव आपका है।
और चीजों को बंद करने के लिए, मेरे पास कुछ बहुत मजेदार है, इस वीडियो के प्रायोजक जेन
स्ट्रीट का एक गणितीय गूढ़ व्यक्ति, जो अधिक तकनीकी प्रतिभाओं की भर्ती करना चाहता है।
तो मान लीजिए कि आपके पास 3डी स्थान में एक बंद घिरा हुआ उत्तल
सेट सी है, और बी को उस स्थान की सीमा, आपके जटिल ब्लॉब की सतह दें।
अब उस सतह पर बिंदुओं के प्रत्येक संभावित जोड़े को
लेने और उन्हें जोड़कर एक सदिश योग बनाने की कल्पना करें।
आइए सभी संभावित योगों के इस सेट को D नाम दें।
आपका कार्य यह सिद्ध करना है कि D भी एक उत्तल समुच्चय है।
तो जेन स्ट्रीट एक मात्रात्मक ट्रेडिंग फर्म है, और यदि आप ऐसे व्यक्ति हैं जो गणित
और इस तरह की पहेलियाँ सुलझाने का आनंद लेते हैं, तो वहां की टीम वास्तव में बौद्धिक
जिज्ञासा को महत्व देती है, इसलिए वे आपको काम पर रखने में रुचि ले सकते हैं।
और वे पूर्णकालिक कर्मचारियों और प्रशिक्षुओं दोनों की तलाश कर रहे हैं।
अपनी ओर से, मैं कह सकता हूं कि जिन कुछ लोगों से मैंने वहां बातचीत की है,
वे गणित और गणित साझा करना पसंद करते हैं, और जब वे काम पर रखते हैं तो वे
इस बात पर कम ध्यान देते हैं कि आप कैसे सोचते हैं, आप कैसे हैं जानें, और
आप समस्याओं का समाधान कैसे करते हैं, इसलिए 3ब्लू1ब्राउन वीडियो का प्रायोजन।
यदि आप उस पहेली का उत्तर चाहते हैं, या वे क्या करते हैं इसके बारे में अधिक
जानना चाहते हैं, या रिक्त पदों के लिए आवेदन करना चाहते हैं, तो जेनस्ट्रीट पर जाएँ।
कॉम स्लैश 3बी1बी।