Hadd osszam meg veletek valamit, amit különösen furcsának
találtam, amikor diákkoromban először tanultam számítást.
Tegyük fel, hogy van egy 5-ös sugarú kör, amelynek középpontja az xy sík origója.
Ez az x2 plusz y2 egyenlettel definiált valami 5 négyzet, vagyis a kör összes pontja
5-ös távolságra van az origótól, ahogyan azt a Pitagorasz-tétel tartalmazza, ahol a
háromszög két lábának négyzetösszege. egyenlő a hipotenusz négyzetével, 5 négyzetével.
És tegyük fel, hogy meg akarja találni a kör érintővonalának
meredekségét, talán az xy pontban 3,4.
Ha járatos a geometriában, akkor talán már tudja, hogy ez az
érintővonal merőleges arra a sugárra, amely az adott ponton érinti.
De tegyük fel, hogy ezt még nem tudja, vagy esetleg olyan
technikát szeretne, amely a körökön kívül más ívekre is általánosít.
A görbék érintővonalainak meredekségével kapcsolatos egyéb problémákhoz hasonlóan
itt is az a fő gondolat, hogy kellően közelítsen rá, hogy a görbe alapvetően úgy
nézzen ki, mint a saját érintővonala, majd kérdezzen meg egy apró lépést a görbe mentén.
Ennek a kis lépésnek az y összetevője az, amit dy-nek nevezhetünk, az x komponens
pedig dx, tehát a kívánt meredekség a futás feletti emelkedés, dy osztva dx-szel.
De a számításban alkalmazott egyéb érintő meredekség-problémákkal
ellentétben ez a görbe nem egy függvény grafikonja, ezért nem vehetünk
fel egy egyszerű deriváltot, és kérdezhetünk meg egy függvény kimenetének
néhány apró lökésének nagyságáról, amelyet egy apró lökés okoz. a bemenet.
x nem bemenet, és y nem kimenet, mindkettő csak egymástól
függő értékek, amelyeket valamilyen egyenlet kapcsol össze.
Ezt hívják implicit görbének, ez csak az összes x, y pont halmaza,
amely kielégíti a két változó, az x és y alapján felírt tulajdonságokat.
Számításkutatóként nagyon furcsának találtam azt az
eljárást, hogyan találjuk meg a dy, dx-et az ilyen görbékhez.
Mindkét oldal deriváltját így veszed, x négyzetre 2x dx-et írsz, és hasonlóképpen y
négyzetből 2y dy lesz, és akkor ennek a jobb oldali 5-ös állandónak a deriváltja csak 0.
Most már láthatja, hogy ez miért olyan furcsa, nem?
Mit jelent egy olyan kifejezés deriváltját venni, amelyben több
változó van, és miért van az, hogy ilyen módon dy-t és dx-et tackolunk?
De ha csak vakon haladsz előre azzal, amit kapsz, akkor
átrendezheted ezt az egyenletet, és találhatsz egy kifejezést
dy osztva dx-szel, ami ebben az esetben negatív x osztva y-vel.
Tehát az x koordinátájú pontban y egyenlő 3, 4, ez
a meredekség nyilvánvalóan negatív 3 osztva 4-gyel.
Ezt a furcsa folyamatot implicit differenciálásnak hívják, és ne aggódj, van
magyarázatom arra, hogyan értelmezheted egy kifejezés deriváltját két ilyen változóval.
Először azonban szeretném félretenni ezt a konkrét problémát,
és megmutatni, hogyan kapcsolódik ez egy másik típusú számítási
feladathoz, amit egy kapcsolódó díjszabásnak neveznek.
Képzeljünk el egy 5 méter hosszú létrát a falhoz emelve, ahol a
létra teteje 4 méterrel a talaj felett kezdődik, ami a Pitagorasz-tétel
szerint azt jelenti, hogy az alja 3 méterre van a faltól.
És mondjuk úgy csúszik lefelé, hogy a létra teteje
másodpercenként 1 méteres sebességgel esik le.
A kérdés az, hogy abban a kezdeti pillanatban milyen
sebességgel távolodik el a létra alja a faltól?
Érdekes, igaz?
A létra alja és a fal közötti távolságot 100%-ban a
létra teteje és a padló közötti távolság határozza meg.
Tehát elegendő információval kell rendelkeznünk ahhoz, hogy kitaláljuk, hogy
az egyes értékek változási sebessége valójában miként függ egymástól, de
előfordulhat, hogy nem teljesen világos, hogyan kapcsolja össze ezt a kettőt.
Először is, mindig jó elnevezni azokat a mennyiségeket, amelyek
fontosak számunkra, ezért jelöljük meg a létra tetejétől a talajig
terjedő távolságot y-vel, az idő függvényében írva, mert ez változik.
Hasonlóképpen jelölje meg a létra alja és a fal közötti x t távolságot.
A kulcsegyenlet, amely ezeket a kifejezéseket összekapcsolja, az x
Pitagorasz-tétel, t négyzet plusz y t négyzete egyenlő 5 négyzetével.
Ami ezt az egyenletet hatékonyan használhatóvá teszi, az az, hogy minden időpontban igaz.
Most az egyik módja annak, hogy ezt megoldhassa, az az, hogy elkülönítjük
a t-ből x-et, majd kitaláljuk, hogy t-ből mekkora y-nek kell lennie az
1 m/s ejtési sebesség alapján, és felvehetjük a kapott dx dt függvény
deriváltját. , az a sebesség, amellyel x az idő függvényében változik.
És ez rendben van, ez magában foglalja a láncszabály néhány rétegbeli
használatát, és biztosan működni fog, de szeretnék egy másik módot
mutatni arra, hogy Ön is gondolkodjon ugyanarról a problémáról.
Az egyenletnek ez a bal oldala az idő függvénye, igaz?
Megesik, hogy egyenlő egy konstanssal, ami azt jelenti, hogy az érték nyilvánvalóan
nem változik az idő múlásával, de még mindig időfüggő kifejezésként van írva, ami
azt jelenti, hogy úgy kezelhetjük, mint bármely más függvényt, amelynek t bemenete van.
Konkrétan felvehetjük ennek a bal oldalnak a deriváltját, ami azt
jelenti, hogy ha hagyok egy kis időt eltelni, akkor valami kis dt,
amitől y kissé csökken, és x kissé nő, mennyit változik ez a kifejezés?
Egyrészt tudjuk, hogy ennek a deriváltnak 0-nak kell lennie, mivel a kifejezés konstans,
és a konstansok nem törődnek az időbeli apró bökkenőkkel, csak változatlanok maradnak.
De másrészt mit kapsz, ha kiszámítod ezt a deriváltot?
Nos, t négyzetének x deriváltja 2-szerese t-nek x deriváltjának x.
Ez az a láncszabály, amelyről az előző videóban beszéltem.
A 2x dx az x változásának négyzetes méretét jelenti, amelyet
x-ben valamilyen változás okoz, majd elosztjuk dt-vel.
Hasonlóképpen, az a sebesség, amellyel t y négyzete
változik, kétszerese y t-szerese y deriváltjának.
Nyilvánvalóan ennek az egész kifejezésnek 0-nak kell lennie, és ez ekvivalens módja
annak, hogy azt mondjuk, hogy x négyzet plusz y négyzet nem változhat, miközben a létra
mozog.
Kezdetben a t idő 0, a t y magassága 4 méter, a t x távolsága pedig 3 méter.
És mivel a létra teteje 1 méter/másodperc sebességgel
esik le, ez a derivált, dy dt, 1 méter/s negatív.
Ez elegendő információt ad a dx dt derivált elkülönítéséhez, és
ha kidolgozzuk, akkor kiderül, hogy másodpercenként 4/3 méter.
Azért hozom fel ezt a létraproblémát, mert szeretném, ha
hasonlítsa össze a kör érintővonalának lejtésének problémájával.
Mindkét esetben az x négyzet plusz y négyzet egyenlet 5 négyzet, és
mindkét esetben a kifejezés mindkét oldalának deriváltját vettük.
De a létrakérdésnél ezek a kifejezések az idő függvényei
voltak, így a származék vételének egyértelmű jelentése van.
Ez az a sebesség, amellyel a kifejezés az idő változásával változik.
De ami a körhelyzetet furcsává teszi, az az, hogy ahelyett, hogy azt
mondanánk, hogy eltelt egy kis dt idő, ami x és y változását okozza, a
derivált csak ezeket az apró lökéseket tartalmazza, a dx és dy, csak
szabadon lebegnek, nem kötődnek néhányhoz. más gyakori változók, például az idő.
Hadd mutassak meg egy jó módot arra, hogyan gondolkodj erről.
Adjunk ennek az x négyzet plusz y négyzet kifejezésnek egy nevet, esetleg s-t.
s lényegében két változó függvénye.
A síkon minden xy pontot vesz, és egy számhoz társítja.
A kör pontjainál ez a szám 25.
Ha a középponttól távolabb lépne le a körről, ez az érték nagyobb lenne.
Az origóhoz közelebb eső xy pontoknál ez az érték kisebb lenne.
Most azt jelenti, hogy ennek a kifejezésnek a deriváltját, az s származékát vesszük,
az az, hogy figyelembe vesszük mindkét változó apró változását, néhány apró változást
dx-ről x-re, és dy apró változását y-re, és nem feltétlenül olyat, amely megtartja.
te a körön egyébként, ez csak egy apró lépés az xy sík bármely irányában.
És onnantól azt kérdezed, mennyit változik az s értéke?
És ezt a különbséget, az s értékének különbségét
a nudge előtt és a bökkenő után, ds-ként írom le.
Például ezen a képen egy olyan pontból indulunk ki, ahol x
egyenlő 3-mal és ahol y egyenlő 4-gyel, és tegyük fel, hogy az
általam rajzolt lépésben dx negatív 0.02 és dy negatív 0-nál. 01.
Ekkor az s csökkenése, vagyis az az összeg, amelyet x négyzet
plusz y négyzet változtat az adott lépés során, körülbelül 2-szor
3-szor negatív 0 lenne. 02 plusz 2-szer 4-szer negatív 0.01.
Valójában ezt jelenti ez a származékos kifejezés, 2x dx plusz 2y dy.
Ez egy recept arra, hogy megmondja, mennyit változik az x négyzet plusz y négyzet érték,
amint azt az xy pont határozza meg, ahonnan elindul, és a megtett dx dy apró lépés.
És mint minden származékos dolognál, ez is csak közelítés, de
egyre igazabbá válik a dx és dy egyre kisebb választása esetén.
A lényeg itt az, hogy amikor a kör mentén tett lépésekre korlátozza magát, akkor
lényegében azt akarja elérni, hogy biztosítsa, hogy ez az s értéke ne változzon.
25-ös értékről indul, és 25-ös értéken szeretné tartani.
Vagyis a ds-nek 0-nak kell lennie.
Tehát a 2x dx plusz 2y dy kifejezés 0-ra való beállítása az a feltétel,
amely mellett ezen apró lépések egyike ténylegesen a körön marad.
Ez megint csak egy közelítés.
Pontosabban szólva, ez a feltétel az, ami a kör érintővonalán tart, nem maga a kör.
De elég apró lépéseknél ezek lényegében ugyanazok.
Természetesen nincs semmi különös abban a kifejezésben,
hogy x négyzet plusz y négyzet 5 négyzet.
Mindig jó több példán végiggondolni, ezért tekintsük ezt
a kifejezést x x y négyzetének szinusza egyenlő x-szel.
Ez egy egész csomó u-alakú görbének felel meg a síkon.
És ezek a görbék, ne feledjük, minden olyan xy pontot reprezentálnak,
ahol x szinuszának y-szorosának négyzete megegyezik x értékével.
Most képzelje el, hogy tesz egy kis lépést a dx dy
komponensekkel, és nem feltétlenül olyannal, amely a görbén tart.
Az egyenlet mindkét oldalának deriváltját figyelembe véve meg fogjuk
mondani, hogy az adott oldal értéke mennyit változik a lépés során.
A bal oldalon a termékszabály, amelyről a legutóbbi videóban beszéltünk,
azt mondja, hogy ennek balra d jobbra plusz jobbra d balra kell lennie.
Ez x szinusza az y-négyzet változásának szorzata, ami 2y-szorosa dy-nek, plusz
y-négyzet-szerese az x szinuszának változása, ami x-szer koszinusza dx-szel.
A jobb oldal egyszerűen x, tehát az érték változásának mérete pontosan dx, igaz?
Ha ezt a két oldalt egyenlőre állítjuk egymással, az egy módja annak, hogy
elmondjuk, akármi is az apró lépésed dx és dy koordinátákkal, ha ez a görbén
tart, akkor a bal és a jobb oldal értékeinek is meg kell változniuk. ugyanennyivel.
Ez az egyetlen módja annak, hogy ez a felső egyenlet igaz maradjon.
Innentől függően, attól függően, hogy milyen problémát próbálsz
megoldani, van valami, amivel algebrai úton dolgozhatsz, és talán a
leggyakoribb cél az, hogy megpróbáld kitalálni, mi az a dy osztva dx-szel.
Utolsó példaként itt szeretném megmutatni, hogyan használhatja ténylegesen
az implicit differenciálás technikáját új származékos képletek kitalálására.
Említettem, hogy e deriváltja az x-hez ő maga, de mi van az
inverz függvényének deriváltjával, az x természetes logójával?
Nos, az x természetes logójának grafikonja implicit görbének tekinthető.
Ez az összes x, y pont azon a síkon, ahol y egyenlő az x ln-jével.
Megesik, hogy ennek az egyenletnek az x-je és az
y-je nem keveredik annyira, mint a többi példánkban.
Ennek a gráfnak a meredeksége, dy osztva dx-el, az x ln deriváltja, igaz?
Nos, hogy ezt megtudjuk, először rendezzük át ezt az egyenletet
y egyenlő x ln-jével, hogy e legyen y egyenlő x-szel.
Pontosan ezt jelenti az x természetes logója,
ez azt mondja, hogy e-t a mi egyenlő x-szel.
Mivel ismerjük e deriváltját az y-hoz, itt felvehetjük mindkét
oldal deriváltját, hatékonyan megkérdezve, hogy egy apró lépés
dx dy komponensekkel hogyan változtatja meg ezen oldalak értékét.
Annak érdekében, hogy egy lépés a görbén maradjon, az egyenlet
bal oldalának változásának, amely e az y-szoros dy-hez, meg kell
egyeznie a jobb oldal változásával, amely ebben az esetben csak dx.
Az átrendezés azt jelenti, hogy dy osztva dx-szel, a
gráfunk meredeksége egyenlő 1 osztva e-vel az y-hoz.
És amikor a görbén állunk, e és y definíció szerint ugyanaz,
mint x, tehát nyilvánvalóan ez a meredekség 1 osztva x-szel.
És természetesen egy x-szel írt függvény gráfjának meredekségének kifejezése ennek
a függvénynek a deriváltja, tehát nyilvánvalóan az x ln deriváltja 1 osztva x-szel.
Mellesleg, mindez egy kis bepillantás a többváltozós számításba,
ahol figyelembe veszi a több bemenettel rendelkező függvényeket,
és azt, hogy ezek hogyan változnak a több bemenet módosításával.
A kulcs, mint mindig, az, hogy tiszta kép legyen a fejedben arról, hogy
milyen apró lökések játszanak szerepet, és pontosan hogyan függenek egymástól.
A következőkben a korlátokról fogok beszélni, és arról,
hogyan használják őket a származékos ötlet formalizálására.