आज, YouTube गणित समुदाय के कई सदस्य 1 मिलियन से अधिक अपनी पसंदीदा
संख्याओं के बारे में वीडियो बनाने के लिए एकजुट हो रहे हैं, और
हम आपको, दर्शकों को भी ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं।
विवरण के लिए विवरण पर एक नज़र डालें।
मेरी अपनी पसंद एक मिलियन से काफी बड़ी है, लगभग 8x10 से 53 तक।
पैमाने की समझ के लिए, यह बृहस्पति ग्रह में परमाणुओं की
संख्या के आसपास है, इसलिए यह पूरी तरह से मनमाना लग सकता है।
लेकिन मुझे जो पसंद है वह यह है कि यदि आप किसी विदेशी सभ्यता या सुपर-बुद्धिमान
एआई से बात करते हैं जिसने हमारी विशेष संस्कृति या अनुभवों से कोई संबंध किए
बिना अपने लिए गणित का आविष्कार किया है, तो मुझे लगता है कि दोनों इस बात से
सहमत होंगे कि यह संख्या बहुत ही अनोखी है और वह यह किसी मौलिक चीज़ को दर्शाता है।
हकीकत में यह क्या है?
ठीक है, यह राक्षस का आकार है, लेकिन इसका मतलब समझाने के लिए हमें समूह
सिद्धांत का समर्थन करने और उसके बारे में बात करने की आवश्यकता होगी।
यह क्षेत्र समरूपता के विचार को संहिताबद्ध करने के बारे में है।
उदाहरण के लिए, जब हम कहते हैं कि एक चेहरा सममित है, तो हमारा मतलब यह है कि आप
इसे एक रेखा के बारे में प्रतिबिंबित कर सकते हैं और यह पूरी तरह से वैसा ही दिखता है।
यह उस कार्रवाई के बारे में एक बयान है जो आप कर सकते हैं।
बर्फ के टुकड़े जैसा कुछ भी सममित है, लेकिन कई मायनों में।
आप इसे 60 डिग्री या 120 डिग्री तक घुमा सकते हैं, आप इसे विभिन्न अलग-अलग
अक्षों पर पलट सकते हैं, और ये सभी क्रियाएं इसे एक समान दिखने देती हैं।
इस प्रकार की सभी क्रियाओं का एक साथ किया गया संग्रह समूह कहलाता है।
एक तरह से, कम से कम, समूहों को आम तौर पर इससे थोड़ा अधिक अमूर्त
रूप से परिभाषित किया जाता है, लेकिन हम उस पर बाद में विचार करेंगे।
ध्यान दें, तथ्य यह है कि गणितज्ञों ने इस विशिष्ट प्रकार के
संग्रह के लिए इस तरह के अन्यथा सामान्य शब्द को सहयोजित किया
है, इससे आपको यह समझ में आ जाएगा कि वे इसे कितना मौलिक मानते हैं।
यह भी ध्यान रखें, हम हमेशा कुछ न करने की क्रिया को समूह का हिस्सा मानते हैं।
इसलिए यदि हम उस कुछ न करने वाली क्रिया को शामिल करते हैं, तो बर्फ
के टुकड़े की समरूपता के समूह में 12 अलग-अलग क्रियाएं शामिल हैं।
इसका एक फैंसी नाम भी है, D6।
समरूपता के सरल समूह में एक चेहरे पर केवल दो तत्व
कार्य करते हैं, इसका एक फैंसी नाम C2 भी है।
सामान्य तौर पर, समूहों का एक पूरा चिड़ियाघर होता है जिनके नामों में शब्दजाल की कोई
कमी नहीं होती है जो कई अलग-अलग तरीकों से वर्गीकृत करते हैं कि कुछ सममित हो सकता है।
जब हम इस प्रकार की क्रियाओं का वर्णन करते हैं,
तो हमेशा एक अंतर्निहित संरचना संरक्षित रहती है।
उदाहरण के लिए, ऐसे 24 घुमाव हैं जिन्हें मैं एक घन पर लागू कर सकता हूं जिससे वह एक
जैसा दिखता है, और एक साथ की गई वे 24 क्रियाएं वास्तव में एक समूह का निर्माण करती हैं।
लेकिन अगर हम प्रतिबिंबों की अनुमति देते हैं, जो एक तरह से यह कहने का तरीका
है कि घन का अभिविन्यास उस संरचना का हिस्सा नहीं है जिसे हम संरक्षित करना
चाहते हैं, तो आपको एक बड़ा समूह मिलता है, जिसमें कुल 48 क्रियाएं होती हैं।
यदि आप चीजों को और ढीला करते हैं और मानते हैं कि चेहरे थोड़े कम कठोरता से जुड़े हुए हैं,
शायद घूमने और इधर-उधर घूमने के लिए स्वतंत्र हैं, तो आपको कार्यों का एक बड़ा सेट मिलेगा।
और हाँ, आप इन समरूपताओं पर इस अर्थ में विचार कर सकते हैं कि वे
इसे वैसा ही दिखने देते हैं, और ये सभी फेरबदल-घूमने वाली क्रियाएं
एक समूह का गठन करती हैं, लेकिन यह एक बहुत बड़ा और अधिक जटिल समूह है।
इस समूह में बड़ा आकार संरचना की बहुत शिथिल भावना
को दर्शाता है जिसे प्रत्येक क्रिया संरक्षित रखती है।
संरचना की सबसे कमजोर समझ यह है कि यदि हमारे पास बिंदुओं का संग्रह है और हम उन
बिंदुओं की समरूपता होने के लिए किसी भी तरह से, किसी भी क्रमपरिवर्तन पर विचार करते हैं।
किसी भी अंतर्निहित संपत्ति से अप्रतिबंधित जिसे संरक्षित करने
की आवश्यकता है, ये क्रमपरिवर्तन समूह काफी बड़े हो सकते हैं।
यहां, छह वस्तुओं के हर संभावित क्रमपरिवर्तन को
देखना और यह देखना मजेदार है कि वहां कितनी वस्तुएं हैं।
कुल मिलाकर, यह 6 होता है!
या 720.
इसके विपरीत, यदि हमने इन बिंदुओं को कुछ संरचना दी है, शायद उन्हें एक
षट्भुज के कोने बना दिया है और केवल उन क्रमपरिवर्तनों पर विचार किया है
जो यह संरक्षित करते हैं कि प्रत्येक एक दूसरे से कितना दूर है, तो हमें
केवल 12 बर्फ के टुकड़े की समरूपताएं मिलती हैं जो हमने पहले देखी थीं।
अंकों की संख्या को 12 तक बढ़ाएं, और क्रमपरिवर्तन की संख्या लगभग 479 मिलियन तक बढ़ जाती है।
जिस राक्षस तक हम पहुंचेंगे, वह काफी बड़ा है, लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण
है कि जब समूहों की बात आती है तो विशालता अपने आप में उतनी दिलचस्प नहीं है।
क्रमपरिवर्तन समूह पहले से ही इसे देखना आसान बना देते हैं।
यदि हम 101 वस्तुओं में फेरबदल कर रहे थे, उदाहरण के लिए, 101 तथ्यात्मक विभिन्न क्रियाओं
के साथ जो ऐसा कर सकते हैं, तो हमारे पास लगभग 9x10-159 के आकार वाला एक समूह होता है।
यदि अवलोकन योग्य ब्रह्मांड के प्रत्येक परमाणु के अंदर उस ब्रह्मांड
की एक प्रति होती, तो मोटे तौर पर वहां कितने उप-परमाणु होते।
ये क्रमपरिवर्तन समूह S-sub-n नाम से जाने जाते हैं, और
ये समूह सिद्धांत में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
एक निश्चित अर्थ में, वे अन्य सभी समूहों को शामिल करते हैं।
और अब तक, आप सोच रहे होंगे, ठीक है, यह बौद्धिक रूप से काफी
मनोरंजक है, लेकिन क्या इसमें से कोई वास्तव में उपयोगी है?
समूह सिद्धांत के शुरुआती अनुप्रयोगों में से एक तब आया जब गणितज्ञों ने महसूस किया कि इन
क्रमपरिवर्तन समूहों की संरचना हमें बहुपद समीकरणों के समाधान के बारे में कुछ बताती है।
हम जानते हैं कि कैसे, एक द्विघात समीकरण की दो जड़ों को
खोजने के लिए, हर कोई स्कूल में एक निश्चित सूत्र सीखता है।
यह तथ्य थोड़ा कम ज्ञात है कि एक घन सूत्र भी है, जिसमें एक बड़ी
अभिव्यक्ति में वर्गमूल के साथ घन जड़ों को शामिल करना शामिल है।
यहाँ तक कि घात 4 बहुपद के लिए एक चतुर्थक सूत्र भी है, जो एक पूर्ण गड़बड़ है।
चीज़ों को ध्यान में रखे बिना लिखना लगभग असंभव है।
और सबसे लंबे समय तक, गणितज्ञों ने घात 5 बहुपदों को
हल करने के लिए एक सूत्र खोजने के लिए संघर्ष किया।
शायद वहाँ एक है, लेकिन यह बहुत जटिल है।
हालाँकि, यह पता चलता है कि यदि आप उस समूह के बारे में सोचते हैं जो ऐसे
बहुपद की जड़ों को क्रमपरिवर्तित करता है, तो इस समूह की प्रकृति के बारे
में कुछ ऐसा है जो बताता है कि कोई भी क्विंटिक सूत्र मौजूद नहीं हो सकता है।
उदाहरण के लिए, अब आप स्क्रीन पर जो बहुपद के पांच मूल देख रहे हैं, उनके निश्चित
मान हैं, आप दशमलव सन्निकटन लिख सकते हैं, लेकिन आप जो कभी नहीं कर सकते, वह है बहुपद
के गुणांकों से शुरू करके और केवल चार बुनियादी का उपयोग करके उन सटीक मानों को लिखना
मूलांक के साथ अंकगणित की संक्रियाएँ, चाहे आप उन्हें कितनी भी बार घोंसला बना लें।
और उस असंभवता का क्रमपरिवर्तन समूह S5 की आंतरिक संरचना से सब कुछ है।
पिछली दो शताब्दियों से गणित में एक विषय यह रहा है कि समरूपता की प्रकृति स्वयं हमें उन
अन्य वस्तुओं के बारे में सभी प्रकार के गैर-स्पष्ट तथ्य दिखा सकती है जिनका हम अध्ययन करते
हैं।
यह भौतिकी पर कितने तरीकों से लागू होता है, इसका एक संकेत देने के लिए, एक सुंदर
तथ्य है जिसे नोएथर के प्रमेय के रूप में जाना जाता है, जिसमें कहा गया है कि
प्रत्येक संरक्षण कानून किसी प्रकार की समरूपता, एक निश्चित समूह से मेल खाता है।
तो वे सभी मूलभूत नियम जैसे संवेग संरक्षण और ऊर्जा संरक्षण प्रत्येक एक समूह के अनुरूप हैं।
अधिक विशेष रूप से, हमें क्रियाओं को ऐसे सेटअप पर लागू
करने में सक्षम होना चाहिए ताकि भौतिकी के नियम न बदलें।
यह सब कहने का मतलब है कि समूह वास्तव में मौलिक हैं, और एक बात जो मैं चाहता हूं कि आप
अभी पहचानें वह यह है कि वे सबसे प्राकृतिक चीजों में से एक हैं जिनका आप अध्ययन कर सकते हैं।
समरूपता से अधिक सार्वभौमिक क्या हो सकता है?
तो आप सोच सकते हैं कि समूहों के बीच पैटर्न स्वयं किसी तरह बहुत सुंदर और सममित होंगे।
हालाँकि, राक्षस एक अलग कहानी बताता है।
इससे पहले कि हम राक्षस तक पहुँचें, हालाँकि, इस बिंदु पर कुछ गणितज्ञ
शिकायत कर सकते हैं कि मैंने अब तक जो वर्णन किया है वह वास्तव में
समूह नहीं हैं, बल्कि समूह क्रियाएँ हैं, और समूह कुछ अधिक अमूर्त हैं।
सादृश्य से, यदि मैं संख्या 3 का उल्लेख करूँ, तो संभवतः
आप चीजों के किसी विशिष्ट त्रिक के बारे में नहीं सोचते हैं।
आप शायद 3 के बारे में अपने आप में एक वस्तु, एक अमूर्त,
शायद एक प्रतीक के साथ प्रतिनिधित्व के रूप में सोचते हैं।
ठीक उसी तरह, जब गणितज्ञ किसी समूह के तत्वों पर चर्चा करते हैं, तो वे आवश्यक रूप से
विशिष्ट वस्तुओं पर विशिष्ट कार्यों के बारे में नहीं सोचते हैं, वे इन तत्वों को अपने
आप में एक प्रकार की चीज़ के रूप में सोच सकते हैं, शायद एक प्रतीक के साथ दर्शाया जाता है।
संख्या 3 जैसी किसी चीज़ के लिए, अमूर्त प्रतीक हमें बहुत कम लाभ पहुंचाता
है जब तक कि हम अन्य संख्याओं के साथ इसके संबंध को परिभाषित नहीं करते
हैं, उदाहरण के लिए जिस तरह से यह उनके साथ जोड़ता है या गुणा करता है।
इनमें से प्रत्येक के लिए, आप किसी चीज़ के शाब्दिक त्रिक के बारे में सोच सकते हैं, लेकिन
फिर, हममें से अधिकांश अकेले प्रतीकों का उपयोग करके सहज हैं, शायद और भी अधिक सहज हैं।
इसी प्रकार, जो चीज़ किसी समूह को समूह बनाती है, वह वे
सभी तरीके हैं जिनसे उसके तत्व एक-दूसरे के साथ जुड़ते हैं।
और कार्यों के सन्दर्भ में इसका बहुत ही ज्वलंत अर्थ है।
संयोजन से हमारा तात्पर्य एक क्रिया के बाद दूसरी
क्रिया को लागू करना है, दाएँ से बाएँ पढ़ें।
यदि आप बर्फ के टुकड़े को x-अक्ष के चारों ओर पलटते हैं, फिर इसे 60 डिग्री वामावर्त घुमाते
हैं, तो समग्र क्रिया वैसी ही होती है जैसे कि आपने इसे एक विकर्ण रेखा के चारों ओर घुमाया
हो।
किसी समूह के दो तत्वों को इस प्रकार संयोजित करने के
सभी संभावित तरीके एक प्रकार के गुणन को परिभाषित करते हैं।
यही वास्तव में किसी समूह को उसकी संरचना प्रदान करता है।
यहां मैं एक वर्ग की समरूपता की पूरी 8x8 तालिका बना रहा हूं।
यदि आप शीर्ष पंक्ति से कोई क्रिया लागू करते हैं और उसके बाद बाएँ कॉलम से
कोई क्रिया करते हैं, तो यह संबंधित ग्रिड वर्ग में की गई क्रिया के समान होगी।
लेकिन अगर हम इन सममित क्रियाओं में से प्रत्येक को पूरी तरह से प्रतीकात्मक कुछ
के साथ प्रतिस्थापित करते हैं, तो गुणन तालिका अभी भी समूह की आंतरिक संरचना को
पकड़ती है, लेकिन अब यह किसी भी विशिष्ट वस्तु से दूर हो जाती है जिस पर यह कार्य
कर सकता है, जैसे कि एक वर्ग या जड़ की जड़ें बहुपद यह पूरी तरह से सामान्य गुणन तालिका
को प्रतीकात्मक रूप से लिखे जाने के समान है, जो शाब्दिक गणना के विचार से दूर है।
शाब्दिक गणना से, यकीनन, यह स्पष्ट हो जाएगा कि क्या हो रहा है,
लेकिन ग्रेड स्कूल के बाद से हम सभी प्रतीकों के साथ सहज हो गए हैं।
आख़िरकार, वे कम बोझिल हैं, वे हमें अधिक जटिल संख्याओं के बारे
में सोचने के लिए मुक्त करते हैं, और वे हमें संख्याओं के बारे
में नए और बहुत अलग तरीकों से सोचने के लिए भी मुक्त करते हैं।
यह सब समूहों के लिए भी सच है, जिन्हें समरूपता कार्यों के
विचार से ऊपर अमूर्तता के रूप में सबसे अच्छी तरह समझा जाता है।
मैं दो कारणों से इस पर जोर दे रहा हूं।
एक यह है कि समूह वास्तव में क्या हैं यह समझने से राक्षस के लिए
बेहतर सराहना मिलती है, और दूसरा यह है कि पहली बार समूहों के बारे
में सीखने वाले कई छात्र उन्हें निराशाजनक रूप से अपारदर्शी पा सकते हैं।
मैं जानता हूं कि मैंने किया।
एक विशिष्ट पाठ्यक्रम इस बहुत ही औपचारिक और अमूर्त परिभाषा से शुरू होता है, जो यह है
कि एक समूह एक सेट है, चीजों का कोई संग्रह, एक बाइनरी ऑपरेशन के साथ, उन चीजों के बीच
गुणन की धारणा, जैसे कि यह गुणन चार विशेष नियमों, या स्वयंसिद्धों को संतुष्ट करता है .
और यह सब, ठीक है, एक तरह से यादृच्छिक लग सकता है, खासकर जब यह स्पष्ट नहीं
किया जाता है कि ये सभी सिद्धांत उन चीजों से उत्पन्न होते हैं जो स्पष्ट रूप
से सत्य होने चाहिए जब आप कार्यों के बारे में सोच रहे हों और उन्हें बना रहे हों।
भविष्य में इस तरह के पाठ्यक्रम वाले आपके बीच के किसी भी छात्र से, मैं कहूंगा कि यदि
आप इस बात की सराहना करते हैं कि सममित क्रियाओं के साथ समूहों का संबंध संख्याओं के साथ
संबंध संख्याओं के अनुरूप है, तो यह पाठ्यक्रम को और अधिक जमीनी बनाने में मदद कर सकता है।
एक उदाहरण यह देखने में मदद कर सकता है कि इस प्रकार का अमूर्तीकरण वांछनीय क्यों है।
एक घन की समरूपता और चार वस्तुओं के क्रमपरिवर्तन समूह पर विचार करें।
सबसे पहले, ये समूह बहुत अलग महसूस करते हैं।
आप सोच सकते हैं कि बायीं ओर वाला आठ कोनों पर इस तरह काम कर
रहा है कि उनके बीच की दूरी और अभिविन्यास संरचना बरकरार रहे।
लेकिन दाईं ओर, हमारे पास बहुत छोटे बिंदुओं पर
कार्रवाई का एक पूरी तरह से अप्रतिबंधित सेट है।
हालाँकि, जैसा कि होता है, ये दोनों समूह वास्तव में एक
ही हैं, इस अर्थ में कि उनकी गुणन तालिकाएँ समान दिखेंगी।
आप एक समूह के बारे में जो कुछ भी कह सकते हैं वह दूसरे समूह के बारे में सच होगा।
उदाहरण के लिए, आठ अलग-अलग क्रमपरिवर्तन हैं जहां इसे लगातार तीन बार लागू करने से आप
वापस वहीं पहुंच जाते हैं जहां से आपने शुरू किया था, पहचान की गिनती नहीं की जाती है।
ये वे हैं जो तीन अलग-अलग तत्वों को एक साथ चक्रित करते हैं।
घन के आठ घुमाव भी होते हैं जिनमें यह गुण होता है, प्रत्येक
विकर्ण के बारे में विभिन्न 120 और 240 डिग्री घुमाव।
यह कोई संयोग नहीं है.
इसे अधिक सटीक रूप से व्यक्त करने का तरीका यह है कि एक घन के घूर्णन और चार तत्वों
के क्रमपरिवर्तन के बीच एक-से-एक मानचित्रण होता है जो संरचना को संरक्षित करता है।
उदाहरण के लिए, y-अक्ष के चारों ओर 180 डिग्री और उसके बाद x-अक्ष के चारों ओर 180
डिग्री घूमने से z-अक्ष के चारों ओर 180 डिग्री घूमने के समान ही समग्र प्रभाव मिलता है।
याद रखें, दो कार्यों के उत्पाद से हमारा यही तात्पर्य है।
और यदि आप एक निश्चित एक-से-एक एसोसिएशन के तहत संबंधित
क्रमपरिवर्तन को देखते हैं, तो यह उत्पाद अभी भी सत्य होगा।
बाईं ओर दो क्रियाओं को लागू करने से दाईं ओर वाली क्रिया के समान ही समग्र प्रभाव मिलता है।
जब आपके पास एक पत्राचार होता है जहां यह सभी उत्पादों के लिए सत्य रहता है, तो
इसे आइसोमोर्फिज्म कहा जाता है, जो शायद समूह सिद्धांत में सबसे महत्वपूर्ण विचार है।
घन घूर्णन और चार वस्तुओं के क्रमपरिवर्तन के बीच यह विशेष समरूपता, थोड़ा
सूक्ष्म है, लेकिन आप में से जिज्ञासु लोगों के लिए, आप एक पल के लिए यह सोचने
का आनंद ले सकते हैं कि घन के घूर्णन उसके चार विकर्णों को कैसे परिवर्तित करते हैं।
अपने गणितीय जीवन में, आप किसी दिए गए समूह के अधिक उदाहरण देखेंगे
जो प्रतीत होता है कि असंबद्ध स्थितियों से उत्पन्न होते हैं, और
जैसा कि आप करते हैं, आपको बेहतर समझ मिलेगी कि समूह सिद्धांत क्या है।
इस बारे में सोचें कि 3 जैसी संख्या वास्तव में चीजों के किसी विशेष
त्रिक के बारे में नहीं है, यह चीजों के सभी संभावित त्रिक के बारे में है।
उसी तरह, एक समूह वास्तव में किसी विशेष वस्तु की समरूपता के बारे
में नहीं है, यह एक अमूर्त तरीका है कि चीजें सममित भी हो सकती हैं।
ऐसी बहुत सी स्थितियाँ हैं जहाँ समूह इस तरह से सामने आते हैं कि बिल्कुल भी सममित क्रियाओं
का एक सेट जैसा महसूस नहीं होता है, जैसे संख्याएँ गिनती से कहीं अधिक काम कर सकती हैं।
वास्तव में, एक ही समूह को विभिन्न स्थितियों में सामने आते देखना अलग-अलग
वस्तुओं के बीच अप्रत्याशित संबंधों को प्रकट करने का एक शानदार तरीका है।
आधुनिक गणित में यह एक बहुत ही सामान्य विषय है।
और एक बार जब आप समूहों के बारे में यह समझ जाते हैं, तो यह आपको एक
स्वाभाविक प्रश्न की ओर ले जाता है, जो अंततः राक्षस की ओर ले जाएगा।
सभी समूह क्या हैं?
लेकिन अब आप उस प्रश्न को अधिक परिष्कृत तरीके से पूछने की स्थिति में हैं।
समरूपता तक सभी समूह कौन से हैं?
कहने का तात्पर्य यह है कि, हम दो समूहों को एक समान मानते हैं यदि उनके बीच एक समरूपता है।
यह सभी सममित चीजों की तुलना में कुछ अधिक मौलिक प्रश्न पूछ रहा है।
यह पूछने का एक तरीका है कि वे कौन से तरीके हैं जिनसे कोई चीज़ सममित हो सकती है?
क्या उन सभी को उत्पन्न करने के लिए कोई सूत्र या प्रक्रिया
है, समरूपता के केंद्र में कोई मेटा-पैटर्न निहित है?
यह प्रश्न कठिन, अत्यधिक कठिन हो जाता है।
एक बात के लिए, अनंत समूहों के बीच विभाजन है, उदाहरण के लिए वे जो एक रेखा या वृत्त की
समरूपता का वर्णन करते हैं, और परिमित समूह, जैसे कि जिन्हें हमने इस बिंदु तक देखा है।
विवेक की कुछ आशा बनाए रखने के लिए, आइए हम अपने दृष्टिकोण को सीमित समूहों तक सीमित रखें।
जिस तरह से संख्याओं को उनके अभाज्य गुणनखंड में तोड़ा जा सकता है, या अणुओं को
उनके भीतर के परमाणुओं के आधार पर वर्णित किया जा सकता है, उसी तरह एक निश्चित
तरीका है कि परिमित समूहों को छोटे समूहों की एक प्रकार की संरचना में तोड़ा जा सकता है।
अभाज्य संख्याओं या परमाणुओं के अनुरूप जिन्हें और अधिक विघटित
नहीं किया जा सकता, उन्हें सरल समूह के रूप में जाना जाता है।
यह क्यों उपयोगी है इसका संकेत देने के लिए, याद रखें कि हमने कैसे कहा था
कि समूह सिद्धांत का उपयोग यह साबित करने के लिए किया जा सकता है कि डिग्री
5 बहुपद के लिए कोई सूत्र नहीं है, जैसा कि द्विघात समीकरणों के लिए होता है?
यदि आप सोच रहे हैं कि वह प्रमाण वास्तव में कैसा दिखता है, तो इसमें यह दिखाना
शामिल है कि यदि किसी प्रकार का पौराणिक क्विंटिक फॉर्मूला होता, कुछ ऐसा जो केवल
रेडिकल और बुनियादी अंकगणितीय संचालन का उपयोग करता है, तो इसका मतलब यह होगा कि
पांच तत्वों पर क्रमपरिवर्तन समूह एक में विघटित हो जाता है विशेष प्रकार का सरल
समूह, जिसे काल्पनिक रूप से प्रधान क्रम के चक्रीय समूह के रूप में जाना जाता है।
लेकिन जिस वास्तविक तरीके से यह टूटता है उसमें एक अलग प्रकार का सरल समूह, एक अलग प्रकार
का परमाणु शामिल होता है, जिसे रेडिकल से निर्मित बहुपद समाधान कभी अनुमति नहीं देंगे।
बेशक यह एक अत्यंत उच्च-स्तरीय विवरण है, जिसमें लगभग एक सेमेस्टर का विवरण गायब है,
लेकिन मुद्दा यह है कि आपके पास गणित के एक अलग हिस्से के बारे में यह वास्तव में स्पष्ट
तथ्य नहीं है, जिसका समाधान एक निश्चित समूह की परमाणु संरचना को खोजने से आता है।.
यह कई अलग-अलग उदाहरणों में से एक है जहां इन सरल समूहों, इन परमाणुओं
की प्रकृति को समझना वास्तव में समूह सिद्धांत के बाहर मायने रखता है।
सभी परिमित समूहों को वर्गीकृत करने का कार्य दो चरणों में विभाजित है।
एक, सभी सरल समूहों को ढूंढें, और दो, उन्हें संयोजित करने के सभी तरीकों को ढूंढें।
पहला प्रश्न आवर्त सारणी को खोजने जैसा है, और दूसरा
उसके बाद रसायन शास्त्र का अध्ययन करने जैसा है।
अच्छी खबर यह है कि गणितज्ञों ने सभी परिमित सरल समूह ढूंढ लिए हैं।
खैर, अधिक प्रासंगिक यह है कि उन्होंने साबित कर दिया
कि जो उन्हें मिला, वास्तव में, वे सभी वहाँ मौजूद हैं।
इसमें कई दशक लग गए, उन्नत गणित के हजारों घने पन्ने,
सैकड़ों सबसे चतुर दिमाग और कंप्यूटर से महत्वपूर्ण मदद मिली।
लेकिन 2004 तक, ढीले सिरों को जोड़ने के लिए 12,000
पृष्ठों की समाप्ति के साथ, एक निश्चित उत्तर था।
कई विशेषज्ञ इस बात से सहमत हैं कि यह गणित के इतिहास में सबसे बड़ी उपलब्धियों में से एक है।
हालाँकि, बुरी खबर यह है कि उत्तर बेतुका है।
सरल समूहों के 18 अलग-अलग अनंत परिवार हैं, जो संपूर्ण आवर्त
सारणी सादृश्य पर ध्यान देना वास्तव में आकर्षक बनाता है।
लेकिन समूह रसायन विज्ञान की तुलना में अजीब हैं, क्योंकि ये 26 सरल
समूह भी हैं जो अभी बचे हुए हैं, वे अन्य पैटर्न में फिट नहीं होते हैं।
इन 26 को छिटपुट समूहों के रूप में जाना जाता है।
समरूपता में निहित अध्ययन के क्षेत्र में एक ऐसी मौलिक संरचना है,
जो एक साथ जुड़ी हुई है, मेरा मतलब है कि यह बिल्कुल विचित्र है।
यह ऐसा है जैसे ब्रह्मांड को समिति द्वारा डिजाइन किया गया था।
यदि आप सोच रहे हैं कि अनंत परिवार से हमारा क्या मतलब है, तो उदाहरण मदद कर सकते हैं।
सरल समूहों के ऐसे ही एक परिवार में प्रमुख क्रम वाले ये सभी चक्रीय समूह शामिल हैं।
ये अनिवार्य रूप से भुजाओं की अभाज्य संख्या वाले एक नियमित बहुभुज
की समरूपताएं हैं, लेकिन जहां आपको बहुभुज को पलटने की अनुमति नहीं है।
इन अनंत परिवारों में से एक और क्रमपरिवर्तन समूहों के समान है जो हमने पहले देखा था, लेकिन
इस पर सबसे छोटी बाधा है कि उन्हें n वस्तुओं में फेरबदल करने की अनुमति कैसे दी जाती है।
यदि वे 5 या अधिक तत्वों पर कार्य करते हैं, तो ये समूह सरल होते हैं।
जो संयोगवश इस बात से काफी हद तक संबंधित है कि 5 या अधिक डिग्री वाले बहुपदों
में ऐसे समाधान क्यों होते हैं जिन्हें रेडिकल का उपयोग करके नहीं लिखा जा सकता है।
अन्य 16 परिवार विशेष रूप से अधिक जटिल हैं, और मुझे बताया गया है कि उन्हें ओवरलैप किए
बिना स्पष्ट रूप से अलग परिवारों में कैसे व्यवस्थित किया जाए, इसमें कम से कम थोड़ी
अस्पष्टता है, लेकिन जिस बात पर हर कोई सहमत है वह यह है कि 26 छिटपुट समूह बहुत अलग दिखते
हैं .
इन छिटपुट समूहों में से सबसे बड़ा, जॉन कॉनवे के कारण, राक्षस समूह के रूप में
जाना जाता है, और इसका आकार वही संख्या है जिसका मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था।
दूसरा सबसे बड़ा, और मैं वादा करता हूँ कि यह कोई मज़ाक
नहीं है, बेबी मॉन्स्टर समूह के रूप में जाना जाता है।
शिशु राक्षस के साथ, इनमें से 19 छिटपुट समूह एक निश्चित अर्थ में
राक्षस के बच्चे हैं, और रॉबर्ट ग्रीस ने इन 20 को खुशहाल परिवार कहा है।
उन्होंने अन्य छह को भी, जो उस पैटर्न में फिट नहीं बैठते, पारिया कहा।
मानो यहां अंतर्निहित गणित कितना जटिल है, इसकी भरपाई करने के लिए,
विशेषज्ञ वास्तव में चीजों का नामकरण करते समय अपनी सनक को छोड़ देते हैं।
मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि एक समूह का बड़ा होना कोई बड़ी बात नहीं है,
लेकिन यह विचार कि गणित में सबसे मौलिक विचारों में से एक के लिए मूलभूत निर्माण खंडों
में से एक एक संग्रह में आता है जो अचानक 8x10 से 53 के आसपास रुक जाता है, वह अजीब है।
अब इस बिंदु पर, यह देखते हुए कि मैंने समूहों को समरूपता, क्रियाओं के संग्रह
के रूप में पेश किया है, हमें आश्चर्य हो सकता है कि राक्षस किस पर कार्य करता है।
यह किस वस्तु की समरूपता का वर्णन करता है?
एक उत्तर है, लेकिन यह खींचने के लिए दो या तीन आयामों में
फिट नहीं बैठता है, न ही यह चार या पांच में फिट बैठता है।
इसके बजाय, यह देखने के लिए कि राक्षस क्या कार्य करता
है, हमें ऊपर कूदना होगा।. . इसके लिए प्रतीक्षा कीजिए।
. . 196,883 आयाम।
इस समूह के तत्वों में से किसी एक का वर्णन करने में लगभग 4 जीबी डेटा लगता है,
भले ही बहुत सारे समूह जो बहुत बड़े हैं, उनका कम्प्यूटेशनल विवरण बहुत छोटा है।
यदि आप याद करें तो 101 तत्वों पर क्रमपरिवर्तन समूह नाटकीय रूप से बड़ा था, लेकिन हम इसके
प्रत्येक तत्व का वर्णन बहुत कम डेटा के साथ कर सकते हैं, उदाहरण के लिए 100 संख्याओं की
सूची।
वास्तव में कोई नहीं समझता कि छिटपुट समूह और विशेष रूप से राक्षस वहां क्यों हैं।
हो सकता है कि कुछ दशकों में कोई स्पष्ट उत्तर मिल जाए, हो सकता है कि आपमें
से कोई इसे लेकर आ जाए, लेकिन यह जानने के बावजूद कि वे गणित और यकीनन भौतिकी
के लिए भी गहराई से मौलिक हैं, उनके बारे में बहुत कुछ रहस्यमय बना हुआ है।
1970 के दशक में, गणितज्ञ जॉन मैके समूह सिद्धांत का अध्ययन करने के बजाय
निकटवर्ती क्षेत्र में स्विच कर रहे थे, और उन्होंने देखा कि 196,883 के समान
एक संख्या पूरी तरह से असंबंधित संदर्भ में दिखाई देती है, या कम से कम लगभग।
इससे भी बड़ा नंबर गणित के एक बिल्कुल अलग हिस्से में एक मौलिक फ़ंक्शन के श्रृंखला
विस्तार में था, जो मॉड्यूलर फॉर्म और अण्डाकार फ़ंक्शन नामक चीज़ों से संबंधित था।
यह मान लेना कि यह एक संयोग से अधिक था, पागलपन जैसा लगता
है, इतना कि इसे जॉन कॉनवे ने चंचलतापूर्वक चांदनी समझा था।
लेकिन इस तरह के और अधिक संख्यात्मक संयोग देखे जाने के बाद, इसने उस चीज़ को जन्म दिया
जिसे राक्षसी चांदनी अनुमान के रूप में जाना जाने लगा, सनकी नाम रुकने का नाम नहीं लेते।
यह 1992 में रिचर्ड बोरचर्ड्स द्वारा सिद्ध किया गया था, जिसने गणित के बहुत
अलग हिस्सों के बीच एक संबंध को मजबूत किया जो पहली नज़र में पागल लगता था।
वैसे, छह साल बाद, उन्होंने इस प्रमाण के महत्व के लिए फील्ड्स मेडल जीता।
और इस चन्द्रमा से संबंधित राक्षस और स्ट्रिंग सिद्धांत के बीच एक संबंध है।
शायद यह आश्चर्य की बात नहीं होनी चाहिए कि जो कुछ समरूपता से उत्पन्न
होता है वह भौतिकी के लिए प्रासंगिक है, लेकिन पहली नज़र में राक्षस
कितना यादृच्छिक लगता है, इस संबंध में अभी भी दोहरा प्रभाव पड़ता है।
मेरे लिए, राक्षस और उसका बेतुका आकार एक अच्छा अनुस्मारक
है कि मूलभूत वस्तुएं आवश्यक रूप से सरल नहीं हैं।
ब्रह्माण्ड को वास्तव में इसकी परवाह नहीं है कि उसके अंतिम उत्तर साफ़ दिखें।
वे तार्किक आवश्यकता के कारण ही हैं, इस बात की कोई
चिंता नहीं है कि हम उन्हें कितनी आसानी से समझ पाएंगे।