Esto es lo que vamos a incorporar en este video,
un cierto enfoque animado para pensar en una idea matemática súper importante:
la transformada de Fourier.
Para cualquiera que no esté familiarizado con lo que es esto,
mi objetivo número uno aquí es simplemente que el video sea una introducción a ese tema.
Pero incluso para aquellos de ustedes que ya están familiarizados con él,
sigo pensando que hay algo divertido y enriquecedor en ver cómo lucen realmente todos
sus componentes.
El ejemplo central para empezar va a ser el clásico, descomponer frecuencias del sonido.
Pero después de eso también quiero mostrar un vistazo de cómo esta
idea se extiende mucho más allá del sonido y la frecuencia a muchas
áreas aparentemente dispares de las matemáticas, e incluso de la física.
Realmente, es una locura lo omnipresente que es esta idea.
Vamos a sumergirnos.
Este sonido aquí es una A pura, 440 latidos por segundo,
lo que significa que si midieras la presión del aire justo al lado de tus
auriculares o tu altavoz en función del tiempo,
oscilaría hacia arriba y hacia abajo alrededor de su equilibrio habitual en esta onda.
, haciendo 440 oscilaciones cada segundo.
Una nota de tono más bajo, como una D, tiene la misma estructura,
sólo que menos pulsaciones por segundo.
Y cuando ambos se juegan a la vez, ¿cuál crees que será la presión vs.
¿Cómo se ve el gráfico de tiempo?
Bueno, en cualquier momento, esta diferencia de presión será
la suma de lo que sería para cada una de esas notas individualmente,
lo cual, seamos realistas, es algo complicado de pensar.
En algunos puntos los picos coinciden entre sí,
lo que resulta en una presión realmente alta.
En otros puntos tienden a cancelarse.
Y en definitiva, lo que se obtiene es una presión similar a una ola vs.
gráfico de tiempo que no es una onda sinusoidal pura, es algo más complicado.
Y a medida que agregas otras notas, la ola se vuelve cada vez más complicada.
Pero ahora mismo, todo lo que es es una combinación de cuatro frecuencias puras,
por lo que parece innecesariamente complicado dada la poca cantidad de información que
contiene.
Un micrófono que graba cualquier sonido simplemente capta la presión
del aire en muchos momentos diferentes y solo ve la suma final.
Entonces nuestra pregunta central será cómo se puede tomar una señal
como ésta y descomponerla en las frecuencias puras que la componen.
Bastante interesante, ¿verdad?
Sumar esas señales realmente las mezcla todas,
por lo que separarlas se siente como separar varios colores de pintura que
se han mezclado todos juntos.
La estrategia general será construir nosotros mismos una máquina matemática que trate
las señales con una frecuencia determinada de manera diferente a como trata otras señales.
Para empezar, considere simplemente tomar una señal pura,
digamos con unos mínimos 3 latidos por segundo, para que podamos trazarla fácilmente.
Y limitémonos a mirar una porción finita de este gráfico,
en este caso la porción entre 0 segundos y 4,5 segundos.
La idea clave es tomar este gráfico y envolverlo alrededor de un círculo.
Concretamente, esto es lo que quiero decir con eso.
Imagine un pequeño vector giratorio donde en cada momento su
longitud es igual a la altura de nuestro gráfico para ese tiempo.
Entonces, los puntos altos del gráfico corresponden a una mayor
distancia del origen y los puntos bajos terminan más cerca del origen.
Y ahora mismo lo estoy dibujando de tal manera que avanzar 2 segundos
en el tiempo corresponde a una sola rotación alrededor del círculo.
Nuestro pequeño vector que dibuja este gráfico terminado gira a medio ciclo por segundo.
Entonces esto es importante, hay dos frecuencias diferentes en juego aquí.
Está la frecuencia de nuestra señal, que sube y baja 3 veces por segundo,
y luego, por separado, está la frecuencia con la que envolvemos el gráfico
alrededor del círculo, que en este momento es media rotación por segundo.
Pero podemos ajustar esa segunda frecuencia como queramos.
¿Quizás queramos terminarlo más rápido?
¿O tal vez vamos y lo envolvemos más lentamente?
Y esa elección de la frecuencia de bobinado determina cómo se ve el gráfico de bobinado.
Algunos de los diagramas que surgen de esto pueden ser bastante complicados,
aunque son muy bonitos, pero es importante tener en cuenta que todo lo que
sucede aquí es que estamos envolviendo la señal alrededor de un círculo.
Por cierto, las líneas verticales que estoy dibujando arriba son solo
una forma de realizar un seguimiento de la distancia en el gráfico
original que corresponde a una rotación completa alrededor del círculo.
Entonces, las líneas espaciadas por 1,5 segundos significarían
que se necesitan 1,5 segundos para hacer una revolución completa.
Y en este punto podríamos tener una especie de vaga sensación de
que algo especial sucederá cuando la frecuencia del devanado
coincida con la frecuencia de nuestra señal, 3 latidos por segundo.
Todos los puntos altos del gráfico ocurren en el lado derecho
del círculo y todos los puntos bajos ocurren en el lado izquierdo.
Pero, ¿cómo exactamente podemos aprovechar esto en nuestro
intento de construir una máquina separadora de frecuencias?
Bueno, imagina que este gráfico tiene algún tipo de masa, como un alambre de metal.
Este pequeño punto representará el centro de masa de ese cable.
A medida que cambiamos la frecuencia y el gráfico termina de manera diferente,
ese centro de masa se tambalea un poco.
Y para la mayoría de las frecuencias sinuosas,
los picos y valles están todos espaciados alrededor del círculo
de tal manera que el centro de masa permanece bastante cerca del origen.
Pero cuando la frecuencia del devanado es la misma que la frecuencia de nuestra señal,
en este caso 3 ciclos por segundo, todos los picos están a la derecha y todos los valles
están a la izquierda, por lo que el centro de masa está inusualmente lejos. A la derecha.
Aquí, para capturar esto, dibujemos algún tipo de gráfico que realice un
seguimiento de dónde está ese centro de masa para cada frecuencia de devanado.
Por supuesto, el centro de masa es algo bidimensional,
requiere dos coordenadas para realizar un seguimiento completo,
pero por el momento, solo realicemos un seguimiento de la coordenada x.
Entonces, para una frecuencia de cero, cuando todo está agrupado a la derecha,
esta coordenada x es relativamente alta.
Y luego, a medida que aumentas esa frecuencia de bobinado,
y el gráfico se equilibra alrededor del círculo,
la coordenada x de ese centro de masa se acerca a cero, y simplemente se tambalea un poco.
Pero luego, a 3 latidos por segundo, hay un pico, ya que todo se alinea hacia la derecha.
Esta es la construcción central, así que resumamos lo que tenemos hasta ahora.
Tenemos ese gráfico original de intensidad versus tiempo,
y luego tenemos la versión terminada de eso en algún plano bidimensional, y luego,
como tercera cosa, tenemos un gráfico de cómo la frecuencia del devanado influye en el
centro de masa de ese gráfico. .
Y, por cierto, volvamos a mirar esas frecuencias realmente bajas cercanas a cero.
Este gran pico alrededor de cero en nuestro nuevo gráfico de frecuencia
corresponde simplemente al hecho de que toda la onda coseno se desplaza hacia arriba.
Si hubiera elegido una señal que oscila alrededor de cero,
sumergiéndose en valores negativos, entonces, mientras jugamos con varias frecuencias
de devanado, esta gráfica de la frecuencia de devanado versus el centro de masa solo
tendría un pico en el valor de 3.
Pero es un poco extraño y confuso pensar en los valores negativos,
especialmente en un primer ejemplo, así que sigamos pensando en términos del gráfico
desplazado hacia arriba.
Sólo quiero que entiendas que ese pico alrededor de cero sólo corresponde al cambio.
Nuestro enfoque principal, en lo que respecta a la descomposición de la frecuencia,
es ese aumento en 3.
Toda esta trama es lo que llamaré la transformada casi de Fourier de la señal original.
Hay un par de pequeñas distinciones entre esto y la transformada de Fourier real,
a la que llegaré en un par de minutos, pero es posible que ya puedan ver
cómo esta máquina nos permite seleccionar la frecuencia de una señal.
Sólo para jugar un poco más con esto, tome una señal de Fourier diferente,
digamos con una frecuencia más baja de 2 latidos por segundo, y haga lo mismo.
Enróllelo alrededor de un círculo, imagine diferentes frecuencias
potenciales de devanado y, mientras lo hace, mantenga un registro de
dónde está el centro de masa de ese gráfico y luego trace la coordenada
x de ese centro de masa a medida que ajusta la frecuencia de devanado.
Al igual que antes, obtenemos un pico cuando la frecuencia del devanado es la misma que
la frecuencia de la señal, que en este caso es cuando equivale a 2 ciclos por segundo.
Pero el verdadero punto clave, lo que hace que esta máquina sea tan encantadora,
es cómo nos permite tomar una señal que consta de múltiples frecuencias y seleccionar
cuáles son.
Imagine tomar las dos señales que acabamos de ver,
la onda con 3 latidos por segundo y la onda con 2 latidos por segundo, y sumarlas.
Como dije antes, lo que obtienes ya no es una bonita onda coseno pura,
es algo un poco más complicado.
Pero imagina arrojar esto a nuestra máquina de frecuencia de bobinado.
Ciertamente es el caso que a medida que envuelves esto parece mucho más complicado,
tienes este caos y caos y caos y caos, y luego, ¡vaya!,
las cosas parecen alinearse muy bien a 2 ciclos por segundo.
Luego, a medida que continúas, hay más caos y más caos y más caos y caos y caos y caos,
¡vaya!, las cosas se alinean muy bien nuevamente a 3 ciclos por segundo.
Y como dije antes, el gráfico terminado puede parecer un poco complicado y complicado,
pero todo lo que es es la idea relativamente simple de envolver
el gráfico alrededor de un círculo.
Es sólo un gráfico más complicado y una frecuencia de bobinado bastante rápida.
Ahora, lo que sucede aquí con los dos picos diferentes es que si tomaras dos señales
y luego aplicaras esta transformada casi de Fourier a cada una de ellas individualmente,
y luego sumaras los resultados, lo que obtendrías sería lo mismo que si primero
sumaras recogió las señales y luego aplicó esta transformada casi de Fourier.
Y los espectadores atentos entre ustedes tal vez quieran hacer una pausa,
reflexionar y convencerse de que lo que acabo de decir es realmente cierto.
Es una prueba bastante buena para comprobar por sí mismo que está
claro qué se mide exactamente dentro de esta máquina bobinadora.
Ahora bien, esta propiedad hace que las cosas sean realmente útiles para nosotros,
porque la transformada de una frecuencia pura es cercana a cero en todas
partes excepto por un pico alrededor de esa frecuencia,
por lo que cuando sumas dos frecuencias puras,
el gráfico de transformación solo tiene estos pequeños picos por encima
de las frecuencias. eso entró en eso.
Entonces esta pequeña máquina matemática hace exactamente lo que queríamos.
Extrae las frecuencias originales de sus sumas confusas,
desmezclando el cubo de pintura mezclado.
Y antes de continuar con los cálculos completos que describen esta operación,
echemos un vistazo rápido a un contexto en el que esto es útil: la edición de sonido.
Digamos que tienes una grabación y tiene un tono alto molesto que te gustaría filtrar.
Bueno, al principio tu señal llega en función de varias intensidades a lo largo
del tiempo, diferentes voltajes dados a tu altavoz de un milisegundo al siguiente.
Pero queremos pensar en esto en términos de frecuencias.
Entonces, cuando tomas la transformada de Fourier de esa señal,
el molesto tono alto aparecerá como un pico en alguna frecuencia alta.
Filtrando eso simplemente aplastando la punta hacia abajo,
lo que estarías viendo es la transformada de Fourier de un
sonido que es como tu grabación, solo que sin esa frecuencia alta.
Afortunadamente, existe la noción de una transformada de Fourier inversa
que indica qué señal habría producido esto como su transformada de Fourier.
Hablaré de esa inversa mucho más detalladamente en el próximo video,
pero para resumir, aplicar la transformada de Fourier a la transformada
de Fourier te devuelve algo cercano a la función original.
Más o menos, esto es un poco mentira, pero va en la dirección de la verdad.
Y la mayor parte de la razón por la que es mentira es que todavía
tengo que decirles cuál es la transformada de Fourier real,
ya que es un poco más compleja que esta coordenada x de la idea del centro de masa.
En primer lugar, recuperando este gráfico terminado y observando su centro de masa,
la coordenada x es en realidad solo la mitad de la historia, ¿verdad?
Quiero decir, esta cosa está en dos dimensiones y también tiene una coordenada y.
Y como es típico en matemáticas, siempre que se trata de algo bidimensional,
es elegante pensar en ello como un plano complejo,
donde este centro de masa será un número complejo que tiene una parte real
y una imaginaria. .
Y la razón para hablar en términos de números complejos,
en lugar de simplemente decir que tiene dos coordenadas,
es que los números complejos se prestan a descripciones realmente agradables de
cosas que tienen que ver con el devanado y la rotación.
Por ejemplo, la fórmula de Euler nos dice que si elevamos e a algún
número multiplicado por i, aterrizaremos en el punto que obtendríamos
si camináramos ese número de unidades alrededor de un círculo con radio
1 en el sentido contrario a las agujas del reloj, comenzando en el bien.
Entonces imagina que quisieras describir la rotación
a una velocidad de 1 ciclo por segundo.
Una cosa que podrías hacer es llevar la expresión e a 2 pi por i por t,
donde t es la cantidad de tiempo que ha pasado, ya que para un círculo con radio 1,
2 pi describe la longitud total de su circunferencia.
Y esto es un poco vertiginoso de ver, así que tal vez quieras describir
una frecuencia diferente, algo más baja y más razonable,
y para eso simplemente multiplicarías ese tiempo t en el exponente por la frecuencia f.
Por ejemplo, si f fuera 1 décimo, entonces este vector da una
vuelta completa cada 10 segundos, ya que el tiempo t tiene que
aumentar hasta 10 antes de que el exponente completo parezca 2 pi i.
Tengo otro video que da una idea de por qué este es el comportamiento de e a x para
entradas imaginarias, si tienes curiosidad, pero por ahora lo daremos por sentado.
Ahora bien, ¿por qué les digo esto?, se preguntarán.
Bueno, nos brinda una manera realmente agradable de escribir la
idea de enrollar el gráfico en una pequeña fórmula única y ajustada.
En primer lugar, la convención en el contexto de las transformadas
de Fourier es pensar en rotar en el sentido de las agujas del reloj,
así que agreguemos un signo negativo a ese exponente.
Ahora tomemos alguna función que describa la intensidad de una señal en función
del tiempo, como esta onda coseno pura que teníamos antes, y llámala g de t.
Si multiplicas esta expresión exponencial por g de t,
significa que el número complejo giratorio se escala hacia arriba y hacia abajo
según el valor de esta función.
Así que puedes pensar en este pequeño vector giratorio con
su longitud cambiante como si dibujaras el gráfico terminado.
Piénselo, esto es asombroso, esta expresión realmente pequeña es
una forma súper elegante de resumir toda la idea de enrollar un
gráfico alrededor de un círculo con una frecuencia variable, f.
Y recuerde, lo que queremos hacer con este gráfico terminado es
rastrear su centro de masa, así que piense qué fórmula capturará eso.
Bueno, al menos para aproximarlo, podrías muestrear un montón de veces
de la señal original, ver dónde terminan esos puntos en el gráfico final
y luego simplemente tomar un promedio, es decir, sumarlos todos como números complejos.
y luego divida por la cantidad de puntos que ha muestreado.
Esto será más preciso si toma muestras de más puntos que estén más juntos.
Y en el límite, en lugar de mirar la suma de un montón de puntos
dividida por el número de puntos, se toma una integral de esta
función dividida por el tamaño del intervalo de tiempo que estamos viendo.
La idea de integrar una función valorada compleja puede parecer extraña y,
para cualquiera que tenga dudas con el cálculo, incluso puede resultar intimidante,
pero el significado subyacente aquí realmente no requiere ningún conocimiento de cálculo.
La expresión completa es solo el centro de masa del gráfico terminado.
Genial, paso a paso, hemos construido esta expresión complicada, pero seamos realistas,
sorprendentemente pequeña para toda la idea de la máquina bobinadora de la que hablé,
y ahora solo hay una distinción final que señalar entre esto y la verdadera honestidad.
-a la bondad transformada de Fourier, es decir,
simplemente no dividir por el intervalo de tiempo.
La transformada de Fourier es sólo la parte integral de esto.
Lo que eso significa es que en lugar de mirar el centro de masa,
lo ampliarías en cierta cantidad.
Si la parte del gráfico original que estabas usando abarcaba 3 segundos,
multiplicarías el centro de masa por 3.
Si durara 6 segundos, multiplicarías el centro de masa por 6.
Físicamente, esto tiene el efecto de que cuando una determinada
frecuencia persiste durante mucho tiempo, la magnitud de la
transformada de Fourier en esa frecuencia aumenta cada vez más.
Por ejemplo, lo que estamos viendo aquí es cómo cuando tienes una frecuencia pura de
2 latidos por segundo y la enrollas alrededor del gráfico a 2 ciclos por segundo,
el centro de masa permanece en el mismo lugar,
pero cuanto más tiempo Mientras más persista esa señal,
mayor será el valor de la transformada de Fourier en esa frecuencia.
Para otras frecuencias, incluso si solo lo aumentas un poco,
esto se anula por el hecho de que para intervalos de tiempo más largos,
le estás dando al gráfico terminado más oportunidades de equilibrarse
alrededor del círculo.
Son muchas partes móviles diferentes, así que
retrocedamos y resumamos lo que tenemos hasta ahora.
La transformada de Fourier de una intensidad vs.
La función de tiempo, como g de t, es una función nueva,
que no tiene el tiempo como entrada, sino que toma una frecuencia,
lo que he estado llamando frecuencia de bobinado.
En términos de notación, por cierto, la convención común es llamar
a esta nueva función g-hat con un pequeño circunflejo encima.
La salida de esta función es un número complejo,
algún punto en el plano 2d que corresponde a la intensidad de una frecuencia
determinada en la señal original.
La gráfica que he estado graficando para la transformada de Fourier es solo
el componente real de esa salida, la coordenada x,
pero también puedes graficar el componente imaginario por separado si deseas
una descripción más completa.
Y todo esto está resumido dentro de esa fórmula que construimos.
Y fuera de contexto, puedes imaginar cómo ver esta fórmula parecería algo desalentador,
pero si entiendes cómo los exponenciales corresponden a la rotación,
cómo multiplicar eso por la función g de t significa dibujar una versión terminada del
gráfico, y cómo una La integral de una función valorada compleja se puede interpretar en
términos de una idea de centro de masas, se puede ver cómo todo esto conlleva un
significado intuitivo muy rico.
Y, por cierto, una pequeña nota antes de que podamos dar por concluido esto.
Aunque en la práctica, con cosas como la edición de sonido,
integrarás en un intervalo de tiempo finito, la teoría de las transformadas de
Fourier a menudo se expresa donde los límites de esta integral son infinito
negativo e infinito.
Concretamente, lo que eso significa es que consideramos esta expresión para
todos los intervalos de tiempo finitos posibles y simplemente preguntamos:
¿cuál es su límite a medida que ese intervalo de tiempo crece hasta el infinito?
Y hombre, oh hombre, hay mucho más que decir.
Tanto es así que no quiero darlo por hecho aquí.
Esta transformación se extiende a rincones de las matemáticas
mucho más allá de la idea de extraer frecuencias de la señal.
Así que el próximo vídeo que publiqué abordará un par de estos,
y ahí es donde las cosas empiezan a ponerse interesantes.
Así que mantente suscrito para cuando salga, o una opción alternativa es
simplemente ver un par de videos de 3Blue y Brown para que el recomendador
de YouTube esté más inclinado a mostrarte las cosas nuevas que aparecen.
Realmente la elección es tuya.
Y para cerrar, tengo algo bastante divertido, un acertijo matemático del
patrocinador de este video, Jane Street, que busca reclutar más talento técnico.
Entonces, digamos que tienes un conjunto convexo acotado cerrado C ubicado en un espacio
3D, y luego deja que B sea el límite de ese espacio, la superficie de tu masa compleja.
Ahora imagina tomar cada par posible de puntos en esa superficie y sumarlos,
haciendo una suma vectorial.
Llamemos a este conjunto de todas las sumas posibles D.
Tu tarea es demostrar que D también es un conjunto convexo.
Entonces, Jane Street es una empresa de comercio cuantitativo,
y si usted es el tipo de persona que disfruta de las matemáticas y resuelve acertijos
como este, el equipo realmente valora la curiosidad intelectual,
por lo que podrían estar interesados en contratarlo.
Y están buscando tanto empleados de tiempo completo como pasantes.
Por mi parte, puedo decir que el par de personas con las que he interactuado
allí parecen amar las matemáticas y compartirlas, y cuando contratan,
se fijan menos en su experiencia en finanzas que en cómo piensas,
cómo aprendes y cómo resuelves problemas, de ahí el patrocinio de un vídeo de 3Blue1Brown.
Si desea la respuesta a ese enigma, aprender más sobre lo que
hacen o solicitar puestos vacantes, visite janestreet.com barra 3b1b.
Gracias.