Lo que ves es lo que vamos a construir en este vídeo:
un modelo animado para poder pensar sobre una idea matemática super importante,
la transformada de Fourier
Para todos aquellos a los que no les resulte familiar
mi primer objetivo es que este video
sea una introducción al tema.
Pero, incluso para aquellos que ya tienen una idea,
sigo pensando que hay algo divertido y enriquecedor
en ver cómo son realmente cada uno de sus componentes.
El ejemplo central, para empezar, va a ser el clásico:
separar las frecuencias que componen un sonido.
Pero después quiero enseñaros un atisbo de cómo
esta idea se extiende mucho más allá de sonido y frecuencia
aparte de muchas áreas aparentemente distintas
de las matemáticas, e incluso de la física.
Realmente, es increíble lo ubicua que es esta idea.
Vamos a ello, este sonido es un LA puro,
a 440 oscilaciones por segundo,
lo que significa que si midieras la presión del aire justo al lado
de tus auriculares, o tu altavoz, en función del tiempo
la presión subiría y bajaría alrededor de su equilibrio normal
en esta onda, haciendo 440 fluctuaciones por segundo.
Una nota más grave, como un RE,
tiene la misma estructura,
pero con menos vibraciones por segundo.
Y, cuando ambas notas son tocadas a la vez,
¿cuál crees que será el gráfico resultante de la presión frente al tiempo?
Bueno, en cualquier momento de tiempo
estas diferencias de presión serán el resultado
de sumar las presiones de las dos notas por separado,
lo que da como resultado esta onda tan complicada.
En algunos puntos, los picos se solapan
produciendo una presión muy alta.
En otros puntos tienden a cancelarse.
y al final se obtiene una onda
que representada con respecto al tiempo resulta no ser senoidal
sino algo más complicada
y, si añades otras notas, la onda se complica cada vez más
pero ahora mismo, solo es una combinación
de 4 frecuencias puras.
Así que parece innecesariamente complicada
dada la poca cantidad de información que contiene.
Un microfono, cuando graba cualquier sonido,
simplemente mide la presión del aire en distintos puntos en el tiempo:
sólo detecta el sonido final
asi que nuestra pregunta principal será:
¿cómo se puede tomar una señal como esta
y descomponerla en las frecuencias puras que la forman?
Muy interesante, ¿verdad? Sumar las distintas señales
lo mezcla todo, así que separarlas de nuevo
es similar a separar multiples pinturas de colores
que han sido mezcladas completamente.
La estrategia general, será construir
un aparato matemático, que trate
señales de una frecuencia dada, de manera diferente
a como trata a las otras señales.
Para empezar, piensa en una señal pura,
digamos con una frecuencia de solo 3 oscilaciones por segundo,
de manera que podamos representarla fácilmente
y vamos a limitarnos a mirar una sección finita de esta grafica;
en este caso, la parte entre 0 y 4,5 segundos.
La idea clave es tomar esta grafica
y enrollarla en torno a un circulo.
Lo que quiero decir exactamente es:
imagina un vector giratorio que, en cada instante del tiempo
tenga como longitud la altura de nuestra gráfica en ese punto,
de forma que los puntos altos de la gráfica
corresponden con una mayor distancia respeto al origen,
y los puntos bajos son más cercanos al origen.
Y además lo estoy dibujando de forma que
moverse 2 segundos hacia adelante
equivale a una vuelta completa alrededor del círculo.
El vector que dibuja esta gráfica.
esta rotando a medio ciclo por segundo.
Esto es importante: hay dos frecuencias en juego aquí;
La frecuencia de la señal, que sube y baja tres veces por segundo
y además, separadamente
la frecuencia con la cual estamos enrollando el gráfico alrededor del círculo
que, de momento, es media rotación por segundo.
Pero podemos ajustar esta segunda frecuencia como queramos;
puede que queramos enrollarla más rápidamente,
o puede que queramos enrollarla más lentamente.
Y la selección de esta frecuencia
determina el aspecto del gráfico enrollado.
Los diagramas que resultan de este proceso pueden ser bastante complicados,
aunque son muy bonitos.
Pero es importante recordar que todo lo que está ocurriendo aquí
es que estamos enrollando la señal alrededor del círculo.
Las líneas verticales que estamos dibujando arriba, por cierto,
son tan sólo una manera de observar la distancia en el gráfico original
que corresponde a una rotación completa alrededor del círculo
Por tanto, que las líneas están espaciadas por 1,5 segundos,
significa que es necesario 1,5 segundos para realizar una revolución.
En este punto, podemos tener cierta sensación de que algo especial ocurrirá
cuando la frecuencia envolvente
coincida con la frecuencia de nuestra señal,
3 ciclos por segundo.
Todos los puntos altos en la gráfica terminan en el lado derecho del circulo
y todos los los puntos bajos terminan en el lado izquierdo
¿pero que tan precisamente podemos tomar ventaja de aquello
en nuestro intento de construir un aparato de separación de frecuencias?
Bueno, imagina esta gráfica teniendo algún tipo de masa
como un cable de metal
Este pequeño punto va a representar
el centro de masa del cable
a medida que cambiamos la frecuencia
y el gráfico se enrolla de forma diferente
ese centro de masa se mueve un poco
Y para la mayoría de las frecuencias de enrollamiento
los picos y los valles están dispersos en el circulo
de forma en que el centro de masa
se mantiene muy cerca del origen
Pero, cuando la frecuencia de enrollamiento
es la misma a la frecuencia
de nuestra señal, en este caso, 3 ciclos por segundo,
todos los picos están a la derecha
y todos los valles están a la izquierda
el centro de masa esta inusualmente más a la derecha
Mira, para capturar esto, dibujemos algún tipo de gráfica
que hace un seguimiento en donde el centro de masa
esta para cada frecuencia de enrollamiento
Por supuesto, el centro de masa es un objeto de dos dimensiones
requiere de dos coordenadas para hacer un seguimiento completo
pero por el momento, solo hagamos seguimiento
de la coordenada x
entonces para una frecuencia de 0
cuando todo esta apilado a la derecha
esta coordenada x es relativamente alta
y luego cuando aumentas la frecuencia de enrollamiento
y el grafico se balancea alrededor del circulo
la coordenada x de ese centro de masa
se acerca a 0
y tiende a bambolear alrededor un poco
Pero luego, a las 3 oscilaciones por segundo,
hay un pico como todo se
alinea a la derecha
Esto de aquí es la idea central
así que resumamos los que tenemos:
Tenemos el gráfico intensidad vs tiempo original,
y luego tenemos la versión enrollada de ese gráfico
en algún plano de dos dimensiones,
y luego, como tercera cosa,
tenemos un gráfico de como
la frecuencia de enrollamiento influencia
el centro de masa de ese gráfico
por cierto, volvamos a mirar a esas
frecuencias cercanas a cero
este gran pico cercano al cero
en nuestro nuevo gráfico de frecuencia
solo corresponde al hecho que
toda la onda de coseno esta movida hacia arriba
si hubiera elegido una señal que oscila
alrededor de cero, entrando en
valores negativos,
entonces, cuando jugamos con
con varias frecuencias de enrollamiento
este gráfico de la frecuencia de enrollamiento vs el centro de masa
tendría solo un pico
en el valor de tres
Pero, los valores negativos
son un poco raros y complicados
de pensar, en especial en nuestro primer ejemplo
así que sigamos pensando en términos
del gráfico desplazado hacia arriba
Solo quiero que entiendas que ese pico
cercano a cero solo corresponde al desplazamiento