Ciao a tutti, da dove ci eravamo interrotti l&#39;ultima volta,
ho mostrato come appaiono le trasformazioni lineari e come rappresentarle
utilizzando le matrici.
Vale la pena fare un breve riepilogo perché è davvero importante,
ma ovviamente se ti sembra qualcosa di più di un semplice riepilogo,
torna indietro e guarda il video completo.
In generale, le trasformazioni lineari sono funzioni con vettori come input e vettori
come output, ma l&#39;ultima volta ho mostrato come possiamo pensarle visivamente
come se si muovessero nello spazio in modo tale che le linee della griglia rimangano
parallele e uniformemente distanziate, e in modo che l&#39;origine rimane fisso.
La conclusione fondamentale è che una trasformazione lineare
è completamente determinata da dove prendono i vettori base dello spazio,
che per due dimensioni significa i-hat e j-hat.
Questo perché qualsiasi altro vettore potrebbe essere
descritto come una combinazione lineare di questi vettori base.
Un vettore con coordinate x, y è x per i-hat più y per j-hat.
Dopo aver attraversato la trasformazione, questa proprietà secondo cui le linee della
griglia rimangono parallele e spaziate uniformemente ha una conseguenza meravigliosa.
Il luogo in cui atterrerà il tuo vettore sarà x volte la versione
trasformata di i-hat più y volte la versione trasformata di j-hat.
Ciò significa che se tieni un registro delle coordinate dove atterra i-hat e delle
coordinate dove atterra j-hat, puoi calcolare che un vettore che inizia da x,
y deve atterrare su x volte le nuove coordinate di i-hat più y volte le nuove coordinate
di j-hat.
La convenzione è di registrare le coordinate di dove si trovano i-hat e
j-hat come colonne di una matrice e di definire questa somma delle versioni
scalate di quelle colonne per x e y come moltiplicazione di vettori di matrice.
In questo modo, una matrice rappresenta una trasformazione lineare specifica
e moltiplicare una matrice per un vettore è ciò che significa,
dal punto di vista computazionale, applicare quella trasformazione a quel vettore.
Va bene, ricapitoliamo, passiamo alle novità.
Spesso ti ritrovi a voler descrivere gli effetti
dell&#39;applicazione di una trasformazione e poi di un&#39;altra.
Ad esempio, potresti voler descrivere cosa succede quando ruoti per la
prima volta il piano di 90 gradi in senso antiorario e poi applichi un taglio.
L&#39;effetto complessivo qui, dall&#39;inizio alla fine,
è un&#39;altra trasformazione lineare, distinta dalla rotazione e dal taglio.
Questa nuova trasformazione lineare è comunemente chiamata la
composizione delle due trasformazioni separate che abbiamo applicato.
E come ogni trasformazione lineare, può essere descritta
con una matrice tutta sua seguendo i-hat e j-hat.
In questo esempio, il punto di destinazione finale per i-hat dopo entrambe
le trasformazioni è 1,1, quindi rendiamolo la prima colonna di una matrice.
Allo stesso modo, j-hat alla fine finisce nella posizione negativa 1,0,
quindi la rendiamo la seconda colonna della matrice.
Questa nuova matrice cattura l&#39;effetto complessivo dell&#39;applicazione di
una rotazione e poi di un taglio, ma come una singola azione, anziché due successive.
Ecco un modo di pensare a quella nuova matrice.
Se dovessi prendere un vettore e pomparlo attraverso la rotazione,
quindi il taglio, la strada più lunga per calcolare dove va a
finire è moltiplicarlo prima a sinistra per la matrice di rotazione.
Quindi prendi quello che ottieni e moltiplica quello a sinistra per la matrice di taglio.
Questo è, numericamente parlando, ciò che significa
applicare una rotazione e poi un taglio ad un dato vettore.
Ma qualunque cosa ottieni dovrebbe essere uguale all&#39;applicazione di questa
nuova matrice di composizione che abbiamo appena trovato con lo stesso vettore,
non importa quale vettore hai scelto, poiché questa nuova matrice dovrebbe
catturare lo stesso effetto complessivo dell&#39;azione di rotazione e poi di taglio.
Basandosi su come sono scritte le cose qui, penso che sia ragionevole chiamare
questa nuova matrice il prodotto delle due matrici originali, non è vero?
Possiamo pensare a come calcolare quel prodotto più in generale in un attimo,
ma è troppo facile perdersi nella foresta dei numeri.
Ricorda sempre che moltiplicare due matrici come questa ha il
significato geometrico di applicare una trasformazione poi un&#39;altra.
Una cosa un po&#39; strana qui è che ci fa leggere da destra a sinistra.
Prima applichi la trasformazione rappresentata dalla matrice a destra,
quindi applichi la trasformazione rappresentata dalla matrice a sinistra.
Ciò deriva dalla notazione delle funzioni, poiché scriviamo le
funzioni a sinistra delle variabili, quindi ogni volta che componi due funzioni,
devi sempre leggerle da destra a sinistra.
Buone notizie per i lettori ebrei, cattive notizie per il resto di noi.
Diamo un&#39;occhiata a un altro esempio.
Prendi la matrice con le colonne 1,1 e negativo 2,0,
la cui trasformazione assomiglia a questa.
E chiamiamolo m1.
Successivamente, prendi la matrice con le colonne 0,1 e 2,0,
la cui trasformazione assomiglia a questa.
E chiamiamo quel ragazzo m2.
L&#39;effetto totale dell&#39;applicazione di m1 e poi di m2
ci dà una nuova trasformazione, quindi troviamo la sua matrice.
Ma questa volta vediamo se possiamo farlo senza guardare le animazioni,
e utilizzando invece solo le voci numeriche in ciascuna matrice.
Per prima cosa dobbiamo capire dove va a finire l&#39;i-hat.
Dopo aver applicato m1, le nuove coordinate di i-hat,
per definizione, sono date da quella prima colonna di m1, ovvero 1,1.
Per vedere cosa succede dopo aver applicato m2,
moltiplica la matrice per m2 per quel vettore 1,1.
Elaborandolo, nel modo in cui ho descritto l&#39;ultimo video, otterrai il vettore 2,1.
Questa sarà la prima colonna della matrice di composizione.
Allo stesso modo, per seguire j-hat, la seconda
colonna di m1 ci dice che prima si ferma su meno 2,0.
Quindi, quando applichiamo m2 a quel vettore, puoi calcolare il
prodotto del vettore della matrice per ottenere 0, meno 2,
che diventa la seconda colonna della nostra matrice di composizione.
Lasciatemi parlare di nuovo dello stesso processo,
ma questa volta mostrerò le voci variabili in ciascuna matrice,
solo per mostrare che la stessa linea di ragionamento funziona per qualsiasi matrice.
Questo è più ricco di simboli e richiederà un po&#39; più di spazio,
ma dovrebbe essere abbastanza soddisfacente per chiunque abbia
già imparato la moltiplicazione di matrici in modo più meccanico.
Per seguire dove va i-hat, inizia guardando la prima colonna della matrice a destra,
poiché è qui che inizialmente si ferma i-hat.
Moltiplicando quella colonna per la matrice a sinistra è come puoi sapere dove
finisce la versione intermedia di i-hat dopo aver applicato la seconda trasformazione.
Quindi la prima colonna della matrice di composizione sarà sempre uguale alla
matrice di sinistra moltiplicata per la prima colonna della matrice di destra.
Allo stesso modo, j-hat atterrerà sempre inizialmente
sulla seconda colonna della matrice di destra.
Quindi moltiplicando la matrice di sinistra per questa seconda colonna si otterrà la sua
posizione finale, e quindi quella sarà la seconda colonna della matrice di composizione.
Nota che ci sono molti simboli qui, ed è normale che questa formula venga insegnata come
qualcosa da memorizzare, insieme a un certo processo algoritmico per aiutare a ricordarla.
Ma penso davvero che prima di memorizzare quel processo,
dovresti abituarti a pensare a cosa rappresenta realmente la moltiplicazione di matrici,
applicando una trasformazione dopo l&#39;altra.
Credimi, questo ti fornirà un quadro concettuale molto migliore che renderà
le proprietà della moltiplicazione di matrici molto più facili da comprendere.
Ad esempio, ecco una domanda.
È importante l&#39;ordine in cui inseriamo le due matrici quando le moltiplichiamo?
Bene, riflettiamo su un semplice esempio, come quello di prima.
Prendi un taglio, che fissa l&#39;i-hat e spinge il j-hat verso destra,
e una rotazione di 90 gradi.
Se prima esegui il taglio e poi ruoti, possiamo vedere
che i-hat finisce a 0,1 e j-hat finisce a meno 1,1.
Entrambi generalmente puntano vicini.
Se prima ruoti, poi esegui il taglio, i-hat finisce a 1,1 e j-hat
si sposta in una direzione diversa a meno 1,0 e puntano più distanti.
L’effetto complessivo qui è chiaramente diverso,
quindi evidentemente l’ordine ha tutta la sua importanza.
Nota che pensando in termini di trasformazioni,
questo è il genere di cose che puoi fare nella tua testa visualizzando.
Nessuna moltiplicazione di matrici necessaria.
Ricordo che quando ho studiato per la prima volta l&#39;algebra lineare,
c&#39;era questo compito a casa che ci chiedeva di dimostrare
che la moltiplicazione di matrici è associativa.
Ciò significa che se hai tre matrici, A, B e C, e le moltiplichi tutte insieme,
non dovrebbe importare se prima calcoli A per B, poi moltiplichi il risultato per C,
o se prima moltiplichi B per C, quindi moltiplica il risultato per A a sinistra.
In altre parole, non importa dove metti le parentesi.
Ora, se provi a elaborare questo numericamente, come ho fatto allora,
è orribile, semplicemente orribile e poco illuminante per quella materia.
Ma se si pensa alla moltiplicazione di matrici come all&#39;applicazione di
una trasformazione dopo l&#39;altra, questa proprietà è semplicemente banale.
Riesci a vedere perché?
Quello che sta dicendo è che se applichi prima C poi B,
poi A, è come applicare C, poi B, poi A.
Voglio dire, non c&#39;è niente da dimostrare,
stai solo applicando le stesse tre cose una dopo l&#39;altra, tutte nello stesso ordine.
Potrebbe sembrare un imbroglio, ma non lo è.
Questa è una prova onesta che la moltiplicazione di matrici è associativa.
E, ancora meglio, è una buona spiegazione del
motivo per cui quella proprietà dovrebbe essere vera.
Ti incoraggio davvero a giocare di più con questa idea,
immaginando due diverse trasformazioni, pensando a cosa succede quando
ne applichi una dopo l&#39;altra e poi elaborando numericamente il prodotto della matrice.
Credimi, questo è il tipo di momento di gioco che fa davvero affondare l&#39;idea.
Nel prossimo video inizierò a parlare di come
estendere queste idee oltre le sole due dimensioni.
Ci vediamo!