Quand j’ai entendu parler des séries Taylor pour la première fois,
je n’avais vraiment pas compris à quel point elles étaient importantes.
Mais ils reviennent sans cesse en mathématiques,
en physique et dans de nombreux domaines de l'ingénierie,
car ils constituent l'un des outils les plus puissants que les mathématiques
puissent offrir pour l'approximation de fonctions.
Je pense que l’une des premières fois où cela a eu un déclic pour moi en tant
qu’étudiant, ce n’était pas dans un cours de calcul mais dans un cours de physique.
Nous étudiions un certain problème lié à l'énergie potentielle d'un pendule,
et pour cela, vous avez besoin d'une expression indiquant la hauteur du poids du
pendule au-dessus de son point le plus bas, et lorsque vous calculez cela,
il s'avère que proportionnel à 1 moins le cosinus de l'angle entre le pendule
et la verticale.
Les spécificités du problème que nous essayions de résoudre dépassent le cadre ici,
mais ce que je dirai, c'est que cette fonction cosinus a rendu
le problème difficile et lourd, et a rendu moins clair la relation
entre les pendules et d'autres phénomènes oscillants.
Mais si vous approximez le cosinus de thêta comme étant 1 moins thêta au carré sur 2,
tout se met en place beaucoup plus facilement.
Si vous n’avez jamais vu quelque chose de pareil auparavant,
une telle approximation peut sembler complètement hors du champ de gauche.
Si vous représentez graphiquement le cosinus de thêta avec cette fonction,
1 moins thêta au carré sur 2, ils semblent plutôt proches les uns des autres,
du moins pour les petits angles proches de 0, mais comment penseriez-vous à
faire cette approximation, et comment feriez-vous trouver ce quadratique particulier ?
L'étude des séries de Taylor consiste en grande partie à
prendre des fonctions non polynomiales et à trouver des
polynômes qui s'en rapprochent à proximité de certaines entrées.
La raison ici est que les polynômes ont tendance à être beaucoup plus faciles à
gérer que les autres fonctions, ils sont plus faciles à calculer,
plus faciles à prendre des dérivées, plus faciles à intégrer,
tout simplement plus conviviaux.
Jetons donc un coup d'œil à cette fonction, le cosinus de x,
et prenons vraiment un moment pour réfléchir à la façon dont vous
pourriez construire une approximation quadratique près de x est égal à 0.
Autrement dit, parmi tous les polynômes possibles qui ressemblent à c0 plus c1 fois
x plus c2 fois x au carré, pour un choix de ces constantes, c0, c1 et c2,
trouvez celui qui ressemble le plus au cosinus de x près de x est égal à 0. ,
dont le graphique est en quelque sorte une cuillère avec le graphique du cosinus
x à ce stade.
Tout d'abord, à l'entrée 0, la valeur du cosinus de x est 1,
donc si notre approximation est bonne, elle devrait également être égale à 1 à
l'entrée x est égal à 0.
Brancher 0 donne simplement ce que c0 est, nous pouvons donc le définir égal à 1.
Cela nous laisse libre de choisir les constantes c1 et c2 pour rendre cette
approximation aussi bonne que possible, mais rien de ce que nous ferons avec
elles ne changera le fait que le polynôme est égal à 1 lorsque x est égal à 0.
Ce serait également bien si notre approximation avait la
même pente tangente que le cosinus x à ce point d'intérêt.
Sinon, l’approximation s’éloigne du graphique du
cosinus beaucoup plus rapidement que nécessaire.
La dérivée du cosinus est un sinus négatif, et en x est égal à 0,
cela est égal à 0, ce qui signifie que la ligne tangente est parfaitement plate.
D'un autre côté, lorsque vous calculez la dérivée de notre quadratique,
vous obtenez c1 plus 2 fois c2 fois x.
Si x est égal à 0, cela équivaut à ce que nous choisissons pour c1.
Cette constante c1 contrôle donc totalement la
dérivée de notre approximation autour de x est égal à 0.
Le définir égal à 0 garantit que notre approximation
a également une ligne tangente plate à ce stade.
Cela nous laisse libre de modifier c2, mais la valeur et la pente de notre
polynôme à x égal à 0 sont verrouillées pour correspondre à celles du cosinus.
La dernière chose dont il faut profiter est le fait que le graphique du cosinus
s'incurve vers le bas au-dessus de x égal à 0, il a une dérivée seconde négative.
En d’autres termes, même si le taux de changement est nul à ce point,
le taux de changement lui-même diminue autour de ce point.
Plus précisément, puisque sa dérivée est le sinus négatif de x,
sa dérivée seconde est le cosinus négatif de x, et à x est égal à 0,
cela équivaut à moins 1.
Maintenant, de la même manière que nous voulions que la dérivée de notre approximation
corresponde à celle du cosinus afin que leurs valeurs ne s'écartent pas
inutilement et rapidement, s'assurer que leurs dérivées secondes correspondent
garantira qu'elles se courbent au même rythme,
que le La pente de notre polynôme ne s'éloigne pas de la pente du cosinus x
plus rapidement que nécessaire.
En extrayant la même dérivée que nous avions auparavant, puis en prenant sa dérivée,
nous voyons que la dérivée seconde de ce polynôme est exactement 2 fois c2.
Donc, pour être sûr que cette dérivée seconde est également
égale à moins 1 lorsque x est égal à 0, 2 fois c2 doit être moins 1,
ce qui signifie que c2 lui-même doit être moins 1 demi.
Cela nous donne l’approximation 1 plus 0x moins 1 moitié x au carré.
Pour avoir une idée de sa qualité, si vous estimez le cosinus de 0,1 en utilisant ce
polynôme, vous l'estimeriez à 0,995, et c'est la vraie valeur du cosinus de 0,1.
C'est une très bonne approximation !
Prenez un moment pour réfléchir à ce qui vient de se passer.
Vous aviez 3 degrés de liberté avec cette approximation quadratique,
les constantes c0, c1 et c2.
c0 était chargé de s'assurer que le résultat de l'approximation
correspond à celui du cosinus x lorsque x est égal à 0,
c1 était chargé de s'assurer que les dérivées correspondent à ce stade,
et c2 était chargé de s'assurer que les dérivées secondes correspondent .
Cela garantit que la façon dont votre approximation change à mesure
que vous vous éloignez de x est égal à 0, et la façon dont le taux de
changement lui-même change, est aussi similaire que possible au
comportement du cosinus x, compte tenu du degré de contrôle dont vous disposez.
Vous pourriez vous donner plus de contrôle en autorisant plus de termes dans
votre polynôme et en faisant correspondre les dérivées d'ordre supérieur.
Par exemple, disons que vous avez ajouté le terme c3 fois x au cube pour une constante c3.
Dans ce cas, si vous prenez la dérivée troisième d’un polynôme cubique,
tout ce qui est quadratique ou plus petit passe à 0.
Quant à ce dernier terme, après 3 itérations de la règle de puissance,
il ressemble à 1 fois 2 fois 3 fois c3.
D'autre part, la dérivée troisième du cosinus x aboutit au sinus x,
qui est égal à 0 lorsque x est égal à 0.
Donc, pour être sûr que les dérivées tierces correspondent, la constante c3 doit être 0.
Ou en d’autres termes, non seulement 1 moins ½ x2 est la meilleure approximation
quadratique possible du cosinus, mais c’est aussi la meilleure approximation cubique
possible.
Vous pouvez apporter une amélioration en ajoutant un terme de quatrième ordre,
c4 fois x au quatrième.
La quatrième dérivée du cosinus est elle-même, qui est égale à 1 lorsque x est égal à 0.
Et quelle est la dérivée quatrième de notre polynôme avec ce nouveau terme ?
Eh bien, lorsque vous continuez à appliquer la règle de puissance encore et encore,
avec ces exposants qui sautent tous devant, vous vous retrouvez avec
1 fois 2 fois 3 fois 4 fois c4, soit 24 fois c4.
Donc, si nous voulons que cela corresponde à la dérivée quatrième du cosinus x,
qui est 1, c4 doit être 1 sur 24.
Et en effet, le polynôme 1 moins ½ x2 plus 1 24 fois x au quatrième,
qui ressemble à ceci, est une approximation très proche car le cosinus x autour de
x est égal à 0.
Dans tout problème de physique impliquant le cosinus d’un petit angle,
par exemple, les prédictions seraient presque imperceptiblement
différentes si vous remplaciez ce polynôme par le cosinus de x.
Prenez du recul et remarquez quelques événements qui se produisent dans ce processus.
Tout d’abord, les termes factoriels apparaissent très naturellement dans ce processus.
Lorsque vous prenez n dérivées successives de la fonction x au n,
en laissant la règle de puissance continuer à descendre en cascade,
il vous restera 1 fois 2 fois 3 encore et encore jusqu'à ce que n soit.
Ainsi, vous ne définissez pas simplement les coefficients du polynôme égaux à la dérivée
souhaitée, vous devez diviser par la factorielle appropriée pour annuler cet effet.
Par exemple, ce x au quatrième coefficient était la dérivée quatrième du cosinus,
1, mais divisée par la factorielle 4, 24.
La deuxième chose à remarquer est que l'ajout de nouveaux termes,
comme celui-ci c4 fois x aux anciens termes, devrait l'être,
et c'est vraiment important.
Par exemple, la dérivée seconde de ce polynôme pour x est égal à 0 est toujours égale à 2
fois le deuxième coefficient, même après avoir introduit des termes d'ordre supérieur.
Et c'est parce que nous insérons que x est égal à 0,
donc la dérivée seconde de tout terme d'ordre supérieur, qui inclut tous un x,
disparaîtra tout simplement.
Et il en va de même pour toute autre dérivée, c'est pourquoi chaque dérivée
d'un polynôme en x est égal à 0 est contrôlée par un et un seul des coefficients.
Si, à la place, vous vous rapprochiez d'une entrée autre que 0,
comme x est égal à pi, pour obtenir le même effet,
vous devrez écrire votre polynôme en termes de puissances de x moins pi,
ou quelle que soit l'entrée que vous regardez.
Cela rend les choses sensiblement plus compliquées,
mais tout ce que nous faisons est de nous assurer que le point pi ressemble
et se comporte comme 0, de sorte que le branchement de x est égal à pi
entraînera de nombreuses annulations agréables qui ne laissent qu'une seule constante.
Et enfin, à un niveau plus philosophique, remarquez que ce que nous faisons
ici consiste essentiellement à prendre des informations sur les dérivées
d'ordre supérieur d'une fonction en un seul point et à les traduire
en informations sur la valeur de la fonction à proximité de ce point.
Vous pouvez prendre autant de dérivées du cosinus que vous le souhaitez.
Il suit ce joli motif cyclique, cosinus de x, sinus négatif de x,
cosinus négatif, sinus, puis répète.
Et la valeur de chacun d’eux est facile à calculer lorsque x est égal à 0.
Cela donne à ce modèle cyclique 1, 0, négatif 1, 0, puis répétez.
Et connaître les valeurs de toutes ces dérivées d’ordre supérieur
représente beaucoup d’informations sur le cosinus de x,
même si cela n’implique que de brancher un seul nombre, x est égal à 0.
Donc, ce que nous faisons, c'est exploiter ces informations pour obtenir
une approximation autour de cette entrée, et vous le faites en créant un
polynôme dont les dérivées d'ordre supérieur sont conçues pour correspondre
à celles du cosinus, suivant ce même 1, 0, moins 1, 0, modèle cyclique.
Et pour ce faire, il vous suffit de faire en sorte que chaque coefficient du polynôme
suive le même modèle, mais vous devez diviser chacun par la factorielle appropriée.
Comme je l'ai mentionné précédemment, c'est ce qui annule
l'effet en cascade de nombreuses applications de règles de puissance.
Les polynômes que vous obtenez en arrêtant ce processus à tout
moment sont appelés polynômes de Taylor pour le cosinus de x.
Plus généralement, et donc de manière plus abstraite,
si nous avions affaire à une autre fonction que le cosinus, vous calculeriez sa dérivée,
sa dérivée seconde, etc., en obtenant autant de termes que vous le souhaitez,
et évalueriez chacun d'eux. à x est égal à 0.
Ensuite pour l'approximation polynomiale, le coefficient
de chaque x au n terme doit être la valeur de la nième dérivée
de la fonction évaluée à 0, mais divisée par n factorielle.
Cette formule plutôt abstraite est quelque chose que vous verrez
probablement dans tout texte ou cours traitant des polynômes de Taylor.
Et quand vous le voyez, pensez que le terme constant garantit que la valeur
du polynôme correspond à la valeur de f, le terme suivant garantit que la
pente du polynôme correspond à la pente de la fonction en x est égale à 0,
le prochain term garantit que la vitesse à laquelle la pente change est la
même à ce stade, et ainsi de suite, en fonction du nombre de termes souhaités.
Et plus vous choisissez de termes, plus l'approximation est proche,
mais le compromis est que le polynôme que vous obtiendrez sera plus compliqué.
Et pour rendre les choses encore plus générales,
si vous vouliez vous rapprocher d'une entrée autre que 0, que nous appellerons a,
vous écririez ce polynôme en termes de puissances de x moins a,
et vous évalueriez toutes les dérivées de f. à cette entrée, a.
Voilà à quoi ressemblent les polynômes de Taylor dans leur plus grande généralité.
Changer la valeur de a change là où cette approximation épouse la fonction d'origine,
où ses dérivées d'ordre supérieur seront égales à celles de la fonction d'origine.
L'un des exemples significatifs les plus simples est
la fonction e du x autour de l'entrée x est égale à 0.
Calculer les dérivées est super sympa, aussi agréable que possible,
car la dérivée de e par rapport au x est elle-même,
donc la dérivée seconde est également e par rapport au x, tout comme sa troisième,
et ainsi de suite.
Donc au point x est égal à 0, tous ces éléments sont égaux à 1.
Et cela signifie que notre approximation polynomiale devrait
ressembler à 1 plus 1 fois x plus 1 sur 2 fois x2 plus 1 sur 3 fois factorielle x3,
et ainsi de suite, selon le nombre de termes souhaités.
Ce sont les polynômes de Taylor pour e en x.
Ok, donc avec cela comme base, dans le but de vous montrer à quel point
tous les sujets du calcul sont liés, permettez-moi de me tourner vers
quelque chose d'amusant, une manière complètement différente de
comprendre ce terme de second ordre des polynômes de Taylor, mais géométriquement.
C'est lié au théorème fondamental du calcul,
dont j'ai parlé dans les chapitres 1 et 8 si vous avez besoin d'un petit rappel.
Comme nous l'avons fait dans ces vidéos, considérons une fonction qui donne
l'aire sous un graphique entre un point gauche fixe et un point droit variable.
Ce que nous allons faire ici, c'est réfléchir à la manière
d'approcher cette fonction d'aire, et non la fonction du graphique lui-même,
comme nous l'avons fait auparavant.
Se concentrer sur ce domaine est ce qui va faire ressortir le terme de second ordre.
N'oubliez pas que le théorème fondamental du calcul est que ce graphique
lui-même représente la dérivée de la fonction aire,
et c'est parce qu'un léger déplacement dx vers la limite droite de
l'aire donne un nouveau bit d'aire approximativement égal à la hauteur
du graphique multiplié par dx. .
Et cette approximation est de plus en plus précise
pour des choix de plus en plus petits de dx.
Mais si vous vouliez être plus précis sur ce changement de surface,
étant donné un changement de x qui n'est pas censé s'approcher de 0,
vous devrez prendre en compte cette partie ici, qui est approximativement un triangle.
Nommons l'entrée de départ a et l'entrée poussée au-dessus x,
de sorte que le changement soit xa.
La base de ce petit triangle est ce changement, xa,
et sa hauteur est la pente du graphique multipliée par xa.
Puisque ce graphique est la dérivée de la fonction aire,
sa pente est la dérivée seconde de la fonction aire, évaluée à l'entrée a.
Ainsi, l'aire de ce triangle, 1 demi-base multipliée par la hauteur,
est 1 demi-fois la dérivée seconde de cette fonction d'aire, évaluée à a,
multipliée par x-a2.
Et c’est exactement ce que l’on verrait avec un polynôme de Taylor.
Si vous connaissiez les diverses informations dérivées sur cette
fonction d’aire au point a, comment approximeriez-vous l’aire au point x ?
Eh bien, vous devez inclure toute cette aire jusqu'à a, f de a,
plus l'aire de ce rectangle ici, qui est la dérivée première, multipliée par xa,
plus l'aire de ce petit triangle, qui est 1 demi fois la dérivée seconde, fois x-a2.
J'aime vraiment cela, car même si tout cela semble un peu brouillon,
chacun des termes a une signification très claire que vous pouvez simplement indiquer
sur le diagramme.
Si vous le vouliez, nous pourrions appeler cela une fin ici,
et vous disposeriez d'un outil extrêmement utile pour approximer ces
polynômes de Taylor.
Mais si vous réfléchissez comme un mathématicien,
vous pourriez vous demander s’il est logique ou non de ne jamais s’arrêter et
d’ajouter une infinité de termes.
En mathématiques, une somme infinie est appelée une série,
donc même si l'une de ces approximations avec un nombre fini de termes est appelée
un polynôme de Taylor, l'addition de l'infinité de termes donne ce qu'on
appelle une série de Taylor.
Vous devez être très prudent avec l'idée d'une série infinie,
car cela n'a pas de sens d'ajouter une infinité de choses,
vous ne pouvez appuyer qu'un nombre limité de fois sur le bouton plus de
la calculatrice.
Mais si vous avez une série dans laquelle l'ajout de plus en plus de termes,
ce qui a du sens à chaque étape, vous rapproche de plus en plus d'une valeur
spécifique, ce que vous dites, c'est que la série converge vers cette valeur.
Ou, si vous êtes à l’aise d’étendre la définition de l’égalité pour inclure
ce type de convergence de séries, vous diriez que la série dans son ensemble,
cette somme infinie, est égale à la valeur vers laquelle elle converge.
Par exemple, regardez le polynôme de Taylor pour e par
rapport à x et branchez une entrée, comme x est égal à 1.
À mesure que vous ajoutez de plus en plus de termes polynomiaux,
la somme totale se rapproche de plus en plus de la valeur e,
on dit donc que cette série infinie converge vers le nombre e,
ou qu'elle est égale au nombre e.
En fait, il s'avère que si vous branchez n'importe quelle autre valeur de x,
comme x est égal à 2, et regardez la valeur des polynômes de Taylor d'ordre de
plus en plus élevé à cette valeur, ils convergeront vers e vers x, ce qui est e au carré.
Cela est vrai pour n'importe quelle entrée,
quelle que soit sa distance par rapport à 0, même si ces polynômes de
Taylor sont construits uniquement à partir d'informations dérivées
recueillies à l'entrée 0.
Dans un cas comme celui-ci, nous disons que e au x est égal à sa propre série de Taylor
à toutes les entrées x, ce qui est en quelque sorte une chose magique qui se produit.
Même si cela est également vrai pour quelques autres fonctions importantes,
comme le sinus et le cosinus, ces séries ne convergent parfois que dans une
certaine plage autour de l'entrée dont vous utilisez les informations dérivées.
Si vous calculez la série de Taylor pour le logarithme naturel de x autour de
l'entrée x est égal à 1, qui est construite en évaluant les dérivées d'ordre
supérieur du logarithme naturel de x à x est égal à 1, voici à quoi cela ressemblerait.
Lorsque vous branchez une entrée entre 0 et 2,
ajouter de plus en plus de termes de cette série vous rapprochera en effet de plus en
plus du logarithme naturel de cette entrée.
Mais en dehors de cette fourchette, même d’un tout petit peu,
la série ne parvient pas à s’approcher de quoi que ce soit.
Au fur et à mesure que vous ajoutez de plus en plus de termes,
la somme rebondit énormément.
Comme on pouvait s'y attendre, il n'approche pas le
logarithme naturel de cette valeur, même si le logarithme naturel
de x est parfaitement bien défini pour les entrées supérieures à 2.
Dans un certain sens, les informations dérivées de ln
de x à x est égal à 1 ne se propagent pas aussi loin.
Dans un cas comme celui-ci, où l'ajout de termes supplémentaires
dans la série n'apporte rien, vous dites que la série diverge.
Et cette distance maximale entre l'entrée dont vous vous
rapprochez et les points où les sorties de ces polynômes convergent
réellement est appelée le rayon de convergence de la série de Taylor.
Il reste encore beaucoup à apprendre sur la série Taylor.
Il existe de nombreux cas d'utilisation, des tactiques pour fixer des limites à
l'erreur de ces approximations, des tests pour comprendre quand les séries convergent
ou non, et d'ailleurs, il reste encore beaucoup à apprendre sur le calcul dans
son ensemble, et les innombrables sujets qui ne le sont pas. touché par cette série.
Le but de ces vidéos est de vous donner les intuitions fondamentales qui vous
permettront de vous sentir en confiance et efficace pour en apprendre davantage
par vous-même, et potentiellement même redécouvrir davantage le sujet par vous-même.
Dans le cas des séries de Taylor, l'intuition fondamentale à garder à l'esprit
lorsque vous explorez davantage ce qui existe est qu'elles traduisent les
informations dérivées en un point unique en informations d'approximation autour de
ce point.
Merci encore à tous ceux qui ont soutenu cette série.
La prochaine série comme celle-ci sera basée sur les probabilités,
et si vous souhaitez un accès anticipé au fur et à mesure de la réalisation de ces
vidéos, vous savez où aller.
Merci.