בהתייחסות לפרק 2, בעיות מתקדמות, בעיה מספר 10 שואלת את השאלה התמימה לכאורה הזו.
מצא את מספר קבוצות המשנה של קבוצה 1 עד 2000, שסכום האלמנטים שלה מתחלק ב-5.
זה עשוי לקחת רגע קטן כדי לנתח, אבל כדי להמחיש,
הרשו לי להראות את זה בדוגמה הרבה יותר פשוטה, שבה יש לנו את הסט 1, 2, 3, 4, 5.
יש לזה 2 עד 5, או 32 תת-קבוצות נפרדות, שנראות כך.
אם תחשב את הסכום של כל אחת מתת-הקבוצות האלה, ותארגן אותן לפי אילו יש לאותן סכום,
תראה של-8 מתוך קבוצות המשנה האלה יש סכום שמתחלק ב-5.
אז התשובה כאן תהיה 8.
המקרה עם כל קבוצות המשנה של 1 עד 2000 הוא כמובן הרבה יותר גדול,
ואולי תוכל לנחש הערכה גסה לתשובה, אבל האתגר הוא לחשב את התשובה המדויקת.
אני מאוד אוהב את הבעיה הזו, והסרטון המלא שעשיתי על
השאלה הזו מכסה דרך ממש יפה ומפתיעה שאפשר לחשוב עליה.
הוא משתמש באחד מהכלים האלה שמתמטיקאים שומרים בחגורתם
שמרגישים באופן לגיטימי כמו קסם בפעם הראשונה שאתה רואה אותו.