আপনি বলছি মিনিটফিজিক্স থেকে হেনরি জানেন, তাই না?
ঠিক আছে, তিনি এবং আমি একটি নির্দিষ্ট কোয়ান্টাম যান্ত্রিক বিষয়,
বেলের অসমতার উপর একটি ভিডিও তৈরি করেছি।
এটি সত্যিই একটি মন-উদ্ধারকারী বিষয় যা সম্পর্কে যথেষ্ট লোক জানে না,
এবং যদিও এটি একটি কোয়ান্টাম জিনিস, এটি কিছু আশ্চর্যজনকভাবে সহজ গণিতের উপর ভিত্তি করে,
এবং আপনার অবশ্যই এটি পরীক্ষা করা উচিত।
এই ভিডিওটির জন্য, আমরা সেই দর্শকদের মনে রেখেছি যারা
আসলে কিছু কোয়ান্টাম মেকানিক্স আরও গভীরভাবে শিখতে চান।
এবং স্পষ্টতই এটি একটি বিশাল বিষয়, একটি একক ভিডিওর সুযোগের কাছাকাছি কোথাও নেই,
তবে আমরা যে প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করেছি তা হল আমরা এমন কোন বিষয় উপস্থাপন
করতে পারি যা কোয়ান্টাম অদ্ভুততার কিছু নজরকাড়া অংশ নয়,
তবে যা আসলে কিছু দরকারী ভিত্তি স্থাপন করে যে কেউ এই ক্ষেত্র শিখতে চান?
ফাইনম্যান বক্তৃতা, বলুন, ঘুঘু হওয়ার আগে কোন বিষয় তার জন্য সঠিক অন্তর্দৃষ্টি সেট করবে?
ঠিক আছে, শুরু করার একটি প্রাকৃতিক জায়গা, যেখানে কোয়ান্টাম মেকানিক্স নিজেই শুরু হয়েছিল,
এটি হালকা।
বিশেষ করে, আপনি যদি কোয়ান্টাম শিখতে চান, তাহলে আপনার তরঙ্গ সম্পর্কে
ধারণা থাকতে হবে এবং কীভাবে সেগুলিকে গাণিতিকভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
এবং আমরা এখানে যা তৈরি করতে চাই তা হল বিশুদ্ধভাবে শাস্ত্রীয় তরঙ্গের
শক্তির মধ্যে সম্পর্ক এবং কোয়ান্টাম আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে এমন সম্ভাব্যতা।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা আসলে বেশিরভাগ সময় আলোর প্রাক-কোয়ান্টাম বোঝার মাধ্যমে কথা
বলার জন্য ব্যয় করব, যেহেতু এটি অনেক প্রাসঙ্গিক তরঙ্গ মেকানিক্স সেট আপ করে।
ব্যাপারটা হল, কোয়ান্টাম মেকানিক্স থেকে অনেক ধারনা,
যেমন রাষ্ট্রকে বিভিন্ন প্রশস্ততা এবং পর্যায় সহ সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করা,
ক্লাসিক্যাল তরঙ্গের প্রেক্ষাপটে এমনভাবে উঠে আসে যে কোয়ান্টাম অদ্ভুততার সাথে
মানুষ পরিচিত হতে পারে না।
এটি কোয়ান্টাম মেকানিক্সে আসলে কী ভিন্ন তা উপলব্ধি করতেও সাহায্য করে,
যেমন এই তরঙ্গগুলির শক্তি কতটা থাকতে পারে, পরিমাপ করার সময় তারা কীভাবে আচরণ করে এবং
কোয়ান্টাম এনট্যাঙ্গলমেন্টের উপর নির্দিষ্ট কিছু সীমাবদ্ধতা,
যদিও আমরা এই ভিডিওতে জট কভার করব না।
তাই আমরা ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ফিল্ডে তরঙ্গ হিসাবে
আলোকে 1800 এর দশকের শেষের দিকে বোঝার সাথে শুরু করব।
এখানে, এর একটু ভেঙে দেওয়া যাক.
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র হল একটি ভেক্টর ক্ষেত্র, এবং এর অর্থ হল মহাকাশের প্রতিটি
বিন্দুতে কিছু তীর সংযুক্ত রয়েছে যা ক্ষেত্রের দিক এবং শক্তি নির্দেশ করে।
এখন, সেই তীরের ভৌত অর্থ হল যে আপনার যদি মহাকাশে কিছু চার্জযুক্ত কণা থাকে তবে সেই কণাটির
উপর তীরের দিকে একটি বল থাকবে এবং এটি তীরের দৈর্ঘ্য এবং নির্দিষ্ট চার্জের সমানুপাতিক।কণা.
একইভাবে, চৌম্বক ক্ষেত্র হল আরেকটি ভেক্টর ক্ষেত্র,
যেখানে এখন প্রতিটি তীরের ভৌত অর্থ হল যে যখন একটি আধানযুক্ত কণা সেই স্থানের
মধ্য দিয়ে চলাচল করবে, তখন তার গতির দিক এবং চৌম্বকীয় দিক উভয়ের জন্য একটি বল লম্ব হবে।
ক্ষেত্র, এবং সেই বলের শক্তি কণার চার্জ, এর বেগ এবং চৌম্বক ক্ষেত্রের তীরের
দৈর্ঘ্যের সমানুপাতিক।
উদাহরণস্বরূপ, একটি চুম্বকের পাশে চলমান চার্জের একটি তারকে
হয় সেই চৌম্বক ক্ষেত্র দ্বারা ধাক্কা দেওয়া হয় বা টানা হয়।
19 শতকের পদার্থবিজ্ঞানের বোঝার এক ধরণের চূড়ান্ত পরিণতি হল কিভাবে এই দুটি
ক্ষেত্র কাজ করে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ, যা অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে বর্ণনা
করে যে কীভাবে এই ক্ষেত্রগুলির প্রতিটি অন্যটিতে পরিবর্তন ঘটাতে পারে।
বিশেষত, ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণগুলি আমাদেরকে যা বলে তা হল যে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের তীরগুলি
যখন কোনও অঞ্চলের চারপাশে একটি লুপ তৈরি করছে বলে মনে হয়,
তখন চুম্বকীয় ক্ষেত্রটি লুপের সমতলের লম্বভাবে সেই অঞ্চলের অভ্যন্তরে বৃদ্ধি পাবে এবং
প্রতিসাম্যভাবে, চৌম্বকীয় অঞ্চলে এমন একটি লুপ ক্ষেত্রটি লুপের সমতলে লম্বভাবে থাকা
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের পরিবর্তনের সাথে মিলে যায়।
এখন, এই সমীকরণগুলি ঠিক কীভাবে কাজ করে তার সুনির্দিষ্ট বিষয়গুলি সত্যিই সুন্দর এবং একটি
সম্পূর্ণ ভিডিও তার নিজের থেকে মূল্যবান, তবে আপনাকে আপাতত যা জানা দরকার তা হল এই
পারস্পরিক আন্তঃক্রিয়ার একটি স্বাভাবিক ফলাফল কীভাবে একটি ক্ষেত্রের পরিবর্তন অন্য
ক্ষেত্রে পরিবর্তন ঘটায়।এর প্রতিবেশী অঞ্চলে আপনি এই প্রচারকারী তরঙ্গগুলি পান যেখানে
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র এবং চৌম্বক ক্ষেত্রগুলি একে অপরের সাথে লম্ব এবং প্রচারের দিকে লম্বভাবে
দোলাচ্ছে।
আপনি যখন ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক রেডিয়েশন শব্দটি শোনেন,
যা রেডিও তরঙ্গ এবং দৃশ্যমান আলোর মতো জিনিসগুলিকে বোঝায়,
এটি ইলেকট্রিক এবং চৌম্বক ক্ষেত্রে উভয় ক্ষেত্রেই তরঙ্গ প্রচারের কথা বলছে।
অবশ্যই, ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক রেডিয়েশন হিসাবে আলোকে জানা এখন প্রায় মূলধারা,
তবে ম্যাক্সওয়েলের সময়ে এটি কতটা আশ্চর্যজনক ছিল তা নিয়ে চিন্তা করা পরিষ্কার যে এই
ক্ষেত্রগুলি যেগুলি চার্জযুক্ত কণা এবং চুম্বকগুলির শক্তিগুলির সাথে সম্পর্কিত নয় তার
কিছু করার আছে।আলোর সাথে, কিন্তু আলো যা হল তা হল একটি প্রচার তরঙ্গ কারণ এই দুটি
ক্ষেত্র একে অপরের সাথে নাচের ফলে ক্ষেত্রের শক্তি বৃদ্ধি এবং হ্রাসের এই পারস্পরিক
দোলন ঘটায়।
এটি একটি ভিজ্যুয়াল হিসাবে, আসুন তরঙ্গ বর্ণনা করতে
ব্যবহৃত গণিতটি স্থাপন করার জন্য কিছুক্ষণ সময় নেওয়া যাক।
এটি এখনও সম্পূর্ণরূপে শাস্ত্রীয় হবে, তবে কোয়ান্টাম মেকানিক্সের মূল ধারণাগুলি,
যেমন সুপারপজিশন, প্রশস্ততা, পর্যায়, এই সমস্তগুলি এই প্রসঙ্গে আসে এবং আমি
তাদের আসলে কী বোঝায় তার জন্য একটি স্পষ্ট প্রেরণার সাথে তর্ক করব।
এই তরঙ্গটি নিন এবং এটিকে স্ক্রীন থেকে সরাসরি আপনার মুখের দিকে নির্দেশিত হিসাবে ভাবুন।
এবং চলুন এগিয়ে যান এবং চৌম্বক ক্ষেত্র উপেক্ষা করা যাক,
শুধু বৈদ্যুতিক ক্ষেত্র কিভাবে oscillates তাকান.
এবং এছাড়াও আমরা শুধুমাত্র পর্দার সমতলে দোদুল্যমান এই ভেক্টরগুলির
একটিতে ফোকাস করতে যাচ্ছি, যাকে আমরা xy সমতল হিসাবে ভাবব।
যদি এটি অনুভূমিকভাবে দোদুল্যমান হয়, তাহলে আমরা বলি যে আলোটি অনুভূমিকভাবে মেরুকৃত।
সুতরাং এই বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের y উপাদানটি সর্বদা 0,
এবং আমরা x উপাদানটিকে 2 পাই গুণ ft এর কোসাইন হিসাবে লিখতে পারি,
যেখানে f কিছু ফ্রিকোয়েন্সি এবং t হল সময়।
সুতরাং যদি f 1 হয়, উদাহরণস্বরূপ, তার মানে এই কোসাইন ফাংশনটি
একটি সম্পূর্ণ চক্রের মধ্য দিয়ে যেতে ঠিক 1 সেকেন্ড সময় নেয়।
কম ফ্রিকোয়েন্সির জন্য, এর অর্থ হবে কোসাইনটি তার
সম্পূর্ণ চক্রের মধ্য দিয়ে যেতে আরও সময় নেয়।
টি মান বাড়ার সাথে সাথে এই কোসাইন ফাংশনের অভ্যন্তরটি আরও ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়।
এছাড়াও আমরা এখানে আরেকটি টার্ম অন্তর্ভুক্ত করতে যাচ্ছি, phi,
যাকে বলা হয় ফেজ শিফট, যা আমাদের বলে যে এই ভেক্টরটি তার চক্রের সময় t 0 এর সমান।
আপনি দেখতে পাবেন কেন এটি একটি মুহূর্তের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ।
ডিফল্টরূপে, কোসাইন শুধুমাত্র ঋণাত্মক 1 এবং 1 এর মধ্যে দোদুল্যমান হয়,
তাই আসুন সামনে আরেকটি শব্দ রাখি, a, যা আমাদের এই তরঙ্গের প্রশস্ততা দেয়।
আরেকটা জিনিস, কোয়ান্টাম মেকানিক্সের মতো জিনিসগুলিকে আরও একটু বেশি দেখাতে,
এটিকে কলাম ভেক্টর হিসাবে লেখার পরিবর্তে, আমি কেট নামক এই চিহ্নগুলি
ব্যবহার করে এটিকে দুটি ভিন্ন উপাদানে আলাদা করতে যাচ্ছি।
এই কেটটি এখানে অনুভূমিক দিকের একটি ইউনিট ভেক্টর নির্দেশ করে,
এবং এখানে এই কেটটি উল্লম্ব দিকের একটি ইউনিট ভেক্টরকে প্রতিনিধিত্ব করে।
যদি আলো উল্লম্বভাবে মেরুকৃত হয়, মানে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রটি সম্পূর্ণভাবে উপরে এবং নীচের
দিকে ঘুরছে, তাহলে এর সমীকরণটি এইরকম দেখতে পারে, যেখানে অনুভূমিক উপাদানটি এখন 0,
এবং উল্লম্ব উপাদানটি কিছু ফ্রিকোয়েন্সি, প্রশস্ততা এবং সহ একটি কোসাইন।একটি ফেজ স্থানান্তর।
এখন যদি আপনার কাছে দুটি স্বতন্ত্র তরঙ্গ থাকে, সময়ের সাথে সাথে মহাকাশের মধ্য
দিয়ে ঘুরতে থাকা দুটি তরঙ্গ যা ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণগুলি সমাধান করে,
তবে এই দুটিকে একসাথে যুক্ত করলে অন্য একটি বৈধ তরঙ্গ পাওয়া যায়, অন্তত একটি ভ্যাকুয়ামে।
অর্থাৎ, সময়ে প্রতিটি বিন্দুতে, একটি নতুন ভেক্টর
পেতে এই দুটি ভেক্টরকে লেজের সাথে যুক্ত করুন।
স্থানের সমস্ত বিন্দুতে এবং সময়ের সমস্ত বিন্দুতে এটি করা ম্যাক্সওয়েলের
সমীকরণের একটি নতুন, বৈধ সমাধান দেয়, অন্তত এটি একটি শূন্যতায় সত্য।
কারণ ভ্যাকুয়ামে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণগুলোকে রৈখিক সমীকরণ বলে।
এগুলি মূলত 0 দিতে বৈদ্যুতিক এবং চৌম্বক ক্ষেত্রের উপর কাজ করে এমন ডেরিভেটিভের সংমিশ্রণ,
তাই যদি একটি ক্ষেত্র f1 এই সমীকরণটি সন্তুষ্ট করে এবং অন্য একটি ক্ষেত্র f2 এটিকে সন্তুষ্ট
করে, তাহলে তাদের যোগফল f1 প্লাস f2ও এটিকে সন্তুষ্ট করে, যেহেতু ডেরিভেটিভগুলি রৈখিক।
তাই ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণের দুই বা ততোধিক সমাধানের যোগফলও ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণের সমাধান।
এই নতুন তরঙ্গটিকে প্রথম দুটির একটি সুপারপজিশন বলা হয়।
এবং এখানে সুপারপজিশন মানে মূলত যোগফল, বা কিছু প্রসঙ্গে ওজনযুক্ত যোগফল,
যেহেতু আপনি যদি এই উপাদানগুলির প্রতিটিতে কিছু ধরণের প্রশস্ততা এবং ফেজ শিফট
অন্তর্ভুক্ত করেন তবে এটিকে এখনও দুটি মূল ভেক্টরের একটি সুপারপজিশন বলা যেতে পারে।
এই মুহুর্তে, ফলস্বরূপ সুপারপজিশন হল একটি তরঙ্গ যা তির্যক দিকে ঘুরছে,
কিন্তু যদি অনুভূমিক এবং উল্লম্ব উপাদানগুলি একে অপরের সাথে ফেজের বাইরে থাকে,
যেটি ঘটতে পারে যদি আপনি তাদের একটিতে ফেজ শিফট বাড়ান,
তবে তাদের যোগফল এর পরিবর্তে ট্রেস আউট হতে পারে কিছু ধরণের উপবৃত্ত,
যেখানে পর্যায়গুলি একে অপরের সাথে ঠিক 90 ডিগ্রি সিঙ্কের বাইরে থাকে এবং প্রশস্ততা
উভয়ই সমান, এটিকে আমরা বৃত্তাকার মেরুকৃত আলো বলি।
যাইহোক, এই কারণেই প্রতিটি দিকের প্রশস্ততা নয়, ফেজটিরও ট্র্যাক রাখা গুরুত্বপূর্ণ,
এটি দুটি তরঙ্গ একসাথে যুক্ত হওয়ার উপায়কে প্রভাবিত করে।
এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণা যা কোয়ান্টাম পর্যন্ত বহন করে এবং
এমন কিছু জিনিসকে অন্তর্নিহিত করে যা প্রথমে বিভ্রান্তিকর দেখায়।
এবং এখানে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণা, আমরা অনুভূমিক এবং উল্লম্ব
উপাদানগুলিকে একত্রে যোগ করে তরঙ্গের বর্ণনা দিচ্ছি,
তবে আমরা বিভিন্ন দিকনির্দেশের ক্ষেত্রে সবকিছু বর্ণনা করতেও বেছে নিতে পারি।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি তরঙ্গকে তির্যক এবং তির্যক-বিরোধী
দিকনির্দেশের কিছু সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করতে পারেন।
সেক্ষেত্রে, উল্লম্বভাবে মেরুকৃত আলো আসলে এই দুটি তির্যক নড়াচড়ার দিকগুলির একটি
সুপারপজিশন হবে, অন্তত যখন উভয়ই একে অপরের সাথে পর্যায়ক্রমে থাকে এবং একই মাত্রা থাকে।
আপনি কোন দিকনির্দেশের পরিপ্রেক্ষিতে জিনিসগুলি লিখবেন সেটিকে
একটি ভিত্তি বলা হয় এবং কোন ভিত্তিটির সাথে কাজ করা সবচেয়ে সুন্দর,
ভাল, এটি সাধারণত আপনি আলোর সাথে কী করছেন তার উপর নির্ভর করে।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার একটি পোলারাইজিং ফিল্টার থাকে,
যেমন পোলারাইজড সানগ্লাসের সেট থেকে, এই কাজটি যেভাবে কাজ করে
তা হল কিছু নির্দিষ্ট দিকে ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক দোলন থেকে শক্তি শোষণ করে।
একটি উল্লম্ব ভিত্তিক পোলারাইজার, উদাহরণস্বরূপ,
অনুভূমিক দিকগুলি বরাবর এই তরঙ্গগুলি থেকে সমস্ত শক্তি শোষণ করবে,
অন্তত ক্লাসিকভাবে আপনি এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন।
সুতরাং, আপনি যদি আলোকে বিশ্লেষণ করছেন এবং এটি এইরকম একটি ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে,
তাহলে অনুভূমিক এবং উল্লম্ব দিকনির্দেশের সাথে এটি বর্ণনা করা ভাল।
এইভাবে আপনি বলতে পারেন যে ফিল্টারের মধ্য দিয়ে
যাই হোক না কেন আলোটি আসল তরঙ্গের উল্লম্ব উপাদান।
কিন্তু যদি আপনার কাছে একটি ফিল্টার ওরিয়েন্টেড থাকে, বলুন,
তির্যকভাবে, ভাল, তাহলে জিনিসগুলিকে সেই তির্যক দিকটির একটি
সুপারপজিশন এবং এর লম্ব-বিরোধী তির্যক দিক হিসাবে বর্ণনা করা সুবিধাজনক হবে।
এই ধারণাগুলো প্রায় শব্দের বদলে কোয়ান্টাম ক্ষেত্রে নিয়ে যাবে।
কোয়ান্টাম স্টেটগুলি, অনেকটা আমাদের তরঙ্গের এই ঢেউয়ের দিকের মতো,
একাধিক বেস স্টেটের একটি সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে,
যেখানে আপনার কাছে কোন বেস স্টেটগুলি ব্যবহার করতে হবে তার জন্য অনেক পছন্দ রয়েছে।
এবং শাস্ত্রীয় তরঙ্গগুলির মতোই, এই জাতীয় সুপারপজিশনের
উপাদানগুলির একটি প্রশস্ততা এবং কোনও ধরণের একটি ফেজ উভয়ই থাকবে।
এবং যাইহোক, আপনারা যারা কোয়ান্টাম মেকানিক্সে আরও পড়েন,
আপনি দেখতে পাবেন যে এই উপাদানগুলি আসলে এইরকম একটি কোসাইন
এক্সপ্রেশনের পরিবর্তে একটি একক জটিল সংখ্যা ব্যবহার করে দেওয়া হয়েছে।
এটি ভাবার একটি উপায় হল জটিল সংখ্যাগুলি একটি প্রশস্ততা এবং একটি একক মান
সহ একটি ফেজ এনকোড করার একটি খুব সুবিধাজনক এবং প্রাকৃতিক গাণিতিক উপায়।
এটি জিনিসগুলিকে কিছুটা বিভ্রান্তিকর করে তুলতে পারে কারণ জটিল সংখ্যাগুলির
একটি জোড়া কল্পনা করা কঠিন, যা দুটি বেস স্টেটের একটি সুপারপজিশনকে বর্ণনা করবে।
কিন্তু আপনি এর অন্তর্নিহিত তরঙ্গায়িত প্রকৃতির ফলে কোয়ান্টাম
মেকানিক্স জুড়ে জটিল সংখ্যার ব্যবহার সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন,
এবং প্রতিটি দিকের জন্য প্রশস্ততা এবং পর্যায়কে এনক্যাপসুলেট করতে হবে।
ঠিক আছে, কোয়ান্টামে যাওয়ার আগে মাত্র একটি দ্রুত পয়েন্ট।
এই তরঙ্গগুলির মধ্যে একটির দিকে তাকান এবং আমাদের
আগের মতো বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের অংশে ফোকাস করুন।
শাস্ত্রীয়ভাবে, আমরা এইরকম একটি তরঙ্গের শক্তিকে
এর প্রশস্ততার বর্গক্ষেত্রের সমানুপাতিক বলে মনে করি।
এবং আমি চাই আপনি লক্ষ্য করুন যে এই লাইনটি পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের সাথে কতটা ভাল।
আপনি যদি এই তরঙ্গটিকে প্রশস্ততা Ax সহ একটি অনুভূমিক উপাদানের
একটি সুপারপজিশন এবং প্রশস্ততা Ay সহ একটি উল্লম্ব উপাদান হিসাবে
বর্ণনা করেন তবে এর শক্তি ঘনত্ব Ax2 প্লাস Ay2 এর সমানুপাতিক।
এবং আপনি এই দুটি ভিন্ন উপায়ে চিন্তা করতে পারেন.
হয় এটা কারণ আপনি সুপারপজিশনে প্রতিটি উপাদানের শক্তি যোগ করছেন,
অথবা আপনি পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য ব্যবহার করে নতুন প্রশস্ততা খুঁজে বের করছেন এবং
বর্গক্ষেত্র নিচ্ছেন।
সুন্দর তাই না?
আলোর শাস্ত্রীয় বোঝাপড়ায়, আপনি তরঙ্গের প্রশস্ততা পরিবর্তন
করে এই শক্তিটিকে ক্রমাগত উপরে এবং নীচে ডায়াল করতে সক্ষম হবেন।
কিন্তু 19 শতকের শেষের দিকে এবং 20 শতকের প্রথম দিকে পদার্থবিদরা যা লক্ষ্য
করতে শুরু করেছিলেন তা হল যে এই শক্তিটি আসলে বিচ্ছিন্ন পরিমাণে আসে বলে মনে হয়।
বিশেষ করে, এই ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক তরঙ্গগুলির একটির শক্তি সবসময় সেই তরঙ্গের
কম্পাঙ্কের একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক সময়ের একটি পূর্ণসংখ্যা গুণক হিসাবে আসে বলে মনে হয়।
আমরা এখন এই ধ্রুবকটিকে প্লাঙ্কের ধ্রুবক বলি, সাধারণত এটিকে H অক্ষর দিয়ে বোঝাই।
দৈহিকভাবে, এর অর্থ হল যে যখনই এই তরঙ্গ তার শক্তি অন্য কিছুর সাথে লেনদেন করে,
যেমন একটি ইলেক্ট্রন, তখন এটি যে পরিমাণ শক্তি বাণিজ্য করে তা
সর্বদা তার কম্পাঙ্কের H গুণের একটি পূর্ণসংখ্যা গুণিতক।
গুরুত্বপূর্ণভাবে, এর অর্থ হল প্রদত্ত ফ্রিকোয়েন্সির
তরঙ্গগুলির জন্য কিছু ন্যূনতম অ-শূন্য শক্তি স্তর রয়েছে - Hf।
আপনার যদি এই ফ্রিকোয়েন্সি এবং শক্তির সাথে একটি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক
তরঙ্গ থাকে তবে আপনি এটিকে সম্পূর্ণরূপে নির্মূল না করে ছোট করতে পারবেন না।
এটি অদ্ভুত লাগে যখন একটি তরঙ্গের ধারণা একটি চমৎকার ক্রমাগত দোলাচল ভেক্টর ক্ষেত্র।
কিন্তু মহাবিশ্ব যেভাবে কাজ করে তা নয়, কারণ 19 শতকের শেষের দিকে
এবং 20 শতকের শুরুর দিকে পরীক্ষা-নিরীক্ষা প্রকাশ পেতে শুরু করেছে।
আসলে, আমি কোয়ান্টাম মেকানিক্সের অরিজিন নামে এটি সম্পর্কে একটি ভিডিও করেছি।
যাইহোক, এটি লক্ষণীয় যে এই ঘটনাটি আসলে সাধারণ তরঙ্গের ক্ষেত্রে সাধারণ যখন তারা নির্দিষ্ট
উপায়ে সীমাবদ্ধ থাকে, যেমন পাইপ বা যন্ত্রের স্ট্রিংগুলিতে, এবং একে বলা হয় হারমোনিক্স।
কি অদ্ভুত যে ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক তরঙ্গ মুক্ত স্থানে এটি করে,
এমনকি যখন তারা সীমাবদ্ধ না থাকে।
এবং এই ন্যূনতম সম্ভাব্য শক্তি সহ একটি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক তরঙ্গকে আমরা কী বলি?
একটি ফোটন।
কিন্তু আমি যেমন বলেছি, ক্লাসিক্যাল ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক
তরঙ্গ বর্ণনা করতে ব্যবহৃত গণিত একটি ফোটনকে বর্ণনা করে।
বলুন, এটি একটি 45 ডিগ্রি তির্যক মেরুকরণ থাকতে পারে,
যা একটি সম্পূর্ণরূপে অনুভূমিক অবস্থা এবং একটি সম্পূর্ণরূপে উল্লম্ব অবস্থার একটি
সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে, যেখানে এই উপাদানগুলির প্রতিটির কিছু
প্রশস্ততা এবং পর্যায় রয়েছে।
এবং ঘাঁটিগুলির মধ্যে একটি ভিন্ন পছন্দের সাথে, সেই একই অবস্থাটিকে
অন্য দুটি দিকগুলির একটি সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে।
আপনি কোয়ান্টাম মেকানিক্সে আরও পড়া শুরু করলে এই সবগুলিই আপনি দেখতে পাবেন।
কিন্তু এই সুপারপজিশনের আগের চেয়ে ভিন্ন ব্যাখ্যা রয়েছে এবং এটি করতে হবে।
ধরা যাক আপনি এই তির্যক পোলারাইজড ফোটনকে ধ্রুপদীভাবে ভাবছিলেন,
এবং আপনি বলেছিলেন যে কিছু উপযুক্ত ইউনিট সিস্টেমের জন্য এটির এক ইউনিটের প্রশস্ততা রয়েছে।
এটি এর অনুভূমিক এবং উল্লম্ব উপাদানগুলির অনুমানমূলক
প্রশস্ততাকে এক অর্ধের বর্গমূলে পরিণত করবে।
এবং হেনরি যেমন বলেছিলেন, ফোটনের শক্তি হল এই বিশেষ ধ্রুবক h গুণ তার ফ্রিকোয়েন্সি।
এবং যেহেতু একটি শাস্ত্রীয় সেটিংয়ে, শক্তি এই তরঙ্গের প্রশস্ততার
বর্গক্ষেত্রের সমানুপাতিক, এটি অনুভূমিক উপাদানে থাকা শক্তির অর্ধেক
এবং উল্লম্ব উপাদানে থাকা হিসাবে অর্ধেক শক্তিকে ভাবতে প্রলুব্ধ করে।
কিন্তু এই কম্পাঙ্কের তরঙ্গে ফোটনের অর্ধেক শক্তি থাকতে পারে না।
আমি বলতে চাচ্ছি, এখানে কোয়ান্টামের সম্পূর্ণ নতুনত্ব হল এই বিচ্ছিন্ন,
অবিভাজ্য অংশগুলিতে শক্তি আসে।
সুতরাং এই উপাদানগুলি, দুইটির বর্গমূলের উপরে একটি কল্পনাকৃত প্রশস্ততা সহ,
বিচ্ছিন্নভাবে বিদ্যমান থাকতে পারে না।
এবং আপনি ভাবতে পারেন যে তারা ঠিক কী বোঝায়।
ওয়েল, এর এটা সম্পর্কে পরীক্ষামূলক পেতে.
আপনি যদি একটি উল্লম্ব ভিত্তিক পোলারাইজিং ফিল্টার নেন এবং এই
তির্যক পোলারাইজড ফোটনটি ঠিক এটিতে শুট করেন, আপনার কি মনে হয়?
শাস্ত্রীয়ভাবে, আপনি যেভাবে এই সুপারপজিশনটি ব্যাখ্যা
করবেন তা হল অনুভূমিক দিকের শক্তির অর্ধেক শোষিত হবে।
কিন্তু যেহেতু এই বিচ্ছিন্ন ফোটন প্যাকেটে শক্তি আসে,
তাই হয় এটিকে তার সমস্ত শক্তি দিয়ে অতিক্রম করতে হবে, অথবা সম্পূর্ণরূপে শোষিত হতে হবে।
এবং আপনি যদি সত্যিই এই পরীক্ষাটি করেন, প্রায় অর্ধেক সময় ফোটন সম্পূর্ণভাবে যায়,
এবং প্রায় অর্ধেক সময় এটি সম্পূর্ণরূপে শোষিত হয়।
এবং প্রদত্ত ফোটনের মধ্য দিয়ে যায় কি না তা এলোমেলো বলে মনে হয়।
যদি এটির মধ্য দিয়ে যায়, তবে এটিকে এমন সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করা আসলে
এটিকে পরিবর্তন করে যাতে এর মেরুকরণ ফিল্টারের দিক বরাবর ভিত্তিক হয়।
এটি ক্লাসিক শ্রোডিঞ্জারের বিড়াল সেটআপের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
আপনার কাছে এমন কিছু আছে যা দুটি অবস্থার একটি সুপারপজিশনে আছে,
কিন্তু একবার আপনি সেই সুপারপজিশনের একটি পরিমাপ করে ফেললে,
এটিকে একজন পর্যবেক্ষকের সাথে এমনভাবে যোগাযোগ করতে বাধ্য করে যেখানে সেই দুটি
অবস্থার প্রতিটি ভিন্নভাবে আচরণ করবে, সেই পর্যবেক্ষকের দৃষ্টিকোণ থেকে,
এই সুপারপজিশন সম্পূর্ণরূপে এক অবস্থায় বা সম্পূর্ণরূপে অন্য অবস্থায়,
মৃত বা জীবিত, অনুভূমিক বা উল্লম্ব হতে ভেঙে পড়ে।
এটিকে অ্যাকশনে দেখার একটি সুন্দর ঝরঝরে উপায়, যা হেনরি এবং আমি অন্য ভিডিওতে বলেছি,
তা হল বেশ কয়েকটি পোলারাইজড সানগ্লাস বা পোলারাইজিং ফিল্টারের অন্য কোনো ফর্ম নেওয়া,
এবং আপনার এবং কিছু আলোর উত্সের মধ্যে দুটিকে ধরে রেখে শুরু করা।
আপনি যদি এগুলিকে একে অপরের থেকে 90 ডিগ্রি দূরে ঘোরান তবে আলোর উত্সটি
সম্পূর্ণরূপে কালো হয়ে যাবে, বা কমপক্ষে নিখুঁত ফিল্টার সহ এটি হবে,
কারণ প্রথমটির মধ্য দিয়ে যাওয়া সমস্ত ফোটন উল্লম্বভাবে মেরুকৃত হয়,
তাই তাদের আসলে একটি অনুভূমিকভাবে অভিমুখী ফিল্টার পাস করার 0% সম্ভাবনা।
কিন্তু যদি আপনি দুটির মধ্যে একটি 45 ডিগ্রি কোণে একটি তৃতীয় ফিল্টার সন্নিবেশ করেন,
এটি আসলে আরও আলোকিত করতে দেয়।
এবং এখানে যা ঘটছে তা হল যে উল্লম্ব ফিল্টারটি অতিক্রমকারী 50% ফোটনগুলিও তির্যক
ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যাবে, এবং একবার তারা এটি করলে,
সেগুলি সম্পূর্ণরূপে তির্যক মেরুকরণে পরিবর্তিত হবে এবং তারপরে একবার তারা প্রবেশ করবে।
সেই অবস্থায়, তাদের 90 ডিগ্রী ভিত্তিক ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যাওয়ার 50-50 সম্ভাবনা রয়েছে।
সুতরাং যদিও প্রথমটির মধ্য দিয়ে যাওয়া 0% ফোটন সেই শেষের মধ্য দিয়ে যাবে যদি এর মধ্যে
কিছুই না থাকে, অন্য একটি ফিল্টার প্রবর্তন করে, তাদের মধ্যে 25% এখন তিনটির মধ্য দিয়ে যায়।
এটি এমন কিছু যা আপনি ব্যাখ্যা করতে পারবেন না যদি না সেই
মধ্যম ফিল্টার ফোটনকে তাদের অবস্থা পরিবর্তন করতে বাধ্য করে।
এবং সেই পরীক্ষাটি, যাইহোক, সব অদ্ভুত হয়ে ওঠে যখন আপনি 0 এবং 45 ডিগ্রির মধ্যে কোণগুলির
জন্য নির্দিষ্ট সম্ভাব্যতাগুলি খনন করেন, এবং এটি আসলে আমরা অন্য ভিডিওতে যা কথা বলেছি।
উদাহরণস্বরূপ, একটি নির্দিষ্ট মান যেখানে আমরা ফোকাস করি সেটি হল একটি ফোটন যার পোলারাইজেশন
22 হওয়ার সম্ভাবনা।একটি ফিল্টারের দিক থেকে 5 ডিগ্রি দূরে সেই ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যাবে।
আবার, এই তরঙ্গটিকে 1 এর প্রশস্ততা বলে মনে করা সহায়ক,
এবং তারপরে আপনি অনুভূমিক উপাদানটিকে 22 এর প্রশস্ততা সিন বলে মনে করবেন।5 ডিগ্রি,
যা 0 এর কাছাকাছি।38, এবং উল্লম্ব উপাদানটির একটি প্রশস্ততা cos 22 হবে।5 ডিগ্রি,
যা 0 এর কাছাকাছি।92।
শাস্ত্রীয়ভাবে, আপনি এর অনুভূমিক উপাদানটিকে 0 এর সমানুপাতিক শক্তি বলে মনে করতে পারেন।
38 বর্গ, যা প্রায় 0।15।
একইভাবে, আপনি উল্লম্ব উপাদানটিকে 0-এর সমানুপাতিক শক্তি বলে মনে করতে পারেন।
92 বর্গ, যা প্রায় 0 হতে আসে।85।
এবং যেমন আমরা আগে বলেছি, ক্লাসিকভাবে, এর অর্থ হবে যদি আপনি এটিকে একটি
উল্লম্ব ফিল্টারের মধ্য দিয়ে যান, এর শক্তির 15% অনুভূমিক দিকে শোষিত হয়।
কিন্তু যেহেতু আলোর শক্তি এই বিচ্ছিন্ন কোয়ান্টায় আসে যেগুলিকে ভাগ করা যায় না,
পরিবর্তে আপনি যা লক্ষ্য করেন তা হল ফোটন সম্পূর্ণভাবে 85% সময়
অতিক্রম করে এবং 15% সময় এটি সম্পূর্ণরূপে অবরুদ্ধ হয়।
এখন আমি জোর দিতে চাই যে তরঙ্গ সমীকরণ পরিবর্তন হয় না।
ফোটনকে এখনও দুটি দোদুল্যমান উপাদানের একটি সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে,
প্রতিটিতে কিছু ফেজ এবং প্রশস্ততা রয়েছে, প্রায়শই একটি একক জটিল সংখ্যা ব্যবহার করে এনকোড
করা হয়।
পার্থক্য হল যে ক্লাসিকভাবে প্রতিটি উপাদানের প্রশস্ততার বর্গগুলি আপনাকে
প্রতিটি দিকের সেই তরঙ্গের শক্তির পরিমাণ বলে, কিন্তু এই ন্যূনতম অ-শূন্য
শক্তি স্তরে পরিমাপযুক্ত আলোর সাথে, সেই প্রশস্ততার বর্গগুলি আপনাকে
সম্ভাব্যতাগুলি বলে যা একটি প্রদত্ত ফোটন তার সমস্ত শক্তি এক দিক বা না পাওয়া যাচ্ছে।
এছাড়াও, এই উপাদানগুলির এখনও কিছু ধরণের ফেজ পার্থক্য থাকতে পারে।
শাস্ত্রীয় তরঙ্গের মতোই, ফোটনগুলি বৃত্তাকারভাবে মেরুকরণ করা যেতে পারে,
এবং সেখানে পোলারাইজিং ফিল্টার রয়েছে যা কেবলমাত্র ঘড়ির কাঁটার দিকে বলুন,
বৃত্তাকারভাবে মেরুকরণ করা ফোটনের মধ্য দিয়ে যেতে দেয়।
অথবা বরং, তারা সম্ভাব্যতামূলকভাবে সমস্ত ফোটনের মধ্য দিয়ে যেতে দেয়,
যেখানে সম্ভাব্যতাগুলি সেই ফোটনগুলির প্রতিটিকে ঘড়ির কাঁটার দিকে এবং
ঘড়ির কাঁটার বিপরীত অবস্থার একটি সুপারপজিশন হিসাবে বর্ণনা করে এবং তারপর
ঘড়ির কাঁটার দিকের উপাদানটির প্রশস্ততার বর্গ আপনাকে পছন্দসই সম্ভাবনা দেয়।
ফোটনগুলি অবশ্যই একটি কোয়ান্টাম ঘটনা, যেখানে আমরা প্রথমে ম্যাক্সওয়েলের
সমীকরণের জন্য এটিকে একটি তরঙ্গ হিসাবে বুঝতে পেরেছিলাম এবং তারপরে
পৃথক কণা বা কোয়ান্টা হিসাবে, তাই নামটি কোয়ান্টাম মেকানিক্স।
কিন্তু আপনারা অনেকেই জানেন যে, এর একটি উল্টো দিক আছে যেখানে অনেক কিছু
যা বিচ্ছিন্ন ছোট প্যাকেটে আসা বোঝা যায়, যেমন ইলেক্ট্রন, অনুরূপ,
তরঙ্গায়িত কোয়ান্টাম মেকানিক্স দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বলে আবিষ্কৃত হয়েছিল।
এই ওয়ান-ফোটন মেরুকরণের উদাহরণের চেয়ে আরও সাধারণ ক্ষেত্রে,
কোয়ান্টাম যান্ত্রিক অবস্থাগুলিকে একাধিক বেস স্টেটের কিছু সুপারপজিশন হিসাবে
বর্ণনা করা হয়, এবং সুপারপজিশনটি নির্ভর করে আপনি কোন ভিত্তিতে নির্বাচন করেন তার উপর।
এই সুপারপজিশনের প্রতিটি উপাদান একটি প্রশস্ততা এবং একটি ফেজ সহ দেওয়া হয়,
প্রায়শই একটি একক জটিল সংখ্যা হিসাবে এনকোড করা হয় এবং এই পর্যায়ের
প্রয়োজনীয়তা এই বস্তুর তরঙ্গ প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত হয়।
ফোটন উদাহরণের মতো, এই বস্তুগুলিকে কীভাবে পরিমাপ করা যায় তার পছন্দ
বেস স্টেটের একটি সেট নির্ধারণ করতে পারে, যেখানে এই বেস স্টেটের একটিতে
একটি কণা পরিমাপের সম্ভাবনা এই সংখ্যাগুলির প্রশস্ততার বর্গের সমানুপাতিক।
এটা ভাবতে মজার ব্যাপার যে যদি ইলেকট্রন এবং অন্যান্য কণার তরঙ্গায়িত প্রকৃতি
প্রথম আবিষ্কৃত হয়, তাহলে আমরা পুরো বিষয়টিকে হারমোনিক মেকানিক্স বা এই
জাতীয় কিছু হিসাবে উল্লেখ করতে পারি, যেহেতু অদ্ভুততা এমন নয় যে তরঙ্গগুলি
বিচ্ছিন্ন ইউনিটে আসে, তবে এটি কণা তরঙ্গ সমীকরণ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়.
এই ভিডিওটি আংশিকভাবে ব্রিলিয়ান্ট দ্বারা সমর্থিত ছিল,
এবং এই চ্যানেলের দর্শকরা জানেন যে, আমি ব্রিলিয়ান্ট সম্পর্কে যা পছন্দ
করি তা হল যে তারা শিক্ষামূলক ভিডিওগুলি নিষ্ক্রিয়ভাবে দেখার জন্য একটি দুর্দান্ত পরিপূরক।
এখানে আপনারা সবাই আরও গণিত, বা পদার্থবিদ্যা, বা যে গণিত আপনাকে
পদার্থবিজ্ঞানের জন্য প্রস্তুত করে তা শিখতে চান এবং এই জিনিসটি প্রকৃতপক্ষে
শেখার একমাত্র উপায় হল সক্রিয়ভাবে পাজল এবং সমস্যা সমাধানের সাথে লড়াই করা।
ব্রিলিয়ান্ট সমস্যাগুলির অনেকগুলি ভালভাবে কিউরেটেড সিকোয়েন্স অফার
করে যা আপনাকে সমস্ত ধরণের প্রযুক্তিগত বিষয় আয়ত্ত করতে সহায়তা করে।
আপনি সকলেই পদার্থবিদ্যা পছন্দ করেন, স্পষ্টতই, তাই আমি মনে করি আপনি ক্লাসিক্যাল
মেকানিক্স এবং গ্র্যাভিটেশনাল ফিজিক্সের কোর্সগুলি উপভোগ করবেন,
এবং সৎভাবে গ্রুপ থিওরি আপনাকে সত্যিই একটি ভাল ভিত্তি দেবে,
তবে আরও অনেক দুর্দান্ত কোর্স রয়েছে, বিশেষ করে গণিতে।
ব্রিলিয়ান্টে গেলে।org slash 3b1b, এটি তাদের জানাবে যে আপনি এখান থেকে এসেছেন এবং সেই
লিঙ্কে যাওয়া প্রথম 200 জন বার্ষিক ব্রিলিয়ান্ট প্রিমিয়াম সাবস্ক্রিপশনে 20% ছাড় পাবেন।
এটাই সাবস্ক্রিপশন যা আমি ব্যবহার করছি, এবং এই
ধাঁধা এবং সমস্যার একটি ব্যাঙ্ক পাওয়া সত্যিই মজাদার।
তবে অবশ্যই, আপনারা যারা আরও কিছু প্যাসিভ দেখতে চান,
ভুলে যাবেন না যে হেনরি এবং আমি মিনিটফিজিক্সে বেলের অসমতার উপর একটি ভিডিও প্রকাশ করেছি।
যদি কোনো কারণে আপনি এই দিনগুলি মিনিটফিজিক্স অনুসরণ না করেন,
এবং আমি জানি না কেন আপনি হতেন না, সেখানে ভিডিওগুলি সত্যিই শীর্ষস্থানীয় ছিল,
তাই অবশ্যই তার চ্যানেলের বাকি অংশগুলি ঘুরে দেখার জন্য কিছুক্ষণ সময় নিন .