Вы, наверное, слышали о принципе неопределенности Гейзенберга из квантовой механики:
чем больше вы знаете о положении частицы, тем меньше вы можете
быть уверены в ее импульсе, и наоборот.
Майкл хочет, чтобы после просмотра этого видео вы почувствовали,
что это совершенно разумно.
Это займет некоторое время, но я думаю, вы согласитесь, что копать глубже того стоит.
Видите ли, принцип неопределенности на самом деле является одним из конкретных
примеров гораздо более общего компромисса, который проявляется во многих повседневных,
совершенно неквантовых обстоятельствах, связанных с волнами.
План здесь состоит в том, чтобы посмотреть, что это означает в контексте звуковых волн,
что должно показаться разумным, а затем доплеровского радара,
который снова должен показаться разумным и немного ближе к квантовому случаю,
а затем для частиц, что, если вы Мы готовы принять одну или две предпосылки
квантовой механики, и мы надеемся, что они кажутся столь же разумными, как и первые две.
Основная идея здесь связана с взаимодействием между частотой и продолжительностью,
и я уверен, что у вас уже есть интуитивное представление об этом принципе еще до того,
как мы углубимся в математику или квант.
Если бы вы остановились позади машины на красный свет,
и ваши указатели поворота мигали вместе в течение нескольких секунд,
вы могли бы подумать, что они имеют одинаковую частоту, но в этот момент,
насколько вы знаете, они могут выпасть из синхронизируются по прошествии большего
времени, показывая, что на самом деле они имели разные частоты.
Таким образом, наблюдение в течение короткого периода
времени дало вам низкую уверенность в том, каковы их частоты.
Но если бы вы поставили его на красный свет на целую минуту,
а сигналы продолжали бы синхронно щелкать, вы были бы гораздо более уверены,
что частоты на самом деле одинаковы.
Таким образом, чтобы быть уверенным в частотной информации,
требовалось наблюдение, растянутое во времени.
И вот этот компромисс между тем, насколько короткими могут быть ваши наблюдения и
насколько уверены вы в отношении частоты, является примером общего принципа
неопределенности.
Аналогичным образом представьте себе музыкальную ноту.
Чем короче оно длится во времени, тем менее уверены вы в том, какова его точная частота.
В крайнем случае, я мог бы спросить вас, какова высота хлопка или ударной волны,
и даже человек с абсолютным слухом не смог бы ответить.
С другой стороны, более определенная частота требует более продолжительного сигнала.
Или, вместо того, чтобы говорить об определенности или определенности,
здесь было бы немного точнее сказать, что короткий сигнал сильно
коррелирует с более широким диапазоном частот, и что сигнал,
сильно коррелирующий только с узким диапазоном частот, должен длиться дольше. время.
Здесь эта фраза становится немного яснее, когда мы прибегаем к реальной математике,
поэтому давайте теперь обратимся к разговору о преобразовании Фурье,
которое является подходящей конструкцией для анализа частот.
Последнее видео, которое я выложил, представляло собой визуальное
представление об этом преобразовании, и да, было бы полезно,
если бы вы его видели, но я дам здесь краткий обзор, чтобы напомнить себе, как все прошло.
Допустим, у вас есть сигнал, и он воспроизводит 5 ударов в секунду в течение 2 секунд.
Преобразование Фурье дает возможность рассматривать любой сигнал не с точки зрения
интенсивности в каждый момент времени, а с точки зрения силы различных частот внутри него.
Основная идея заключалась в том, чтобы взять этот сигнал и как бы намотать его по кругу,
например, представить некий вращающийся вектор,
длина которого определяется высотой графика в каждый момент времени.
Прямо сейчас этот маленький вектор вращается на 0.3 цикла в секунду — это частота,
с которой мы наматываем график по кругу.
И для большинства частот сигнал просто усредняется по кругу.
Это была самая забавная часть прошлого видео, вам не кажется?
Просто наблюдаю за различными закономерностями, которые возникают,
когда вы наматываете чистый косинус на вот такую окружность.
Но ключевым моментом является то, что происходит,
когда частота обмотки совпадает с частотой сигнала, в данном случае 5 циклов в секунду.
Когда наш маленький вектор вращается и рисуется, все пики выстраиваются на одной стороне,
а все впадины — на другой, так что весь вес графика, так сказать, смещен от центра.
Идея преобразования Фурье заключается в том, что если вы
следуете центру масс свернутого графика с частотой f,
положение этого центра масс кодирует силу этой частоты в исходном сигнале.
Расстояние между этим центром масс и началом координат отражает силу этой частоты.
И это то, о чем я не говорил в основном видео,
но угол отклонения центра масс от горизонтали соответствует фазе заданной частоты.
Один из способов представить весь этот механизм намотки — это способ измерить,
насколько хорошо ваш сигнал коррелирует с заданной чистой частотой.
Помните, когда мы говорим о преобразовании Фурье,
мы имеем в виду эту новую функцию, входной сигнал которой — это частота обмотки,
а выходной сигнал — центр масс, рассматриваемый как комплексное число.
Или, более технически, это определенное число, кратное этому центру масс,
но как бы то ни было, общая форма остается прежней.
И график, который я рисую, будет просто координатой X этого центра масс,
реальной частью его результата.
Если вы хотите, вы также можете построить расстояние между
центром масс и началом координат, и, возможно, это лучше покажет,
насколько сильно каждая возможная частота коррелирует с сигналом.
Обратной стороной является то, что вы теряете некоторые приятные свойства линейности,
о которых я говорил в прошлом видео.
В любом случае, суть в том, что этот скачок выше частоты обмотки 5 — это способ
преобразования Фурье сказать нам, что доминирующая частота сигнала составляет 5 ударов
в секунду.
И что не менее важно, тот факт, что он немного разбросан вокруг этой цифры 5,
указывает на то, что чистые синусоидальные волны с частотой около 5
ударов в секунду также довольно хорошо коррелируют с сигналом.
И эта последняя идея является ключевой для принципа неопределенности.
Я хочу, чтобы вы подумали о том, как меняется этот спред по мере того,
как сигнал сохраняется дольше или короче с течением времени.
Вы уже видели это на интуитивном уровне, все, что мы сейчас делаем,
это просто иллюстрируем это на языке преобразований Фурье.
Если сигнал сохраняется в течение длительного периода времени,
то при частоте обмотки, хотя бы незначительно отличающейся от 5,
сигнал идет достаточно долго, чтобы обернуться по кругу и уравновеситься.
Итак, если посмотреть на график Фурье, это соответствует очень резкому падению величины
преобразования по мере того, как ваша частота отклоняется от этих 5 ударов в секунду.
С другой стороны, если ваш сигнал был локализован в течение короткого периода времени,
то, когда вы отрегулируете частоту от 5 ударов в секунду,
у сигнала действительно не будет столько времени, чтобы сбалансироваться по кругу.
Вам необходимо изменить частоту обмотки, чтобы она существенно отличалась от 5,
прежде чем этот сигнал снова начнет балансироваться.
На частотном графике это соответствует гораздо
более широкому пику около 5 ударов в секунду.
Это и есть принцип неопределенности, сформулированный немного более математически.
Сигнал, сконцентрированный во времени, должен иметь расширенное преобразование Фурье,
то есть он коррелирует с широким диапазоном частот,
а сигнал с сконцентрированным преобразованием Фурье должен быть расширен во времени.
И еще одно место, где это проявляется действительно ощутимо, — это доплеровский радар.
Итак, идея радара заключается в том, что вы посылаете некий радиоволновой импульс,
и этот импульс может отражаться от объектов, а время, необходимое для того,
чтобы этот эхо-сигнал вернулся к вам, позволяет вам определить,
насколько далеко находятся эти объекты.
И вы действительно можете пойти еще дальше и сделать выводы о скоростях этих объектов,
используя эффект Доплера.
Подумайте о посылке импульса с некоторой частотой.
Если это отражается от объекта, движущегося к вам,
то удары этой волны как бы сливаются вместе, поэтому эхо, которое вы слышите в ответ,
будет иметь немного более высокую частоту.
Преобразования Фурье дают удобный способ увидеть это.
Преобразование Фурье вашего исходного сигнала сообщает вам частоты,
которые в него входят, и для простоты давайте представим,
что в нем доминирует одна чистая частота, хотя, как вы знаете,
если это короткий импульс, это означает, что наше преобразование Фурье
должно быть немного разложить.
А теперь подумайте о доплеровском сдвиге эха.
Возвращаясь к более высокой частоте, это означает,
что преобразование Фурье будет выглядеть как аналогичный график, немного сдвинутый вверх.
Более того, если вы посмотрите на размер этого смещения,
вы сможете сделать вывод, насколько быстро двигался объект.
Кстати, есть важный технический момент, который я предпочитаю
здесь умалчивать и немного подробнее изложил в описании видео.
Нижеследующее представляет собой четкое, хотя и несколько
упрощенное описание компромисса Фурье в этой схеме.
Важным фактом является то, что время и частота этого эхо-сигнала соответствуют
соответственно положению и скорости измеряемого объекта,
что делает этот пример гораздо более близким к квантовомеханическому принципу
неопределенности Гейзенберга.
Видите ли, оператор радара вполне реально сталкивается с дилеммой:
чем больше вы можете быть уверены в положении вещей, тем менее уверены вы в их скорости.
Представьте себе, что вы посылаете импульс, который
сохраняется в течение длительного периода времени.
Тогда это означает, что эхо от какого-то объекта также распространяется во времени.
И само по себе это может не показаться проблемой.
На практике в поле присутствуют самые разные объекты,
поэтому все эти эхо начнут накладываться друг на друга.
Объедините это с другими шумами и недостатками,
и это может сделать расположение нескольких объектов крайне неоднозначным.
Вместо этого для более точного понимания того, насколько далеко находятся все эти вещи,
потребуется очень быстрый маленький пульс, ограниченный небольшим промежутком времени.
Но подумайте о частотном представлении такого короткого эха.
Как вы видели на примере звука, преобразование
Фурье быстрого импульса обязательно более разбросано.
Таким образом, для многих объектов с различными скоростями это будет означать,
что эхо-сигналы с доплеровским сдвигом, несмотря на то,
что они хорошо разделены во времени, с большей вероятностью перекрываются в
частотном пространстве.
Итак, поскольку то, на что вы смотрите, представляет собой сумму всех этих факторов,
может быть очень неоднозначно, как вы ее разбиваете.
Если вам нужно хорошее, чистое и четкое представление о скоростях,
вам нужно иметь эхо, занимающее лишь очень небольшую часть частотного пространства.
Но чтобы сигнал был сконцентрирован в частотном пространстве,
он обязательно должен быть растянут во времени.
Это компромисс Фурье: вы не можете иметь четкое разграничение для обоих.
И это подводит нас к квантовому случаю.
Знаете ли вы, кто еще какое-то время погружался в прагматичный мир радиоволн?
Молодой, философски настроенный специалист по истории
во Франции времен Первой мировой войны Луи де Бройль.
И это был странно подходящий пост, учитывая его предрасположенность к
философствованию о природе волн, потому что после войны,
когда де Бройль перешел от гуманитарных наук к физике,
в своей докторской диссертации 1924 года он предположил,
что вся материя обладает волнообразными свойствами.
И более того, он пришел к выводу, что импульс любой движущейся
частицы пропорционален пространственной частоте этой волны,
то есть количеству циклов этой волны на единицу расстояния.
Ладно, вот такая фраза может легко влететь в одно ухо и вылететь из другого.
Потому что, как только вы скажете, что материя — это волна,
легко развести руками и сказать, что физика — это просто странно.
Но действительно, подумайте об этом.
Даже если вы готовы допустить, что частицы в некотором роде ведут себя как волны,
что бы это ни значило, с какой стати импульс этих частиц, то,
что мы классически считаем массой, умноженной на скорость,
должен иметь какое-либо отношение к пространственному пространству? частота этой волны?
Теперь, будучи больше математиком, чем физиком,
я спросил нескольких людей с более глубокими знаниями в физике о полезных интуициях,
и одна вещь стала ясной: существует удивительное разнообразие точек зрения.
Лично мне показалось интересным просто вернуться к первоисточнику и посмотреть,
как де Бройль сформулировал вещи в своей основополагающей статье по этой теме.
Видите ли, в некотором смысле это не так уж отличается от эффекта Доплера,
когда относительное движение соответствует сдвигу частоты.
У него немного другой привкус, поскольку мы не говорим о частоте во времени,
вместо этого мы говорим о частоте в пространстве,
и здесь в игру вступит специальная теория относительности.
Но я все еще думаю, что это интересная аналогия.
В своей диссертации де Бройль приводит, по его собственным словам,
грубое сравнение волнового явления, которое он имеет в виду.
Представьте себе множество гирь, свисающих с пружин,
причем все эти гири синхронно колеблются вверх и вниз,
а большая часть массы сосредоточена в одной точке.
Энергия этих колеблющихся грузов задумана как метафора энергии частицы, в частности,
E равна энергии в квадрате mc, заключенной в ее массе, и де Бройль подчеркнул,
что концепция, которую он имел в виду, предполагает,
что частица рассредоточена по всем пространства.
Вся предпосылка, которую он здесь исследовал, заключается в том,
что энергия частицы может быть связана с чем-то, что колеблется во времени, поскольку,
как известно, это относится и к фотонам, и эти колеблющиеся веса задуманы как метафора
чего бы то ни было. возможно.
Имея в виду относительно новую теорию относительности Эйнштейна,
он отметил, что если вы посмотрите на всю эту установку,
двигаясь относительно нее, будет казаться, что все веса выпадают из фазы.
Это неочевидно, и я определенно преувеличиваю эффект этой анимации.
Это связано с основным фактом специальной теории относительности:
то, что вы считаете одновременными событиями в одной системе отсчета,
может не быть одновременным в другой системе отсчета.
Таким образом, даже если с одной точки зрения вы можете видеть,
что два из этих весов достигают своих пиков и спадов в один и тот же момент,
с другой движущейся точки зрения, эти события на самом деле могут происходить
в разное время.
Более полное использование этого требует некоторых знаний
специальной теории относительности, поэтому нам всем просто
придется дождаться выхода серии статей Генри Райха по этой теме.
Здесь наша единственная цель — понять, почему импульс,
который мы обычно думаем как массу, умноженную на скорость,
должен иметь какое-то отношение к пространственной частоте.
И основная линия рассуждений здесь такова: если масса равна энергии,
поскольку E равна mc в квадрате, и если эта энергия переносится как своего
рода колебательное явление, подобное тому, как это происходит с фотонами,
тогда возникает своего рода релятивистский эффект Доплера. означает,
что изменения в том, как движется эта масса, соответствуют изменениям
пространственной частоты.
Так что же говорит нам наш общий компромисс Фурье в этом случае?
Что ж, если частица описывается как небольшой волновой пакет в пространстве,
то преобразование Фурье, где мы думаем об этом как о функции в пространстве,
а не во времени, говорит нам, насколько различные чистые частоты соответствуют этой
верхней волне.
Таким образом, если импульс представляет собой пространственную частоту
с точностью до постоянного кратного, то импульс также является разновидностью волны,
а именно кратным преобразованию Фурье исходной волны.
Итак, если исходная волна была очень сконцентрирована вокруг одной точки,
как мы видели уже несколько раз, это означает,
что ее преобразование Фурье обязательно должно быть более разбросанным,
следовательно, волна, описывающая ее импульс, должна быть более разбросанной, и наоборот.
Обратите внимание: в отличие от случая с доплеровским радаром,
где двусмысленность возникла из-за того, что волны использовались для измерения
объекта на определенном расстоянии и скорости, здесь мы говорим, что частица — это волна.
Таким образом, распространение по пространству и по импульсу не является каким-то
артефактом несовершенных методов измерения, это распространение,
фундаментальное для того, чем является частица, аналогично тому, как музыкальная нота,
растянутая во времени, является фундаментальной для того,
что вообще означает быть музыкальным произведением. примечание.
Одна моя любимая неприятность в основных ссылках на квантовую теорию заключается в том,
что они часто рассматривают принцип неопределенности Гейзенберга как некий
фундаментальный пример того, что вещи непознаваемы в квантовой сфере,
как если бы он был основным самородком неопределенности Вселенной.
Но на самом деле это всего лишь компромисс между тем,
насколько концентрированная волна и ее частотное представление могут быть
применены к предположению, что материя является своего рода волной и,
следовательно, распространяется.
Все, что связано со случайностью и непознаваемостью, по-прежнему присутствует,
но в том, как интерпретируются эти волны, они идут на один уровень глубже.
Когда вы измеряете эти частицы, скажем, пытаетесь определить,
находятся ли они в определенной области, независимо от того,
найдете ли вы их там или нет, это кажется вероятностным,
где вероятность найти их пропорциональна силе волны в этой области.
Итак, когда одна из этих волн концентрируется вблизи какой-то точки,
это на самом деле означает, что у нас более высокая вероятность
обнаружить ее вблизи этой точки, что мы более уверены в ее местоположении.
И если просто ударить в этот барабан еще раз, поскольку эта концентрация
предполагает более широкое преобразование Фурье, тогда волна, описывающая ее импульс,
также будет более распространенной, поэтому вы не сможете найти узкий диапазон импульсов,
который частица имеет высокую вероятность заселения.
Мне очень нравится, что, если вы посмотрите на немецкое слово,
обозначающее этот принцип, его можно было бы более точно перевести как
соотношение нерезкости, которое, я думаю, более точно отражает компромисс Фурье,
который здесь играет, не навязывая вопросов отсутствия способностей.
Когда я думаю о принципе неопределенности Гейзенберга,
его привлекает не столько то, что это утверждение о случайности.
Я имею в виду, да, что случайность очень заставляет задуматься, спорна и просто странна,
но для меня не менее увлекательным является то, что в основе вывода Гейзенберга лежит то,
что положение и импульс имеют те же отношения, что и звук и частота,
как будто импульс частицы каким-то образом является ноты, описывающие,
как он движется в пространстве.