Este es un 3.
Está mal escrito y renderizado con una resolución extremadamente baja de 28x28 píxeles,
pero tu cerebro no tiene problemas para reconocerlo como un 3.
Y quiero que te tomes un momento para apreciar lo loco
que es que los cerebros puedan hacer esto sin esfuerzo.
Quiero decir, esto, esto y esto también son reconocibles como 3,
aunque los valores específicos de cada píxel son muy diferentes de una imagen a otra.
Las células sensibles a la luz particulares de tu ojo que se activan cuando
ves este 3 son muy diferentes de las que se activan cuando ves este 3.
Pero algo en esa increíblemente inteligente corteza visual tuya
resuelve que representan la misma idea, mientras que al mismo
tiempo reconoce otras imágenes como sus propias ideas distintas.
Pero si te dijera, oye, siéntate y escribe para mí un programa que
tome una cuadrícula de 28x28 píxeles como esta y genere un único número entre 0 y 10,
diciéndote cuál cree que es el dígito, bueno, la tarea va de desde lo
cómicamente trivial hasta lo abrumadoramente difícil.
A menos que hayas estado viviendo bajo una roca,
creo que no necesito motivar la relevancia y la importancia
del aprendizaje automático y las redes neuronales para el presente y el futuro.
Pero lo que quiero hacer aquí es mostrarles qué es realmente una red neuronal,
sin asumir ningún trasfondo, y ayudar a visualizar lo que está haciendo,
no como una palabra de moda sino como una pieza matemática.
Mi esperanza es que usted salga sintiendo que la estructura en sí
está motivada y que sienta que sabe lo que significa cuando lee o
escucha acerca del aprendizaje entre comillas de una red neuronal.
Este video solo estará dedicado al componente estructural de esto,
y el siguiente abordará el aprendizaje.
Lo que vamos a hacer es armar una red neuronal que
pueda aprender a reconocer dígitos escritos a mano.
Este es un ejemplo un tanto clásico para presentar el tema,
y estoy feliz de seguir con el status quo aquí,
porque al final de los dos videos quiero indicarle un par de buenos recursos
donde puede aprender más y donde puedes descargar el código que hace esto
y jugar con él en tu propia computadora.
Hay muchas variantes de redes neuronales, y en los últimos años ha habido una especie
de auge en la investigación sobre estas variantes,
pero en estos dos videos introductorios usted y yo solo veremos la forma más simple
y simple sin adornos adicionales.
Este es un requisito previo necesario para comprender cualquiera de las variantes
modernas más poderosas y, créanme, todavía tiene mucha complejidad para que podamos
entenderlo.
Pero incluso en esta forma más simple puede aprender a reconocer dígitos escritos a mano,
algo muy interesante que puede hacer una computadora.
Y al mismo tiempo verán cómo no cumple con un
par de esperanzas que podríamos tener al respecto.
Como sugiere el nombre, las redes neuronales están inspiradas en el cerebro,
pero analicemos eso.
¿Qué son las neuronas y en qué sentido están unidas entre sí?
Ahora, cuando digo neurona, lo único que quiero que piensen es en
algo que contiene un número, específicamente un número entre 0 y 1.
Realmente no es más que eso.
Por ejemplo, la red comienza con un grupo de neuronas correspondientes a cada uno
de los 28x28 píxeles de la imagen de entrada, lo que supone 784 neuronas en total.
Cada uno de ellos tiene un número que representa el valor en escala de grises del
píxel correspondiente, que va desde 0 para píxeles negros hasta 1 para píxeles blancos.
Este número dentro de la neurona se llama activación,
y la imagen que quizás tengas en mente aquí es que cada neurona se ilumina cuando su
activación es un número alto.
Entonces, todas estas 784 neuronas constituyen la primera capa de nuestra red.
Ahora saltando a la última capa, tiene 10 neuronas,
cada una de las cuales representa uno de los dígitos.
La activación en estas neuronas, nuevamente algún número que está entre 0 y 1,
representa cuánto piensa el sistema que una imagen determinada corresponde a un dígito
determinado.
También hay un par de capas intermedias llamadas capas ocultas,
que por el momento deberían ser solo un signo de interrogación gigante
sobre cómo diablos se manejará este proceso de reconocimiento de dígitos.
En esta red elegí dos capas ocultas, cada una con 16 neuronas,
y hay que admitir que es una elección algo arbitraria.
Para ser honesto, elegí dos capas según cómo quiero motivar la estructura en un momento,
y 16, bueno, ese fue un buen número para encajar en la pantalla.
En la práctica, aquí hay mucho espacio para experimentar con una estructura específica.
Según la forma en que opera la red, las activaciones en
una capa determinan las activaciones de la siguiente capa.
Y, por supuesto, el corazón de la red como mecanismo de
procesamiento de información se reduce exactamente a cómo esas
activaciones de una capa provocan activaciones en la siguiente capa.
Se supone que es vagamente análogo a cómo en las redes biológicas de neuronas,
algunos grupos de neuronas que se activan hacen que otros se activen.
Ahora bien, la red que estoy mostrando aquí ya ha sido entrenada para
reconocer dígitos y déjenme mostrarles lo que quiero decir con eso.
Significa que si alimentas una imagen, iluminando las 784 neuronas de la capa de
entrada de acuerdo con el brillo de cada píxel de la imagen,
ese patrón de activaciones provoca un patrón muy específico en la siguiente capa
que provoca algún patrón en la siguiente. él, lo que finalmente da algún patrón
en la capa de salida.
Y la neurona más brillante de esa capa de salida es la elección de la red,
por así decirlo, de qué dígito representa esta imagen.
Y antes de pasar a las matemáticas sobre cómo una capa influye en la siguiente,
o cómo funciona el entrenamiento, hablemos de por qué es incluso razonable
esperar que una estructura en capas como esta se comporte de manera inteligente.
¿Qué esperamos aquí?
¿Cuál es la mejor esperanza para esas capas intermedias?
Bueno, cuando tú o yo reconocemos dígitos, juntamos varios componentes.
Un 9 tiene un bucle arriba y una línea a la derecha.
Un 8 también tiene un bucle arriba, pero está emparejado con otro bucle abajo.
Un 4 básicamente se divide en tres líneas específicas y cosas así.
Ahora, en un mundo perfecto, podríamos esperar que cada neurona en la
penúltima capa se corresponda con uno de estos subcomponentes,
que cada vez que introduzcas una imagen con, digamos, un bucle en la parte superior,
como un 9 o un 8, haya algo Neurona específica cuya activación va a ser cercana a 1.
Y no me refiero a este bucle específico de píxeles,
la esperanza sería que cualquier patrón generalmente bucleado hacia la parte
superior active esta neurona.
De esa manera, pasar de la tercera capa a la última solo requiere
aprender qué combinación de subcomponentes corresponde a qué dígitos.
Por supuesto, eso simplemente retrasa el problema,
porque ¿cómo reconocerías estos subcomponentes,
o incluso aprenderías cuáles deberían ser los subcomponentes correctos?
Y todavía ni siquiera he hablado sobre cómo una capa influye en la siguiente,
pero habla conmigo sobre esto por un momento.
Reconocer un bucle también puede dividirse en subproblemas.
Una forma razonable de hacerlo sería reconocer
primero los distintos pequeños bordes que lo componen.
De manera similar, una línea larga, como la que puedes ver en los dígitos 1,
4 o 7, en realidad es solo un borde largo, o tal vez la consideres
como un patrón determinado de varios bordes más pequeños.
Entonces, tal vez nuestra esperanza sea que cada neurona en la segunda
capa de la red se corresponda con los diversos pequeños bordes relevantes.
Tal vez cuando aparece una imagen como esta, ilumina todas las neuronas
asociadas con alrededor de 8 a 10 pequeños bordes específicos,
que a su vez iluminan las neuronas asociadas con el bucle superior
y una larga línea vertical, y esas iluminan el Neurona asociada a un 9.
Si esto es o no lo que nuestra red final realmente hace es otra cuestión,
a la que volveré una vez que veamos cómo entrenar la red,
pero esta es una esperanza que podríamos tener,
una especie de objetivo con la estructura en capas. como esto.
Además, puedes imaginar cómo ser capaz de detectar bordes y patrones como
este sería realmente útil para otras tareas de reconocimiento de imágenes.
E incluso más allá del reconocimiento de imágenes,
hay todo tipo de cosas inteligentes que quizás quieras hacer y que se dividen
en capas de abstracción.
Analizar el habla, por ejemplo, implica tomar audio sin procesar y seleccionar
sonidos distintos, que se combinan para formar ciertas sílabas,
que se combinan para formar palabras, que se combinan para formar frases y pensamientos
más abstractos, etc.
Pero volviendo a cómo funciona realmente todo esto,
imagínese ahora mismo diseñando cómo exactamente las activaciones en una capa
podrían determinar la siguiente.
El objetivo es tener algún mecanismo que posiblemente pueda combinar píxeles en bordes,
o bordes en patrones, o patrones en dígitos.
Y para ampliar un ejemplo muy específico, digamos que la esperanza es que una neurona en
particular en la segunda capa detecte si la imagen tiene o no un borde en esta región
aquí.
La pregunta que nos ocupa es ¿qué parámetros debe tener la red?
¿Qué diales y perillas deberías poder ajustar para que sean lo suficientemente expresivos
como para capturar potencialmente este patrón, o cualquier otro patrón de píxeles,
o el patrón en el que varios bordes pueden formar un bucle, y otras cosas similares?
Bueno, lo que haremos será asignar un peso a cada una de las
conexiones entre nuestra neurona y las neuronas de la primera capa.
Estos pesos son sólo números.
Luego tome todas esas activaciones de la primera capa
y calcule su suma ponderada de acuerdo con estos pesos.
Me resulta útil pensar que estos pesos están organizados en una pequeña cuadrícula
propia, y voy a usar píxeles verdes para indicar pesos positivos y píxeles rojos para
indicar pesos negativos, donde el brillo de ese píxel es algo descripción vaga del valor
del peso.
Ahora bien, si hicimos que los pesos asociados con casi todos los píxeles fueran cero,
excepto algunos pesos positivos en esta región que nos interesa,
entonces tomar la suma ponderada de todos los valores de los píxeles en
realidad equivale a sumar los valores del píxel justo en la región que nos importa.
Y si realmente quisiera saber si hay una ventaja aquí,
lo que podría hacer es tener algunos pesos negativos asociados con los
píxeles circundantes.
Entonces la suma es mayor cuando esos píxeles del medio
son brillantes pero los píxeles circundantes son más oscuros.
Cuando calcula una suma ponderada como esta, puede obtener cualquier número,
pero para esta red lo que queremos es que las activaciones tengan algún valor entre 0 y 1.
Entonces, una cosa común es bombear esta suma ponderada a alguna
función que aplaste la recta numérica real en el rango entre 0 y 1.
Y una función común que hace esto se llama función sigmoidea,
también conocida como curva logística.
Básicamente, las entradas muy negativas terminan cerca de 0,
las entradas positivas terminan cerca de 1 y aumentan constantemente alrededor
de la entrada 0.
Entonces, la activación de la neurona aquí es básicamente
una medida de qué tan positiva es la suma ponderada relevante.
Pero tal vez no sea que quieras que la neurona se
encienda cuando la suma ponderada sea mayor que 0.
Tal vez solo quieras que esté activo cuando la suma sea mayor que, por ejemplo, 10.
Es decir, desea algún sesgo para que esté inactivo.
Lo que haremos entonces es simplemente agregar algún otro número como menos 10 a esta
suma ponderada antes de conectarlo a través de la función de compresión sigmoidea.
Ese número adicional se llama sesgo.
Entonces, los pesos le dicen qué patrón de píxeles está captando esta neurona
en la segunda capa, y el sesgo le dice qué tan alta debe ser la suma ponderada
antes de que la neurona comience a activarse de manera significativa.
Y esa es sólo una neurona.
Cada dos neuronas en esta capa estarán conectadas a las neuronas de 784 píxeles de
la primera capa, y cada una de esas 784 conexiones tiene su propio peso asociado.
Además, cada uno tiene algún sesgo, algún otro número que se
suma a la suma ponderada antes de aplastarlo con el sigmoide.
¡Y eso es mucho en qué pensar!
Con esta capa oculta de 16 neuronas, eso es un total de 784 veces 16 pesos,
junto con 16 sesgos.
Y todo eso son sólo las conexiones de la primera capa a la segunda.
Las conexiones entre las otras capas también tienen muchos pesos y sesgos asociados.
Dicho y hecho, esta red tiene casi exactamente 13.000 pesos y sesgos totales.
13.000 perillas y diales que se pueden ajustar y girar
para que esta red se comporte de diferentes maneras.
Entonces, cuando hablamos de aprendizaje, a lo que nos referimos es a
lograr que la computadora encuentre una configuración válida para todos
estos muchos números para que realmente resuelva el problema en cuestión.
Un experimento mental que es a la vez divertido y un poco aterrador es imaginarse
sentado y configurando todos estos pesos y sesgos a mano,
ajustando los números a propósito para que la segunda capa tome los bordes,
la tercera capa tome los patrones, etc.
Personalmente, encuentro esto satisfactorio en lugar de simplemente tratar la red como
una caja negra total, porque cuando la red no funciona de la manera esperada,
si has construido un poco de relación con lo que realmente significan esos pesos y
sesgos , tiene un punto de partida para experimentar cómo cambiar la estructura para
mejorar.
O cuando la red funciona pero no por las razones que cabría esperar,
profundizar en lo que están haciendo los pesos y sesgos es una buena manera
de desafiar sus suposiciones y exponer realmente todo el espacio de posibles soluciones.
Por cierto, la función real aquí es un poco engorrosa de escribir, ¿no crees?
Así que déjame mostrarte una manera más compacta de
representar estas conexiones en términos de notación.
Así es como lo verás si eliges leer más sobre redes neuronales.
Organice todas las activaciones de una capa en una columna,
ya que una matriz corresponde a las conexiones entre una capa y una neurona particular
en la siguiente capa.
Lo que eso significa es que tomar la suma ponderada de las activaciones en
la primera capa de acuerdo con estos pesos corresponde a uno de los términos
en el producto vectorial matricial de todo lo que tenemos aquí a la izquierda.
Por cierto, gran parte del aprendizaje automático se reduce a tener una buena comprensión
del álgebra lineal, así que para cualquiera de ustedes que quiera una buena comprensión
visual de las matrices y lo que significa la multiplicación de vectores matriciales,
eche un vistazo a la serie que hice en Álgebra lineal, especialmente el capítulo 3.
Volviendo a nuestra expresión, en lugar de hablar de sumar el sesgo a cada uno de
estos valores de forma independiente, lo representamos organizando todos esos sesgos
en un vector y sumando el vector completo al producto vectorial de la matriz anterior.
Luego, como paso final, envolveré un sigmoide alrededor del exterior aquí,
y lo que se supone que eso representa es que vas a aplicar la función
sigmoidea a cada componente específico del vector resultante en el interior.
Entonces, una vez que escribe esta matriz de peso y estos vectores como sus
propios símbolos, puede comunicar la transición completa de activaciones de
una capa a la siguiente en una pequeña expresión extremadamente precisa y ordenada,
y esto hace que el código relevante sea mucho más simple y mucho más rápido,
ya que muchas bibliotecas optimizan al máximo la multiplicación de matrices.
¿Recuerdas que antes dije que estas neuronas son simplemente cosas que contienen números?
Bueno, por supuesto, los números específicos que contienen dependen
de la imagen que introduces, por lo que en realidad es más exacto
pensar en cada neurona como una función, una que toma las salidas de
todas las neuronas en la capa anterior y escupe un número. entre 0 y 1.
En realidad, toda la red es solo una función, una que toma
784 números como entrada y escupe 10 números como salida.
Es una función absurdamente complicada, que involucra 13.000 parámetros en las formas de
estos pesos y sesgos que detectan ciertos patrones,
y que implica iterar muchos productos vectoriales matriciales y la función de compresión
sigmoidea, pero de todos modos es solo una función,
y en un sentido De alguna manera es tranquilizador que parezca complicado.
Quiero decir, si fuera más simple, ¿qué esperanzas tendríamos
de que pudiera asumir el desafío de reconocer dígitos?
¿Y cómo afronta ese desafío?
¿Cómo aprende esta red los pesos y sesgos apropiados con solo mirar los datos?
Bueno, eso es lo que mostraré en el siguiente video y también profundizaré un poco
más en lo que realmente está haciendo esta red en particular que estamos viendo.
Ahora es el punto. Supongo que debería decir suscribirse para recibir
notificaciones sobre cuándo salen videos o videos nuevos, pero,
siendo realistas, la mayoría de ustedes no reciben notificaciones de YouTube, ¿verdad?
Tal vez, más honestamente, debería decir suscríbete para que las redes
neuronales que subyacen al algoritmo de recomendación de YouTube estén
preparadas para creer que deseas ver contenido de este canal y te lo recomienden.
De todos modos, mantente informado para más.
Muchas gracias a todos los que apoyan estos videos en Patreon.
He tardado un poco en progresar en la serie de probabilidad este verano,
pero volveré a ella después de este proyecto, así que los
patrocinadores pueden buscar actualizaciones allí.
Para cerrar, tengo conmigo a Leisha Lee, quien hizo su trabajo de
doctorado en el lado teórico del aprendizaje profundo y que actualmente
trabaja en una firma de capital de riesgo llamada Amplify Partners,
quien amablemente proporcionó parte de los fondos para este video.
Entonces, Leisha, una cosa que creo que deberíamos
mencionar rápidamente es esta función sigmoidea.
Según tengo entendido, las primeras redes usan esto para aplastar la
suma ponderada relevante en ese intervalo entre cero y uno, ya sabes,
motivado por esta analogía biológica de neuronas activas o inactivas.
Exactamente.
Pero relativamente pocas redes modernas ya utilizan sigmoide.
Sí.
Es algo de la vieja escuela, ¿verdad?
Sí, o mejor dicho, relu parece ser mucho más fácil de entrenar.
¿Y relu significa unidad lineal rectificada?
Sí, es este tipo de función en la que simplemente tomas un máximo de cero y donde a está
dado por lo que estabas explicando en el video y creo que fue parcialmente motivado por
una analogía biológica con cómo funcionan las neuronas. se activaría o no y,
por lo tanto, si pasa un cierto umbral, sería la función de identidad,
pero si no lo hiciera, simplemente no se activaría, por lo que sería cero,
por lo que es una especie de simplificación.
El uso de sigmoides no ayudó al entrenamiento o fue muy difícil
entrenar en algún momento y la gente simplemente probó relu y
funcionó muy bien para estas redes neuronales increíblemente profundas.
Muy bien, gracias Alicia.