Este es un tres, que esta escrito de manera descuidada
y renderisado en una resolución extremadamente pequeña de 28X28 pixeles,
pero tu cerebro no tiene problemas reconociéndolo como un 3,
quiero  tomes un momento para pensar en que loco es que
el cerebro pueda hacer esto sin esfuerzo ,
lo que digo es que , este, este y este son también reconocibles como 3
Incluso si el valor de cada pixel es
muy diferente de una imagen a la siguiente
Las celulas foto- sensibles en particular en tu ojo
que se están disparando cuando
ves este tres es muy diferente de las que disparan cuando ves este 3
, pero algo en esa loca visión de la  corteza cerebral tuya
resuelve que estas 2 representan la misma idea.
mientras que al mismo tiempo,
reconoce otras imágenes como sus propias ideas distintas.
Pero si te dijo, ey ,siéntate y escribe para mi
un programa que tome un rejilla de 28 X 28 pixeles
como esta
Y devuelva un numero en particular  entre 0 y 10
diciendo cual número piensa que es,
bueno la tarea empieza desde lo comicamente fácil hasta lo desalentadoramente difícil
A menos de que vivas debajo de una piedra, pienso  que difícilmente necesito
motivar la relevancia e importancia de la maquina de aprendizaje
y redes neuronales en el presente y en el futuro
pero lo que quiero hacer aquí es mostrarte que realmente es una red neuronal.
asumiendo  que no hay conocimiento previo y ayudar a visualizar
qué está haciendo , no como una palabra pegadiza ,si no como una pieza matemática.
Mi  esperanza es que  sientas que esta estructura en sí
motiva , y la sensación de que sabes que significa
cuando lees o escuchas  "Red neuronal "
, este video será dedicado a la componente - estructura  de eso,
y el siguiente abordará "El aprendizaje"
Lo que vamos a hacer es poner junta una red neuronal
que puede aprender a reconocer dígitos escritos a mano
Esto un tipo de ejemplo clásico
para introducir el temas y estoy feliz por apegarme al estatuto
porque al final de los dos videos,  quiero que veas una par de buenas fuentes
donde puedes aprender más  y descargar el código que hace esto
,y jugar con el en tu computadora.
Hay, muchas, muchas variantes de una red neuronal y en años recientes
han un tipo de boom! en las investigaciones futuras,
pero en estos dos vídeos introductorios
tú y yo solo vamos a ver la forma simple " Plain vanilla"
sin adornos  añadidos , este tipo de pre-requisito
necesario , para entender cualquiera de las poderosas variantes modernas
y créeme,
todavía esta llena de complejidad para nosotros, como para envolverla en nuestras mentes,
pero incluso en esta forma simple , puede aprender a reconocer dígitos
escritos a mano, lo cual es una cosa muy genial
que una computadora sea capaz de realizar
Y al mismo tiempo verás cómo decente  el par de esperanzas que teníamos para esta.
Como el nombre sugiere , las redes neuronales están
inspiradas por el cerebro
pero descompongamos eso en partes mas pequeñas,
Qué son las neuronas y en que sentido están conectadas
Cuando digo, "Neurona"
todo en lo que me gustaría pensar, es una cosa que alberga un número
Específicamente,
un número entre 0 y 1
nada mas que eso,
por ejemplo , red empieza con un montón
de neuronas correspondientes cada uno
de los 28*28 pixeles de la imagen,
lo cual es 784 neuronas en total,
cada una de estas,
alberga el número que representa la escala de gris
del correspondiente pixel
Oscilando en un rango de 0 para pixeles negros
hasta 1 para pixeles blancos .
Este número dentro de la neurona
es llamado "Activación", y la imagen que debes de tener es que
cada neurona es iluminada cuando su "Activación" es número mas alto (1)
Asi que todas estas 784 neuronas ,
arreglándolas  en la primera capa de nuestra red
Ahora, saltando a la última capa
Esta tiene 10 neuronas , cada una representando uno de los dígitos,
la "Activación " en estas neuronas
es de nuevo un número entre 0 y 1
representa cuánto el sistemas piensa que una
imagen dada corresponde a un dígito dado,
también hay un par de capas en medio llamadas "las capas ocultas",
que para el tiempo,  debería ser una
gran pregunta , remarcar cómo el tierra este
proceso de reconocer dígitos va sa ser factible
En esta red escojo dos capas ocultas
cada una con 16 neuronas, y de inmediato esa para una elección aleatoria
para ser honesto, escogí dos capas ,
basado en cómo quiero llevar la estructura en un momento,
y 16?, bueno , ese fue un buen número para colocar en la pantalla,
en la práctica hay mucho espacio experimentar con una estructura específica .
La manera en que la red opera las activaciones
en una capa determina las activaciones en la siguiente capa,
y por su puesto el corazón de la red
como un mecanismo  proceso de información desciende
ha exactamente cómo esas activaciones de una capa
repercuten en las activaciones en la siguiente capa,
significaba  ser ligeramente análogo
a una red biológica de neuronas , algún grupo de neuronas disparándose
provoca que otras se disparen,  la red
que muestro aquí ya ha sido entrenada para reconocer dígitos ,
y déjame  enseñarte lo que quiero decir  con eso, si tú ajustas una imagen
prendiendo todas  las 784 neuronas
de la malla de entrada (input) de acuerdo a brillo
de cada pixel en la imagen
, ese patrón de activación causa un patrón específico en la siguiente capa
, el cual causa un patrón en la siguiente
, que finalmente da un patrón en la capa de salida (output ),
y la  neurona mas iluminada de esa capa de salida
es la elección de  la red para decir
qué número la imagen representa.
Y antes de saltar en la matemática,
de cómo una capa influye a la siguiente ,o cómo el "Entrenamiento " funciona
hablemos por qué es incluso razonable
contar con una estructura de capas como esta,
para comportarse inteligentemente , qué esperamos aquí
cuál es la mayor esperanza para esas capas medias,
que podrías estar haciendo , bueno, cuando yo reconozco dígitos
pongo juntas varias piezas _compontes como un nueve, que tiene un bucle en la punta y una linea recta
un ocho también tiene un bucle arriba , pero esta emparejado
con otro bucle abajo, un cuatro básicamente está descompuesto
en tres líneas específicas   y cosas como esa.
Ahora, en un mundo perfecto, podrías esperar que cada neurona
en la penúltima capa
correspondiera con uno de estos sub componentes
, que cada vez que alimentas en una imagen digamos
con una curva en la punta, como un nueve o un ocho, hay un
alguna neurona específica cuya activación va a ser
cercana a 1, lo que no estoy diciendo es que este curva específica de pixeles,
la expectativa sería cualquier patrón curvo generalmente
hacia arriba , pone en marcha esta neurona
De esa manera, yendo de la tercera capa
hasta la última solo requiere aprender que
combinación de subcomponentes corresponde al dígito.
Por supuesto, eso solo empeora el problema en el camino, porque
cómo reconoces los subcomponentes
o incluso aprender cuáles deberían ser los subcomponentes
, e incluso, no hemos hablado cómo un capa influye la siguiente,
pero sígueme en esto por un momento, reconocer un bucle
puede también ser dividido en subproblemas
una manera razonable de hacer esto sería primero
reconocer los varios bordes pequeños que  lo forman
Similarmente, una línea larga como la que podrías ver en el 1
o 4 o 7 bueno,
esas realmente solo un largo borde ,  o podrías pensarlas
como cierto patrón de pequeños bordes
Asi qué,
quizás, la expectativa
de que cada neurona de la segunda capa de la red corresponda
con varios pequeños bordes.
Quizás cuando una imagen  como esta aparezca,
prenda todas las neuronas asociadas con alrededor de  8 a 10
pequeños bordes específicos
que después prenden las neuronas asociadas con el bucle superior
y una larga línea vertical, y  que esas neuronas prendan las neuronas asociadas con el nueve
sea o no esto lo que nuestra red final haga
es otra pregunta,  regresaré  una vez
veamos como entrenar un red, pero esta
es un expectativa que podríamos tener , un tipo de meta con una estructura de capas como esta
Además puedes imaginar cómo  ser capaz de detectar bordes
y patrones como este sería  realmente útil
para otras tareas de reconociendo de imágenes, e incluso mas allá
de reconocimiento de imágenes, hay todos tipo de cosas inteligentes que podrías
pensar hacer, cosas que se puedan dividir en capas de abstracción.
EL análisis gramatical del habla por ejemplo, envuelve
tomar una fila de audio y recolectar o distinguir sonidos que combinados
para hacer ciertas sílabas , que combinadas
forman palabras , que combinadas hacen oraciones
y que juntas hacen mas pensamiento abstractos, etc.
pero, recordando, cómo esto funciona ,
, ahora vizualizate a ti diseñando  cómo la activación
en una capa
debería determinar la activación en la siguiente,
la meta es tener algún mecanismo concebiblemente podría combinar pixeles ,
o bordes en patrones , o patrones en dígitos  ,
y para detallar un ejemplo muy específico,
digamos que la esperanza  es para un neurona en particular,
en la segunda capa , para que ya sea la imagen tenga un borde
en esta región o no.
La pregunta a mano  es:
¿Qué parámetros debería tener la red ?
¿Qué cuadrantes y perillas deberías ser capas de afinar
de manera  suficientemente expresiva , para que potencialmente capture este patrón?
u otro patrón de pixeles
el patrón de varios bordes que pueden hacer un ciclo y otro tipo de cosas.
Lo que haremos  es asignar un "peso "
a cada una de las conexiones
entre nuestra neurona  y las neuronas de la primera capa.
Estos "pesos" son solo números , luego
toma todas esas activaciones de la primera capa
y luego calcula la suma de sus pesos
de acuerdo a estos pesos.
Encuentro útil pensar en estos pesos siendo organizados
en una pequeña cuadrícula de sí mismos,
y voy a usar los pixeles verdes para indicar los pesos positivos
y los pixeles rojos para indicar pesos negativos
y la luminosidad de ese pixel es una  descripción suelta
del valor del peso
ahora, si los pesos asociados con casi todos los pixeles cero excepto para
algunos pesos positivos en esta región que nos interesa , luego tomar
la suma "pesada" de todos los valores de los pixeles
es realmente solo sumar los valores del pixel que esta en la
región que nos interesa.
Y si realmente queremos tomar algo donde haya un eje,
lo que podrías hacer es tener algunos
pesos negativos con los pixeles redondeados ,
luego, la suma es mas grande cuando eso pixeles de en medio
están iluminados , pero los los pixeles redondeados estan oscuros .
Cuando coputas una suma "Pesada" como esta
podrías terminar con cualquier número ,pero para esta red
lo que queremos son activaciones
que sean algún valor entre 0 y 1,  una cosa común que se hace es
empujar esta suma pesada en una función que
junte toda la recta de los números reales un rango  entre 0 y 1
y una función común que hace esto es llamada la
función sigmoid, también conocida  como la curva logística.
Básicamente, valores de entrada muy negativos
cercanos a cero, y valores positivos cercanos a 1
y continuamente incrementa alrededor de la entrada 0.
Asi que , la activación de la neurona aquí,
es básicamente una medida de
que tan positiva es la suma pesada
Pero, puede ser que no sea lo que tu quieras
que ilumine la neurona cuando la suma pesada es mayor que 0,
quizás que solo sea activada cuando la suma pesada es mayor que, digamos,  10
para eso tu quieres un "Bias"  que este inactivo
lo que haremos luego sera solo sumar
otro número como -10 a esta suma pesada,
antes de enchufarlo a la función Sigmoid
Ese número adicional es llamado el BIAS.
Entonces los pesos te dicen que patrón de pixeles
en la segunda capa esta neurona esta tomando
Y el BIAS  te dice que tan alta la suma podría ser
antes de que la neurona empieza a activarse significativamente .
Y eso es solo una neurona,
Cualquier otra neurona en esta capa va estar conectada
a todos los 784 pixeles de la primera capa
y cada uno de esa 784 conexiones
tienes su propio peso asociado con ella.
También cada tiene un BIAS ,
(Otro número que añades a la suma pesada antes de pasarla a la función Sigmoid )
Eso es mucho que pensar!
.Con esta capa oculta  de 16 neuronas,  eso hace un total de
784 * 16 de peso
junto con 16 BIAS , y todo eso
son solo las conexiones de la primera capa con la segunda
la conexión entre las otras capas también tienen un montón de pesos y  BIAS
asociadas con la ellas
Tido dicho, esta red tiene casi
13,002 pesos en total mas Biases
13,000 botones y conexiones que pueden
ser retocados y convertidos para que esta red se comporte en diferentes maneras
Así que  cuando hablamos acerca del aprendizaje
a lo que se refiere es que permitiendo a la computadora encontrar un
conjunto válido para muchos de estos números
de manera que la red pueda verdaderamente resolver este problema a mano
Un pensamiento experimentado que es a la vez
divertido y terrorífico , es imaginar sentarte
y definir todos estos pesos y Bias a mano ,retocando los números
a propósito  para que la segunda capa tome un patrones , y la tercera también , etc
Personalmente lo encuentro satisfactorio
mas que solo creando la red como una caja totalmente negra.
porque cuando la red no actúa en la forma que anticipaste ,
si has construido un poco de relación entre
lo que significan esas BIAS  y pesos
tienes un punto de partida para experimentar con la estructura y mejorarla .
O cuando la red funciona pero  por la razones que esperabas,
Indagar en que están haciendo los pesos y las BIAS
es una buena manera para retar tus suposiciones
realmente , exponer el espacio completo de todas las posibles soluciones.
Por cierto, aquí  la función real es un poco
incómoda de escribir , ¿No lo crees ?
Deja me enseñarte un notación mas compacta
en la que estas conexiones están representadas
así es como las vez si eliges leer mas de acerca de las redes neuronales.
1)Organiza todas las activaciones  de una capa
en una columna, como un vector
2) luego organiza todos los pesos como una matriz
donde cada fila de esa matriz
corresponde a las conexiones entre una capa
y una neurona en particular en la siguiente.
Lo que eso quiere decir es que tomando la suma pesada
de las activaciones en la primera capa  de acuerdo con estos pesos, corresponde
a uno de los términos en la matriz producto
de todo lo que tenemos en la izquierda .
íPor cierto!, muchas de las maquinar de aprender provienen de tener un buen
entendimiento de álgebra lineal
, asi que para los que quieren un entendimiento visual de las matrices
y qué significa la multiplizacon de matrices y vectores,
échale un vistazo a la serie que hice de Álgebra Lineal, especialmente el capítulo tres.
De regreso a nuestra expresión, e vez
sumar el BIAS a cada uno de estos valores independientemente,
lo representamos al organizar todos estos BIASES en un vector
, luego sumamos el vector completo
al vector--producto previo.
Luego como paso final, lo evaluare todo
en un función Sigmoid
y lo que se supone que representa es el componente específico de dentro  del vector resultante.
, asi que una vez tu hayas escrito es matriz de pesos
y este vector como sus propios símbolos,
puedes comunicar la transición completa de activaciones
desde una capa a la siguiente , todo en una
expresión pequeña y apretada
Y esto hace  al código relevante
algo mucho mas simple y mucho más rápido
ya que las librerías optimizan el infierno de la multiplicación entre matrices
Recuerdas cuando al principio  dije que estas neuronas son
solo cosas que almacenan números
, bueno, por supuesto, los números específicos que almacenan
dependen en la imagen que alimentas
Así que , es realmente  mas preciso pensar en cada neurona
como una función , cuando toma las entradas
como todas las neuronas de la capa anterior
y escupe  un número entre cero y uno
Realmente, la red completa es una función
una que toma 784 Números como  entrada
y escupe
10 números como salida .
Es una función absurdamente complicada
una que envuelve 13,002 parámetros
en la forma de pesos y BIASES, que toman ciertos patrones
y que envuelve ciertas  iteraciones de
productos de matrices
en esta función Sigmoid
, pero sin embargo, es solo una función
y de una manera, es un tipo de tranquilizador que se ve complicado
, lo que digo es que fuese cualquier cosa simple ,que
esperanza tendríamos de que tome el reto de reconocer dígitos.
¿Pero cómo toma el reto? ,
¿Cómo aprende esta red los apropiados pesos y BIases solo
viendo los datos ?. eso es lo que mostraré en el siguiente video
y también indagaré  un poco más en los que esta red en particular es realmente haciendo.
Ahora es el punto donde debo decir, "Subscribete para estar notificado al respecto, cuando algún nuevo video venga "
pero realmente
la mayoría de ustedes no reciben notificaciones de you tube
Mejor debería decir que se subscriban
para que el algoritmo detrás de la recomendaciones de You Tube
crea que quieres ver contenido
de este canal que te he recomendado, de cualquier manera estate postiado para mas información.
Muchas gracias a todos lo que ayudan a estos  videos en Patreon
He estado corriendo un poco para progresar
en la serie de probabilidades en este verano , pero voy a volver al ellos después de este proyecto
Asi que Patreons , ustedes pueden ver las actualizaciones
Para hacer cerrar las cosas, tengo con migo a Lygia Lee
quien hizo su trabajo en el lado teórico
del aprendizaje profundo, quién ahora trabaja en la firma de  Venture Capital
llamada Amplify Partners, quienes amablemente proveeron algo de los fundos para este vídeo .
- Asi que Lygia ,una cosa que deberíamos
explicar es esta Función Sigmoid, como lo entendí,
las redes neuronales  usan la función para tomar la Suma pesada relevante
para llevarla a un intervalo entre 0 y 1
, sabes, motivada por este tipo de analogía biológica de neuronas siendo activadas o inactivadas .
// Exacto!,
- pero relativamente las redes modernas ya no usan mas esta función sigmoid,
// Cierto!,
- Es algo de la vieja escuela,¿verdad ?
// Cierto ,en vez, RELU es algo que parece ser mas fácil de usar
- Y RELU se mantiene rectificar una linea unitaria ,
// Si, Es este  tipo de función donde los tomas un máximo
de 0 y un a, donde a esta
dado por lo que explicas en el video,
y esto fue motivado parcialmente  desde lo que pienso
fue una analogía biológica
, de como las neuronas
serían  o no activadas
, y si estas pasan un cierto límite , este sería la función identidad,
pero si no , solo no serian activadas
(B,O). Asi que es
un tipo de simplificación ,. Usar funciones Sigmoids
no ayudó a entrenar  o fue muy difícil en cierto punto , y la gente
mejor uso RELU,  pasa que
funciona muy bien para estas
increíblemente profundas Redes Neuronales .
-Ok, ¡Gracias Lygia!,