Когда вы впервые узнали о теореме Пифагора о том,
что сумма квадратов двух меньших сторон прямоугольного треугольника
всегда равна квадрату его гипотенузы, я предполагаю,
что вы хорошо знакомы с несколькими примерами,
такими как Треугольник 3-4-5 или треугольник 5-12-13.
И я думаю, что легко принять как должное, что такие примеры вообще существуют,
когда сумма двух идеальных квадратов оказывается идеальным квадратом.
Но для сравнения имейте в виду: если вы измените этот показатель на любое целое число,
большее 2, вы перейдете от множества целочисленных решений к отсутствию решений вообще.
Это знаменитая последняя теорема Ферма.
Теперь для любой тройки целых чисел есть специальное название — ABC,
где a2 плюс b2 равняется c2.
Это называется тройка Пифагора.
И здесь мы собираемся найти все возможные примеры.
И более того, мы сделаем это таким образом, чтобы вы могли наглядно представить,
как все эти тройки сочетаются друг с другом.
Это старый вопрос, почти такой же старый, как и в математике.
Есть несколько вавилонских глиняных табличек, датированных 1800 годом до нашей эры,
то есть более чем за тысячелетие до самого Пифагора,
на которых перечислены только эти тройки.
И, кстати, раз уж мы говорим о теореме Пифагора,
было бы стыдно не поделиться моим любимым доказательством для тех, кто его еще не видел.
Вы начинаете с рисования квадрата на каждой стороне треугольника.
И если вы возьмете квадрат c и добавите вокруг него четыре копии исходного треугольника,
вы получите большой квадрат, длина сторон которого равна a плюс b.
Но вы также можете объединить квадраты a и квадрат b с четырьмя копиями исходного
треугольника, чтобы получить большой квадрат, длина сторон которого равна a плюс b.
Это означает, что отрицательное пространство на каждой из этих диаграмм,
площадь этого большого квадрата минус четыре площади треугольника,
с одной точки зрения явно равно квадрату плюс b в квадрате,
но с другой точки зрения это с в квадрате.
В любом случае, вернемся к вопросу поиска целочисленных решений.
Начните с небольшого переформулирования вопроса.
Среди всех точек плоскости с целочисленными координатами,
то есть всех точек решетки, где пересекаются линии сетки,
какие из них находятся на расстоянии целого числа от начала координат?
Например, точки 3,4 находятся на расстоянии 5 от начала координат.
А точка 12,5 находится на расстоянии 13 от начала координат.
Вопрос о нахождении троек Пифагора полностью эквивалентен нахождению точек решетки,
отстоящих от начала координат на целое число.
Конечно, для большинства точек, например 2,1,
расстояние от начала координат не является целым числом.
Но это как минимум квадратный корень из целого числа.
В данном случае 2 в квадрате плюс 1 в квадрате равно 5,
так что расстояние, эта гипотенуза, является квадратным корнем из 5.
Теперь, сделав шаг, который может показаться странным,
но который оправдает себя буквально через мгновение,
подумайте об этом как о комплексной плоскости, так что каждая из этих точек,
как здесь 2,1, на самом деле представляет собой отдельное комплексное число.
, в данном случае 2 плюс i.
Это дает удивительно простой способ изменить ее, чтобы получить новую точку,
расстояние от начала координат которой гарантированно будет целым числом.
Просто возведите это в квадрат.
С алгебраической точки зрения, когда вы возводите в квадрат комплексное число,
разворачиваете это произведение и сопоставляете все подобные члены,
поскольку все здесь включает в себя просто умножение и сложение целых чисел,
каждый компонент результата гарантированно будет целым числом.
В этом случае вы получаете 3 плюс 4i.
Но вы также можете думать о сложном умножении более геометрически.
Вы берете эту линию, проведенную от начала координат до числа,
и учитываете угол, который она образует с горизонтальной осью,
а также ее длину, которая в данном случае равна квадратному корню из 5.
Результатом умножения чего-либо на это комплексное число является
поворот на этот угол и растягивание на коэффициент, равный этой длине.
Поэтому, когда вы умножаете число само на себя,
угол удваивается и, что немаловажно, возводится в квадрат его длины.
Поскольку длина начинается с квадратного корня некоторого целого числа,
полученная длина гарантированно будет целым числом, в данном случае 5.
Давайте попробуем это на другом примере.
Начните с какого-нибудь комплексного числа, имеющего целочисленные координаты,
например 3 плюс 2i.
В данном случае расстояние между этим числом и началом координат равно квадратному
корню из 3 в квадрате плюс 2 в квадрате, что является квадратным корнем из 13.
Теперь умножьте это комплексное число само на себя.
Действительная часть равна 3 в квадрате плюс 2i в квадрате,
что равно 9 минус 4, а мнимая часть равна 3 умножить на 2 плюс 2 умножить на 3.
Таким образом, результат — 5 плюс 12i.
И величина этого нового числа равна 13, квадрату величины нашего исходного числа,
3 плюс 2i.
Итак, простое возведение в квадрат случайно выбранной
точки решетки дает нам треугольник 512-13.
Есть что-то волшебное в наблюдении за этой работой.
Это почти похоже на обман.
Вы можете начать с любой случайно выбранной точки решетки,
например 4 плюс i, и, просто взяв ее квадрат, вы создадите пифагорову тройку.
В этом случае 4 плюс i в квадрате равно 15 плюс 8i,
что находится на расстоянии 17 от начала координат.
Если вы поиграетесь с этим, а я советую вам это сделать,
вы обнаружите, что некоторые результаты довольно скучны.
Если обе координаты вашей начальной точки одинаковы или если одна из них равна нулю,
то тройка в конце будет включать ноль.
Например, 2 плюс 2i в квадрате дает 8i.
И хотя технически это действительно точка решетки,
находящаяся на расстоянии целого числа от начала координат, тройка,
которой она соответствует, равна 0 в квадрате плюс 8 в квадрате, равному 8 в квадрате,
что не совсем то, о чем можно написать особенно хорошо.
Но по большей части этот метод возведения в квадрат комплексных чисел представляет
собой удивительно простой способ генерировать нетривиальные тройки Пифагора.
И вы даже можете обобщить это, чтобы получить красивую формулу.
Если вы запишите координаты вашей начальной точки как u и v, то,
когда вы вычислите u плюс vi в квадрате, действительная часть будет
равна u в квадрате минус v в квадрате, а мнимая часть будет равна 2 раз uv.
Результирующее расстояние от начала координат будет равно u в квадрате плюс v в квадрате.
Забавно вычислить это выражение алгебраически и убедиться, что оно действительно работает.
А еще интересно подставить несколько случайных
целых чисел для u и v и получить тройку Пифагора.
По сути, мы создали машину, которой вы даете любую пару целых чисел,
а она возвращает вам некую пифагорову тройку.
Действительно хороший способ визуализировать это, который будет знаком любому из вас,
смотрящему видео о дзета-функции, — это наблюдать,
как каждая точка z на плоскости перемещается в точку z, возведенную в квадрат.
Например, точка 3 плюс 2i перейдет в точку 5 плюс 12i.
Точка i повернется на 90 градусов к своему квадрату, отрицательному 1.
Точка отрицательная 1 переместится в 1 и так далее.
Теперь, когда вы проделаете это с каждой точкой на плоскости, включая линии сетки,
которые я сделаю более красочными, чтобы за ними было легче следить,
это будет выглядеть вот как.
Таким образом, все линии сетки превращаются в эти параболические дуги,
и каждая точка, где эти дуги пересекаются, является местом приземления точки решетки,
поэтому она соответствует некоторой пифагоровой тройке.
То есть, если вы нарисуете треугольник, гипотенузой которого является
линия между любой из этих точек и началом координат, а катеты параллельны осям,
длины всех трех сторон этого треугольника будут целыми числами.
Что мне нравится в этом, так это то, что обычно,
когда вы рассматриваете тройки Пифагора сами по себе,
они кажутся совершенно случайными и несвязанными, и у вас возникает искушение сказать,
что здесь нет никакой закономерности.
Но здесь многие из них сидят вместе, очень организованно,
просто сидят на внутренних участках этих красиво расположенных кривых.
Теперь вы можете спросить, объясняет ли это все возможные пифагоровы тройки.
К сожалению, это не так.
Например, с помощью этого метода вы никогда не получите сумму 6 плюс 8i,
даже несмотря на то, что 6, 8, 10 — вполне правильная пифагорова тройка.
Просто не существует целых чисел u и v, где квадрат u плюс vi равен 6 плюс 8i.
Точно так же вы никогда не наберете 9 плюс 12i.
Но на самом деле они не кажутся чем-то новым, не так ли?
Ведь получить каждое из них можно, увеличив знакомую тройку 3,
4, 5, которая учитывается в нашем методе.
Фактически, по причинам, которые я вскоре объясню, каждая возможная тройка Пифагора,
которую мы упускаем, является всего лишь кратным другой тройки, в которую мы попали.
Приведем еще один пример: мы пропускаем точку 6 плюс 8i,
не существует целых чисел u и v, так что квадрат u плюс vi равен 4 плюс 3i.
Фактически, вы никогда не попадете ни в одну точку, мнимая составляющая которой нечетна.
Однако мы получаем 8 плюс 6i, это 3 плюс i в квадрате.
Таким образом, даже если мы промахнемся по 4 плюс 3i,
это всего лишь вполовину больше точки, которую мы попали.
И, кстати, вам никогда не придется уменьшать масштаб меньше половины.
Хороший способ подумать об этих кратных, которые мы упускаем,
— это взять каждую точку, которую мы получаем, используя этот метод возведения в квадрат,
и провести линию от начала координат через эту точку до бесконечности.
Отметка всех точек решетки, в которые попадает эта линия,
будет учитывать любые кратные этим точкам, которые мы могли пропустить.
Проделав это для всех возможных точек, вы учтете каждую возможную точку,
которую вы пропустите.
Каждая возможная тройка Пифагора, каждый прямоугольный треугольник,
который вы когда-либо видели или когда-либо увидите и имеющий целые длины сторон,
учтены где-то на этой диаграмме.
Чтобы понять почему, теперь мы перейдем к другому взгляду на тройную задачу Пифагора,
который предполагает поиск точек на единичном круге, имеющих рациональные координаты.
Если вы возьмете выражение а в квадрате плюс b в квадрате равно
с в квадрате и разделите на это значение с в квадрате, то вы получите:
а больше с в квадрате плюс b над с в квадрате равно единице.
Это дает нам некоторую точку на единичном круге,
x в квадрате плюс y в квадрате равно единице, координаты каждой из которых
являются рациональными числами.
Это то, что мы называем рациональной точкой единичного круга.
И наоборот, если вы найдете некоторую рациональную точку на единичном круге,
умножив на общий знаменатель для каждой из этих координат,
вы окажетесь на точке, которая имеет целочисленные координаты и
расстояние от которой до начала координат. также является целым числом.
Имея это в виду, рассмотрим нашу диаграмму, на которой мы возвели в
квадрат все возможные точки решетки, а затем провели через каждую радиальные линии,
чтобы учесть любые кратные, которые мы могли пропустить.
Если вы спроецируете все эти точки на единичный круг,
каждая из которых будет двигаться вдоль соответствующей радиальной линии,
в итоге вы получите целую кучу рациональных точек на этом круге.
Имейте в виду, кстати, что я рисую только конечное число этих точек и линий,
но если бы я нарисовал все бесконечное количество линий,
соответствующих каждому возможному квадрату точки решетки,
это фактически заполнило бы каждый пиксель экрана.
Если бы наш метод был неполным, если бы мы где-то упустили пифагорову тройку,
это означало бы, что на этом круге есть какая-то рациональная точка,
до которой мы никогда не доберемся, если проецируем все на круг.
И позвольте мне показать вам, почему этого не может произойти.
Возьмите любую из этих рациональных точек и проведите
линию между ней и отрицательной точкой.
Когда вы вычисляете наклон этой линии, подъем между двумя точками является рациональным,
и длина также рациональна, поэтому сам наклон будет просто некоторым рациональным числом.
Итак, если мы сможем показать, что наш метод возведения в квадрат комплексных
чисел учитывает здесь все возможные рациональные наклоны, это будет гарантировать,
что мы попадем во все возможные рациональные точки единичного круга, верно?
Что ж, давайте продумаем наш метод.
Мы начинаем с некоторой точки u плюс vi, которая имеет целочисленные координаты,
и это число составляет некоторый угол от горизонтали, который я назову тета.
Возводя это число в квадрат, получаем угол от горизонтали в 2 раза больше теты.
И, конечно же, когда вы проецируете это на единичный круг,
оно проходит вдоль той же радиальной линии, поэтому соответствующая
рациональная точка единичного круга также имеет тот же угол, в 2 раза больше тэты.
И здесь я расскажу вам о геометрии круга: каждый раз,
когда у вас есть угол между двумя точками на окружности круга и его центром,
он оказывается ровно в 2 раза больше угла, образованного этими точками.
те же точки и любая другая точка на окружности.
В нашей ситуации это означает, что линия между минусом 1 и
рациональной точкой на круге должна составлять угол тета с горизонтом.
Другими словами, эта линия имеет тот же наклон,
что и линия между началом координат и нашим исходным комплексным числом u плюс vi.
Но посмотрите на уклон подъема, который совпадает с линией между оригиналом и оригиналом.
Таким образом, наклон превышения линии такой же, как линия между оригиналом и оригиналом,
но посмотрите на наклон превышения линии, определяемый нашим выбором целых чисел u и v.
Наклон равен v, делённому на u.
И, конечно же, мы можем выбрать v и u в качестве любых целых чисел, которые нам нужны,
и поэтому мы действительно учитываем все возможные рациональные наклоны.
Итак, вот!
Радиальные линии нашего метода, определяемые всеми возможными вариантами u и v,
должны проходить через каждую рациональную точку этого круга, а это означает,
что наш метод должен поразить каждую возможную пифагорову тройку.
Если вы еще не смотрели видео о том, как число Пи скрывается в простых закономерностях,
то темы там во многом связаны с тем, что здесь.
Спасибо за просмотр!