Сегодня я хотел бы поделиться с вами тремя фальшивыми доказательствами в порядке
возрастания тонкости, а затем обсудить, что каждое из них может сказать нам о математике.
Первое доказательство — это формула площади поверхности сферы,
и оно начинается с разделения этой сферы на вертикальные ломтики,
подобно тому, как вы можете нарезать апельсин или раскрасить пляжный мяч.
Затем мы распутываем все эти кусочки клина из северного полушария так,
чтобы они торчали вот так, а затем симметрично распутываем все кусочки из южного
полушария внизу, а теперь переплетаем эти кусочки, чтобы получить форму,
площадь которой мы хотим вычислить. .
Основание этой формы взято из окружности сферы, это развернутый экватор,
поэтому ее длина равна 2 пи, умноженным на радиус сферы,
а другая сторона этой формы взята из высоты одного из этих клиньев,
которые составляет четверть прогулки по сфере, поэтому ее длина равна половине пи,
умноженной на r.
Идея состоит в том, что это всего лишь приближение, края могут быть не идеально прямыми,
но если мы будем думать о пределе, делая все более и более тонкие срезы сферы,
эта форма, площадь которой мы хотим знать, станет ближе к идеальной.
прямоугольник, площадь которого равна числу пи пополам r, умноженному на 2 пи r,
или, другими словами, пи в квадрате, умноженному на r в квадрате.
Доказательство элегантно, оно переводит сложную проблему в ситуацию,
которую легче понять, в нем есть элемент неожиданности,
но при этом он остается интуитивным, его единственный недостаток, на самом деле,
в том, что оно совершенно неверно: истинная площадь поверхности сферы равна
4 пи р в квадрате.
Впервые я увидел этот пример благодаря Генри Райху, и, честно говоря,
он не обязательно противоречит формуле 4 пи в квадрате, лишь бы число пи равнялось 4.
В качестве следующего доказательства я хотел бы показать
вам простой аргумент в пользу того, что число Пи равно 4.
Мы начинаем с круга, скажем, с радиусом 1, и спрашиваем, как нам вычислить его длину,
ведь пи по определению является отношением этой окружности к диаметру круга.
Мы начнем с рисования квадрата, все стороны которого касаются этого круга.
Нетрудно заметить, что периметр этого квадрата равен 8.
Затем, и некоторые из вас, возможно, видели это раньше,
это своего рода классический аргумент, аргумент продолжается путем создания
последовательности кривых, каждая из которых также имеет периметр 8,
но которые все более и более приближаются к кругу.
Но не всегда подчеркивается весь нюанс этого примера.
Прежде всего, просто чтобы прояснить ситуацию, каждая из этих итераций работает так,
чтобы сложить каждый из углов предыдущей фигуры так, чтобы они едва касались круга,
и вы можете потратить время, чтобы убедить себя, что в каждой области,
где произошла складка, периметр не меняется.
Например, здесь вверху справа вместо того, чтобы идти вверх,
а затем влево, новая кривая идет влево, а затем вверх.
И нечто подобное верно для всех сгибов всех различных итераций.
Если предыдущая итерация шла в направлении A, затем в направлении B,
новая итерация идет в направлении B, а затем в направлении A,
но длина не теряется и не увеличивается.
Некоторые из вас могут сказать: ну, очевидно, что это не даст истинного периметра круга,
потому что независимо от того, сколько итераций вы сделаете,
при увеличении масштаба кривая останется неровной, а не плавной.
Вы делаете очень неэффективные шаги по кругу.
Хотя это правда и, в конечном счете, причина того, что все не так,
если вы хотите оценить урок, который преподает нам этот пример,
утверждение примера не в том, что любое из этих приближений равно кривой, а в том,
что предел всех приближения равны нашему кругу.
И чтобы оценить урок, который преподает нам этот пример,
стоит потратить немного времени на то, чтобы быть немного более математически
точными в отношении того, что я подразумеваю под пределом последовательности кривых.
Допустим, мы описываем самую первую фигуру, этот квадрат, как параметрическую функцию,
которая имеет входные данные t и выводит точку в двумерном пространстве,
так что, когда t варьируется от 0 до 1, она отслеживает этот квадрат.
Я назову эту функцию c0, и аналогичным образом мы можем параметризовать следующую
итерацию с помощью функции, которую я назову c1,
поскольку параметр t находится в диапазоне от 0 до 1,
выходные данные этой функции располагаются вдоль этой кривой.
Это сделано для того, чтобы мы могли думать об этих формах как о функциях.
Теперь я хочу, чтобы вы рассмотрели конкретное значение t, возможно, 0.2,
а затем рассмотрим последовательность точек, которую вы получите,
оценив последовательность функций, которые у нас есть в этой конкретной точке.
Теперь я хочу, чтобы вы рассмотрели предел, когда
n приближается к бесконечности c sub n из 0.2.
Этот предел — это четко определенная точка в 2D-пространстве,
фактически эта точка находится на окружности, и в нуле нет ничего конкретного. 2.
Мы могли бы выполнить этот ограничивающий процесс для любого входного сигнала t,
и поэтому я могу определить новую функцию, которую я назову c бесконечностью,
которая по определению для любого входного сигнала t равна этому предельному значению
для всех кривых.
Так вот в чем дело.
Эта предельная функция, c бесконечность, — это круг.
Это не аппроксимация круга, не какая-то зубчатая версия круга,
это настоящая гладкая круговая кривая, периметр которой мы хотим знать.
И что также верно, так это то, что предел длины всех наших кривых действительно равен 8,
потому что периметр каждой отдельной кривой действительно равен 8.
И в исчислении есть множество примеров, когда мы говорим об аппроксимации одной вещи,
которую мы хотим знать, как предела множества других вещей, которые легче понять.
Итак, главный вопрос заключается в том, почему именно это нельзя делать в этом примере?
И, возможно, в этот момент вы сделаете шаг назад и скажете:
знаете, недостаточно, чтобы все выглядело одинаково.
Вот почему нам нужна строгость, вот почему нам нужны доказательства,
вот почему со времен Евклида математики следовали по его
стопам и выводили истины шаг за шагом из аксиом вперед.
Но в этом последнем примере я хотел бы сделать что-то,
что не будет так сильно опираться на зрительную интуицию,
а вместо этого даст доказательство в стиле Евклида утверждения о том,
что все треугольники равнобедренные.
Это будет работать следующим образом: мы возьмем любой конкретный треугольник и не
будем делать никаких предположений о нем, я обозначим его вершины a, b и c,
и мне хотелось бы доказать вам, что длины сторон a, b обязательно равна длине стороны a,
c.
Теперь, чтобы внести ясность, результат явно ложный, просто на диаграмме,
которую я нарисовал, вы можете визуально видеть, что эти длины не равны друг другу.
Но я призываю вас проверить, сможете ли вы определить,
что не так в доказательстве, которое я собираюсь вам показать.
Честно говоря, это очень тонко и три золотых звезды для каждого,
кто сможет это идентифицировать.
Первое, что я сделаю, это нарисую серединный перпендикуляр, линию bc,
что означает, что этот угол равен 90 градусам,
и эта длина по определению равна этой длине, и мы обозначим эту точку пересечения d.
А затем я нарисую биссектрису угла a, что означает,
что по определению этот маленький угол такой же, как этот маленький угол здесь,
я назову их оба альфа, и мы скажем, что точка, где эти два угла пересекаются это п.
И теперь, как и во многих доказательствах в стиле Евклида,
мы просто собираемся провести несколько новых линий, выяснить,
какие вещи должны быть равными, и сделать некоторые выводы.
Например, давайте проведем линию от p, перпендикулярную длине стороны ac,
и обозначим эту точку пересечения e.
Аналогичным образом мы проведем линию от p вниз до длины AC другой стороны,
опять же перпендикулярной, и обозначим эту точку пересечения f.
Мое первое утверждение состоит в том, что этот треугольник здесь, afp,
такой же или, по крайней мере, конгруэнтен этому треугольнику здесь, aep.
По сути, это следует из симметрии биссектрисы этого угла.
Более конкретно, мы можем сказать, что у них общая длина стороны,
и тогда у них обоих есть угол альфа, и оба имеют угол 90 градусов.
Отсюда следует соотношение соответствия боковых углов.
Возможно, мой рисунок немного неряшлив, но логика помогает нам понять,
что они должны быть одинаковыми.
Затем я проведу линию от p вниз к b, а затем от p вниз к c, и утверждаю,
что этот треугольник конгруэнтен своему отражению через серединный перпендикуляр.
Опять же, симметрия, возможно, помогает прояснить это, но, если быть более строгим,
они оба имеют одинаковое основание, угол 90 градусов и одинаковую высоту.
Отсюда следует соотношение стороны, угла и стороны.
Итак, основываясь на этой первой паре треугольников,
я собираюсь отметить длину этой стороны здесь как такую же, как длина этой стороны здесь,
отметив их двойной галочкой.
И, основываясь на втором отношении треугольника,
я отмечу длину этой стороны здесь как такую же, как и вот эту линию,
отметив их тройными делениями.
Итак, у нас есть еще два треугольника, которые должны быть одинаковыми,
а именно вот этот и тот, у которого две соответствующие длины сторон здесь.
И причина здесь в том, что у них обоих есть сторона с тройной галочкой,
сторона с двойной галочкой, и оба они представляют собой треугольники с углом 90 градусов.
Отсюда следует соотношение соответствия сторон и углов.
И все это действительные отношения конгруэнтности,
я не хочу вводить вам в заблуждение ни одним из них.
И всего этого, по сути, будет достаточно, чтобы показать нам,
почему ab должно быть таким же, как b c.
Эта первая пара треугольников подразумевает, что длина af равна длине ae,
это соответствующие стороны друг другу, я просто раскрасю их здесь в красный цвет.
И тогда последнее соотношение треугольника гарантирует нам,
что сторона fb будет такой же, как и сторона e c.
Я раскрасю оба в синий цвет.
И, наконец, желаемый результат получается в результате сложения этих двух уравнений.
Длина af плюс fb, очевидно, равна общей длине a b.
Аналогично, длина ae плюс ec равна общей длине a c.
В общем, длина стороны ab должна быть такой же, как длина стороны a c.
А поскольку мы не делали никаких предположений относительно треугольника,
отсюда следует, что любой треугольник равнобедренный.
На самом деле, поскольку мы не делали никаких предположений относительно конкретных двух
сторон, которые мы выбрали, это означает, что любой треугольник является равносторонним.
Таким образом, это оставляет нас несколько тревожными с тремя различными возможностями.
Все треугольники действительно равносторонние, это истина Вселенной.
Или вы можете использовать рассуждения в стиле Евклида для получения ложных результатов.
Или что-то не так в доказательстве.
Но если есть, то где именно?
Так что же именно происходит с этими тремя примерами?
Что немного беспокоит в этом первом примере со сферой, так это то,
что он очень похож по духу на многие другие известные и
предположительно истинные визуальные доказательства из геометрии.
Например, есть очень известное доказательство площади круга,
которое начинается с деления его на несколько маленьких кусочков пиццы.
И вы берете все эти дольки и распрямляете их, по сути выравнивая корочку пиццы.
А затем берем половину клиньев и нарезаем их другой половиной.
Идея в том, что это может быть не идеальный прямоугольник,
у него есть неровности и изгибы.
Но по мере того, как вы берете все более тонкие и тонкие ломтики,
вы получаете что-то все ближе и ближе к настоящему прямоугольнику.
А ширина этого прямоугольника равна половине длины окружности,
что по определению равно пи, умноженному на r.
А затем высота этого прямоугольника зависит от радиуса круга r,
что означает, что вся площадь равна pi r в квадрате.
На этот раз результат действительный.
Но почему нельзя делать то, что мы сделали со сферами,
но почему-то можно делать то же самое с кусочками пиццы?
Основная проблема с аргументом сферы заключается в том,
что когда мы сглаживаем все эти оранжевые клинья,
если бы мы делали это аккуратно и сохраняли их площадь,
они не выглядели бы как треугольники, они должны были бы выпирать наружу.
И если вы хотите это увидеть, давайте по-настоящему критически подумаем
об одном конкретном из этих клиньев на сфере и спросим себя,
как ширина этого клина, этой маленькой части линии широты,
меняется по мере того, как вы поднимаетесь и поднимаетесь вверх. вниз по клину?
В частности, если вы рассмотрите угол фи от оси Z до точки на этом клине,
когда мы спускаемся по нему, какова длина этой ширины как функция фи?
Для тех из вас, кому интересны подробности подобных вещей,
можно начать с рисования этой линии от оси Z до точки на клине.
Его длина будет равна радиусу сферы r, умноженному на синус этого угла.
Это позволяет нам определить, какова длина общей широты того места, где мы сидим.
По сути, это будет в 2 пи, умноженное на радиальную линию, 2 пи,
синус фи, и тогда ширина клина, который нас волнует,
будет просто некоторой постоянной пропорцией этой полной линии широты.
Теперь детали не имеют большого значения.
Единственное, что я хочу, чтобы вы заметили, это то, что это не линейная зависимость.
Когда вы идете от вершины этого клина вниз к низу,
позволяя фи изменяться от нуля до половины числа пи,
ширина клина не растет линейно, а растет в соответствии с синусоидальной кривой.
Итак, когда мы разворачиваем все эти клинья, если мы хотим сохранить эту ширину,
они должны стать немного более пухлыми у основания.
Длины их сторон нелинейны.
Это означает, что когда мы попытались переплести все клинья из северного полушария с
клиньями из южного, между этими нелинейными краями возникло значительное перекрытие.
И мы не можем махать руками в отношении ограничивающего аргумента.
Это совпадение сохраняется по мере того, как вы
делаете все более и более мелкие подразделения.
И, в конечном итоге, именно это перекрытие и объясняет разницу между нашим
ложным ответом с числом «пи в квадрате» и истинным ответом, имеющим число «пи» 4.
Это напоминает мне одну из тех головоломок с перестановкой,
где у вас есть несколько частей, и, просто перемещая их, вы, казалось бы,
можете создать область из ниоткуда.
Например, прямо сейчас я расположил все эти части так, чтобы образовался треугольник,
за исключением того, что в середине ему не хватает двух единиц площади.
Теперь я хочу, чтобы вы сосредоточились на вершинах этого треугольника,
на этих белых точках.
Они не двигаются, я не прибегаю к каким-либо хитростям,
но я могу переставить все части обратно в то состояние, в котором они были изначально,
так что эти две единицы площади в середине кажутся исчезнувшими,
в то время как составные части остаются то же самое, треугольник,
который они образуют, остается тем же самым, и все же две единицы площади
появляются как будто из ниоткуда.
Кстати, если вы никогда раньше этого не видели,
я настоятельно рекомендую вам сделать паузу и попытаться все обдумать.
Это очень забавная маленькая головоломка.
Ответ начнет открываться сам собой, если мы аккуратно нарисуем края этого
треугольника и приблизим его достаточно близко, чтобы увидеть,
что наши части на самом деле не помещаются внутри треугольника, а слегка выпирают.
Или, по крайней мере, в таком расположении они слегка выпирают.
Когда мы переставим их и снова увеличим масштаб,
мы увидим, что они слегка вдавлены внутрь.
И эта очень тонкая разница между выпуклостью наружу
и вмятиной внутрь объясняет всю разницу в площади.
Наклон края этого синего треугольника равен 5, разделенному на 2,
тогда как наклон края этого красного треугольника равен 7, разделенному на 3.
Эти цифры достаточно близки, чтобы выглядеть как уклон,
но они допускают вмятину внутрь и выпуклость наружу.
Вы должны быть осторожны с линиями, которые выглядят прямыми,
хотя у вас нет явного подтверждения того, что они действительно прямые.
Еще один небольшой комментарий по поводу сферы.
Основная проблема здесь заключается в том, что геометрия искривленной
поверхности фундаментально отличается от геометрии плоского пространства.
Соответствующим поисковым термином здесь будет гауссова кривизна.
Вы не можете выровнять объекты из сферы, не потеряв геометрическую информацию.
Теперь, когда вы видите ограничивающие аргументы,
относящиеся к маленьким кусочкам сферы, которые каким-то образом
сглаживаются и обосновываются там, они могут работать только в том случае,
если ограничивающие кусочки, о которых вы говорите, уменьшаются в обоих направлениях.
Только когда вы приближаете изогнутую поверхность, она кажется локально плоской.
Проблема с нашим аргументом об оранжевом клине заключается в том,
что наши детали никогда не подвергались локальной плоскостности,
потому что они становились тоньше только в одном направлении.
Они сохраняют кривизну в другом направлении.
Теперь, что касается тонкости предельных аргументов,
давайте вернемся к нашему пределу зубчатых кривых,
который приближается к гладкой круговой кривой.
Как я уже сказал, предельная кривая на самом деле представляет собой круг,
а предельное значение длины ваших приближений действительно равно 8.
Здесь основная проблема заключается в том, что нет никаких оснований ожидать,
что предел длин кривых будет таким же, как и длина пределов кривых,
и на самом деле это хороший контрпример, показывающий, почему это не так. .
Настоящая суть этого примера не в страхе, что кто-нибудь когда-нибудь поверит,
что он показывает, что число Пи равно 4.
Вместо этого он показывает, почему требуется осторожность в других случаях,
когда люди применяют ограничивающие аргументы.
Например, это происходит на протяжении всего исчисления.
Это сердце исчисления, где, скажем, вы хотите узнать площадь под заданной кривой.
Обычно мы думаем об этом, аппроксимируя это набором прямоугольников,
потому что это то, что мы знаем, как вычислить площади.
В каждом случае вы просто берете базовое время высоты.
Это очень неравномерное приближение, но мысль или, я думаю,
надежда состоит в том, что по мере того, как вы делаете все более
и более точное подразделение на все более и более тонкие прямоугольники,
суммы этих площадей приближаются к тому, что нас действительно волнует.
Если вы хотите сделать его строгим, вы должны четко указать ошибку между этими
приближениями и тем, что нас действительно волнует, — площадью под этой кривой.
Например, вы можете начать свой аргумент с того,
что эта ошибка должна быть строго меньше площади этих красных прямоугольников.
По сути, отклонение между кривой и нашими аппроксимирующими
прямоугольниками находится строго внутри этой красной области.
И тогда вам хотелось бы утверждать, что в этом ограничивающем процессе
совокупная площадь всех этих красных прямоугольников должна приближаться к нулю.
Теперь, что касается последнего примера, нашего доказательства того,
что все треугольники равнобедренные, позвольте мне показать вам, как это будет выглядеть,
если я буду немного более осторожен при построении биссектрисы, а не просто на глаз.
Когда я это делаю, соответствующая точка пересечения
фактически оказывается за пределами треугольника.
А затем, если я пройдусь по всему тому, что мы делали в исходном аргументе,
проведя соответствующие перпендикулярные линии, то каждый треугольник,
который, как я утверждал, был конгруэнтен, на самом деле конгруэнтен.
Все это было искренней правдой.
И соответствующие длины тех треугольников, которые,
как я утверждал, были одинаковыми, на самом деле одинаковы.
Единственное место, где доказательство терпит неудачу, — это самый конец,
когда я сказал, что полная длина стороны AC равна AE плюс EC.
Это было верно только при условии скрытого предположения,
что точка Е находится между ними.
Но на самом деле для многих треугольников эта точка находится за пределами этих двух.
Это довольно тонко, не так ли?
Суть всего этого в том, что, хотя визуальная интуиция великолепна,
а визуальные доказательства часто дают вам хороший способ объяснить,
что происходит, с непрозрачной строгостью, визуальные аргументы и
эффектные диаграммы никогда не избавят от необходимости критического мышления.
В математике вы не можете избежать необходимости
искать скрытые предположения и крайние случаи.