L'objectif est que vous repartiez de cette vidéo en comprenant l'une des
formules les plus importantes selon toute probabilité, le théorème de Bayes.
Cette formule est au cœur de la découverte scientifique,
c'est un outil central de l'apprentissage automatique et de l'IA,
et elle a même été utilisée pour la chasse au trésor, lorsque dans les années 1980,
une petite équipe dirigée par Tommy Thompson, et je n'invente pas ce nom,
a utilisé Tactiques de recherche bayésiennes pour aider à découvrir un navire qui
avait coulé un siècle et demi plus tôt et qui transportait ce qui, en termes actuels,
équivaut à 700 millions de dollars d'or.
C’est donc une formule qui mérite d’être comprise,
mais il existe bien sûr plusieurs niveaux de compréhension possibles.
Au plus simple, il suffit de savoir ce que signifie chacune des parties,
afin de pouvoir insérer des chiffres.
Ensuite, il faut comprendre pourquoi c'est vrai,
et plus tard je vais vous montrer un certain diagramme qui est utile pour redécouvrir
cette formule à la volée selon les besoins.
Mais le niveau le plus important est peut-être de
pouvoir reconnaître quand vous devez l’utiliser.
Et dans le but d’acquérir une compréhension plus approfondie,
vous et moi allons aborder ces sujets dans l’ordre inverse.
Alors avant de décortiquer la formule ou d'expliquer le visuel qui la rend évidente,
j'aimerais vous parler d'un homme nommé Steve.
Écoutez attentivement maintenant.
Steve est très timide et renfermé, toujours serviable mais
avec très peu d'intérêt pour les gens ou le monde de la réalité.
Âme douce et ordonnée, il a un besoin d’ordre
et de structure et une passion pour les détails.
Parmi les propositions suivantes, laquelle vous paraît la plus probable?
Steve est bibliothécaire ou Steve est agriculteur?
Certains d’entre vous reconnaîtront peut-être cela comme un exemple tiré
d’une étude menée par les deux psychologues Daniel Kahneman et Amos Tversky.
Leur travail a été très important, il a remporté un prix Nobel et
a été popularisé à plusieurs reprises dans des livres comme Thinking
Fast and Slow de Kahneman ou The Undoing Project de Michael Lewis.
Ce qu’ils ont étudié, ce sont les jugements humains,
en se concentrant fréquemment sur les cas où ces jugements contredisent
de manière irrationnelle ce que les lois de la probabilité suggèrent
qu’ils devraient être.
L'exemple de Steve, notre bibliothécaire peut-être, peut-être notre agriculteur,
illustre un type spécifique d'irrationalité, ou peut-être devrais-je
dire une prétendue irrationalité, il y a des gens qui débattent de la conclusion ici,
mais nous en reparlerons plus tard.
Selon Kahneman et Tversky, après que les gens aient reçu cette
description de Steve comme étant une âme douce et ordonnée,
la plupart disent qu'il est plus susceptible d'être bibliothécaire.
Après tout, ces traits correspondent mieux à la vision
stéréotypée d’un bibliothécaire qu’à celle d’un agriculteur.
Et selon Kahneman et Tversky, cela est irrationnel.
Le problème n’est pas de savoir si les gens ont des opinions correctes
ou biaisées sur la personnalité des bibliothécaires et des agriculteurs,
mais plutôt que presque personne ne pense à intégrer des informations
sur le ratio agriculteurs/bibliothécaires dans ses jugements.
Dans leur article, Kahneman et Tversky affirment qu’aux États-Unis,
ce ratio est d’environ 20 pour 1.
Les chiffres que j'ai pu trouver aujourd'hui sont beaucoup plus élevés,
mais restons-en au chiffre de 20 contre 1, car il est un peu
plus facile à illustrer et prouve également ce point.
Pour être clair, quiconque se pose cette question n’est pas censé
disposer d’informations parfaites sur les statistiques réelles des
agriculteurs et des bibliothécaires et sur leurs traits de personnalité.
Mais la question est de savoir si les gens envisagent même de considérer
ce ratio suffisamment pour faire au moins une estimation approximative.
La rationalité ne consiste pas à connaître les faits,
mais à reconnaître quels faits sont pertinents.
Maintenant, si vous envisagez de faire cette estimation,
il existe un moyen assez simple de raisonner sur la question, qui,
alerte spoiler, implique tout le raisonnement essentiel derrière le théorème de Bayes.
Vous pourriez commencer par imaginer un échantillon représentatif d’agriculteurs
et de bibliothécaires, disons 200 agriculteurs et 10 bibliothécaires.
Alors, lorsque vous entendez parler de cette description d'âme douce et ordonnée,
disons que votre instinct est que 40 % des bibliothécaires correspondraient
à cette description, et que 10 % des agriculteurs le feraient.
Si telles sont vos estimations, cela signifierait que, à partir de votre échantillon,
vous vous attendriez à ce qu'environ quatre bibliothécaires correspondent à la
description, et environ 20 agriculteurs correspondent à cette description.
Ainsi, la probabilité qu’une personne aléatoire parmi celles qui correspondent
à cette description soit un bibliothécaire est de 4 sur 24, soit 16.7%.
Ainsi, même si vous pensez qu'un bibliothécaire est 4 fois plus
susceptible qu'un agriculteur de correspondre à cette description,
cela ne suffit pas pour surmonter le fait qu'il y a bien plus d'agriculteurs.
Le résultat, et c’est le mantra clé qui sous-tend le théorème de Bayes,
est que les nouvelles preuves ne déterminent pas complètement vos croyances dans le vide,
elles doivent mettre à jour les croyances antérieures.
Si ce raisonnement a du sens pour vous, la façon dont voir les preuves restreint
l'espace des possibilités et le rapport que vous devez prendre en compte par la suite,
alors félicitations, vous comprenez le cœur du théorème de Bayes.
Peut-être que les chiffres que vous estimeriez seraient un peu différents,
mais ce qui compte, c'est la façon dont vous assemblez les chiffres
pour mettre à jour vos convictions sur la base de preuves.
Comprendre un exemple est une chose, mais voyez si vous pouvez prendre une minute pour
généraliser tout ce que nous venons de faire et écrire le tout sous forme de formule.
La situation générale dans laquelle le théorème de Bayes est pertinent est lorsque vous
avez une hypothèse, par exemple que Steve est un bibliothécaire,
et que vous voyez de nouvelles preuves, dites cette description verbale de Steve comme
une âme douce et ordonnée.
Vous voulez connaître la probabilité que votre hypothèse
soit vraie étant donné que les preuves sont vraies.
Dans la notation standard, cette barre verticale signifie étant donné que,
car nous limitons notre vision aux seules possibilités pour lesquelles les preuves sont
valables.
Rappelez-vous le premier nombre pertinent que nous avons utilisé,
la probabilité que l'hypothèse soit vérifiée, avant de considérer l'une de ces
nouvelles preuves.
Dans notre exemple, ce chiffre était de 1 sur 21,
et cela provenait du ratio bibliothécaires/agriculteurs dans la population générale.
Ce numéro est connu sous le nom de précédent.
Après cela, nous devons considérer la proportion de bibliothécaires
qui correspondent à cette description, la probabilité que nous
puissions voir la preuve étant donné que l'hypothèse est vraie.
Encore une fois, lorsque vous voyez cette barre verticale,
cela signifie que nous parlons d'une certaine proportion d'une partie limitée de l'espace
total des possibilités.
Dans ce cas, cette partie limitée est le côté gauche, où l’hypothèse est valable.
Dans le contexte du théorème de Bayes, cette valeur porte également un nom spécial,
on l'appelle la vraisemblance.
De la même manière, vous devez savoir quelle part de l’autre côté de l’espace comprend
les preuves, la probabilité de voir les preuves étant donné que l’hypothèse n’est pas
vraie.
Ce drôle de petit symbole de coude est couramment
utilisé en probabilité pour signifier non.
Donc, avec la notation en place, rappelez-vous quelle a été notre réponse finale.
La probabilité que notre hypothèse de bibliothécaire soit vraie compte tenu
des preuves est le nombre total de bibliothécaires correspondant aux preuves,
4, divisé par le nombre total de personnes correspondant aux preuves, 24.
Mais d'où vient ce 4?
Eh bien, c'est le nombre total de personnes, multiplié par la probabilité
préalable d'être bibliothécaire, ce qui nous donne le total de 10 bibliothécaires,
multiplié par la probabilité que l'un d'entre eux corresponde aux preuves.
Ce même nombre apparaît à nouveau au dénominateur, mais nous devons ajouter le reste,
le nombre total de personnes multiplié par la proportion qui ne sont pas bibliothécaires,
multiplié par la proportion de ceux qui correspondent aux preuves,
ce qui dans notre exemple donne 20.
Remarquez maintenant le nombre total de personnes ici, 210, qui est annulé, et bien sûr,
cela devrait être le cas, ce n'était qu'un choix arbitraire fait à des fins
d'illustration.
Cela nous laisse finalement avec une représentation plus abstraite uniquement
en termes de probabilités, et ceci, mes amis, est le théorème de Bayes.
Le plus souvent, vous voyez ce dénominateur écrit simplement sous la forme P de E,
la probabilité totale de voir la preuve, qui dans notre exemple serait de 24 sur 210.
Mais en pratique, pour le calculer, il faut presque toujours décomposer
le cas où l'hypothèse est vraie, et celui où elle ne l'est pas.
Pour terminer avec un dernier morceau de jargon,
cette réponse est appelée la réponse postérieure,
c'est votre croyance sur l'hypothèse après avoir vu les preuves.
L'écrire de manière abstraite peut sembler plus compliqué que de simplement
réfléchir directement à l'exemple avec un échantillon représentatif.
Et oui, ça l'est.
Gardez cependant à l’esprit que la valeur d’une formule comme celle-ci est
qu’elle vous permet de quantifier et de systématiser l’idée de changer de croyance.
Les scientifiques utilisent cette formule lorsqu'ils analysent dans
quelle mesure les nouvelles données valident ou invalident leurs modèles.
Les programmeurs l'utilisent parfois pour créer une intelligence artificielle,
où ils souhaitent parfois modéliser explicitement et numériquement les croyances d'une
machine.
Et honnêtement, rien qu’en ce qui concerne la façon dont vous vous percevez,
vos propres opinions et ce qu’il faut pour que votre esprit change,
le théorème de Bayes a une manière de recadrer la façon dont vous pensez même à
la pensée elle-même.
Y mettre une formule peut également être plus important à
mesure que les exemples deviennent de plus en plus complexes.
Quelle que soit la manière dont vous l'écrivez,
je vous encourage en fait à ne pas essayer de mémoriser la formule,
mais plutôt à dessiner ce diagramme si nécessaire.
Il s'agit en quelque sorte d'une version distillée de la réflexion avec un
échantillon représentatif, dans laquelle nous pensons avec des zones plutôt
qu'avec des chiffres, ce qui est plus flexible et plus facile à dessiner à la volée.
Plutôt que de penser à un nombre spécifique d’exemples, comme 210,
considérez l’espace de toutes les possibilités comme un carré 1x1.
Alors tout événement occupe un sous-ensemble de cet espace,
et la probabilité de cet événement peut être considérée comme l’aire de ce sous-ensemble.
Par exemple, j'aime penser à l'hypothèse comme vivant
dans la partie gauche du carré d'une largeur de p de h.
Je reconnais que je suis un peu répétitif, mais quand vous voyez des preuves,
l'espace des possibilités se restreint, et le point crucial est que la restriction
n'est peut-être pas égale entre la gauche et la droite,
donc la nouvelle probabilité de l'hypothèse est la suivante.
proportion qu'il occupe dans cette forme bancale et restreinte.
Maintenant, si vous pensez qu’un agriculteur est tout aussi
susceptible de correspondre aux preuves qu’un bibliothécaire,
alors la proportion ne change pas, ce qui devrait être logique, n’est-ce pas?
Et les preuves ne changent pas vos convictions.
Mais lorsque ces probabilités sont très différentes les unes des autres,
c'est à ce moment-là que votre croyance change beaucoup.
Le théorème de Bayes précise quelle est cette proportion,
et si vous le souhaitez, vous pouvez la lire géométriquement.
Quelque chose comme p de h fois p de e étant donné h,
la probabilité que l'hypothèse et la preuve se produisent ensemble,
est la largeur multipliée par la hauteur de ce petit rectangle de gauche,
l'aire de cette région.
D'accord, c'est probablement le bon moment pour prendre du recul et
considérer quelques-uns des points à retenir plus larges sur la manière
de rendre les probabilités plus intuitives, au-delà du théorème de Bayes.
Tout d’abord, remarquez à quel point l’astuce consistant à penser à
un échantillon représentatif avec un nombre spécifique de personnes,
comme nos 210 bibliothécaires et agriculteurs, s’est avérée très utile.
Il existe en fait un autre résultat de Kahneman et Tversky qui porte sur cela,
et il est suffisamment intéressant pour intervenir ici.
Ils ont fait cette expérience qui était similaire à celle avec Steve,
mais où les gens recevaient la description suivante d'une femme fictive nommée Linda.
Linda a 31 ans, est célibataire, franche et très brillante.
Elle s'est spécialisée en philosophie.
En tant qu'étudiante, elle était profondément préoccupée par les questions de
discrimination et de justice sociale et a également participé aux manifestations
antinucléaires.
Après avoir vu cela, on a demandé aux gens ce qui était le plus probable : 1.
Que Linda est caissière de banque, ou 2.
Que Linda est caissière de banque et est active dans le mouvement féministe.
85 %, 85 % des participantes ont déclaré que la seconde solution est plus probable
que la première, même si l'ensemble des caissiers de banque actifs dans le
mouvement féministe est un sous-ensemble de l'ensemble des caissiers de banque.
Il faut qu'il soit plus petit.
C'est donc assez intéressant, mais ce qui est fascinant,
c'est qu'il existe un moyen simple de reformuler la question qui a fait passer
cette erreur de 85 % à 0.
Au lieu de cela, si l’on disait aux participants qu’il y a 100 personnes qui
correspondent à cette description, et qu’on leur demandait ensuite d’estimer
combien de ces 100 sont des caissiers de banque et combien sont des caissiers
de banque actifs dans le mouvement féministe, personne ne commettrait d’erreur.
Tout le monde attribue correctement un numéro
plus élevé à la première option qu’à la seconde.
C'est bizarre, d'une manière ou d'une autre, des expressions comme 40
sur 100 mettent nos intuitions en marche bien plus efficacement que 40 %,
et encore moins 0.4, et faisant référence de manière beaucoup moins
abstraite à l’idée que quelque chose est plus ou moins probable.
Cela dit, les échantillons représentatifs ne rendent pas
facilement compte de la nature continue de la probabilité.
Se tourner vers la zone est donc une bonne alternative,
non seulement en raison de la continuité, mais aussi parce qu'il est beaucoup
plus facile de dessiner lorsque vous êtes assis là, au crayon et au papier,
à réfléchir à un problème.
Les gens pensent souvent aux probabilités comme à l'étude de l'incertitude,
et c'est bien sûr ainsi qu'elles sont appliquées en science,
mais les mathématiques réelles des probabilités, d'où proviennent toutes les formules,
ne sont que des mathématiques de proportions, et dans ce contexte,
se tourner vers la géométrie est extrêmement utile.
Je veux dire, jetez un œil au théorème de Bayes en tant qu'énoncé sur les proportions,
qu'il s'agisse de proportions de personnes, de zones, peu importe.
Une fois que vous avez digéré ce qu’il dit, c’est en fait assez évident.
Les deux côtés vous demandent d’examiner les cas où les preuves sont vraies,
puis de considérer la proportion de cas où l’hypothèse est également vraie.
C'est tout, c'est tout ce que ça dit.
Le côté droit explique simplement comment le calculer.
Ce qui est remarquable, c’est qu’un fait aussi simple concernant les proportions
peut devenir extrêmement important pour la science,
pour l’intelligence artificielle et dans toute situation dans laquelle vous
souhaitez quantifier une croyance.
J'espère vous donner un meilleur aperçu de cela
à mesure que nous aborderons davantage d'exemples.
Mais avant d’autres exemples, nous avons quelques affaires en suspens avec Steve.
Comme je l'ai mentionné, certains psychologues contestent la
conclusion de Kahneman et Tversky selon laquelle la chose
rationnelle à faire est de rappeler le ratio agriculteurs/bibliothécaires.
Ils se plaignent du contexte ambigu.
Je veux dire, qui est Steve, exactement?
Faut-il s'attendre à ce qu'il s'agisse d'un Américain échantillonné au hasard?
Ou feriez-vous mieux de supposer qu'il s'agit d'un
ami des deux psychologues qui vous interrogent?
Ou peut-être que c'est quelqu'un que vous connaissez probablement personnellement?
Cette hypothèse détermine le prior.
Pour ma part, je rencontre bien plus de bibliothécaires
au cours d’un mois donné que d’agriculteurs.
Il va sans dire que la probabilité qu’un bibliothécaire ou un agriculteur
corresponde à cette description est très sujette à interprétation.
Pour nos besoins de compréhension des mathématiques,
ce que je tiens à souligner, c'est que toute question qui mérite
d'être débattue ici peut être représentée dans le contexte du diagramme.
Les questions sur le contexte évoluent autour du précédent,
et les questions sur les personnalités et les stéréotypes évoluent autour des
probabilités pertinentes.
Cela dit, que vous achetiez ou non cette expérience particulière,
le point ultime selon lequel les preuves ne doivent pas déterminer les croyances,
mais les mettre à jour, mérite d'être tatoué dans votre cerveau.
Je ne suis pas en mesure de dire si cela va ou
non à l’encontre de l’instinct humain naturel.
Nous laissons cela aux psychologues.
Ce qui m'intéresse le plus, c'est la façon dont nous pouvons reprogrammer
notre intuition pour refléter authentiquement les implications des mathématiques,
et rappeler la bonne image peut souvent faire exactement cela.