मैं मान रहा हूं कि यहां हर कोई भाग 1 से आ रहा है।
हम हैमिंग कोड के बारे में बात कर रहे थे, डेटा का एक ब्लॉक बनाने का एक
तरीका जहां अधिकांश बिट्स एक सार्थक संदेश ले जाते हैं, जबकि कुछ अन्य एक
प्रकार की अतिरेक के रूप में कार्य करते हैं, इस तरह से कि यदि कोई बिट
फ़्लिप हो जाता है, तो या तो एक संदेश बिट या अतिरेक बिट, इस ब्लॉक में कुछ
भी, रिसीवर यह पहचानने में सक्षम होगा कि कोई त्रुटि थी, और इसे कैसे ठीक किया जाए।
वहां प्रस्तुत मूल विचार यह था कि त्रुटि तक पहुंचने के लिए
बाइनरी खोज के लिए एकाधिक समता जांच का उपयोग कैसे किया जाए।
उस वीडियो में लक्ष्य हैमिंग कोड को यथासंभव व्यावहारिक और पुनः खोज योग्य बनाना था।
लेकिन जैसे ही आप वास्तव में इसे सॉफ़्टवेयर या हार्डवेयर में लागू
करने के बारे में सोचना शुरू करते हैं, वह फ़्रेमिंग वास्तव में
कम बिक्री कर सकती है कि ये कोड वास्तव में कितने सुरुचिपूर्ण हैं।
आप सोच सकते हैं कि आपको एक एल्गोरिदम लिखने की ज़रूरत है जो सभी
संभावित त्रुटि स्थानों पर नज़र रखता है और प्रत्येक चेक के साथ उस
समूह को आधा कर देता है, लेकिन वास्तव में यह उससे कहीं अधिक सरल है।
यदि आप पिछले वीडियो में हमारे द्वारा की गई चार समता जांचों के उत्तरों को हां और ना के
बजाय 1s और 0s के रूप में पढ़ते हैं, तो यह वस्तुतः बाइनरी में त्रुटि की स्थिति बताता है।
उदाहरण के लिए, बाइनरी में संख्या 7 0111 की तरह दिखती
है, अनिवार्य रूप से यह कहती है कि यह 4 प्लस 2 प्लस 1 है।
और ध्यान दें कि स्थिति 7 कहाँ बैठती है, यह हमारे समता समूहों में से
पहले, और दूसरे, और तीसरे को प्रभावित करती है, लेकिन अंतिम को नहीं।
इसलिए नीचे से ऊपर तक उन चार जांचों के परिणामों को
पढ़ने से वास्तव में त्रुटि की स्थिति का पता चल जाता है।
उदाहरण 7 के बारे में कुछ खास नहीं है, यह सामान्य रूप से काम करता है, और यह
हार्डवेयर में पूरी योजना को लागू करने के तर्क को आश्चर्यजनक रूप से सरल बनाता है।
अब यदि आप यह देखना चाहते हैं कि यह जादू क्यों होता है, तो हमारी स्थिति
के लिए इन 16 सूचकांक लेबलों को लें, लेकिन उन्हें आधार 10 में लिखने
के बजाय, आइए उन सभी को बाइनरी में लिखें, 0000 से 1111 तक चलते हुए।
जैसे ही हम इन बाइनरी लेबलों को उनके बक्सों में वापस डालते हैं, मैं इस
बात पर जोर देना चाहता हूं कि वे वास्तव में भेजे जा रहे डेटा से अलग हैं।
वे आपको और मुझे यह समझने में मदद करने के लिए एक वैचारिक
लेबल से ज्यादा कुछ नहीं हैं कि चार समता समूह कहां से आए।
हम जो कुछ भी देख रहे हैं उसे बाइनरी में वर्णित करने की सुंदरता शायद इस भ्रम के
कारण कम हो गई है कि हम जो कुछ भी देख रहे हैं उसका वर्णन बाइनरी में किया जा रहा है।
हालाँकि, यह इसके लायक है।
अपना ध्यान केवल इन सभी लेबलों के अंतिम बिट पर केंद्रित करें,
और फिर उन स्थितियों को हाइलाइट करें जहां वह अंतिम बिट 1 है।
हमें जो मिलता है वह हमारे चार समता समूहों में से पहला है, जिसका
अर्थ है कि आप उस पहले चेक की व्याख्या यह पूछ सकते हैं कि, अरे,
यदि कोई त्रुटि है, तो क्या उस त्रुटि की स्थिति में अंतिम बिट 1 है?
इसी तरह, यदि आप दूसरे से अंतिम बिट पर ध्यान केंद्रित करते हैं, और उन सभी स्थितियों
को हाइलाइट करते हैं जहां वह 1 है, तो आपको हमारी योजना से दूसरा समता समूह मिलता है।
दूसरे शब्दों में, वह दूसरा चेक पूछ रहा है, अरे, मुझसे फिर से,
यदि कोई त्रुटि है, तो क्या उस स्थिति का दूसरा से अंतिम बिट 1 है?
और इसी तरह।
तीसरी समता जांच प्रत्येक स्थिति को कवर करती है जिसका तीसरा से अंतिम बिट चालू होता
है, और अंतिम अंतिम आठ स्थितियों को कवर करता है, वे जिनकी उच्चतम ऑर्डर बिट 1 है।
हमने पहले जो कुछ भी किया वह इन चार प्रश्नों का उत्तर देने के
समान है, जो बदले में बाइनरी में किसी स्थिति को बताने के समान है।
मुझे आशा है कि इससे दो बातें स्पष्ट हो जाएंगी।
पहला यह है कि उन आकारों को ब्लॉक करने के लिए व्यवस्थित
रूप से सामान्यीकरण कैसे किया जाए जो दो की बड़ी घात हैं।
यदि प्रत्येक स्थिति का वर्णन करने के लिए अधिक बिट्स की आवश्यकता होती है,
जैसे 64 स्थानों का वर्णन करने के लिए छह बिट्स, तो उनमें से प्रत्येक बिट
आपको समता समूहों में से एक देता है जिसे हमें जांचने की आवश्यकता होती है।
आपमें से जिन लोगों ने मैट पार्कर के साथ मेरी शतरंज की
बिसात पहेली देखी होगी, उन्हें यह सब बहुत परिचित लगेगा।
यह वही मूल तर्क है, लेकिन एक अलग समस्या को हल कर रहा है,
और इसे 64-वर्ग वाली शतरंज की बिसात पर लागू किया जाता है।
दूसरी बात जो मुझे आशा है कि यह स्पष्ट करती है वह यह है कि हमारे समता बिट्स
उन स्थितियों में क्यों बैठे हैं जो दो की घात हैं, उदाहरण के लिए 1, 2, 4, और 8।
ये वे स्थितियाँ हैं जिनका द्विआधारी प्रतिनिधित्व केवल एक बिट चालू है।
इसका मतलब यह है कि उनमें से प्रत्येक समता बिट चार
समता समूहों में से एक और केवल एक के अंदर बैठता है।
आप इसे बड़े उदाहरणों में भी देख सकते हैं, जहां चाहे आप कितना भी
बड़ा हो जाएं, प्रत्येक समता बिट आसानी से केवल एक समूह को छूती है।
एक बार जब आप समझ जाते हैं कि ये समता जाँचें जिन पर हमने अपना अधिकांश समय केंद्रित किया
है, बाइनरी में त्रुटि की स्थिति बताने के एक चतुर तरीके से ज्यादा कुछ नहीं हैं, तो हम
हैमिंग के बारे में सोचने के लिए एक अलग तरीके से संबंध बना सकते हैं कोड, एक ऐसा जो यकीनन
बहुत सरल और अधिक सुरुचिपूर्ण है, और जिसे मूल रूप से कोड की एक पंक्ति के साथ लिखा जा सकता
है।
यह XOR फ़ंक्शन पर आधारित है.
आपमें से जो लोग नहीं जानते उनके लिए XOR का मतलब एक्सक्लूसिव या है।
जब आप दो बिट्स का एक्सओआर लेते हैं, तो यदि इनमें से कोई एक बिट
चालू है तो यह 1 लौटाएगा, लेकिन यदि दोनों चालू या बंद हैं तो नहीं।
अलग-अलग शब्दों में, यह इन दो बिट्स की समता है।
एक गणितज्ञ के रूप में, मैं इसके बारे में अतिरिक्त मॉड 2 के रूप में सोचना पसंद करता हूँ।
हम आम तौर पर दो अलग-अलग बिट स्ट्रिंग्स के एक्सओआर के बारे में
भी बात करते हैं, जो मूल रूप से इस घटक को घटक द्वारा करता है।
यह जोड़ की तरह है, लेकिन जहां आप कभी नहीं ले जाते।
फिर, गणितीय रूप से अधिक इच्छुक लोग इसे दो वैक्टर जोड़ने
और मॉड 2 को कम करने के रूप में सोचना पसंद कर सकते हैं।
यदि आप अभी कुछ पायथन खोलते हैं और दो पूर्णांकों के बीच कैरेट ऑपरेशन लागू करते
हैं, तो यह हुड के नीचे उन संख्याओं के बिट प्रतिनिधित्व के अलावा यही कर रहा है।
आपके और मेरे लिए मुख्य बिंदु यह है कि कई अलग-अलग बिट स्ट्रिंग्स
का एक्सओआर लेना प्रभावी रूप से अलग-अलग समूहों के समूह की पैरोडी
की गणना करने का एक तरीका है, जैसे कि कॉलम के साथ, सभी एक ही झटके में।
यह हमें हमारे हैमिंग कोड एल्गोरिदम से कई समता जांचों के बारे में सोचने का एक
आसान तरीका देता है क्योंकि सभी को एक ही ऑपरेशन में एक साथ पैक किया जाता है।
हालाँकि पहली नज़र में यह बहुत अलग दिखता है।
विशेष रूप से 16 स्थितियों को बाइनरी में लिखें, जैसा कि हमने पहले किया
था, और अब उन स्थितियों को हाइलाइट करें जहां संदेश बिट को 1 पर चालू किया
गया है, और फिर इन स्थितियों को एक बड़े कॉलम में इकट्ठा करें और एक्सओआर लें।
आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि परिणामस्वरूप नीचे बैठे 4 बिट्स उन
4 समता जांचों के समान हैं जिन्हें हम जानते हैं और पसंद करते हैं,
लेकिन वास्तव में ऐसा क्यों है इसके बारे में सोचने के लिए एक क्षण लें।
उदाहरण के लिए, यह अंतिम कॉलम उन सभी स्थितियों की गिनती कर रहा है, जिनका अंतिम बिट
1 है, लेकिन हम पहले से ही केवल हाइलाइट की गई स्थितियों तक ही सीमित हैं, इसलिए यह
प्रभावी रूप से गिनती कर रहा है कि पहले समता समूह से कितनी हाइलाइट की गई स्थिति आई हैं।
समझ आया?
इसी तरह, अगला कॉलम गिनता है कि दूसरे समता समूह में कितनी स्थितियाँ हैं, वे
स्थितियाँ जिनका दूसरा से अंतिम बिट 1 है, और जिन्हें हाइलाइट भी किया गया है, इत्यादि।
यह वास्तव में उसी चीज के परिप्रेक्ष्य में एक छोटा सा बदलाव है जो हम कर रहे हैं।
और इसलिए आप जानते हैं कि यह यहाँ से कहाँ जाता है।
प्रेषक यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ विशेष समता
बिट्स को टॉगल करने के लिए जिम्मेदार है कि योग 0000 हो।
अब एक बार जब हमारे पास यह इस तरह हो जाता है, तो यह हमें यह सोचने का एक बहुत अच्छा
तरीका देता है कि नीचे ये चार परिणामी बिट्स सीधे त्रुटि की स्थिति क्यों बताते हैं।
मान लीजिए कि इस ब्लॉक में कुछ बिट 0 से 1 पर टॉगल हो जाता है।
इसका मतलब यह है कि उस बिट की स्थिति अब कुल XOR में शामिल होने जा रही है,
जो योग को 0 से बदलकर इस नए शामिल मूल्य, त्रुटि की स्थिति में बदल देती है।
थोड़ा कम स्पष्ट रूप से, यदि कोई त्रुटि है जो 1 को 0 में बदल देती है तो भी यही सच है।
आप देखिए, यदि आप एक बिट स्ट्रिंग को दो बार एक साथ जोड़ते हैं, तो यह वैसा ही है जैसे
कि वहां इसका बिल्कुल भी न होना, मूल रूप से क्योंकि इस दुनिया में 1 प्लस 1 बराबर 0 है।
इसलिए कुल योग में इस स्थिति की एक प्रति जोड़ने का
वही प्रभाव होता है जो हम इसे आगे बढ़ा रहे होते हैं।
और वह प्रभाव, फिर से, यह है कि यहां नीचे कुल परिणाम त्रुटि की स्थिति बताता है।
यह समझाने के लिए कि यह कितना सुंदर है, मैं आपको पायथन कोड की वह एक पंक्ति दिखाता हूँ
जिसका मैंने पहले उल्लेख किया था, जो रिसीवर के अंत में लगभग सभी तर्कों को पकड़ लेगा।
हम डेटा ब्लॉक को अनुकरण करने के लिए 16 1s और 0s की एक यादृच्छिक सरणी
बनाकर शुरू करेंगे, और मैं इसे बिट्स नाम दूंगा, लेकिन व्यवहार में यह
कुछ ऐसा होगा जो हम एक प्रेषक से प्राप्त कर रहे हैं, और इसके बजाय
यादृच्छिक होने के कारण इसमें 5 समता बिट्स के साथ 11 डेटा बिट्स होंगे।
यदि मैं फ़ंक्शन एन्यूमरेट बिट्स को कॉल करता हूं, तो यह प्रत्येक बिट
को संबंधित इंडेक्स के साथ जोड़ता है, इस मामले में 0 से 15 तक चलता है।
इसलिए यदि हम एक सूची बनाते हैं जो इन सभी जोड़ियों पर लूप करती है, जो जोड़े
जो i की तरह दिखते हैं, और फिर हम केवल i मान, केवल सूचकांक निकालते हैं, खैर
यह उतना रोमांचक नहीं है, हम बस उन सूचकांकों को 0 से 15 तक वापस लाते हैं .
लेकिन अगर हम केवल बिट होने पर ऐसा करने की शर्त जोड़ते हैं, जिसका अर्थ है कि यदि वह बिट
1 है और 0 नहीं है, तो यह केवल उन स्थितियों को बाहर निकालता है जहां संबंधित बिट चालू है।
इस मामले में ऐसा लगता है कि वे स्थितियाँ 0, 4, 6, 9, आदि हैं।
हम जो चाहते हैं वह उन सभी स्थितियों को, चालू किए गए बिट्स की
स्थितियों को एक साथ इकट्ठा करना है, और फिर उन्हें एक साथ XOR करना है।
पायथन में ऐसा करने के लिए, मुझे पहले कुछ उपयोगी फ़ंक्शन आयात करने दीजिए।
इस तरह हम इस सूची में कम() को कॉल कर सकते हैं, और
इसे कम करने के लिए XOR फ़ंक्शन का उपयोग कर सकते हैं।
यह मूल रूप से सूची के माध्यम से अपना रास्ता खाता है, रास्ते में एक्सओआर ले जाता है।
यदि आप चाहें, तो आप उस XOR फ़ंक्शन को कहीं से भी आयात किए बिना स्पष्ट रूप से लिख सकते हैं।
तो फिलहाल ऐसा लगता है कि अगर हम 16 बिट्स के अपने यादृच्छिक ब्लॉक पर
ऐसा करते हैं, तो यह 9 लौटाता है, जिसका बाइनरी प्रतिनिधित्व 1001 है।
हम इसे यहां नहीं करेंगे, लेकिन आप एक फ़ंक्शन लिख सकते हैं जहां प्रेषक
आवश्यकतानुसार चार समता बिट्स सेट करने के लिए उस बाइनरी प्रतिनिधित्व
का उपयोग करता है, अंततः इस ब्लॉक को उस स्थिति में ले जाता है जहां
बिट्स की पूरी सूची पर कोड की इस पंक्ति को चलाने पर रिटर्न मिलता है एक 0.
इसे एक अच्छी तरह से तैयार ब्लॉक माना जाएगा।
अच्छी बात यह है कि यदि हम शोर से यादृच्छिक त्रुटि का अनुकरण करते
हुए इस सूची में से किसी एक बिट को टॉगल करते हैं, तो यदि आप कोड
की इसी पंक्ति को चलाते हैं, तो यह उस त्रुटि को प्रिंट करता है।
क्या वह साफ़-सुथरा नहीं है?
आप इस ब्लॉक को अचानक से प्राप्त कर सकते हैं, इस पर इस एकल पंक्ति को चला सकते हैं,
और यह स्वचालित रूप से किसी त्रुटि की स्थिति या यदि कोई त्रुटि नहीं है तो 0 बता देगा।
और यहां साइज 16 के बारे में कुछ खास नहीं है।
यदि आपके पास, मान लीजिए, 256 बिट्स की सूची है, तो कोड की वही पंक्ति काम करेगी।
कहने की जरूरत नहीं है, यहां लिखने के लिए और भी कोड हैं, जैसे 2-बिट
त्रुटियों का पता लगाने के लिए मेटा पैरिटी जांच करना, लेकिन विचार यह
है कि हमारी योजना के लगभग सभी मुख्य तर्क एक ही एक्सओआर कटौती पर आते हैं।
अब, सामान्य रूप से बाइनरी और एक्सओआर और सॉफ़्टवेयर के साथ आपकी सुविधा के आधार पर,
आपको या तो यह परिप्रेक्ष्य थोड़ा भ्रमित करने वाला लग सकता है, या इतना अधिक सुरुचिपूर्ण
और सरल कि आप सोच रहे होंगे कि हमने शुरुआत से ही इसकी शुरुआत क्यों नहीं की -जाना।
संक्षेप में कहें तो, हार्डवेयर में हैमिंग कोड को बहुत सीधे लागू करते समय मल्टीपल
पैरिटी चेक परिप्रेक्ष्य के बारे में सोचना आसान होता है, और सॉफ़्टवेयर में इसे
उच्च स्तर से करते समय XOR परिप्रेक्ष्य के बारे में सोचना सबसे आसान होता है।
पहला वास्तव में हाथ से करना सबसे आसान है, और मुझे लगता है कि यह इन सबके अंतर्निहित
मूल अंतर्ज्ञान को स्थापित करने में बेहतर काम करता है, जो यह है कि एक त्रुटि का
पता लगाने के लिए आवश्यक जानकारी ब्लॉक के आकार के लॉग से संबंधित है , या दूसरे
शब्दों में, जैसे-जैसे ब्लॉक का आकार दोगुना होता जाता है, यह एक बार में एक बिट बढ़ता है।
यहां प्रासंगिक तथ्य यह है कि वह जानकारी सीधे तौर पर इस
बात से मेल खाती है कि हमें कितनी अतिरेक की आवश्यकता है।
यह वास्तव में ज्यादातर लोगों की त्वरित प्रतिक्रिया के विपरीत है जब वे पहली
बार किसी संदेश को त्रुटियों के प्रति लचीला बनाने के बारे में सोचते हैं, जहां
आम तौर पर पूरे संदेश की नकल करना पहली प्रवृत्ति होती है जो दिमाग में आती है।
और फिर, वैसे, यह एक और तरीका है जिसमें आप कभी-कभी हैमिंग कोड प्रस्तुत
करते हुए देखते हैं, जहां आप संदेश को एक बड़े मैट्रिक्स से गुणा करते हैं।
यह अच्छा है क्योंकि यह इसे रैखिक कोड के व्यापक परिवार से जोड़ता है, लेकिन मुझे लगता
है कि यह लगभग कोई अंतर्ज्ञान नहीं देता है कि यह कहां से आता है या इसका आकार कैसा है।
और स्केलिंग की बात करते हुए, आप देख सकते हैं कि जैसे-जैसे हम
ब्लॉक आकार बढ़ाते हैं, इस योजना की दक्षता बेहतर होती जाती है।
उदाहरण के लिए, हमने देखा कि 256 बिट्स के साथ, आप उस स्थान का केवल 3%
अतिरेक के लिए उपयोग कर रहे हैं, और यह वहां से बेहतर होता जा रहा है।
जैसे-जैसे समता बिट्स की संख्या एक-एक करके बढ़ती
जाती है, ब्लॉक का आकार दोगुना होता जाता है।
और यदि आप इसे चरम सीमा तक ले जाते हैं, तो आपके पास एक मिलियन बिट्स
वाला एक ब्लॉक हो सकता है, जहां आप वस्तुतः अपने समता जांच के साथ 20
प्रश्न खेल रहे होंगे, और यह केवल 21 समता बिट्स का उपयोग करता है।
और यदि आप एक लाख बिट्स को देखने और एक त्रुटि का पता लगाने के बारे
में सोचने के लिए पीछे हटते हैं, तो यह वास्तव में पागलपन जैसा लगता है।
निस्संदेह, समस्या यह है कि बड़े ब्लॉक के साथ, एक या दो से अधिक बिट त्रुटियाँ
देखने की संभावना बढ़ जाती है, और हैमिंग कोड इससे आगे कुछ भी संभाल नहीं पाते हैं।
इसलिए व्यवहार में, आप जो चाहते हैं वह सही आकार ढूंढना
है ताकि बहुत अधिक बिट फ़्लिप की संभावना बहुत अधिक न हो।
इसके अलावा, व्यवहार में, त्रुटियां छोटे-छोटे विस्फोटों में आती हैं, जो एक
ब्लॉक को पूरी तरह से बर्बाद कर देती हैं, इसलिए कई अलग-अलग ब्लॉकों में त्रुटियों
के विस्फोट को फैलाने में मदद करने के लिए एक सामान्य रणनीति उन ब्लॉकों को इस
तरह से जोड़ना है, इससे पहले कि वे समाप्त हो जाएं बाहर भेजा या संग्रहीत किया गया।
फिर, इसमें से बहुत कुछ को अधिक आधुनिक कोड द्वारा पूरी तरह से म्यूट कर
दिया गया है, जैसे कि अधिक सामान्यतः उपयोग किया जाने वाला रीड-सोलोमन
एल्गोरिदम, जो विशेष रूप से विस्फोट त्रुटियों को अच्छी तरह से संभालता है,
और इसे प्रति ब्लॉक बड़ी संख्या में त्रुटियों के लिए लचीला बनाया जा सकता है। .
लेकिन यह अगली बार का विषय है।
अपनी पुस्तक द आर्ट ऑफ डूइंग साइंस एंड इंजीनियरिंग में, हैमिंग ने आश्चर्यजनक
रूप से स्पष्ट रूप से बताया है कि इस कोड की उनकी खोज कितनी टेढ़ी-मेढ़ी थी।
उन्होंने सबसे पहले बिट्स को उच्च आयामी जाली के हिस्सों में व्यवस्थित करने
और इस तरह की अजीब चीजों से संबंधित सभी प्रकार की विभिन्न योजनाओं की कोशिश की।
यह विचार कि किसी त्रुटि की स्थिति बताने के लिए समता जांच प्राप्त करना संभव
हो सकता है, हेमिंग को तभी आया जब वह कई अन्य विश्लेषणों के बाद पीछे हटे और
पूछा, ठीक है, मैं सबसे कुशल क्या कर सकता हूं क्या आप इस बारे में सोच सकते हैं?
वह इस बारे में भी स्पष्ट थे कि यह कितना महत्वपूर्ण है कि समता जांच पहले से ही
उनके दिमाग में थी, जो कि आज की तुलना में 1940 के दशक में बहुत कम आम रही होगी।
इस पुस्तक में लगभग आधा दर्जन बार उन्होंने लुई पाश्चर के इस
कथन का संदर्भ दिया है कि भाग्य तैयार दिमाग का साथ देता है।
चतुर विचार अक्सर बाद में भ्रामक रूप से सरल दिखते
हैं, जिससे उनकी सराहना करना आसान हो जाता है।
अभी मेरी ईमानदार आशा यह है कि हैमिंग कोड, या कम
से कम ऐसे कोड की संभावना, आपको लगभग स्पष्ट लगती है।
लेकिन आपको यह सोचकर खुद को मूर्ख नहीं बनाना चाहिए कि वे
वास्तव में स्पष्ट हैं, क्योंकि वे निश्चित रूप से नहीं हैं।
चतुर विचारों के भ्रामक रूप से आसान दिखने का एक कारण यह है कि हम केवल
अंतिम परिणाम देखते हैं, जो गड़बड़ था उसे साफ करना, सभी गलत मोड़ों का
कभी उल्लेख नहीं करना, किसी समस्या की शुरुआत में अन्वेषण योग्य संभावनाओं
का स्थान कितना विशाल है, इसकी कम बिक्री करना समाधान प्रक्रिया, वह सब।
लेकिन यह सामान्य तौर पर सच है.
मुझे लगता है कि कुछ विशेष आविष्कारों के लिए, एक
दूसरा, गहरा कारण है कि हम उनकी कम सराहना करते हैं।
सूचना सिद्धांत पर क्लाउड शैनन के मौलिक पेपर के साथ, बिट्स के संदर्भ में जानकारी
के बारे में सोचना वास्तव में 1948 तक एक पूर्ण सिद्धांत में परिवर्तित हो गया था।
यह अनिवार्य रूप से तब समवर्ती था जब हैमिंग ने अपना एल्गोरिदम विकसित किया था।
यह वही मूलभूत पेपर था जिसने एक निश्चित अर्थ में दिखाया कि कुशल त्रुटि सुधार हमेशा
संभव है, चाहे बिट फ़्लिप की संभावना कितनी भी अधिक क्यों न हो, कम से कम सिद्धांत में।
वैसे, बहुत अलग-अलग चीजों पर काम करने के बावजूद, शैनन और हैमिंग ने
बेल लैब्स में एक कार्यालय साझा किया, जो यहां शायद ही संयोग लगता है।
कई दशक तेजी से आगे बढ़े, और इन दिनों, हममें से कई लोग छोटी-छोटी
बातों और सूचनाओं के बारे में सोचने में इतने डूबे हुए हैं कि इस
बात को नजरअंदाज करना आसान है कि सोचने का यह तरीका कितना अलग था।
विडंबना यह है कि जो विचार भविष्य की पीढ़ी के सोचने के तरीकों को सबसे गहराई से
आकार देते हैं, वे भविष्य की पीढ़ी को वास्तव में उनकी तुलना में अधिक सरल लगेंगे।