"استخدام قاعدة السلسلة هو مثل تقشير البصل، يجب أن تتعامل مع كل طبقة على حدة. وإذا كانت كبيرة جداً فستبدأ بالبكاء."
- بروفيسور مجهول
في المقاطع الأخيرة .. تكلمت عن مشتقات دوال بسيطة
والهدف كان الحصول على صورة واضحة أو بديهة تتشبث بها في ذهنك تشرح لك من أين أتت تلك المعادلات
لكن بالطبع معظم الدوال التي تتعامل معها في نمذجة العالم تتضمن بطريقة ما خلط أو دمج أو لفّ هذه الدوال البسيطة بطريقة أخرى
لذا خطوتنا الطبيعية التالية هي فهم كيف تجد المشتقات لمركّبات أكثر تعقيداً؟
ومجدداً .. لا أريد من هذا أن يكون شيئاً للحفظ .. أريد منكم أن تملكوا صورة واضحة في أذهانكم *تبين* من أين أتت كل واحدة
الآن .. هذا حقاً يستوي إلى ثلاث طرق أساسية لدمج الدوال
يمكنك جمعها معاً .. يمكنك ضربها .. ويمكنك الإلقاء بواحدة داخل الأخرى
ما يعرف بتركيب الدوال
بالتأكيد يمكنك أن تقول طرحها ..
لكن حقاً هذا مجرد ضرب الثانية بسالب واحد .. وجمعها معاً
وبالمثل قسمة الدوال لا يضيف أي شيء حقاً ..
لأن ذلك مثل وضع دالة داخــل الدالة 1/x .. ثم ضرب اثنتين ببعضهما
لذا .. حقاً .. معظم الدوال التي تمر عليها تتضمن فقط تشكيل هذه الأنواع الثلاثة المختلفة من الدمج
ورغم ذلك .. ليس هناك حد لمدى الوحشية الذي قد تؤول إليه الأمور
لكن طالما كنت تعرف كيف تلعب المشتقات مع هذه الأنواع الثلاثة من الدمج
سيكون بإمكانك دائماً أن تأخذها خطوة بخطوة .. وتقشر الطبقات عابراً خلال أية عبارة وحشية
لذا السؤال هو: إذا كنت تعرف مشتقة دالتين .. ما المشتقة لمجموعهما؟ لمضروبهما؟ ولتركيب الدالتين بينهما؟
قاعدة الجمع هي الأسهل .. ولو كانت نوعاً ما معثرة لسان إذا قيلت بصوت عالٍ
مشتقة مجموع دالتين .. هي مجموع مشتقتيهما
لكن الأمر يستحق الإحماء مع هذا المثال من خلال التفكير حقاً فيما يعنيه أخذ المشتقة لمجموع دالتين
لأن أنماط الاشتقاق للضرب ولتركيب الدوال .. لن تكون مباشرة جداً
وسيتطلبان هذا التفكير الأعمق ..
على سبيل المثال: دعونا نفكر في هذه الدالة البسيطة
f(x) = sin(x) + x^2
إنها دالة لكل مُدخل فيها .. تجمع معاً قيم كلٍّ من (sin(x و x^2 عند تلك النقطة
كمثال: فلنقل عند x=0.5 ..
ارتفاع رسمة الجيب sin يعطى بهذا العمود الرأسي ..
وارتفاع القطع المكافئ x^2 يعطى بهذا العمود الرأسي الأصغر قليلاً
ومجموعهما .. هو الطول الذي تحصل عليه بمجرد رصّهما ببعضهما
الآن للحصول على المشتقة .. تريد أن تسأل ما الذي سيحدث عندما تدفع ذلك المُدخل قليلاً
ربما بزيادته إلى x = 0.5 + dx
الفرق في قيمة f بين هذين الموضعين .. هو ما ندعوه df
وعندما تتصورها هكذا .. أظن أنك تتفق أن التغير الكلي في الارتفاع، هو أياً ما كان التغير في دالة الجيب..
ما يمكن أن نسميه [(d[sin(x  ..
مضافاً إلى التغير في x^2 مهما كان .. (d(x^2
نحن نعلم أن مشتقة sin هي cos .. وتذكروا ما يعنيه ذلك
يعني أن ذلك التغير الصغير [(d[sin(x .. هو تقريباً cos(x)*dx
إنه متناسب مع حجم دفعتنا الأصلية .. dx
وثابت التناسب يساوي جيب التمام cos لـ .. أيٍ ما كان المدخل الذي بدأنا عنده
بالمثل .. لأن مشتقة x^2 هي 2x ..
التغير في الارتفاع في رسمة x^2 .. سيكون 2x مضروبة في أيٍ ما كانت dx ..
لذا .. بإعادة الترتيب .. df/dx
النسبة بين التغير الصغير في دالة المجموع إلى التغير الصغير في x الذي سببها ..
هو بالفعل .. cos(x) + 2x
مجموع مشتقات أجزاء الدالة الأصلية
لكن كما قلت .. الأمور مختلفة قليلاً في المضروبات
ودعونا نفكر مليـاً لماذا .. دعونا نفكر ملياً باعتبار الدفعات الصغير مجدداً
في هذه الحالة .. لا أظن أن الرسومات هي أفضل شيء لإبصار الأمور
من الشائع في الرياضيات .. الكثير من مستويات الرياضيات في الواقع ..
إذا كنت تتعامل مع مضروب شيئين .. فمن المساعد أن تفهمه كنوع من المساحة
في هذه الحالة ربما تجرب أن تشكل تنظيماً ذهنياً عبارة عن صندوق أطوال أضلاعه هما (sin(x و x^2
لكن ماذا يعني ذلك ؟
حسناً .. لأن هذه دوال .. فبإمكانك أن تفكر في هذه الأضلاع على أنها قابلة للتغيير
معتمدة على قيمة x
ربما تفكر بها كهذا العدد الذي يمكنك تغييره بشكل حر للأعلى والأسفل
لذا بعد أن كوّنا شعوراً لما يعنيه هذا .. ركزوا على ذلك الضلع الذي في الأعلى هناك
الذي يتغير باعتبار دالة الجيب (sin(x ..
بتغييرك لهذه القيمة لـ x .. للأعلى مبتدئاً من الصفر
فهو يزداد حتى يكون بطول 1 .. مع مضي (sin(x للأعلى حتى قمتها
وبعد ذلك .. يبدأ بالتناقص، مع نزول (sin(x من واحد للأسفل ..
وبنفس الطريقة ذلك الارتفاع هناك *للصندوق* يتغير دائماً باعتبار x^2
إذاً (f(x معرفة كمضروب هاتين الدالتين .. ستكون مساحة ذلك الصندوق
وللمشتقة .. دعونا نفكر كيف يمكن لتغير صغير في x بمقدار dx أن يؤثر في تلك المساحة
ما ذلك التغير الناتج في المساحة df ؟
حسناً .. الدفعة dx سببت تغيراً في العرض بمقدار صغير [(d[sin(x ..
وسببت تغيراً في ذلك الارتفاع بمقدار (d(x^2
وذلك يعطينا ثلاث قطيعات صغيرة من المساحة
مستطيل نحيف في الأسفل مساحته هي عرضه: (sin(x مضروباً في ارتفاعه: (d(x^2
وهناك هذا المستطيل النحيف على اليمين ومساحته هي ارتفاعه: x^2 مضروباً في عرضه النحيف والصغير: [(d[sin(x
وهناك أيضاً هذه القطعة الصغيرة أيضاً في الزاوية .. لكن يمكننا تجاهل ذلك
مساحتها ستكون في نهاية المطاف متناسبة مع dx)^2)
وكما رأينا سابقاً: ذاك يصبح مهملاً عندما تقترب dx من الصفر
أعني كل هذا التنظيم مشابه جداً لما عرضته في الفيديو السابق .. مع شكل الـ x^2
وبالضبط كالسابق: ابق في بالك أنني أستخدم نوعاً  ما تغييرات سمينة هنا لرسم الأشياء
فقط ليمكننا حقاً رؤيتها ..
لكن من ناحية المبدأ .. dx هي شيء صغير جداً جداً
أعني أن (d(x^2 و [(d[sin(x هي أيضاً صغيرة جداً جداً ..
إذاً .. مطبقين ما نعرفه عن مشتقة الجيب sin و مشتقة x^2 ..
ذاك التغير الصغير (d(x^2 .. سيكون قرابة 2*x*dx
وذاك التغير الصغير [(d[sin(x .. ذاك سيكون cos(x)*dx
وكالعادة .. نقسم الكل على تلك الـ dx
لنرى أن النسبة التي نريدها .. df/dx ..
(sin(x مضروبة في مشتقة x^2
مضافة إلى: x^2 مضروبة في مشتقة sin
ولا شيء مما قمنا به هنا هو خاص بـ sin أو بـ x^2 ..
هذا الخط نفسه من الاستنتاج سيعمل لأي دالتين .. g و h
وبعض الأحيان يحب الناس أن يتذكروا هذا النمط بعبارة ذاكرية .. يمكنك أن تغنيها في رأسك
Left  d right .. right d left
وفي هذا المثال حيث لدينا (sin(x و x^2 ..
left d right
يعني أن تأخذ تلك الدالة اليسرى: (sin(x .. مضروبة في مشتقة اليمين، في هذه الحالة 2x
ثم تضيف right d left .. تلك الدالة اليمنى: x^2 .. مضروبة في مشتقة اليسرى: (cos(x
خارجة عن السياق.. ومقدمة كقاعدة للتذكر، أعتقد أن ذلك سيبدو غريباً بعض الشيء، أليس كذلك؟
لكن عندما تفكر فعلاً في هذا الصندوق القابل للتغيير .. يمكنك أن ترى ما تمثله كل من هذه العبارات
left d right هي مساحة ذلك المستطيل السفلي
و right d left هي مساحة ذلك المستطيل على الجنب
بالمناسبة .. ينبغي أن أقول بأنك إذا ضربت بثابت .. فلنقل 2 مضروبة في (sin(x ..
تنتهي الأمور إلى ما هو أبسط بكثير ..
المشتقة هي الثابت نفسه مضروباً في مشتقة الدالة
في هذه الحالة 2*(cos(x
سأترك الأمر لكم لتتوقفوا وتفكروا وتتأكدوا من أن ذلك يبدو معقولاً
غير الجمع والضرب .. الطريقة الشائعة الأخرى لدمج الدوال، وصدقوني .. هذه تظهر طوال الوقت
هو حشر واحدة داخل الأخرى
تركيب الدوال
على سبيل المثال: ربما نأخد الدالة x^2 .. ونحشرها داخل (sin(x لنحصل على هذه الدالة الجديدة (sin(x^2
برأيكم ما مشتقة تلك الدالة الجديدة؟
للتفكير ملياً في هذه .. سأختار أيضاً طريقة أخرى لرؤية الأشياء
فقط لأؤكد أن في الرياضيات الإبداعية لدينا الكثير من الخيارات
*والجزرات هاهاها*
سأضع ثلاثة خطوط أعداد مختلفة
العلوي سيحمل قيمة x، الثاني سيحمل قيمة x^2، وذلك الخط الثالث سيحمل قيمة (sin(x^2
بمعنى .. الدالة x^2 تأخذك من الخط 1 إلى الخط 2
ودالة الجيب sin تأخذك من الخط 2 إلى الخط 3
بينما أراوح هذه القيمة لـ x .. ربما رافعاً إياها للقيمة 3
تلك القيمة الثانية تظل مشبكة أينما كانت x^2 .. في هذه الحالة تنتقل إلى 9
تلك القيمة السفلية .. بكونها (sin(x^2
ستذهب إلى .. حيثما يجب أن تكون (sin(9
إذاً لأجل المشتقة .. دعونا مجدداً نبدأ بدفع تلك القيمة لـ x بشيءٍ يسير من الـ dx
ودائماً ما أفكر بأنه من المفيد التفكير بـ x على أنها تبتدئ عند رقم واقعي وملموس.. ربما x=1.5 في هذه الحالة
الدفعة الناتجة لتلك القيمة الثانية .. التغير الناتج في x^2 الذي سببته تلك الـ x.. هو (d(x^2
ويمكننا فك هذه .. كما فعلنا في السابق .. ونجعلها 2*dx*x
والتي ستكون لمُدخلنا المحدد: 2*1.5*dx ..
لكن في الواقع من المفيد الإبقاء على الأشياء مكتوبة كـ (d(x^2 .. على الأقل الآن
وفي الحقيقة .. سأتقدم خطوة للأمام .. سأعطي اسماً جديداً لهذه الـ x^2
ربما h ..
إذاً بدلاً من أن نكتب (d(x^2 لهذه الدفعة نكتب dh
وهذا يجعل الأمور أسهل في التفكير في تلك القيمة الثالثة..
والتي تعد الآن مشبكة كـ (sin(h ..
إنها تتغير باعتبار [(d[sin(h .. التغير الصغير الناتج بسبب الدفعة dh
وبالمناسبة .. حقيقة كونها تتحرك إلى اليسار، بينما تتحرك نتأة dh إلى اليمين ..
هذا يعني فحسب أن هذا التغير: [(d[sin(h .. سيكون عدداً سالباً
ومرة أخرى .. يمكننا استخدام معرفتنا بمشتقة دالة الجيب sin ..
هذه الـ [(d[sin(h ستكون قرابة cos(h)*dh.. هذا ما يعنيه أن تكون مشتقة sin هي cos
وبكشف الأشياء .. يمكننا استبدال تلك الـ h بـ x^2 مجدداً
إذاً نعلم أن تلك الدفعة السفلية سيكون لها حجم(cos(x^2)*d(x^2
وفي الحقيقة .. دعونا نكشف الأشياء لحد أكبر ..
تلك الدفعة الوسطى: (d(x^2 .. ستكون قرابة 2*x*dx
وإنها لعادة جيدة دائماً أن تذكر نفسك بما تعنيه عبارة مثل هذه حقاً ..
في هذه الحالة .. حيث بدأنا عند x=1.5 في الأعلى ..
هذه العبارة كاملة تخبرنا أن حجم الدفعة على ذلك الخط الثالث ..
ستكون قرابة cos(1.5^2)*2*1.5*...
مضروبة في أي ما كان حجم dx ..
إنها متناسبة مع حجم dx ، وهذه المشتقة تعطينا ثابت التناسب ذاك ..
لاحظوا ما الذي ظهر لنا هنا ..
لدينا مشتقة الدالة الخارجية .. ولا تزال تحوي بداخلها الدالة الداخلية غير المتغيرة
ثم نضربها بمشتقة تلك الدالة الداخلية
أكرر .. ليس هناك شيء مميز في (sin(x أو x^2
إذا كان لديك أي دالتين .. ولتكن (g(x و (h(x
مشتقة تركيبهما .. ((g(h(x .. ستكون:
مشتقة g محسوبة عند h .. مضروبة في مشتقة h
هذا النمط هنا .. هو ما ندعوه عادة:
قاعدة السلسلة
لاحظوا .. لمشتقة g .. أنا أكتبها كـ dg/dh .. عوضاً عن dg/dx
على المستوى الرمزي .. هذا تذكير أن الشيء الذي تضعه في تلك المشتقة، سيظل يمثل تلك الدالة الوسيطة h
لكن علاوة على ذلك .. هي انعكاس لمهم لما تمثله مشتقة هذه الدالة الخارجية حقاً ..
تذكروا .. في تنظيمنا ذي الخطوط الثلاثة .
عندما أخذنا مشتقة sin في الخط السفلي
فككنا حجم تلك الدفعة: ((d(sin(h .. لتكون cos(h)*dh
هذا كان بسبب أننا لم نكن نعلم مباشرة كيف اعتمد حجم تلك الدفعة السفلى على x ..
كان هذا هو الأمر الذي نحاول الوصول إليه ..
لكن كان بإمكاننا أن نأخذ المشتقة بالنسبة إلى ذلك المتغير الوسيط .. h
بمعنى .. اكتشفنا كيف نعبر عن حجم تلك الدفعة على الخط الثالث كمضاعفٍ لـ dh .. حجم الدفعة على الخط الثاني
وبعد ذلك فحسب تكشفت الأمور أكثر بإيجادنا ما تساويه dh ..
إذاً في عبارة قاعدة السلسلة هذه .. كأننا نقول:
انظر إلى النسبة بين التغير الصغير في g .. المُخرج النهائي.. إلى -مسببه- التغير الصغير في h
حيث h هي القيمة التي ندخلها في g ..
ثم اضرب ذلك بالتغير الصغير في h مقسوماً على -مسببه- التغير الصغير في x
إذاً لاحظ: هذه الـ dhـات تلغي بعضها
وتعطينا نسبة بين التغير في ذلك المخرج النهائي والتغير في المدخل، الذي -عبر سلسلة من الأحداث- سببه
وذاك الإلغاء لـ dh ليس مجرد خدعة ترميزية ..
هذا انعكاس حقيقي لما يحدث مع التغييرات الصغيرة التي وراء كل ما نقوم به مع المشتقات
إذاً كانت هذه هي الأدوات الثلاث الأساسية لتحملها في جعبتك ..
لتتعامل مع مشتقات دوال تدمج العديد من الأشياء الأصغر..
لديك قاعدة الجمع .. قاعدة الضرب .. وقاعدة السلسلة
وسأكون صريحاً معكم .. هناك فرق شاسع بين معرفة ما قاعدة السلسلة وما قاعدة الضرب..
وبين كونك سلساً حقاً في تطبيقها حتى في أكثر الحالات تعقيداً
مشاهدة المقاطع .. أية مقاطع .. حول آليات التفاضل، لن يكون أبداً بديلاً للتدرب على هذه الآليات بنفسك
وبناء العضلات للقيام بهذه الحسابات بنفسك
أتمنى حقاً لو أنني أستطيع أن أوفر لك ذلك .. لكن أخشى أن الكرة في ملعبك يا صديقي، لتسعى إلى التدريب
ما أستطيعه أن أوفره .. وما آمل أن أكون قد وفرته ..
هو أن أريك من أي أتت هذه القواعد حقاً ..
لأريك أنها ليست مجرد أشياء للحفظ والكدّ ..
لكنها أنماط طبيعية .. أشياء كان يمكنك أنت أيضاً اكتشافها فقط عبر التفكير ملياً في ما تعنيه المشتقة حقاً