Dans les dernières vidéos, j'ai parlé des dérivés
des fonctions simples, des puissances de
x, sin (x), et exponentielles, l'objectif étant
d'avoir une image claire ou l'intuition d'avoir
à l'esprit l'origine de ces formules
La plupart des fonctions que vous utilisez pour modéliser le monde
impliquer d'assembler, de combiner ou transformer ces
simples fonctions d'une certaine façon; de sorte que notre
objectif est maintenant de comprendre comment dériver
des combinaisons plus compliquées; encore une fois, je veux que vous ayez une image claire à l'esprit
pour chaque règle.
Cela se résume en trois façons
de combiner les fonctions ensemble: les ajoutant,
les multipliant et en mettant les uns dans les
autre; également connu sous le nom qui les composent.
Bien sûr, on pourrait dire les soustraire, mais
qui est vraiment juste multiplier la deuxième
par -1, puis l'addition.
De même, la division des fonctions est vraiment juste
le même que de brancher une dans la fonction
1 / x, puis en multipliant.
La plupart des fonctions que vous rencontrez juste impliquent
la superposition de ces trois types de combinaisons,
sans lié sur la façon dont les choses monstrueuses peut
devenir.
Mais aussi longtemps que vous savez comment les dérivés jouent
avec ces trois types de combinaisons, vous
peut toujours prendre juste étape par étape et peal
à travers les couches.
Donc, la question est, si vous connaissez les dérivés
de deux fonctions, ce qui est la dérivée de
leur somme, de leur produit, et de la fonction
compositions entre elles?
La règle de somme est le plus facile, si un peu Lingo torsion
dire à haute voix: La dérivée d'une somme de
deux fonctions est la somme de leurs dérivés.
Mais il vaut la peine de se réchauffer avec cet exemple
en pensant vraiment à travers ce que signifie
prendre un dérivé d'une somme de deux fonctions,
étant donné que les motifs dérivés des produits
et la composition de la fonction ne sera pas si droite
avant, et exigera ce genre de plus profond
en pensant.
La fonction f (x) = sin (x) + x2 est une fonction
où, pour chaque entrée, vous additionnez la
les valeurs de sin (x) et x2 à ce point.
Par exemple, x = 0,5, la hauteur de la
graphique sine est donnée par cette barre, la hauteur
de la parabole x2 est donnée par cette barre, et
leur somme est la longueur que vous obtenez en empilant
ensemble.
Pour le dérivé, demandez-vous ce qui se passe comme
vous décalez légèrement de l'entrée, peut-être de plus en plus
à 0,5 + dx.
La différence de la valeur de f entre ceux-ci
deux valeurs est ce que nous appelons df.
Eh bien, la photo comme ça, je pense que vous allez
conviennent que le changement total de hauteur est tout
le changement au graphique sinus est, ce que nous pourrions
appel d (sin (x)), ainsi que quel que soit le changement
x2 est, d (x2).
Nous savons que le dérivé du sinus est cosinus,
et ce que cela signifie est que ce petit changement
d (sin (x)) serait d'environ cos (x) dx.
Il est proportionnel à la taille de dx, avec
une constante de proportionnalité égale à cosinus
quelle que soit l'entrée que nous avons commencé à.
De même, parce que la dérivée de x2 est
2x, la variation de la hauteur de la courbe x2
est d'environ 2x * dx.
Ainsi, df / dx, le rapport du petit changement
la fonction de somme au minuscule changement de x qui
causé, est en effet cos (x) + 2x, la somme de
les dérivés de ses parties.
Mais comme je l'ai dit, les choses sont un peu différentes
pour les produits.
Pensons par pourquoi, en termes de petit
coups de pouce.
Dans ce cas, je ne pense pas que les graphiques sont notre
meilleur pari pour visualiser les choses.
Assez souvent en mathématiques, tous les niveaux de mathématiques
vraiment, si vous avez affaire à un produit
de deux choses, il aide à essayer de comprendre
comme une certaine forme de zone.
Dans ce cas, vous pouvez essayer de configurer certains
configuration mentale d'une boîte dont les longueurs latérales sont
sin (x) et x2.
Qu'est-ce que cela veut dire?
Eh bien, puisque ce sont des fonctions, vous pourriez
penser que ces côtés réglable; dépendant
sur la valeur de x, que vous pourriez penser
comme un numéro que vous pouvez régler librement.
Donc, juste obtenir la sensation pour cela, foyer
sur la face supérieure, dont les changements que la fonction
sin (x).
Lorsque vous modifiez la valeur de x à partir de 0, il
augmente en allant jusqu'à une longueur de 1 sin (x)
se déplace vers son sommet.
Après cela, il commence à diminuer comme sin (x)
descend de 1.
Et de même, que la hauteur change comme x2.
Donc, f (x), défini comme étant le produit, est la zone
de cette boîte.
Pour le dérivé, pensez à la façon dont un petit
changer de x par des influences dx cette région de; cette
la variation consécutive dans la zone est df.
Ce petit coup de pouce à la largeur x provoque changer
par un petit d (sin (x)), et la hauteur de
changer par un d (x2).
Cela nous donne trois petits extraits de nouvelles
zone: Un rectangle mince sur le fond, dont
zone est sa largeur, sin (x), fois son mince
hauteur, d (x2); il y a un rectangle mince
sur la droite, dont la surface est sa hauteur, x2,
fois sa largeur mince, d (sin (x)).
Et il y a aussi peu dans le coin.
Mais nous pouvons l'ignorer, puisque sa zone sera
en fin de compte être proportionnelle à dx2, qui devient
négligeable dx va à 0.
Ceci est très similaire à ce que je l'ai montré la dernière
vidéo, avec le diagramme de x2.
Tout comme alors, gardez à l'esprit que j'utilise
changements un peu costaud pour tirer les choses, donc
nous pouvons les voir, mais en principe, penser
dx comme très très petite, ce qui signifie d (x2) et d (sin (x))
sont également très très faible.
L'application de ce que nous savons sur le dérivé
de sinus et x2, ce petit changement d (x2) est
2x * dx, et ce petit changement d (sin (x)) est cos (x) dx.
En divisant par dx que, le dérivé df / dx
est sin (x) par la dérivée de x2, plus x2
par le dérivé de sinus.
Ce raisonnement fonctionne pour deux fonctions.
Un mnémonique commun pour la règle du produit est
dire dans votre tête « gauche droite d, droit
d gauche ».
Dans cet exemple, sin (x) * x2, « gauche à droite d »
signifie que vous prenez la fonction gauche, dans ce
sin de cas (x), multiplié par le dérivé de la droite,
x2, qui donne 2x.
Ensuite, vous ajoutez « droit d gauche »: le droit
fonction, x2, fois la dérivée de la
gauche, cos (x).
Hors contexte, cela se sent comme une sorte de
règle étrange, mais quand vous pensez à ce réglage
boîte, vous pouvez réellement voir comment ces termes représentent
éclats de zone.
« Droite gauche d » est la zone de ce fond
rectangle, et « droit d gauche » est la zone
de ce rectangle sur la droite.
Soit dit en passant, je dois mentionner que si vous multipliez
par une constante, disons 2 * sin (x), les choses finissent par
beaucoup plus simple.
Le dérivé est juste que même constante
fois la dérivée de la fonction, dans ce
cas 2 * cos (x).
Je vous laisse le soin de faire une pause et réfléchir
pour vérifier que cela a du sens.
Mis à part l'addition et la multiplication, la
autre façon courante de combiner des fonctions
vient tout le temps est la composition de la fonction.
Par exemple, disons que nous prenons la fonction
x2, et le pousser à l'intérieur sin (x) pour obtenir un
nouvelle fonction, sin (x2).
Quelle est la dérivée de cette nouvelle fonction?
Ici, je vais choisir une autre façon de visualiser
les choses, juste pour souligner que, dans la création
mathématiques, nous avons beaucoup d'options.
Je vais mettre en place trois lignes numériques.
Celui du haut contiendra la valeur de x, la
une seconde représentera la valeur de x2,
et que la troisième ligne contiendra la valeur de
sin (x2).
Autrement dit, la fonction x2 vous obtient de la ligne
1 à la ligne 2 et la fonction sinus vous obtient
à partir de la ligne 2 à la ligne 3.
Comme je déplace cette valeur de x, peut-être jusqu'à la
la valeur 3, la valeur alors sur le second se déplace vers
quel que soit x2 est, dans ce cas 9.
Et que la valeur inférieure, étant la sin (x2),
ira vers quel que soit le péché (9) est.
Donc, pour le dérivé, réfléchissons à nouveau
de x-que poussant du coude valeur par une petite dx,
et je pense toujours qu'il est utile de penser
de x à partir comme un certain nombre réel, peut-être
1.5.
Le coup de coude résultant à cette seconde valeur,
le changement de x2 causé par un tel dx, est ce que
nous pourrions appeler d (x2).
Vous pouvez étendre cette dx comme 2x *, qui pour notre
entrée spécifique que la longueur serait de 2 * (1,5) * dx,
mais il aide à garder ce écrit d (x2) pour
à présent.
En fait me laisser aller un peu plus loin et donner
un nouveau nom à x2, peut-être h, donc ce petit coup de pouce d (x2)
est juste dh.
Maintenant, pensez à cette troisième valeur, qui est arrimé
à sin (h).
Il Changeons d (sin (h)); le petit changement causé
par la dh coup de coude.
D'ailleurs, le fait qu'il se déplace à gauche
tandis que la bosse dh est à droite seulement des moyens
que ce changement d (sin (h)) est un peu négatif
nombre.
Parce que nous savons que le dérivé du sinus, nous
peut se dilater d (sin (h)) sous la forme cos (h) * dh; c'est
ce que cela signifie pour le dérivé de sinus à
être cosinus.
les choses déplier, en remplaçant h avec x2 encore,
qui est poussée en bas cos (x2) d (x2).
Et on pourrait se dérouler plus loin, en notant que d (x2)
est 2x * dx.
Et il est toujours bon de vous rappeler
de ce que cela signifie tout fait.
Dans ce cas, où nous avons commencé à x = 1,5 jusqu'à
dessus, cela signifie que la taille de ce coup de pouce
sur la troisième ligne est d'environ cos (1,52) * 2 (1,5) * (l '
taille de dx); proportionnelle à la taille de dx,
où le dérivé nous donne ici que la proportionnalité
constante.
Remarquez ce que nous avons ici, nous avons dérivé
de la fonction en dehors, en prenant toujours en
inaltéré fonction à l'intérieur, et on multiplie
par la dérivée de la fonction à l'intérieur.
Encore une fois, au sujet du péché il n'y a rien de spécial (x)
et x2.
Si vous avez deux fonctions g (x) et h (x), la
Dérivé de leur fonction de composition g (h (x))
est la dérivée de g, évalué à h (x),
fois la dérivée de h.
C'est ce que nous appelons la « règle de la chaîne ».
Avis, pour le dérivé de g, j'écris
comme dg / dh au lieu de dg / dx.
Sur le plan symbolique, cela sert de rappel
que vous branchez toujours la fonction intérieure
de ce dérivé.
Mais il est aussi une réflexion importante
ce que ce dérivé de la fonction extérieure
représente en fait.
Rappelez-vous, dans notre configuration trois lignes, lorsque nous
a pris le dérivé de sinus sur le fond,
nous avons élargi la taille du petit coup de pouce d (sin) comme
cos (h) * dh.
En effet, nous ne l'avons pas savoir immédiatement
comment la taille de ce petit coup de pouce en bas dépendait
sur x, c'est le genre de la chose que nous sommes
à essayer de comprendre, mais nous pourrions prendre la
dérivée par rapport à l'intermédiaire
variables h.
À savoir, de savoir comment exprimer la taille
de ce coup de coude comme multiple de dh.
Ensuite, il se déroulait par déterminer ce que dh était.
Donc, dans cette expression de la règle de la chaîne, nous sommes
disant regard sur le rapport entre un petit changement
en g, la sortie finale, et un petit changement
h en ce qui a provoqué, h étant la valeur que
nous brancher g.
Puis, multiplier par le petit que le changement dans h
divisé par le petit changement de x qui a causé
il.
Les années dh annulent pour donner le rapport entre
un petit changement dans la sortie finale, et
petit changement à l'entrée qui, à travers un certain
chaîne d'événements, a occasionné.
Cette annulation de dh est plus que
un truc notationnelle, c'est une véritable réflexion
des petits coups de pouce qui sous-tendent le calcul.
Donc, ce sont les trois outils de base dans votre
courroie de traiter les dérivés de fonctions
combiner plusieurs petites choses: La règle de somme,
la règle du produit et de la règle de la chaîne.
Je devrais dire, il y a une grande différence entre
sachant que la règle de la chaîne et des règles produit
sont et parler couramment avec les appliquer dans
même les plus poilu des situations.
Je l'ai dit au début de la série, mais
il vaut la peine de répéter: Regarder des vidéos, des
vidéos, au sujet de ces mécanique de calcul
ne sera jamais se substituer à les pratiquer
vous et construire les muscles pour faire ces
vous les calculs.
Je voudrais pouvoir offrir de le faire pour vous, mais
Je crains que la balle est dans votre cour, mon
ami, de rechercher la pratique.
Ce que je peux offrir, et ce que j'espère avoir offert,
est de vous montrer où ces règles viennent,
pour montrer qu'ils ne sont pas seulement quelque chose
à mémoriser et martelé; mais plutôt
sont des motifs naturels que vous pourriez aussi avoir
découvert par tout penser patiemment