In den letzten Videos habe ich über die Derivate gesprochen
von einfachen Funktionen, Dinge wie Kräfte von
x, sin (x) und Exponentiale, wobei das Ziel ist
ein klares Bild oder eine Intuition zu haben
in deinem Kopf erklärt das, wo diese Formeln sind
komme aus.
Die meisten Funktionen, mit denen Sie die Welt modellieren
beinhalten das Mischen, Kombinieren und Optimieren dieser
diese einfachen Funktionen in irgendeiner Weise; so unser
Ziel ist es nun zu verstehen, wie man Derivate nimmt
von komplizierteren Kombinationen; wo wieder
Ich möchte, dass Sie ein klares Bild haben
für jede Regel.
Dies läuft wirklich auf drei grundlegende Arten hinaus
Funktionen miteinander kombinieren: Hinzufügen,
Multiplizieren Sie sie und setzen Sie eine in die
andere; auch als Komponieren bekannt.
Sicher, man könnte sagen, sie zu subtrahieren, aber
das multipliziert wirklich nur die Sekunde
um -1, dann addieren.
Ebenso ist das Teilen von Funktionen wirklich gerecht
das gleiche wie das Einstecken eines in die Funktion
1 / x, dann multiplizieren.
Die meisten Funktionen, auf die Sie stoßen, betreffen nur
Schichtung auf diesen drei Arten von Kombinationen,
ohne daran gebunden zu sein, wie monströs die Dinge sein können
werden.
Aber solange Sie wissen, wie Derivate spielen
mit diesen drei Arten von Kombinationen, Sie
kann es immer nur Schritt für Schritt machen und schallen
durch die Schichten.
Die Frage ist also, ob Sie die Derivate kennen
von zwei Funktionen, was ist die Ableitung von
ihre Summe, ihres Produkts und der Funktion
Kompositionen zwischen ihnen?
Die Summenregel ist die einfachste, wenn auch etwas zungenverdrehende
laut sagen: Die Ableitung einer Summe von
zwei Funktionen ist die Summe ihrer Ableitungen.
Aber es lohnt sich, sich mit diesem Beispiel aufzuwärmen
indem man wirklich darüber nachdenkt, was es bedeutet
nimm eine Ableitung einer Summe von zwei Funktionen,
da die abgeleiteten Muster für Produkte
und Funktionszusammensetzung wird nicht so gerade sein
vorwärts und wird diese Art von tiefer erfordern
Denken.
Die Funktion f (x) = sin (x) + x2 ist eine Funktion
Dabei addieren Sie für jede Eingabe die
Werte von sin (x) und x2 an diesem Punkt.
Zum Beispiel ist bei x = 0,5 die Höhe der
Der Sinusgraph wird durch diesen Balken als Höhe angegeben
der x2-Parabel ist durch diesen Balken gegeben, und
Ihre Summe ist die Länge, die Sie durch Stapeln erhalten
Sie zusammen.
Für das Derivat fragen Sie, wie es passiert
Sie stupsen die Eingabe leicht an und erhöhen sie möglicherweise
es auf 0,5 + dx.
Die Differenz im Wert von f zwischen diesen
Zwei Werte nennen wir df.
Nun, so abgebildet, ich denke du wirst
stimmen zu, dass die gesamte Höhenänderung gleich ist
Die Änderung des Sinusgraphen ist, was wir könnten
rufe d (sin (x)) plus was auch immer die Änderung an
x2 ist d (x2).
Wir wissen, dass die Ableitung von Sinus Cosinus ist,
und was das bedeutet ist, dass diese kleine Veränderung
d (sin (x)) wäre ungefähr cos (x) dx.
Es ist proportional zur Größe von dx mit
eine Proportionalitätskonstante gleich dem Kosinus
von welcher Eingabe auch immer wir angefangen haben.
Ebenso, weil die Ableitung von x2 ist
2x die Änderung der Höhe des x2-Graphen
ist ungefähr 2x * dx.
Also, df / dx, das Verhältnis der winzigen Änderung zu
die Summenfunktion zur winzigen Änderung in x das
verursacht es ist in der Tat cos (x) + 2x, die Summe von
die Derivate seiner Teile.
Aber wie gesagt, die Dinge sind ein bisschen anders
für Produkte.
Lassen Sie uns überlegen, warum, in Bezug auf winzig
stupst.
In diesem Fall denke ich nicht, dass Grafiken unsere sind
beste Wahl für die Visualisierung von Dingen.
Ziemlich häufig in Mathe, alle Niveaus der Mathematik
wirklich, wenn Sie mit einem Produkt zu tun haben
von zwei Dingen hilft es zu versuchen zu verstehen
es als eine Form von Fläche.
In diesem Fall können Sie versuchen, einige zu konfigurieren
mentale Einrichtung einer Box, deren Seitenlängen sind
sin (x) und x2.
Was würde das bedeuten?
Nun, da dies Funktionen sind, könnten Sie
Betrachten Sie diese Seiten als einstellbar. abhängig
auf den Wert von x, an den Sie vielleicht denken
als Zahl, die Sie frei einstellen können.
Konzentrieren Sie sich also darauf, nur das Gefühl dafür zu bekommen
auf dieser Oberseite, deren Änderungen sich als Funktion ändern
Sünde (x).
Wenn Sie den Wert von x von 0 nach oben ändern, wird es
nimmt bis zu einer Länge von 1 zu, wenn sin (x)
bewegt sich in Richtung seines Höhepunkts.
Danach beginnt es abzunehmen, wenn sin (x)
kommt von 1 runter.
Ebenso ändert sich diese Höhe als x2.
Also ist f (x), definiert als dieses Produkt, die Fläche
dieser Box.
Denken Sie für die Ableitung darüber nach, wie klein
Änderung zu x durch dx beeinflusst diesen Bereich; Das
Die resultierende Änderung der Fläche ist df.
Dieser Anstoß zu x bewirkt, dass sich die Breite ändert
durch ein kleines d (sin (x)) und die Höhe zu
ändere dich um ein d (x2).
Dies gibt uns drei kleine Schnipsel von Neuem
Bereich: Ein dünnes Rechteck auf der Unterseite, dessen
Fläche ist seine Breite, sin (x), mal seine dünne
Höhe d (x2); Es gibt ein dünnes Rechteck
rechts, dessen Fläche die Höhe ist, x2,
mal seine dünne Breite, d (sin (x)).
Und es gibt auch etwas in der Ecke.
Aber wir können es ignorieren, da sein Gebiet wird
letztendlich proportional zu dx2 sein, was wird
vernachlässigbar, da dx auf 0 geht.
Dies ist sehr ähnlich zu dem, was ich zuletzt gezeigt habe
Video mit dem x2-Diagramm.
Denken Sie genau wie damals daran, dass ich benutze
etwas bullige Änderungen, um Dinge zu zeichnen, also
wir können sie sehen, aber im Prinzip denken
dx als sehr sehr klein, was d (x2) und d (sin (x)) bedeutet
sind auch sehr sehr klein.
Anwenden, was wir über das Derivat wissen
von Sinus und x2 ist diese winzige Änderung d (x2)
2x * dx, und diese winzige Änderung d (sin (x)) ist cos (x) dx.
Teilen durch diesen dx die Ableitung df / dx
ist sin (x) durch die Ableitung von x2 plus x2
durch die Ableitung von Sinus.
Diese Argumentation funktioniert für zwei beliebige Funktionen.
Eine übliche Mnemonik für die Produktregel ist
in deinem Kopf zu sagen „links d rechts, rechts
d links ”.
In diesem Beispiel ist sin (x) * x2, "left d right"
bedeutet, dass Sie hier die linke Funktion übernehmen
Fall sin (x), mal die Ableitung des Rechts,
x2, was 2x ergibt.
Dann fügen Sie "rechts d links" hinzu: rechts
Funktion x2 mal die Ableitung der
links cos (x).
Aus dem Zusammenhang heraus fühlt sich das wie eine Art an
seltsame Regel, aber wenn man an diese einstellbare denkt
In diesem Feld können Sie tatsächlich sehen, wie diese Begriffe dargestellt werden
Splitter der Fläche.
"Links d rechts" ist der Bereich dieses Bodens
Rechteck und "rechts d links" ist der Bereich
dieses Rechtecks ​​auf der rechten Seite.
Übrigens sollte ich das erwähnen, wenn Sie multiplizieren
durch eine Konstante, sagen wir 2 * sin (x), enden die Dinge
viel einfacher.
Die Ableitung ist genau dieselbe Konstante
mal die Ableitung der Funktion, in dieser
Fall 2 * cos (x).
Ich überlasse es dir, innezuhalten und nachzudenken
um zu überprüfen, ob dies sinnvoll ist.
Abgesehen von Addition und Multiplikation ist die
andere gängige Methode, um Funktionen zu kombinieren, die
kommt die ganze Zeit auf Funktion Zusammensetzung.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir übernehmen die Funktion
x2 und schiebe es in sin (x), um a zu erhalten
neue Funktion, sin (x2).
Was ist die Ableitung dieser neuen Funktion?
Hier wähle ich noch einen anderen Weg zur Visualisierung
Dinge, nur um das in kreativen zu betonen
Mathe, wir haben viele Möglichkeiten.
Ich werde drei Zahlenreihen aufstellen.
Das oberste enthält den Wert von x, the
zweite wird den Wert von x2 darstellen,
und diese dritte Zeile enthält den Wert von
Sünde (x2).
Das heißt, die Funktion x2 bringt Sie von der Linie
1 bis Zeile 2, und die Funktion Sinus bringt Sie
von Zeile 2 bis Zeile 3.
Wenn ich diesen Wert von x verschiebe, vielleicht bis zum
Wert 3, dann verschiebt sich der Wert in der Sekunde zu
was auch immer x2 ist, in diesem Fall 9.
Und dieser untere Wert, der die Sünde ist (x2),
wird zu dem übergehen, was auch immer die Sünde ist (9).
Denken wir also noch einmal über die Ableitung nach
diesen x-Wert um ein wenig dx zu stupsen,
und ich denke immer, dass es hilfreich ist zu denken
von x beginnend als eine tatsächliche Zahl, vielleicht
1.5.
Der resultierende Anstoß zu diesem zweiten Wert,
Die Änderung zu x2, die durch einen solchen dx verursacht wird, ist was
wir könnten d (x2) nennen.
Sie können dies als 2x * dx erweitern, was für unsere
spezifische Eingabe, dass die Länge 2 * (1,5) * dx betragen würde,
aber es hilft, es als d (x2) für geschrieben zu halten
jetzt.
Lassen Sie mich noch einen Schritt weiter gehen und geben
ein neuer Name für x2, vielleicht h, also dieser Anstoß d (x2)
ist nur dh.
Denken Sie nun an diesen dritten Wert, der gebunden ist
bei Sünde (h).
Es ist Veränderung d (Sünde (h)); die winzige Veränderung verursacht
durch den Schubser dh.
Übrigens die Tatsache, dass es sich nach links bewegt
während die dh Beule rechts ist nur gemeint
dass diese Änderung d (sin (h)) etwas negativ ist
Nummer.
Weil wir die Ableitung von Sinus kennen, wir
kann d (sin (h)) als cos (h) * dh erweitern; das ist
was es für die Ableitung von Sinus bedeutet
Kosinus sein.
Dinge entfalten, h wieder durch x2 ersetzen,
dieser untere Stoß ist cos (x2) d (x2).
Und wir könnten uns weiter entfalten und feststellen, dass d (x2)
ist 2x * dx.
Und es ist immer gut, sich daran zu erinnern
von dem, was das alles eigentlich bedeutet.
In diesem Fall haben wir bei x = 1,5 angefangen
oben bedeutet dies, dass die Größe dieses Anstoßes
in der dritten Zeile steht ungefähr cos (1,52) * 2 (1,5) * (die
Größe von dx); proportional zur Größe von dx,
wo die Ableitung hier uns diese Verhältnismäßigkeit gibt
Konstante.
Beachten Sie, was wir hier haben, wir haben die Ableitung
der äußeren Funktion, immer noch in der
unveränderte innere Funktion, und wir multiplizieren
es durch die Ableitung der inneren Funktion.
Auch hier ist nichts Besonderes an Sünde (x)
und x2.
Wenn Sie zwei Funktionen g (x) und h (x) haben, wird die
Ableitung ihrer Zusammensetzungsfunktion g (h (x))
ist die Ableitung von g, bewertet bei h (x),
mal die Ableitung von h.
Dies nennen wir die „Kettenregel“.
Beachten Sie, dass ich für die Ableitung von g schreibe
es als dg / dh anstelle von dg / dx.
Auf der symbolischen Ebene dient dies als Erinnerung
dass Sie noch die innere Funktion einstecken
zu dieser Ableitung.
Aber es ist auch ein wichtiges Spiegelbild von
was diese Ableitung der äußeren Funktion
tatsächlich darstellt.
Denken Sie daran, in unserem dreizeiligen Setup, wenn wir
nahm die Ableitung von Sinus auf den Boden,
wir haben die Größe des Stups d (sin) als erweitert
cos (h) * dh.
Das lag daran, dass wir es nicht sofort wussten
wie die Größe dieses unteren Schubs davon abhing
auf x, das ist so ziemlich das Ganze, was wir sind
versuchen herauszufinden, aber wir könnten das nehmen
Ableitung in Bezug auf das Zwischenprodukt
Variable h.
Finden Sie heraus, wie Sie die Größe ausdrücken können
von diesem Anstoß als Vielfaches von dh.
Dann entfaltete es sich, indem es herausfand, was dh war.
In diesem Kettenregelausdruck sind wir es also
sagen Sie, schauen Sie sich das Verhältnis zwischen einer winzigen Veränderung an
in g die endgültige Ausgabe und eine winzige Änderung
in h, das es verursacht hat, ist h der Wert, der
wir stecken in g.
Dann multiplizieren Sie das mit der winzigen Änderung in h
geteilt durch die winzige Änderung in x, die verursacht hat
es.
Der Dh bricht ab, um das Verhältnis zwischen anzugeben
eine winzige Änderung in der endgültigen Ausgabe, und die
winzige Änderung an der Eingabe, die durch eine bestimmte
Kette von Ereignissen, brachte es zustande.
Diese Aufhebung von dh ist mehr als nur
Ein Notationstrick, eine echte Reflexion
der winzigen Stupser, die den Kalkül stützen.
Das sind also die drei grundlegenden Werkzeuge in Ihrem
Gürtel, um Ableitungen von Funktionen zu handhaben, die
kombiniere viele kleinere Dinge: Die Summenregel,
die Produktregel und die Kettenregel.
Ich sollte sagen, es gibt einen großen Unterschied zwischen
Wissen, was die Kettenregel und Produktregeln
sind und fließend mit der Anwendung in
selbst die haarigsten Situationen.
Ich habe das zu Beginn der Serie gesagt, aber
Es lohnt sich zu wiederholen: Videos ansehen, keine
Videos über diese Mechanik der Analysis
wird sie niemals ersetzen
sich selbst und bauen die Muskeln auf, um dies zu tun
Berechnungen selbst.
Ich wünschte, ich könnte anbieten, das für Sie zu tun, aber
Ich fürchte, der Ball ist in deinem Spielfeld, mein Gott
Freund, um Übung zu suchen.
Was ich anbieten kann und was ich hoffentlich angeboten habe,
soll Ihnen zeigen, woher diese Regeln kommen,
um zu zeigen, dass sie nicht nur etwas sind
auswendig gelernt und weggeschlagen werden; aber stattdessen
sind natürliche Muster, die auch Sie haben könnten
entdeckt durch nur geduldiges Durchdenken