पिछले वीडियो में मैंने सरल कार्यों के व्युत्पन्नों के बारे में बात की थी, और लक्ष्य आपके दिमाग में
एक स्पष्ट तस्वीर या अंतर्ज्ञान रखना था जो वास्तव में बताता है कि ये सूत्र कहाँ से आते
हैं। लेकिन दुनिया के मॉडलिंग में आप जिन अधिकांश कार्यों से निपटते हैं उनमें इन सरल कार्यों
को किसी अन्य तरीके से मिश्रण, संयोजन या ट्विक करना शामिल होता है, इसलिए हमारा अगला कदम
यह समझना है कि आप अधिक जटिल संयोजनों के डेरिवेटिव कैसे लेते हैं। फिर, मैं नहीं
चाहता कि ये याद रखने योग्य कुछ हों, मैं चाहता हूं कि आपके मन
में एक स्पष्ट तस्वीर हो कि इनमें से प्रत्येक कहां से आता है।
यह वास्तव में कार्यों को संयोजित करने के तीन बुनियादी तरीकों में विभाजित है। आप उन्हें एक साथ जोड़ सकते हैं,
आप उन्हें गुणा कर सकते हैं, और आप एक को दूसरे के अंदर डाल सकते हैं, जिसे उन्हें संयोजित करना कहा जाता है।
निश्चित रूप से, आप उन्हें घटाना कह सकते हैं, लेकिन वास्तव में यह केवल दूसरे को ऋणात्मक से
गुणा करना और उन्हें एक साथ जोड़ना है। इसी तरह, फ़ंक्शन को विभाजित करने से वास्तव
में कुछ भी नहीं जुड़ता है, क्योंकि यह फ़ंक्शन 1 के अंदर x के ऊपर
एक को प्लग करने और फिर दोनों को एक साथ गुणा करने के समान है।
तो वास्तव में, आपके सामने आने वाले अधिकांश कार्यों में इन तीन अलग-अलग प्रकार के संयोजनों को एक
साथ रखना शामिल है, हालांकि वास्तव में चीजें कितनी भयानक हो सकती हैं, इसकी कोई सीमा नहीं
है। लेकिन जब तक आप जानते हैं कि डेरिवेटिव केवल उन तीन संयोजन प्रकारों के साथ
कैसे खेलते हैं, आप हमेशा इसे कदम दर कदम उठाने में सक्षम होंगे और किसी
भी प्रकार की राक्षसी अभिव्यक्ति के लिए परतों के माध्यम से छील सकते हैं।
सवाल यह है कि, यदि आप दो कार्यों के व्युत्पन्न को जानते हैं, तो
उनके योग, उनके उत्पाद और उनके बीच फ़ंक्शन संरचना का व्युत्पन्न क्या है?
योग नियम सबसे आसान है, अगर ज़ोर से बोलने के लिए कुछ हद तक जीभ घुमानी पड़े। दो कार्यों के योग
का व्युत्पन्न उनके व्युत्पन्नों का योग है। लेकिन दो कार्यों के योग का व्युत्पन्न
लेने का क्या मतलब है, इस पर वास्तव में विचार करके इस उदाहरण
को समझना उचित है, क्योंकि उत्पादों और फ़ंक्शन संरचना के लिए व्युत्पन्न पैटर्न
इतने सीधे नहीं होंगे, और उन्हें इस तरह की आवश्यकता होगी गहरी सोच.
उदाहरण के लिए, आइए इस फ़ंक्शन के बारे में सोचें x का f, x की ज्या और x के वर्ग के बराबर है। यह एक
फ़ंक्शन है, जहां, प्रत्येक इनपुट के लिए, आप उस बिंदु पर x और x वर्ग की साइन के मान को एक
साथ जोड़ते हैं। उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि x 0 के बराबर है। 5, साइन ग्राफ़ की ऊँचाई इस ऊर्ध्वाधर
पट्टी द्वारा दी गई है, और x वर्ग परवलय की ऊँचाई इस छोटी ऊर्ध्वाधर पट्टी द्वारा
दी गई है। और उनका योग वह लंबाई है जो आपको उन्हें एक साथ रखने पर मिलती है।
व्युत्पन्न के लिए, आप पूछना चाहते हैं कि क्या होता है जब आप उस इनपुट को थोड़ा धक्का देते हैं, शायद इसे 0 तक बढ़ा
देते हैं। 5 प्लस डीएक्स। उन दो स्थानों के बीच f के मान में अंतर को हम df कहते
हैं। और जब आप इसे इस तरह चित्रित करते हैं, तो मुझे लगता है कि आप इस बात
से सहमत होंगे कि ऊंचाई में कुल परिवर्तन साइन ग्राफ़ में जो भी परिवर्तन है, जिसे हम x
की d साइन कह सकते हैं, साथ ही x वर्ग में जो भी परिवर्तन हो, dx है। चुकता.
अब हम जानते हैं कि साइन का व्युत्पन्न कोसाइन है, और याद रखें कि इसका क्या मतलब है। इसका मतलब यह
है कि यह छोटा सा परिवर्तन, x की d sine, x की कोज्या से dx गुना है। यह हमारे प्रारंभिक नज
डीएक्स के आकार के समानुपाती है, और आनुपातिकता स्थिरांक हमारे द्वारा शुरू किए गए किसी भी इनपुट
के कोसाइन के बराबर है। इसी तरह, क्योंकि x वर्ग का व्युत्पन्न 2x है, x
वर्ग ग्राफ़ की ऊंचाई में परिवर्तन dx जो भी था, उसका 2x गुना है।
तो dx द्वारा विभाजित df को पुनर्व्यवस्थित करने पर, इस योग फ़ंक्शन में छोटे परिवर्तन का अनुपात x में
छोटे परिवर्तन के कारण होता है, जो वास्तव में x प्लस 2x का कोसाइन है, जो इसके भागों के
डेरिवेटिव का योग है। लेकिन जैसा कि मैंने कहा, उत्पादों के लिए चीजें थोड़ी अलग
हैं, और आइए फिर से छोटे-छोटे बदलावों के बारे में सोचें। इस मामले में, मुझे
नहीं लगता कि चीज़ों को देखने के लिए ग्राफ़ सर्वोत्तम विकल्प हैं। गणित में आमतौर पर, गणित के
कई स्तरों पर, यदि आप दो चीजों के उत्पाद के साथ काम कर रहे हैं, तो इसे किसी प्रकार के क्षेत्र
के रूप में समझने में मदद मिलती है। इस मामले में, हो सकता है कि आप किसी बॉक्स के कुछ मानसिक
सेटअप को कॉन्फ़िगर करने का प्रयास करें जहां साइड की लंबाई x और x वर्ग की साइन है। लेकिन इसका मतलब क्या
होगा? खैर, चूंकि ये फ़ंक्शन हैं, आप उन पक्षों को समायोज्य मान सकते हैं, जो x के मान
पर निर्भर हैं, जिसे शायद आप इस संख्या के रूप में सोचते हैं जिसे आप आसानी से ऊपर और
नीचे समायोजित कर सकते हैं। तो इसका मतलब समझने के लिए, उस शीर्ष पक्ष पर ध्यान केंद्रित करें जो x
की फ़ंक्शन साइन के रूप में बदलता है। जैसे ही आप x के इस मान को 0 से ऊपर बदलते हैं, यह
1 की लंबाई तक बढ़ जाता है क्योंकि x की ज्या अपने चरम की ओर बढ़ती है, और उसके बाद जब x की
ज्या 1 से नीचे आती है तो यह घटने लगती है। और इसी तरह, वहां की ऊंचाई हमेशा x वर्ग
के रूप में बदलती रहती है। तो x का f, जिसे इन दो कार्यों के उत्पाद के रूप में
परिभाषित किया गया है, इस बॉक्स का क्षेत्रफल है। और व्युत्पन्न के लिए, आइए सोचें कि x बटा dx में एक
छोटा सा परिवर्तन उस क्षेत्र को कैसे प्रभावित करता है। क्षेत्रफल df में परिणामी परिवर्तन क्या है?
नज डीएक्स के कारण वह चौड़ाई x के कुछ छोटे डी साइन से बदल गई, और इससे
ऊंचाई कुछ डीएक्स वर्ग से बदल गई। इससे हमें नए क्षेत्र के तीन छोटे टुकड़े मिलते हैं,
तल पर एक पतला आयत जिसका क्षेत्रफल इसकी चौड़ाई, x की ज्या, इसकी पतली ऊंचाई का गुना, dx
वर्ग है, और दाईं ओर यह पतला आयत है जिसका क्षेत्रफल इसकी ऊंचाई, x वर्ग है, इसकी पतली
चौड़ाई का गुना, x की d साइन। कोने में यह छोटा सा हिस्सा भी है, लेकिन हम इसे
अनदेखा कर सकते हैं। इसका क्षेत्रफल अंततः dx वर्ग के समानुपाती होता है, और जैसा कि
हमने पहले देखा है, dx के 0 पर जाने पर यह नगण्य हो जाता है।
यह पूरा सेटअप बिल्कुल वैसा ही है जैसा मैंने पिछले वीडियो में दिखाया था, x वर्ग आरेख के साथ।
और ठीक उसी तरह, ध्यान रखें कि मैं चीजों को चित्रित करने के लिए यहां कुछ बड़े बदलावों का उपयोग
कर रहा हूं ताकि हम वास्तव में उन्हें देख सकें, लेकिन सिद्धांत रूप में dx कुछ बहुत छोटा है,
और इसका मतलब है कि dx का वर्ग और x का d साइन भी बहुत है बहुत छोटे से।
तो साइन और x वर्ग के व्युत्पन्न के बारे में हम जो जानते हैं उसे लागू करते हुए, वह छोटा परिवर्तन
dx वर्ग लगभग 2x गुना dx होने वाला है, और x का वह छोटा परिवर्तन d साइन x गुना dx
के कोसाइन के बारे में होने वाला है। हमेशा की तरह, हम यह देखने के लिए dx से विभाजित करते हैं कि
हम जो अनुपात चाहते हैं, df को dx से विभाजित करने पर, x वर्ग के व्युत्पन्न के x गुना की ज्या, और sine
के व्युत्पन्न के x वर्ग गुना का योग प्राप्त होता है। और यहां हमने जो कुछ भी किया है वह साइन या एक्स
वर्ग के लिए विशिष्ट नहीं है। तर्क की यही पंक्ति किन्हीं दो कार्यों, g और h के लिए
काम करेगी। और कभी-कभी लोग इस पैटर्न को एक निश्चित स्मृति के साथ याद
रखना पसंद करते हैं जिसे आप अपने दिमाग में गाते हैं, बाएँ, दाएँ, दाएँ,
बाएँ। इस उदाहरण में, जहां हमारे पास x की ज्या गुणा x वर्ग है, बाएँ d दाएँ
का अर्थ है कि आप उस बाएँ फलन को लेते हैं, x की ज्या, दाएँ के व्युत्पन्न
का गुणा, इस मामले में 2x। फिर आप दाएँ d को बाएँ से जोड़ते हैं,
वह दायाँ फ़ंक्शन, x वर्ग, बाएँ वाले के व्युत्पन्न का गुना, x की कोज्या।
सन्दर्भ से बाहर, याद रखने योग्य नियम के रूप में प्रस्तुत किया गया, मुझे लगता है कि यह बहुत अजीब लगेगा, है ना?
लेकिन जब आप वास्तव में इस समायोज्य बॉक्स के बारे में सोचते हैं, तो आप देख सकते हैं कि इनमें से प्रत्येक शब्द क्या
दर्शाता है। बाएँ d दाएँ उस छोटे निचले आयत का क्षेत्रफल है, और दाएँ d बाएँ
किनारे पर उस आयत का क्षेत्रफल है। वैसे, मुझे यह उल्लेख करना चाहिए कि यदि आप एक स्थिरांक से गुणा करते
हैं, मान लें कि x की ज्या का 2 गुना, तो चीजें बहुत आसान हो जाती हैं। व्युत्पन्न फ़ंक्शन के व्युत्पन्न
द्वारा स्थिरांक को गुणा करने के समान ही है, इस मामले में x की कोज्या
का 2 गुना। मैं इसे आप पर छोड़ता हूँ कि आप रुकें, विचार करें और सत्यापित करें कि इसका क्या
मतलब है। जोड़ और गुणा के अलावा, फ़ंक्शंस को संयोजित करने का दूसरा
सामान्य तरीका, और मेरा विश्वास करें, यह हर समय सामने आता है, एक
को दूसरे के अंदर डालना, फ़ंक्शंस संरचना। उदाहरण के लिए, हो सकता है कि हम
फ़ंक्शन x वर्ग को लें और इस नए फ़ंक्शन, x के वर्ग को प्राप्त करने के लिए इसे x की साइन
के अंदर डालें। आपके अनुसार उस नए फ़ंक्शन का व्युत्पन्न क्या है?
इस पर गहराई से विचार करने के लिए, मैं चीजों की कल्पना करने का एक और तरीका चुनूंगा, बस इस बात पर जोर देने
के लिए कि रचनात्मक गणित में, हमारे पास बहुत सारे विकल्प हैं। मैं तीन अलग-अलग संख्या रेखाएँ रखूँगा, शीर्ष रेखा
में x का मान होगा, दूसरी में x वर्ग का मान होगा, और तीसरी पंक्ति में
x वर्ग की ज्या का मान होगा, अर्थात फ़ंक्शन x स्क्वेर्ड आपको लाइन 1 से लाइन
2 तक ले जाता है, और फ़ंक्शन साइन आपको लाइन 2 से लाइन 3 तक ले
जाता है। जैसे ही मैं x के इस मान के चारों ओर घूमता हूं, शायद इसे मान 3 तक
ले जाता हूं, वह दूसरा मान जो भी x वर्ग है, उससे जुड़ा रहता है, इस मामले में 9
तक बढ़ रहा है, और वह निचला मान, x वर्ग की ज्या होने के कारण, जा रहा है 9
की जो भी ज्या हो उस पर जाना। तो, व्युत्पन्न के लिए, आइए फिर से उस x मान
को कुछ छोटे dx से कम करके शुरू करें। मैं हमेशा सोचता हूं कि x को किसी वास्तविक ठोस
संख्या, शायद 1 से प्रारंभ करना, के बारे में सोचना उपयोगी है। इस मामले में 5. उस दूसरे मान के
परिणामस्वरूप, ऐसे dx के कारण x वर्ग में परिवर्तन, dx वर्ग होता है।
हम इसे 2x गुना dx के रूप में विस्तारित कर सकते हैं, जो हमारे विशिष्ट इनपुट के लिए 2 गुना 1 होगा। 5
गुना dx, लेकिन यह कम से कम अभी के लिए, dx वर्ग के रूप में लिखी गई चीजों को रखने में मदद करता है।
वास्तव में, मैं एक कदम आगे बढ़ने जा रहा हूं, इस x वर्ग को एक नया नाम
दूंगा, शायद h, ताकि इस नज के लिए dx वर्ग लिखने के बजाय, हम dh लिखें।
इससे उस तीसरे मान के बारे में सोचना आसान हो जाता है, जो अब h की ज्या पर आंका गया है।
इसका परिवर्तन h का d साइन है, नज dh के कारण होने वाला छोटा सा परिवर्तन।
वैसे, तथ्य यह है कि यह बाईं ओर जा रहा है जबकि डीएच बम्प दाईं ओर जा रहा है,
इसका मतलब यह है कि यह परिवर्तन, एच की डी साइन, किसी प्रकार की नकारात्मक संख्या होने जा
रही है। एक बार फिर, हम साइन के व्युत्पन्न के बारे में अपने ज्ञान का
उपयोग कर सकते हैं। h की यह d sine, h गुना dh की कोज्या के
बारे में होगी। साइन की व्युत्पत्ति का कोसाइन होने का यही
मतलब है। चीजों को खोलकर, हम उस h को फिर से x वर्ग से
बदल सकते हैं, इसलिए हम जानते हैं कि नीचे के नज का आकार x वर्ग गुणा
dx वर्ग के कोसाइन का होगा। वास्तव में, आइए चीजों को और भी अधिक उजागर करें।
वह मध्यवर्ती नज dx वर्ग लगभग 2x गुना dx होने वाला है।
अपने आप को यह याद दिलाना हमेशा एक अच्छी आदत है कि इस तरह की अभिव्यक्ति का वास्तव में क्या मतलब है।
इस मामले में, जहां हमने x से शुरुआत की थी वह 1 के बराबर है। 5 ऊपर, यह संपूर्ण अभिव्यक्ति हमें बता रही है कि
उस तीसरी पंक्ति पर न्यूड का आकार 1 की कोज्या के बारे में होने वाला है। 5 वर्ग
गुना 2 गुना 1. dx का आकार जो भी हो, 5 गुना।
यह dx के आकार के समानुपाती है, और यह व्युत्पन्न हमें आनुपातिकता स्थिरांक दे
रहा है। ध्यान दें कि हम यहां क्या लेकर आए हैं।
हमारे पास बाहरी फ़ंक्शन का व्युत्पन्न है, और यह अभी भी अपरिवर्तित आंतरिक फ़ंक्शन को ले
रहा है, और फिर इसे उस आंतरिक फ़ंक्शन के व्युत्पन्न से गुणा कर रहा है।
x या x वर्ग की ज्या के बारे में कुछ खास नहीं है। यदि आपके पास कोई दो फ़ंक्शन हैं,
x का g और x का h, तो उनकी संरचना का व्युत्पन्न, x के h का g, h
पर मूल्यांकन किए गए g का व्युत्पन्न है, जिसे h के व्युत्पन्न से गुणा किया जाता है।
इस पैटर्न को हम आमतौर पर श्रृंखला नियम कहते हैं।
g के व्युत्पन्न के लिए, मैं इसे dg dx के बजाय dg dh के रूप में लिख रहा हूँ। प्रतीकात्मक स्तर पर, यह
एक अनुस्मारक है कि जिस चीज को आप व्युत्पन्न में प्लग करते हैं वह अभी भी मध्यस्थ
फ़ंक्शन एच होने जा रहा है। लेकिन इससे भी अधिक, यह इस बात का एक महत्वपूर्ण
प्रतिबिंब है कि बाहरी फ़ंक्शन का यह व्युत्पन्न वास्तव में क्या दर्शाता है।
याद रखें, हमारे तीन लाइन सेटअप में, जब हमने उस तल पर साइन का व्युत्पन्न लिया, तो हमने उस नज,
डी साइन के आकार को एच गुना डीएच के कोसाइन के रूप में विस्तारित किया। ऐसा इसलिए था क्योंकि
हमें तुरंत पता नहीं था कि उस निचले हिस्से का आकार x पर कैसे निर्भर करता है।
लेकिन हम उस मध्यवर्ती चर, एच के संबंध में व्युत्पन्न ले सकते हैं। यानी, यह
पता लगाएं कि तीसरी पंक्ति पर उस कुहनी के आकार को डीएच के कुछ गुणज के रूप में कैसे
व्यक्त किया जाए, दूसरी पंक्ति पर कुहनी का आकार। इसके बाद ही हमने
यह पता लगाया कि डीएच क्या है।
इस श्रृंखला नियम अभिव्यक्ति में, हम कह रहे हैं, जी में एक छोटे से बदलाव, अंतिम आउटपुट, और एच में एक छोटे
से बदलाव के बीच के अनुपात को देखें, जिसके कारण यह हुआ, एच वह मान है जिसे हम जी में प्लग करते
हैं। फिर उसे h में छोटे परिवर्तन से गुणा करें, x में उस छोटे परिवर्तन से विभाजित करें जिसके कारण
ऐसा हुआ। ध्यान दें, वे डीएच रद्द हो जाते हैं और हमें उस अंतिम
आउटपुट में परिवर्तन और इनपुट में परिवर्तन के बीच एक अनुपात देते हैं,
जो घटनाओं की एक निश्चित श्रृंखला के माध्यम से इसे लाता है।
डीएच को रद्द करना केवल एक सांकेतिक चाल नहीं है, यह उन छोटी-छोटी बातों के साथ क्या हो रहा है
इसका एक वास्तविक प्रतिबिंब है जो डेरिवेटिव के साथ हम जो कुछ भी करते हैं उसे रेखांकित करते हैं।
फ़ंक्शंस के डेरिवेटिव को संभालने के लिए आपके बेल्ट में ये तीन बुनियादी उपकरण होने चाहिए जो
बहुत सी छोटी चीज़ों को जोड़ते हैं। आपको योग नियम, उत्पाद नियम
और श्रृंखला नियम मिल गया है।
और मैं आपके साथ ईमानदार रहूँगा, यह जानने के बीच कि श्रृंखला नियम क्या है और उत्पाद
नियम क्या है, और वास्तव में सबसे कठिन परिस्थितियों में भी उन्हें लागू करने में पारंगत होने
के बीच एक बड़ा अंतर है। कैलकुलस की यांत्रिकी के बारे में वीडियो, कोई भी वीडियो देखना
कभी भी उन यांत्रिकी का स्वयं अभ्यास करने और इन गणनाओं को स्वयं करने के लिए
मांसपेशियों का निर्माण करने का विकल्प नहीं होगा। मैं वास्तव में चाहता हूं कि मैं आपके लिए ऐसा
करने की पेशकश कर सकूं, लेकिन मुझे डर है कि गेंद आपके पाले में है, मेरे दोस्त, अभ्यास की तलाश करना।
मैं जो पेशकश कर सकता हूं, और मुझे आशा है कि मैंने जो पेशकश की है, वह आपको यह दिखाना है कि ये नियम वास्तव में कहां से
आते हैं। यह दिखाने के लिए कि वे केवल याद करने और ठोक-पीटकर निकाल देने वाली
चीज़ नहीं हैं, बल्कि वे प्राकृतिक पैटर्न हैं, ऐसी चीज़ें जिन्हें आप भी केवल धैर्यपूर्वक
सोचने से ही खोज सकते थे कि व्युत्पन्न का वास्तव में क्या मतलब है।