Negli ultimi video ho parlato di derivate di funzioni semplici, cose come potenze di
x, sin x e esponenziali, con lo scopo di avere un quadro chiaro o l'intuizione da tenere
a mente che spiega da dove vengono queste formule.
La maggior parte delle funzioni usate per modellizzare il mondo coinvolgono la combinazione di
queste funzioni semplici in qualche modo; quindi lo scopo ora è capire come fare derivate
di combinazioni più complicate; dove voglio che avete un quadro chiaro in mente
per ogni regola.
Questo si riduce a tre metodi di base per combinare funzioni: sommarle,
moltiplicarle, e metterne una dentro l'altra, cioè comporle.
Certo, potreste dire sottrarle, ma di fatto è come moltiplicare la seconda
per -1, poi sommare.
Allo stesso modo, le funzioni di divisione sono proprio come inserirne una nella funzione
1/x, per poi moltiplicare
La maggior parte delle funzioni che incontrate coinvolgono semplicemente la stratificazione su questi tre tipi di combinazioni,
senza limiti su come possano diventare mostruose le cose.
Ma finché sai come le derivate giocano con questi tre tipi di combinazioni, tu
puoi sempre farlo passo dopo passo e sfogliare gli strati.
Quindi, la domanda è, se consci le derivate di due funzioni, qual'è la derivata della
loro somma, o del loro prodotto, e della funzione composta tra loro?
La regola della somma è la più semplice, anche se sembra uno scioglilingua se detta ad alta voce: "La derivata della somma di
due funzioni è la somma delle loro derivate."
Ma vale la pena riscaldarsi con questo esempio pensando a cosa significa realmente
presa la derivata della somma di due funzioni,  poiché i modelli di derivazione dei prodotti
e delle funzioni composte non saranno così diretti e richiederanno un tipo di ragionamento
più profondo.
La funzione f(x)=sin(x)+x^2 è una funzione dove, per ogni input(valore di x), sommi
i valori di si(x) e x^2 in quel punto
Per esempio, a x=0.5, l'altezza della funzione coseno è data da questa barra verticale, l'altezza
della parabola x^2 è data da questa barra, e la loro somma e la lunghezza che ottieni allineandole
insieme
Per la derivata, potreste chiedervi cosa accadrebbe se aumentassimo i valori di x leggermente, magari incrementandolo
a 0.5x+dx.
La differenza nel valore di f tra questi due valori è ciò che chiamiamo df.
Bene, immaginato in questo modo, penso che sarete d'accordo sul fatto che il totale cambiamento in altezza è la qualunque
modifica al grafico sinusoidale, cosa che potremmo chiamare d(sin(x)), più qualunque sia la modifica
a x^2 , d(x^2).
Sappiamo che la derivata del seno è il coseno, e ciò che significa è questo piccolo cambiamento
d(sin(x)) sarebbe circa cos(x) volte dx.
È proporzionale alla dimensione di dx, con una costante di proporzionalità uguale al coseno
di qualunque input (x) con cui siamo partiti.
Allo stesso modo, poiché la derivata di x^2 è 2x, la variazione nell'altezza del grafico x^2
è circa 2x*dx.
Quindi, df / dx, il rapporto del piccolo cambiamento alla funzione somma, al piccolo cambiamento in x
che lo ha causato,  è infatti cos(x)+2x, la somma delle derivate delle sue parti.
Ma come ho detto, la cosa è leggermente differente per il prodotto.
Riflettiamo sul perché, in termini di piccoli impulsi.(piccoli valori di x)
In questo caso, non penso che i grafici siano la nostra migliore scommessa per visualizzare le cose.
Piuttosto comunemente in matematica, tutti i livelli di matematica in realtà, se hai a che fare con un prodotto
di due cose, aiuta a cercare di capirlo come una qualche forma di area.
in questo caso, potresti provare a configurare alcune impostazioni mentali di una scatola di cui sono presenti le lunghezze laterali
sin(x) e x^2
Cosa significherebbe?
Bene, dal momento che queste sono funzioni, si potrebbe pensare a questi lati come regolabili; dipendenti
dal valore di x, che potresti pensare come un numero che puoi regolare liberamente.
Quindi, per avere un'idea di questo, concentrati su quella parte superiore, i cui cambiamenti sono la funzione
sin(x).
Quando cambia il valore di x a partire da 0, esso aumenta fino a una lunghezza di 1 come sin (x)
si muove verso il suo picco
Dopodiché, inizia a diminuire quando sin (x) scende da 1.
E allo stesso modo, quell'altezza cambia come x^2.
Quindi f(x), definita come questo prodotto, è l'area di questa scatola.
Per la derivata, pensa a come una piccola modifica a x di dx influenza quest'area;
questo conseguente cambiamento di area è df.
Quel piccolo incremento di x fa si che la larghezza cambia di piccoli d(sein(x)),
e l'altezza cambia di alcuni d(x^2)
Questo ci dà tre piccoli frammenti della nuova area: Un sottile rettangolo sul fondo, la cui area
è la sual larghezza, sin(x), volte la sua sottile altezza, d(x^2); C'è un rettangolo sottile
alla destra,  la cui area è la sua altezza, x^2 volte la sua sottile larghezza , d(sin(x)).
E c'è anche un po 'nell'angolo.
Ma possiamo ignorarlo, poiché la sua area sarà in definitiva proporzionale a d(x^2), che diviene
trascurabile al tendere di dx a 0.
Questo è molto simile a quello che ho mostrato nello scorso viedo, con il diagramma di x^2.
Proprio come allora, tieni presente che sto usando dei cambiamenti(delta) un po 'grandi per disegnare le cose,
così da poterli vedere, ma in principio pensa dx come molto piccolo e quindi anche d(x^2) e d(sin(x))
sono molto piccoli
Applicando ciò che conosciamo sulle derivate del seno e di x^2,  quel piccolo cambiamento d(x^2) è
2x*dx, e quel piccolo cambiamento di d(sin(x)) è cos(x)dx.
Dividendo per dx, la derivata che vogliamo df / dx è sin (x) per la derivata di x^2 più x^2
per la derivata del seno.
???? Questo ragionamentoi funziona per qualsiasi tipo di funzione: G(x) e h(x).
Alcune volte alle persone piace ricordare questo schema con un mnemonico "A sinistra d a destra, a destra d a sinistra"
- originale:"left d right, right d left"-
In questo esempio, sin(x)*x^2, "a sinistra d a destra" significa che lasci la funzione di sinistra, in questo
caso sin(x), moltiplicata per la derivata di destra, x^2, che risulta 2x.
Quindi aggiungi "a destra d a sinistra": la funzione di destra, x^2, moltiplicata per la derivata del termine
a sinistra, cos(x)
Fuori dal contesto, sembra una specie di strana regola, ma quando si pensa a questa scatola
regolabile potete  effettivamente vedere come quei termini rappresentano frammenti di area.
"a sinsitra la d a destra"è l'area di questo rettangolo in basso, e " a destra la d a sinistra" è l'area
di questo rettangolo a destra.
A proposito, dovrei dire che se si moltiplica per una costante, diciamo 2 * sin (x), le cose finiscono
molto più semplicemente
La derivata è solo la stessa costante per la derivata della funzione,
in questo caso 2*cos(x).
Ti lascio a fermarti e a riflettere per verificare che questo abbia un senso.
A parte la somma e la moltiplicazione, l'altro modo comune per combinare le funzioni che
viene sempre in mente è la funzione composta.
Ad esempio, diciamo che prendiamo la funzione x^2,e la spingiamo dento al sen(x)
per ottenere una nuva funzione, sin(x^2).
Qual'è la derivata della nuova funzione?
Qui sceglierò un altro modo di visualizzare le cose, solo per enfatizzarlo in modo creativo
in matematica, abbiamo molte opzioni.
Metterò tre righe di numeri.
Il primo manterrà il valore di x, il secondo rappresenterà il valore di x^2,
e la terza riga avrà il valore di sin(x^2).
Quindi, la funzione x^2 ti porta dalla linea 1 alla linea 2, e la funzione seno ti porta
dalla linea 2 alla linea 3.
Mentre sposto quel valore di x, forse fino al valore 3, il secondo valore resta ancorato
per qualunque x^2, in questo caso 9.
E quel valore di fondo, essendo il sin(x^2), passerà a qualunque valore sia il sin(9).
Quindi, per la derivata, di nuovo, pensiamo  di spingere quel valore x di qualche piccolo dx,
e penso sempre che sia utile pensare ad x come un numero reale, forse 1.5
Il risultato dello spostamento di questo secondo valore, il cambiamento a x^2 causato da tale dx, è
ciò che potremmo chiamare d(x^2)
È possibile espandere questo come 2x * dx, che per il nostro specifico valore di x quella lunghezza sarebbe 2 * (1,5) * dx,
ma aiuta a tenerlo scritto come d(x^2) per ora
In effetti lasciatemi fare un ulteriore passo avanti e dare un nuovo nome a x^2, forse h, quindi questa spinta d(x2)
è solo dh.
Ora pensa a quel terzo valore, che è ancorato al sin(h).
Il suo cambiamento è d(sin (h)); il piccolo cambiamento causato dalla variazione d(h).
A proposito, il fatto che si muova a sinistra mentre dh bump (?) è a destra significa solo
che questo cambiamento d (sin(h)) è un numero negativo.
Poiché conosciamo la derivata del seno, possiamo espandere d(sin(h)) come cos(h)*d(h); che
cosa significa per il derivato del seno essere coseno.
Sviluppando le cose, sostituendo di nuovo h con x^2, quell'incremento inferiore è cos (x2) d (x2).
E potremmo sviluppare ulteriormente, notando che d (x2) è 2x * dx.
Ed è sempre bene ricordare a te stesso cosa significa realmente tutto ciò.
In questo caso, iniziando da x = 1.5  in cima, questo significa che la dimensione di quell' incremento
sulla terza linea è circa cos(1.52)*2(1.5)*(grandezza di dx); proporzionale alla dimensione di dx,
dove la derivata qui ci dà quella proporzionalità costante.
Notate quello che abbiamo qui, abbiamo la derivata della funzione esterna, che ancora contiene la
funzione inalterata all'interno, e la moltiplichiamo per la derivata della funzione interna.
Di nuovo, non c'è niente di speciale in sin (x) e x^2.
Se hai due funzioni g (x) eh (x), la derivata della loro funzione composta g(h(x))
è la derivata di g, valutata a h (x), moltiplicata per la derivata di h.
Questo schema è la derivata delle funzioni composte -chain rule-
Nota, per la derivata di g, la scrivo come d(g) /d(h) invece di d(g)/d(x).
A livello simbolico, questo serve a ricordare che la funzione interna è ancora collegata
a questa derivata.
Ma è anche un importante riflessione su cosa la derivata esterna
rappresenta in realtà.
Ricorda, nella nostra impostazione delle 3 linee,  abbiamo presola derivata del seno sul fondo
abbiamo ampliato la dimensione dell'incremnto d(sin) come cos (h) * d(h).
Questo perché non sapevamo immediatamente come dipendesse la dimensione di quell'incremento inferiore
su x, è una specie di tutto ciò che stiamo cercando di capire, ma possiamo prendere
la derivata rispetto all'intermedia variabile h.
Cioè, capire come esprimere la dimensione di quell'incremento come multiplo di d(h).
Poi si è sviluppato cercando di capire cosa fosse.
Quindi, in questa espressione della regola della catena, stiamo osservando il rapporto tra un piccolo cambiamento
in g, l'output finale, e un piccolo cambiamento in h che lo ha causato, essendo h il valore che
stiamo collegando in g.
Quindi moltiplicalo per il piccolo cambiamento in h diviso per il piccolo cambiamento in x che lo ha causato