در آخرین ویدیوها در مورد مشتقات توابع ساده صحبت کردم، و هدف این بود که تصویر یا شهودی
واضح در ذهن داشته باشید که در واقع توضیح دهد که این فرمول ها از کجا آمده
اند. اما بیشتر توابعی که در مدل‌سازی جهان با آنها سر و کار دارید، شامل
مخلوط کردن، ترکیب کردن یا تغییر دادن این توابع ساده به روشی دیگر است، بنابراین گام
بعدی ما این است که بفهمیم چگونه مشتق‌های ترکیب‌های پیچیده‌تر را می‌گیریم. باز هم،
من نمی‌خواهم اینها چیزی برای حفظ کردن باشد، می‌خواهم تصویر واضحی
از اینکه هر کدام از کجا آمده‌اند در ذهن داشته باشید.
این واقعاً به سه روش اساسی برای ترکیب توابع خلاصه می شود. می توانید آنها را با هم جمع
کنید، می توانید آنها را ضرب کنید، و می توانید یکی را داخل دیگری بیندازید، که به عنوان ترکیب آنها شناخته می شود.
مطمئناً، می توان گفت که آنها را کم کنید، اما در واقع این فقط ضرب دوم در یک
منفی و جمع کردن آنها با یکدیگر است. به همین ترتیب، تقسیم توابع واقعاً چیزی
اضافه نمی کند، زیرا این کار مانند وصل کردن یکی در داخل
تابع 1 روی x و سپس ضرب این دو در یکدیگر است.
بنابراین واقعاً، بیشتر توابعی که با آنها روبرو می‌شوید شامل لایه‌بندی این سه نوع
مختلف ترکیب است، اگرچه واقعاً محدودیتی در مورد اینکه چیزهای هیولایی می‌شوند وجود ندارد.
اما تا زمانی که بدانید که مشتقات چگونه فقط با این سه نوع
ترکیبی بازی می کنند، همیشه می توانید آن را گام به گام پیش
ببرید و از میان لایه ها برای هر نوع بیان هیولایی جدا شوید.
سوال این است که اگر مشتق دو تابع را بدانید مشتق
مجموع آنها، حاصلضرب آنها و ترکیب تابع بین آنها چیست؟
قاعده مجموع ساده ترین است، اگر تا حدودی زبان را بچرخانید برای گفتن با صدای بلند. مشتق مجموع دو
تابع مجموع مشتقات آنهاست. اما ارزش آن را دارد که
با این مثال به معنای واقعی گرفتن مشتق از مجموع دو تابع
فکر کنید، زیرا الگوهای مشتق برای محصولات و ترکیب تابع چندان
ساده نیستند و به این نوع نیاز دارند. تفکر عمیق تر
برای مثال، بیایید در مورد این تابع f از x برابر سینوس x به اضافه x مجذور فکر کنیم. این تابعی
است که در آن، برای هر ورودی، مقادیر سینوس x و x را در آن نقطه با هم
جمع کنید. به عنوان مثال، فرض کنید در x برابر با 0 است. در شکل 5، ارتفاع نمودار سینوسی
با این میله عمودی، و ارتفاع سهمی مربع x توسط این میله عمودی کوچکتر
داده می شود. و مجموع آنها طولی است که با کنار هم قرار دادن آنها بدست می آورید.
برای مشتق، می‌خواهید بپرسید وقتی آن ورودی را کمی تکان می‌دهید، چه اتفاقی می‌افتد، شاید آن را تا 0
افزایش دهید. 5 به علاوه dx. تفاوت در مقدار f بین آن دو مکان همان چیزی است که ما df
می نامیم. و وقتی آن را به این شکل تصویر می کنید، فکر می کنم موافق خواهید
بود که کل تغییر ارتفاع هر چه تغییر نمودار سینوسی باشد، چیزی است که می توانیم
d سینوس x بنامیم، به علاوه هر تغییری که به x مربع باشد، dx است. مربع
اکنون می دانیم که مشتق سینوس کسینوس است و به یاد داشته باشید که این به چه معناست. یعنی این
تغییر کوچک، d سینوس x، تقریبا کسینوس x ضربدر dx است. متناسب با اندازه dx
تلنگر اولیه ما است و ثابت تناسب برابر کسینوس هر ورودی است که از
آن شروع کرده ایم. به همین ترتیب، چون مشتق مربع x 2x است،
تغییر در ارتفاع نمودار x مربع 2 برابر هر dx است.
بنابراین، مرتب کردن مجدد df بر dx، نسبت تغییر کوچک به این تابع مجموع به تغییر
کوچک x که باعث آن شده است، در واقع کسینوس x به اضافه 2x، مجموع مشتقات
اجزای آن است. اما همانطور که گفتم، همه چیز برای محصولات کمی متفاوت
است، و بیایید دوباره به دلیل تلنگرهای کوچک فکر کنیم. در این مورد،
به نظر من نمودارها بهترین گزینه ما برای تجسم چیزها نیستند. معمولاً در ریاضیات، در بسیاری
از سطوح ریاضی، واقعاً، اگر با محصولی از دو چیز سر و کار دارید، به درک آن
به عنوان نوعی حوزه کمک می کند. در این مورد، شاید سعی کنید تنظیمات ذهنی یک جعبه
را که در آن طول ضلع سینوس x و x مربع باشد، پیکربندی کنید. اما این به چه
معناست؟ خوب، از آنجایی که اینها توابع هستند، ممکن است آن طرف‌ها را قابل تنظیم و وابسته به
مقدار x در نظر بگیرید، که شاید به عنوان این عدد فکر کنید که می‌توانید آزادانه آن را
بالا و پایین تنظیم کنید. بنابراین برای درک معنای این موضوع، روی آن سمت بالایی که به عنوان تابع
سینوس x تغییر می کند، تمرکز کنید. وقتی این مقدار x را از 0 به بالا تغییر می‌دهید، با
بالا رفتن سینوس x به سمت قله‌اش، به طول 1 افزایش می‌یابد و پس از آن با پایین
آمدن سینوس x از 1 شروع به کاهش می‌کند. و به همین ترتیب، آن ارتفاع همیشه به
صورت مربع x تغییر می کند. بنابراین f از x که به عنوان حاصلضرب این دو تابع
تعریف می شود، مساحت این جعبه است. و برای مشتق، بیایید به این فکر کنیم که چگونه یک تغییر
کوچک به x توسط dx بر آن ناحیه تأثیر می گذارد. آن تغییر حاصل در مساحت df چیست؟
تلنگر dx باعث شد که عرض آن با مقداری d سینوس کوچک از x تغییر کند، و باعث شد که این
ارتفاع به اندازه مقداری dx مربع تغییر کند. این به ما سه قطعه کوچک از ناحیه جدید می
دهد، یک مستطیل نازک در پایین که مساحت آن عرض، سینوس x، ضربدر ارتفاع نازک آن، dx
مربع است، و این مستطیل نازک در سمت راست که مساحت آن ارتفاع آن است، x مربع،
برابر عرض نازک آن، d سینوس x. این کمی نیز در گوشه ای وجود دارد، اما ما می توانیم
آن را نادیده بگیریم. مساحت آن در نهایت متناسب با dx مربع است و همانطور
که قبلاً دیدیم، با رفتن dx به 0 این مقدار ناچیز می شود.
کل این تنظیمات بسیار شبیه به چیزی است که من آخرین ویدیو را نشان دادم، با نمودار مربع x.
و دقیقاً مانند آن زمان، به خاطر داشته باشید که من از تغییرات کمی در اینجا برای ترسیم
چیزها استفاده می کنم تا بتوانیم آنها را واقعاً ببینیم، اما در اصل dx چیزی بسیار بسیار کوچک
است، و این بدان معناست که dx مربع و d سینوس x نیز بسیار هستند. خیلی کوچک.
بنابراین، با اعمال آنچه در مورد مشتق سینوس و x مربع می دانیم، آن تغییر کوچک dx
مربع حدود 2x برابر dx خواهد بود، و آن تغییر کوچک d sine از x حدود
کسینوس x برابر dx خواهد بود. طبق معمول، تقسیم را بر dx می کنیم تا
ببینیم نسبتی که می خواهیم، df تقسیم بر dx، سینوس x برابر مشتق x مجذور،
به اضافه x مجذور مشتق سینوس است. و هیچ کاری که در اینجا انجام نداده ایم مختص
سینوس یا مربع x نیست. همین خط استدلال برای هر دو تابع g و h کار
می کند. و گاهی اوقات مردم دوست دارند این الگو را با یادگاری خاصی به
خاطر بسپارند که به نوعی در سر خود می خوانید، چپ و راست، راست و
چپ. در این مثال، جایی که ما سینوس x برابر x مربع داریم، سمت چپ d
راست به این معنی است که شما تابع چپ، سینوس x، برابر مشتق راست، در این مورد
2x را در نظر بگیرید. سپس در سمت راست d سمت چپ، تابع
راست، x مجذور، ضربدر مشتق سمت چپ، کسینوس x را اضافه می‌کنید.
خارج از زمینه، به عنوان یک قانون برای به خاطر سپردن ارائه شده است، فکر می کنم این احساس بسیار عجیبی است، اینطور نیست؟
اما وقتی واقعاً به این جعبه قابل تنظیم فکر می کنید، می توانید ببینید که هر یک از آن اصطلاحات چه چیزی را نشان
می دهد. سمت چپ d سمت راست مساحت آن مستطیل کوچک پایینی است و سمت راست d سمت
چپ مساحت آن مستطیل در ضلع است. ضمناً باید اشاره کنم که اگر در یک ثابت ضرب
کنید، مثلاً 2 برابر سینوس x، همه چیز بسیار ساده تر می شود. مشتق دقیقاً همان
ثابت ضرب در مشتق تابع است، در این مورد 2 برابر
کسینوس x. من آن را به شما واگذار می کنم که مکث کنید و فکر کنید و بررسی کنید که
منطقی است. جدای از جمع و ضرب، روش رایج دیگر برای ترکیب توابع،
و باور کنید، این یکی همیشه مطرح می شود، این است که یکی
را درون دیگری، ترکیب توابع، فشار دهید. به عنوان مثال، ممکن است تابع x را
به صورت مجذور در نظر بگیریم و آن را در داخل سینوس x قرار دهیم تا این تابع جدید، سینوس x مربع
را بدست آوریم. به نظر شما مشتق آن تابع جدید چیست؟
برای فکر کردن به این موضوع، راه دیگری را برای تجسم چیزها انتخاب می‌کنم، فقط برای تأکید
بر اینکه در ریاضیات خلاق، گزینه‌های زیادی داریم. من سه خط اعداد مختلف را قرار می‌دهم، خط
بالایی مقدار x را نگه می‌دارد، دومی مقدار x را در مجذور نگه می‌دارد و خط
سوم مقدار سینوس x را در مجذور نگه می‌دارد، یعنی تابع x مربع شما را از خط
1 به خط 2 می برد و تابع سینوس شما را از خط 2 به خط 3
می رساند. همانطور که من حول این مقدار x جابجا می‌شوم، شاید آن را به سمت مقدار
3 حرکت می‌دهم، آن مقدار دوم به هر چه مربع x است، ثابت می‌ماند، در این مورد
تا 9 حرکت می‌کند، و آن مقدار پایین، که سینوس x مربع است، می‌رود. برای رفتن به
هر سینوس از 9 اتفاق می افتد. بنابراین، برای مشتق، اجازه دهید دوباره با فشار دادن
مقدار x توسط مقدار کمی dx شروع کنیم. من همیشه فکر می کنم مفید است که x
را با یک عدد واقعی واقعی، شاید 1، شروع کنیم. 5 در این مورد. ضربه حاصل به آن
مقدار دوم، تغییر در مجذور x ناشی از چنین dx، dx مربع است.
ما می توانیم این را به صورت 2x ضربدر dx گسترش دهیم، که برای ورودی خاص ما 2 برابر 1 خواهد بود. 5
برابر dx، اما کمک می کند تا چیزهایی که به صورت dx مربع نوشته می شوند، حداقل در حال حاضر حفظ شوند.
در واقع، من قصد دارم یک قدم جلوتر بروم، یک نام جدید برای این x مربع،
شاید h، بگذارم تا به جای نوشتن dx مربع برای این nudge، dh را بنویسیم.
این باعث می شود که فکر کردن در مورد مقدار سوم که اکنون در سینوس h ثابت شده است را آسان تر کند.
تغییر آن d سینوس از h است، تغییر کوچک ناشی از ضربه dh.
به هر حال، این واقعیت که به سمت چپ حرکت می کند در حالی که برآمدگی dh به
سمت راست می رود، فقط به این معنی است که این تغییر، d سینوس h، نوعی عدد منفی
خواهد بود. یک بار دیگر می توانیم از دانش خود در مورد مشتق
سینوس استفاده کنیم. این d سینوس h تقریباً کسینوس h ضربدر dh
خواهد بود. معنای کسینوس بودن مشتق سینوس
همین است. با باز شدن چیزها، می‌توانیم آن h را دوباره با
x مربع جایگزین کنیم، بنابراین می‌دانیم که نوج پایینی به اندازه کسینوس x
مجذور dx مجذور خواهد بود. در واقع، بیایید چیزها را حتی بیشتر از این باز کنیم.
آن ضربه میانی dx مربع تقریباً 2x برابر dx خواهد بود.
این همیشه یک عادت خوب است که به خود یادآوری کنید که چنین عبارتی واقعاً چه معنایی دارد.
در این مورد، جایی که از x شروع کردیم برابر با 1 است. در بالای 5، کل این عبارت به ما
می گوید که اندازه حرکت در آن خط سوم تقریباً کسینوس 1 خواهد بود. 5 مجذور
2 ضربدر 1. 5 برابر هر اندازه ای که dx بود.
متناسب با اندازه dx است و این مشتق ثابت تناسب را به ما
می دهد. توجه کنید که با چه چیزی در اینجا آمدیم.
ما مشتق تابع خارجی را داریم، و همچنان تابع درونی بدون تغییر را
می گیرد و سپس آن را در مشتق تابع درونی ضرب می کند.
هیچ چیز خاصی در مورد سینوس x یا x مربع وجود ندارد. اگر هر دو تابع g از
x و h از x دارید، مشتق ترکیب آنها، g از h از x،
مشتق g ارزیابی شده در h است که در مشتق h ضرب می شود.
این الگو همان چیزی است که ما معمولاً به آن قانون زنجیره ای می گوییم.
برای مشتق g، آن را به جای dg dx به صورت dg dh می نویسم. در سطح نمادین،
این یادآوری است که چیزی که به مشتق متصل می‌کنید همچنان تابع
واسطه h خواهد بود. اما بیشتر از آن، بازتاب مهمی از آنچه
این مشتق تابع بیرونی در واقع نشان می دهد است.
به یاد داشته باشید، در تنظیم سه خط ما، وقتی مشتق سینوس را در آن پایین گرفتیم، اندازه
آن نوج، d sine را به صورت کسینوس h ضربدر dh گسترش دادیم. این به این دلیل
بود که ما بلافاصله نمی‌دانستیم که چگونه اندازه آن ضربه پایین به x بستگی دارد.
اما می‌توانیم مشتق را با توجه به آن متغیر میانی، h، بگیریم. به این
معنا که چگونه می توان اندازه آن ضربه را در خط سوم به صورت مضربی از dh
بیان کرد، اندازه ضربه در خط دوم. تنها پس از آن بود
که با فهمیدن اینکه dh چیست، بیشتر آشکار شدیم.
در این عبارت قانون زنجیره ای، می گوییم، به نسبت بین یک تغییر کوچک در g، خروجی نهایی، به
یک تغییر کوچک در h که باعث آن شده، نگاه کنید، h مقداری است که به g متصل می
کنیم. سپس آن را در تغییر کوچک در h، تقسیم بر تغییر کوچک x که باعث آن شده است
ضرب کنید. توجه کنید، آن dh ها لغو می شوند و نسبتی بین
تغییر در آن خروجی نهایی و تغییر به ورودی که از طریق
زنجیره خاصی از رویدادها باعث شده است، به ما می دهند.
این لغو dh فقط یک ترفند نمادین نیست، بلکه بازتابی واقعی از آنچه با
تکان‌های کوچکی که هر کاری را با مشتقات انجام می‌دهیم، در حال وقوع است.
اینها سه ابزار اساسی هستند که باید در کمربند خود داشته باشید تا مشتقاتی از توابع را مدیریت کنید که
بسیاری از چیزهای کوچکتر را ترکیب می کنند. شما قانون جمع، قانون
محصول و قانون زنجیره را دارید.
و من با شما صادق خواهم بود، تفاوت زیادی بین دانستن اینکه قانون زنجیره چیست
و قانون محصول چیست، و در واقع مسلط بودن به استفاده از آنها حتی در
پرموترین موقعیت ها وجود دارد. تماشای ویدئوها، هر ویدئویی، در مورد مکانیک حساب دیفرانسیل
و انتگرال هرگز جایگزین تمرین این مکانیک ها و ایجاد عضلات برای انجام
این محاسبات توسط خودتان نخواهد شد. من واقعاً ای کاش می توانستم این کار را
برای تو انجام دهم، اما می ترسم توپ در زمین تو باشد، دوست من، تا به دنبال تمرین باشم.
آنچه من می توانم ارائه دهم، و امیدوارم ارائه کرده باشم، این است که به شما نشان دهم این قوانین واقعاً از کجا
آمده اند. برای نشان دادن اینکه آنها فقط چیزی نیستند که باید به خاطر بسپارید
و چکش کاری کنید، بلکه الگوهای طبیعی هستند، چیزهایی که شما نیز می
توانستید فقط با اندیشیدن صبورانه در مورد معنای واقعی یک مشتق کشف کنید.