"Korzystanie z reguły łańcuchowej jest jak obieranie cebuli: warstwa po warstwie, a jeśli jest ich zbyt wiele, zaczniesz płakać." - anonimowy profesor
Poprzedni film mówił o pochodnych prostych funkcji.
Naszym celem było zrozumieć intuicję
stojącą za tymi wzorami i uświadomić sobie,
skąd się one wzięły.
Większość funkcji, za pomocą których opisujesz świat,
jest bardziej skomplikowanych i składają się one
z tych podstawowych cegiełek.
Dzisiaj zajmiemy się tym, jak obliczać pochodne
takich skomplikowanych funkcji.
Pamiętaj, nie chcę, żebyś bezmyślnie pamiętał wzory,
chciałbym, żebyś wiedział, skąd bierze się każdy z nich.
Funkcje możemy łączyć na trzy różne sposoby:
dodawać je, mnożyć i wkładać jedną w drugą,
nazywa się to złożeniem funkcji.
Mógłbyś powiedzieć, że funkcje można też odejmować,
ale to jest to samo, co przemnożenie funkcji przez -1
i dodanie jej do drugiej funkcji.
Tak samo dzielenie można zastąpić złożeniem z 1/x,
a potem mnożeniem.
Większość funkcji to po prostu te trzy operacje.
Ostrożnie, funkcje mogą się być bardzo obszerne!
Ale tak długo, jak będziesz umiał poradzić sobie
z tymi trzema operacjami, krok po kroku,
warstwa po warstwie, obliczysz w końcu pochodną.
Pytanie więc brzmi: jeśli znasz pochodne dwóch funkcji,
jaka jest pochodna ich sumy, iloczynu i złożenia?
Pierwszy przypadek jest najprostszy i ładnie brzmi.
Pochodna sumy funkcji to suma ich pochodnych.
Ale warto pobudzić mózg do pracy i zastanowić się,
co to tak właściwie znaczy:
wziąć pochodną sumy dwóch funkcji.
Dla iloczynu i złożenia wzory nie będą już takie proste.
Ich wyprowadzenie będzie wymagało przemyśleń.
Rozważmy funkcję f(x) = sin(x) + x^2.
Dla każdego x dodajesz do siebie
wartości funkcji sin(x) i x^2 w tym punkcie.
Np. dla x = 0.5, wysokość funkcji w tym punkcie
jest dana tym pionowym paskiem, a dla paraboli,
wykresu funkcji x^2, tym mniejszym paskiem.
Ich suma to suma długości pasków.
Aby obliczyć pochodną, zastanówmy się, co się dzieje,
gdy delikatnie zmieniamy wartość x, np. do 0.5 + dx.
Różnica wartości funkcji w tych punktach to df.
Widać to na rysunku, więc myślę, że się zgodzisz:
Całkowita zmiana wysokości jest równa sumie
zmiany wysokości wykresu funkcji sin(x), czyli d(sin(x))
oraz zmiany wysokości x^2, d(x^2).
Wiemy, że pochodną sinusa jest cosinus.
Przypomnijmy sobie, co to znaczy.
Ta mała zmiana wysokości jest równa około cos(x)*dx.
Jest proporcjonalna do dx, z mniej więcej stałym
współczynnikiem, cosinusem początkowego punktu.
Podobnie, skoro pochodną x^2 jest 2x, to
zmiana wysokości wykresu funkcji x^2 wynosi 2x*dx.
Wobec tego df/dx, iloraz małej zmiany wartości funkcji
do małej zmiany argumentu funkcji,
jest równy cos(x) + 2x,
sumie pochodnych poszczególnych składników.
Ale, jak już mówiłem, dla iloczynów jest trochę inaczej.
Zastanówmy się, dlaczego, korzystając z małych zmian.
W tej chwili nie sądzę, żeby wykresy funkcji były tu
dobrym narzędziem.
W matematyce, jeśli badasz iloczyn dwóch wielkości,
dobrze jest wyobrazić to sobie jako pole prostokąta.
W tym przypadku o bokach sin(x) i x^2.
Ale co to znaczy?
Skoro są to funkcje, to długości boków się zmieniają
w zależności od x, którym możesz swobodnie ruszać.
Aby to zobaczyć, skupmy się na szerokości prostokąta,
która zmienia się jak sin(x).
Gdy x rośnie od 0, długość boku rośnie aż do 1,
bo takie jest maksimum sinusa.
Potem bok maleje, gdy sin(x) zmniejsza wartość.
Tak samo wysokość zmienia się jak x^2.
Wobec tego f(x) = sin(x) * x^2 jest polem tego pudełka.
Aby obliczyć pochodną, zastanówmy się nad tym,
jak mała zmiana x o dx wpływa na to pole.
Ile wynosi mała zmiana pola df?
Zmiana x powoduje zmianę szerokości o d(sin(x))
i zmianę wysokości o d(x^2).
To daje nam trzy małe kawałki nowego pola:
wąski prostokąt na dole o wymiarach sin(x) i d(x^2),
cienki prostokąt po prawej o wymiarach d(sin(x)) i x^2
oraz mały kawałek w rogu, który możemy zignorować,
bo jego pole będzie proporcjonalne do (dx)^2.
Wiemy, że gdy dx zbiega do 0, możemy to zaniedbać.
Cały ten schemat jest podobny do tego, co
pokazywałem w poprzednim filmie,
gdy badaliśmy pochodną x^2.
Tak jak wtedy, pamiętaj, że rysuję dość duże dx,
żeby było ono widoczne na rysunku, ale
dx jest tak naprawdę bardzo małe,
więc d(x^2) i d(sin(x)) też są bardzo małe.
Korzystając z tego, co wiemy o pochodnej sinusa i x^2,
ta mała zmiana d(x^2) jest równa 2x * dx,
a mała zmiana d(sin(x)) jest równa cos(x) * dx.
Jak zwykle, dzielimy stronami przez dx,
by otrzymać pożądany wynik:
df/dx = sin(x) * 2x + x^2 * cos(x).
Nie korzystaliśmy tu z własności sinusa lub x^2.
Moglibyśmy powtórzyć to samo rozumowanie
dla dowolnych dwóch funkcji.
Niektórzy zapamiętują ten wzór
z pomocą mnemotechniki:
"lewy Do prawego, prawy Do lewego".
(oryginał: "left d right, right d left")
W naszym przypadku, sin(x) * x^2, najpierw bierzemy
funkcję po lewej, sin(x),
razy pochodna funkcji po prawej, czyli 2x.
Drugi składnik wygląda tak: funkcja po prawej, x^2,
razy pochodna funkcji po lewej, czyli cos(x).
Reguła ta, podana tak po prostu, bez uzasadnienia,
wydaje się dziwna, nieprawdaż?
Ale gdy myślisz o rozciągającym się pudełku, widać,
jak te składniki reprezentują kawałki powierzchni:
pierwszy składnik pole prostokąta na dole,
a drugi pole prostokąta po prawej.
Przy okazji, powinienem wspomnieć, że
mnożymy funkcję przez stałą, np. 2 * sin(x),
sprawa jest prosta.
Pochodna tego wyrażenia to po prostu
pochodna funkcji razy ta stała, tutaj 2 * cos(x).
Przemyśl to sobie później. Sprawdź, że tak jest.
Oprócz dodawania i mnożenia, standardową operacją
(uwierz mi, korzysta się z tego cały czas)
jest wkładanie jednej funkcji do drugiej: złożenie funkcji.
Przykład: weźmy funkcję x^2 i włóżmy ją do sinusa,
otrzymując funkcję sin(x^2).
Jak sądzisz, jaka jest pochodna tej funkcji?
Tutaj zwizualizuję problem w jeszcze inny sposób po to,
by pokazać, że w matematyce mamy dużo możliwości.
Narysuję trzy różne osie liczbowe.
Ta na górze będzie przechowywać wartość x,
ta środkowa wartość x^2, a dolna sin(x^2).
Funkcja x^2 przeprowadza cię z górnej osi na środkową,
a sinus ze środkowej na dolną.
Gdy zmieniam wartość x na 3, wartość na drugiej osi
odpowiednio się zmienia, tutaj na 9.
A na dolnej osi wartość zmieni się na sin(9).
Aby obliczyć pochodną, zmieńmy x o małe dx.
Uważam, że łatwiej jest o tym myśleć, jeśli na początku
x ma jakąś konkretną wartość, np. 1.5.
Wynikająca z tego mała zmiana drugiej wartości x^2 to d(x^2).
Moglibyśmy to rozpisać: d(x^2) = 2x * dx = 2 * 1.5 * dx,
ale teraz lepiej zostawić to w postaci d(x^2).
Co więcej, nazwę funkcję x^2 nową literą, np. h,
więc zamiast d(x^2), będziemy pisać dh.
Wtedy będzie łatwiej myśleć o wartości na trzeciej osi,
teraz jest to sin(h).
Mała zmiana wartości tej funkcji to d(sin(h)),
spowodowana jest ona małą zmianą h o dh.
Przy okazji, wartość sin(h) przesuwa się w lewo,
gdy h przesuwamy w prawo.
Oznacza to, że d(sin(h)) jest liczbą ujemną.
Po raz kolejny skorzystamy z tego,
czym jest pochodna sinusa.
Możemy rozpisać d(sin(h)) = cos(h) * dh,
bo pochodną sinusa jest cosinus.
Ale za h kryje się funkcja x^2, więc podstawmy:
d(sin(x^2)) = cos(x^2) * d(x^2).
Ostatecznie, pochodną x^2 jest 2x, więc
d(sin(x^2)) = cos(x^2) * 2x * dx.
Zawsze warto sobie przypomnieć, co to znaczy.
Tutaj zaczęliśmy od x = 1.5 na pierwszej osi,
więc mała zmiana funkcji na trzeciej osi jest równa
około cos((1.5)^2) * 2 * 1.5 * dx.
Jest ona proporcjonalna do dx, a wyliczenie pochodnej
daje nam wartość współczynnika przy dx.
Podsumujmy: mamy pochodną funkcji zewnętrznej,
która bierze jako argument funkcję wewnętrzną.
Mnożymy ją przez pochodną funkcji wewnętrznej.
Nie korzystamy ze specjalnych własności sinusa i x^2.
Dla dowolnych dwóch funkcji g(x) i h(x)
pochodna ich złożenia g(h(x)) jest równa
iloczynowi pochodnej g obliczonej w punkcie h(x)
i pochodnej h.
Nazywamy to regułą łańcuchową.
Zauważ, że pochodną g piszę dg/dh, a nie dg/dx.
Przypomina to, że argumentem funkcji g jest funkcja h.
Ale też warto się zastanowić nad tym, czym
jest pochodna funkcji zewnętrznej g.
W naszym rysunku z trzema osiami,
gdy braliśmy pochodną funkcji na dole,
zapisaliśmy małą zmianę sinusa jako cos(h) * dh.
Nie wiedzieliśmy od razu, jak
mała zmiana na dole zależy od małej zmiany na górze.
Na tym polegał cały problem.
Mogliśmy wziąć pochodną dla wartości pośrodku: h,
to znaczy zapisać małą zmianę końcowej funkcji
jako wielokrotność dh, małej zmiany na drugiej osi.
Dopiero potem rozwikłaliśmy, co się za tym kryje.
W regule łańcuchowej patrzymy więc na iloraz dg/dh:
małej zmiany wartości g i małej zmiany wartości h,
która ją spowodowała,
gdzie argumentem funkcji g jest h.
Ten stosunek mnożymy przez dh/dx: stosunek
małej zmiany wartości funkcji h i jej argumentu x.
Zauważ, że dh skracają się, dając nam dg/dx:
stosunek małej zmiany końcowej funkcji
i małej zmiany jego argumentu, o który nam chodziło.
Ten zapis jest czymś więcej niż tylko trikiem.
Przypomina nam on, co tak właściwie się dzieje
i jak wyglądają pochodne.
Omówiliśmy więc trzy podstawowe reguły, dzięki którym
możesz liczyć pochodne skomplikowanych funkcji:
pochodną sumy, iloczynu i złożenia funkcji.
Ale to dwie różne rzeczy: znać te reguły
i umieć je płynnie stosować.
Powtórzę jeszcze raz: żadne filmy nie zastąpią
własnej, samodzielnej pracy. Musisz to przećwiczyć.
Bardzo chciałbym ci w tym pomóc, ale
w tym przypadku musisz się sam wykazać.
Ja mogę ci jedynie wytłumaczyć, jakie są reguły gry
i pokazać, że nie są to bezmyślne wzory do wkucia,
ale coś naturalnego, na co sam mógłbyś wpaść, gdybyś
głęboko przemyślał, czym tak właściwie jest pochodna.