В последних видеороликах я говорил о производных простых функций, и моя цель состояла в том, чтобы
иметь в уме ясную картину или интуицию, которая на самом деле объясняет, откуда берутся эти
формулы. Но большинство функций, с которыми вы имеете дело при моделировании мира, включают
смешивание, объединение или настройку этих простых функций каким-либо другим способом, поэтому наш следующий шаг
— понять, как вы берете производные от более сложных комбинаций. Опять же, я
не хочу, чтобы это было чем-то, что нужно запомнить, я хочу, чтобы
вы имели четкое представление о том, откуда взялось каждое из них.
На самом деле это сводится к трем основным способам объединения функций. Вы можете складывать их вместе,
можете умножать их, а можете помещать одно в другое, что называется их составлением.
Конечно, вы могли бы сказать, что вычли их, но на самом деле это просто умножение
второго на отрицательное и сложение их вместе. Аналогично, деление функций на самом деле ничего
не добавляет, потому что это то же самое, что вставить единицу
в функцию 1 через x, а затем умножить эти два вместе.
Так что на самом деле большинство функций, с которыми вы сталкиваетесь, включают в себя наложение этих
трех разных типов комбинаций, хотя на самом деле нет предела тому, насколько чудовищными могут стать
вещи. Но пока вы знаете, как деривативы работают только с этими
тремя типами комбинаций, вы всегда сможете делать это шаг за
шагом и просматривать слои для получения любого чудовищного выражения.
Вопрос в том, если вы знаете производную двух функций, какова
производная их суммы, их произведения и композиции функций между ними?
Правило сумм проще всего, хотя и несколько коряво произносить вслух. Производная суммы двух функций
— это сумма их производных. Но стоит потренироваться на этом примере,
хорошенько поразмыслив над тем, что значит взять производную от суммы
двух функций, поскольку шаблоны производных для произведений и композиции функций не
будут такими простыми и потребуют такого рода более глубокое мышление.
Например, давайте подумаем, что функция f от x равна синусу x плюс x в квадрате. Это
функция, в которой для каждого ввода вы суммируете значения синуса x и x, возведенного в квадрат в
этой точке. Например, скажем, что x равен 0. 5 высота синусоидального графика определяется
этой вертикальной полосой, а высота параболы в квадрате x определяется этой меньшей
вертикальной полосой. Их сумма — это длина, которую вы получите, просто сложив их вместе.
Что касается производной, вы хотите спросить, что произойдет, если вы слегка подтолкнете этот ввод, возможно, увеличив его
до 0. 5 плюс дх. Разница в значении f между этими двумя местами и есть то, что мы называем
df. И когда вы представляете это так, я думаю, вы согласитесь, что общее
изменение высоты равно любому изменению синусоидального графика, который мы могли бы назвать
d синусом x, плюс любое изменение x в квадрате, dx в квадрате.
Теперь мы знаем, что производная синуса — это косинус, и помним, что это значит. Это означает,
что это небольшое изменение, d синус x, примерно равно косинусу x, умноженному на dx. Оно пропорционально размеру
нашего начального подталкивания dx, а константа пропорциональности равна косинусу любого входного сигнала, с
которого мы начали. Аналогично, поскольку производная x в квадрате равна 2x, изменение
высоты графика x в квадрате в 2 раза превышает величину dx.
Таким образом, перестановка df, разделенная на dx, отношение крошечного изменения этой функции суммы к
крошечному изменению x, которое его вызвало, действительно представляет собой косинус x плюс 2x, сумму
производных ее частей. Но, как я уже сказал, с продуктами дела обстоят немного по-другому,
и давайте еще раз подумаем, почему, с точки зрения небольших подталкиваний. В этом случае
я не думаю, что графики — лучший способ визуализировать вещи. Довольно часто в математике,
на многих уровнях математики, если вы имеете дело с произведением двух вещей, это помогает
понять его как некую область. В этом случае, возможно, вы попытаетесь мысленно настроить
коробку, в которой длины сторон равны синусу x и квадрату x. Но что бы это
значило? Что ж, поскольку это функции, вы можете думать об этих сторонах как о регулируемых,
зависящих от значения x, которое, возможно, вы представляете себе как число, которое вы можете свободно
регулировать вверх и вниз. Итак, чтобы понять, что это значит, сосредоточьтесь на той верхней стороне,
которая изменяется как функция синуса x. Когда вы меняете это значение x с 0, оно увеличивается
до 1 по мере того, как синус x приближается к своему пику, и после этого оно
начинает уменьшаться, когда синус x снижается от 1. И точно так же высота там всегда
меняется как х в квадрате. Таким образом, f от x, определяемая как произведение этих
двух функций, является площадью этого ящика. Что касается производной, давайте подумаем о том, как небольшое
изменение x на dx влияет на эту область. Каково это изменение площади df?
Подталкивание dx привело к изменению ширины на некоторый малый d-синус от x, а высота
— на некоторый квадрат dx. Это дает нам три маленьких фрагмента новой области: тонкий
прямоугольник внизу, площадь которого равна его ширине, синусу x, умноженному на его тонкую высоту, dx в
квадрате, и этот тонкий прямоугольник справа, площадь которого равна его высоте, x в квадрате, умноженное на
его тонкую ширину, d синус x. Еще есть кое-что в углу, но мы
можем это проигнорировать. Его площадь в конечном счете пропорциональна квадрату dx, и,
как мы видели ранее, она становится незначительной, когда dx стремится к 0.
Вся эта установка очень похожа на то, что я показывал в прошлом видео, с диаграммой x в квадрате.
И так же, как и тогда, имейте в виду, что я использую здесь несколько существенные изменения, чтобы
рисовать вещи, чтобы мы могли их действительно видеть, но в принципе dx - это что-то очень-очень маленькое,
а это означает, что dx в квадрате и d синус x также очень малы. очень маленький.
Итак, применяя то, что мы знаем о производной синуса и x в квадрате, это крошечное изменение dx в
квадрате будет примерно в 2 раза dx, и это крошечное изменение d синуса x будет примерно в 2
раза больше косинуса x, умноженного на dx. Как обычно, мы делим на dx, чтобы увидеть, что желаемое
соотношение (df, разделенное на dx), представляет собой синус x, умноженный на производную x в квадрате, плюс
x в квадрате, умноженный на производную синуса. И ничто из того, что мы здесь сделали, не относится конкретно к
синусу или х в квадрате. Та же самая линия рассуждений будет работать для любых двух функций: g
и h. И иногда людям нравится запоминать этот шаблон с помощью
определенной мнемоники, которую вы как бы пропеваете в голове: влево-вправо,
вправо-влево. В этом примере, где у нас есть синус x, умноженный на x в квадрате,
левая d правая означает, что вы берете левую функцию, синус x, умноженную на производную
правой, в данном случае 2x. Затем вы добавляете справа и слева эту правую
функцию, х в квадрате, умноженную на производную левой, косинус х.
Вне контекста, представленного в качестве правила для запоминания, я думаю, это будет выглядеть довольно странно, не так ли?
Но когда вы действительно думаете об этом регулируемом блоке, вы можете увидеть, что представляет собой каждый из
этих терминов. Left d right — это площадь маленького нижнего прямоугольника, а right d left
— это площадь этого прямоугольника сбоку. Кстати, я должен упомянуть, что если вы умножите на
константу, скажем, 2 раза на синус x, все окажется намного проще. Производная — это то
же самое, что константа, умноженная на производную функции, в данном случае 2 раза на
косинус x. Я оставлю вам возможность сделать паузу, поразмышлять и убедиться, что это имеет
смысл. Помимо сложения и умножения, другой распространенный способ объединения функций,
и поверьте мне, он встречается постоянно, — это вставить
одну в другую, композицию функций. Например, возможно, мы берем функцию x
в квадрате и помещаем ее внутрь синуса x, чтобы получить новую функцию — синус x
в квадрате. Как вы думаете, какова производная этой новой функции?
Чтобы обдумать это, я выберу еще один способ визуализации вещей, просто чтобы подчеркнуть, что в
творческой математике у нас есть много вариантов. Я помещу три разные числовые строки: верхняя
будет содержать значение x, вторая будет содержать значение x в квадрате, а третья строка будет
содержать значение синуса x в квадрате, то есть функцию x в квадрате переводит вас
из строки 1 в строку 2, а функция синус переводит из строки 2 в строку
3. Когда я сдвигаю это значение x, возможно, перемещая его вверх до значения
3, это второе значение остается привязанным к любому значению x в квадрате, в данном
случае перемещаясь до 9, и это нижнее значение, являющееся синусом x в квадрате, будет
меняться. перейти к любому синусу 9. Итак, что касается производной, давайте снова начнем с
увеличения значения x на небольшой dx. Я всегда думаю, что полезно думать о том, что
x начинается с какого-то конкретного числа, например, с 1. 5 в данном случае. Результирующее подталкивание ко
второму значению, изменение x в квадрате, вызванное таким dx, равно dx в квадрате.
Мы могли бы расширить это значение как 2x, умноженное на dx, что для наших конкретных входных данных будет равно 2, умноженному на 1. 5
умножить на dx, но это помогает сохранить запись в квадрате dx, по крайней мере, на данный момент.
На самом деле, я собираюсь пойти еще дальше, дать этому х в квадрате новое имя, может
быть, h, чтобы вместо того, чтобы писать dx в квадрате для этого подталкивания, мы писали dh.
Это облегчает размышления о третьем значении, которое теперь привязано к синусу h.
Его изменение равно d синусоиде h, крошечному изменению, вызванному толчком dh.
Между прочим, тот факт, что он движется влево, в то время как выступ dh
движется вправо, означает, что это изменение, d синус h, будет своего рода отрицательным
числом. Мы снова можем использовать наши знания о
производной синуса. Этот синус h будет примерно равен косинусу h, умноженному
на dh. Вот что значит, что производная синуса
равна косинусу. Разворачивая вещи, мы можем снова заменить h на x в квадрате,
чтобы мы знали, что нижний сдвиг будет иметь размер косинуса, равный x в квадрате,
умноженному на dx в квадрате. На самом деле, давайте развернём ситуацию ещё дальше.
Этот промежуточный подталкивание dx в квадрате будет примерно в 2 раза больше dx.
Всегда полезно напоминать себе, что на самом деле означает такое выражение.
В данном случае, где мы начали с x, равно 1. 5 вверху, все это выражение говорит нам,
что размер смещения в этой третьей строке будет примерно косинусом 1. 5 в
квадрате умножить на 2 на 1. В 5 раз, независимо от размера dx.
Она пропорциональна размеру dx, и эта производная дает нам константу
пропорциональности. Обратите внимание, что у нас получилось.
У нас есть производная внешней функции, и она по-прежнему принимает неизмененную
внутреннюю функцию, а затем умножает ее на производную этой внутренней функции.
Нет ничего особенного в синусе x или в квадрате x. Если у вас есть какие-либо две
функции, g от x и h от x, производная их композиции g от h от
x — это производная от g, вычисленная по h, умноженная на производную от h.
Эту закономерность мы обычно называем правилом цепочки.
Производную от g я пишу как dg dh вместо dg dx. На символическом уровне
это напоминание о том, что то, что вы подключаете к производной, по-прежнему
будет промежуточной функцией h. Но более того, это важное отражение того,
что на самом деле представляет собой эта производная внешней функции.
Помните, в нашей трехлинейной схеме, когда мы взяли производную синуса на этом дне, мы увеличили
размер этого подталкивания, d синус, как косинус h, умноженный на dh. Это произошло потому,
что мы не сразу поняли, как размер этого смещения вниз зависит от x.
Но мы могли бы взять производную по этой промежуточной переменной h. То есть
выясните, как выразить размер этого подталкивания в третьей строке как кратный dh,
размер подталкивания во второй строке. И только после этого
мы развернулись дальше, разобравшись, что такое dh.
В этом выражении цепного правила мы говорим: посмотрите на соотношение между небольшим изменением g (конечный результат)
и крошечным изменением h, которое его вызвало, где h — это значение, которое мы подключаем к
g. Затем умножьте это на крошечное изменение h, разделенное на крошечное изменение x, вызвавшее это
изменение. Обратите внимание: эти dh компенсируются и дают нам
соотношение между изменением конечного результата и изменением входных данных,
которое в результате определенной цепочки событий привело к этому.
Отмена dh — это не просто трюк с обозначениями, это подлинное отражение того, что
происходит с крошечными толчками, которые лежат в основе всего, что мы делаем с деривативами.
Это три основных инструмента, которые нужно иметь под рукой для обработки производных функций,
объединяющих множество более мелких вещей. У вас есть правило
сумм, правило произведения и правило цепочки.
И я буду с вами честен: существует большая разница между знанием того, что
такое правило цепочки и правило продукта, и фактическим умением свободно применять их даже
в самых сложных ситуациях. Просмотр видеороликов, любых видеороликов, посвященных механике вычислений,
никогда не заменит самостоятельной практики этой механики и наращивания мышц
для самостоятельного выполнения этих вычислений. Мне бы очень хотелось предложить сделать это для
тебя, но боюсь, мой друг, что мяч на твоей стороне, и ты должен найти практику.
Что я могу предложить и надеюсь, что предложил, так это показать вам, откуда на самом деле берутся эти
правила. Чтобы показать, что это не просто что-то, что нужно запомнить и
выучить, но это естественные закономерности, вещи, которые вы тоже могли бы обнаружить,
просто терпеливо размышляя над тем, что на самом деле означает производная.