En los último videos hablé acerca de las derivadas de funciones simples
Y la meta es tener una imagen clara o intuición
en tu mente que realmente expliquen de dónde provienen estas fórmulas.
La mayoría de las funciones que se utilizan para modelar el mundo
implicar mezclar, combinar y ajustar estos
estas funciones simples de alguna manera; entonces nuestro
objetivo ahora es entender cómo tomar derivadas
combinaciones más complicadas. De nuevo,
no quiero que sea algo que memorizar, si no una imagen
para ver de dónde proviene cada una.
Esto realmente se reduce en tres formas básicas para
combinar funciones :
Puedes sumarlas juntas,multiplicarlas, y poner una dentro de la otra
(también conocido como las "componerlas".)
Claro, podrías decir "restarlas", pero
e en realidad es sólo multiplicar la segunda
por -1, y sumarlas.
Del mismo modo, dividir las funciones es en realidad
lo mismo que multiplicar una elevada a -1 por la otra
La mayoría de las funciones que te encuentras solo implican formular estos tres tipos de combinaciones,
sin límites en cómo monstruosas puede
volverse  las cosas
Pero mientras sepas cómo las derivadas juegan
con esos tres tipos de combinaciones,
siempre puedes ir paso a paso e ir "pelando"
a través de las capas.
Entonces, la pregunta es, si se conocen los derivadas
de dos funciones, cuál es la derivada de
su suma, de su producto, y de la función
composicion entre ellas?
La regla de la suma es la más fácil, aunque algo "travalenguas" para
decir en voz alta: La derivada de una suma de
dos funciones es la suma de sus derivados.
Pero vale la pena el calentamiento con este ejemplo
para pensar realmente a través de lo que significa
tomar una derivada de una suma de dos funciones,
ya que los patrones de derivadas de los productos
y la composición de funciones no será tan recta
en adelante, y requerirá este tipo de profunda
pensamiento profundo.
Por ejemplo, pensemos en esta función f (x) = sin (x) + x2, es una función
donde, para cada entrada, sumas los
valores de sin (x) y x2 en ese punto.
Por ejemplo, en x = 0,5, la altura de la
gráfica seno está dada por esta barra vertical, la altura
de la parábola x^2 viene dada por esta barra vertical mas pequeña, y la suma
de ambas es la longitud se obtiene apilándolas.
Para la derivada, le preguntas  lo que sucede cuando
mueve la entrada  un poco sin querer, tal vez aumentandolo
a 0,5 + dx.
La diferencia en el valor de f entre estos
dos valores es lo que llamamos df.
Así que , en esta  imagen , creo que estarás
de acuerdo en que el cambio total en la altura es lo
el cambio en la gráfica de seno es, lo que podría
llamar  (sin (x)), más lo que el cambio de
x^2 es, d (x^2).
Sabemos que la derivada del seno es el coseno,
y lo que esto significa es que este pequeño cambio
d (sin (x)) sería de alrededor de cos dx (x).
Es proporcional al tamaño de dx, con
una constante de proporcionalidad igual al coseno
de cualquier entrada que empezamos a.
Del mismo modo, debido a que la derivada de x^2 es
2x, el cambio en la altura de la gráfica x^2
es aproximadamente 2x* dx. (cualsea
el valor dx)
Así que, reorganizando, df / dx, la proporción entre el pequeño cambio a
la función suma, al pequeño cambio en x que
causó, es de hecho cos (x) + 2x, la suma de
los derivados de sus partes.
Pero como he dicho, las cosas son un poco diferentes
para los productos.
Vamos a pensar , ¿por qué?, en términos de la pequeños
empujonsitos
En este caso, no creo que los gráficos son nuestra
mejor opción para visualizar las cosas.
Comúnmente en matemáticas, en todos los niveles de matemáticas
realmente, si  está tratando con el producto
de dos cosas,  te ayudará entenderlo
si lo ves como algún tipo de área.
En este caso, es posible que trates de figurar algunas
imagen mental de una caja cuyos son:
sin (x) y x^2.
¿Qué significaría eso?
Bueno, ya que se trata de funciones, es posible que
pensar en estos lados como ajustables; dependiendo
en el valor de x, que se podría pensar en
como un número que se puede ajustar hacia arriba y abajo.
Por lo tanto, sólo conseguir la sensación de  lo que esto significa ,  enfócate
en ese lado superior, cuyos cambios son como la función
sin (x).
A medida que cambia el valor de x desde 0, se
aumenta en hasta una longitud de 1, así como sin (x)
se mueve hacia su punto más alto.
Después de eso, comienza a disminuir como sin (x)
desciende de 1.
Y del mismo modo,  cambia a medida que la altura x^2 lo hace.
Así que f (x), definida como el producto de estas dos funciones, será el área
de esta caja.
Para la derivada, pensemos  cómo un pequeño
cambio en x  influye esa  área ;
cuál es cambio resultante en el área ( df.)
Bueno, Ese empujón para  dx hace que el ancho cambie
por alguna pequeño d (sin (x)),  y causa que la altura
cambie por algún d (x^2).
Esto nos da tres pequeños fragmentos de nueva
área: Un rectángulo delgado en la parte inferior, cuya
área  es su anchura, sin (x), por su delgada
altura, d (x^2); hay un rectángulo delgado
a la derecha, cuya área es su altura, x2,
por  su anchura delgada, d (sin (x)).
Y también hay  un poco en la esquina.
Pero podemos ignorarlo, ya que su área será
en última instancia, ser proporcional a (dx)^2, y como vimos antes
eso se vuelve insignificante como dx tiende a  0.
Esto es muy similar a lo que mostré el pasado
video, con el diagrama de x^2.
Al igual que antes , ten en cuenta que estoy usando
cambios un poco gordos para dibujar las cosas, por eso los
vemos realmente, pero, en principio, piensa en
dx  como muy, muy pequeño, lo que significa d (x^2) y d (sin (x))
También son muy, muy pequeños.
Aplicando lo que sabemos acerca de la derivada
de seno y x^2, ese  pequeño cambio d (x^2) es
2x dx, y que el cambio minusculo (d) (sin (x)), es cos (x)* dx.
Cómo común, Dividiendo ambos lados por dx,  conseguimos la derivada que queríamos..df /dx es: (sin (x) por la derivada de x^2),  mas
(x^2  por la derivada de seno.)
Nada de lo que hemos hecho es específico para seno o x^2, esta línea de razonamiento funciona para cualquiera de las dos funciones.
g(x) y h(x)
A veces a la gente le gusta recordad este patrón
con un cierto mnemotécnico que puedes cantar en tu mente:
“izquierda  d derecha, derecha dizquierda."
En este ejemplo, sin (x) * x^2, “izquierda d derecha”
significa que tomas la función de la izquierda (seno(x)),
por la derivada de la derecha
En este caso 2x
A continuación, se suma “derecho d izquierda”: la  función a la derecha, x^2,
por la derivada de la
izquierda, cos (x).
Fuera de contexto, presentada como una regla para memorizar.
esto se siente como una especie de regla
extraña ,
pero cuando realmente  piensa en esta  caja
ajustable, puedes ver cómo esos términos representan
astillas de la área
“Derecho d izquierda” es el área  de este
rectángulo inferior .
y “derecha dizquierda ” es el área
de este rectángulo de la derecha.
Por cierto, debo mencionar que si se multiplica
por una constante, digamos 2 * sen (x), las cosas terminan
siendo mas simples.
La derivada es sólo eso mismo que la constante multiplicado
por la derivada de la función, en este
caso 2 * cos (x).
Lo dejo a usted para hacer una pausa y reflexionar
para verificar que esto tiene sentido.
Aparte de adición y multiplicación, la
otra forma común de combinar funciones que
viene todo el tiempo, es la composición de funciones.
Por ejemplo, supongamos que tenemos la función
x^2,  a su vez dentro de  sin (x), para así obtener una
nueva función, sin (x^2).
¿Cuál es la derivada de esta nueva función?
Aquí voy a elegir otra manera de visualizar las
cosas, ¡simplemente destacar que en  la
matemática creativa, tenemos un montón de opciones.
Voy a poner tres líneas de números.
La de arriba tendrá el valor de x, la
segunda tendrá el valor de x^2,
y la tercera línea albergará  el valor de
sen (x^2).
Es decir, la función x^2 se obtiene de la línea
1 para línea 2, y la función seno se consigue
de la línea 2 a la línea 3.
Como Puedo cambiar ese valor de x, tal vez hasta el
valor 3, entonces el valor en la segunda se desplaza hacia
lo X^2 es, en este caso 9.
Y que el valor inferior, siendo seno (x^2),
irá a cualquier valor   que seno(9) sea.
Así que para la derivada, vamos a pensar de nuevo,
empujar  ese valor de x por algún pequeño dx,
y yo siempre pienso que es útil pensar
,x comenzando como un número real, tal vez
1.5, en este caso.
El empujón resultante a este segundo valor,
el cambio a x2 causada por un dx tal, es lo
que podríamos llamarlo d (x^2).
Puede ampliar esto como hemos echo antes, dx * 2x, que para nuestra
entrada específica sería 2 * (1,5) * dx,
Pero ayuda  que se mantenga escrito como d (x^2) por
ahora.
De hecho iré un paso más allá y voy a darle
un nuevo nombre a x^2, quizá h, por lo que este empujón d (x2)
es sólo dh.
Ahora piensa en que el tercer valor, que está vinculado
a seno (h).
Su cambio  es d (sen (h)); el pequeño cambio causado
por el empujón dh.
Por cierto, el hecho de que se  está moviendo hacia la izquierda
mientras que la protuberancia dh va hacia  a la derecha siginifica
que este cambio d (sen (h)) es de algunos  número negativo
Y una vez más,Podemos usar lo que sabemos de la derivada del seno, este d (sen (h)), va a ser  cos (h) * dh; eso es
lo que significa para la derivada del seno
ser coseno.
desplegado las cosas, pordemos sustituir   h con x^2 de nuevo, sabemos
que empujón parte inferior es:  cos(x^2) *d(x^2).
Y podríamos desarrollarlo aún más, teniendo en cuenta ese empujón intermedio d (x^2)
es 2x dx.
Y siempre es bueno recordar
lo que toda esta expresión significa en realidad .
En este caso en el que arriba empezamos en x = 1,5 ,  la expresión completa nos dice que el tamaño del empujón
en la tercera línea es alrededor de cos (1,52) * 2 (1,5) * (cual sea fuera
tamaño de dx); proporcional al tamaño de dx,
y esta derivada nos da  la proporcionalidad
constante.
Nota lo que tenemos aquí, tenemos la derivada
de la función de fuera, aún teniendo en el
función inalterada dentro , y multiplicamos
por la derivada de la función  del interior.
Una vez más, no hay nada especial acerca de sin (x)
y x^2.
Si tienes dos funciones g(x) y h(x), la
derivada  de su función composición g (h (x))
es la derivada de g, evaluada en h (x),
por la derivada de h.
Este patrón es  lo que llamamos la “regla de la cadena”.
Aviso, para la derivada de g, estoy escribiendo
como dg/dh  en lugar de  dg/dx.
En el nivel simbólico, esto sirve como un recordatorio
que todavía se enchufa la función interna
a esta derivada.
Pero mas que eso, una reflexión  importante sobre
lo que la derivada de la función externa
representa en realidad.
Recuerda, en nuestra configuración de tres líneas, cuando
tomó la derivada del seno en la parte inferior,
ampliamos el tamaño del  empujón  d(seno) como
cos (h) * dh.
Esto se debió a que no sabíamos de inmediato
cómo el tamaño de ese empujón final dependía
en x, eso es el todo
eso del todo lo que queremos figurar.
Pero podríamos tomar la derivada
con respecto a la variable intermedia (h)
Es decir, encontrar la manera de expresar el tamaño
de ese empujón como algún  múltiplo de DH.
Y solo fue después  se desarrolló para averiguar lo que era dh.
Así que en esta expresión regla de la cadena, estamos
mirada que dice en la relación entre un cambio minúsculo
en g, la salida final, y un cambio minúsculo
en h ,que causó, h siendo el valor que
estamos enchufando  en g.
A continuación, se multiplican por el pequeño cambio en h
dividido por el pequeño cambio en x que causó
h.
Nota que los de dh se anulan para dar la relación entre
un pequeño cambio en el resultado final, y el
pequeño cambio a la entrada que, a través de un cierto
cadena de eventos, salió.
la cancelación de dh es más que sólo
un truco de notación, que es un reflejo auténtico
de lo que pasa con los pequeños empujones en que se basa las derivadas.
Así que esas son las tres herramientas básicas en su
cinturón para manejar derivadas de funciones que
combinar muchas cosas más pequeñas: La regla de la suma,
la regla del producto y de la regla de la cadena.
Debo decir, que hay una gran diferencia entre
saber que es la regla   de la cadena y la  de productos
y siendo fluida con aplicación en
incluso la más peluda de las situaciones.
Lo dije en el inicio de la serie, pero
vale la pena repetirlo: Ver vídeos, cualquier
vídeos, sobre estos mecánica de cálculo
nunca sustituirá  la práctica de esas mecánicas
a sí mismo, ni la construcción de los músculos para hacer estas
cálculos por ti mismo.
Me gustaría poder ofrecerme a hacer eso por ti, pero
Me temo que la pelota está en tu tejado, mi
amigo, ve a buscar a la práctica.
Lo que puedo ofrecer, y espero haberlo ofrecido,
es   mostrar de dónde estas provienen estas reglas,
para demostrar que no son sólo es algo
para ser memorizado y martillado de distancia; en lugar
son los patrones naturales que usted también podrías haber
descubierto por sólo pensar pacientemente a través