கடந்த வீடியோக்களில், எளிமையான செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்களைப் பற்றி நான் பேசினேன், மேலும் இந்த சூத்திரங்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன
என்பதை விளக்கும் தெளிவான படம் அல்லது உள்ளுணர்வு உங்கள் மனதில் இருக்க வேண்டும் என்பதே குறிக்கோளாக
இருந்தது. ஆனால் உலகத்தை மாடலிங் செய்வதில் நீங்கள் கையாளும் பெரும்பாலான செயல்பாடுகள் இந்த எளிய செயல்பாடுகளை
வேறு வழியில் கலப்பது, இணைப்பது அல்லது மாற்றுவது ஆகியவை அடங்கும், எனவே எங்கள் அடுத்த படி
மிகவும் சிக்கலான சேர்க்கைகளின் வழித்தோன்றல்களை நீங்கள் எவ்வாறு எடுக்கிறீர்கள் என்பதைப் புரிந்துகொள்வது. மீண்டும், இவை
மனப்பாடம் செய்ய வேண்டிய விஷயமாக இருக்க விரும்பவில்லை, ஒவ்வொன்றும் எங்கிருந்து வருகிறது என்பதற்கான
தெளிவான படத்தை நீங்கள் மனதில் வைத்திருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
இது உண்மையில் செயல்பாடுகளை இணைக்க மூன்று அடிப்படை வழிகளில் கொதிக்கிறது. நீங்கள் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கலாம்,
நீங்கள் அவற்றைப் பெருக்கலாம், மேலும் ஒன்றை மற்றொன்றின் உள்ளே எறியலாம், இது அவற்றை உருவாக்குதல் எனப்படும்.
நிச்சயமாக, அவற்றைக் கழிப்பதாக நீங்கள் கூறலாம், ஆனால் உண்மையில் அது இரண்டாவது எதிர்மறையான ஒன்றால்
பெருக்கி அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாகும். அதேபோல், செயல்பாடுகளைப் பிரிப்பது உண்மையில்
எதையும் சேர்க்காது, ஏனெனில் இது 1 செயல்பாட்டிற்குள் ஒன்றை x-க்கு
மேல் செருகி பின்னர் இரண்டையும் ஒன்றாகப் பெருக்குவது போன்றது.
உண்மையில், நீங்கள் சந்திக்கும் பெரும்பாலான செயல்பாடுகள் இந்த மூன்று வெவ்வேறு வகையான சேர்க்கைகளை ஒன்றாக
அடுக்குவதை உள்ளடக்கியது, இருப்பினும் விஷயங்கள் எவ்வளவு பயங்கரமானதாக மாறும் என்பதில் உண்மையில் இல்லை.
ஆனால் அந்த மூன்று சேர்க்கை வகைகளுடன் டெரிவேடிவ்கள் எவ்வாறு விளையாடுகின்றன என்பதை
நீங்கள் அறிந்திருக்கும் வரை, நீங்கள் எப்போதுமே அதை படிப்படியாக எடுத்துச் செல்ல
முடியும் மற்றும் எந்த வகையான பயங்கரமான வெளிப்பாட்டிற்காகவும் அடுக்குகளை உரிக்க முடியும்.
கேள்வி என்னவென்றால், இரண்டு செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல் உங்களுக்குத் தெரிந்தால், அவற்றின் கூட்டுத்தொகை,
அவற்றின் தயாரிப்பு மற்றும் அவற்றுக்கிடையேயான செயல்பாடு கலவையின் வழித்தோன்றல் என்ன?
சத்தமாகச் சொல்ல நாக்கைச் சுழற்றினால், கூட்டு விதி எளிதானது. இரண்டு சார்புகளின் தொகையின்
வழித்தோன்றல் அவற்றின் வழித்தோன்றல்களின் கூட்டுத்தொகையாகும். ஆனால் இரண்டு செயல்பாடுகளின் ஒரு தொகையின்
வழித்தோன்றலை எடுப்பது என்றால் என்ன என்று சிந்தித்து இந்த உதாரணத்துடன் வெப்பமடைவது
மதிப்புக்குரியது, ஏனெனில் தயாரிப்புகள் மற்றும் செயல்பாட்டு கலவைக்கான வழித்தோன்றல் வடிவங்கள் அவ்வளவு
நேரடியானவை அல்ல, மேலும் அவை இந்த வகையானவை தேவைப்படும். ஆழ்ந்த சிந்தனை.
எடுத்துக்காட்டாக, x இன் இந்த சார்பு f என்பது x x x x ஸ்கொயர்டின் சைன் சமம். ஒவ்வொரு
உள்ளீட்டிற்கும், அந்த புள்ளியில் x மற்றும் x ஸ்கொயர்களின் சைன் மதிப்புகளை நீங்கள் சேர்க்கும் ஒரு செயல்பாடு
இது. எடுத்துக்காட்டாக, x க்கு சமம் 0 என்று வைத்துக் கொள்வோம். 5, சைன் வரைபடத்தின் உயரம் இந்த
செங்குத்து பட்டையால் வழங்கப்படுகிறது, மேலும் x ஸ்கொயர் பாரபோலாவின் உயரம் இந்த சிறிய செங்குத்து
பட்டியால் வழங்கப்படுகிறது. அவற்றின் கூட்டுத்தொகையானது அவற்றை ஒன்றாக அடுக்கி வைப்பதன் மூலம் கிடைக்கும் நீளமாகும்.
வழித்தோன்றலுக்கு, நீங்கள் அந்த உள்ளீட்டை சிறிது அசைக்கும்போது என்ன நடக்கும் என்று கேட்க விரும்புகிறீர்கள், ஒருவேளை அதை 0 ஆக
அதிகரிக்கலாம். 5 கூட்டல் dx. அந்த இரண்டு இடங்களுக்கும் இடையே உள்ள f இன் மதிப்பில் உள்ள வித்தியாசத்தை நாம் df என்று
அழைக்கிறோம். நீங்கள் இதை இப்படிப் படம்பிடிக்கும்போது, சைன் கிராஃபில் ஏற்படும் மாற்றம் எதுவாக இருந்தாலும், உயரத்தில்
ஏற்படும் மொத்த மாற்றமே, x இன் d சைன் என்று நாம் அழைப்பதையும், மேலும் x
ஸ்கொயர்க்கு என்ன மாற்றம் செய்தாலும், dx என்பதையும் நீங்கள் ஒப்புக் கொள்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன். சதுரமானது.
சைனின் வழித்தோன்றல் கொசைன் என்பதை இப்போது நாம் அறிவோம், அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை நினைவில் கொள்க. இந்த சிறிய
மாற்றம், x இன் d சைன், x மடங்கு dx இன் கோசைனைப் பற்றியது. இது எங்கள் ஆரம்ப
nudge dx இன் அளவிற்கு விகிதாசாரமாகும், மேலும் விகிதாசார மாறிலி நாம் எந்த உள்ளீட்டில் தொடங்கினாலும்
அதன் கோசைனுக்கு சமம். அதேபோல், x ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றல் 2x ஆக இருப்பதால், x
ஸ்கொயர் வரைபடத்தின் உயரத்தில் ஏற்படும் மாற்றம் dx என்னவாக இருந்தாலும் 2x மடங்கு ஆகும்.
எனவே df ஐ dx ஆல் வகுத்தால், இந்த தொகை செயல்பாட்டிற்கான சிறிய மாற்றத்தின் விகிதம் x இன்
சிறிய மாற்றத்திற்கு இது ஏற்படுத்தியது, உண்மையில் அதன் பகுதிகளின் வழித்தோன்றல்களின் கூட்டுத்தொகை x கூட்டல் 2x இன்
கொசைன் ஆகும். ஆனால் நான் சொன்னது போல், தயாரிப்புகளுக்கு விஷயங்கள் சற்று வித்தியாசமாக
இருக்கின்றன, மேலும் ஏன் சிறிய நட்ஜ்களின் அடிப்படையில் மீண்டும் சிந்திக்கலாம். இந்த விஷயத்தில்,
விஷயங்களைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கு வரைபடங்கள் சிறந்த பந்தயம் என்று நான் நினைக்கவில்லை. கணிதத்தில் பொதுவாக, கணிதத்தின்
பல நிலைகளில், நீங்கள் இரண்டு விஷயங்களின் தயாரிப்பைக் கையாளுகிறீர்கள் என்றால், அது ஒருவிதமான
பகுதி என்பதைப் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது. இந்த வழக்கில், பக்க நீளம் x மற்றும் x
சதுரமாக இருக்கும் பெட்டியின் சில மன அமைப்பை உள்ளமைக்க முயற்சிக்கலாம். ஆனால் அது என்ன
அர்த்தம்? சரி, இவை செயல்பாடுகள் என்பதால், நீங்கள் x இன் மதிப்பைப் பொறுத்து,
சரிசெய்யக்கூடிய பக்கங்களைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கலாம், இந்த எண்ணை நீங்கள் சுதந்திரமாக மேலும்
கீழும் சரிசெய்யலாம். எனவே இதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை உணர்ந்து, x இன் செயல்பாடு சைனாக மாறும்
அந்த மேல் பக்கத்தில் கவனம் செலுத்துங்கள். x இன் இந்த மதிப்பை 0 இலிருந்து மேலே மாற்றும்போது, x
இன் சைன் அதன் உச்சத்தை நோக்கி நகரும்போது அது 1 நீளமாக அதிகரிக்கிறது, அதன் பிறகு x இன் சைன்
1 இலிருந்து கீழே வரும்போது அது குறையத் தொடங்குகிறது. அதே வழியில், அந்த உயரம் எப்போதும்
x சதுரமாக மாறுகிறது. எனவே f இன் x, இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளின்
விளைபொருளாக வரையறுக்கப்படுகிறது, இந்த பெட்டியின் பரப்பளவு. மற்றும் வழித்தோன்றலுக்கு, x க்கு ஒரு சிறிய மாற்றம் அந்த
பகுதியை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திப்போம். df பகுதியில் ஏற்படும் மாற்றம் என்ன?
நட்ஜ் dx ஆனது அந்த அகலத்தை x இன் சில சிறிய d சைன் மூலம் மாற்றியது, மேலும் அது
அந்த உயரத்தை சில dx ஸ்கொயர்களால் மாற்றியது. இது புதிய பகுதியின் மூன்று சிறிய துணுக்குகளை நமக்கு வழங்குகிறது,
கீழே ஒரு மெல்லிய செவ்வகம் அதன் அகலம், x இன் சைன், அதன் மெல்லிய உயரத்தின் மடங்கு,
dx சதுரம் மற்றும் வலதுபுறத்தில் இந்த மெல்லிய செவ்வகம் அதன் உயரம், x சதுரம், அதன் மெல்லிய அகலத்தின்
மடங்கு, x இன் d சைன். மூலையில் இதுவும் கொஞ்சம் இருக்கிறது, ஆனால் அதை
நாம் புறக்கணிக்கலாம். அதன் பரப்பளவு இறுதியில் dx ஸ்கொயர்க்கு விகிதாசாரமாகும், மேலும் நாம் முன்பு
பார்த்தது போல், dx 0 க்கு செல்லும் போது அது மிகக் குறைவாக இருக்கும்.
இந்த முழு அமைப்பும் x ஸ்கொயர் வரைபடத்துடன் நான் கடைசியாகக் காட்டிய வீடியோவைப் போலவே உள்ளது.
அதைப் போலவே, விஷயங்களை வரைவதற்கு நான் இங்கு சற்றே மாட்டிறைச்சி மாற்றங்களைப் பயன்படுத்துகிறேன் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
அதனால் அவற்றை நாம் உண்மையில் பார்க்க முடியும், ஆனால் கொள்கையளவில் dx என்பது மிகச் சிறிய ஒன்று,
அதாவது dx ஸ்கொயர் மற்றும் x இன் d சைன் ஆகியவையும் மிக அதிகம். மிகவும் சிறியது.
எனவே சைன் மற்றும் x ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றலைப் பற்றி நமக்குத் தெரிந்ததைப் பயன்படுத்தினால், அந்த சிறிய மாற்றம் dx
ஸ்கொயர் 2x மடங்கு dx ஆக இருக்கும், மேலும் x இன் சிறிய மாற்றம் d sine x
மடங்கு dx இன் கொசைனைப் பற்றியதாக இருக்கும். வழக்கம் போல், நாம் விரும்பும் விகிதத்தை, df ஆல் வகுத்தால்
dx, x x x x x x ன் வழித்தோன்றல், x x ஸ்கொயர் பெருக்கல் சைனின்
வழித்தோன்றல் என்பதை அறிய, dx ஆல் வகுக்கிறோம். நாம் இங்கு செய்த எதுவும் சைன் அல்லது x
ஸ்கொயர்டுக்கு குறிப்பிட்டது அல்ல. இதே பகுத்தறிவு எந்த இரண்டு செயல்பாடுகளுக்கும் வேலை செய்யும், g மற்றும்
h. சில நேரங்களில் மக்கள் இந்த மாதிரியை ஒரு குறிப்பிட்ட நினைவூட்டலுடன் நினைவில் வைத்துக்
கொள்ள விரும்புகிறார்கள், நீங்கள் உங்கள் தலையில், இடது d வலது, வலது d
இடது. இந்த எடுத்துக்காட்டில், எங்களிடம் x மடங்கு x ஸ்கொயர், இடது d வலது என்றால்,
நீங்கள் அந்த இடது சார்பு, x இன் சைன், வலதுபுறத்தின் வழித்தோன்றல், இந்த வழக்கில்
2x ஆகியவற்றை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். பிறகு வலது d இடது, அந்த வலது செயல்பாடு,
x ஸ்கொயர், இடது ஒன்றின் வழித்தோன்றல், x இன் கொசைன் ஆகியவற்றைச் சேர்க்கவும்.
சூழலுக்கு வெளியே, நினைவில் கொள்ள ஒரு விதியாக முன்வைக்கப்பட்டது, இது மிகவும் விசித்திரமாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன், இல்லையா?
ஆனால் இந்த சரிசெய்யக்கூடிய பெட்டியை நீங்கள் உண்மையில் நினைக்கும் போது, அந்த விதிமுறைகள் ஒவ்வொன்றும் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதை நீங்கள்
பார்க்கலாம். இடது d வலது என்பது அந்த சிறிய கீழ் செவ்வகத்தின் பரப்பளவும், வலது d இடது
என்பது பக்கத்திலுள்ள அந்த செவ்வகத்தின் பகுதியும் ஆகும். நீங்கள் ஒரு மாறிலியால் பெருக்கினால், x இன் 2 மடங்கு சைன்
என்று சொன்னால், விஷயங்கள் மிகவும் எளிமையாக முடிவடையும் என்பதை நான் குறிப்பிட வேண்டும். வழித்தோன்றல் என்பது செயல்பாட்டின்
வழித்தோன்றலால் பெருக்கப்படும் மாறிலிக்கு சமம், இந்த விஷயத்தில் x இன் 2
மடங்கு கொசைன். இடைநிறுத்தப்பட்டு யோசித்து, அது அர்த்தமுள்ளதாக இருப்பதை உங்களுக்கே விட்டுவிடுகிறேன்.
கூட்டல் மற்றும் பெருக்கல் தவிர, செயல்பாடுகளை இணைப்பதற்கும், என்னை நம்புவதற்கும்
மற்ற பொதுவான வழி, இது எல்லா நேரத்திலும் வரும், ஒன்றை மற்றொன்றின்
உள்ளே திணிப்பது, செயல்பாடு கலவை ஆகும். எடுத்துக்காட்டாக, இந்த புதிய செயல்பாட்டைப்
பெற, x ஸ்கொயர்டு என்ற செயல்பாட்டை எடுத்து, சைன் ஆஃப் x இன் உள்ளே
நகர்த்தலாம். அந்த புதிய செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் என்ன என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
இதைப் பற்றி சிந்திக்க, படைப்புக் கணிதத்தில், எங்களிடம் நிறைய விருப்பங்கள் உள்ளன என்பதை வலியுறுத்த, விஷயங்களைக்
காட்சிப்படுத்த மற்றொரு வழியைத் தேர்வு செய்கிறேன். நான் மூன்று வெவ்வேறு எண் கோடுகளை வைப்பேன், மேலே
உள்ள ஒன்று x இன் மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும், இரண்டாவது x ஸ்கொயர் மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும், மூன்றாவது
வரி x ஸ்கொயர்டின் சைனின் மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும், அதாவது செயல்பாடு x ஸ்கொயர் உங்களை வரி 1
முதல் வரி 2 வரையும், சைன் செயல்பாடு வரி 2 முதல் வரி 3 வரையும் அழைத்துச்
செல்லும். x இன் இந்த மதிப்பை நான் மாற்றும்போது, அதை 3 மதிப்புக்கு நகர்த்தும்போது,
அந்த இரண்டாவது மதிப்பு x ஸ்கொயர் எதுவாக இருந்தாலும், இந்த விஷயத்தில் 9 வரை
நகரும், மேலும் அந்த கீழ் மதிப்பு, x ஸ்கொயர்டின் சைனாக இருப்பதால், போகிறது.
9ல் எந்த பாவம் நடந்தாலும் போக. எனவே, வழித்தோன்றலுக்கு, அந்த x மதிப்பை சிறிது dx
ஆல் நட் செய்வதன் மூலம் மீண்டும் தொடங்குவோம். x என்பது சில உண்மையான உறுதியான எண்ணில், ஒருவேளை 1
இல் தொடங்குவதாக நினைப்பது பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்று நான் எப்போதும் நினைக்கிறேன். இந்த வழக்கில் 5. அந்த இரண்டாவது மதிப்புக்கு
விளைவான nudge, அத்தகைய dx ஆல் ஏற்படும் x வர்க்கத்தின் மாற்றம், dx ஸ்கொயர் ஆகும்.
இதை 2x மடங்கு dx ஆக விரிவாக்கலாம், இது நமது குறிப்பிட்ட உள்ளீட்டிற்கு 2 முறை 1 ஆக இருக்கும். 5
மடங்கு dx, ஆனால் குறைந்தபட்சம் இப்போதைக்கு dx ஸ்கொயர் என்று எழுதப்பட்ட விஷயங்களை வைத்திருக்க உதவுகிறது.
உண்மையில், நான் ஒரு படி மேலே செல்லப் போகிறேன், இந்த x ஸ்கொயர்டுக்கு ஒரு புதிய பெயரைக் கொடுங்கள்,
ஒருவேளை h, அதனால் இந்த nudgeக்கு dx ஸ்கொயர் என்று எழுதுவதற்குப் பதிலாக, நாம் dh என்று எழுதுகிறோம்.
இப்போது சைன் ஆஃப் எச் இல் பொருத்தப்பட்டுள்ள மூன்றாவது மதிப்பைப் பற்றி யோசிப்பதை இது எளிதாக்குகிறது.
அதன் மாற்றம் h இன் டி சைன் ஆகும், இது நட்ஜ் டிஹெச் மூலம் ஏற்படும் சிறிய மாற்றம்.
மூலம், dh bump வலதுபுறம் செல்லும் போது அது இடதுபுறமாக நகர்கிறது என்பதன்
அர்த்தம், இந்த மாற்றம், h இன் d சைன், ஒருவித எதிர்மறை எண்ணாக
இருக்கும். மீண்டும் ஒருமுறை, சைனின் வழித்தோன்றல் பற்றிய நமது
அறிவைப் பயன்படுத்தலாம். h இன் இந்த d சைன், h மடங்கு dh இன்
கோசைனைப் பற்றியதாக இருக்கும். சைன் என்பதன் வழித்தோன்றல் கொசைன் என்று
அர்த்தம். விஷயங்களை விரிவுபடுத்தும்போது, அந்த h ஐ மீண்டும் x ஸ்கொயர் என்று
மாற்றலாம், எனவே கீழே உள்ள நட்ஜ் x ஸ்கொயர்டு டைம்ஸ் டிஎக்ஸ் ஸ்கொயர்களின் கோசைனின் அளவைக்
கொண்டிருக்கும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம். உண்மையில், விஷயங்களை இன்னும் விரிவுபடுத்துவோம்.
அந்த இடைநிலை நட்ஜ் dx ஸ்கொயர் சுமார் 2x மடங்கு dx ஆக இருக்கும்.
இது போன்ற வெளிப்பாடு உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பதை உங்களுக்கு நினைவூட்டுவது எப்போதும் ஒரு நல்ல பழக்கம்.
இந்த விஷயத்தில், நாம் x இல் தொடங்கிய இடம் 1க்கு சமம். 5 மேலே, இந்த முழு வெளிப்பாடும் அந்த
மூன்றாவது வரியில் உள்ள நட்ஜின் அளவு கோசைன் 1 ஆக இருக்கும் என்று சொல்கிறது. 5 சதுர
முறை 2 முறை 1. dx இன் அளவு என்னவாக இருந்தாலும் 5 மடங்கு.
இது dx இன் அளவிற்கு விகிதாசாரமாகும், மேலும் இந்த வழித்தோன்றல் அந்த விகிதாசார மாறிலியை
நமக்கு வழங்குகிறது. நாங்கள் இங்கு வந்ததைக் கவனியுங்கள்.
எங்களிடம் வெளிப்புற செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் உள்ளது, மேலும் அது இன்னும் மாறாத உள்
செயல்பாட்டை எடுத்துக்கொள்கிறது, பின்னர் அதை அந்த உள் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலால் பெருக்குகிறது.
x அல்லது x ஸ்கொயர்டு சைன் பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை. உங்களிடம் ஏதேனும் இரண்டு செயல்பாடுகள் இருந்தால்,
x இன் g மற்றும் x இன் h, அவற்றின் கலவையின் வழித்தோன்றல், g இன் h
இன் x, h இல் மதிப்பிடப்பட்ட g இன் வழித்தோன்றலாகும், இது h இன் வழித்தோன்றலால் பெருக்கப்படுகிறது.
இந்த மாதிரியை நாம் வழக்கமாக சங்கிலி விதி என்று அழைக்கிறோம்.
g என்பதன் வழித்தோன்றலுக்கு, dg dxக்கு பதிலாக dg dh என எழுதுகிறேன். குறியீட்டு மட்டத்தில்,
நீங்கள் வழித்தோன்றலில் செருகும் விஷயம் இடைநிலைச் செயல்பாடு h ஆக இருக்கும்
என்பதை இது நினைவூட்டுகிறது. ஆனால் அதை விட, வெளிப்புற செயல்பாட்டின் இந்த
வழித்தோன்றல் உண்மையில் எதைக் குறிக்கிறது என்பதன் முக்கியமான பிரதிபலிப்பாகும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், எங்கள் மூன்று வரி அமைப்பில், அந்த அடிப்பகுதியில் உள்ள சைனின் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டபோது, அந்த
நட்ஜின் அளவை, டி சைன், h மடங்கு dh இன் கோசைனாக விரிவுபடுத்தினோம். ஏனென்றால், அந்த
அடிப்பகுதியின் அளவு x-ஐ எவ்வாறு சார்ந்துள்ளது என்பது எங்களுக்கு உடனடியாகத் தெரியவில்லை.
ஆனால் அந்த இடைநிலை மாறி, h ஐப் பொறுத்து நாம் வழித்தோன்றலை எடுக்கலாம். அதாவது, மூன்றாவது
வரியில் அந்த நட்ஜின் அளவை dh இன் சில மடங்குகளாக, இரண்டாவது வரியில் உள்ள நட்ஜின்
அளவை எவ்வாறு வெளிப்படுத்துவது என்பதைக் கண்டறியவும். அதன் பிறகுதான் dh என்றால்
என்ன என்பதைக் கண்டுபிடித்து மேலும் விரித்தோம்.
இந்த சங்கிலி விதி வெளிப்பாட்டில், g இல் ஒரு சிறிய மாற்றம், இறுதி வெளியீடு, அதை ஏற்படுத்திய h
இன் சிறிய மாற்றத்திற்கு இடையிலான விகிதத்தைப் பாருங்கள், h என்பது g இல் நாம் செருகும் மதிப்பாகும்.
பின்னர் அதை h இன் சிறிய மாற்றத்தால் பெருக்கவும், அதை ஏற்படுத்திய x இன் சிறிய மாற்றத்தால்
வகுக்கவும். கவனிக்கவும், அந்த டிஹெச்கள் ரத்து செய்யப்பட்டு, அந்த இறுதி வெளியீட்டின்
மாற்றத்திற்கும் உள்ளீட்டிற்கான மாற்றத்திற்கும் இடையே ஒரு விகிதத்தை எங்களுக்கு வழங்குகின்றன,
இது ஒரு குறிப்பிட்ட நிகழ்வுகளின் மூலம், அதை ஏற்படுத்தியது.
dh ஐ ரத்து செய்வது ஒரு குறிப்பீட்டு தந்திரம் மட்டுமல்ல, டெரிவேடிவ்களுடன் நாம் செய்யும்
அனைத்திற்கும் அடிப்படையாக இருக்கும் சிறிய நட்ஜ்களில் என்ன நடக்கிறது என்பதன் உண்மையான பிரதிபலிப்பாகும்.
பல சிறிய விஷயங்களை இணைக்கும் செயல்பாடுகளின் வழித்தோன்றல்களைக் கையாள உங்கள் பெல்ட்டில் இருக்க வேண்டிய
மூன்று அடிப்படைக் கருவிகள் இவை. நீங்கள் தொகை விதி, தயாரிப்பு
விதி மற்றும் சங்கிலி விதி ஆகியவற்றைப் பெற்றுள்ளீர்கள்.
நான் உங்களுடன் நேர்மையாக இருப்பேன், சங்கிலி விதி என்ன மற்றும் தயாரிப்பு விதி என்ன என்பதை
அறிவதற்கும், உண்மையில் மிகவும் கடினமான சூழ்நிலைகளில் கூட அவற்றைப் பயன்படுத்துவதில் சரளமாக இருப்பதற்கும் இடையே
ஒரு பெரிய வித்தியாசம் உள்ளது. கால்குலஸின் இயக்கவியல் பற்றிய வீடியோக்கள், எந்த வீடியோக்களையும் பார்ப்பது,
அந்த இயக்கவியலை நீங்களே பயிற்சி செய்வதற்கும், இந்தக் கணக்கீடுகளை நீங்களே செய்ய
தசைகளை உருவாக்குவதற்கும் ஒருபோதும் மாற்றாகப் போவதில்லை. உங்களுக்காக அதைச் செய்ய நான் முன்வர விரும்புகிறேன்,
ஆனால் பயிற்சியைத் தேடுவதற்கு, என் நண்பரே, பந்து உங்கள் நீதிமன்றத்தில் இருக்கிறது என்று நான் பயப்படுகிறேன்.
இந்த விதிகள் உண்மையில் எங்கிருந்து வருகின்றன என்பதை உங்களுக்குக் காண்பிப்பதற்காக நான் என்ன வழங்க முடியும் மற்றும் நான் வழங்கியிருக்கிறேன் என்று
நம்புகிறேன். அவை வெறும் மனப்பாடம் மற்றும் சுத்தியல் செய்ய வேண்டியவை அல்ல,
ஆனால் அவை இயற்கையான வடிவங்கள் என்று காட்டுவதற்கு, ஒரு வழித்தோன்றல் உண்மையில்
என்ன அர்த்தம் என்பதை பொறுமையாக சிந்தித்து நீங்களும் கண்டுபிடித்திருக்க முடியும்.