پچھلی ویڈیوز میں میں نے سادہ افعال کے مشتقات کے بارے میں بات کی تھی، اور مقصد یہ تھا کہ
آپ کے ذہن میں ایک واضح تصویر یا وجدان موجود ہو جو درحقیقت یہ بتائے کہ یہ فارمولے کہاں سے
آتے ہیں۔ لیکن دنیا کی ماڈلنگ میں آپ جن فنکشنز سے نمٹتے ہیں ان میں سے زیادہ تر ان
سادہ فنکشنز کو کسی اور طریقے سے ملانا، جوڑنا، یا ٹوئیک کرنا شامل ہے، اس لیے ہمارا اگلا
مرحلہ یہ سمجھنا ہے کہ آپ مزید پیچیدہ امتزاج سے مشتقات کیسے لیتے ہیں۔ ایک بار پھر،
میں نہیں چاہتا کہ یہ کچھ یاد رکھنے کے لیے ہوں، میں چاہتا ہوں کہ
آپ کے ذہن میں ایک واضح تصویر ہو کہ ہر ایک کہاں سے آیا ہے۔
یہ واقعی افعال کو یکجا کرنے کے تین بنیادی طریقوں میں ابلتا ہے۔ آپ انہیں ایک ساتھ شامل کر سکتے ہیں،
آپ ان کو ضرب دے سکتے ہیں، اور آپ ایک کو دوسرے کے اندر پھینک سکتے ہیں، جسے کمپوزنگ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
یقینی طور پر، آپ ان کو گھٹا کر کہہ سکتے ہیں، لیکن واقعی یہ صرف دوسرے کو منفی سے ضرب
دینا اور ان کو ایک ساتھ شامل کرنا ہے۔ اسی طرح، فنکشنز کو تقسیم کرنے سے حقیقت
میں کچھ شامل نہیں ہوتا ہے، کیونکہ یہ وہی ہے جیسا کہ ایک کو فنکشن
1 کے اندر x پر لگانا اور پھر دونوں کو ایک ساتھ ضرب دینا۔
تو واقعی، آپ کے سامنے آنے والے زیادہ تر فنکشنز میں ان تین مختلف اقسام کے امتزاج کو ایک ساتھ
تہہ کرنا شامل ہے، حالانکہ واقعی اس بات کا کوئی پابند نہیں ہے کہ چیزیں کتنی خوفناک ہو سکتی
ہیں۔ لیکن جب تک آپ جانتے ہیں کہ مشتقات صرف ان تینوں امتزاج کی اقسام
کے ساتھ کیسے کھیلتے ہیں، آپ ہمیشہ اسے قدم بہ قدم لے جائیں گے
اور کسی بھی قسم کے شیطانی اظہار کے لیے تہوں کو چھیل سکتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اگر آپ کو دو افعال کا مشتق معلوم ہے، تو ان کے
جمع، ان کی مصنوع، اور ان کے درمیان فنکشن کی ترکیب کا مشتق کیا ہے؟
رقم کا قاعدہ سب سے آسان ہے، اگر کسی حد تک زبان گھما جائے تو اونچی آواز میں کہنا۔ دو افعال کے مجموعہ کا
مشتق ان کے مشتقات کا مجموعہ ہے۔ لیکن اس مثال کے ساتھ واقعی یہ
سوچنے کے قابل ہے کہ دو افعال کے مجموعے سے مشتق ہونے کا
کیا مطلب ہے، کیونکہ مصنوعات اور فنکشن کمپوزیشن کے مشتق نمونے اتنے سیدھے
نہیں ہوں گے، اور انہیں اس قسم کی ضرورت ہوگی۔ گہری سوچ.
مثال کے طور پر، آئیے اس فنکشن کے بارے میں سوچتے ہیں کہ x کا f برابر ہے x جمع x مربع کی سائن۔ یہ ایک
ایسا فنکشن ہے جہاں، ہر ان پٹ کے لیے، آپ اس مقام پر x اور x مربع کی سائن کی قدروں کو
اکٹھا کرتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ x برابر ہے 0۔ 5، سائن گراف کی اونچائی اس عمودی
بار سے دی گئی ہے، اور x مربع پیرابولا کی اونچائی اس چھوٹی عمودی بار سے
دی گئی ہے۔ اور ان کا مجموعہ وہ لمبائی ہے جو آپ کو صرف ان کو ایک ساتھ جمع کرنے سے حاصل ہوتی ہے۔
مشتق کے لیے، آپ پوچھنا چاہتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے جب آپ اس ان پٹ کو تھوڑا سا جھکاتے ہیں، ہو سکتا ہے اسے 0
تک بڑھا دیں۔ 5 پلس ڈی ایکس۔ ان دو جگہوں کے درمیان f کی قدر میں فرق وہ ہے جسے ہم df
کہتے ہیں۔ اور جب آپ اس کی اس طرح تصویر کشی کرتے ہیں تو مجھے لگتا ہے کہ آپ اس
بات سے اتفاق کریں گے کہ اونچائی میں کل تبدیلی وہ ہے جو بھی سائن گراف میں تبدیلی ہے،
جسے ہم x کا d سائن کہہ سکتے ہیں، نیز x مربع میں جو بھی تبدیلی ہے، dx مربع
اب ہم جانتے ہیں کہ سائن کا مشتق کوزائن ہے، اور یاد رکھیں کہ اس کا کیا مطلب ہے۔ اس کا مطلب
یہ ہے کہ یہ چھوٹی سی تبدیلی، x کی d سائن، x اوقات dx کے کوسائن کے بارے میں ہے۔ یہ ہمارے ابتدائی nudge dx
کے سائز کے متناسب ہے، اور تناسب کا مستقل ہم نے جو بھی ان پٹ شروع کیا ہے اس
کے کوسائن کے برابر ہے۔ اسی طرح، کیونکہ x مربع کا مشتق 2x ہے،
x مربع گراف کی اونچائی میں تبدیلی dx سے 2x گنا ہے۔
پس ترتیب دینے سے df کو dx سے تقسیم کیا جائے، اس رقم کے فنکشن میں چھوٹی تبدیلی کا تناسب x
میں اس چھوٹی تبدیلی سے جو اس کی وجہ سے ہوا، درحقیقت x جمع 2x کا کوسائن ہے، اس کے حصوں
کے مشتقات کا مجموعہ۔ لیکن جیسا کہ میں نے کہا، پروڈکٹس کے لیے چیزیں کچھ مختلف ہیں،
اور آئیے سوچتے ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتوں کے معاملے میں کیوں۔ اس معاملے میں، مجھے
نہیں لگتا کہ گراف چیزوں کو دیکھنے کے لیے ہماری بہترین شرط ہیں۔ عام طور پر ریاضی میں، ریاضی کی
بہت سی سطحوں پر، اگر آپ دو چیزوں کے پروڈکٹ کے ساتھ کام کر رہے ہیں، تو یہ اسے کسی قسم کے
علاقے کے طور پر سمجھنے میں مدد کرتا ہے۔ اس صورت میں، ہو سکتا ہے کہ آپ کسی ایسے باکس کے کچھ ذہنی
سیٹ اپ کو ترتیب دینے کی کوشش کریں جہاں سائیڈ کی لمبائی x اور x مربع کی سائن ہو۔ لیکن اس کا کیا
مطلب ہوگا؟ ٹھیک ہے، چونکہ یہ فنکشنز ہیں، اس لیے آپ ان اطراف کو ایڈجسٹ سمجھ سکتے ہیں، جو x کی
قدر پر منحصر ہے، جسے آپ اس نمبر کے طور پر سوچ سکتے ہیں جسے آپ آزادانہ طور پر اوپر اور
نیچے ایڈجسٹ کر سکتے ہیں۔ لہذا اس کا کیا مطلب ہے اس کا احساس حاصل کرنا، اس اوپری طرف توجہ مرکوز کریں جو
x کے فنکشن سائن کے طور پر تبدیل ہوتا ہے۔ جیسا کہ آپ x کی اس قدر کو 0 سے اوپر کرتے ہیں، یہ
1 کی لمبائی تک بڑھ جاتا ہے کیونکہ x کا سائن اپنی چوٹی کی طرف بڑھتا ہے، اور اس کے بعد یہ گھٹنا شروع
ہوتا ہے کیونکہ x کی سائن 1 سے نیچے آتا ہے۔ اور اسی طرح، وہ اونچائی ہمیشہ ایکس مربع کے
طور پر تبدیل ہوتی رہتی ہے۔ تو x کا f، ان دو افعال کی پیداوار کے طور پر بیان
کیا گیا ہے، اس باکس کا رقبہ ہے۔ اور مشتق کے لیے، آئیے اس کے بارے میں سوچتے ہیں کہ dx کے ذریعے
x میں ایک چھوٹی سی تبدیلی اس علاقے کو کیسے متاثر کرتی ہے۔ ایریا ڈی ایف میں اس کے نتیجے میں تبدیلی کیا ہے؟
nudge dx نے اس چوڑائی کو x کے کچھ چھوٹے d سائن سے تبدیل کیا، اور اس کی وجہ سے
وہ اونچائی کچھ dx مربع سے تبدیل ہوئی۔ اس سے ہمیں نئے رقبہ کے تین چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ملتے
ہیں، نیچے ایک پتلا مستطیل جس کا رقبہ اس کی چوڑائی ہے، x کا سائن، اس کی پتلی اونچائی کا
گنا، dx مربع، اور دائیں جانب یہ پتلا مستطیل جس کا رقبہ اس کی اونچائی ہے، x مربع، بار
اس کی پتلی چوڑائی، x کی d سائن۔ کونے میں یہ تھوڑا سا بھی ہے، لیکن ہم اسے نظر
انداز کر سکتے ہیں۔ اس کا رقبہ بالآخر dx مربع کے متناسب ہے، اور جیسا کہ ہم پہلے
دیکھ چکے ہیں، یہ نہ ہونے کے برابر ہو جاتا ہے کیونکہ dx 0 تک جاتا ہے۔
یہ پورا سیٹ اپ بالکل اسی طرح ہے جو میں نے آخری ویڈیو دکھایا تھا، جس میں x مربع ڈایاگرام ہے۔
اور بالکل اسی طرح، یہ بات ذہن میں رکھیں کہ میں یہاں چیزوں کو کھینچنے کے لیے کچھ خوبصورت تبدیلیاں
استعمال کر رہا ہوں تاکہ ہم انہیں حقیقت میں دیکھ سکیں، لیکن اصولی طور پر dx بہت چھوٹی چیز
ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ dx مربع اور x کا d سائن بھی بہت ہیں۔ بہت چھوٹا.
تو جو کچھ ہم سائن اور ایکس اسکوائر کے مشتق کے بارے میں جانتے ہیں اس کو لاگو کرتے ہوئے، وہ
چھوٹی تبدیلی dx مربع تقریباً 2x بار dx ہونے والی ہے، اور x کی وہ چھوٹی تبدیلی d سائن x
اوقات dx کے cosine کے بارے میں ہوگی۔ ہمیشہ کی طرح، ہم یہ دیکھنے کے لیے dx سے تقسیم کرتے
ہیں کہ جو تناسب ہم چاہتے ہیں، df کو dx سے تقسیم کیا جائے، x کا سائن ہے x اسکوائر کے
مشتق کا، نیز x اسکوائر گنا کے مشتق کا۔ اور ہم نے یہاں کچھ بھی نہیں کیا ہے وہ سائن یا
ایکس مربع کے لیے مخصوص ہے۔ استدلال کی یہی لائن کسی بھی دو افعال، جی اور ایچ کے لیے کام
کرے گی۔ اور بعض اوقات لوگ اس نمونہ کو ایک مخصوص یادداشت کے ساتھ یاد رکھنا
پسند کرتے ہیں جسے آپ اپنے سر میں گاتے ہیں، بائیں d دائیں، دائیں d
بائیں۔ اس مثال میں، جہاں ہمارے پاس x اوقات x مربع کی سائن ہے، بائیں d
دائیں کا مطلب ہے کہ آپ اس لیفٹ فنکشن، x کی سائن، دائیں کے مشتق گنا، اس
معاملے میں 2x لیتے ہیں۔ پھر آپ دائیں d بائیں، وہ دائیں فنکشن،
x مربع، بائیں والے کے مشتق گنا، x کا کوسائن شامل کریں۔
سیاق و سباق سے ہٹ کر، یاد رکھنے کے لیے ایک اصول کے طور پر پیش کیا گیا، مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت عجیب لگے گا، کیا آپ نہیں؟
لیکن جب آپ حقیقت میں اس ایڈجسٹ باکس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ان میں سے ہر ایک اصطلاح کیا
نمائندگی کرتی ہے۔ بائیں d دائیں اس چھوٹے سے نیچے والے مستطیل کا رقبہ ہے، اور دائیں d
بائیں جانب اس مستطیل کا رقبہ ہے۔ ویسے، مجھے یہ بتانا چاہیے کہ اگر آپ ایک مستقل سے ضرب
کرتے ہیں تو x کے 2 بار سائن کہیں، چیزیں بہت آسان ہوجاتی ہیں۔ مشتق بالکل وہی ہے
جو فعل کے مشتق سے مسلسل ضرب کیا جاتا ہے، اس صورت میں x کا
2 گنا کوسائن۔ میں اسے آپ پر چھوڑ دوں گا کہ آپ توقف کریں اور غور کریں اور تصدیق کریں کہ یہ معنی
خیز ہے۔ اضافی اور ضرب کے علاوہ، افعال کو یکجا کرنے کا دوسرا عام
طریقہ، اور مجھ پر یقین کریں، یہ ہر وقت سامنے آتا ہے، ایک
کو دوسرے کے اندر جھکانا ہے، فنکشن کمپوزیشن۔ مثال کے طور پر، ہو سکتا ہے کہ ہم
فنکشن x اسکوائرڈ لیں اور اسے x کے اندر کی سائن پر پھینک دیں، اس نئے فنکشن کو حاصل کرنے کے لیے، x
مربع کی سائن۔ آپ کے خیال میں اس نئے فنکشن کا مشتق کیا ہے؟
اس کے بارے میں سوچنے کے لیے، میں چیزوں کو دیکھنے کے لیے ایک اور طریقہ کا انتخاب کروں گا، صرف اس بات پر زور
دینے کے لیے کہ تخلیقی ریاضی میں، ہمارے پاس بہت سے اختیارات ہیں۔ میں تین مختلف نمبر لائنیں ڈالوں گا، سب سے
اوپر والی x کی قدر رکھے گی، دوسری میں x مربع کی قدر ہوگی، اور تیسری لائن
میں x مربع کی سائن کی قدر ہوگی، یعنی فنکشن x مربع آپ کو لائن 1 سے لائن
2 تک لے جاتا ہے، اور فنکشن سائن آپ کو لائن 2 سے لائن 3 تک لے
جاتا ہے۔ جیسا کہ میں x کی اس قدر کے ارد گرد منتقل ہوتا ہوں، ہو سکتا ہے اسے قدر
3 تک لے جاؤں، وہ دوسری قدر جو بھی x مربع ہے اس پر قائم رہتی ہے، اس صورت میں 9
تک بڑھ جاتی ہے، اور وہ نیچے کی قدر، x مربع کی سائن ہونے کی وجہ سے، جا رہی ہے۔ 9
کا جو بھی سائن ہوتا ہے اس پر جانا۔ تو، مشتق کے لیے، آئیے دوبارہ شروع کرتے ہیں اس ایکس
ویلیو کو تھوڑا سا dx کے ذریعے نڈ کر کے۔ میں ہمیشہ سوچتا ہوں کہ x کو کسی حقیقی کنکریٹ
نمبر سے شروع کرنے کے بارے میں سوچنا مددگار ہے، شاید 1۔ اس معاملے میں 5۔ اس دوسری قدر کے
نتیجے میں جھٹکا، ایسے dx کی وجہ سے x مربع میں تبدیلی، dx مربع ہے۔
ہم اسے 2x بار dx کے طور پر بڑھا سکتے ہیں، جو ہمارے مخصوص ان پٹ کے لیے 2 گنا 1 ہوگا۔ 5
بار dx، لیکن یہ چیزوں کو dx مربع کے طور پر لکھے رکھنے میں مدد کرتا ہے، کم از کم ابھی کے لیے۔
درحقیقت، میں ایک قدم آگے جا رہا ہوں، اس ایکس مربع کو ایک نیا نام دینے جا
رہا ہوں، شاید h، تاکہ اس nudge کے لیے dx مربع لکھنے کے بجائے، ہم dh لکھیں۔
اس سے اس تیسری قدر کے بارے میں سوچنا آسان ہوجاتا ہے، جو اب h کے سائن پر لگایا گیا ہے۔
اس کی تبدیلی h کی d sine ہے، nudge dh کی وجہ سے ہونے والی چھوٹی تبدیلی۔
ویسے، حقیقت یہ ہے کہ یہ بائیں طرف جا رہا ہے جبکہ dh ٹکرانا دائیں طرف جا رہا ہے،
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ تبدیلی، h کی d سائن، کسی قسم کا منفی نمبر ہونے
والا ہے۔ ایک بار پھر، ہم سائن کے مشتق کے اپنے علم کا
استعمال کر سکتے ہیں۔ h کا یہ d سائن h اوقات dh کے cosine کے
بارے میں ہوگا۔ سائن کے مشتق کا کوسائن ہونے کا یہی
مطلب ہے۔ چیزوں کو کھولتے ہوئے، ہم اس h کو دوبارہ x مربع کے ساتھ
بدل سکتے ہیں، لہذا ہم جانتے ہیں کہ نیچے کی نچلے حصے میں x مربع گنا dx
مربع کے کوزائن کا سائز ہوگا۔ درحقیقت، آئیے چیزوں کو مزید کھولتے ہیں۔
وہ انٹرمیڈیٹ nudge dx مربع تقریباً 2x بار dx ہونے والا ہے۔
اپنے آپ کو یاد دلانا ہمیشہ ایک اچھی عادت ہے کہ اس طرح کے اظہار کا اصل مطلب کیا ہے۔
اس صورت میں، جہاں ہم نے شروع کیا x برابر 1۔ 5 اوپر، یہ پورا اظہار ہمیں بتا رہا ہے کہ
اس تیسری لائن پر دھکیلنے کا سائز 1 کے کوزائن کے بارے میں ہونے والا ہے۔ 5 مربع
ضرب 2 ضرب 1۔ 5 گنا جو بھی dx کا سائز تھا۔
یہ dx کے سائز کے متناسب ہے، اور یہ مشتق ہمیں اس تناسب کو مستقل دے
رہا ہے۔ غور کریں کہ ہم یہاں کیا لے کر آئے ہیں۔
ہمارے پاس بیرونی فنکشن کا مشتق ہے، اور یہ اب بھی غیر تبدیل شدہ اندرونی فنکشن کو
لے رہا ہے، اور پھر اسے اندر کے فنکشن کے مشتق سے ضرب دے رہا ہے۔
x یا x مربع کی سائن کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔ اگر آپ کے پاس کوئی دو فنکشنز
ہیں، x کا g اور x کا h، ان کی ساخت کا مشتق، x کا h
کا g، h کے مشتق سے ضرب کردہ، h پر تشخیص شدہ g کا مشتق ہے۔
اس پیٹرن کو ہم عام طور پر سلسلہ اصول کہتے ہیں۔
جی کے مشتق کے لیے، میں اسے dg dx کے بجائے dg dh لکھ رہا ہوں۔ علامتی سطح پر، یہ
ایک یاد دہانی ہے کہ آپ جس چیز کو مشتق میں پلگ کرتے ہیں وہ اب بھی
انٹرمیڈیری فنکشن h ہونے والی ہے۔ لیکن اس سے بڑھ کر، یہ اس بات کا ایک
اہم عکس ہے کہ بیرونی فعل کا یہ مشتق اصل میں کیا نمائندگی کرتا ہے۔
یاد رکھیں، ہمارے تین لائنوں کے سیٹ اپ میں، جب ہم نے اس نچلے حصے پر سائن کا مشتق لیا، تو ہم نے
اس nudge، d sine کے سائز کو h اوقات dh کے cosine کے طور پر بڑھا دیا۔ اس کی وجہ یہ تھی
کہ ہم فوری طور پر نہیں جانتے تھے کہ اس نیچے والے نچلے حصے کا سائز x پر کیسے منحصر ہے۔
لیکن ہم اس انٹرمیڈیٹ متغیر کے حوالے سے مشتق لے سکتے ہیں، h۔ یعنی، یہ
معلوم کریں کہ تیسری لائن پر اس nudge کے سائز کو dh کے کچھ ملٹیپل کے طور پر کیسے
ظاہر کیا جائے، دوسری سطر پر nudge کا سائز۔ اس کے بعد ہی ہم
نے مزید انکشاف کیا کہ ڈی ایچ کیا ہے۔
اس سلسلہ اصول کے اظہار میں، ہم کہہ رہے ہیں، g میں ایک چھوٹی سی تبدیلی، حتمی آؤٹ پٹ، h میں ایک چھوٹی
تبدیلی کے درمیان تناسب کو دیکھیں جس کی وجہ سے یہ ہوا، h وہ قدر ہے جو ہم g میں پلگ کرتے
ہیں۔ پھر اسے h میں چھوٹی تبدیلی سے ضرب دیں، x میں اس کی وجہ سے ہونے والی چھوٹی تبدیلی سے
تقسیم کریں۔ غور کریں، وہ ڈی ایچ کینسل آؤٹ اور ہمیں اس حتمی آؤٹ
پٹ میں تبدیلی اور ان پٹ میں تبدیلی کے درمیان ایک تناسب دیتے ہیں
جو کہ واقعات کی ایک خاص زنجیر کے ذریعے، اسے سامنے لایا ہے۔
ڈی ایچ کی یہ منسوخی صرف ایک نوٹیشنل چال نہیں ہے، یہ اس بات کی حقیقی عکاسی ہے کہ چھوٹے
موٹے نقائص کے ساتھ کیا ہو رہا ہے جو ہم مشتقات کے ساتھ ہر کام کو زیر کرتے ہیں۔
وہ تین بنیادی ٹولز ہیں جو آپ کے بیلٹ میں موجود فنکشنز کے مشتقات کو سنبھالنے کے لیے ہیں جو
بہت سی چھوٹی چیزوں کو یکجا کرتے ہیں۔ آپ کو رقم کا اصول، پروڈکٹ
کا اصول، اور سلسلہ کا اصول مل گیا ہے۔
اور میں آپ کے ساتھ ایمانداری سے کہوں گا، یہ جاننے میں کہ چین کا اصول کیا ہے
اور پروڈکٹ کا اصول کیا ہے، اور درحقیقت انتہائی بالوں والے حالات میں بھی ان کو لاگو
کرنے میں بہت بڑا فرق ہے۔ کیلکولس کے میکانکس کے بارے میں ویڈیوز، کوئی بھی ویڈیوز دیکھنا
کبھی بھی خود ان میکانکس پر عمل کرنے اور ان کمپیوٹیشنز کو خود کرنے کے لیے
پٹھوں کو تیار کرنے کا متبادل نہیں ہوگا۔ میری واقعی خواہش ہے کہ میں آپ کے لیے ایسا کرنے
کی پیشکش کر سکوں، لیکن مجھے ڈر ہے کہ گیند آپ کے کورٹ میں ہے، میرے دوست، مشق کرنے کے لیے۔
میں کیا پیش کر سکتا ہوں، اور جو مجھے امید ہے کہ میں نے پیش کیا ہے، آپ کو یہ بتانا ہے کہ یہ اصول دراصل کہاں سے
آتے ہیں۔ یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ وہ صرف یاد رکھنے اور ہتھوڑے سے ہٹانے
کی چیز نہیں ہیں، بلکہ یہ قدرتی نمونے ہیں، ایسی چیزیں جنہیں آپ بھی صبر
سے سوچ کر دریافت کر سکتے ہیں کہ مشتق کا اصل مطلب کیا ہے۔