En mi vídeo con Steve Strogatz acerca de la braquistócrona, hicimos referencia a esto llamado la ley de Snell
Es el principio en física que dicta como la luz se curva cuando pasa de un medio a otro, donde su velocidad cambia
En nuestra conversación se habló de esto en detalle, pero fue demasiado detallado, así que terminé cortándolo del vídeo
Así que lo que quise hacer fue mostrar una versión corta de esto
porque referencia un argumento brillante de Mark Levi, y a su vez da un sentido completo
al problema de la braquistócrona como un todo
Consideremos cuando la luz viaja del aire al agua
la velocidad de la luz es ligeramente menor en el agua que en el aire
y resulta en el haz de luz doblándose cuando entra al agua
porque?
hay muchas maneras en las que se puede pensar acerca de esto, pero una buena manera es usar el principio de Fermat
hablamos de esto en detalle en el vídeo de la braquistócrona
pero en resumen, dice que, cuando la luz va de un punto a otro
siempre lo hace de la manera mas rápida posible
Consideremos algún punto A de la trayectoria en el aire
y algún punto B en la trayectoria en el agua
Primero, pensarás que una linea recta, es el camino mas rápido
El único problema con esa estrategia, es que, incluso siendo el camino mas rápido
te hace pasar un tiempo mayor en el agua
la luz en mas lenta en el agua, así que el camino se vuelve mas rápido, si se cambian las cosas y se favorece que pase mas tiempo en el aire
lo que quieres es minimizar el tiempo que pasa en el agua, cambiando el camino hacia la derecha
sin embargo, no es la mejor manera de hacerlo
Como con el problema de la braquistócrona, tratamos de balancear estos dos factores que compiten
Es un problema que puedes describir usando geometría
y esto fuera una clase de cálculo, deberíamos preparar la ecuación adecuada, con una sola variable x, y encontrar que su derivada es cero
Pero tenemos algo mucho mejor que el cálculo!
la solución de Mark Levi
El reconoció que la óptica no es la una forma en que la naturaleza busca un mínimo
también lo hace la energía
Cualquier sistema mecánico se estabiliza cuando su energía potencial es minima
Así que para este problema de "la luz en dos medios"
imaginó poner una vara en el borde, entre el aire y el gua
y colocar un anillo en la vara, que es libre de desplazarse a izquierda y derecha
ahora, se ata un resorte desde el punto A al anillo
y un segundo resorte, entre el anillo y el punto B
se podría pensar la posición del resorte, como un camino potencial que la luz puede tomar entre A y B
trucar las cosas, para que la energía potencial del resorte, sea igual
a la cantidad de tiempo que la luz tarda en ese camino
solo se necesita estar seguro que cada resorte tiene una tensión constante
que es inversamente proporcional, a la velocidad de la luz en ese medio
el único problema con esto, es que resortes con tensión constante no existen
es correcto, son resortes no físicos, pero aún existe la idea
del sistema que busca minimizar su energía total, ese es el principio físico
así que mantendremos estos resortes, aunque no existan en el mundo que conocemos
la razón por la cual los resortes hacen el problema mas simple,  es que podemos encontrar
el estado mas estable, solamente balanceando fuerzas
La componente izquierda de la fuerza en el resorte superior
debe cancelarse con la componente derecha de la fuerza, del resorte del fondo
en este caso, la componente horizontal de cada resorte es
justamente la fuerza total, multiplicado por el seno del ángulo que el resorte hace con la vertical
y de esto surge esta cosa llamado ley de Snell, que muchos  de nosotros
hemos aprendido en nuestras primeras clases de física
la ley de Snell dicta que el seno de teta, dividido por la velocidad de la luz, permanece
constante cuando la luz viaja de un medio a otro, donde teta es el
ángulo que el haz de luz hace con una linea perpendicular a la interfaz
entre los dos medios
así que aquí lo tienes, no fue necesario usar cálculo