ในวิดีโอที่แล้ว ผมพูดถึงอนุพันธ์ของฟังก์ชันง่ายๆ
และเป้าหมายคือต้องมีภาพหรือสัญชาตญาณที่ชัดเจนในใจ ซึ่งอธิบายได้ว่าสูตรเหล่านี้มาจากไหน
แต่ฟังก์ชันส่วนใหญ่ที่คุณจัดการในการสร้างแบบจำลองโลกเกี่ยวข้องกับการผสม การรวม
หรือการปรับแต่งฟังก์ชันง่ายๆ เหล่านี้ด้วยวิธีอื่น
ดังนั้นขั้นตอนต่อไปของเราคือการทำความเข้าใจว่าคุณหาอนุพันธ์ของชุดค่าผสมที่ซับซ้อนมากขึ้นได้อย่างไร ขอย้ำอีกครั้งว่าฉันไม่ต้องการให้สิ่งเหล่านี้เป็นสิ่งที่ต้องจดจำ
แต่ฉันต้องการให้คุณมีภาพที่ชัดเจนในใจว่าแต่ละอันมาจากไหน
นี่เป็นวิธีพื้นฐานสามวิธีในการรวมฟังก์ชันต่างๆ คุณสามารถเพิ่มพวกมันเข้าด้วยกัน
คูณพวกมัน และโยนอันหนึ่งเข้าไปข้างในอีกอันหนึ่ง หรือที่เรียกว่าการเขียนพวกมัน
แน่นอน คุณพูดได้ว่าลบมันออก แต่จริงๆ
แล้วนั่นก็แค่คูณอันที่สองด้วยลบแล้วบวกเข้าด้วยกัน. ในทำนองเดียวกัน การหารฟังก์ชันไม่ได้บวกอะไรเลย
เพราะมันเหมือนกับการเสียบฟังก์ชัน 1 ส่วน
x แล้วคูณทั้งสองเข้าด้วยกัน
จริงๆ แล้ว
ฟังก์ชันส่วนใหญ่ที่คุณเจอเกี่ยวข้องกับการรวมชุดค่าผสมทั้งสามประเภทเข้าด้วยกัน แม้ว่าจะไม่ได้จำกัดว่าสิ่งเลวร้ายจะกลายมาเป็นได้อย่างไร
แต่ตราบใดที่คุณรู้ว่าอนุพันธ์เล่นกับชุดค่าผสมทั้งสามประเภทนั้นอย่างไร
คุณก็จะสามารถก้าวไปทีละขั้นและลอกผ่านเลเยอร์ต่างๆ
เพื่อดูการแสดงออกที่ชั่วร้ายทุกประเภท
คำถามคือ ถ้าคุณรู้อนุพันธ์ของฟังก์ชันทั้งสอง อนุพันธ์ของผลรวม
ผลคูณของฟังก์ชันทั้งสองคืออะไร และองค์ประกอบของฟังก์ชันระหว่างฟังก์ชันทั้งสองคืออะไร
กฎผลรวมนั้นง่ายที่สุด หากจะพูดออกมาดังๆ บ้าง อนุพันธ์ของผลรวมของสองฟังก์ชันคือผลรวมของอนุพันธ์ของฟังก์ชันทั้งสอง
แต่มันก็คุ้มค่าที่จะอุ่นเครื่องกับตัวอย่างนี้ด้วยการคิดถึงความหมายของการหาอนุพันธ์ของผลรวมของฟังก์ชันทั้งสอง
เนื่องจากรูปแบบอนุพันธ์สำหรับผลคูณและองค์ประกอบของฟังก์ชันจะไม่ตรงไปตรงมานัก
และพวกมันต้องการแบบนี้
คิดลึก
ตัวอย่างเช่น ลองคิดถึงฟังก์ชันนี้ f ของ x เท่ากับไซน์ของ x บวก x กำลังสอง มันคือฟังก์ชันที่สำหรับทุกอินพุต
คุณบวกค่าไซน์ของ x กับ x กำลังสอง ณ
จุดนั้นเข้าด้วยกัน ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าที่ x เท่ากับ 0 5 ความสูงของกราฟไซน์กำหนดโดยแถบแนวตั้งนี้
และความสูงของพาราโบลา x กำลังสองกำหนดโดยแถบแนวตั้งขนาดเล็กนี้
และผลบวกคือความยาวที่ได้จากการเอามาซ้อนกัน.
สำหรับอนุพันธ์ คุณต้องถามว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณเขยิบอินพุตนั้นเล็กน้อย อาจเพิ่มขึ้นเป็น 0
5 บวก dx ผลต่างของค่า f ระหว่างสองตำแหน่งนั้นคือสิ่งที่เราเรียกว่า df
และเมื่อคุณมองมันแบบนี้, ฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วยว่าการเปลี่ยนแปลงความสูงรวม ไม่ว่าการเปลี่ยนแปลงของกราฟไซน์จะเป็นเช่นไร สิ่งที่เราเรียกว่า
d ไซน์ของ x บวกกับการเปลี่ยนแปลงของ x
กำลังสอง อะไรก็ตามที่เปลี่ยนแปลงเป็น dx กำลังสอง
ตอนนี้เรารู้แล้วว่าอนุพันธ์ของไซน์คือโคไซน์ และจำไว้ว่ามันหมายถึงอะไร มันหมายความว่าการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
นี้ d ไซน์ของ x ประมาณโคไซน์ของ x คูณ dx มันคือสัดส่วนกับขนาดของเขยิบเริ่มต้น
dx และค่าคงที่สัดส่วนเท่ากับโคไซน์ของค่าใดๆ ที่เราเริ่ม
ในทำนองเดียวกัน เนื่องจากอนุพันธ์ของ x กำลังสองคือ 2x
การเปลี่ยนแปลงความสูงของกราฟ x กำลังสองจึงเป็น 2x เท่าที่ dx เป็น
ดังนั้นการจัดเรียง df ใหม่หารด้วย dx อัตราส่วนของการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ต่อฟังก์ชันผลรวมนี้ ต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ของ x ที่ทำให้เกิดมัน ก็คือโคไซน์ของ x บวก 2x ซึ่งเป็นผลรวมของอนุพันธ์ของส่วนต่างๆ
ของมัน แต่อย่างที่ฉันบอกไป สิ่งต่างๆ ของผลิตภัณฑ์มีความแตกต่างกันเล็กน้อย
และลองมาคิดดูว่าทำไมในแง่ของการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ อีกครั้ง ในกรณีนี้
ฉันไม่คิดว่ากราฟเป็นทางเลือกที่ดีที่สุดสำหรับการแสดงภาพสิ่งต่างๆ โดยทั่วไปแล้วในคณิตศาสตร์
ในระดับต่างๆ ของคณิตศาสตร์ ถ้าคุณต้องจัดการกับผลคูณของสองสิ่ง
การเข้าใจว่ามันเป็นพื้นที่ประเภทหนึ่งจะช่วยได้มาก ในกรณีนี้ คุณอาจลองกำหนดกรอบในใจโดยที่ความยาวด้านเป็นไซน์ของ x
และ x กำลังสอง แต่นั่นจะหมายถึงอะไร?
เนื่องจากสิ่งเหล่านี้เป็นฟังก์ชัน คุณอาจคิดว่าด้านเหล่านั้นปรับได้ ขึ้นอยู่กับค่าของ
x ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นตัวเลขที่คุณปรับขึ้นลงได้อย่างอิสระ
เพื่อทำความเข้าใจว่านี่หมายถึงอะไร, เน้นที่ด้านบนที่เปลี่ยนไปเป็นฟังก์ชันไซน์ของ
x เมื่อคุณเปลี่ยนค่าของ x นี้ขึ้นจาก 0
ค่าจะเพิ่มขึ้นเป็น 1 เมื่อไซน์ของ x เลื่อนขึ้นไปถึงจุดสูงสุด และหลังจากนั้นก็เริ่มลดลงเมื่อไซน์ของ
x ลงมาจาก 1 เช่นเดียวกัน ความสูงนั้นจะเปลี่ยนเป็น x
กำลังสองเสมอ ดังนั้น f ของ x
ซึ่งนิยามว่าเป็นผลคูณของฟังก์ชันทั้งสองนี้ คือพื้นที่ของกล่องนี้ สำหรับอนุพันธ์ ลองคิดว่าการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของ x
ด้วย dx ส่งผลต่อพื้นที่นั้นอย่างไร การเปลี่ยนแปลงในพื้นที่ df คืออะไร?
การดัน dx ทำให้ความกว้างเปลี่ยน d ไซน์ของ x เล็กน้อย
และทำให้ความสูงนั้นเปลี่ยน dx กำลังสอง นี่ให้ตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ ของพื้นที่ใหม่ 3 อัน
สี่เหลี่ยมบางๆ ทางด้านล่าง มีพื้นที่เป็นความกว้าง ไซน์ของ x คูณความสูงบาง dx
กำลังสอง และสี่เหลี่ยมบางๆ ทางขวา ซึ่งมีพื้นที่สูง x กำลังสอง คูณความกว้างบางของมัน,
d ไซน์ของ x ยังมีจุดเล็กๆ ที่มุมนี้ด้วย แต่เราเพิกเฉยไม่ได้
ในที่สุดพื้นที่ของมันเป็นสัดส่วนกับ dx กำลังสอง, และอย่างที่เราเคยเห็นมาก่อน
มันไม่สำคัญเลยเมื่อ dx ไปที่ 0
การตั้งค่าทั้งหมดนี้คล้ายกับที่ผมแสดงวิดีโอที่แล้วมาก โดยมีแผนภาพ x กำลังสอง
และเช่นตอนนั้น จำไว้ว่าฉันใช้การเปลี่ยนแปลงหนักๆ ตรงนี้เพื่อวาดสิ่งต่างๆ เพื่อให้เรามองเห็นมันได้ แต่โดยหลักการแล้ว dx
เป็นสิ่งที่เล็กมาก และนั่นหมายความว่า dx กำลังสอง และ
d ไซน์ของ x ก็มีค่ามากเช่นกัน ขนาดเล็กมาก.
ดังนั้นการใช้สิ่งที่เรารู้เกี่ยวกับอนุพันธ์ของไซน์กับ x กำลังสอง การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ dx กำลังสอง จะเท่ากับ 2x
คูณ dx และการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ d ไซน์ของ x จะเกี่ยวกับโคไซน์ของ
x คูณ dx ตามปกติ เราหารด้วย dx เพื่อดูว่าอัตราส่วนที่เราต้องการ df
หารด้วย dx คือไซน์ของ x คูณอนุพันธ์ของ x กำลังสอง บวก
x กำลังสอง คูณอนุพันธ์ของไซน์ และเราทำอะไรตรงนี้ไม่ได้จำเพาะกับไซน์หรือ x
กำลังสอง การให้เหตุผลแนวเดียวกันนี้ใช้ได้กับสองฟังก์ชันใดๆ คือ g และ h
และบางครั้งผู้คนก็ชอบที่จะจำรูปแบบนี้ ด้วยการช่วยจำ ที่คุณร้องอยู่ในหัว ซ้าย
ขวา ขวา ซ้าย
ในตัวอย่างนี้ โดยที่เรามีไซน์ของ x คูณ x กำลังสอง
ซ้าย d ขวาหมายความว่าคุณหาฟังก์ชันทางซ้ายนั่น ไซน์ของ x คูณอนุพันธ์ของทางขวา
ในกรณีนี้คือ 2x แล้วคุณบวกทางขวา d ซ้าย, ฟังก์ชันทางขวานั่น,
x กำลังสอง, คูณอนุพันธ์ของทางซ้าย, โคไซน์ของ x
หากไม่อยู่ในบริบท ที่นำเสนอเป็นกฎที่ต้องจำ ฉันคิดว่านี่คงรู้สึกค่อนข้างแปลกใช่ไหม
แต่เมื่อคุณคิดถึงกล่องที่ปรับได้นี้ คุณจะเห็นว่าแต่ละพจน์หมายถึงอะไร
ซ้าย d ขวาคือพื้นที่ของสี่เหลี่ยมเล็กๆ ด้านล่าง และขวา d
ซ้ายคือพื้นที่ของสี่เหลี่ยมเล็กๆ ทางด้านข้าง ยังไงก็ตาม ฉันควรจะบอกว่าถ้าคุณคูณด้วยค่าคงที่ เช่น
2 คูณไซน์ของ x ทุกอย่างจะง่ายกว่ามาก อนุพันธ์ก็เหมือนกับค่าคงที่คูณด้วยอนุพันธ์ของฟังก์ชัน
ในกรณีนี้คือ 2 คูณโคไซน์ของ x
ฉันจะปล่อยให้คุณหยุดและไตร่ตรองและตรวจสอบว่าเหมาะสม
นอกเหนือจากการบวกและการคูณแล้ว วิธีทั่วไปอีกวิธีหนึ่งในการรวมฟังก์ชันต่างๆ และเชื่อฉันเถอะ
วิธีนี้เกิดขึ้นตลอดเวลา คือการดันอันหนึ่งเข้าไปข้างในอีกอันหนึ่ง
องค์ประกอบของฟังก์ชัน ตัวอย่างเช่น บางทีเราอาจใช้ฟังก์ชัน x
กำลังสองแล้วผลักมันเข้าไปข้างในไซน์ของ x เพื่อให้ได้ฟังก์ชันใหม่ ไซน์ของ x
กำลังสอง คุณคิดว่าอนุพันธ์ของฟังก์ชันใหม่นั้นคืออะไร?
ในการคิดเรื่องนี้อย่างละเอียด ผมจะเลือกวิธีอื่นในการแสดงภาพสิ่งต่างๆ เพียงเน้นว่าในคณิตศาสตร์เชิงสร้างสรรค์
เรามีทางเลือกมากมาย ผมจะเขียนเส้นจำนวนที่แตกต่างกันสามเส้น เส้นบนสุดจะเก็บค่า x
เส้นที่สองจะเก็บค่า x กำลังสอง และเส้นที่สามจะเก็บค่าไซน์ของ x
กำลังสอง นั่นคือฟังก์ชัน x กำลังสองพาคุณจากเส้น 1 ไปเส้น
2 และฟังก์ชันไซน์พาคุณจากเส้น 2 ไปเส้น 3
ขณะที่ฉันเลื่อนไปรอบๆ ค่า x นี้, อาจจะเลื่อนมันขึ้นไปที่ค่า 3,
ค่าที่สองนั้นยังคงตรึงกับอะไรก็ตามที่ x กำลังสองเป็น, ในกรณีนี้ ขยับขึ้นไปที่ 9
และค่าล่างนั้น ซึ่งเป็นไซน์ของ x กำลังสอง กำลังไป ไปที่ไซน์ของ
9 อะไรก็ได้ สำหรับอนุพันธ์ ลองเริ่มใหม่โดยดันค่า x นั้นด้วย
dx สักหน่อย ฉันคิดเสมอว่าการคิดว่า x เริ่มต้นจากจำนวนเฉพาะจริงๆ
อาจเป็น 1 ก็มีประโยชน์ 5 ในกรณีนี้. ผลลัพธ์ที่ได้จะดันไปที่ค่าที่สองนั้น ซึ่งการเปลี่ยนแปลงของ
x กำลังสองที่เกิดจาก dx ดังกล่าว จะเป็น dx กำลังสอง
เราสามารถขยายมันเป็น 2x คูณ dx, ซึ่งสำหรับอินพุตจำเพาะของเรา จะเป็น 2 คูณ 1 5
คูณ dx แต่เขียนเป็น dx กำลังสอง อย่างน้อยก็ตอนนี้ช่วยได้
ที่จริง ผมจะไปอีกขั้นหนึ่ง ตั้งชื่อใหม่ให้กับ x กำลังสองนี้ อาจจะเป็น h
เพื่อว่าแทนที่จะเขียน dx กำลังสอง สำหรับเขยิบนี้ เราเขียน dh
ซึ่งช่วยให้คิดได้ง่ายขึ้นเกี่ยวกับค่าที่สาม ซึ่งขณะนี้ตรึงไว้ที่ไซน์ของ h
การเปลี่ยนแปลงของมันคือ d ไซน์ของ h ซึ่งเป็นการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ที่เกิดจากการเขยิบ dh
อีกอย่าง ความจริงที่ว่ามันเคลื่อนไปทางซ้าย ขณะที่ dh bump ไปทางขวา
หมายความว่าการเปลี่ยนแปลงนี้ d ไซน์ของ h จะเป็นเลขติดลบ
อีกครั้งหนึ่งที่เราสามารถใช้ความรู้ของเราเกี่ยวกับอนุพันธ์ของไซน์ได้
d ไซน์ของ h นี่จะเกี่ยวกับโคไซน์ของ h คูณ
dh อนุพันธ์ของไซน์เป็นโคไซน์ก็หมายความว่า
เมื่อกางออก เราสามารถแทนที่ h นั่นด้วย x
กำลังสองอีกครั้ง เราก็รู้ว่าเขยิบด้านล่างจะมีขนาดโคไซน์ x กำลังสอง คูณ
dx กำลังสอง ที่จริงแล้วเรามาเปิดเผยสิ่งต่าง ๆ ให้ดียิ่งขึ้นกันดีกว่า
เขยิบตัวกลาง dx กำลังสอง จะเท่ากับประมาณ 2x คูณ dx
เป็นนิสัยที่ดีเสมอที่จะเตือนตัวเองว่าสำนวนเช่นนี้หมายถึงอะไรจริงๆ
ในกรณีนี้ โดยที่เราเริ่มต้นที่ x เท่ากับ 1 5 ขึ้นไป
พจน์ทั้งหมดนี้บอกเราว่าขนาดของเขยิบบนบรรทัดที่สามจะเท่ากับโคไซน์ของ 1 5 กำลังสอง
คูณ 2 คูณ 1. 5 คูณขนาดของ dx เท่าไรก็ตาม
มันคือสัดส่วนกับขนาดของ dx, และอนุพันธ์นี้ให้ค่าคงที่สัดส่วนนั้นแก่เรา
สังเกตสิ่งที่เราออกมาที่นี่
เรามีอนุพันธ์ของฟังก์ชันภายนอก, และมันยังคงรับฟังก์ชันภายในที่ไม่เปลี่ยนแปลง
แล้วคูณมันด้วยอนุพันธ์ของฟังก์ชันภายในนั้น
ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับไซน์ของ x หรือ x กำลังสอง หากคุณมีฟังก์ชันใดๆ สองฟังก์ชัน g ของ
x และ h ของ x อนุพันธ์ขององค์ประกอบ g ของ h
ของ x คืออนุพันธ์ของ g หาค่าจาก h คูณด้วยอนุพันธ์ของ h
รูปแบบนี้คือสิ่งที่เรามักเรียกว่ากฎลูกโซ่
สำหรับอนุพันธ์ของ g, ผมจะเขียนมันเป็น dg dh แทนที่จะเป็น dg dx ในระดับสัญลักษณ์
นี่เป็นเครื่องเตือนใจว่าสิ่งที่คุณเสียบเข้ากับอนุพันธ์จะยังเป็นฟังก์ชันตัวกลาง h
แต่ยิ่งไปกว่านั้น,
มันสะท้อนสำคัญว่าอนุพันธ์ของฟังก์ชันภายนอกนี้แสดงถึงอะไรจริงๆ
จำไว้, ในการตั้งเส้นตรงสามเส้น, เมื่อเราหาอนุพันธ์ของไซน์ที่อยู่ด้านล่างนั้น, เราขยายขนาดของเขยิบนั้น, d ไซน์,
เป็นโคไซน์ของ h คูณ dh เนื่องจากเราไม่ทราบทันทีว่าขนาดของการดันด้านล่างนั้นขึ้นอยู่กับ
x อย่างไร
แต่เราหาอนุพันธ์เทียบกับตัวแปรกลางนั้นได้, h นั่นคือ
หาวิธีที่จะแสดงขนาดของการเขยิบบนบรรทัดที่สามเป็นผลคูณของ dh
ซึ่งเป็นขนาดของการเขยิบบนบรรทัดที่สอง หลังจากนั้นเราก็เปิดเผยเพิ่มเติมโดยหาว่า dh
คืออะไร
ในนิพจน์กฎลูกโซ่นี้ เรากำลังบอกว่า ดูอัตราส่วนระหว่างการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของ g ผลลัพธ์สุดท้าย
กับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ ของ h ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลง h คือค่าที่เราแทนค่าลงใน g
จากนั้นคูณด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ใน h หารด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของ x ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงนั้น
สังเกตว่า
dh
เหล่านั้นตัดกันและให้อัตราส่วนระหว่างการเปลี่ยนแปลงในเอาต์พุตสุดท้ายนั้นกับการเปลี่ยนแปลงต่ออินพุตที่ทำให้เกิดเหตุการณ์ขึ้นผ่านห่วงโซ่เหตุการณ์หนึ่ง
การยกเลิก dh นั้นไม่ได้เป็นเพียงกลอุบายเชิงสัญลักษณ์เท่านั้น
แต่ยังสะท้อนอย่างแท้จริงถึงสิ่งที่เกิดขึ้นจากการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ ที่เป็นรากฐานของทุกสิ่งที่เราทำกับอนุพันธ์
นี่เป็นเครื่องมือพื้นฐานสามอย่างที่คุณควรมีติดตัวไว้เพื่อจัดการกับอนุพันธ์ของฟังก์ชันที่รวมเอาสิ่งเล็กๆ น้อยๆ เข้าด้วยกัน
คุณมีกฎผลรวม กฎผลคูณ
และกฎลูกโซ่
และฉันจะซื่อสัตย์กับคุณ มีความแตกต่างอย่างมากระหว่างการรู้ว่ากฎลูกโซ่คืออะไรและกฎผลคูณคืออะไร
กับการประยุกต์กฎเหล่านั้นได้อย่างคล่องแคล่วแม้ในสถานการณ์ที่ยุ่งยากที่สุด
การดูวิดีโอ วิดีโอใดๆ
เกี่ยวกับกลศาสตร์ของแคลคูลัสจะไม่มีทางทดแทนการฝึกฝนกลศาสตร์เหล่านั้นด้วยตนเอง และการสร้างกล้ามเนื้อเพื่อคำนวณด้วยตนเอง
ฉันหวังเป็นอย่างยิ่งว่าจะเสนอให้คุณทำเช่นนั้นได้
แต่ฉันเกรงว่าลูกบอลจะอยู่ในสนามของคุณเพื่อนของฉัน เพื่อหาทางฝึกซ้อม
สิ่งที่ฉันสามารถนำเสนอได้ และสิ่งที่ฉันหวังว่าจะได้นำเสนอ คือการแสดงให้คุณเห็นว่ากฎเกณฑ์เหล่านี้มาจากไหนจริงๆ
เพื่อแสดงให้เห็นว่ามันไม่ใช่แค่สิ่งที่ต้องจดจำและทุบทิ้ง แต่มันเป็นรูปแบบตามธรรมชาติ
สิ่งที่คุณก็สามารถค้นพบได้
เพียงแค่คิดอย่างอดทนว่าอนุพันธ์หมายถึงอะไรจริงๆ