A normális eloszlás, más néven Gauss eloszlás alapfüggvénye az e negatív x négyzetére.
De talán elgondolkodik, miért ez a funkció?
Az összes olyan kifejezés közül, amit megálmodhatnánk,
amely valamilyen szimmetrikus sima gráfot ad, amelynek tömege a közepe felé
koncentrálódik, miért van az, hogy a valószínűségelméletnek úgy tűnik,
különleges helye van a szívében ennek a bizonyos kifejezésnek?
Az elmúlt sok videóban utaltam a válaszra erre a kérdésre,
és itt végre valami kielégítő válaszhoz jutunk.
Egy gyors felfrissítésként, hogy hol tartunk, néhány videóval ezelőtt beszéltünk
a központi határértéktételről, amely leírja, hogy ha egy véletlen változó több
példányát adjuk össze, például ha egy súlyozott kockát többször is megdobunk,
vagy ha egy labdát többször is hagyunk lepattanni egy csapról,
akkor az összeget leíró eloszlás közelítőleg úgy néz ki, mint egy normális eloszlás.
A központi határértéktétel szerint, ahogyan ezt az összeget
egyre nagyobbra és nagyobbra növeljük, megfelelő feltételek mellett,
a normálishoz való közelítés egyre jobb és jobb lesz.
De soha nem magyaráztam meg, hogy ez a tétel miért igaz.
Csak arról beszéltünk, hogy mit állít.
A legutóbbi videóban két véletlen változó összeadásának
matematikájáról kezdtünk beszélgetni.
Ha van két véletlen változó, amelyek mindegyike valamilyen eloszlást követ,
akkor a két változó összegét leíró eloszlás megtalálásához a két
eredeti függvény közötti konvolúciót kell kiszámítani.
És sok időt töltöttünk azzal, hogy két különböző módot dolgoztunk ki
annak vizualizálására, hogy mi is ez a konvolúciós művelet valójában.
Ma az alapvető feladatunk az, hogy egy konkrét példát dolgozzunk fel,
ami azt a kérdést teszi fel, hogy mi történik,
ha két normális eloszlású véletlen változót összeadunk, ami, mint már tudják,
ugyanaz, mintha azt kérdeznénk, hogy mit kapunk,
ha két Gauss-függvény konvolúcióját számítjuk ki.
Szeretnék megosztani egy különösen tetszetős vizuális módot,
ahogyan gondolkodhatsz erről a számításról, ami remélhetőleg ad némi értelmet annak,
hogy mitől különleges az e a negatív x négyzet függvényhez.
Miután végigvettük, beszélni fogunk arról, hogy ez a számítás
a központi határértéktétel bizonyításának egyik lépése.
Ez az a lépés, amely választ ad arra a kérdésre,
hogy miért egy Gauss és nem valami más a központi határérték.
De először is, merüljünk bele.
A Gauss teljes képlete bonyolultabb, mint az e negatív x négyzetére.
Az exponens jellemzően úgy írható fel, hogy az x negatív fele osztva a sigma négyzetével,
ahol a sigma az eloszlás szórását, pontosabban a szórást írja le.
Mindezt meg kell szorozni az előlapon lévő törttel, amely azért van,
hogy a görbe alatti terület egy legyen, és így érvényes valószínűségi eloszlás legyen.
Ha pedig olyan eloszlásokat is figyelembe akarsz venni,
amelyek nem feltétlenül nullával vannak központosítva,
akkor egy másik paramétert, a mu-t is be kell dobnod az exponensbe, így.
Bár minden, amit itt csinálni fogunk, csak a központosított
eloszlásokat vesszük figyelembe.
Ha most megnézzük a mai központi célunkat, ami két Gauss-függvény közötti
konvolúció kiszámítása, akkor a közvetlen módja ennek az lenne,
hogy fogjuk a konvolúció definícióját, ezt az integrál-kifejezést,
amit a múltkori videóban építettünk fel, majd minden egyes érintett függvényhez
beillesztjük a Gauss-képletet.
Elég sok szimbólumot tartalmaz, ha összedobod az egészet,
de mindennél többet jelent, hogy ennek a kidolgozása a négyzet kitöltésének gyakorlása.
És ezzel nincs is semmi baj.
Így megkapja a kívánt választ.
De persze, ismersz engem, a vizuális intuíció híve vagyok,
és ebben az esetben van egy másik módja is a gondolkodásnak,
amiről még nem láttam korábban írni, ami nagyon szép kapcsolatot kínál az
eloszlás más aspektusaihoz, mint például a pi jelenléte és bizonyos módjai annak,
hogy levezessük, honnan származik.
És ezt úgy szeretném megtenni, hogy először lehámozom a
tényleges eloszláshoz kapcsolódó összes állandót,
és csak az egyszerűsített forma számítását mutatom be, e negatív x négyzetére.
A lényeg, amit ki akarunk számítani, az az, hogy hogyan
néz ki a függvény két példánya közötti konvolúció.
Ha emlékeznek, az előző videóban két különböző módon szemléltettük a konvolúciókat,
és az itt használt módszer a második, amelyik átlós szeleteket tartalmaz.
Egy gyors emlékeztető, hogy ez hogyan működik: ha van két különböző eloszlásunk,
amelyeket két különböző függvény, f és g ír le, akkor minden lehetséges értékpár,
amelyet a két eloszlásból történő mintavételezés során kaphatunk,
az xy-sík egyes pontjainak tekinthető.
És a valószínűségi sűrűség, hogy egy ilyen pontra érkezünk,
függetlenséget feltételezve, úgy néz ki, hogy f x szorozva g y-val.
Tehát azt tesszük, hogy megnézzük a kifejezés grafikonját,
mint az x és y kétváltozós függvényét, ami egy módja annak,
hogy megmutassuk az összes lehetséges eredmény eloszlását,
amikor a két különböző változóból mintát veszünk.
Az f és g konvolúciójának értelmezéséhez, amelyet valamilyen s bemenetre értékelünk,
ami azt jelenti, hogy milyen valószínűséggel kapunk olyan mintapárt,
amely összeadja ezt az s összeget, azt kell tennünk,
hogy megnézzük a grafikon egy szeletét az x plusz y egyenlő s egyenes felett,
és megvizsgáljuk a szelet alatti területet.
Ez a terület majdnem, de nem egészen, a konvolúció értéke s-nél.
Enyhén technikai okokból osztani kell a 2 négyzetgyökével.
Mégis, ez a terület a legfontosabb jellemző, amelyre összpontosítani kell.
Úgy is elképzelhetjük, hogy egy adott összegnek megfelelő
összes kimenetel valószínűségi sűrűségét kombináljuk.
Abban a konkrét esetben, amikor ez a két függvény úgy néz ki,
hogy e a negatív x négyzetére és e a negatív y négyzetére,
az így kapott 3D grafikon egy nagyon szép tulajdonsággal rendelkezik,
amelyet kihasználhatunk.
Ez forgásszimmetrikus.
Ezt úgy láthatjuk, ha kombináljuk a kifejezéseket, és észrevesszük,
hogy ez teljes egészében az x négyzet plusz y négyzet függvénye,
és ez a kifejezés az xy-sík bármely pontja és az origó közötti távolság négyzetét írja le.
Más szóval, a kifejezés pusztán az origótól való távolság függvénye.
És egyébként ez nem lenne igaz semmilyen más terjesztésre.
Ez a tulajdonság egyedülállóan jellemzi a haranggörbéket.
Tehát a legtöbb más függvénypár esetében ezek az átlós szeletek valami bonyolult alakúak
lesznek, amire nehéz gondolni, és őszintén szólva,
a terület kiszámítása csak annyit tenne ki, mint az eredeti integrál kiszámítása,
ami a konvolúciót egyáltalán meghatározza.
Tehát a legtöbb esetben a vizuális intuícióval nem igazán vásárolhatsz semmit.
A haranggörbék esetében azonban kihasználhatjuk ezt a forgási szimmetriát.
Itt koncentráljunk az egyik ilyen szeletre az x plusz y egyenlő s egyenes felett,
s bizonyos értékére.
És ne feledjük, hogy a konvolúció, amit megpróbálunk kiszámítani, az s függvénye.
Amit keresünk, az az s egy olyan kifejezése, amely megmondja,
hogy mekkora terület van a szelet alatt.
Nos, ha megnézzük ezt az egyenest, akkor az x-tengelyt s nulla pontnál,
az y-tengelyt pedig s nulla pontnál metszi, és egy kis Pitagorasz-ismeret megmutatja,
hogy az origótól az egyenes távolsága s osztva kettő négyzetgyökével.
A szimmetria miatt ez a szelet megegyezik azzal, amit 45 fokos elforgatással kapunk,
ahol az y-tengellyel párhuzamosan, az origótól ugyanolyan távolságra találunk valamit.
A lényeg az, hogy az y-tengellyel párhuzamos szelet másik területének kiszámítása sokkal,
de sokkal egyszerűbb, mint a más irányú szeleteké,
mivel csak egy integrál számítása szükséges az y-hez viszonyítva.
Az x értéke ezen a szeleten egy konstans.
Pontosabban, ez az s állandó osztva kettő négyzetgyökével.
Tehát amikor kiszámítod az integrált, megtalálod ezt a területet,
ez a kifejezés úgy viselkedik, mintha csak egy szám lenne, és ki tudod faktorálni.
Ez a fontos pont.
Az összes dolog, ami az s-t érinti, már teljesen elkülönül az integrált változótól.
Ez a fennmaradó integrál egy kicsit trükkös.
Csináltam egy egész videót róla, elég híres.
De szinte nem is érdekel.
A lényeg az, hogy ez csak egy szám.
Ez a szám történetesen a pí négyzetgyöke, de ami igazán számít,
az az, hogy ez a szám nem függ az s-től.
És lényegében ez a mi válaszunk.
Kerestünk egy kifejezést ezeknek a szeleteknek a területére s függvényében,
és most megvan.
Úgy néz ki, hogy e a negatív s négyzete osztva kettővel, valamilyen konstanssal skálázva.
Más szóval, ez is egy haranggörbe, egy másik Gauss-görbe,
csak egy kicsit megnyújtva, mert az exponensben ez a kettő van.
Mint korábban említettem, az s-nél kiértékelt konvolúció nem egészen ez a terület.
Technikailag ez a terület osztva kettő négyzetgyökével.
A legutóbbi videóban beszéltünk róla, de ez nem igazán számít,
mert ez egyszerűen beépül az állandóba.
Ami igazán számít, az a következtetés, hogy két
Gauss közötti konvolúció maga is egy másik Gauss.
Ha visszamennénk, és újra bevezetnénk az összes állandót egy olyan normális eloszláshoz,
amelynek átlaga nulla és tetszőleges szórású sigma,
akkor a lényegében azonos érvelés ugyanahhoz a kettő négyzetgyökös tényezőhöz vezet,
amely az exponensben és az előlapon is megjelenik, és ez ahhoz a következtetéshez vezet,
hogy két ilyen normális eloszlás konvolúciója egy másik normális eloszlás,
amelynek szórásnégyzete kétszeres sigma négyzetgyöke.
Ha még nem számoltál sok konvolúciót, érdemes hangsúlyozni,
hogy ez egy nagyon különleges eredmény.
Majdnem mindig egy teljesen másfajta funkciót kapunk,
de itt van egyfajta stabilitása a folyamatnak.
Azoknak, akik szeretik a feladatokat, hagyok egyet a képernyőn,
hogy hogyan kezelnék két különböző standard eltérés esetét.
Mégis, néhányan talán felemelik a kezüket, és azt mondják, mi ebben a nagy ügy?
Úgy értem, amikor először hallottad a kérdést, hogy mit kapsz,
ha két normális eloszlású véletlen változót összeadsz,
valószínűleg még azt is kitaláltad, hogy a válasznak egy másik normális
eloszlású változónak kell lennie.
Végül is, mi más lehetne?
A normális eloszlások állítólag elég gyakoriak, miért ne?
Azt is mondhatnánk, hogy ennek a központi határértéktételből kell következnie.
De ez az egész fordítva lenne.
Először is, a normális eloszlások állítólagos mindenütt jelenléte gyakran kissé túlzó,
de amennyiben mégis felbukkannak, az a központi határértéktétel miatt van,
de csalás lenne azt mondani, hogy a központi határértéktétel implikálja ezt az eredményt,
mert ez a számítás, amit az imént végeztünk, az oka annak,
hogy a központi határértéktétel középpontjában álló függvény eleve egy Gauss,
és nem valami más függvény.
A központi határértéktételről már beszéltünk korábban, de lényegében azt mondja,
hogy ha egy véletlen változó másolatait ismételten hozzáadjuk önmagához,
ami matematikailag úgy néz ki, mintha egy adott eloszlással szemben ismételten
konvolúciókat számolnánk, akkor a megfelelő eltolás és átméretezés után a tendencia
mindig a normális eloszláshoz közelít.
Gyakorlatilag van egy kis feltételezés, hogy az eloszlás, amivel indulsz,
nem lehet végtelen szórású, de ez egy viszonylag puha feltételezés.
A varázslat az, hogy a kezdeti eloszlások hatalmas kategóriája esetében ez a folyamat,
amelynek során egy csomó, az adott eloszlásból származó véletlen változót adunk hozzá,
mindig egy univerzális alak, a Gauss-alak felé tendál.
A tétel bizonyításának egyik gyakori megközelítése két külön lépést tartalmaz.
Az első lépés az, hogy megmutassuk, hogy az összes különböző véges szórású eloszlásra,
amiből kiindulhatunk, létezik egyetlen univerzális alak,
amely felé az ismétlődő konvolúciók folyamata tendál.
Ez a lépés valójában elég technikai jellegű, kicsit túlmutat azon,
amiről itt beszélni szeretnék.
Gyakran használod ezeket a pillanatgeneráló függvényeknek nevezett objektumokat,
amelyek egy nagyon absztrakt érvet adnak arra,
hogy kell lennie valamilyen univerzális alakzatnak, de nem állít semmit arról,
hogy mi ez a konkrét alakzat, csak azt, hogy ebben a nagy családban minden az
eloszlások terének egyetlen pontja felé tendál.
A második lépés tehát az, amit az imént mutattunk be a videóban,
bizonyítsuk be, hogy két Gauss konvolúciója egy másik Gauss-t ad.
Ez azt jelenti, hogy ahogyan ezt az ismétlődő tekercselési folyamatot alkalmazzuk,
a Gauss nem változik, ez egy fix pont, így az egyetlen dolog, amit megközelíthet,
az önmaga, és mivel ez egy tag ebben a nagy eloszláscsaládban,
amelyek mindegyike egyetlen univerzális alak felé tendál,
ennek az univerzális alaknak kell lennie.
Az elején említettem, hogy ezt a számítást, a második lépést, közvetlenül is megtehetjük,
csak szimbolikusan a definíciókkal, de az egyik ok,
amiért annyira elbűvöl egy geometriai érv, amely kihasználja a gráf forgási
szimmetriáját, az az, hogy közvetlenül kapcsolódik néhány dologhoz,
amiről már beszéltünk ezen a csatornán, például a Gauss Herschel-Maxwell levezetéséhez,
ami lényegében azt mondja, hogy ezt a forgási szimmetriát az eloszlás meghatározó
tulajdonságának tekinthetjük, hogy ez rögzíti az e negatív x négyzet formáját,
és egy további bónuszként kapcsolódik a klasszikus bizonyításhoz,
hogy miért jelenik meg a pi a képletben, ami azt jelenti,
hogy most már van egy közvetlen kapcsolat a pi jelenléte és rejtélye,
valamint a központi határértéktétel között.
Továbbá, egy nemrégiben közzétett Patreon-posztban a csatorna támogatója,
Daksha Vaid-Quinter felhívta a figyelmemet egy teljesen más megközelítésre,
amelyet még nem láttam korábban, amely az entrópia használatát használja,
és ismét, az elméletileg kíváncsiak számára, hagyok néhány linket a leírásban.
Egyébként, ha naprakész akarsz maradni az új videókkal és minden más projektemmel,
például a Matematika Nyári Kiállítással kapcsolatban, van egy levelezőlista.
Viszonylag új, és elég takarékosan bánok azzal, hogy csak azt teszem közzé,
amiről úgy gondolom, hogy az emberek élvezni fogják.
Általában igyekszem nem túlságosan reklámozni a videók végén,
de ha érdekel a munkám követése, akkor valószínűleg ez az egyik legtartósabb módja ennek.