Dans un instant, je vais vous poser une énigme, et c'est une énigme assez difficile,
en fait, mais avant de le faire, je veux commencer par un spoiler, à savoir que la
façon dont nous allons résoudre ce problème implique l'utilisation de nombres complexes.
Et une fois que vous l’aurez entendu, vous conviendrez que cela semble
absurde, étant donné que l’énigme sera purement une question discrète.
Il ne demande que des nombres entiers et leurs sommes.
Il n’y a pas une bouffée d’imaginaire ni même de continuité à l’horizon.
Ce n’est certainement pas la seule fois où les nombres complexes sont
déraisonnablement utiles pour les mathématiques discrètes, pour emprunter une expression.
L'exemple le plus célèbre que je pourrais évoquer serait la façon dont
les mathématiciens comprennent les nombres premiers, vous savez, des
questions sur la façon dont ils sont distribués, leur densité dans certaines
régions, des choses comme ça, eh bien, cela implique l'étude de fonctions
spécialement conçues. dont les entrées et sorties sont des nombres complexes.
Certains d’entre vous savent peut-être que c’est
là l’objet de la célèbre hypothèse de Riemann.
Fondamentalement, il existe une fonction spécialement conçue et, à
première vue, elle ne semble pas liée au monde discret des nombres premiers.
C'est fluide, c'est complexe valorisé.
Mais sous le capot, il code toutes les informations que
vous pourriez souhaiter sur ces nombres premiers discrets.
Et plus important encore, il est plus facile de répondre à
certaines questions sur les nombres premiers en analysant cette
fonction qu’en analysant directement les nombres premiers eux-mêmes.
Bien entendu, notre énigme, que je promets de partager dans
un instant, est bien plus innocente que l’hypothèse de Riemann.
C'est un problème de jouet.
Mais à la fin de la vidéo, je partagerai comment les techniques que nous utilisons
pour le résoudre, la véritable raison pour laquelle nous sommes ici, sont en fait
assez similaires dans leur esprit à la configuration qui mène à l'hypothèse de Riemann.
Et le théorème des nombres premiers et tout ce cercle de pensées qui l'entourent.
Notre puzzle d'aujourd'hui vient de ce livre ici, de Titou et Rescu et Zoomingfeng.
Il s'agit essentiellement d'un ensemble de problèmes utilisés lors de la
formation de l'équipe américaine pour l'Olympiade internationale de mathématiques.
Et si nous nous tournons vers le chapitre 2, Problèmes avancés,
le problème numéro 10 pose cette question apparemment innocente.
Trouver le nombre de sous-ensembles de l'ensemble 1
jusqu'à 2000, dont la somme des éléments est divisible par 5.
D'accord, cela pourrait donc prendre un peu de temps à analyser.
Par exemple, quelque chose comme l’ensemble 3, 1, 4, ce serait un sous-ensemble.
Tous ses éléments sont également des éléments du grand ensemble.
Et sa somme, 3 plus 1 plus 4, est 8, donc cela ne serait pas pris en compte.
Ce n'est pas dans nos comptes.
Alors que quelque chose comme l’ensemble 2, 3,
5, également un sous-ensemble, a une somme de 10.
C'est divisible par 5, c'est donc celui que nous voulons compter.
L'animation d'aperçu que j'avais au début est essentiellement un
programme de force brute essayant de répondre à cette question.
Il parcourra tous les différents sous-ensembles possibles, trouvant la somme de chacun
en cours de route, et incrémente un compteur chaque fois qu'il trouve un multiple de 5.
Et vous savez quoi, une bonne question d'échauffement ici serait de faire une
pause et de réfléchir au nombre total de sous-ensembles existe-t-il au total?
Oubliez ce multiple de 5 trucs.
Combien de temps faudra-t-il pour que ce programme se termine?
Beaucoup d’entre vous savent peut-être que la réponse est 2 puissance 2000.
L'idée de base est que lorsque vous construisez un
sous-ensemble, vous disposez de 2 000 choix binaires différents.
Incluez-vous un élément ou non?
Et tous ces choix sont indépendants les uns des autres, donc le
nombre total de choix dont vous disposez pour construire un
sous-ensemble est de 2 fois 2 fois 2 fois 2, encore et encore, 2000 fois.
Et si l’on considère notre programme, c’est un chiffre monstrueusement énorme.
Donc, même si nous utilisions cette approche de force brute tout le temps
dans l'univers, avec toutes les ressources physiques que l'univers pourrait
fournir, cela ne s'en approcherait même pas, cela n'effleurerait pas la surface.
Nous devons évidemment être bien plus intelligents que cela.
Et si vous deviez simplement deviner quelle devrait être la réponse, faire
une approximation grossière, vous devineriez probablement, vous savez, que
cela devrait représenter environ un cinquième de tous les sous-ensembles totaux.
Il y a probablement une répartition à peu près égale de toutes ces sommes mod 5.
Et oui, c'est vrai, c'est une bonne approximation.
Mais le cœur de la question, le véritable défi ici, est d’obtenir une réponse précise.
Cela ne peut pas être la vraie réponse puisqu'il ne s'agit pas d'un
nombre entier, mais la vraie réponse est-elle un peu plus ou un peu moins?
Ou peut-être que c'est beaucoup plus ou beaucoup moins?
Quelle tactique pourriez-vous utiliser pour découvrir cette erreur?
Pour être clair, cette leçon porte nettement plus sur le voyage que sur la destination.
Aurez-vous un jour besoin de filtrer et de compter les sous-ensembles de cette manière?
Certainement pas, je ne m'y attendais pas.
Mais problème de jouet ou pas, c'est une question légitimement
difficile, et relever ce défi développe des compétences qui
sont pertinentes pour d'autres types de questions difficiles.
Pour vous et moi, il y a au moins deux rebondissements très surprenants
et très beaux que prend la solution que j'aimerais partager avec vous.
J'ai déjà prévenu que les nombres complexes feraient une apparition
surprise, mais avant même d'en arriver là, il y a un autre tournant
étrange, qui est sans doute encore plus étrange et encore plus inattendu.
Cependant, pour préparer le terrain, prenons simplement nos repères avec le puzzle et
faisons ce que tous les bons résolveurs de problèmes devraient faire et commençons par
un exemple plus simple, peut-être simplement en l'essayant avec l'ensemble 1, 2, 3, 4, 5.
Si vous résolviez ce problème avec un crayon et du papier, vous savez,
vous êtes l'un de ces enfants qui s'entraînent pour l'OMI, ce n'est
pas une mauvaise idée de simplement lister les 2 à 5 sous-ensembles.
Il n'y en a que 32, ce n'est pas tant que ça.
Vous pourriez vouloir organiser tout cela de différentes manières dans votre
esprit, mais puisque ce qui nous intéresse est leur somme, la chose naturelle
à faire serait de les parcourir tous un par un et de calculer ces sommes.
Ici, je le fais juste sur YouTube, j'ai un ordinateur, donc je
vais tricher un peu et montrer quelles sont toutes leurs sommes.
Je vais aussi tricher un peu et réorganiser tout cela, en les organisant
de manière suggestive en collections qui ont toutes la même somme.
Par exemple, il y a 3 sous-ensembles distincts qui totalisent
6, et ils seront tous placés dans cette petite boîte, et les 3
sous-ensembles totalisant 10 vivront tous dans cette petite boîte.
Et au total, ceux qui nous intéressent, les sous-ensembles dont la somme est
divisible par 5, ont été mis ici à gauche, et il semble qu'il y en ait un total de 8.
Oh, et au fait, je devrais dire que nous comptons l'ensemble vide, que nous considérons
que sa somme est égale à 0 et que nous considérons cela comme un multiple de 5.
En fin de compte, j’espère que vous conviendrez que
ce sont tous des choix tout à fait naturels à faire.
Prenez un moment pour comparer cette réponse à ce à
quoi vous pourriez vous attendre de manière heuristique.
Sur les 32 sous-ensembles au total, un cinquième aurait été 6.
4, donc au moins dans ce petit exemple, la vraie réponse est un peu plus grande que cela.
C’est peut-être quelque chose que vous voulez garder à l’esprit.
D'accord, et c'est la partie de la vidéo où, je vais être
honnête avec vous, je n'ai aucune idée de comment le motiver.
Personnellement, j'aime quand les mathématiques semblent être quelque chose que vous
auriez pu découvrir vous-même, et si vous et moi étions assis ensemble pour résoudre ce
problème, je pense qu'il y a toutes sortes de mesures naturelles que vous pourriez
prendre.
Peut-être que vous essayez de comprendre s'il existe une sorte de structure dans
les sous-ensembles, ou que vous jouez avec la façon dont ces sommes sont distribuées,
mod 5, à de nombreuses itérations différentes pour d'autres petits exemples, et à
partir de là, vous essayez peut-être d'obtenir une sorte de preuve en induction.
Lorsque j'ai partagé une première version de cette leçon avec certains
utilisateurs, les gens ont évoqué de belles approches d'algèbre linéaire.
Tout cela est très bien, il n’y a rien de mal à cela.
Mais au lieu de cela, mon objectif ici est de vous enseigner ce qu'on appelle une
fonction génératrice, et c'est une de ces tactiques où, après coup, vous pouvez penser,
d'accord, ouais, je comprends que cela fonctionne, mais comment diable auriez-vous pensé
à que?
Honnêtement, je ne sais pas.
Il y a un moment dans votre vie avant que vous ne compreniez les fonctions
génératrices, et un temps après, et je ne vois rien qui les relie autre qu'un acte de foi.
Je vais vous demander de considérer le polynôme 1 plus x fois 1 plus x au carré
fois 1 plus x au cube fois 1 plus x au quatrième fois 1 plus x au cinquième.
Maintenant, je sais que vous pourriez à juste titre demander : d’où cela vient-il?
Qu’est-ce que les polynômes ont à voir avec les choses?
Qu'est-ce que la variable x est censée représenter à l'heure actuelle?
Et essentiellement, x est purement un symbole.
La seule raison pour laquelle nous avons écrit un polynôme ici est que l'acte de le
développer algébriquement va refléter complètement l'acte de construire des
sous-ensembles.
Et, plus important encore, ce regroupement que nous souhaitons,
où les sous-ensembles ayant la même somme sont tous regroupés, se
produit en quelque sorte automatiquement lorsque vous faites cela.
Et laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Lorsque vous développez cette expression, cela
revient essentiellement à faire cinq choix binaires.
Quel terme de chaque parenthèse choisissez-vous?
Si vous choisissez le 1 dans chacune de ces parenthèses, cela
correspondra à l'ensemble vide, où nous ne choisissons aucun des éléments.
Alors que si je choisis le x pour le terme 1, puis le 1 parmi tout le reste,
cela correspondra à l'ensemble singleton qui contient juste le numéro 1.
De même, si je choisis le terme x au carré, mais que 1 est parmi
tout le reste, cela correspond à l'ensemble contenant uniquement 2.
Le simple fait de choisir le terme au cube x correspond
à l'ensemble contenant uniquement le chiffre 3.
Mais, fait intéressant, remarquez ce qui se passe si je choisis le x
pour le terme 1, et le terme x au carré, puis le 1 parmi tout le reste.
Cela correspond au choix du sous-ensemble qui a 1 et 2, et rien du reste.
Mais dans le polynôme, la façon dont il se développe ressemble à x au cube.
Nous avons donc deux termes différents au cube x, chacun
provenant d'un sous-ensemble dont la somme était 3.
Honnêtement, le modèle que je recherche ici est probablement le plus
simple si vous prenez simplement le temps de faire une pause et de
réfléchir par vous-même à ce qui se passe lorsque vous développez tout ici.
Essentiellement, chaque sous-ensemble possible
correspond à l’un des termes de cette expansion.
Et puis le point critique est que l’exposant du terme que vous obtenez
de cette expansion est égal à la somme de ce sous-ensemble correspondant.
C'est un peu déroutant quand vous le dites à voix haute, mais encore une fois, si
vous y réfléchissez par vous-même, je pense que vous pouvez voir ce que je veux dire.
Par exemple, lorsque toute la poussière retombe et que nous rassemblons
ici les 32 termes, trois de ces termes sont x au dixième, et chacun
d'entre eux provient d'un choix d'éléments dont la somme était égale à 10.
Normalement, lorsque nous écrivons un polynôme,
nous rassemblons tous les termes similaires.
Au lieu d’avoir trois copies de x au 10ème, nous
verrions simplement le coefficient 3 devant x au 10ème.
Chacun de ces coefficients est donc une manière de coder
le nombre de sous-ensembles avec une somme particulière.
Donc, comme je l'ai dit au début, c'est un exemple de ce qu'on appelle
une fonction génératrice, où l'idée est que si vous avez une question
avec une réponse associée à chaque entier positif, donc dans notre
cas, combien de sous-ensembles totalisent un valeur particulière.
Lorsque vous construisez un polynôme dont les coefficients correspondent aux réponses
à cette question, vous pouvez obtenir un aperçu surprenant de votre question initiale
en manipulant et en analysant mathématiquement les propriétés de ce polynôme.
Il existe des tonnes et des tonnes d’exemples de fonctions génératrices,
mais juste pour en citer un autre particulièrement amusant, vous
pouvez utiliser la même idée pour étudier les nombres de Fibonacci.
Donc tous les coefficients de ce polynôme seront des nombres de Fibonacci, et dans
ce cas c'est un polynôme infini, donc je devrais vraiment l'appeler une série entière.
Je n'expliquerai pas entièrement les détails ici, mais je
les laisserai à l'écran pour tous ceux qui sont curieux.
L'idée de base est que la règle utilisée pour définir les nombres
de Fibonacci, chacun étant la somme des deux précédents, peut
être exprimée sous forme d'équation en termes de cette fonction.
Cette équation vous permet à son tour d’écrire cette fonction sous une forme alternative.
Et puis, et voici la plupart des détails que je saute, si vous manipulez cela, vous
savez, ajoutez une petite décomposition de fraction partielle ici, un peu d'expansion
de puissance en série géométrique là, vous pouvez obtenir une forme fermée exacte.
expression pour chaque numéro de Fibonacci individuel, ce qui est vraiment cool.
J'ai mentionné cela simplement pour montrer la pointe de l'iceberg du fait que
cette idée de fonction génératrice va bien au-delà de notre exemple particulier.
Maintenant, dans notre problème particulier, si nous passons de l'exemple simple
avec seulement 12345 au grand exemple avec tous les nombres jusqu'à 2000, notre
fonction génératrice correspondante implique ces 2000 termes binomiaux différents,
vous savez, 1 plus x, 1 plus x au carré, encore et encore, jusqu'à 1 plus x au 2000.
Et l’idée est que si vous développez cela, les coefficients
nous donnent toutes les informations que nous voulons.
Il serait insensé de l'étendre, mais il est utile de
garder à l'esprit, en principe, à quoi cela ressemblerait.
Par exemple, en principe, si vous le développez, vous constaterez
que le coefficient devant x au 25ème terme se trouve être 142.
Et cela correspond au fait qu’il existe 142 sous-ensembles
distincts dont la somme est de 25.
L’art d’analyser une fonction génératrice ici sera donc de déduire
des faits sur ces coefficients sans réellement développer l’expression.
Donc à l'avenir, je vais juste écrire cette expansion de manière plus
abstraite, juste une somme de n est égale à 0 jusqu'à N majuscule, où
c indice n nous indique les coefficients que nous ne connaissons pas.
Tout cela commence pour nous comme une boîte noire.
Et à l’avenir, nous allons commencer à traiter cela comme une fonction réelle,
quelque chose dans lequel nous connectons x, nous voyons quel est le résultat,
puis nous nous demandons : qu’est-ce que cela nous dit sur les coefficients?
Par exemple, une entrée très simple serait de brancher quelque chose comme x est égal à 0.
Dans ce cas, nous savons comment l’évaluer à l’aide de la forme factorisée ci-dessus.
Si vous branchez x est égal à 0 pour tout, tous
les termes ressemblent à 1, donc la réponse est 1.
Et sous la forme développée, tous ces termes impliquant un x seront tués,
ils passeront à 0, nous laissant juste avec le premier terme, c sub 0.
Maintenant, dans ce cas, cela ne nous dit pas vraiment grand-chose d’excitant.
Cela signifie essentiellement qu'il y a un seul ensemble
vide, mais nous ne faisons que nous mouiller les pieds.
Comme exemple suivant, prenez un moment pour réfléchir à l’évaluation de f à 1.
C'est quelque chose que nous pouvons faire avec l'expression que nous
connaissons, lorsque vous branchez 1 pour tous ces x, chaque terme ressemble
à un 2, donc au total nous obtenons 2 multiplié par lui-même 2 000 fois.
D'un autre côté, dans l'expression développée, si vous branchez x est égal à 1, toutes
ces puissances de x vont à 1, nous additionnons donc essentiellement tous les
coefficients.
Ce qui est plutôt cool quand on y pense.
En évaluant simplement la fonction sur un seul nombre, nous
pouvons déduire quelle est la somme de tous les coefficients.
Encore une fois, dans notre exemple particulier, ce n’est pas si
excitant car nous savons déjà quelle est la somme de ces coefficients.
N'oubliez pas que chaque coefficient compte le nombre de sous-ensembles ayant
une certaine somme, et donc lorsque vous les additionnez, nous comptons
simplement tous les sous-ensembles, dont nous savons qu'ils sont 2 pour 2 000.
Cependant, je peux vous donner un fait véritablement
nouveau si je vous demande d’évaluer cette fonction à moins 1.
Prenez un moment pour réfléchir à ce que cela signifie.
Si vous branchez moins 1, encore une fois, nous commençons par
ce que nous connaissons, l’expression factorisée en haut, et
ici tout ce dont vous avez besoin est de regarder le premier terme.
Lorsque vous branchez x, la première parenthèse
passe à 0, donc l'expression entière doit être 0.
Mais qu’est-ce que cela nous apprend lorsque nous l’appliquons
à l’expression développée, en utilisant tous les coefficients?
Et dans l’esprit d’être aussi suggestif que possible des tournures étranges
que prend cette solution, je veux que vous visualisiez vraiment les
différentes puissances du moins 1 dans cette expression en termes de rotations.
Le premier terme, moins 1 au 0, est simplement 1,
que nous représenterons comme un vecteur de 0 à 1.
Le moins 1 à la première puissance n’est que moins 1 lui-même, ce que je veux que
vous considériez comme une rotation de 180 degrés par rapport à ce dernier terme.
Ensuite, lorsque nous prenons moins 1 au carré, cela
donne plus 1, encore une fois une rotation de 180 degrés.
Et en général, chaque terme successif ressemble ici à une autre rotation de 180 degrés.
Algébriquement, cela se traduit par une somme oscillante
entre les coefficients pairs et les coefficients impairs.
Mais gardez le visuel au fond de votre esprit.
Cette expression est vraie pour toute fonction génératrice, mais
encore une fois, pour notre fonction génératrice spéciale, nous
savons que cette valeur, cette somme alternée, doit être égale à 0.
Et une façon d'interpréter cela est que cela vous dit qu'il y a un
équilibre égal entre les coefficients pairs et les coefficients impairs.
Et rappelez-vous, peut-être dans le contexte de notre plus petit exemple,
ces coefficients codent pour nous des faits sur des sous-ensembles.
Donc, s’il y a un équilibre égal entre tous ces coefficients pairs et
impairs, cela vous indique que la moitié de tous les sous-ensembles
ont une somme paire et que la moitié d’entre eux ont une somme impaire.
C'est probablement ce à quoi on s'attendrait, mais
il n'est pas évident au début comment montrer cela.
Et avec la fonction de génération, cela apparaît tout de suite.
Et encore une fois, pour vous indiquer où nous allons, permettez-moi
de réécrire cela un peu en prenant les deux dernières choses que nous
avons évaluées, en additionnant ces deux, puis en divisant par 1 moitié.
Si vous y réfléchissez bien, c'est une façon de filtrer tous
les coefficients pairs et de tuer tous les coefficients impairs.
Cela devient donc une manière particulièrement claire d’écrire le fait que la somme
de tous les coefficients pairs, ce qui, encore une fois dans votre esprit, signifie
le nombre total de sous-ensembles avec une somme paire, ressemblera à la moitié du total.
Il va sans dire que cela est extrêmement proche de la
véritable question à laquelle nous voulons répondre.
Ce que nous aimerions faire, c'est trouver une chose intelligente que nous
pourrions faire à la fonction f, des nombres bien choisis sur lesquels
l'évaluer, afin d'obtenir tous les coefficients correspondant à des multiples de 5.
Encore une fois, en repensant à ce que ces coefficients
codent pour nous, cela répondra à notre dernière question.
Cela comptera le nombre total de sous-ensembles dont la somme est divisible par 5.
L’astuce pour y parvenir est de généraliser ce que nous venons de faire,
où les puissances successives de l’entrée tournaient d’avant en arrière.
Mais cette fois, nous ne voulons pas qu'ils tournent une fois sur deux, nous
aimerions qu'ils tournent d'une manière ou d'une autre avec une période de 5.
Et pour ce faire, on étend dans le plan complexe.
Vous voyez, là-haut, on peut trouver une valeur pour qu'en
prenant des puissances successives, elle tourne d'un cinquième
de tour, ce qui nous donne un processus avec une fréquence de 5.
Et si vous prenez du recul, je sais que c'est un peu absurde
que je vous demande de réfléchir à des nombres complexes.
Je veux dire, nous avons commencé avec une question de comptage, c'est
des mathématiques discrètes, mais j'espère que ce n'est pas si sauvage.
Et encore une fois, la raison pour laquelle je dessine des choses pour
illustrer les différentes tournures étranges de la solution est qu'elles
ne sont en réalité pas si étranges dans le cadre plus large des mathématiques.
L’astuce que nous sommes sur le point d’appliquer ressemble beaucoup
à de nombreux autres cas d’utilisation de nombres complexes pour
mieux comprendre les questions discrètes des nombres entiers.
Ainsi, plus cela ressemble à quelque chose que vous auriez pu découvrir
vous-même, plus il se peut que lorsque vous travaillerez sur un problème
futur dans ce cercle de pensées, vous le découvrirez vous-même.
Pour être plus précis, le nombre complexe qui m'intéresse est celui que je
vais appeler zêta, et il se situe à un cinquième de tour autour du cercle unité.
Son angle est donc de 2 pi cinquièmes radians et sa magnitude est de un.
Cela signifie qu'avec la notation standard de la formule d'Euler, nous écririons
ce nombre explicitement sous la forme e à la puissance 2 pi i divisé par 5.
Si vous n'êtes pas aussi à l'aise avec cette notation, vous pouvez la considérer
comme quelque chose dont la partie réelle est le cosinus de 72 degrés, 72 étant
un cinquième de tour complet, et la partie imaginaire est le sinus de 72 degrés.
Mais pour être honnête, vous n’avez pas vraiment besoin de penser à la valeur explicite.
Au lieu de cela, la chose importante sur laquelle se concentrer
est la propriété que possèdent les puissances de ce nombre.
Par exemple, lorsque vous le mettez au carré, parce que sa magnitude était un, la
magnitude de son carré est également un, mais il tourne d'un cinquième de tour
autour du cercle unité, donc il se trouve maintenant à deux cinquièmes de tour autour.
De même, lorsque vous l'élevez à la puissance trois, vous obtenez trois cinquièmes
de tour, vous l'élevez à la puissance quatrième, vous obtenez quatre cinquièmes de
tour, et vous l'élevez à la puissance cinq, et vous obtenez tout le chemin jusqu'à un.
C'est la même chose que si vous l'aviez élevé à la
puissance zéro, nous obtenons ce cycle tous les cinq termes.
C'est ce qui nous tient à cœur.
Ces nombres ont un nom spécial, ils sont appelés racines cinquièmes
de l'unité, essentiellement parce qu'ils résolvent l'équation z à
la cinquième égale un, ce sont les racines cinquièmes du nombre un.
Si vous présentiez cette équation à quelqu'un, il dirait probablement que la réponse
est clairement z est égal à un, mais l'idée est qu'il y a quatre autres réponses
dans le plan complexe, quatre autres nombres où lorsque vous les élevez au cinquième,
vous obtenez un, et les considérer comme un collectif est souvent très utile.
Rappelez-vous cette équation, elle nous reviendra un peu plus tard.
Donc, par analogie avec ce que nous avons fait plus tôt, où nous avons
additionné f de un et f de moins un pour obtenir cette annulation parmi les
termes impairs, ce que nous allons faire est d'évaluer f à chacun de ces cinq
nombres, puis d'ajouter ensemble, et j'espère que nous obtiendrons une annulation.
Cela peut sembler compliqué, mais prenons simplement un exemple
très simple, comme le cas où f de x est simplement égal à x.
Dans ce cas, lorsque nous additionnons ces cinq termes, nous
additionnons simplement les racines de l'unité elles-mêmes, zêta
au zéro plus zêta à l'un, encore et encore, jusqu'à zêta au quatrième.
Lorsque vous ajoutez des nombres complexes, vous pouvez y
penser comme une addition de vecteurs, de la pointe à la queue.
Donc zêta à zéro plus zêta ressemblera à ceci, et si j'ajoute zêta au carré,
amenant la queue de ce vecteur à la pointe du dernier, nous obtenons ceci.
De la même manière, si j'amène la queue de zeta au cube jusqu'à la
pointe de celui-ci, puis que je fais de même pour zeta jusqu'au
quatrième, vous verrez comment la somme globale revient en fait à zéro.
Une autre façon d’y penser est que ces cinq termes sont équilibrés autour du nombre zéro.
Leur centre de masse est à l'origine.
Il est maintenant utile de réfléchir à un exemple
légèrement moins trivial, si f de x était x au carré.
Ainsi, lorsque vous mettez le zêta au carré à zéro, il reste zêta à zéro.
C'est juste une façon élégante de dire le numéro un.
Lorsque vous mettez zêta au carré, vous obtenez zêta lui-même au carré.
Vous pourriez donc imaginer que ce point ici se déplace
vers le point zêta au carré lorsque nous le faisons.
Zeta au carré se déplace vers Zeta jusqu'au quatrième.
Vous pourriez imaginer que ce point passe du zêta au quatrième.
Zeta cube se déplace vers zeta jusqu'au sixième, ce qui, parce que nous
faisons une boucle toutes les cinq fois, est la même chose que zeta vers l'un.
Ce point va donc monter ici.
Et enfin, zêta au quatrième carré pour nous donner zêta au huitième, ce qui se
réduit à la même chose que zêta au cube, que je pourrais dessiner comme ceci.
Cela peut sembler un peu déroutant, surtout avec toutes les flèches que j'ai
dessinées ici, mais cela vaut la peine d'y réfléchir au moins une fois dans
votre vie, car l'idée ici est que lorsque nous mettons les choses au point,
nous allons à tous ces différents termes et je les programme pour doubler
l'angle qu'ils ont, l'effet global est simplement de mélanger ces termes.
Nous obtenons les mêmes nombres mais écrits dans un
ordre différent, donc leur somme sera toujours nulle.
De même, si vous faites cet exercice avec x au cube, ce que je vous encourage
à faire, et que vous suivez où va finir chacun de ces points, vous pourrez voir
que lorsque nous au cube ces termes, quand nous prenons chacun d'eux et nous
multiplions son angle par trois, encore une fois nous les mélangeons simplement.
Mêmes termes répertoriés dans un ordre différent.
Sans surprise, la même chose se produit si notre fonction était x au quatrième.
Mais surtout, là où les choses changent, c’est
si l’on considère la fonction x au cinquième.
Dans ce cas, lorsque vous élevez zêta à la puissance cinq, il passe par définition à un.
De même, zêta au carré élevé à la puissance cinq va à un.
Tout cela va à un, ce sont les racines de l’unité.
Après tout, c’est là tout leur but dans la vie.
Donc, dans ce cas, lorsque nous appliquons la fonction et les
additionnons toutes, au lieu d'aller à zéro et d'obtenir une
annulation, nous obtenons une sorte d'interférence constructive.
Tous valent un, leur somme est donc égale à cinq.
Donc, si vous prenez du recul et réfléchissez à ce que signifient tous ces
exemples, cette expression est essentiellement quelque chose qui ira à zéro
pour les puissances de x, qui ne sont pas divisibles par cinq, mais elle va
à quelque chose de non nul pour les puissances de x, qui sont divisibles par cinq.
Et c'est exactement le genre de filtre que nous recherchons.
Si vous craignez que notre fonction actuelle soit beaucoup plus compliquée qu’une
simple puissance de x, les choses se déroulent très bien ici car tout est linéaire.
Si f est un polynôme massif et que nous voulons évaluer cette grosse
somme, vous pourriez en quelque sorte penser à procéder colonne par
colonne, où à chaque fois vous additionnez simplement les puissances de zêta.
Et dans la plupart des cas, tous ces pouvoirs s’annulent et vous obtenez zéro.
Mais lorsque toutes ces puissances sont des multiples de cinq,
elles interfèrent de manière constructive et vous obtenez à
la place cinq fois quel que soit le coefficient correspondant.
Au plus profond des mauvaises herbes, il est facile
d'oublier pourquoi nous sommes ici en premier lieu.
Mais rappelez-vous, chacun de ces coefficients nous indique
combien de sous-ensembles totalisent une certaine valeur.
Et donc ce que nous voulons, c’est additionner
tous les coefficients qui existent en premier lieu.
Et ce dont nous disposons actuellement est un moyen de le faire explicitement.
Si nous évaluons cette fonction sur ces cinq racines d’unité différentes,
ce qui, je le sais, semble un peu bizarre, alors tout ce que nous avons à
faire est de diviser par cinq et cela nous donne la somme que nous voulons.
C'est vraiment cool si vous me le demandez.
Nous avons une question qui concerne uniquement les sous-ensembles, c'est un
problème mathématique discret, et pourtant la façon dont nous pouvons y répondre
est d'évaluer un polynôme fou sur des nombres complexes judicieusement choisis.
Plus vous faites de mathématiques, plus vous en obtenez.
Plus vous faites de mathématiques, moins cela semble fou, car les nombres
complexes ont cette relation bizarre avec les mathématiques discrètes,
mais c'est vraiment merveilleux, il n'y a pas deux façons de le faire.
Cependant, certains d'entre vous pourraient se plaindre, la seule façon pour cela d'être
utile est de pouvoir réellement évaluer cette expression sauvage sur notre polynôme.
Maintenant rappelez-vous, la forme du polynôme que nous connaissons, celle
avec laquelle nous sommes à l'aise, est la forme factorisée, où vous avez ce
1 plus x, 1 plus x au carré, encore et encore, jusqu'à 1 plus x pour les 2 000.
Jusqu’à présent, tout n’est qu’un jeu symbolique dénué de sens,
transformant un problème difficile en un autre, à moins que nous
puissions réellement retrousser nos manches et faire ici un calcul honnête.
C’est le dernier axe de notre argumentation, alors prenez du recul, respirez profondément.
En fait, ce n'est pas aussi grave qu'on pourrait le penser, mais commençons
par réfléchir à la façon dont vous pourriez évaluer une seule des racines
de l'unité dont nous avons besoin, peut-être la zêta elle-même.
Cela ressemble donc à 1 plus zêta, fois 1 plus zêta
au carré, fois 1 plus zêta au cube, ainsi de suite.
Sauf que, plus important encore, après ces cinq premiers termes,
tout commence à se répéter, car les pouvoirs de Zeta se répètent.
L’expression entière jusqu’à 2 000 sera simplement une copie de cette expression 400 fois.
Cela peut encore paraître difficile à évaluer cette expression, mais
c'est bien plus simple que de multiplier 2 000 termes différents.
Une façon de visualiser cela est que nous prenons chacune de ces racines de
l'unité, mais en gros, en en ajoutant une, nous les déplaçons toutes vers la droite.
Cette image se prête en fait à une très belle intuition géométrique
pour la réponse numérique à laquelle nous pourrions nous attendre.
Ce que nous voulons, c’est le produit de ces cinq
nombres complexes différents, ces cinq points jaunes.
Et si vous savez quelque chose sur les nombres complexes, puisque ceux-ci
se présentent sous forme de paires conjuguées, tout ce dont nous avons
réellement besoin est de multiplier les longueurs de ces cinq lignes jaunes.
Par exemple, le point le plus à droite correspond à 1 plus zêta
au cinquième, que dans le diagramme j'appelle zêta au zéro plus un.
Mais cela n’a pas d’importance, dans les deux cas, ce ne
sont que des façons sophistiquées d’écrire le chiffre deux.
À côté de cela, nous avons les valeurs un plus zêta et un
plus zêta au quatrième, qui ont toutes deux la même ampleur.
Les longueurs de ces lignes sont les mêmes.
Et donnons-lui simplement un nom, L1.
Nous devons donc multiplier deux copies différentes de cette longueur, L1 au carré.
De même, les deux valeurs restantes, zêta au carré plus un et zêta au cube
plus un, ont également la même longueur et forment une paire conjuguée.
Appelons donc simplement cette longueur L2.
Notre produit doit donc inclure deux copies de cette L2.
Si nous faisions simplement une supposition heuristique, vous
remarquerez peut-être que L1 est une longueur un peu plus
longue qu'un, et L2 est quelque chose d'un peu plus court qu'un.
Donc, la réponse finale ici se situe probablement autour de deux.
Nous ne sommes pas positifs, mais quelque chose dans cette fourchette.
Pour transformer cela en une réponse exacte, nous
pourrions simplement développer l’expression complète.
Honnêtement, ce n'est pas si mal, il n'y a que 32 termes différents.
D'accord, tu traînes avec moi depuis longtemps
maintenant, et je sais que ça commence à être beaucoup.
Mais il y a une dernière astuce dans tout cet argument qui rend
notre dernière étape beaucoup plus simple que vous ne le pensez.
Et récapitulons simplement pour nous rappeler où nous en sommes.
Nous avons donc commencé par cette question nous demandant de compter le
nombre de sous-ensembles de 1 jusqu'à 2 000, dont la somme est divisible par 5.
Nous avons ensuite construit ce polynôme dont les coefficients nous indiquent
combien de sous-ensembles ont une somme particulière pour chaque valeur n.
Ce que nous voulons donc, c’est additionner un coefficient sur cinq de ce polynôme.
Ensuite nous avons vu comment évaluer ce polynôme en fonction de
l'ensemble des cinquièmes racines de l'unité, puis les additionner,
finit par nous donner exactement ce filtre que nous souhaitons.
Et ici, nous évaluons un seul de ces termes, f de zêta, qui se
résume essentiellement à un produit de cinq nombres complexes.
Comme moyen très simple d’évaluer réellement ce produit, voici l’astuce finale.
Rappelez-vous, j’ai décrit ces chiffres comme les racines de l’unité.
Ils résolvent l’équation z au cinquième égal à un.
Une autre façon d’y penser est de considérer qu’il
s’agit des racines du polynôme z au cinquième moins un.
Cela signifie que nous pouvons factoriser le polynôme z au cinquième moins un
pour ressembler à ceci, où il y a un facteur correspondant à chacune des racines.
Vous prenez z moins chacune des racines.
Cette expression est un peu magique quand on pense à toutes les
annulations folles qui doivent se produire lorsque vous développez tout cela.
Mais c'est vrai, et c'est très utile pour nous en ce moment, car l'expression sur le
côté droit semble presque identique à la chose que nous devons évaluer en haut ici.
En gros, il n'y a que des signes moins là où nous
souhaiterions qu'il y ait des signes plus.
L’astuce consiste à brancher z est égal à moins un.
Si vous faites cela, vous obtenez essentiellement le négatif de ce que nous voulons.
Donc, si vous le multipliez par moins un, remarquez comment le membre de gauche
ici, qui commençait par moins un moins un, ou moins deux, devient simplement deux.
Et puis le membre de droite devient la chose que nous voulons évaluer.
Ainsi, tout comme notre intuition géométrique aurait pu le
suggérer plus tôt, non seulement la réponse est autour de deux,
mais la réponse, comme par magie, s'avère être précisément deux.
C'est en fait super sympa et très joli, car cela signifie cette expression plus
grande que nous voulons évaluer, où nous additionnons f sur toutes les différentes
racines de l'unité, nous connaissons sa valeur sur la première racine de l'unité.
Ce sera deux puissance 400.
Un raisonnement essentiellement identique montre que sa valeur sur les trois racines
suivantes de l'unité est également de deux à la puissance 400, car rappelez-vous
que lorsque vous prenez des puissances de zêta au carré ou de zêta au cube, vous
obtenez la même liste de nombres qui sont simplement mélangés dans un ordre différent.
Le seul qui est différent, c'est lorsque nous l'évaluons comme zêta à zéro.
Mais zêta à zéro est une façon sophistiquée de dire
le nombre un, et nous savons comment l'évaluer à un.
C'est l'une des choses les plus faciles.
Nous l'avons fait plus tôt.
Toutes ces parenthèses se transforment en deux, cela
ressemble donc à prendre deux multiplié par lui-même 2 000 fois.
Et finalement, nous avons une réponse honnête
et très explicite à notre question de comptage.
Pour additionner tous ces coefficients divisibles par cinq, qui, rappelons-le, est une
façon de compter combien de sous-ensembles totaux ont une somme divisible par cinq, la
réponse est un cinquième de cette étrange expression complexe, que nous venons de
calculer comme étant deux à les 2 000 plus quatre exemplaires différents de deux aux 400.
Et ici, vous voudrez peut-être faire juste une vérification
rapide de la santé mentale pour savoir si cette réponse a du sens.
Par exemple, si vous le faites dans le plus petit cas avec l'ensemble un,
deux, trois, quatre, cinq, et que vous suivez le même raisonnement que nous
venons de faire, cela vous indique que la réponse est un cinquième de deux
à la puissance. cinquièmement, le nombre total de sous-ensembles, plus quatre
fois deux pour un dans ce cas, soit un cinquième de 32 plus huit, soit huit.
Et si vous vous souvenez du moment où nous les avons
tous examinés explicitement, c'était en fait la réponse.
Écoutez, c'est un casse-tête difficile, et quand cela vaut la
peine de consacrer du temps à résoudre un problème difficile,
cela vaut également la peine de prendre le temps d'y réfléchir.
Qu'est-ce que vous en retirez?
Quel est le point à retenir?
Vous pouvez maintenant réfléchir à la réponse elle-même, comment la partie
dominante représente en effet un cinquième de tous les sous-ensembles totaux,
comme nous aurions pu le deviner, et comment ce terme d'erreur est né de
l'interférence pas tout à fait destructrice dans une combinaison massive de
racines de l'unité.
Mais encore une fois, ce qui rend cette question intéressante n'est pas la
réponse, c'est la façon dont nous l'avons résolue, à savoir prendre une
séquence discrète que nous voulons comprendre et la traiter comme les
coefficients d'un polynôme, puis évaluer ce polynôme sur des valeurs complexes.
Ces deux étapes sont probablement très inattendues au départ,
mais elles font toutes deux référence à des techniques très
générales et puissantes que vous trouverez ailleurs en mathématiques.
Par exemple, en début de leçon, j'ai promis que la technique que nous utiliserions
serait similaire dans son esprit à la manière dont les nombres premiers sont étudiés
et à l'ensemble d'idées qui mènent à l'hypothèse de Riemann et à des choses du genre.
C'est un très beau sujet, à tel point que je pense qu'il semble un
peu criminel de mettre ici une sorte de version précipitée à la fin.
La bonne chose à faire, je pense, est simplement de faire cette vidéo que j'ai promise
il y a quelque temps sur la fonction zêta, de prendre le temps, de le faire correctement.
Mais si vous êtes curieux, et si vous me permettez d'afficher
certaines choses à l'écran sans les expliquer, voici la version
en deux ou trois phrases de la façon dont les deux sont parallèles.
Tout comme notre puzzle de sous-ensembles, la façon dont Riemann a étudié les
nombres premiers impliquait une séquence discrète que nous voulons comprendre,
quelque chose qui transporte des informations sur les nombres premiers, puis en
considérant une fonction dont les coefficients sont les termes de cette séquence.
Dans ce cas, ce n'est pas tout à fait un polynôme, mais plutôt une
structure connexe connue sous le nom de série de Dirichlet, ou série
de Dirichlet selon à qui vous demandez, mais c'est la même idée essentielle.
Ensuite, la manière d’obtenir des informations sur ces coefficients consiste à étudier le
comportement de cette fonction avec, vous l’aurez deviné, des entrées à valeurs complexes.
Les techniques dans son cas deviennent beaucoup plus sophistiquées, après tout
Riemann était un pionnier de l'analyse complexe, mais il n'en demeure pas moins
qu'étendre votre domaine au-delà des nombres réels comme celui-ci vous offre, à vous
le mathématicien, beaucoup plus de pouvoir pour faire des déductions sur les coefficients.
Pour certains téléspectateurs, tout cela pourrait laisser la
question persistante de savoir pourquoi les nombres exactement
complexes sont si déraisonnablement utiles de cette manière.
C'est une question difficile à répondre exactement, mais si vous réfléchissez
à notre puzzle, à tout ce que nous venons de faire, dès que nous nous sommes
retrouvés dans cette situation où le branchement de différentes entrées a
révélé des informations cachées sur les coefficients, c'est un peu comme si
vous aviez plus d'entrées. avec lesquels on peut travailler, mieux c'est,
alors autant s'ouvrir à un espace de nombres plus riche, comme le plan complexe.
Mais il y a une intuition plus spécifique avec laquelle je veux que vous repartiez ici.
Dans notre puzzle, le fait pertinent que nous recherchions, la somme de
chaque cinquième coefficient, était une sorte de question de fréquence.
Et la véritable raison pour laquelle les nombres complexes, par opposition à
une autre structure, se sont révélés utiles pour nous, est que nous avons pu
trouver une valeur telle que les produits successifs aient ce comportement cyclique.
Cette utilisation des valeurs du cercle unité, et des racines de l'unité en
particulier, pour extraire les informations de fréquence, est extrêmement fructueuse.
Il est presque impossible d’exagérer à quel point cette idée est utile.
Pour ne donner qu'un exemple parmi des milliers, dans les années 1990,
Peter Shor a trouvé un moyen permettant aux ordinateurs quantiques de
factoriser de grands nombres bien plus rapidement que les ordinateurs classiques.
Et si vous examinez en détail le fonctionnement de ce que nous appelons
aujourd'hui l'algorithme de Shor, l'idée est essentiellement la suivante :
l'utilisation de racines d'unité pour détecter une sorte d'information de fréquence.
Plus généralement, c'est l'idée centrale qui sous-tend les transformées de Fourier
et les séries de Fourier, ainsi que la multitude infinie de sujets qui en découlent.
Quant au sujet de la génération des fonctions elles-mêmes, nous n'avons fait
qu'effleurer la surface ici, et si vous voulez en savoir plus, je vous recommande
vivement ce genre de livre au nom hilarant, Generating Functionology, d'Herbert Wilf.
Et je laisserai également quelques énigmes amusantes à l'écran
ici pour tous ceux qui souhaitent se muscler un peu avec cette idée.