El conjunto de Mandelbrot es una de las imágenes más emblemáticas de toda la matemática.
Comienzas con algún número complejo, c, y luego defines recursivamente
una secuencia de números complejos donde la secuencia comienza con 0,
y cada nuevo valor se define como el cuadrado del valor anterior, más c.
Entonces, por ejemplo, en la primera iteración, tomas 0 al cuadrado más c,
lo que significa que z1 es simplemente c, y luego, para la siguiente iteración,
tomas ese número al cuadrado más c, lo que significa que z2 es c al cuadrado más c,
y así sucesivamente.
Cada nuevo valor es el cuadrado del anterior más c.
Dependiendo de la elección de ese valor c, a veces la secuencia
permanece acotada y otras veces explota hasta el infinito.
Si coloreas todos los valores de c que hacen que este proceso permanezca
acotado en negro, y aplicas algún gradiente de colores a los otros valores,
donde el color depende de qué tan rápido el proceso explota hasta el infinito,
obtienes esta icónica figura de cardioide con burbujas.