मैं आपके साथ कुछ सिमुलेशन साझा करना चाहता हूं जो बताते हैं कि महामारी कैसे फैलती है।
हाल ही में इस संबंध में कुछ अद्भुत इंटरैक्टिव लेख आए हैं,
जिनमें से एक वाशिंगटन पोस्ट में हैरी स्टीवंस द्वारा,
और फिर केविन सिमलर द्वारा मेल्टिंग एस्फाल्ट पर लिखा गया है।
वे बहुत अच्छे हैं, आप उनके साथ खेल सकते हैं, वे बहुत जानकारीपूर्ण हैं,
मैं निश्चित रूप से विवरण में लिंक छोड़ दूँगा।
उन्हें देखने के बाद, मेरे पास कुछ और प्रश्न थे।
जैसे कि अगर लोग एक-दूसरे से दूर रहें, तो मुझे लगता है कि इससे प्रसार धीमा हो जाएगा।
लेकिन ज़्यादातर एक-दूसरे से दूर रहने के बावजूद,
लोग अभी भी कभी-कभी किसी केंद्रीय स्थान, जैसे किराने की दुकान या स्कूल में जाते हैं।
इसके अलावा, यदि आप मामलों की पहचान करने और उन्हें अलग करने में सक्षम हैं तो क्या होगा?
और यदि आप कर सकते हैं, तो क्या होगा यदि कुछ लोग चूक जाते हैं,
मान लीजिए क्योंकि उनमें लक्षण नहीं दिखते इसलिए उनका परीक्षण नहीं किया जाता है?
अलग-अलग समुदायों के बीच यात्रा चीज़ों को कैसे प्रभावित करती है?
और क्या होगा अगर लोग कुछ समय के लिए एक-दूसरे के संपर्क से बचें,
लेकिन फिर थक जाएं और रुक जाएं?
हम इन प्रश्नों के अलावा और भी बहुत कुछ तलाशेंगे,
लेकिन पहले आइए देखें कि ये मॉडल वास्तव में कैसे काम करेंगे।
प्रत्येक सिमुलेशन एक एसआईआर मॉडल का प्रतिनिधित्व करता है,
जिसका अर्थ है कि जनसंख्या को तीन श्रेणियों में विभाजित किया गया है,
वे जो बीमारी होने के लिए अतिसंवेदनशील हैं, वे जो संक्रामक हैं,
और फिर वे जो संक्रमण से उबर चुके हैं, इसलिए जो लोग प्रतिरक्षित हैं वे डॉन नहीं हैं।
इसमें मत खेलो.
जिस तरह से मैंने इन्हें लिखा है, समय की प्रत्येक इकाई के लिए जो एक संवेदनशील
व्यक्ति बीमारी वाले किसी व्यक्ति के एक निश्चित संक्रमण के दायरे में बिताता है,
उन्हें स्वयं इसे अनुबंधित करने की कुछ संभावना होगी,
इसलिए हम एक स्टैंड के रूप में शारीरिक निकटता का उपयोग कर रहे हैं -हाथ मिलाना,
एक ही सतह को छूना, चुंबन करना, एक-दूसरे पर छींकना, ये सभी अच्छी चीजें जैसी चीजों के लिए।
फिर प्रत्येक संक्रामक व्यक्ति के लिए, कुछ समय के बाद
वे ठीक हो जाएंगे और बीमारी फैलाने में सक्षम नहीं होंगे।
यदि वे मर जाते हैं, तो वे इसे फैलाने में भी सक्षम नहीं होंगे,
इसलिए अधिक सामान्य शब्द के रूप में, कभी-कभी लोग एसआईआर में आर को हटा दिया गया मानते हैं।
यह बिना कहे चला जाना चाहिए, लेकिन फिर भी मुझे शुरुआत में ही इस पर जोर देना चाहिए।
ये छोटी आबादी वाले खिलौना मॉडल हैं, जो अनिवार्य रूप से
वास्तविक लोगों और बड़ी आबादी की जटिलताओं से बहुत कम हैं।
मैं एक महामारीविज्ञानी नहीं हूं, इसलिए मुझे गहन विचार-विमर्श के
बिना यहां किसी भी पाठ को सामान्यीकृत करने में बहुत संकोच होगा।
उन्होंने कहा, मुझे लगता है कि हम सभी के अंदर के छोटे वैज्ञानिक को शामिल करना और
प्रयोगात्मक और मात्रात्मक होने का मौका लेना स्वस्थ हो सकता है,
भले ही यह आवश्यक रूप से सीमित फैशन में हो, खासकर यदि विकल्प सुर्खियों और अनिश्चितता
पर ध्यान केंद्रित करना है।
हम चीजों को सरलता से शुरू करेंगे और धीरे-धीरे और अधिक जटिलताएं बढ़ाते जाएंगे।
इन शुरुआती कुछ दौड़ों में जिन्हें आप देख रहे हैं,
हर कोई शहर के चारों ओर बेतरतीब ढंग से घूम रहा है,
और संक्रमण हमारे द्वारा निर्धारित नियमों का पालन करता है।
तो, यह बहुत अच्छा नहीं लग रहा है.
कुछ ही समय बाद, लगभग हर कोई संक्रमित हो जाता है।
विवेक जांच के रूप में, यदि मैं संक्रमण के इस दायरे
को दोगुना कर दूं तो आप क्या होने की उम्मीद करेंगे?
आप इसे लोगों के बीच अधिक समग्र अंतःक्रियाओं या अधिक सामाजिक
रूप से संलग्न समाज का प्रतिनिधित्व करने के रूप में सोच सकते हैं।
निःसंदेह, आप अधिक तेज़ी से फैलेंगे, लेकिन कितना?
यह वास्तव में बहुत कठोर है.
थोड़े ही समय में हमारी छोटी आबादी का बड़ा हिस्सा एक साथ संक्रमित हो जाता है।
एक अन्य विवेक जांच के रूप में, यदि हम मूल संक्रमण दायरे में वापस
जाएं और संक्रमण की संभावना को आधा कर दें तो आप क्या उम्मीद करेंगे?
याद रखें, जिस तरह से यह चल रहा है, हर दिन जब एक संवेदनशील व्यक्ति संक्रामक
व्यक्ति के दायरे में होता है, तो उसके संक्रमित होने की कुछ संभावना होती है।
डिफ़ॉल्ट रूप से मैंने इसे 20% पर सेट किया है,
लेकिन यह वह संख्या है जिसे हम आधा करने जा रहे हैं।
आप इसे बेहतर हाथ धोने, बेहतर खांसी से बचाव और चेहरे को कम छूने के रूप में सोच सकते हैं।
जैसा कि आप उम्मीद कर सकते हैं, यह वक्र को फैलाता है।
वास्तव में, यह काफी हद तक ऐसा करता है, जो वास्तव में दर्शाता है कि
स्वच्छता में बदलाव का प्रसार की दर पर कितना बड़ा प्रभाव पड़ता है।
यहां कई मुख्य बातों में से पहली बात जो मैं चाहूंगा कि आप अपने दिमाग में रखें वह यह है
कि यह वृद्धि हमारे नियंत्रण में प्रत्येक पैरामीटर के प्रति कितनी संवेदनशील हो सकती है।
अपनी दैनिक आदतों को इस तरह से बदलने की कल्पना करना इतना कठिन नहीं है कि
आपके साथ बातचीत करने वाले लोगों की संख्या बढ़ जाए, या संक्रमण होने की संभावना आधी हो जाए,
लेकिन प्रसार की गति के लिए निहितार्थ बहुत बड़े हैं।
लक्ष्य संभवतः मरने वाले लोगों की कुल संख्या को कम करना है,
जो अंत में इस हटाई गई श्रेणी का कुछ अनुपात है।
हालाँकि, वह अनुपात स्थिर नहीं है।
यदि आप ऐसे बिंदु पर पहुंच जाते हैं जहां संक्रमण वक्र का चरम बहुत अधिक है,
जिसका अर्थ है कि एक समय ऐसा होता है जब बहुत से लोग एक साथ बीमार होते हैं,
यही वह बिंदु है जब उपलब्ध स्वास्थ्य देखभाल संसाधन चरमरा जाते हैं,
जो एक बुरी बीमारी के लिए मृत्यु दर में वृद्धि करेगा .
अब मुझे नहीं पता कि आप कहां से हैं, लेकिन ज्यादातर कस्बों में लोग
वास्तव में इस तरह शहर में नशे में घूमते हुए अपना दिन नहीं बिताते हैं।
अक्सर एक साझा गंतव्य होता है, जैसे केंद्रीय बाज़ार या स्कूल।
हमारे मॉडल में, अगर हम इस तरह के कुछ केंद्रीय स्थान का परिचय देते हैं जहां लोग
नियमित रूप से जाते हैं और फिर वहां से लौट आते हैं, तो यह... ठीक है, बस देखिए।
मुख्य चीजों में से एक जिसके बारे में मैं उत्सुक था वह यह है कि इस प्रभाव
को कैसे कम किया जाए, और यह कुछ ऐसा है जिस पर हम थोड़ी सी जांच करेंगे।
एक और विशेषता जिसे हम शामिल कर सकते हैं वह है कुछ
अलग-अलग समुदायों का उनके बीच पारगमन के साथ होना।
हर दिन, प्रत्येक व्यक्ति के पास दूसरे समुदाय के केंद्र की यात्रा करने
और फिर वहां से अपनी सामान्य दिनचर्या शुरू करने की कुछ संभावना होगी।
यह सब हमारी बुनियादी व्यवस्था है, तो अब सवाल यह है कि
कौन सी कार्रवाइयां इस प्रसार को रोकने में मदद करती हैं?
अब तक सबसे प्रभावी बात यह है कि जो कोई भी संक्रामक है उसे पहचानना और अलग करना है,
उदाहरण के लिए अच्छे परीक्षण और त्वरित प्रतिक्रिया के साथ।
हमारे सिमुलेशन में, एक बार जब हम मामलों की कुछ महत्वपूर्ण सीमा तक पहुंच जाते हैं,
तो हम संक्रमण होने के एक दिन बाद लोगों को एक अलग स्थान पर भेजना शुरू कर देंगे।
यह निश्चित रूप से वास्तविक दुनिया में जो भी अलगाव जैसा दिखता है उसके लिए एक स्टैंड-इन है,
इसका शाब्दिक अर्थ सभी बीमार लोगों को एक उदास बक्से में ले जाना नहीं है।
आश्चर्य की बात नहीं है कि यह महामारी को उसके रास्ते में ही पूरी तरह से रोक देता है।
लेकिन क्या होगा यदि जब आप संक्रमित हों तो आपके पास क्वारंटाइन न होने की 20% संभावना है,
मान लीजिए कि आपमें कोई लक्षण नहीं दिखते हैं इसलिए आप परीक्षण नहीं करवाते हैं,
और आप अपना दिन हमेशा की तरह बिताते हैं?
हम उन लोगों को लाल के बजाय पीले घेरे का उपयोग करके
चित्रित करने जा रहे हैं जिनमें कोई लक्षण नहीं है।
जाहिर तौर पर इसका परिणाम संपूर्ण संगरोध और कुछ न करने के बीच कहीं न कहीं होगा,
क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि ऐसा होगा?
एक साथ मामलों की चरम संख्या केवल थोड़ी अधिक है,
लेकिन इसकी पूंछ बहुत लंबी है क्योंकि इसे निपटाने में बहुत अधिक समय लगता है,
जिसके परिणामस्वरूप कुल मामलों की संख्या लगभग दोगुनी हो जाती है।
यह तब और दिलचस्प हो जाता है जब हम इसे कई समुदायों
के साथ करते हैं और उनके बीच पारगमन करते हैं।
फिर आइसोलेशन में पूरी तरह से प्रभावी ट्रैकिंग महामारी को बहुत जल्दी रोक देती है।
लेकिन आप क्या अनुमान लगाएंगे कि क्या होगा अगर
अब 20% संक्रामक मामले उस प्रक्रिया से निकल जाएं?
फिर से मैंने चीजों को तब तक इंतजार करने के लिए सेट किया है जब
तक कि मामलों की एक निश्चित महत्वपूर्ण सीमा पूरी न हो जाए,
इससे पहले कि हमारा छोटा डॉट समाज गियर में आ जाए और कार्रवाई करे।
एक साइड नोट के रूप में यह थोड़ा दिलचस्प है कि जब सभी पैरामीटर समान होते हैं,
तब भी कुछ रन को इस बिंदु तक पहुंचने में दूसरों की तुलना में तीन गुना अधिक समय लगता है।
बड़ी संख्या का नियम लागू होने से पहले, विकास की गति का पासा पलटने से
उतना ही लेना-देना हो सकता है जितना कि बीमारी से जुड़ी किसी भी चीज़ से।
यह लीक से हटकर संगरोध प्रयास निश्चित रूप से वक्र को समतल करता है,
लेकिन यह बहुत मोटी पूंछ है और सभी मामलों को ट्रैक करने में बहुत लंबा समय लगता है,
इस बार आधी से अधिक आबादी संक्रमित हो रही है।
अब यदि संक्रामक मामलों में से केवल 50% को ही इस
तरह अलग कर दिया जाए तो आप क्या अनुमान लगाएंगे?
यदि आधे संक्रामक लोगों को पृथक किया जा रहा है,
तो इसका मतलब यह नहीं है कि कुल आबादी का आधा हिस्सा बीमारी के साथ समाप्त हो जाएगा।
चूँकि अभी भी बहुत सारे एजेंट इसे फैला रहे हैं,
हम एक ऐसी स्थिति में पहुँच जाते हैं जो उस स्थिति से बमुश्किल ही बेहतर होती है
जब कुछ भी नहीं किया गया होता।
यहां दूसरी मुख्य बात यह है कि परीक्षणों में कितने लोग सफल होते हैं,
इसमें बदलाव से संक्रमित लोगों की कुल संख्या में असंगत रूप से बड़े बदलाव हो सकते हैं।
अगर हम इस तथ्य पर गौर करें कि इतनी जल्दी मामलों पर काबू पाना कितना प्रभावी है,
तो इसका वास्तव में एक दिलचस्प परिणाम है, जो यह है कि सबसे घातक
बीमारियाँ कुछ मायनों में विश्व स्तर पर कम खतरनाक हैं।
याद रखें कि इस संगरोध सिमुलेशन का नियम संक्रामक लोगों को संक्रमित होने के
एक दिन बाद एक अलग स्थान पर भेजना है, लेकिन यदि बीमारी एक दिन के बाद अपने
मेजबान को मार देती है, तो मॉडल समान दिखता है, इसकी बहुत गहरी व्याख्या होती है।
यह उन लोगों के लिए भयानक है जो इसे प्राप्त करते हैं, लेकिन यह फैलता नहीं है।
इसका मतलब यह भी है कि सबसे खतरनाक वायरस वे हैं जो आबादी के कुछ हिस्से को मार देते हैं,
जबकि वे किसी का ध्यान नहीं जाते और दूसरों के बीच फैल जाते हैं, या इससे भी बदतर,
अगर वे किसी का ध्यान नहीं जाते और अंततः घातक बनने से पहले सभी में फैल जाते हैं।
2002 में सार्स के प्रकोप पर इतनी अच्छी तरह काबू पाने का एक
कारण यह था कि इस संक्रामक आबादी में लगभग हर व्यक्ति में लक्षण दिखाई दे रहे थे,
इसलिए उन्हें पहचानना और अलग करना बहुत आसान था।
इन संगरोध सिमुलेशन का एक अधिक आशावादी परिणाम यह
है कि प्रारंभिक उपचार कितना उपयोगी हो सकता है।
यदि कोई एंटीवायरल चिकित्सीय मौजूद है जो लोगों को इस संक्रामक श्रेणी से जल्दी बाहर
निकाल सकता है, तो इसका मॉडल पर उन मामलों को अलग करने के समान ही प्रभाव पड़ता है।
लेकिन मान लीजिए कि आपके पास व्यापक परीक्षण या एंटीवायरल चिकित्सा विज्ञान नहीं है।
आइए यहां एक नया पैरामीटर पेश करें, जो यह है कि लोग एक-दूसरे से
बचने की कितनी कोशिश करते हैं, आइए इसे सामाजिक दूरी कारक कहते हैं।
इन एनिमेशन में, मैं इसे लोगों के बीच एक प्रतिकारक शक्ति के रूप में लागू करूंगा,
और जब वे अपने पड़ोसी के बहुत करीब महसूस करेंगे तो उन्हें पीले रंग में चमकाऊंगा।
इसका दुखद लेकिन एक प्रकार का प्यारा प्रभाव है कि जब हमारे छोटे एजेंट सामाजिक
दूरी बनाए रखते हैं, तो वे अक्सर अपने बॉक्स के किनारे के पास कांपने लगते हैं।
हालाँकि, कोई भी अलगाव पूर्ण नहीं होता है, इसलिए समय-समय पर
एक-दूसरे से विकर्षित लोग भी संक्रमित होने के लिए काफी करीब आएँगे।
मुद्दा यह है कि वे इंटरैक्शन बहुत दुर्लभ हैं।
आइए यहां चार अलग-अलग रन पर एक नजर डालें।
उनमें से प्रत्येक में, 50 मामले सामने आने के बाद, मैं सामाजिक दूरी चालू कर दूंगा।
लेकिन ऊपर बाईं ओर, हम इसे सभी के लिए चालू कर देंगे।
शीर्ष दाईं ओर, हम इसे 90% आबादी के लिए चालू कर देंगे।
नीचे बाईं ओर, 70% आबादी के लिए, और नीचे दाईं ओर, केवल आधी आबादी के लिए।
आप भविष्यवाणी करेंगे कि क्या होने वाला है?
जैसा कि आप उम्मीद कर सकते हैं, जब 100% लोग एक-दूसरे से बचते हैं,
तो बीमारी तुरंत, पूरी तरह से दूर हो जाती है।
और सभी चार मामलों में, किसी प्रकार की व्यापक सामाजिक
दूरी की उपस्थिति निश्चित रूप से वक्र को समतल कर देती है।
हालाँकि, मामलों की अंतिम संख्या के संदर्भ में,
70% वाले मामले में और यहां तक कि 90% वाले मामले में भी अंततः
आधी से भी कम आबादी संक्रमित हो रही है, जो कि 50% वाले मामले से थोड़ा ही बेहतर है।.
90% लोगों के एक-दूसरे को नापसंद करने के मामले में निश्चित रूप से वहां तक पहुंचने
में अधिक समय लगता है, लेकिन जाहिर तौर पर आबादी का केवल 10% धोखा देने से हमारे
सिस्टम में इतनी अस्थिरता बढ़ जाती है कि आग धीरे-धीरे लंबे समय तक जलती रहती है।
फिर से, मैं इस बात पर जोर दूंगा कि ये खिलौना मॉडल हैं,
और मैं इसे दर्शकों पर छोड़ता हूं कि वे निर्णय लें कि क्या इन छोटे बिंदुओं
का व्यवहार सटीक रूप से दर्शाता है कि आपके और आपके जीवन के लिए सामाजिक दूरी
का क्या मतलब होगा।
अपने घर में पूरी तरह से एकांत में रहने वाला हर व्यक्ति जरूरी नहीं
कि अपने पड़ोसी की बेतरतीब हरकतों से प्रभावित हो, लेकिन फिर भी,
हममें से कुछ लोग वास्तव में बाकी सभी से स्वतंत्र रूप से रहते हैं।
जहां तक ये मॉडल अजीब नहीं हैं, तीसरी मुख्य बात यह है कि सामाजिक दूरी बिल्कुल वक्र को समतल
करने का काम करती है, लेकिन छोटी-छोटी खामियां भी कुछ समय के लिए प्रसार को बढ़ा देती हैं।
आइए अब 12 समुदायों के साथ उस सेटअप को देखें और उनके बीच यात्रा करें।
डिफ़ॉल्ट रूप से, मैंने इसे इस तरह सेट किया है कि हर दिन प्रत्येक
एजेंट के पास एक अलग समुदाय के केंद्र की यात्रा करने का 2% मौका हो।
आइए अब एक दौड़ का प्रयास करें जहां एक बार जब हम 100 मामलों तक पहुंच जाते हैं,
तो हम उस यात्रा दर को 4 के कारक से घटाकर केवल आधा प्रतिशत कर देते हैं।
आप भविष्यवाणी करेंगे कि क्या होने वाला है?
ईमानदार उत्तर यह है कि यह निर्भर करता है।
कुछ रनों में, इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता है, और
प्रत्येक समुदाय के अधिकांश लोग इसे प्राप्त कर लेते हैं।
अन्य समय में, कुछ ऐसे समुदाय होते हैं जो अंततः अछूते रह जाते हैं।
सामान्य तौर पर, जितनी जल्दी आप इस प्रभाव को चालू करते हैं,
यह उतना ही अधिक प्रभावी होता है, लेकिन यहां मुख्य बात यह है कि समुदायों के बीच
संपर्क कम करने का वास्तव में केवल एक सीमित प्रभाव होता है,
जब उन समुदायों के पास पहले से ही यह होता है, और जैसे-जैसे समाधान आगे बढ़ता है,
यह निश्चित रूप से मजबूत नहीं होता है अपना ही है।
एक साइड नोट के रूप में, जब हम इन सिमुलेशन को बड़े शहरों के साथ चलाते हैं,
जिसका प्रभाव यह होता है कि शहर के केंद्र केंद्रित शहरी केंद्रों की तरह काम करते हैं,
तो आप देख सकते हैं कि जैसे ही संक्रमण इन शहरी केंद्रों में से किसी एक को
प्रभावित करता है, यह बहुत तेज़ी से उन सभी को प्रभावित करता है ,
और उसके बाद यह धीरे-धीरे प्रत्येक समुदाय के किनारों तक फैल जाता है।
आइए इस बारे में बात करने के लिए कुछ समय लें कि इस प्रसार को कैसे मापा जाए।
इस बीमारी से ग्रस्त एक व्यक्ति पर विचार करें और फिर
गिनें कि बीमारी होने पर वह कितने लोगों को संक्रमित करता है।
बीमार हुए प्रत्येक व्यक्ति की इस गणना के औसत को
प्रभावी प्रजनन संख्या या आर के रूप में जाना जाता है।
एक अधिक सामान्य रूप से चर्चा की जाने वाली संख्या आर-शून्य है,
जो शुरुआत की तरह, पूरी तरह से अतिसंवेदनशील आबादी में आर का मान है।
इसे मूल प्रजनन संख्या के रूप में जाना जाता है।
आपने देखा होगा कि हमारे सिमुलेशन पर यह छोटा लेबल है,
और जिस तरह से इसकी गणना की जा रही है वह प्रत्येक व्यक्ति को देखना है जो वर्तमान
में संक्रामक है, गिनें कि उन्होंने अब तक कितने लोगों को संक्रमित किया है,
अनुमान लगाएं कि वे कितने लोगों को संक्रमित करने जा रहे हैं बीमारी की अवधि के आधार पर कुल,
और फिर उन संख्याओं का औसत।
उदाहरण के लिए, बिना किसी अतिरिक्त मसाले के हमारे पहले डिफ़ॉल्ट सिमुलेशन में,
आर 2 के आसपास है।2 विकास चरण के उच्चतम भाग में,
जनसंख्या के संतृप्त होने से नीचे गिरने से पहले।
इसके विपरीत, जब हमने संक्रमण का दायरा दोगुना कर दिया, तो आर 8 के बराबर था!
इस कारक का विकास दर पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ता है।
हालाँकि, इसका यह अर्थ होना चाहिए कि यह 8 तक उछल गया।
जब आप उस दायरे को दोगुना कर देते हैं, तो उसके अंदर
संक्रमित होने के लिए लगभग 4 गुना अधिक लोग होते हैं।
जब हमने संक्रमण दर को आधा कर दिया, तो यह 1 के आसपास मंडराने लगी।3 से 1.7 रेंज.
जबकि आर 1 से अधिक है, संक्रमण तेजी से बढ़ रहा है,
और उस समय इसे महामारी के रूप में जाना जाता है।
जब यह 1 के आसपास स्थिर रहता है, तब किसी बीमारी को स्थानिक रोग कहा जाता है,
और 1 से कम का मतलब है कि यह गिरावट पर है।
तुलना के लिए, कोविड-19 के लिए आर-शून्य 2 से थोड़ा ऊपर होने का अनुमान है,
जो कि 1918 के स्पेनिश फ्लू महामारी के दौरान आर-शून्य के लिए औसत अनुमान के आसपास भी है।
तुलनात्मक रूप से मौसमी फ्लू बहुत कम है, 1 के आसपास।3.
यात्रा के मामले में, जैसे ही हम सामाजिक दूरी चालू करते हैं और यात्रा बंद करते हैं,
आप देख सकते हैं कि R तेजी से 2 से नीचे गिर रहा है।
हमारे द्वारा मॉडल में किए गए बदलाव और इस संख्या के मूल्य के बीच थोड़ा सा अंतराल है,
क्योंकि इसकी गणना वर्तमान संक्रामक मामलों के आधार पर की जाती है,
जो इस पद्धति को लागू करने से पहले मौजूद हो सकते हैं।
जैसा कि मैंने शुरुआत में कहा था, जिन चीज़ों के बारे में मैं सबसे अधिक उत्सुक था
उनमें से एक किसी प्रकार के साझा केंद्रीय स्थान का प्रभाव है, जैसे बाज़ार या स्कूल।
जब मैं हमारे छोटे बिंदुओं के लिए इस तरह के गंतव्य का परिचय देता हूं,
तो आर-नॉट 5 तक ऊंची छलांग लगाता है।8.
यह थोड़ा अनुचित हो सकता है, क्योंकि यह हर किसी को एक ही स्थान पर रखता है,
और यह देखते हुए कि हम हाथ मिलाने या चुंबन जैसी चीजों के लिए शारीरिक निकटता
का उपयोग स्टैंड-इन के रूप में कर रहे हैं, हमें शायद यह स्वीकार करना चाहिए कि
लोग एक ही स्कूल में जा रहे हैं या किराने की दुकान से संक्रमण फैलने की उतनी
संभावना नहीं है, जितनी करीबी दोस्तों या एक ही घर में रहने वाले लोगों से होती है।
इसे ध्यान में रखते हुए, आइए रूढ़िवादी तरीके से प्रति दिन संक्रमण की संभावना को आधा कर दें।
यह वास्तव में आर-शून्य को आधा कर देता है, लेकिन केंद्रीय बाजार का प्रभाव नाटकीय रहता है।
आइए अब एक दौड़ का प्रयास करें जहां कुछ सीमा पार होने के बाद,
हम सामाजिक दूरी को चालू करते हैं, लेकिन लोग अभी भी उस केंद्रीय स्थान पर उसी तरह जाते
हैं जैसे वे पहले करते थे।
आप देख सकते हैं कि हमारे कुछ छोटे बिंदु अपने छोटे पिंजरे से बाहर निकल गए हैं,
जो कि नहीं होना चाहिए था, लेकिन मैं इसे ठीक न करने का सचेत विकल्प चुनने जा रहा हूं।
यह ऐसा है जैसे वे सभी अंदर की अराजकता को देखते हैं और चले जाते हैं,
नहीं, मैं बाहर हूं, मुझे इसका कोई हिस्सा नहीं चाहिए।
आश्रय-स्थान आदेश के दौरान खाड़ी क्षेत्र में रहते हुए,
मैं पुष्टि कर सकता हूं कि कुछ लोग इसी तरह प्रतिक्रिया करते हैं।
बिंदुओं को एक तरफ रखते हुए, मैं आपको दिखाता हूं कि यह ग्राफ़ उस नियंत्रण मामले से कैसे
तुलना करता है जहां हमने कुछ नहीं किया, और इसकी तुलना उस स्थिति से कैसे की जाती यदि
एक-दूसरे से विकर्षित होने के अलावा, सभी बिंदु उस केंद्रीय स्थान पर जाना भी बंद कर देते।.
संक्रमण वक्र का शिखर नियंत्रण से थोड़ा कम है, लेकिन मामलों की कुल संख्या के संदर्भ में,
उस केंद्रीय स्थान को सक्रिय रखना वास्तव में अन्यथा सामाजिक दूरी के प्रभावों को हरा देता
है।
अब मैं आपसे एक भविष्यवाणी करने के लिए कहता हूँ।
आपके अनुसार क्या अधिक प्रभावी होगा?
यदि उस सामाजिक दूरी के प्रभाव के शीर्ष पर, हम उस आवृत्ति को कम कर देते हैं जिसके
साथ लोग उस केंद्रीय स्थान पर जाते हैं, शायद 5 के कारक से,
या यदि हम संक्रमण की संभावना को 2 के अन्य कारक से कम कर देते हैं,
उदाहरण के लिए इसका मतलब है कि लोग सुपर हैं अपने हाथ धोने और अपने चेहरे को न छूने
के बारे में अतिरिक्त सावधानी बरतें।
बाईं ओर के सिमुलेशन के लिए हमारे डॉट्स को अपनी दैनिक दिनचर्या में बहुत अधिक
बदलाव करने की आवश्यकता होती है, जबकि दाईं ओर हमारे डॉट्स ज्यादातर अपनी सामान्य
आदतों को जारी रख सकते हैं, लेकिन वे स्वच्छता के प्रति बहुत अधिक जागरूक हैं।
वे वास्तव में लगभग समान हैं, जिसने मुझे आश्चर्यचकित कर दिया,
यह देखते हुए कि उनमें से एक में पांच गुना की कमी है और दूसरे में दो गुना की कमी है।
मुझे लगता है कि इससे पता चलता है कि स्वच्छता का प्रभाव,
जिसके बारे में कहना जितना आसान है, करना उतना आसान नहीं है,
वास्तव में इसका असर बहुत दूर तक होता है।
निःसंदेह, इसका या तो-या होना जरूरी नहीं है।
इन प्रयोगों के साथ हमारा लक्ष्य एक समय में एक परिवर्तन के प्रभावों को देखना है।
यदि आप उत्सुक हैं, तो यह कैसा दिखता है जब हम सामाजिक दूरी लागू करते हैं,
हम लोगों के केंद्रीय स्थान पर जाने की दर को प्रतिबंधित करते हैं,
और हम एक ही बार में संक्रमण दर को भी कम कर देते हैं।
यह संयोजन वास्तव में बहुत प्रभावी है।
लेकिन मैं फिर से इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि सबसे वांछनीय मामला वह
है जब आप लगातार मामलों की पहचान कर सकते हैं और उन्हें अलग कर सकते हैं।
यहां तक कि इस केंद्रीय बाजार सिमुलेशन में, जिसे अनियंत्रित छोड़ दिया गया है,
एक बड़ा विस्फोट देता है, इसे प्रभावी ढंग से करने में सक्षम होने से अभी भी
महामारी रुक जाती है, और हमारे छोटे बिंदुओं को एक-दूसरे से विकर्षित नहीं
होना पड़ता है या केंद्रीय स्थान पर अपनी यात्राओं को रोकना नहीं पड़ता है।
वास्तविक महामारी विज्ञान में, वैसे, यह इससे कहीं अधिक परिष्कृत हो जाता है,
संपर्क अनुरेखण जैसी रणनीति के साथ, जहां आप न केवल ज्ञात मामलों की पहचान करते हैं और
उन्हें अलग करते हैं, बल्कि आप उन सभी लोगों के लिए भी ऐसा ही करते हैं जो उन मामलों के
संपर्क में रहे हैं।
जिस समय मैं इसे पोस्ट कर रहा हूं, उसे देखते हुए,
मुझे लगता है कि सामाजिक दूरी पर पीएसए होने की कुछ उम्मीद है।
लेकिन ईमानदारी से कहूं तो यह वास्तव में मेरी अपनी मुख्य उपलब्धि नहीं है।
स्पष्ट रूप से, जब इसकी आवश्यकता होती है, जैसे कि अब है,
सामाजिक दूरी निश्चित रूप से जीवन बचाती है, और जैसा कि हमने पहले देखा,
जब लोग धोखा देते हैं या जब वे नियमित रूप से एक केंद्रीय स्थान पर मिलते रहते हैं,
तो इसका दीर्घकालिक पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है मामलों की संख्या।
हालाँकि, असुविधाजनक सच्चाई यह है कि जब बीमारी अभी भी मौजूद है,
तो जैसे ही लोग हार मान लेते हैं और वे अपने सामान्य जीवन में वापस आ जाते हैं,
अगर मामलों को रोकने के लिए कुछ भी नहीं है, भले ही वे कम हों,
आप बस मिल जाएंगे एक दूसरी लहर.
यह सब करने के बाद, जो कुछ मैं लेकर आया, वह सब से अधिक था,
सही तरीके से किए गए रोग नियंत्रण के लिए गहरी सराहना,
प्रारंभिक व्यापक परीक्षण के अत्यधिक मूल्य और मामलों को अलग करने की क्षमता,
इन मामलों का इलाज करने वाले उपचारों के लिए, और सबसे महत्वपूर्ण बात।,
क्योंकि जब समय अच्छा हो तो उन सभी मूल्यों को कम आंकना कितना आसान है।
मैं इसे एक महामारी के दौरान लिख रहा हूं, जब कुछ दर्शक अपने बॉक्स के किनारे पर
पीछे हटते हुए कांपते बिंदुओं को बहुत अच्छी तरह से पहचानने में सक्षम हो सकते हैं।
लेकिन भविष्य में, बहुत से लोग ऐसी महामारी के दौरान इसे देख रहे होंगे जो कभी नहीं थी,
एक ऐसा समय जब एक नया रोगज़नक़ जो व्यापक रूप से फैल सकता था अगर उसे अनियंत्रित
छोड़ दिया गया तो उसे तेजी से ढूंढ लिया गया और नियंत्रित कर लिया गया।
वे संभावित महामारियाँ इतिहास की किताबों में कभी शामिल नहीं होतीं,
शायद यही कारण है कि हम उनके पीछे के नायकों को उस तरह महत्व नहीं देते,
जिस तरह हमें देना चाहिए।
व्यापक यात्रा और जीवंत शहरी केंद्रों वाली दुनिया में रहने से बीमारी
के प्रसार से लड़ना एक कठिन लड़ाई बन जाती है, यह बिल्कुल सच है।
लेकिन जुड़ाव के उसी स्तर का मतलब है कि विचार पहले से कहीं अधिक तेजी से फैलते हैं,
ऐसे विचार जो सिस्टम और प्रौद्योगिकियों को जन्म दे सकते हैं जो
इन प्रकोपों को शुरू में ही खत्म कर देते हैं।
यह अपने आप नहीं होगा, और यह स्पष्ट है कि हम कभी-कभी गलतियाँ करते हैं,
लेकिन मैं उन गलतियों से सीखने की हमारी क्षमता के बारे में मौलिक रूप से आशावादी हूँ।
जैसा कि आप कल्पना कर सकते हैं, इन वीडियो के लिए बहुत घंटों के प्रयास की आवश्यकता होती है।
मैं अंत में कोई विज्ञापन नहीं पढ़ता, और वर्तमान महामारी से संबंधित YouTube सामग्री को
व्यवस्थित रूप से विमुद्रीकृत किया जा रहा है, इसलिए मैं इस अवसर का उपयोग उन लोगों को विशेष
रूप से हार्दिक धन्यवाद देने के लिए करना चाहता हूं जो सीधे पैट्रियन पर उनका समर्थन करते
हैं।
यह सच में एक अंतर बनाता है।