今天，我想与大家分享一种解决河内塔难题的巧妙
方法，只需使用不同的数字系统进行计数即可。
令人惊讶的是，这个东西与找到一条
填充谢尔宾斯基三角形的曲线有关。
我从我的一位前计算机科学讲师那里了解到这一点，他的名字叫
Keith Schwartz，我不得不说，这
个人是我见过的最好的教育家之一。
实际上，我录下了他向我展示这些东西时的一些对话
，这样你们就可以直接听到他所描述的一些内容。
如果您不熟悉，让我们简单介绍 一下河内塔谜题到底是什么。
您可以将这些圆盘视为中间有一个孔
，以便可以将它们安装到钉子上。
此处所示的设置有五个磁盘，我将其标记为 0、1、
2、3、4，但原则上，您可以拥有任意数量的磁盘。
例如，您的第一次移动必须涉及移动磁盘 0，因为任何
其他磁盘上面都有东西，需要在移动之前先将其移开。
之后，您可以移动磁盘 1，但它必须继续移动到
当前没有磁盘 0 的任何挂钩上，否则您会将
较大的磁盘放在较小的磁盘上，这是不允许的。
如果您以前从未见过这一点，我强烈建议您停下
来，拿出一些不同尺寸的书籍，亲自尝试一下。
现在基思向我展示了这个难题的一些真正令人惊讶的
东西，那就是你只需通过二进制计数并将计数的节
奏与磁盘运动的特定节奏联系起来就可以解决它。
对于任何不熟悉二进制的人，我 将首先花点时间快速概述一下。
实际上，即使您熟悉二进制，我也想以计数的节奏为重
点来解释它，您以前可能考虑过也可能没有考虑过。
对二进制的任何描述通常都是从反思我们通常表示数字的方式
开始，我们称之为基数 10，因为我们使用 10 个独
立的数字：0、1、2、3、4、5、6、7、8、9。
计数的节奏从遍历所有 10 个数字开始。
然后，用完新数字后，用两位数字
1、0 表示下一个数字 10。
你说 1 位于十位，因为它意味着封装到目前为止你
已经数到的 10 组，同时释放个位以重置为 0。
计数的节奏就这样重复着，数到9，滚
到十位，再数到9，滚到十位，等等。
好吧，重复这个过程 9 次后，你会滚动到
百位，这个数字记录你击中了多少组 10
0，从而释放其他两位数字以重置为 0。
这样，计数的节奏就有点自相似了。
即使你缩小到更大的比例，这个过程看起
来就像做某事，滚动，做同样的事情，滚
动，并在更大的滚动之前重复 9 次。
在二进制（也称为基数 2）中，您将自己限制为两个数
字：0 和 1，通常称为位，是二进制数字的缩写。
结果就是当你数的时候，你必须一直翻身。
数完 0、1 后，你已经用完了位数，因此你需要翻到
2 的位置 ，写下 1-0，并抵制你受过 10
进制训练的大脑中将其读为 10
的冲动，并且相反，请将其理解为 1 组 2 加 0。
然后增加到 1-1，代表 3，并且你已经必须再次滚动，
并且由于 2 的位置有一个 1，所以它也必须滚动，给你
1-0-0，代表 1 4 组加 0 2 组加 0。
就像以 10 为基数的数字表示 10 的幂一
样，以 2 为基数的位也表示 2 的不同幂。
因此，不要谈论 10 位、100 位、1000
位 等类似的东西，而是谈论 2 位、4 位和 8 位。
计数的节奏现在快了很多，但这几乎使它更加引人注目。
最后翻面，翻滚一次。
最后翻面，翻滚两遍。
最后翻面，翻滚三遍。
同样，这种模式有一定的自相似性。
在任何规模上，过程都是做某事，翻转，然后再次做同样的事情。
在小范围内，假设计数到 3，即二进制中的 1-1，这
意味着翻转最后一位，翻转到 2，然后翻转最后一位。
规模更大的话，比如数到15，也就是1-1-1-1，过程就
是让最后3位数到7，滚到8位，然后让最后3位再数起来。
计数到 255，即 8 个连续的 1，这看
起来就像让最后 7 位计数到满，滚动到
1 28 的位置，然后让最后 7 位再次计数。
好吧，通过这个简短的介绍，基思向我展示的令人惊讶的
事实是我们可以使用这种节奏来解决河内塔楼的问题。
你从0开始数。
每当您只翻转最后一位（从 0 到 1）
时，请将磁盘 0 向右移动一个钉子。
如果它已经在最右边的钉子上，您只需将其循环回第一个钉子即可。
如果翻转一次到 2 的位置，即
翻转最后两位，则移动磁盘 1。
你可能会问，你把它移到哪里？
你别无选择，你不能把它放在磁盘 0 的顶部，而且
只有一个钉子，所以你把它移到你被迫移动的地方。
此后，计数到 1-1，只需翻转最
后一位，因此您再次移动磁盘 0。
然后，当二进制计数滚动两次到四位时，
移动磁盘 2，该模式将像这样继续。
翻转最后一个，移动磁盘 0。
翻转最后两个，移动磁盘 1。
在这里，我们必须滚动三次到 8
的位置，这对应于移动磁盘 3。
它有一些神奇的东西，就像当我第一
次看到这个时，我就想，这行不通。
我不知道这是如何工作的，我不知道为什么会这样，现在我知
道了，但当你看到它时，它真的很神奇，我记得在教这个的
时候为此制作了动画，就像，你知道，我知道这是如何运作的
，我知道其中的所有内容，只是坐着看它上演仍然很有趣。
哦耶。
我的意思是，一开始甚至不清楚这是否总是会带来合法的行动。
例如，您如何知道每次滚动到 8 的位置
时，磁盘 3 一定会被释放以进行移动？
与此同时，解决方案立即提出了这些问题，例如，
它从哪里来，为什么会起作用，以及是否有比执
行 2 到 n 减 1 的步骤更好的方法？
事实证明，这不仅解决了河内塔问题，
而且以最有效的方式解决了这个问题。
理解它为什么有效、它是如何工作的以及到底发生了什么，可以归结
为对这个谜题的某种视角，计算机科学人士可能称之为递归视角。
磁盘 3 正在想，好吧，2、1 和 0，就像你必须离开
我一样，就像我在这么大的重量和压力下无法真正发挥作用。
因此，仅从磁盘 3 的角度来看，如果您想弄清楚磁盘
3 如何到达这 里，不知何故，我不关心磁盘
2、1 和 0 必须如何到达主轴 B。
这是它能够移动的唯一方式。
如果其中任何一个圆盘位于 3 个圆盘之上，则它无法移动。
如果它们中的任何一个位于主轴 C 中，则它无法移动到那里。
所以我们必须以某种方式去掉 2、1 和 0。
完成后，我们可以将磁盘 3 移到那里。
然后磁盘 3 说，我已经准备好了。
你再也不需要动我了。
其他人只是弄清楚如何到达这里。
从某种意义上说，您现在遇到了同一问题的较小版本。
现在磁盘 0、1 和 2 位于主轴
B 上，您必须将它们转移到 C 上。
所以我 的想法是，如果我只关注一个磁盘，然
后思考我需要做什么才能让 这个磁盘正常工作
，我就可以将更大的问题变成稍微更小的问题。
那我该如何解决这个问题呢？
嗯，这是完全一样的事情。
如果磁盘2要说，磁盘1和磁盘0，那不是你，是我。
我只是需要一些空间。
下车。
他们需要搬到某个地方。
然后磁盘 2 就可以移动到它需要去的地方。
那么磁盘1和0就可以做到这一点。
但有趣的是，每个磁盘几乎都有完全相同的策略。
他们都说，我上面的人都下车。
那我要搬家了。
好吧，大家都回去吧。
当您了解这种洞察力时，您可以编写一些可以解
决河内塔问题的代码，例如五到六行代码，这可
能是有史以来智力投资与代码行的最高比率。
如果您稍微思考一下，就会发现 这肯定是最有效的解决方案。
每一步，你都只是在做别人强加给你的事情。
您必须先卸下磁盘 0 到 2，然后才能移动磁盘 3。
并且您必须移动磁盘 3。
然后您必须将磁盘 0 到 2 移回原来的位置。
从这个角度来看，没有任何低效率的空间。
那么为什么二进制计数会捕获这个算法呢？
嗯，这里发生的事情是，解决子问题、
移动大磁盘，然后再次解决子问题的这
种模式与二进制计数的模式完全并行。
数出一定数量，翻转，再次数到相同的数量。
河内塔算法和二进制计数都是自相似的过程，从某种意义
上说，如果你缩小并计数到更大的 2 次方，或者用
更多的磁盘来解决河内塔，它们仍然具有相同的结构。
子问题，做一件事，子问题。
例如，在相当小的规模上，求解两个圆盘的河内塔，移动圆盘
0 ，移动圆盘 1，移动圆盘 0，通过二进制数到 3
来反映。
翻转最后一点，翻转一次，翻转最后一点。
在稍微大一点的规模上，解决河内塔的三个圆盘看
起来就像不惜一切代价解决两个圆盘，移动 2
号圆盘，然后不惜一切代价再次解决两个圆盘。
类似地，在二进制中计数到 111 需要计
数到 3，翻转所有三位，然后再计数 3。
在所有规模上，这两个过程都有相同的故障。
所以从某种意义上说，这个二进制解决方案起作用的原因
，或者至少是一个解释，我觉得没有一个解释，但我认为
最自然的一个是你用来生成这些二进制数的模式具有完全
相同的结构就像河内塔所使用的模式一样，这就是为什么
如果你看一下翻转的位，你实际上正在逆转这个过程。
你是说，什么过程产生了这些？
就像如果我试图理解这些位是如何翻转来给我这个东西一样，
你实际上是逆转了河内塔的递归算法，这就是它成功的原因。
这很酷，对吧？
但它实际上变得更酷。
我什至还没有弄清楚这与谢尔宾斯基三角形有何关系。
这正是我在后续视频第 2 部分中要做的事情。
非常感谢所有在 Patreon 上支持这些视频的人。
我刚刚完成了《微积分本质》的第一章，现在正在
制作第二章，Patreon 支持者可以在我
几个月后发布完整系列之前抢先观看这些视频。
这个视频和下一个视频也得到了 Desmos
的 部分支持，在下一个视频之前，我只想花点时间与
大家分享一下他们是谁以及他们正在招聘的事实。
所以 Desmos 真的很酷。
他们为课堂制作了很多互动数学活动，为教师制作了许多工具。
他们提供的真正内容是课堂活动。
就我而言，这些活动从教学角度来看是经
过深思熟虑的，给我留下了深刻的印象。
该团队清楚地了解他们的工作，他们知道
自己的立场如何改变学生和教师的生活。
就像我说的，他们正在招聘。
他们总是希望引进更多优秀人才，无论是工程人才、设计
师、教师，还是任何其他符合他们想做的事情的技能。
如果你们中的任何人有兴趣加入他们，帮助
他们为教师和学生制作一些很棒的工具，
您可以查看我在描述中链接的职业页面。
就我个人而言，我认为他们正在做一些真正有意义的事情。
我认为他们的活动正在为学生建立真正良
好的数学直觉，世界可以利用更多有才
华的人以他们的方式为教育做出努力。
好的，那么我们下一个视频见， 我想你们一定会喜欢这个的。