[బీథోవెన్ రచించిన &quot;ఓడ్ టు జాయ్&quot;, పియానో చివరి వరకు ప్లే చేస్తుంది.
] సాంప్రదాయకంగా, డాట్ ఉత్పత్తులు అనేది ఒక సరళ బీజగణిత కోర్సులో
చాలా ప్రారంభంలో పరిచయం చేయబడినవి, సాధారణంగా ప్రారంభంలోనే.
కాబట్టి నేను వారిని సిరీస్‌లో ఇంత దూరం వెనక్కి నెట్టడం వింతగా అనిపించవచ్చు.
టాపిక్‌ని పరిచయం చేయడానికి ప్రామాణిక మార్గం ఉన్నందున నేను దీన్ని చేసాను,
దీనికి వెక్టర్స్‌పై ప్రాథమిక అవగాహన తప్ప మరేమీ అవసరం లేదు,
అయితే గణితంలో డాట్ ఉత్పత్తులు పోషించే పాత్రపై పూర్తి అవగాహన నిజంగా సరళ పరివర్తనల
వెలుగులో మాత్రమే కనుగొనబడుతుంది.
అయితే, దీనికి ముందు, డాట్ ఉత్పత్తులను ప్రవేశపెట్టిన ప్రామాణిక
మార్గాన్ని నేను క్లుప్తంగా వివరిస్తాను, ఇది చాలా మంది వీక్షకుల
కోసం కనీసం పాక్షికంగా సమీక్షించబడుతుందని నేను ఊహిస్తున్నాను.
సంఖ్యాపరంగా, మీరు ఒకే పరిమాణంలో ఉన్న రెండు వెక్టర్‌లను కలిగి ఉంటే,
ఒకే పొడవుతో ఉన్న సంఖ్యల రెండు జాబితాలు, వాటి చుక్కల ఉత్పత్తిని తీసుకోవడం
అంటే అన్ని కోఆర్డినేట్‌లను జత చేయడం, ఆ జతలను కలిపి గుణించడం మరియు ఫలితాన్ని జోడించడం.
కాబట్టి వెక్టార్ 1, 2 3, 4 చుక్కలు 1 సార్లు 3 ప్లస్ 2 సార్లు 4 అవుతుంది.
వెక్టార్ 6, 2, 8, 3 1, 8, 5, 3 చుక్కలు 6 సార్లు 1 ప్లస్
2 సార్లు 8 ప్లస్ 8 సార్లు 5 ప్లస్ 3 సార్లు 3 అవుతుంది.
అదృష్టవశాత్తూ, ఈ గణన నిజంగా మంచి రేఖాగణిత వివరణను కలిగి ఉంది.
రెండు వెక్టర్స్, v మరియు w మధ్య డాట్ ఉత్పత్తి గురించి ఆలోచించడానికి,
v యొక్క మూలం మరియు కొన గుండా వెళ్ళే రేఖపై w ప్రొజెక్ట్ చేయడాన్ని ఊహించండి.
ఈ ప్రొజెక్షన్ పొడవును v పొడవుతో గుణిస్తే, మీరు డాట్ ఉత్పత్తి v డాట్ wని కలిగి ఉంటారు.
ఈ w యొక్క ప్రొజెక్షన్ v నుండి వ్యతిరేక దిశలో చూపుతున్నప్పుడు తప్ప,
ఆ డాట్ ఉత్పత్తి వాస్తవానికి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి రెండు వెక్టర్‌లు సాధారణంగా ఒకే దిశలో చూపుతున్నప్పుడు,
వాటి డాట్ ఉత్పత్తి సానుకూలంగా ఉంటుంది.
అవి లంబంగా ఉన్నప్పుడు, ఒకదానిపై మరొకటి ప్రొజెక్షన్ అంటే సున్నా వెక్టర్,
వాటి డాట్ ఉత్పత్తి సున్నా.
మరియు వారు సాధారణంగా వ్యతిరేక దిశలో సూచించినట్లయితే,
వారి డాట్ ఉత్పత్తి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఈ వివరణ విచిత్రంగా అసమానమైనది.
ఇది రెండు వెక్టర్‌లను చాలా భిన్నంగా పరిగణిస్తుంది.
కాబట్టి నేను దీన్ని మొదట తెలుసుకున్నప్పుడు, ఆర్డర్ పట్టింపు లేదని నేను ఆశ్చర్యపోయాను.
మీరు బదులుగా w పై v ని ప్రొజెక్ట్ చేయవచ్చు, ప్రొజెక్ట్ చేయబడిన
v యొక్క పొడవును w పొడవుతో గుణించండి మరియు అదే ఫలితాన్ని పొందవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది నిజంగా భిన్నమైన ప్రక్రియగా అనిపించలేదా?
ఆర్డర్ ఎందుకు పట్టింపు లేదు అనేదానికి ఇక్కడ అంతర్ దృష్టి ఉంది.
v మరియు w ఒకే పొడవు కలిగి ఉంటే, మనం కొంత సమరూపతను ఉపయోగించుకోవచ్చు.
w మీదకి w ప్రొజెక్ట్ చేయడం వలన, ఆ ప్రొజెక్షన్ యొక్క పొడవును v పొడవుతో గుణించడం,
v పై ప్రొజెక్ట్ చేసే పూర్తి అద్దం చిత్రం, ఆ ప్రొజెక్షన్ పొడవును w పొడవుతో గుణించడం.
ఇప్పుడు, మీరు వాటిలో ఒకదానిని స్కేల్ చేస్తే, 2 వంటి స్థిరాంకం ద్వారా v అని చెప్పండి,
తద్వారా అవి సమాన పొడవును కలిగి ఉండవు, సమరూపత విచ్ఛిన్నమవుతుంది.
అయితే ఈ కొత్త వెక్టర్, 2 సార్లు v మరియు w మధ్య
డాట్ ఉత్పత్తిని ఎలా అర్థం చేసుకోవాలో ఆలోచిద్దాం.
మీరు w పై ప్రొజెక్ట్ చేయబడుతుందని అనుకుంటే, అప్పుడు డాట్
ఉత్పత్తి 2v డాట్ w డాట్ ఉత్పత్తి v డాట్ w కంటే రెట్టింపు అవుతుంది.
ఎందుకంటే మీరు vని 2 ద్వారా స్కేల్ చేసినప్పుడు, అది w యొక్క ప్రొజెక్షన్ పొడవును మార్చదు,
కానీ మీరు ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్న వెక్టార్ పొడవును రెట్టింపు చేస్తుంది.
కానీ మరోవైపు, మీరు v పై అంచనా వేయడం గురించి ఆలోచిస్తున్నారనుకుందాం.
సరే, అలాంటప్పుడు, ప్రొజెక్షన్ పొడవు అనేది మనం vని 2తో గుణించినప్పుడు స్కేల్ చేయబడే అంశం,
కానీ మీరు ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్న వెక్టార్ పొడవు స్థిరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మొత్తం ప్రభావం ఇప్పటికీ డాట్ ఉత్పత్తిని రెట్టింపు చేస్తుంది.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో సమరూపత విచ్ఛిన్నమైనప్పటికీ,
ఈ స్కేలింగ్ డాట్ ఉత్పత్తి యొక్క విలువపై చూపే ప్రభావం రెండు వివరణల క్రింద
ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
నేను ఈ విషయాన్ని మొదట తెలుసుకున్నప్పుడు నన్ను
గందరగోళానికి గురిచేసిన మరొక పెద్ద ప్రశ్న కూడా ఉంది.
భూమ్మీద ఎందుకు కోఆర్డినేట్‌లను సరిపోల్చడం, జతలను గుణించడం మరియు
వాటిని జోడించడం వంటి ఈ సంఖ్యా ప్రక్రియకు ప్రొజెక్షన్‌తో సంబంధం ఉందా?
సరే, సంతృప్తికరమైన సమాధానం ఇవ్వడానికి మరియు డాట్ ఉత్పత్తి యొక్క ప్రాముఖ్యతకు పూర్తి
న్యాయం చేయడానికి, మనం ఇక్కడ ద్వంద్వత్వం అనే పేరుతో జరిగే కొంచెం లోతుగా ఏదో వెలికితీయాలి.
కానీ దానిలోకి ప్రవేశించే ముందు, నేను బహుళ కొలతలు నుండి ఒక కోణానికి
సరళ పరివర్తనల గురించి కొంత సమయం గడపాలి, ఇది కేవలం సంఖ్యా రేఖ మాత్రమే.
ఇవి 2d వెక్టార్‌ను తీసుకొని కొంత సంఖ్యను ఉమ్మివేసే ఫంక్షన్‌లు,
అయితే 2d ఇన్‌పుట్ మరియు 1d అవుట్‌పుట్‌తో మీ రన్-ఆఫ్-ది-మిల్
ఫంక్షన్ కంటే లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లు చాలా పరిమితం చేయబడ్డాయి.
అధ్యాయం 3లో నేను మాట్లాడిన వాటిలాగా, ఉన్నత పరిమాణాలలో పరివర్తనల మాదిరిగానే,
ఈ ఫంక్షన్‌లను సరళంగా చేసే కొన్ని అధికారిక లక్షణాలు ఉన్నాయి,
కానీ మా అంతిమ లక్ష్యం నుండి దృష్టి మరల్చకుండా ఉండటానికి నేను ఉద్దేశపూర్వకంగా
ఇక్కడ వాటిని విస్మరించబోతున్నాను. అన్ని అధికారిక అంశాలకు సమానమైన నిర్దిష్ట దృశ్యమాన
ఆస్తిపై దృష్టి పెట్టండి.
మీరు సమాన అంతరం ఉన్న చుక్కల పంక్తిని తీసుకొని,
పరివర్తనను వర్తింపజేస్తే, ఒక సరళ పరివర్తన ఆ చుక్కలను అవుట్‌పుట్
స్థలంలో ల్యాండ్ చేసిన తర్వాత వాటిని సమానంగా ఉంచుతుంది, ఇది సంఖ్యా రేఖ.
లేకపోతే, అసమానంగా ఖాళీగా ఉండే కొన్ని చుక్కల వరుస ఉంటే, మీ పరివర్తన సరళంగా ఉండదు.
మనం ఇంతకు ముందు చూసిన కేసుల మాదిరిగానే, ఈ లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లలో
ఒకటి అది i-hat మరియు j-hatని ఎక్కడ తీసుకుంటుందో పూర్తిగా నిర్ణయించబడుతుంది,
అయితే ఈసారి ఆ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఒక సంఖ్యపై ల్యాండ్ అవుతుంది,
కాబట్టి మనం ఎక్కడ రికార్డ్ చేసినప్పుడు అవి మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలుగా ఉంటాయి,
ఆ నిలువు వరుసలలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకే సంఖ్యను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది 1x2 మాతృక.
వెక్టర్‌కు ఈ పరివర్తనలలో ఒకదాన్ని వర్తింపజేయడం అంటే ఏమిటో ఒక ఉదాహరణ ద్వారా చూద్దాం.
మీరు i-hatని 1కి మరియు j-hatని నెగెటివ్ 2కి తీసుకునే
సరళ పరివర్తనను కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం.
కోఆర్డినేట్‌లతో ఉన్న వెక్టార్‌ని అనుసరించడానికి, 4, 3 ముగుస్తుంది,
ఈ వెక్టర్‌ను 4 సార్లు i-hat ప్లస్ 3 సార్లు j-hatగా విభజించడం గురించి ఆలోచించండి.
రేఖీయత యొక్క పరిణామం ఏమిటంటే, పరివర్తన తర్వాత,
వెక్టార్ i-hat దిగిన ప్రదేశానికి 4 రెట్లు ఉంటుంది, 1,
మరియు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే ప్రదేశానికి 3 రెట్లు, నెగెటివ్ 2,
ఈ సందర్భంలో అది ప్రతికూలంగా ల్యాండ్ అవుతుందని సూచిస్తుంది. 2.
మీరు ఈ గణనను పూర్తిగా సంఖ్యాపరంగా చేసినప్పుడు, అది మాతృక వెక్టర్ గుణకారం.
ఇప్పుడు, 1x2 మాతృకను వెక్టర్ ద్వారా గుణించడం యొక్క ఈ సంఖ్యాపరమైన ఆపరేషన్
రెండు వెక్టర్‌ల యొక్క డాట్ ఉత్పత్తిని తీసుకున్నట్లుగా అనిపిస్తుంది.
ఆ 1x2 మాతృక కేవలం మనం దాని వైపు తిప్పిన వెక్టర్ లాగా కనిపించడం లేదా?
వాస్తవానికి, 1x2 మాత్రికలు మరియు 2D వెక్టర్‌ల మధ్య మంచి అనుబంధం ఉందని,
అనుబంధిత మాత్రికను పొందడానికి వెక్టర్ యొక్క సంఖ్యా ప్రాతినిధ్యాన్ని
దాని వైపుకు వంచి లేదా అనుబంధిత వెక్టర్‌ను పొందడానికి మ్యాట్రిక్స్‌ను
తిరిగి పైకి తిప్పడం ద్వారా నిర్వచించబడిందని మేము ఇప్పుడే చెప్పగలం.
మేము ప్రస్తుతం సంఖ్యా వ్యక్తీకరణలను చూస్తున్నాము కాబట్టి,
వెక్టర్స్ మరియు 1x2 మాత్రికల మధ్య ముందుకు వెనుకకు వెళ్లడం ఒక వెర్రి పనిలా అనిపించవచ్చు.
కానీ ఇది రేఖాగణిత వీక్షణ నుండి నిజంగా అద్భుతమైనది అని సూచిస్తుంది.
వెక్టర్‌లను సంఖ్యలకు మరియు వెక్టర్‌లకు తీసుకెళ్లే
సరళ పరివర్తనల మధ్య ఒక రకమైన కనెక్షన్ ఉంది.
నేను ప్రాముఖ్యతను స్పష్టం చేసే ఒక ఉదాహరణను చూపుతాను మరియు ఇంతకు ముందు
నుండి డాట్ ఉత్పత్తి పజిల్‌కు సమాధానం ఇవ్వడానికి కూడా ఇది జరుగుతుంది.
మీరు నేర్చుకున్న వాటిని తెలుసుకోండి మరియు డాట్ ఉత్పత్తి
ప్రొజెక్షన్‌కు సంబంధించినదని మీకు ఇప్పటికే తెలియదని ఊహించుకోండి.
నేను ఇక్కడ చేయబోయేది సంఖ్య రేఖ యొక్క కాపీని తీసుకొని దానిని
వికర్ణంగా అంతరిక్షంలో ఎలాగైనా ఉంచడం, మూలం వద్ద కూర్చున్న సంఖ్య 0.
ఇప్పుడు ద్విమితీయ యూనిట్ వెక్టార్ గురించి ఆలోచించండి,
దాని చిట్కా సంఖ్య రేఖపై సంఖ్య 1 ఉన్న చోట ఉంటుంది.
నేను ఆ వ్యక్తికి U-hat అనే పేరు పెట్టాలనుకుంటున్నాను.
ఈ చిన్న వ్యక్తి జరగబోయే దానిలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాడు,
కాబట్టి అతనిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
మేము ఈ వికర్ణ సంఖ్య రేఖపై నేరుగా 2D వెక్టర్‌లను ప్రొజెక్ట్ చేస్తే,
మేము 2D వెక్టర్‌లను సంఖ్యలకు తీసుకెళ్లే ఫంక్షన్‌ను నిర్వచించాము.
ఇంకా ఏమిటంటే, ఈ ఫంక్షన్ వాస్తవానికి సరళంగా ఉంటుంది,
ఎందుకంటే ఇది మా దృశ్య పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధిస్తుంది,
ఇది సంఖ్యా రేఖపైకి వచ్చిన తర్వాత సమానమైన ఖాళీ చుక్కల యొక్క ఏదైనా
పంక్తి సమానంగా ఖాళీగా ఉంటుంది.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, నేను ఈ విధంగా 2D స్పేస్‌లో నంబర్ లైన్‌ను పొందుపరిచినప్పటికీ,
ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌లు సంఖ్యలు, 2D వెక్టర్స్ కాదు.
మీరు రెండు కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకొని ఒకే కోఆర్డినేట్‌ను
అవుట్‌పుట్ చేసే ఫంక్షన్ గురించి ఆలోచించాలి.
కానీ ఆ వెక్టార్ U-టోపీ అనేది ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌లో నివసిస్తున్న ద్విమితీయ వెక్టార్.
ఇది కేవలం సంఖ్య రేఖను పొందుపరచడంతో అతివ్యాప్తి చెందే విధంగా ఉంది.
ఈ ప్రొజెక్షన్‌తో, మేము 2D వెక్టర్స్ నుండి నంబర్‌లకు సరళ పరివర్తనను నిర్వచించాము,
కాబట్టి మేము ఆ పరివర్తనను వివరించే ఒక రకమైన 1x2 మాతృకను కనుగొనగలుగుతాము.
ఆ 1x2 మ్యాట్రిక్స్‌ని కనుగొనడానికి, ఈ వికర్ణ సంఖ్య రేఖ సెటప్‌లో జూమ్
చేద్దాం మరియు I-hat మరియు J-hat ప్రతి ల్యాండ్‌ను ఎక్కడ ఉంచాలో ఆలోచిద్దాం,
ఎందుకంటే ఆ ల్యాండింగ్ స్పాట్‌లు మ్యాట్రిక్స్ యొక్క నిలువు వరుసలుగా ఉంటాయి.
ఈ భాగం చాలా బాగుంది.
మేము దాని ద్వారా నిజంగా సొగసైన సమరూపతతో తర్కించవచ్చు.
I-hat మరియు U-hat రెండూ యూనిట్ వెక్టర్‌లు కాబట్టి,
U-hat గుండా వెళుతున్న లైన్‌పై I-hatని ప్రొజెక్ట్ చేయడం U-hatని
x-యాక్సిస్‌పై ప్రొజెక్ట్ చేయడానికి పూర్తిగా సౌష్టవంగా కనిపిస్తుంది.
ఐ-హాట్ ప్రొజెక్ట్ చేయబడినప్పుడు అది ఏ సంఖ్యలో ల్యాండ్ అవుతుంది అని మనం అడిగినప్పుడు,
x-యాక్సిస్‌పై ప్రొజెక్ట్ చేయబడినప్పుడు ఏ U-hat ల్యాండ్ అవుతుందో అదే సమాధానం వస్తుంది.
కానీ x-యాక్సిస్‌పై U-టోపీని ప్రొజెక్ట్ చేయడం అంటే U-hat యొక్క x-కోఆర్డినేట్ తీసుకోవడం.
కాబట్టి సమరూపత ద్వారా, ఆ వికర్ణ సంఖ్య రేఖపై అంచనా వేయబడినప్పుడు
I-hat ల్యాండ్ అయ్యే సంఖ్య U-hat యొక్క x-కోఆర్డినేట్ అవుతుంది.
బాగుంది కదా?
J-hat కేసుకు సంబంధించిన వాదన దాదాపు ఒకేలా ఉంటుంది.
ఒక్కసారి ఆలోచించండి.
అవే కారణాల వల్ల, U-hat యొక్క y-కోఆర్డినేట్ నంబర్ లైన్ కాపీపై
అంచనా వేసినప్పుడు J-hat ల్యాండ్ అయ్యే సంఖ్యను ఇస్తుంది.
ఆగి ఒక్క క్షణం ఆలోచించండి.
ఇది నిజంగా బాగుంది అని నేను అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ప్రొజెక్షన్ పరివర్తనను వివరించే 1x2 మాతృక
యొక్క ఎంట్రీలు U-hat యొక్క కోఆర్డినేట్‌లుగా ఉంటాయి.
మరియు స్పేస్‌లోని ఏకపక్ష వెక్టర్‌ల కోసం ఈ ప్రొజెక్షన్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్‌ను గణించడం,
ఆ మాతృకను ఆ వెక్టర్‌ల ద్వారా గుణించడం అవసరం, ఇది U-hatతో డాట్
ఉత్పత్తిని తీసుకోవడానికి గణనపరంగా సమానంగా ఉంటుంది.
అందుకే యూనిట్ వెక్టార్‌తో డాట్ ఉత్పత్తిని తీసుకోవడం అనేది వెక్టార్‌ను ఆ యూనిట్
వెక్టర్ యొక్క స్పాన్‌పై ప్రొజెక్ట్ చేయడం మరియు పొడవును తీసుకోవడం అని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కాబట్టి యూనిట్ కాని వెక్టర్స్ గురించి ఏమిటి?
ఉదాహరణకు, మేము ఆ యూనిట్ వెక్టార్ U-hatని తీసుకున్నామని అనుకుందాం,
కానీ మేము దానిని 3 కారకంతో పెంచాము.
సంఖ్యాపరంగా, దానిలోని ప్రతి భాగం 3తో గుణించబడుతుంది.
కాబట్టి ఆ వెక్టార్‌తో అనుబంధించబడిన మాతృకను చూస్తే,
ఇది I-hat మరియు J-hat లను అవి ఇంతకు ముందు దిగిన విలువల కంటే మూడు రెట్లు చేరుకుంటుంది.
ఇదంతా సరళంగా ఉన్నందున, కొత్త మ్యాట్రిక్స్ ఏదైనా వెక్టార్‌ను నంబర్ లైన్ కాపీపై ప్రొజెక్ట్
చేయడం మరియు అది ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతుందో అక్కడ 3తో గుణించడం అని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
అందుకే నాన్-యూనిట్ వెక్టర్‌తో ఉన్న డాట్ ఉత్పత్తిని మొదట ఆ వెక్టర్‌పై ప్రొజెక్ట్ చేసి,
ఆ ప్రొజెక్షన్ పొడవును వెక్టార్ పొడవుతో పెంచినట్లుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఇక్కడ ఏమి జరిగిందో ఒక్క క్షణం ఆలోచించండి.
మేము 2D స్పేస్ నుండి నంబర్ లైన్‌కు సరళ పరివర్తనను కలిగి ఉన్నాము,
ఇది సంఖ్యా వెక్టర్స్ లేదా న్యూమరికల్ డాట్ ప్రొడక్ట్‌ల పరంగా నిర్వచించబడలేదు,
ఇది కేవలం నంబర్ లైన్ యొక్క వికర్ణ కాపీపై స్పేస్‌ను ప్రొజెక్ట్ చేయడం ద్వారా
నిర్వచించబడింది.
కానీ పరివర్తన సరళంగా ఉన్నందున, అది తప్పనిసరిగా కొన్ని 1x2 మాతృక ద్వారా వివరించబడింది.
మరియు 2D వెక్టర్ ద్వారా 1x2 మాత్రికను గుణించడం అనేది ఆ మాతృకను
దాని వైపుకు తిప్పడం మరియు చుక్కల ఉత్పత్తిని తీసుకోవడం వంటిదే కాబట్టి,
ఈ పరివర్తన తప్పనిసరిగా కొన్ని 2D వెక్టార్‌కు సంబంధించినది.
ఇక్కడ పాఠం ఏమిటంటే, మీరు ఎప్పుడైనా ఈ లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లలో ఒకదానిని కలిగి ఉంటే,
దాని అవుట్‌పుట్ స్పేస్ నంబర్ లైన్, అది ఎలా నిర్వచించబడినప్పటికీ,
పరివర్తనను వర్తింపజేయడం అనే అర్థంలో ఆ పరివర్తనకు అనుగుణంగా కొన్ని ప్రత్యేకమైన
వెక్టర్ v ఉంటుంది. ఆ వెక్టార్‌తో డాట్ ఉత్పత్తిని తీసుకోవడం అదే విషయం.
నాకు, ఇది చాలా అందంగా ఉంది.
ఇది ద్వంద్వత్వం అని పిలువబడే గణితంలో ఏదో ఒక ఉదాహరణ.
ద్వంద్వత్వం గణితంలో అనేక రకాలుగా మరియు రూపాల్లో
కనిపిస్తుంది మరియు వాస్తవానికి నిర్వచించడం చాలా గమ్మత్తైనది.
వదులుగా చెప్పాలంటే, మీరు రెండు రకాల గణిత విషయాల మధ్య సహజమైన కానీ
ఆశ్చర్యకరమైన అనురూప్యతను కలిగి ఉన్న పరిస్థితులను ఇది సూచిస్తుంది.
మీరు ఇప్పుడే నేర్చుకున్న లీనియర్ ఆల్జీబ్రా కేసు కోసం,
వెక్టర్ యొక్క ద్వంద్వ అది ఎన్‌కోడ్ చేసే లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ అని మరియు కొంత
స్పేస్ నుండి ఒక డైమెన్షన్‌కు లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ యొక్క ద్వంద్వ ఆ స్థలంలో
నిర్దిష్ట వెక్టర్ అని మీరు చెబుతారు.
కాబట్టి మొత్తానికి, ఉపరితలంపై, డాట్ ఉత్పత్తి అనేది ప్రొజెక్షన్‌లను అర్థం చేసుకోవడానికి
మరియు వెక్టర్‌లు ఒకే దిశలో ఉన్నాయో లేదో పరీక్షించడానికి చాలా ఉపయోగకరమైన రేఖాగణిత సాధనం.
మరియు మీరు డాట్ ఉత్పత్తి గురించి గుర్తుంచుకోవడానికి ఇది చాలా ముఖ్యమైన విషయం.
కానీ లోతైన స్థాయిలో, రెండు వెక్టర్‌లను కలిపి చుక్కలు వేయడం
వాటిలో ఒకదానిని పరివర్తనల ప్రపంచంలోకి అనువదించడానికి ఒక మార్గం.
మళ్ళీ, సంఖ్యాపరంగా, ఇది నొక్కిచెప్పడానికి వెర్రి పాయింట్ లాగా అనిపించవచ్చు.
ఇది చాలా గణనపరంగా ఉంది.
కానీ నేను దీన్ని చాలా ముఖ్యమైనదిగా భావించడానికి కారణం ఏమిటంటే, మీరు గణితమంతటా,
మీరు వెక్టర్‌తో వ్యవహరిస్తున్నప్పుడు, మీరు దాని వ్యక్తిత్వాన్ని నిజంగా
తెలుసుకున్న తర్వాత, కొన్నిసార్లు మీరు దానిని అంతరిక్షంలో బాణంలా కాకుండా
అర్థం చేసుకోవడం సులభం అని గ్రహిస్తారు. సరళ పరివర్తన యొక్క భౌతిక స్వరూపం.
వెక్టార్ నిజంగా ఒక నిర్దిష్ట పరివర్తన కోసం సంభావిత సంక్షిప్తలిపి వలె ఉంటుంది,
ఎందుకంటే ఆ స్థలం మొత్తాన్ని తరలించడం కంటే అంతరిక్షంలో బాణాల గురించి ఆలోచించడం మాకు సులభం.
తదుపరి వీడియోలో, నేను క్రాస్ ప్రోడక్ట్ గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు
మీరు ఈ ద్వంద్వత్వం యొక్క మరొక అద్భుతమైన ఉదాహరణను చూస్తారు.