Dans une vidéo précédente, j'ai parlé de systèmes
d'équations linéaires et j'ai en quelque sorte écarté
la discussion sur les solutions informatiques réelles à ces systèmes.
Et s'il est vrai que l'analyse des chiffres est généralement quelque
chose que nous laissons aux ordinateurs, approfondir certaines de ces méthodes
informatiques est un bon test décisif pour savoir si vous comprenez réellement
ce qui se passe, car c'est vraiment là que le caoutchouc rencontre la route.
Ici, je souhaite décrire la géométrie derrière une certaine méthode de
calcul des solutions à ces systèmes, connue sous le nom de règle de Cramer.
Le contexte pertinent ici est la compréhension des déterminants,
un peu de produits scalaires et bien sûr des systèmes d'équations linéaires,
alors assurez-vous de regarder les vidéos pertinentes sur ces sujets si vous n'êtes
pas familier ou rouillé.
Mais je dois d'abord dire d'emblée que cette règle de Cramer n'est
pas réellement le meilleur moyen pour les solutions informatiques des systèmes linéaires.
L'élimination de Gauss, par exemple, sera toujours plus rapide.
Alors pourquoi l'apprendre ?
Considérez-le comme une sorte d’excursion culturelle.
C'est un exercice utile pour approfondir vos
connaissances de la théorie derrière ces systèmes.
Comprendre ce concept aidera à consolider les idées de l'algèbre linéaire,
comme les systèmes déterminants et linéaires, en voyant comment ils sont liés les uns
aux autres.
D'un point de vue purement artistique, le résultat final ici est tout
simplement vraiment joli à penser, bien plus que l'élimination gaussienne.
Très bien, la configuration ici sera un système linéaire d'équations,
disons avec deux inconnues x et y et deux équations.
En principe, tout ce dont nous parlons fonctionnera également pour
des systèmes avec un plus grand nombre d'inconnues et le même nombre d'équations,
mais pour des raisons de simplicité, il est tout simplement plus
agréable de garder en tête un exemple plus petit.
Donc, comme je l'ai mentionné dans une vidéo précédente,
vous pouvez considérer géométriquement cette configuration comme une certaine matrice
connue transformant un vecteur inconnu xy où vous savez quelle sera la sortie,
dans ce cas moins 4 moins 2.
N'oubliez pas que les colonnes de cette matrice vous indiquent
comment cette matrice agit comme une transformation,
chacune vous indiquant où atterrissent les vecteurs de base de l'espace d'entrée.
Nous avons donc une sorte de puzzle : quel vecteur
d’entrée xy va atterrir sur cette sortie moins 4 moins 2.
Une façon de réfléchir à notre petit casse-tête ici est que nous savons que le vecteur
de sortie donné est une combinaison linéaire des colonnes de la matrice x fois le
vecteur où i hat atterrit plus y fois le vecteur où j hat atterrit,
mais ce que nous voulons, c'est pour comprendre ce que devrait être exactement
cette combinaison linéaire.
N'oubliez pas que le type de réponse que vous obtenez ici peut
dépendre du fait que la transformation écrase ou non tout l'espace
dans une dimension inférieure, c'est-à-dire si elle a un déterminant nul.
Dans ce cas, soit aucune des entrées n'atteint notre sortie donnée,
soit tout un tas d'entrées atterrissent sur cette sortie.
Mais pour cette vidéo, nous limiterons notre vision au cas d'un déterminant non nul,
ce qui signifie que les résultats de cette transformation s'étendent toujours
sur tout l'espace indimensionnel dans lequel elle a commencé.
Chaque entrée atterrit sur une et une seule sortie,
et chaque sortie a une et une seule entrée.
En guise de premier passage, laissez-moi vous montrer une
idée qui est fausse mais qui va dans la bonne direction.
La coordonnée x de ce vecteur d'entrée mystère est ce que vous
obtenez en prenant son produit scalaire avec le premier vecteur de base 1 0.
De même, la coordonnée y est ce que vous obtenez
en la pointant avec le deuxième vecteur de base 0 1.
Alors peut-être espérez-vous qu'après la transformation,
les produits scalaires avec la version transformée du vecteur mystère avec
la version transformée des vecteurs de base seront également ces coordonnées x et y.
Ce serait fantastique car nous savons quelle est
la version transformée de chacun de ces vecteurs.
Il y a juste un problème, ce n’est pas du tout vrai.
Pour la plupart des transformations linéaires,
le produit scalaire avant et après la transformation sera très différent.
Par exemple, vous pourriez avoir deux vecteurs pointant généralement dans la même
direction avec un produit scalaire positif qui se séparent l'un de l'autre
pendant la transformation de telle manière qu'ils ont un produit scalaire négatif.
De même, les éléments qui commencent perpendiculairement au produit scalaire 0,
comme les deux vecteurs de base, ne restent souvent pas perpendiculaires l'un à
l'autre après la transformation, c'est-à-dire qu'ils ne préservent pas ce
produit scalaire 0.
Et en regardant l'exemple que je viens de montrer,
les produits scalaires ne sont certainement pas préservés,
ils ont tendance à grossir puisque la plupart des vecteurs s'étirent.
En fait, remarque intéressante ici, les transformations qui préservent les produits
scalaires sont suffisamment spéciales pour avoir leur propre nom,
transformations orthonormées.
Ce sont ceux qui laissent tous les vecteurs de base perpendiculaires
les uns aux autres et toujours avec des longueurs unitaires.
On les considère souvent comme des matrices de rotation,
elles correspondent à un mouvement rigide sans étirement, ni écrasement, ni morphing.
Résoudre un système linéaire avec une matrice orthonormée est en fait très simple.
Étant donné que les produits scalaires sont préservés,
prendre le produit scalaire entre le vecteur et toutes les colonnes de votre matrice
équivaudra à prendre le produit scalaire entre le vecteur d'entrée mystère et
tous les vecteurs de base, ce qui équivaut à simplement trouver les coordonnées.
de cette entrée mystérieuse.
Ainsi, dans ce cas très particulier, x serait le produit scalaire
de la première colonne avec le vecteur de sortie,
et y serait le produit scalaire de la deuxième colonne avec le vecteur de sortie.
Pourquoi est-ce que j'en parle alors que cette idée ne
s'applique pas à presque tous les systèmes linéaires ?
Eh bien, cela nous indique quelque chose à rechercher.
Existe-t-il une autre compréhension géométrique des coordonnées de
notre vecteur d'entrée qui reste inchangée après la transformation ?
Si votre esprit a réfléchi aux déterminants, vous
pourriez penser à l’idée intelligente suivante.
Prenons le parallélogramme défini par le premier vecteur
de base i-hat et le vecteur d'entrée mystère xy.
L'aire de ce parallélogramme est la base, 1,
multipliée par la hauteur perpendiculaire à cette base,
qui est la coordonnée y de ce vecteur d'entrée.
Ainsi, l’aire de ce parallélogramme est une sorte de
moyen détourné pour décrire la coordonnée y du vecteur.
C'est une façon farfelue de parler de coordonnées, mais suivez-moi.
Et en fait, pour être un peu plus précis, vous devriez considérer cela comme la
zone signée de ce parallélogramme, dans le sens décrit dans la vidéo déterminante.
De cette façon, un vecteur avec une coordonnée y négative correspondrait à une
aire négative pour ce parallélogramme, du moins si vous considérez i-hat comme
étant en quelque sorte le premier de ces deux vecteurs définissant le parallélogramme.
Et symétriquement, si vous regardez le parallélogramme engendré
par notre vecteur d'entrée mystère et la deuxième base,
j-hat, son aire sera la coordonnée x de ce vecteur mystère.
Encore une fois, c'est une façon étrange de représenter la coordonnée x,
mais voyez ce que cela nous rapporte dans un instant.
Et juste pour être sûr de bien comprendre comment cela pourrait se généraliser,
regardons en trois dimensions.
Habituellement, la façon dont vous pourriez considérer l'une des coordonnées
d'un vecteur, par exemple sa coordonnée z,
serait de prendre son produit scalaire avec le troisième vecteur de base standard,
souvent appelé k-hat.
Mais une autre interprétation géométrique consisterait à considérer le
parallélépipède qu’il crée avec les deux autres vecteurs de base, i-hat et j-hat.
Si vous considérez le carré d'aire 1 englobé par i-hat et
j-hat comme base de toute cette forme, alors son volume est le même que sa hauteur,
qui est la troisième coordonnée de notre vecteur.
Et de même, la façon farfelue de penser aux autres coordonnées du vecteur
serait de former un parallélépipède en utilisant le vecteur puis tous les
vecteurs de base autres que celui correspondant à la direction que vous recherchez.
Ensuite, le volume de celui-ci vous donne les coordonnées.
Ou plutôt, il faudrait parler du volume signé du parallélépipède au
sens décrit dans la vidéo déterminante en utilisant la règle de droite.
L’ordre dans lequel vous répertoriez ces trois vecteurs est donc important.
De cette façon, les coordonnées négatives ont toujours un sens.
D'accord, alors pourquoi considérer les coordonnées
comme des zones et des volumes comme celui-ci ?
Eh bien, lorsque vous appliquez une sorte de transformation matricielle,
les aires de ces parallélogrammes ne restent pas les mêmes,
elles peuvent être agrandies ou réduites.
Mais, et c'est l'idée clé des déterminants,
tous les domaines sont mis à l'échelle de la même manière,
à savoir le déterminant de notre matrice de transformation.
Par exemple, si vous regardez le parallélogramme engendré par le vecteur
où atterrit votre premier vecteur de base, qui est la première colonne de la matrice,
et la version transformée de xy, quelle est son aire ?
Eh bien, c'est la version transformée du parallélogramme que nous avons examiné
plus tôt, celui dont l'aire était la coordonnée y du vecteur d'entrée mystère.
Son aire sera donc simplement le déterminant de la
transformation multipliée par cette coordonnée y.
Cela signifie donc que nous pouvons résoudre y en prenant
l'aire de ce nouveau parallélogramme dans l'espace de
sortie divisée par le déterminant de la transformation complète.
Et comment obtenir cette zone ?
Eh bien, nous connaissons les coordonnées de l'endroit où atterrit le vecteur
d'entrée mystérieux, c'est tout l'intérêt d'un système linéaire
d'équations.
Donc, ce que vous pourriez faire est de créer une nouvelle matrice dont
la première colonne est la même que celle de notre matrice,
mais dont la deuxième colonne est le vecteur de sortie, puis de prendre son déterminant.
Alors regardez ça, en utilisant simplement les données de la sortie de la transformation,
à savoir les colonnes de la matrice et les coordonnées de notre vecteur de sortie,
nous pouvons récupérer la coordonnée y du vecteur d'entrée mystère,
ce qui est à mi-chemin de la résolution du système.
De même, la même idée peut nous donner la coordonnée x.
Regardez le parallélogramme que nous avons défini plus tôt,
qui code la coordonnée x du vecteur d'entrée mystère engendré par ce vecteur et j-hat.
La version transformée de ce type est couverte par le vecteur de sortie et la deuxième
colonne de la matrice, et son aire aura été multipliée par le déterminant de cette
matrice.
Donc, pour résoudre x, vous pouvez prendre cette nouvelle
aire divisée par le déterminant de la transformation complète.
Et comme nous l'avons fait auparavant, vous pouvez calculer l'aire de ce
parallélogramme de sortie en créant une nouvelle matrice dont la première colonne est
le vecteur de sortie et dont la deuxième colonne est la même que la matrice d'origine.
Encore une fois, en utilisant simplement les données de l’espace de sortie,
les nombres que nous voyons dans notre système linéaire d’origine,
nous pouvons déterminer ce que x doit être.
Cette formule permettant de trouver les solutions d'un système
linéaire d'équations est connue sous le nom de règle de Cramer.
Ici, juste pour vérifier notre santé mentale, insérez quelques chiffres ici.
Le déterminant de cette matrice modifiée supérieure est 4 plus 2, soit 6,
et le déterminant inférieur est 2, donc la coordonnée x doit être 3.
Et en effet, en repensant au vecteur d’entrée avec lequel nous avons commencé,
la coordonnée x est 3.
De même, la règle de Cramer suggère que la coordonnée y devrait être 4 divisée par 2,
ou 2, et c'est en fait la coordonnée y du vecteur
d'entrée avec lequel nous commencions.
Le cas avec trois dimensions ou plus est similaire,
et je vous recommande fortement de prendre un moment pour faire une pause
et y réfléchir vous-même.
Ici, je vais vous donner un peu d'élan.
Ce que nous avons est une transformation connue donnée par une matrice
3x3 et un vecteur de sortie connu donné par le côté droit de notre système linéaire,
et nous voulons savoir quelle entrée atterrit sur cette sortie.
Et si vous considérez, disons, la coordonnée z de ce vecteur d'entrée
comme le volume de ce parallélépipède spécial que nous regardions plus tôt,
engendré par i-hat, j-hat et le mystérieux vecteur d'entrée,
qu'arrive-t-il à ce volume ? après la transformation ?
Et quelles sont les différentes manières de calculer ce volume ?
Vraiment, faites une pause et réfléchissez aux détails de la généralisation
de cela à des dimensions supérieures, en trouvant une expression pour
chaque coordonnée de la solution à un système linéaire plus grand.
Réfléchir à des cas plus généraux comme celui-ci et se convaincre que cela fonctionne et
pourquoi cela fonctionne est là où tout l'apprentissage se produit réellement,
bien plus que d'écouter un mec sur YouTube vous expliquer à nouveau le même
raisonnement.