Dans une vidéo antérieure, j'ai évoqué les systèmes linéaires d'équations, et j'ai laissé de côté
la question du calcul en soi des solutions de ces systèmes.
Et même si ces calculs éprouvants sont laissés aux ordinateurs en règle générale,
s'intéresser aux méthodes mises en oeuvre pour ces calculs est une bonne façon d'estimer
si vous comprenez bien le fond du sujet, puisque c'est ici que ça compte vraiment.
Dans cette vidéo, je décris la géométrie derrière une méthode particulière pour les calculs de ces solutions,
qu'on appelle règle (ou méthode) de Cramer.
Pour tout bien comprendre ici, il faudra avoir une bonne compréhension du déterminant, du produit matriciel,
et bien sûr des systèmes linéaires d'équations, donc je vous recommande de regarder les vidéos qui parlent
de ces sujets si vous ne les maîtrisez pas encore, ou que vous êtes un peu rouillés.
Mais d'abord,
je dois mentionner que la règle de Cramer n'est pas la méthode optimale pour calculer les solutions
des systèmes linéaires d'équations.
Le pivot de Gauss, par exemple, sera toujours plus rapide.
Donc, pourquoi apprendre cette méthode?
Eh bien, voyez ça comme une sorte de sortie culturelle; c'est un exercice qui vous aidera à approfondir
votre connaissance de la théorie derrière de ces systèmes.
Bien se mettre en tête ces idées vous aidera à consolider les concepts de l'algèbre linéaire,
comme le déterminant et les systèmes linéaires, en voyant comment ils se rapportent l'un à l'autre.
Aussi, d'un point de vue purement artistique, le résultat final est très joli à concevoir,
bien plus que le pivot de Gauss.
Donc, ici on manipulera un système quelconque d'équations, avec disons, deux inconnues,
x et y, et deux équations.
En principe, tout ce qu'on évoquera ici s'applique aussi aux systèmes avec un plus grand nombre
d'inconnues, et autant d'équations supplémentaires.
Mais pour simplifier, un exemple plus petit est plus facile à modéliser dans nos têtes.
Donc comme je l'ai évoqué dans une autre vidéo, ce système peut être visualisé géométriquement,
comme une certaine matrice que l'on connait, qui transforme un vecteur inconnu (x,y),
dont on connait le résultat, dans notre cas le vecteur (-4,-2).
Rappelez vous, les colonnes de la matrice nous disent comment elle agit en tant qu'application,
chacune nous disant où les vecteurs de base de l'espace de départ arrivent.
Donc nous avons une sorte de puzzle. Quel vecteur (x,y) va arriver sur le vecteur (-4,-2)?
Une façon de voir les choses dans notre petit puzzle ici,
est que nous savons que le vecteur d'arrivée est une certaine combinaison linéaire
des colonnes de la matrice, donc x fois le vecteur d'arrivée de i,
plus y fois le vecteur d'arrivée de j.
Mais ce que nous voulons, c'est trouver quelle est la combinaison linéaire qui donne ce résultat là.
Rappelez vous, le type de réponse que l'on obtient peut varier
si jamais la transformation contracte tout l'espace dans une dimension inférieure.
C'est le cas si son déterminant est nul.
Dans ce cas, soit aucun vecteur ne peut arriver où il faut, soit il y en a une infinité
qui peuvent arriver sur le vecteur que l'on vise.
Mais pour cette vidéo, nous nous limiterons au cas où le déterminant est non nul,
impliquant que l'image de cette transformation s'étale toujours sur l'espace complet d'origine,
chaque antécédent arrive sur une unique image, et chaque image a un unique antécédent.
D'abord, laissez moi vous montrer une idée qui est fausse, mais qui mène dans la bonne direction.
la coordonnée x de cet antécédent mystère est ce que l'on obtient en faisant son produit matriciel
avec le premier vecteur de base, (1,0).
De même, la coordonnée y est ce que l'on obtient après le produit matriciel avec le deuxième vecteur de la base,
(0,1).
Donc peut-être on s'attend à ce qu'après la transformation, les produits matriciels de la version transformée
du vecteur mystère avec les versions transformées des vecteurs de base donnera aussi
ces coordonnées x et y
Ca serait fantastique, parce que l'on connait déjà les versions transformées de ces vecteurs.
Il y a juste un problème avec ça, c'est que c'est entièrement faux!
Pour la plupart des applications linéaires, le produit matriciel avant et après la transformation
n'aura rien à voir.
Par exemple, on peut prendre deux vecteurs ayant plus ou moins la même direction,
avec un produit positif,
qui s'écartent l'un de l'autre par la transformation, de telle façon
qu'ils finissent par avoir un produit négatif.
De même, si les vecteurs sont au départ perpendiculaires, donc avec un produit nul,
comme les vecteurs de base, ne finissent souvent pas perpendiculaires après la transformation,
et ne conservent pas ce produit nul.
Et dans l'exemple que je viens de montrer, le produit matriciel n'est certainement pas conservé,
il s'accroît puisque les vecteurs sont dilatés.
En fait, les applications qui conservent le produit matriciel sont assez spéciales pour avoir
leur propre nom: les applications orthogonales.
Ce sont celles qui conservent la perpendicularité des vecteurs de base et leur longueur.
Vous les reconnaîtrez en tant que matrices de rotation.
Elles correspondent à un mouvement rigide, sans aucune dilatation, contraction, ou plasticité.
Résoudre un système linéaire avec une matrice orthogonale est facile: puisque le produit matriciel est
conservé, faire le produit entre le vecteur d'arrivée et les colonnes de la matrice
sera identique à faire le produit entre le vecteur mystère et tous les vecteur de base,
ce qui revient à trouver les coordonnées du vecteur mystère.
Donc, dans ce cas particulier, x serait le produit de la première colonne avec le vecteur d'arrivée,
et y serait le produit de la seconde colonne avec le vecteur d'arrivée.
Pourquoi est-ce que je parle de ce cas alors que le concept échoue pour presque tous les systèmes?
Eh bien, elle nous indique une autre question:
Y a-t-il une autre façon de concevoir les coordonnées d'un vecteur géométriquement,
qui ne soit pas modifiée par la transformation?
Si l'idée de déterminant vous est passée par l'esprit, vous avez peut-être pensé à cette idée astrucieuse:
Prenez le parallélogramme défini par le vecteur de base i, et le vecteur mystère (x,y).
L'aire de ce parallélogramme est sa base, 1, multipliée par sa hauteur perpendiculairement à cette base,
qui correspond à la coordonnée y du vecteur mystère.
Ainsi, l'aire du parallélogramme est une façon détournée de décrire la coordonnée y du vecteur;
c'est une façon assez farfelue de parler de coordonnées, mais restez avec moi.
Et, pour être plus précis, vous devriez voir ça comme l'aire signée du parallélogramme,
comme je l'ai décrit dans la vidéo sur le déterminant.
Comme ça, un vecteur avec une coordonnée y négative aurait une aire négative pour le parallélogramme.
Cela marche bien si le vecteur i est considéré comme la base du parallélogramme.
Symétriquement, si on prend le parallélogramme engendré par le vecteur mystère
et le vecteur de base j, son aire sera la coordonnée x du vecteur mystère.
Encore une fois, c'est une façon saugrenue de représenter la coordonnée x,
mais vous verrez ce qu'elle apporte dans un moment.
Et pour montrer clairement comment l'idée se généralise, regardons en trois dimensions:
D'habitude, la façon de voir les coordonnées d'un vecteur,
disons la coordonnée z, serait de faire le produit du vecteur avec le troisième vecteur de base, k.
Mais une interprétation géométrique différente serait de considérer le parallélépipède
engendré par les deux autres vecteurs de base, i et j.
Si vous prenez ce carré d'aire 1 comme sa base,
son volume est sa hauteur, qui est la troisième coordonnée de notre vecteur.
De même, la façon loufoque de penser aux autres coordonnées du vecteur
serait de former le parallélépipède généré par ce vecteur et les vecteurs de base autres que celui
de la coordonnée recherchée, et de prendre son volume.
Enfin, on devrait considérer le volume signé de ces parallélépipèdes, comme c'est décrit
la vidéo sur le déterminant, en utilisant la règle de la main droite.
Donc l'ordre dans lequel les vecteurs sont considérés est important.
Comme ça, les coordonnées négatives ont toujours du sens.
Bon, et quel est l'intérêt de voir les coordonnées comme des aires et volumes comme ça?
lorsque vous appliquez une transformation matricielle, les aires des parallélogrammes sont modifiées,
elles peuvent être augmentées ou diminuées.
Mais, et c'est l'idée phare des déterminants, toutes les aires sont dilatées par le même facteur.
En particulier, le déterminant de notre matrice.
Par exemple, si vous prenez le parallélogramme engendré par le vecteur où le premier vecteur de base
arrive, donc la première colonne de la matrice, et la version transformée de (x,y),
quelle est son aire?
Eh bien, c'est la version transformée du parallélogramme de tout à l'heure,
dont l'aire était la coordonnée y du vecteur mystère.
Donc, son aire sera le déterminant de la transformation multiplié par cette valeur.
Donc, on peut trouver y en prenant l'aire de ce nouveau parallélogramme dans l'espace d'arrivée,
divisée par le déterminant de la transformation totale.
Et comment obtient on cette aire?
Eh bien, on connait les coordonnées d'arrivée du vecteur mystère,
c'est tout le principe d'un système linéaire d'équations.
Donc, on peut créer une nouvelle matrice dont le premier vecteur est le même que la matrice originale,
mais dont la deuxième colonne est le vecteur d'arrivée, et on prend son déterminant à elle.
Regardez ça: en prenant simplement les données du résultat de la transformation,
en particulier les colonnes de la matrice et les coordonnées du vecteur d'arrivée,
on peut récupérer la coordonnée y du vecteur mystère, ce qui résout le système à moitié!
La même idée peut donner la coordonnée x.
Considérons le parallélogramme défini plus tôt qui encode la coordonnée x du vecteur mystère,
engendrée par le vecteur mystère et le vecteur j.
Sa version transformée est engendrée par le vecteur d'arrivée et la deuxième colonne de la matrice,
et son aire aura été multipliée par le déterminant de la matrice.
Donc pour trouver x, on fait le rapport de cette nouvelle aire divisée par le déterminant de la matrice du système.
Et comme on a fait plus tôt, on peut calculer l'aire de ce nouveau parallélogramme
en créant une nouvelle matrice dont la première colonne est le vecteur d'arrivée,
et qui a la même 2ème colonne que la matrice de départ.
A nouveau, à partir d'informations de l'espace d'arrivée uniquement, les nombres dans le système linéaire,
on peut retrouver la valeur de x.
Cette formule pour retrouver les solutions d'un système d'équations s'appelle "Règle de Cramer".
Juste pour vérifier notre santé mentale, faisons le calcul:
le déterminant de la matrice du haut est 4+2, donc 6, et celui de la matrice du dessous est 2, donc x=3.
et en effet, on retrouve bien x=3 sur le vecteur de départ.
Idem, la règle de Cramer nous dit que y doit valoir 4/2,donc 2,
et c'est bien la valeur de départ pour y.
Le cas avec trois dimensions est similaire et je vous recommande vivement de faire pause pour y refléchir.
Prenez un peu d'élan.
On a une transformation connue décrite par cette matrice 3x3, et un vecteur d'arrivé donné par
la partie droite de notre système d'équations, et on veut savoir quel antécédent donne cette image.
Et si vous considérez la coordonnée z du vecteur mystère, en tant que le volume décrit plus haut,
engendré par i, j, et le vecteur mystère, qu'est ce qui arrive à son volume après transformation??
Et comment serait-il possible de calculer le nouveau volume?
Vraiment, faites pause et prenez un moment pour considérer tous les détails pour généraliser à d'autres dimensions,
en trouvant une expression pour chaque coordonnée de la solution du système élargi.
Penser à des cas plus généraux, et se convaincre que ça fonctionne, et pourquoi,
est où tout est vraiment appris, bien plus qu'en écoutant un gars sur youtube refaire tout le raisonnement.