Pasando al capítulo 2, Problemas avanzados, el problema
número 10 plantea esta pregunta aparentemente inocente.
Encuentre el número de subconjuntos del conjunto 1 hasta 2000,
cuya suma de elementos es divisible por 5.
Puede que te tome un poco de tiempo analizarlo, pero para ilustrarlo,
permíteme mostrarlo con un ejemplo mucho más simple, donde tenemos el conjunto 1,
2, 3, 4, 5.
Tiene 2 a la 5, o 32 subconjuntos distintos, que se ven así.
Si calculas la suma de cada uno de esos subconjuntos y los organizas según cuáles tienen
la misma suma, verás que 8 de esos subconjuntos tienen una suma que es divisible por 5.
Entonces la respuesta aquí sería 8.
El caso con todos los subconjuntos de 1 hasta 2000 es obviamente mucho más grande,
y es posible que puedas adivinar una estimación aproximada de la respuesta,
pero el desafío es calcular la respuesta exacta.
Realmente amo este problema, y el video completo que hice sobre esta pregunta
cubre una forma realmente hermosa y sorprendente en la que puedes pensar en ello.
Utiliza una de esas herramientas que los matemáticos llevan en su
haber y que legítimamente parece mágica la primera vez que la ves.