A forma mais segura de reabrir a economia logo
sem causar uma segunda onda do vírus
vai envolver alguma noção de rastreamento de contato
Mas há uma noção equivocado que isso necessita do rastreamento de pessoas
Meu amigo Nicky Case
Recentemente fez um post explicando porque o rastreamento de contato é necessário,
e mais importante, como seu aspecto de proteção de privacidade funciona
Isso foi feito com a colaboração com o epidemiologista Marcel Salathé
E a pesquisadora em segurança Carmela Troncoso
O que vem a seguir é a adaptação em vídeo daquele post
Até onde sabemos sobre a Covid-19, há apenas três tipos de pessoas
As não infectadas ainda. As infectadas e que transmitem a doença mas sem sintomas,
e infectadas que transmitem a doença e que possuem sintomas
Se você tem testagem em massa,
as pessoas podem se auto isolar assim que elas possuírem sintomas
O problema é que o vírus continua se espalhando
por conta de todas as interações com as pessoas infectadas que são assintomáticas
No entanto, se alguém possuir sintomas e testar positivo
você não deve isolar só ela
mas todo mundo com quem ela teve contato,
ficando um passo à frente do vírus
A forma antiga de se fazer isso é com agentes de censo
mas isso é devagar, ineficiente,
e francamente é uma intrusão na privacidade das pessoas.
Uma outra abordagem em um mundo moderno
seria pedir para as pessoas que testaram positivo
cederem as informações de geolocalização dos seus celulares
E com isso rastrear as pessoas que estiveram nos mesmos lugares.
mas agora estamos no território da conspiração
Então, temos que sacrificar privacidade por saúde?
Vou deixar as imagens do Nick falarem por si mesmas aqui.
Há vários algoritmos inteligentes
que permitem alertar todo mundo que recentemente esteve em contato com alguém
que testou positivo para a Covid-19
mas sem comprometer a privacidade dos envolvidos.
Pausa para uma nota: Eu achei isso muito surpreendente.
Eu sei que eu não deveria,
pois eu já pensei várias vezes que algo é impossível
Para depois ver a criptografia tornar isso possível
Mas eu não culparia ninguém
por assumir que baixar um aplicativo
que pode alertar todo mundo com quem você esteve em contato.
Vai necessariamente estar rastreando e revelando sua localização
e muitas outras informações.
O código para esses aplicativos são completamente livres
então você não tem que confiar em mim, ou em quem escreveu o aplicativo, ou Nick,
ou em ninguém
Para acreditar que ele está fazendo o que ele realmente diz estar fazendo
enfim, de volta ao post
Vamos ver como isso functiona com a ajuda de Alice e Bob
Alice baixa um aplicativo de rastreamento
a cada cinco minutos o celular dela envia uma mensagem sem sentido, quase aleatória
para todos os celulares próximos usando bluetooth.
Por conta dessas mensagens serem geradas aleatoriamente
elas não usam GPS, e elas não contêm nenhuma informação sobre a identidade da Alice
nem a sua localização e nem nada
A mensagem é realmente sem sentido, mas o ponto chave é que ela única
Enquanto o celular dela envia mensagens
ele também recebe mensagens de celulares próximos.
Por exemplo, do celular do Bob
Bob também tem um aplicativo de rastreamento que é compatível com, ou o mesmo, da Alice
Se a Alice ficarem próximos um do outro por mais de cinco minutos
os telefones deles vão trocar mensagens sem sentido únicas, respectivamente.
Ambos os telefones lembram todas as mensagens que eles enviaram e receberam
durante os últimos 14 dias
De novo, por conta das mensagens aleatórias não conterem nenhuma informação,
a privacidade da Alice está protegida do Bob e vice-versa
No próximo dia, Alice desenvolve tosse seca e febre.
Alice é testada, Alice tem Covid-19
Esse não é um bom dia para a Alice.
Mas ela não vai sofrer em vão!
Alice usa o aplicativo dela para para fazer o upload de todas as mensagens que ela tinha enviado
para o banco de dados de um hospital
e para fazer isso ela usa um código de acesso único dado a ela pelo médico dela.
Esse código é para prevenir span.
O banco de dados armazenas as mensagens da Alice
e, de novo, as mensagens aleatórias não dão nenhuma informação sobre Alice.
Onde ela esteve, com quem ela esteve, o que ela estava fazendo
ou até com quantas pessoas Alice se encontrou.
Isso é realmente inútil para o hospital
Mas não é inútil para o celular do Bob
O celular do Bob sempre checa essa lista do hospital
de mensagens aleatórias enviadas por casos positivos de Covid-19
Essencialmente, o banco de dados do hospital está dizendo para todos os telefones
Hey! Nós acabamos de receber essa nova mensagem aleatória.
Se você também recebeu essa mensagem
em algum momento nos últimos 14 dias,
isso significa que você esteve em contato com alguém que acabou de testar positivo para a Covid-19.
Assim que o celular do Bob reconhece alguns desses números
que são trechos de mensagens agora conhecidos por estarem associados a casos positivos,
ele pode avisar o Bob para ficar em auto quarentena
E então, Bob rompe a cadeia de transmissão
nós ficamos um passo a frente do vírus.
E é isso!
É assim que aplicativos digitais de rastreamento
podem proativamente prevenir a transmissão da Covid-19,
enquanto também protegem nossos direitos.
Obrigado Alice e Bob
fiquem seguros.
Uma coisa importante para pensar é que não é necessário
que todos tenham esses aplicativos.
Estimativas dizem que com apenas 60% das pessoas seria suficiente para causar impacto na Covid-19
Mesmo que você não consiga capturar todos os contatos possíveis
O que você precisa é capturar o suficiente de forma que a transmissão do Corona Vírus
passa de crescer exponencialmente para encolher exponencialmente.
Para aqueles de vocês que sabem o que isso significa,
o que precisamos é que R fique abaixo de 1.
O autor do post do qual esse é uma adaptação
é meu amigo Nicky Case,
que é um programador e artista brilhante.
Ele sempre faz essa explicações interativas de ideias socialmente interessantes
incluindo uma nova sobre o que acontece após a Covid-19.
eu recomendaria fortemente dar uma olhada no trabalho dele, se você tiver a chance
Ele gentilmente deixou em domínio público esse post
e além disso me ajudou a montar esse vídeo.
Qualquer plano razoável para reabrir a economia
sem causar uma segunda onda do vírus,
irá incluir algum tipo de rastreamento de contato
E dado como contra-intuitivo a proteção de privacidade pode ser.
Eu quis fazer tudo o que eu pude para ajudar a amplificar essa mensagem
Se você concordar, por favor, compartilhe tanto o post original do Nicky
ou essa adaptação em vídeo dele.
E desde o dia que Nicky postou aquilo
a Apple e o Google fizeram comunicados sobre seus próprios sistemas de rastreamento
E, eu vou te dizer
Eu sou uma daquelas pessoas que agressivamente desligam rastreamento de localização
o máximo que eu posso no meu celular.
Não importa o quão insuportáveis os aplicativos podem ser perguntando
Mas eu estou 100% de acordo com esses aplicativos
porque não está rastreando sua localização, ou nada parecido.
E se você é um nerd como eu, que quer entrar um pouco na criptografia
recomendaria olhar o white paper e o código do algoritmo D3PT.
Para os quais eu deixei links na descrição
E, como uma nota final
entre as várias consequências ruins do lockdown,
há um pico nas ligações para serviços de saúde mental
como a linha direta para prevenção do suicídio.
Se alguém que você conhece está em risco de suicídio
ligue para eles, verifique se eles estão bem.
E se você está em risco, de uma olhada nas fontes da descrição
e se for uma opção
entre em contato com as pessoas na sua vida para falar sobre o que você está passando.
(muitos agradecimentos aos apoiadores do canal)