Supposons que je vous donne deux listes de nombres différentes,
ou peut-être deux fonctions différentes, et que je vous demande de réfléchir
à toutes les façons dont vous pourriez combiner ces deux listes pour obtenir
une nouvelle liste de nombres, ou combiner les deux fonctions pour obtenir une
nouvelle fonction.
Peut-être qu’une façon simple qui me vient à l’esprit
est de simplement les additionner terme par terme.
De même avec les fonctions, vous pouvez ajouter toutes les sorties correspondantes.
Dans le même esprit, vous pouvez également multiplier les deux
listes terme par terme et faire la même chose avec les fonctions.
Mais il existe un autre type de combinaison tout aussi fondamentale que les deux,
mais beaucoup moins souvent évoquée, connue sous le nom de convolution.
Mais contrairement aux deux cas précédents, il ne s’agit pas d’un simple
héritage d’une opération que vous pouvez effectuer sur des nombres.
C'est quelque chose de véritablement nouveau dans le
contexte de listes de nombres ou de combinaisons de fonctions.
Ils apparaissent partout, ils sont omniprésents dans le traitement d'images,
c'est une construction centrale dans la théorie des probabilités,
ils sont beaucoup utilisés dans la résolution d'équations différentielles,
et c'est un contexte où vous l'avez presque certainement vu, sinon par ce nom,
multiplie deux polynômes ensemble.
En tant que personne travaillant dans le domaine des explications visuelles,
c'est un sujet particulièrement intéressant, car la définition formelle prise
isolément et sans contexte peut sembler plutôt intimidante,
mais si nous prenons le temps de vraiment comprendre ce qu'elle dit, et avant cela,
de réellement motiver pourquoi vous voudriez quelque chose comme ça,
c'est une opération incroyablement belle.
Et je dois admettre que j’ai appris un petit quelque
chose en assemblant les visuels de ce projet.
Dans le cas de la convolution de deux fonctions différentes,
j'essayais de réfléchir à différentes manières d'imaginer ce que cela pourrait signifier,
et avec l'une d'elles, j'ai eu un petit moment de compréhension sur la
raison pour laquelle les distributions normales jouent le rôle qui ils le
font en probabilité, pourquoi c'est une forme si naturelle pour une fonction.
Mais je prends de l'avance, il y a beaucoup de configuration pour celui-là.
Dans cette vidéo, nous allons nous concentrer principalement sur le cas discret,
et en particulier sur la création d'un algorithme très inattendu
mais très intelligent pour les calculer.
Et je vais retirer la discussion du cas continu dans une deuxième partie.
Il est très tentant de s'ouvrir avec les exemples de traitement d'image,
car ils sont visuellement les plus intrigants,
mais il y a quelques subtilités qui rendent le cas de traitement d'image moins
représentatif des convolutions dans leur ensemble,
alors commençons plutôt par la probabilité, et en particulier l'un des exemples les
plus simples auxquels, je suis sûr, tout le monde ici a pensé à un moment donné de sa
vie, qui consiste à lancer une paire de dés et à déterminer les chances d'obtenir
différentes sommes.
Et on pourrait dire, pas un problème, pas un problème.
Chacun de vos deux dés a six résultats possibles différents,
ce qui nous donne un total de 36 paires de résultats possibles distinctes,
et si nous les examinons toutes, nous pouvons compter combien de paires ont
une somme donnée.
Et en disposant toutes les paires dans une grille comme celle-ci,
ce qui est plutôt sympa, c'est que toutes les paires qui ont une
somme constante sont visibles le long d'une de ces différentes diagonales.
Ainsi, le simple fait de compter combien il y en a sur chacune de ces diagonales
vous indiquera quelle est la probabilité que vous voyiez une somme particulière.
Et je dirais, très bien, très bien, mais pouvez-vous
penser à d’autres façons de visualiser la même question?
D'autres images qui peuvent venir à l'esprit pour penser
à toutes les paires distinctes qui ont une somme donnée?
Et peut-être que l'un de vous lève la main et dit : oui, j'en ai un.
Disons que vous imaginez ces deux ensembles différents de possibilités
chacun dans une rangée, mais que vous inversez cette deuxième rangée.
De cette façon, toutes les différentes paires qui
totalisent sept s'alignent verticalement comme ceci.
Et si nous faisons glisser cette rangée du bas complètement vers la droite,
alors la paire unique qui totalise deux, les yeux du serpent, est la seule à s'aligner.
Et si je place cela sur une unité vers la droite,
les paires qui s'alignent sont les deux paires différentes qui totalisent trois.
Et en général, différentes valeurs de décalage de ce tableau inférieur,
dont je me souviens que j'ai dû d'abord le retourner,
révèlent toutes les paires distinctes qui ont une somme donnée.
En ce qui concerne les questions de probabilité,
cela n’est toujours pas particulièrement intéressant,
car tout ce que nous faisons, c’est compter le nombre de résultats
dans chacune de ces catégories.
Mais cela suppose implicitement qu’il y a une
chance égale pour chacun de ces visages d’apparaître.
Mais et si je vous disais que j'ai un jeu de dés spécial qui n'est pas uniforme?
Peut-être que le dé bleu a son propre ensemble de nombres décrivant les probabilités
pour chaque face à venir, et que le dé rouge a son propre ensemble de nombres distincts.
Dans ce cas, si vous vouliez déterminer, par exemple,
la probabilité de voir un deux, vous multiplieriez la probabilité
que le dé bleu soit un par la probabilité que le dé rouge soit un un.
Et pour avoir des chances d'obtenir un trois, vous regardez les deux paires
distinctes lorsque cela est possible, et encore une fois,
vous multipliez les probabilités correspondantes,
puis vous additionnez ces deux produits ensemble.
De même, les chances de voir un quatre impliquent de multiplier trois
paires de possibilités différentes et de les additionner toutes ensemble.
Et dans l'esprit de la mise en place de certaines formules,
nommons ces probabilités supérieures a1, a2, a3, et ainsi de suite,
et nommons les probabilités inférieures b1, b2, b3, et ainsi de suite.
Et en général, ce processus, où nous prenons deux tableaux différents de nombres,
retournons le second, puis les alignons à différentes valeurs de décalage,
prenons un tas de produits par paires et les additionnons,
c'est l'un des façons fondamentales de réfléchir à ce qu’est une convolution.
Donc, pour l'exprimer un peu plus précisément, grâce à ce processus,
nous avons simplement généré des probabilités de voir deux, trois, quatre,
ainsi de suite jusqu'à 12, et nous les avons obtenues en mélangeant une liste de valeurs,
a et une autre. liste de valeurs, b.
Dans le jargon, nous dirions que la convolution de ces deux séquences
nous donne cette nouvelle séquence, la nouvelle séquence de 11 valeurs,
dont chacune ressemble à une somme de produits par paires.
Si vous préférez, une autre façon de penser à la même opération
est de créer d’abord un tableau de tous les produits par paires,
puis de les additionner le long de toutes ces diagonales.
Encore une fois, c'est une façon de mélanger ces deux séquences
de nombres pour obtenir une nouvelle séquence de 11 nombres.
C'est le même fonctionnement que celui pensé pour les fenêtres coulissantes,
juste une autre perspective.
En y mettant une petite note, voici comment vous pourriez le voir écrit.
La convolution de a et b, notée par ce petit astérisque, est une nouvelle liste,
et le nième élément de cette liste ressemble à une somme,
et cette somme s'étend sur toutes les différentes paires d'indices, i et j,
de sorte que la somme de ces indices sont égaux à n.
C'est un peu long, mais par exemple, si n était 6,
les paires que nous examinons sont 1 et 5, 2 et 4, 3 et 3, 4 et 2, 5 et 1,
toutes les différentes paires qui s'additionnent à 6.
Mais honnêtement, quelle que soit la manière dont vous l’écrivez,
la notation est secondaire en importance par rapport au visuel
que vous pourriez avoir en tête pendant le processus.
Ici, il serait peut-être utile de faire un exemple très simple,
dans lequel je pourrais vous demander quelle est la convolution de la liste 1, 2,
3 avec la liste 4, 5, 6.
Vous pourriez imaginer prendre ces deux listes, retourner la seconde,
puis commencer avec son couvercle complètement à gauche.
Ensuite, la paire de valeurs qui s'alignent sont 1 et 4,
multipliez-les ensemble, et cela nous donne notre premier terme de notre sortie.
Faites glisser ce tableau inférieur d'une unité vers la droite,
les paires qui s'alignent sont 1 et 5, et 2 et 4, multipliez ces paires,
additionnez-les ensemble, et cela nous donne 13, l'entrée suivante dans notre sortie.
Faites glisser les choses une fois de plus, et nous prendrons 1 fois 6,
plus 2 fois 5, plus 3 fois 4, ce qui se trouve être 28.
Encore une slide, et on obtient 2 fois 6, plus 3 fois 5,
et ça nous donne 27, et finalement le dernier terme ressemblera à 3 fois 6.
Si vous le souhaitez, vous pouvez afficher votre langage de programmation
préféré et votre bibliothèque préférée qui comprend diverses opérations numériques,
et vous pouvez confirmer que je ne vous mens pas.
Si vous prenez la convolution de 1, 2, 3, contre 4,
5, 6, c'est bien le résultat que vous obtiendrez.
Nous avons vu un cas où il s'agit d'une opération naturelle et souhaitable,
qui s'additionne aux distributions de probabilité,
et un autre exemple courant serait une moyenne mobile.
Imaginez que vous avez une longue liste de nombres et que vous prenez
une autre liste plus petite de nombres dont la somme donne tous 1.
Dans ce cas, j'ai juste une petite liste de 5 valeurs,
et elles sont toutes égales à 1 5ème.
Ensuite, si nous effectuons ce processus de convolution par fenêtre coulissante,
fermons en quelque sorte les yeux et balayons sous le tapis ce qui se passe au tout
début, une fois que notre plus petite liste de valeurs chevauche entièrement la plus
grande, réfléchissez à ce que signifie chaque terme de cette liste.
la convolution signifie vraiment.
À chaque itération, vous multipliez chacune des valeurs de vos
données par 1 5 et les additionnez toutes, c'est-à-dire que
vous prenez une moyenne de vos données dans cette petite fenêtre.
Dans l'ensemble, le processus vous donne une version lissée des données d'origine,
et vous pouvez la modifier en commençant par une petite liste de nombres différente,
et tant que cette petite liste totalise 1, vous pouvez toujours
l'interpréter comme une valeur mobile. moyenne.
Dans l'exemple présenté ici, cette moyenne mobile
accorderait plus de poids à la valeur centrale.
Cela se traduit également par une version lissée des données.
Si vous faites une sorte d’analogue bidimensionnel,
cela vous donne un algorithme amusant pour rendre floue une image donnée.
Et je dois dire que les animations que je m'apprête à montrer sont modifiées
à partir de quelque chose que j'ai initialement créé pour une partie d'une
série de conférences que j'ai données avec le Julia Lab au MIT pour un
certain cours OpenCourseWare qui comprenait une unité de traitement d'image.
Là, nous avons fait un peu plus pour plonger dans le code derrière tout cela,
donc si vous êtes curieux, je vous laisse quelques liens.
Mais en revenant sur cet exemple de flou, ce qui se passe,
c'est que j'ai cette petite grille de valeurs 3x3 qui défile le long de notre image
d'origine, et si nous zoomons, chacune de ces valeurs est 1 9ème,
et ce que je fais à chaque itération, on multiplie chacune de ces valeurs par le
pixel correspondant sur lequel elle se trouve.
Et bien sûr, en informatique, nous considérons les couleurs comme de petits
vecteurs de trois valeurs, représentant les composantes rouge, verte et bleue.
Lorsque je multiplie toutes ces petites valeurs par 1 9 et que je les additionne,
cela nous donne une moyenne pour chaque canal de couleur,
et le pixel correspondant pour l'image de droite est défini comme étant cette somme.
L'effet global, lorsque nous faisons cela pour chaque pixel de l'image,
est que chacun d'entre eux se reflète dans tous ses voisins,
ce qui nous donne une version plus floue que l'originale.
Dans le jargon, nous dirions que l'image de droite est une
convolution de notre image originale avec une petite grille de valeurs.
Ou plus techniquement, je devrais peut-être dire que c'est la convolution
avec une version tournée à 180 degrés de cette petite grille de valeurs.
Cela n'a pas d'importance lorsque la grille est symétrique,
mais il convient simplement de garder à l'esprit que la définition d'une convolution,
héritée du contexte mathématique pur, devrait toujours vous inviter à penser à retourner
ce deuxième tableau.
Si nous modifions légèrement cela, nous pouvons obtenir un effet de flou
beaucoup plus élégant en choisissant une grille de valeurs différente.
Dans ce cas, j'ai une petite grille 5x5, mais la distinction n'est pas tant sa taille.
Si nous zoomons, nous remarquons que la valeur au milieu est beaucoup plus grande
que la valeur vers les bords, et cela vient du fait qu'elles sont toutes échantillonnées
à partir d'une courbe en cloche, connue sous le nom de distribution gaussienne.
De cette façon, lorsque nous multiplions toutes ces valeurs par le pixel
correspondant sur lequel elles se trouvent, nous accordons beaucoup plus
de poids à ce pixel central et beaucoup moins à ceux situés en périphérie.
Et comme auparavant, le pixel correspondant à droite est défini comme étant cette somme.
Comme nous effectuons ce processus pour chaque pixel,
cela donne un effet de flou qui simule de manière beaucoup plus
authentique la notion de flou de votre objectif ou quelque chose comme ça.
Mais le flou est loin d’être la seule chose que l’on peut faire avec cette idée.
Par exemple, jetez un œil à cette petite grille de valeurs,
qui implique des nombres positifs à gauche et des nombres négatifs à droite,
que je colorierai respectivement en bleu et en rouge.
Prenez un moment pour voir si vous pouvez prédire et
comprendre quel effet cela aura sur l'image finale.
Donc, dans ce cas, je penserai simplement à l'image en niveaux de gris plutôt qu'en
couleur, donc chacun des pixels est simplement représenté par un nombre au lieu de trois.
Et une chose à noter est que lorsque nous effectuons cette convolution,
il est possible d'obtenir des valeurs négatives.
Par exemple, à ce stade, si nous zoomons sur la moitié gauche de notre petite grille,
elle se trouve entièrement au-dessus des pixels noirs, ce qui aurait une valeur de zéro,
mais la moitié droite des valeurs négatives se trouve entièrement au-dessus des
pixels blancs, ce qui aurait une valeur de zéro. avoir une valeur de un.
Ainsi, lorsque nous multiplions les termes correspondants et les additionnons,
les résultats seront très négatifs, et la façon dont j'affiche cela avec l'image de
droite est de colorer les valeurs négatives en rouge et les valeurs positives en bleu.
Une autre chose à remarquer est que lorsque vous êtes sur un
patch qui est tout de même de la même couleur,
tout va à zéro puisque la somme des valeurs de notre petite grille est nulle.
Ceci est très différent des deux exemples précédents où la somme de notre petite grille
était une, ce qui nous permettait de l'interpréter comme une moyenne mobile et donc un
flou.
Dans l'ensemble, ce petit processus détecte essentiellement les variations de
la valeur des pixels lorsque vous vous déplacez de gauche à droite,
ce qui vous donne une sorte de moyen de détecter tous les bords verticaux de votre image.
Et de même, si nous faisons pivoter cette grille pour qu'elle varie à mesure que vous
vous déplacez de haut en bas, cela reprendra tous les bords horizontaux,
ce qui dans le cas de notre petite image de créature en tarte se traduira par des yeux
assez démoniaques.
D'ailleurs, cette grille plus petite est souvent appelée noyau,
et la beauté ici réside dans la façon dont, en choisissant simplement un noyau différent,
vous pouvez obtenir différents effets de traitement d'image,
non seulement en brouillant votre détection de contour,
mais également en améliorant la netteté.
Pour ceux d'entre vous qui ont entendu parler d'un réseau neuronal convolutif,
l'idée est d'utiliser des données pour déterminer ce que devraient être les
noyaux en premier lieu, en fonction de ce que le réseau neuronal veut détecter.
Une autre chose que je devrais peut-être aborder est la durée de la sortie.
Pour quelque chose comme l'exemple de moyenne mobile,
vous voudrez peut-être penser aux termes uniquement lorsque les deux fenêtres
s'alignent complètement l'une avec l'autre, ou dans l'exemple de traitement d'image,
vous souhaiterez peut-être que la sortie finale ait la même taille que l'original.
Désormais, les convolutions en tant qu'opération mathématique pure produisent
toujours un tableau plus grand que les deux tableaux avec lesquels vous avez commencé,
du moins en supposant que l'un d'eux n'a pas une longueur de un.
Sachez simplement que dans certains contextes informatiques,
vous souhaitez souvent délibérément tronquer cette sortie.
Une autre chose qui mérite d'être soulignée est que dans le contexte informatique,
cette notion de retourner ce noyau avant de le laisser parcourir l'original
semble souvent vraiment étrange et tout simplement déplacée, mais encore une fois,
notez que c'est ce qui est hérité du contexte mathématique pur où, comme nous,
vu avec les probabilités, c'est une chose incroyablement naturelle à faire.
Et en fait, je peux vous montrer un autre exemple mathématique pur où
même les programmeurs devraient s'intéresser à celui-ci,
car il ouvre la porte à un algorithme beaucoup plus rapide pour calculer tout cela.
Pour configurer ce que j'entends par plus rapidement ici,
permettez-moi de revenir en arrière et de récupérer du python
et je vais créer deux tableaux différents relativement grands.
Chacun contiendra cent mille éléments aléatoires et je vais évaluer le
temps d'exécution de la fonction de convolution de la bibliothèque numpy.
Et dans ce cas, il l'exécute pendant plusieurs itérations différentes,
essaie de trouver une moyenne, et il semble que sur cet ordinateur,
au moins, la moyenne est de 4.87 secondes.
En revanche, si j'utilise une fonction différente de la bibliothèque scipy appelée
fftconvolve, c'est la même chose, juste implémentée différemment,
cela ne prend que 4.3 millisecondes en moyenne,
donc une amélioration de trois ordres de grandeur.
Et encore une fois, même si elle porte un nom différent,
elle donne le même résultat que l'autre fonction de convolution,
elle fait simplement quelque chose pour y parvenir de manière plus intelligente.
Rappelez-vous comment, avec l'exemple de probabilité,
j'ai dit qu'une autre façon de penser à la convolution était de créer ce tableau
de tous les produits par paires, puis d'additionner ces produits par paires le
long des diagonales.
Il n'y a bien sûr rien de spécifique à la probabilité.
Chaque fois que vous convoquez deux listes différentes de nombres,
vous pouvez y penser de cette façon.
Créez ce type de table de multiplication avec tous les produits par paires,
puis chaque somme le long de la diagonale correspond à l'un de vos résultats finaux.
Un contexte dans lequel cette vue est particulièrement
naturelle est celui où vous multipliez deux polynômes.
Par exemple, permettez-moi de prendre la petite grille que nous
avons déjà et de remplacer les termes supérieurs par 1,
2x et 3x au carré et de remplacer les autres termes par 4, 5x et 6x au carré.
Pensez maintenant à ce que cela signifie lorsque nous créons
tous ces différents produits par paires entre les deux listes.
Ce que vous faites consiste essentiellement à étendre le produit complet
des deux polynômes que j'ai écrits, puis lorsque vous additionnez le long
de la diagonale qui correspond à la collecte de tous les termes similaires,
ce qui est plutôt intéressant, étendre un polynôme et collecter des termes
similaires est exactement le résultat. même processus qu’une convolution.
Mais cela nous permet de faire quelque chose de plutôt cool,
car pensez à ce que nous disons ici.
Nous disons que si vous prenez deux fonctions différentes et que vous les multipliez
ensemble, ce qui est une simple opération ponctuelle,
c'est la même chose que si vous aviez d'abord extrait les coefficients de chacune
d'elles en supposant qu'il s'agit de polynômes, puis pris une convolution de ceux-ci.
deux listes de coefficients.
Ce qui rend cela si intéressant, c'est que les convolutions semblent en principe
beaucoup plus compliquées qu'une simple multiplication et je ne veux pas
seulement dire que sur le plan conceptuel, il est plus difficile d'y penser,
je veux dire que sur le plan informatique, il faut plus d'étapes pour effectuer
une convolution que pour effectuer une produit ponctuel de deux listes différentes.
Par exemple, disons que je vous ai donné deux très gros polynômes,
disons chacun avec une centaine de coefficients différents,
alors si la façon dont vous les multipliez était d'étendre ce produit, vous savez,
en remplissant toute cette grille de 100 par 100 de produits par paires qui vous
obligeraient à effectuez 10 000 produits différents,
puis lorsque vous collectez tous les termes similaires le long des diagonales,
vous obtenez un autre ensemble d'environ 10 000 opérations.
Plus généralement, dans le jargon, nous dirions que l'algorithme est O de n au carré,
ce qui signifie pour deux listes de taille n de la manière dont le
nombre d'opérations est proportionnel au carré de n.
D'un autre côté, si je pense à deux polynômes en termes de leurs sorties,
par exemple en échantillonnant leurs valeurs sur une poignée d'entrées,
leur multiplication ne nécessite qu'autant d'opérations que le nombre d'échantillons,
car encore une fois, c'est une opération ponctuelle et avec les polynômes,
vous n'avez besoin que de un nombre fini d'échantillons pour pouvoir récupérer
les coefficients.
Par exemple, deux sorties suffisent pour spécifier de manière unique un polynôme linéaire.
Trois sorties suffiraient pour spécifier de manière unique un polynôme quadratique.
Et en général, si vous connaissez n sorties distinctes,
cela suffit pour spécifier de manière unique un polynôme qui a n coefficients différents.
Ou si vous préférez, nous pourrions formuler cela
dans le langage des systèmes d’équations.
Imaginez que je vous dise que j&#39;ai un polynôme mais que je ne vous
dis pas quels sont les coefficients, ceux-ci sont un mystère pour vous.
Dans notre exemple, vous pourriez considérer cela
comme le produit que nous essayons de comprendre.
Supposons alors que je dise que je vais simplement vous dire quelles seraient
les sorties de ce polynôme si vous saisissiez diverses entrées différentes comme 0,
1, 2, 3, encore et encore, et je vous en donne suffisamment pour que vous
ayez autant d&#39;équations que possible. vous avez des inconnues.
Il s’agit même d’un système d’équations linéaire, donc c’est bien.
Et en principe au moins, cela devrait suffire à récupérer les coefficients.
Ainsi, le schéma approximatif de l&#39;algorithme serait alors que chaque
fois que vous souhaitez convoluer deux listes de nombres,
vous les traitez comme s&#39;il s&#39;agissait de coefficients de deux polynômes.
Vous échantillonnez ces polynômes à suffisamment de sorties,
multipliez ces échantillons par points, puis résolvez le système pour
récupérer les coefficients comme un moyen sournois de trouver la convolution.
Et comme je l&#39;ai dit jusqu&#39;à présent au moins,
certains d&#39;entre vous pourraient à juste titre se plaindre &quot;Grant,
c&#39;est un plan idiot&quot;.
Parce que, d&#39;une part, le simple calcul de tous ces échantillons pour l&#39;un
des polynômes que nous connaissons prend déjà l&#39;ordre de n opérations au carré,
sans parler de la résolution de ce système qui sera certainement aussi difficile
en termes de calcul que de simplement faire la convolution en premier lieu.
Donc, bien sûr, nous avons ce lien entre multiplication et convolutions,
mais toute la complexité se produit dans la traduction d&#39;un point de vue à
l&#39;autre.
Mais il existe une astuce, et ceux d’entre vous qui connaissent les
transformées de Fourier et l’algorithme FFT verront peut-être où cela nous mène.
Si vous n’êtes pas familier avec ces sujets, ce que je
m’apprête à dire peut sembler complètement inattendu.
Sachez simplement qu&#39;il existe certains chemins que vous auriez
pu parcourir en mathématiques qui en font une étape plus attendue.
Fondamentalement, l’idée est que nous avons ici une liberté de choix.
Si au lieu d&#39;évaluer un ensemble arbitraire d&#39;entrées comme 0,
1, 2, 3, encore et encore, vous choisissez d&#39;évaluer sur un
ensemble très spécialement sélectionné de nombres complexes.
Plus précisément, ceux qui sont uniformément espacés sur le cercle unitaire,
ce que l’on appelle les racines de l’unité.
Cela nous donne un système plus convivial.
L&#39;idée de base est qu&#39;en trouvant un nombre où la prise de ses
puissances s&#39;inscrit dans ce modèle de cycle,
cela signifie que le système que nous générons aura beaucoup de redondance
dans les différents termes que vous calculez, et en étant intelligent sur
la façon dont en tirant parti de cette redondance,
vous pouvez vous épargner beaucoup de travail.
Cet ensemble de sorties que j&#39;ai écrit a un nom spécial,
il s&#39;appelle la transformée de Fourier discrète des coefficients.
Et si vous voulez en savoir plus, j&#39;ai fait une autre conférence
pour ce même cours de Julia MIT sur les transformées de Fourier discrètes.
Et il y a aussi une excellente vidéo sur la chaîne réductible qui parle de la transformée
de Fourier rapide, qui est un algorithme permettant de les calculer plus rapidement.
Veritasium a également récemment réalisé une très bonne vidéo sur les FFT,
vous disposez donc de nombreuses options.
Et cet algorithme rapide est vraiment ce qui nous intéresse.
Encore une fois, à cause de toute cette redondance,
il existe une méthode pour passer des coefficients à toutes ces sorties,
où au lieu de faire de l&#39;ordre de n opérations au carré,
vous effectuez de l&#39;ordre de n fois le log de n opérations,
ce qui est beaucoup beaucoup mieux à mesure que vous évoluez vers de grandes listes.
Et surtout, cet algorithme fft va dans les deux sens.
Il permet également de passer des sorties aux coefficients.
En rassemblant tout cela, revenons sur les grandes lignes de notre algorithme.
Maintenant, nous pouvons dire que chaque fois que vous recevez deux longues listes de
nombres et que vous souhaitez effectuer leur convolution,
calculez d&#39;abord la transformée de Fourier rapide de chacun d&#39;eux, ce qui,
au fond de votre esprit, vous pouvez simplement considérer comme les traitant comme
ce sont les coefficients d&#39;un polynôme et l&#39;évaluent à un ensemble de points
très spécialement sélectionnés.
Ensuite, multipliez ensemble les deux résultats que vous venez
d&#39;obtenir ponctuellement, ce qui est agréable et rapide,
puis effectuez une transformation de Fourier rapide inverse,
et cela vous donne la façon sournoise de calculer la convolution que nous recherchions.
Mais cette fois, cela n’implique que O sur n log n opérations.
C&#39;est vraiment cool pour moi !
Ce contexte très particulier où apparaissent des convolutions,
multipliant deux polynômes, ouvre les portes à un algorithme
pertinent partout ailleurs où des convolutions peuvent survenir.
Si vous souhaitez ajouter des distributions de probabilité,
effectuez un traitement d&#39;image volumineux, quel qu&#39;il soit.
Et je pense simplement que c&#39;est un très bon exemple de la raison pour laquelle
vous devriez être enthousiasmé lorsque vous voyez une opération ou un concept en
mathématiques apparaître dans de nombreux domaines apparemment sans rapport.
Si vous voulez quelques devoirs, voici quelque chose auquel il est amusant de penser.
Expliquez pourquoi, lorsque vous multipliez deux nombres différents,
simplement une multiplication ordinaire comme nous l&#39;apprenons tous à l&#39;école
primaire, ce que vous faites est essentiellement une convolution entre les chiffres
de ces nombres.
Il y a quelques étapes supplémentaires avec des carrys et autres,
mais l&#39;étape principale est une convolution.
À la lumière de l&#39;existence d&#39;un algorithme rapide,
cela signifie que si vous avez deux très grands entiers,
il existe alors un moyen de trouver leur produit plus rapide que la méthode
que nous apprenons à l&#39;école primaire.
Au lieu d&#39;exiger O sur n opérations au carré,
cela ne nécessite que O sur n log n, ce qui ne semble même pas être possible.
Le hic, c’est que pour que cela soit réellement utile dans la pratique,
il faudrait que vos chiffres soient absolument monstrueux.
Mais c’est quand même cool qu’un tel algorithme existe.
Ensuite, nous porterons notre attention sur le cas continu
avec un accent particulier sur les distributions de probabilité.