Hej wszystkim, tam gdzie ostatnio skończyliśmy,
pokazałem jak wyglądają przekształcenia liniowe i jak je przedstawić za pomocą macierzy.
Warto to szybko podsumować, ponieważ jest to po prostu naprawdę ważne,
ale jeśli oczywiście wydaje Ci się to czymś więcej niż tylko podsumowaniem,
wróć i obejrzyj cały film.
Technicznie rzecz biorąc, przekształcenia liniowe są funkcjami,
w których wektory stanowią dane wejściowe, a wektory stanowią dane wyjściowe,
ale ostatnim razem pokazałem, jak możemy o nich myśleć wizualnie jako o
płynących w przestrzeni w taki sposób, że linie siatki pozostają równoległe
i równomiernie rozmieszczone, a początek układu współrzędnych pozostaje stała.
Kluczowym wnioskiem było to, że transformacja liniowa jest
całkowicie zdeterminowana przez miejsce, w którym znajdują się
wektory bazowe przestrzeni, co dla dwóch wymiarów oznacza i-hat i j-hat.
Dzieje się tak, ponieważ każdy inny wektor można
opisać jako liniową kombinację tych wektorów bazowych.
Wektor o współrzędnych x, y to x razy i-hat plus y razy j-hat.
Po przejściu transformacji ta właściwość, że linie siatki pozostają
równoległe i równomiernie rozmieszczone, ma wspaniałe konsekwencje.
Miejsce, w którym wyląduje wektor, będzie x razy przekształcona
wersja i-hat plus y razy przekształcona wersja j-hat.
Oznacza to, że jeśli zapiszesz współrzędne miejsca,
w którym wyląduje i-hat i współrzędne, w którym wyląduje j-hat, możesz obliczyć,
że wektor zaczynający się od x, y musi wylądować x razy nowe współrzędne i-hat plus
y razy nowe współrzędne j-hat.
Konwencja polega na zapisywaniu współrzędnych miejsc i-hat i
j-hat jako kolumn macierzy i zdefiniowaniu tej sumy przeskalowanych
wersji tych kolumn przez x i y jako mnożenie wektorów macierzy.
W ten sposób macierz reprezentuje określoną transformację liniową,
a pomnożenie macierzy przez wektor oznacza obliczeniowo zastosowanie tej transformacji
do tego wektora.
Dobra, podsumujmy i przejdźmy do nowych rzeczy.
Często zdarza się, że chcesz opisać skutki zastosowania jednej transformacji,
a potem drugiej.
Może na przykład chcesz opisać, co się stanie,
gdy najpierw obrócisz płaszczyznę o 90 stopni w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek
zegara, a następnie zastosujesz ścinanie.
Ogólny efekt, od początku do końca, to kolejna transformacja liniowa,
różna od rotacji i ścinania.
Ta nowa transformacja liniowa jest powszechnie nazywana
złożeniem dwóch oddzielnych transformacji, które zastosowaliśmy.
I jak każdą transformację liniową, można ją opisać za pomocą własnej macierzy,
podążając za i-hat i j-hat.
W tym przykładzie ostateczne miejsce lądowania i-hat po obu transformacjach wynosi 1,1,
więc uczyńmy to pierwszą kolumną macierzy.
Podobnie j-hat ostatecznie kończy się na położeniu ujemnym 1,0,
więc tworzymy drugą kolumnę macierzy.
Ta nowa macierz oddaje ogólny efekt zastosowania obrotu,
a następnie ścinania, ale jako pojedyncze działanie, a nie dwa kolejne.
Oto jeden ze sposobów myślenia o tej nowej matrycy.
Jeśli miałbyś wziąć jakiś wektor i przepompować go przez obrót, to ścinanie.
Długa droga do obliczenia, gdzie to się kończy,
polega na pomnożeniu go po lewej stronie przez macierz rotacji,
następnie wzięciu wszystkiego, co otrzymasz, i pomnożeniu przez pozostawione
przez macierz ścinania.
To jest, mówiąc liczbowo, co to znaczy zastosować obrót,
a następnie ścinanie do danego wektora.
Ale wszystko, co otrzymasz, powinno być takie samo,
jak zastosowanie nowej macierzy kompozycji, którą właśnie znaleźliśmy,
według tego samego wektora, bez względu na to, jaki wektor wybierzesz,
ponieważ ta nowa macierz ma uchwycić ten sam ogólny efekt, co obrót,
a następnie działanie ścinania.
Bazując na tym, jak wszystko jest tu zapisane, myślę,
że rozsądne jest nazwanie tej nowej macierzy iloczynem dwóch pierwotnych macierzy, prawda?
O tym, jak ogólnie obliczyć ten iloczyn, możemy pomyśleć za chwilę,
ale zbyt łatwo jest zgubić się w lesie liczb.
Zawsze pamiętaj, że mnożenie dwóch macierzy w ten sposób ma geometryczne
znaczenie zastosowania jednej transformacji, a potem drugiej.
Jedną z rzeczy, która jest tutaj trochę dziwna, jest to, że czytamy od prawej do lewej.
Najpierw stosujesz transformację reprezentowaną przez macierz po prawej stronie,
następnie stosujesz transformację reprezentowaną przez macierz po lewej stronie.
Wynika to z notacji funkcji, ponieważ funkcje piszemy po lewej stronie zmiennych,
więc za każdym razem, gdy tworzysz dwie funkcje,
zawsze musisz je czytać od prawej do lewej.
Dobra wiadomość dla czytelników hebrajskich, zła wiadomość dla reszty z nas.
Spójrzmy na inny przykład.
Weźmy macierz z kolumnami 1,1 i minus 2,0, której przekształcenie wygląda następująco.
I nazwijmy to M1.
Następnie weźmy macierz z kolumnami 0,1 i 2,0, której przekształcenie wygląda następująco.
I nazwijmy tego gościa M2.
Całkowity efekt zastosowania M1, a następnie M2 daje nam nową transformację,
więc znajdźmy jej macierz.
Ale tym razem zobaczmy, czy uda nam się to zrobić bez oglądania animacji,
a zamiast tego po prostu używając wpisów liczbowych w każdej macierzy.
Najpierw musimy dowiedzieć się, dokąd idzie i-hat.
Po zastosowaniu M1 nowe współrzędne i-hat z definicji są
wyznaczane przez pierwszą kolumnę M1, a mianowicie 1,1.
Aby zobaczyć co się stanie po zastosowaniu M2, pomnóż macierz M2 przez ten wektor 1,1.
Rozpracowując to, tak jak opisałem w poprzednim filmie, otrzymasz wektor 2,1.
Będzie to pierwsza kolumna macierzy kompozycji.
Podobnie, podążając za j-hat, druga kolumna M1 mówi nam,
że najpierw wyląduje na minusie 2,0.
Następnie, gdy zastosujemy M2 do tego wektora, możesz obliczyć iloczyn macierz-wektor,
aby otrzymać 0, minus 2, co staje się drugą kolumną naszej macierzy złożenia.
Pozwólcie, że omówię ten sam proces jeszcze raz,
ale tym razem pokażę zmienne wpisy w każdej macierzy, żeby pokazać,
że ten sam tok rozumowania sprawdza się w przypadku dowolnej macierzy.
To wymaga więcej symboli i będzie wymagało więcej miejsca,
ale powinno być całkiem satysfakcjonujące dla każdego,
kto był wcześniej nauczony mnożenia macierzy w bardziej wyuczony sposób.
Aby śledzić, dokąd zmierza i-hat, zacznij od spojrzenia na pierwszą
kolumnę macierzy po prawej stronie, ponieważ to tam początkowo ląduje i-hat.
Mnożąc tę kolumnę przez macierz po lewej stronie, możesz określić,
gdzie kończy się pośrednia wersja i-hat po zastosowaniu drugiej transformacji.
Zatem pierwsza kolumna macierzy składu będzie zawsze równa
lewej macierzy pomnożonej przez pierwszą kolumnę prawej macierzy.
Podobnie j-hat zawsze początkowo wyląduje w drugiej kolumnie prawej macierzy.
Zatem pomnożenie lewej macierzy przez tę drugą kolumnę da jej ostateczną lokalizację,
a zatem jest to druga kolumna macierzy kompozycji.
Zauważ, że jest tu wiele symboli i często uczy się tej formuły jako czegoś do
zapamiętania, wraz z pewnym procesem algorytmicznym, który pomaga ją zapamiętać.
Ale naprawdę uważam, że zanim zapamiętasz ten proces,
powinieneś przyzwyczaić się do myślenia o tym,
co tak naprawdę reprezentuje mnożenie macierzy, stosując jedną transformację po drugiej.
Zaufaj mi, zapewni to znacznie lepsze ramy koncepcyjne,
dzięki którym właściwości mnożenia macierzy będą znacznie łatwiejsze do zrozumienia.
Oto na przykład pytanie.
Czy ma znaczenie, w jakiej kolejności umieścimy obie macierze podczas ich mnożenia?
Cóż, przemyślmy prosty przykład, taki jak ten z wcześniej.
Weź nożyce, które naprawiają i-hat i przesuwają j-hat w prawo, i obrót o 90 stopni.
Jeśli najpierw wykonasz ścinanie, a następnie obrócisz, zobaczymy,
że i-hat kończy się na 0,1, a j-hat kończy się na minusie 1,1.
Obydwa na ogół wskazują blisko siebie.
Jeśli najpierw się obrócisz, a następnie wykonaj ścinanie,
i-hat skończy się na 1,1, a j-hat przesunie się w innym kierunku
na minus 1,0 i będą one skierowane, no wiesz, dalej od siebie.
Ogólny efekt jest tutaj wyraźnie inny, więc najwyraźniej kolejność ma ogromne znaczenie.
Zauważ, że myśląc w kategoriach transformacji,
właśnie tego rodzaju rzeczy możesz zrobić w swojej głowie poprzez wizualizację.
Nie ma potrzeby mnożenia macierzy.
Pamiętam, że kiedy po raz pierwszy zadawałem się z algebrą liniową,
było jedno zadanie domowe, które wymagało od nas udowodnienia,
że mnożenie macierzy jest łączne.
Oznacza to, że jeśli masz trzy macierze A, B i C i pomnożysz je wszystkie przez siebie,
nie powinno mieć znaczenia, czy najpierw obliczysz A razy B,
a następnie pomnożysz wynik przez C, czy też najpierw pomnożysz B przez B C,
a następnie pomnóż wynik przez A po lewej stronie.
Innymi słowy, nie ma znaczenia, gdzie umieścisz nawiasy.
Jeśli spróbujesz przeanalizować to liczbowo, tak jak ja wtedy,
to będzie to okropne, po prostu okropne i niepouczające, jeśli o to chodzi.
Ale gdy pomyślimy o mnożeniu macierzy jako o zastosowaniu jednej
transformacji po drugiej, ta właściwość jest po prostu trywialna.
Czy widzisz dlaczego?
Mówi to o tym, że jeśli najpierw zastosujesz C, potem B,
potem A, będzie to to samo, co zastosowanie C, potem B, a potem A.
To znaczy, nie ma nic do udowodnienia.
Po prostu stosujesz te same trzy rzeczy, jedna po drugiej,
wszystko w tej samej kolejności.
Może się to wydawać oszustwem, ale tak nie jest.
Jest to uczciwy dowód na to, że mnożenie macierzy jest łączne, a co więcej,
jest to dobre wyjaśnienie, dlaczego ta właściwość powinna być prawdziwa.
Naprawdę zachęcam Cię do dalszej zabawy z tym pomysłem,
wyobrażania sobie dwóch różnych transformacji, myślenia o tym, co się stanie,
gdy zastosujesz jedną po drugiej, a następnie numerycznego obliczania iloczynu macierzy.
Zaufaj mi, to rodzaj zabawy, który naprawdę zapada w pamięć.
W następnym filmie zacznę mówić o rozszerzeniu tych pomysłów poza dwa wymiary.