Cześć wszystkim!
W miejscu gdzie ostatnio skończyliśmy pokazywałem jak wyglądają transformacje liniowe
i jak jest przedstawić używając macierzy.
Warto do tego na chwilkę wrócić, ponieważ jest to bardzo istotne.
(Lecz jeśli sądzisz że potrzeba więcej niż szybki powrót, obejrzyj raz jeszcze cały film)
Mówiąc technicznie, transformacje liniowe to funkcje, z wejściami wektorowymi
i wektorami na wyjściu.
Pokazywałem ostatnio jak możemy sobie to wyobrazić przestrzennie jako
zginanie przestrzeni w taki sposób by linie siatki zostały równoległe i równo rozłożone,
a do tego środek się nie przemieścił.
Główny spostrzeżeniem było iż
transformacja liniowa jest w całości zdefiniowane przez wektory bazowe wyniku,
czyli, dla dwóch wymiarów - i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
Tak jest gdyż każdy inny wektor może być opisany jako kombinacja liniowa tych wektorów bazowych.
Wektor o współrzędnych [x,y]
to z razy i-z-daszkiem + y razy j-z-daszkiem.
Przechodząc przez transformację
ta właściwość, iż linie siatki zostają równoległe i równo rozłożone,
ma ciekawe konsekwencje.
Miejsce gdzie znajdzie się wektor to będzie x razy przetransformowane i-z-daszkiem + y razy przetransformowane j-z-daszkiem.
Oznacza to że jak znamy współrzędne miejsca gdzie znajdzie się i-z-daszkiem,
oraz współrzędne i-z-daszkiem,
możemy obliczyć współrzędne wektora który zaczął jako [x,y] -
musi on znaleźć się w miejscu: x razy nowe-współrzędne-i-z-daszkiem,
+ y razy nowe-współrzędne-j-z-daszkiem.
Będziemy zapisywać współrzędne gdzie znalazły się i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem
jako kolumny macierzy
Zdefiniujemy pewne przeskalowane przez x i y wersje tych kolumn
za pomocą mnożenia macierz-wektor.
W ten sposób
macierz przedstawia konkretną transformację liniową
i mnożenie macierzy przez wektor jest, przynajmniej obliczeniowo,
nałożeniem transformacji na ten wektor.
Dobrze, koniec powtórki - idziemy dalej!
Wielokrotnie będziemy potrzebować opisać efekt
nałożenia jednej transformacji na inną.
Dla przykładu,
możemy opisać co się stanie jak wpierw obrócimy płaszczyznę o 90 stopni (przeciwnie do ruchu wskazówek zegara),
a następnie nałożymy "shear" (ścinanie).
Efektem końcowym będzie
kolejna transformacja liniowa,
odmienna od obrotu i ścinania.
Ta nowa transformacja liniowa jest nazywana "kompozycją" dwóch transformat które nałożyliśmy.
I tak jak każda transformacja liniowa,
może być opisana przez własną macierz, zadaną przez podążanie za i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem.
W tym przykładzie, końcowe miejsce i-z-daszkiem
po obu transformacja to [1,1].
Stwórzmy więc pierwszą kolumnę macierzy.
Analogicznie, j-z-daszkiem ląduje we współrzędnych [-1, 0].
Tworzymy więc drugą kolumnę macierzy.
Macierz ta zawiera złożenie efektów obrotu i ścinania,
lecz jako jedno działania, a nie dwa kolejne.
Możemy myśleć o nowej macierzy w następujący sposób:
gdybyśmy wzięli pewien wektor i przetworzylibyśmy go przez rotację a następnie ścinanie,
dłuższym sposobem obliczenia gdzie się znajdzie
jest, wpierw, pomnożenie go z lewej przez macierz rotacji,
a następnie wzięcie wyniku i pomnożenie go z lewej przez macierz ścinania.
Jest to, obliczeniowo mówiąc,
dokładnie nałożenie rotacji i ścięcia na dany wektor.
Cokolwiek jednak wyjdzie powinno być tym samym co nałożenie macierzy złożonej która właśnie znaleźliśmy na ten sam wektor,
niezależnie od tego jaki wektor wybierzemy,
gdyż nowa macierz powinna dawać nam ten sam efekt całkowity
jak działanie obrót-potem-ścinanie.
Patrząc na to jak jest to napisane tutaj,
sądzę że sensownie byłoby nazwać tę nową macierz "produktem" dwóch macierzy startowych.
Zgadzasz się?
Możemy się zastanowić jak obliczyć ten produkt bardziej ogólnie za chwilę,
ale jest zbyt łatwo zagubić się w gąszczu liczb.
Warto zapamiętać iż mnożenie dwóch macierzy
ma geometryczny sens nałożenia jednej transformacji za drugą.
To co jest tu nieco dziwne, to to iż czytamy to od prawej do lewej.
tj. wpierw nakładamy transformację obrazowaną macierzą po prawej.
Następnie nakładamy transformację obrazowaną macierzą po lewej.
Pochodzi to z notacji funkcyjnej,
gdzie piszemy funkcje na lewo od zmiennych,
zatem każdorazowo gdy składamy dwie funkcje, zawsze czytamy jest od prawej do lewej.
(co jest dobrą wiadomością dla czytelników władających Hebrajskim, ale gorszą dla reszty)
Spójrzmy na inny przykład.
Weźmy macierz z kolumnami (1,1) i (-2,0)
które tworzą przekształcenie takie jak to,
i nazwijmy je M1.
Następnie weźmy macierz z kolumnami (0,1) i (2,0)
które tworzą przekształcenie takie jak to,
i nazwijmy je M2.
Sumaryczny skutek nałożenia M1 a następnie M2
daje nam nowe przekształcenie.
Znajdźmy więc jego macierz.
Tym razem, sprawdźmy czy możemy to zrobić bez oglądania animacji,
zamiast tego używając tylko wartości liczbowych w każdej macierzy.
Na początku musimy odgadnąć gdzie znajdzie się i-z-daszkiem
Po nałożeniu M1 na nowe współrzędne i-z-daszkiem,
z definicji, dostaniemy pierwszą z kolumn M1,
tj. (1,1)
By sprawdzić co się stanie po nałożeniu M2,
mnożymy macierzą dla M2 dany wektor (1,1).
Robiąc to w sposób omówiony w poprzednim filmie,
dostaniemy wektor (2, 1).
Będzie to pierwsza kolumna macierzy złożonej.
Podobnie, podążając z j-z-daszkiem,
druga kolumna M1 mówi nam gdzie znajdzie się (-2,0).
Następnie, gdy nałożymy M2 na ten wektor,
możemy obliczyć iloraz macierzy z wektorem by dostać (0, -2),
które stanie się drugą kolumną naszej macierzy złożonej.
Omówmy jeszcze raz ten sam proces, ale tym razem
pokażę to na zmiennych w każdej macierzy,
tylko by pokazać iż ta sama argumentacja działa dla każdych macierzy.
Jest to bardziej pracochłonne i będzie potrzebne więcej miejsca,
ale powinno to być dość łatwe do przejścia dla każdego kto uczył się mnożenia macierzy w sposób bardziej "pisany".
By sprawdzić dokąd pójdzie i-z-daszkiem,
zaczynamy od spojrzenia na pierwszą kolumnę macierzy po prawej,
gdyż jest to miejsce gdzie wyląduje początkowo i-z-daszkiem.
Mnożenie tej kolumnę przez macierz po lewej,
to sposób policzenia gdzie znajdzie się pośrednia wersja i-z-daszkiem po nałożeniu drugiego przekształcenia.
Zatem pierwsza kolumna macierzy złożonej
będzie zawsze równa lewej macierzy pomnożonej przez pierwszą kolumnę prawej macierzy.
Podobnie, j-z-daszkiem zawsze przemieści się do drugiej kolumny prawej macierzy.
Zatem mnożenie lewej macierzy przez tą drugą kolumnę da nam jej końcową lokalizację,
i dalej, jest to druga kolumna macierzy złożonej.
Jak widać mamy tu dużo zmiennych
i zwykle uczy się tego wzoru na pamięć,
razem z pewnym algorytmem by wspomóc zapamiętanie tego.
Ja zaś sądzę że przed zakuciem tego procesu na pamięć
lepiej zapamiętać to co mnożenie macierzy faktycznie przedstawia:
nałożenie jednego przekształcenia po innym.
Uwierz mi, to da nam dużo lepsze zrozumienie całokształtu
tego czym jest mnożenie macierzy.
Dla przykładu, zadajmy pytanie:
Czy to ma znaczenie w jakiej kolejności mnożymy macierze?
Zastanówmy się nad prostym przykładem
podobnym do wcześniejszych:
Weźmy ścięcie które zachowuje i-z-daszkiem i przesuwa j-z-daszkiem w prawo,
oraz obrót o 90 stopni.
Jeśli pierwsze zetniemy a później obrócimy,
widzimy że i-z-daszkiem ląduje w (0, 1)
a j-z-daszkiem ląduje w (-1, 1)
Obydwa wskazują w podobnym kierunku.
Jeśli wpierw obrócimy a później zetniemy,
i-z-daszkiem ląduje na (1, 1)
a j-z-daszkiem ląduje w inną stronę jako (-1, 0),
i wskazują one (jak widać), w odmiennych kierunkach.
Widać że efekt nie jest podobny do poprzedniego.
Zatem, bez wątpienia, kolejność ma znaczenie.
Zwróć uwagę,  że myśląc w kategoriach transformacji
możemy dokonać ich w głowie wyobrażając je sobie graficznie.
Nie jest nam potrzebne mnożenie macierzowe.
Pamiętam iż pierwszy raz gdy uczyłem się algebry liniowej
dostałem w zadaniu domowym udowodnić iż mnożenie macierzy jest łączne.
To znaczy, jeśli mamy trzy macierze A, B i C,
i pomnożymy je przez siebie,
nie powinno mieć znaczenia czy pierwsze pomnożymy A *B a później wynik przez C,
czy pierwsze pomnożymy B*C a później wynik przez A na lewej.
Innymi słowy, nie ma znaczenia gdzie damy nawiasy.
Jeśli spróbujemy przejść przez to liczbowo,
jak ja wtedy,
jest to okrutnie złożone i bez znaczenia dla sensu tej operacji.
Lecz kiedy pomyślimy o mnożeniu macierzy jako nałożeniu jednego przekształcenia za drugą,
to ta właściwość jest banalna. Czy wiesz czemu?
Gdyż nałożenie C, później B, później A,
jest tym samym co nałożenie C, później B później A.
Jak mówię, nie ma tu co udowadniać,
gdyż nakładamy te same trzy rzeczy jedna za drugą w tej samej kolejności.
Wygląda to na oszukiwanie, ale nim nie jest.
Jest to uczciwy dowód że mnożenie macierzy jest łączne,
a nawet lepiej, jest to dobre uzasadnienie dlaczego ta właściwość powinna być prawdziwa.
Zachęcam do przemyślenia na spokojnie tej idei,
wyobrażenia sobie dwóch różnych transformacji,
i zastanowienia się co się stanie gdy nałożymy je jedna za drugą,
a następnie przejścia przez to ćwiczenie obliczeniowo.
Ta zabawa sprawi że zapamiętasz tą koncepcję na zawsze.
W następnym filmie zacznę omawiać co się stanie przy rozszerzeniu tych idei ponad dwa wymiary.
Do zobaczenia zatem!
(tłumaczenie: Jakub Trznadel)