یہ ریاضی میں ایک بہت مشہور احتیاطی کہانی ہے، جسے موزر کے دائرے کا مسئلہ کہا جاتا ہے۔
آپ میں سے کچھ لوگوں نے اسے پہلے دیکھا ہو گا، لیکن میں یہاں کیا کرنا چاہتا ہوں اس کی وضاحت یہ ہے کہ کیا ہو رہا ہے۔
اس کے شروع ہونے کا طریقہ یہ ہے کہ ہم ایک دائرہ لیتے ہیں اور اس دائرے
پر دو پوائنٹس رکھتے ہیں اور انہیں ایک لکیر سے جوڑتے ہیں، جو کہ دائرے کا ایک
راگ ہے، اور نوٹ کریں کہ یہ دائرے کو دو مختلف خطوں میں تقسیم کرتا ہے۔
اگر میں ایک تیسرا پوائنٹ جوڑتا ہوں اور پھر اسے دو مزید راگوں کے ساتھ پچھلے دو پوائنٹس
سے جوڑتا ہوں، تو یہ تمام لکیریں دائرے کو چار الگ الگ خطوں میں تقسیم کرتی ہیں۔
پھر اگر آپ چوتھا پوائنٹ جوڑتے ہیں اور اسے پچھلے تینوں سے جوڑتے ہیں،
اور آپ وہی گیم کھیلتے ہیں، تو آپ گنتے ہیں کہ اس نے دائرے
کو کتنے علاقوں میں کاٹ دیا ہے، آپ آٹھ کے ساتھ ختم ہوجائیں گے۔
دائرے میں پانچواں پوائنٹ شامل کریں، اسے پچھلے چار سے جوڑیں،
علاقوں کی کل تعداد گنیں، اور اگر آپ اپنی گنتی
میں محتاط رہیں تو آپ کو کل سولہ ملیں گے۔
قدرتی طور پر، آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ آگے کیا ہو سکتا ہے، لیکن کیا آپ اس پر اپنی زندگی کی شرط لگائیں گے؟
ایک چھٹا نکتہ شامل کریں، اسے پچھلے تمام حصوں سے جوڑیں، اور اگر آپ تمام مختلف
خطوں کو احتیاط سے گنتے ہیں، تو آپ کو دو کی طاقت نہیں ملے گی
جس کی آپ توقع کر سکتے ہیں، بلکہ اس میں سے صرف ایک شرمندہ ہے۔
آپ میں سے کچھ لوگ ہاتھ اٹھا کر کہہ رہے ہوں گے، کیا
یہ اس بات پر منحصر نہیں ہے کہ ہم پوائنٹس کہاں رکھتے ہیں؟
مثال کے طور پر، دیکھیں کہ یہ درمیانی خطہ کیسے غائب ہو جاتا ہے اگر
میں ہر چیز کو اچھی اور ہم آہنگی سے دائرے کے گرد رکھتا ہوں۔
تو ہاں، یہ انحصار کرتا ہے، لیکن ہم ان صورتوں پر غور کرنے جا رہے
ہیں جہاں آپ کے پاس کبھی بھی تین لائنیں ایک دوسرے کو کاٹتی نہیں ہیں۔
یہ عام صورت ہوگی اگر آپ صرف n بے ترتیب پوائنٹس کا انتخاب کرتے ہیں، تقریباً یقینی
طور پر آپ کے پاس کبھی بھی تین لائنیں ایک دوسرے کے ساتھ نہیں ہوں گی،
لیکن تکنیکی باریکیوں کو ایک طرف رکھتے ہوئے، مسئلہ اس قدر چھیڑ چھاڑ کا ہے، یہ
اتنا یقین سے لگتا ہے کہ دو کی طاقتیں اس وقت تک بمشکل ٹوٹ جاتا ہے.
اور میرے پاس اس خاص سوال کے لیے ایک عجیب سا نرم گوشہ
ہے، جب میں چھوٹا تھا تو میں نے اس کے بارے میں ایک
نظم اور ایک گانا بھی لکھا تھا، اور ایک طرف یہ بے وقوفانہ
ہے کیونکہ یہ صرف ایک مثال ہے جسے ریاضی دان رچرڈ گائے کہتے
تھے۔ چھوٹے نمبروں کا مضبوط قانون، فقرے میں خلاصہ کرتے ہوئے، اتنی چھوٹی
تعدادیں نہیں ہیں جو ان کے بہت سے مطالبات کو پورا کر سکیں۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ مجھے اس مسئلے کے بارے میں جو چیز
واقعی پسند ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ یہ جاننے کی
کوشش کرنے کے لیے بیٹھتے ہیں کہ اصل نمونہ کیا ہے، یہاں اصل
میں کیا ہو رہا ہے، ایک، یہ مسئلہ حل کرنے میں واقعی
ایک اچھی مشق ہے، لہذا اس سے ایک کام ہو جاتا ہے۔ یہاں
اچھا سبق ہے، لیکن یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ یہ دو
کی طاقتوں سے شروع ہوتا ہے، ایسا ہونے کی ایک بہت اچھی وجہ
ہے، اور یہ بھی کوئی اتفاق نہیں ہے کہ آپ بظاہر تصادفی
طور پر تھوڑی دیر بعد دو کی طاقت سے ٹکرائیں۔ دسویں تکرار.
تو ہمارے پاس یہ نمونہ ہے، اور آپ جو تلاش کرنا چاہتے ہیں
وہ یہ ہے کہ کون سا فنکشن اس کی وضاحت کرتا ہے۔
اگر آپ دائرے کی باؤنڈری پر n پوائنٹس لگاتے ہیں، اور
آپ انہیں تمام ممکنہ chords سے جوڑتے ہیں، اور آپ گنتے
ہیں کہ دائرے کو کتنے علاقوں میں کاٹا گیا ہے، اگر
جواب دو کی طاقت نہیں ہے، تو یہ کیا ہے؟
ہمیں n کا کون سا فنکشن پلگ ان کرنا چاہئے؟
ہمیشہ کی طرح ریاضی کے ساتھ، مسئلہ حل کرنے کا اصول نمبر ایک اگر آپ پھنس گئے ہیں، تو یہ
ہے کہ کسی نہ کسی طرح ہاتھ میں موجود مسئلے سے متعلق آسان سوالات کو حل کرنے کی کوشش کریں۔
اس سے آپ کو قدم جمانے میں مدد ملتی ہے، اور
بعض اوقات وہ جوابات آخری سوال میں مددگار ہوتے ہیں۔
اس صورت میں، ذہن میں دو وارم اپ سوالات آتے ہیں،
اس خاکے میں کل کتنے chords ہیں، اور دائرے کے اندر
کتنے پوائنٹس پر یہ chords ایک دوسرے کو کاٹتی ہیں؟
پہلا سوال نسبتاً دوستانہ ہے، ان chords میں سے ہر ایک دائرے
پر پوائنٹس کے جوڑے کے ساتھ منفرد طور پر مطابقت رکھتا ہے۔
لہذا مؤثر طریقے سے آپ جو کرنا چاہتے ہیں وہ گننا ہے کہ پوائنٹس کے کتنے الگ جوڑے ہیں۔
ایک فنکشن ہے جو ایسا کرتا ہے، اسے کہا جاتا ہے ن منتخب دو۔
تعریف کے لحاظ سے، یہ ان مختلف جوڑوں کی تعداد کو شمار کرتا ہے جنہیں آپ n
آئٹمز کے سیٹ سے منتخب کر سکتے ہیں، جہاں آرڈر سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔
اس کا حساب لگانے کے لیے، جس طرح سے آپ اکثر اس کے بارے میں سوچتے ہیں وہ
یہ ہے کہ آپ کے پاس اس کے لیے انتخاب نہیں ہوتے ہیں کہ آپ کی پہلی
شے کیا ہونی چاہیے، اور پھر آپ کے پاس مائنس ایک آپشن ہے کہ وہ دوسری چیز کیا
ہونی چاہیے، لیکن صرف ان کو ضرب دینے سے گنتی زیادہ ہو جائے گی۔ دیے گئے جوڑے
کے لیے آپ کے پاس اس جوڑے تک پہنچنے کے لیے دو الگ الگ طریقے ہوں گے۔
اور یاد رکھیں، ہمیں آرڈر کی پرواہ نہیں ہے۔
اس کے حساب سے آپ دو سے تقسیم کرتے ہیں۔
تو مثال کے طور پر، سات کا انتخاب دو ایسا نظر آئے گا جیسے سات ضرب چھ کو
دو سے تقسیم کیا جائے، جو کہ سات ضرب تین، یا اکیس ہے، اور اگر آپ سات اشیاء
کے الگ الگ جوڑوں کی تعداد کو شمار کریں، تو درحقیقت ان میں سے اکیس ہیں۔ .
خاکہ میں انٹرسیکشن پوائنٹس کی تعداد گننا تھوڑا مشکل ہے۔
ایک خیال یہ ہو سکتا ہے کہ یہ chords کے جوڑوں کی تعداد
ہونی چاہیے، کیونکہ ہر انٹرسیکشن پوائنٹ دو مختلف chords سے آتا ہے۔
تاہم، یہ بالکل درست نہیں ہوگا، کیونکہ انجمن منفرد نہیں ہے۔
آپ کو chords کا ایک جوڑا مل سکتا ہے جو دائرے کے اندر آپس میں نہیں ملتا ہے۔
جیسا کہ میں نے کہا، یہ تھوڑا سا مشکل ہے۔
میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ توقف کرنے کی کوشش کریں اور اپنے لیے اس کے بارے
میں سوچیں، اور اگر آپ ایسا کرتے ہیں، تو آپ اپنے آپ کو ایک لمحہ دیں، ہو سکتا ہے
کہ اگر آپ قدرے خوش قسمت ہوں، تو یہاں ایک چیز ہے جو آپ محسوس کر سکتے ہیں۔
ہر انٹرسیکشن پوائنٹ منفرد طور پر بیرونی حصے پر پوائنٹس کے چوگنی سے منسلک ہوتا ہے۔
دیے گئے چوکور کے لیے، آپ ان کے درمیان دو قسم کے ترچھے chords کو دیکھتے ہیں،
اور وہ دائرے کے اندر ایک دوسرے کو کاٹتے ہیں، اور یہ دوسری طرف جاتا ہے۔
ہر انٹرسیکشن پوائنٹ پوائنٹس کے کچھ چوگنی کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے۔
لہذا، اب آپ جو چاہتے ہیں وہ شمار کرنا ہے کہ آپ کتنے الگ الگ
طریقوں سے چار آئٹمز کا انتخاب کر سکتے ہیں جو کل انتخاب میں ہیں۔
یہ پچھلے سوال سے بہت ملتا جلتا ہے۔
جو فنکشن اس کا جواب دیتا ہے اسے کہا جاتا ہے n چوائس چار، جو
تعریف کے لحاظ سے سائز n کے سیٹ سے چوگنی تعداد کو شمار کرتا ہے،
اور اس کا حساب کرنے کا طریقہ وہی ہے جو ہم نے پہلے دیکھا تھا۔
آپ اپنی پہلی آئٹم کے لیے n انتخاب رکھنے کے بارے میں
سوچیں گے، آپ کو اگلی آئٹم کے لیے n مائنس ایک
انتخاب چھوڑ کر، تیسری شے کے لیے n مائنس دو انتخاب،
اور آخری آئٹم کے لیے n مائنس تین انتخاب چھوڑیں گے۔
تاہم، یہ مجموعی طور پر کل تعداد سے زیادہ ہو جائے گا، کیونکہ ان تمام
مختلف طریقوں سے آپ ان چاروں اشیاء کو الگ الگ شمار کر سکتے ہیں۔
اس کے حساب سے، آپ اس حد سے تقسیم کرتے ہیں جس حد تک آپ نے زیادہ گنتی
کی ہے، چار آئٹمز کی ترتیب کی تعداد، جو کہ چار فیکٹریل کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ چار کا حساب لگاتے ہیں تو چار کا انتخاب کرتے ہیں، سب کچھ منسوخ
ہو جاتا ہے اور آپ کو صرف ایک ملتا ہے، اور درحقیقت، اس خاکہ میں ایک ہی انٹرسیکشن پوائنٹ ہے۔
اگر آپ چھ کا حساب لگاتے ہیں تو چار کا انتخاب کرتے ہیں، تو یہ
15 بنتا ہے، اور اگر آپ اس خاکہ کو دیکھیں اور آپ ان سب
کو گنتے ہیں، تو آپ دیکھیں گے کہ واقعی 15 مختلف تقطیع پوائنٹس ہیں۔
اور یہاں تک کہ اگر آپ اسے کبھی بھی ہاتھ سے نہیں گننا
چاہیں گے، اگر ہمارے پاس ایک خاکہ ہے جس کے بیرونی حصے
میں 100 الگ الگ پوائنٹس ہیں، اور ہم تمام مربوط لائنیں کھینچتے ہیں،
تو آپ یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ 100 کا انتخاب
چار ہونا چاہیے، یا تقریباً چار ملین انٹرسیکشن پوائنٹس کہیں وسط میں۔
آپ نے شاید اس کا اندازہ لگایا ہوگا، لیکن یہ صرف وارم اپ سوالات سے زیادہ ہیں۔
وہ ہمیں اس سوال کا جواب دینے کے لیے ضروری معلومات فراہم کرتے ہیں جس کا ہم خیال رکھتے ہیں۔
دائرے کو کتنے علاقوں میں کاٹا گیا ہے؟
چال یہ ہے کہ پلانر گراف کے بارے میں ایک بہت ہی اچھی چھوٹی حقیقت کا استعمال کیا جائے۔
یہاں میں گراف کا لفظ ایک ایسے خاکہ کے معنی میں استعمال کر رہا ہوں جس میں
نوڈس اور لائنیں ان کو جوڑ رہی ہیں، اور اس کا پلانر ہونے کا مطلب یہ ہے
کہ آپ اس خاکے کو بغیر کسی خطوط کے ایک دوسرے کو کاٹتے ہوئے کھینچ سکتے ہیں۔
گراف تھیوری لنگو میں، آپ عام طور پر ان نوڈس کو عمودی اور کناروں کو جوڑنے والی لائنوں
کو کہتے ہیں، اور حیرت انگیز حقیقت جس کا ہم فائدہ اٹھا سکتے ہیں وہ یہ ہے
کہ اگر آپ عمودی کی تعداد کو گنتے ہیں، اور پھر آپ کناروں کی کل تعداد کو
گھٹاتے ہیں، اور پھر آپ ان خطوں کی تعداد پر غور کریں جن میں اس گراف نے ہوائی
جہاز کو کاٹ دیا ہے، بشمول وہ لامحدود بیرونی خطہ، پھر ہمیشہ، اس سے کوئی فرق نہیں
پڑتا ہے کہ آپ نے کس پلانر گراف سے آغاز کیا ہے، آپ کو دو ملیں گے۔
یہ اصل میں بہت مزہ ہے. اپنے لیے یہ کوشش کریں۔
کوئی بھی گراف کھینچیں، اس بات کو یقینی بنائیں کہ لکیریں آپس میں متصل نہ ہوں، اور پھر چوٹیوں کی تعداد کو شمار کریں،
کناروں کی تعداد کو گھٹائیں، اور ان خطوں کی تعداد کو شمار کریں جن میں اس نے ہوائی جہاز کو کاٹا ہے، اور اس
سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ نے کون سا خاکہ منتخب کیا ہے، جواب ہمیشہ دو ہونے کا کام کرتا ہے۔
عام طور پر آپ اسے وی مائنس ای پلس f برابر دو کے طور پر لکھا ہوا دیکھیں گے، کیونکہ
اصل میں مساوات میں تین جہتی پولی ہیڈرا کے عمودی، کناروں اور چہروں کو بیان کیا گیا تھا، اور اگر
آپ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ جادوئی حقیقت کیوں ہے، تو آپ آپ اپنے گراف کو ایک معمولی کیس سے
بنانے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جہاں آپ کے پاس ایک نوڈ ہے اور کوئی کنارہ نہیں ہے۔
تو v ایک کے برابر ہو گا، f بھی اس لامحدود بیرونی خطے کی وجہ سے
ایک کے برابر ہو گا، اور e صفر ہے، لہذا مساوات واضح طور پر درست ہے۔
پھر اگر آپ اپنے گراف کو ایک وقت میں ایک کنارے بناتے ہیں، تو ایک چیز جو ہو سکتی ہے وہ یہ ہے کہ ہر
نئے کنارے کے لیے آپ ایک نیا ورٹیکس متعارف کراتے ہیں، اس لیے e ایک سے اوپر جاتا ہے، لیکن v بھی ایک سے اوپر
جاتا ہے، جس سے مساوات متوازن رہتی ہے۔ لیکن اگر کوئی نیا کنارہ کسی نئے سرے سے مطابقت نہیں رکھتا، یعنی یہ پہلے سے
موجود چوٹی سے جڑ رہا ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ اس نے جگہ کا ایک نیا خطہ بند کر دیا ہے، اس لیے
e ایک سے اوپر جاتا ہے، لیکن f بھی ایک سے اوپر جاتا ہے، جو ایک بار پھر مساوات کو متوازن بنا دیتا ہے۔
لہذا جب آپ کچھ ممکنہ طور پر پیچیدہ گراف بناتے ہیں، v مائنس ای پلس f ہمیشہ دو پر ہی رہتا ہے۔
اس مساوات کا ایک نام ہے، اسے یولر کا خصوصیت والا فارمولا کہا جاتا ہے، اور مجھے یاد ہے کہ جب میں نے
کچھ دیر پہلے اس کے بارے میں ایک ویڈیو بنائی تھی تو میں نے وہاں یولر کے خوبصورت کے جرمن ہونے کے بارے
میں کچھ بے وقوفانہ مذاق کیا تھا، اور اس پر کافی تعداد میں تبصرے تھے جو اس طرح تھے۔ آپ جانتے ہیں، یولر
دراصل ایک شخص ہے، میں جرمن بولتا ہوں، اور اس کا مطلب خوبصورت نہیں ہے۔ بہر حال، ہمارے مقاصد کے لیے یہ ہمیں ان
خطوں کی تعداد گننے کے لیے ایک ٹول فراہم کرتا ہے جن میں ایک پلانر گراف نے جگہ کاٹ دی ہے۔ تھوڑا سا دوبارہ
ترتیب دینے سے، آپ کناروں کی تعداد کو مائنس پلس دو عمودی کی تعداد لیں گے۔ یہ بالکل وہی ٹول
ہے جسے ہم اپنے دائرے کے سوال کو سمجھنا چاہتے ہیں، حالانکہ اس صورت میں ہمیں لامحدود بیرونی خطے کی کوئی
پرواہ نہیں ہے، اس لیے میں اسے ای مائنس وی پلس ون کے طور پر لکھوں گا۔ اور پہلے تو آپ
شکایت کر سکتے ہیں، لیکن ہم اس معاملے میں Euler کے فارمولے کو استعمال نہیں کر سکتے، کیونکہ یہ صرف پلانر
گرافس پر لاگو ہوتا ہے، اور ہمارے معاملے میں لکیریں بالکل ایک دوسرے کو کاٹتی ہیں۔ یہاں تک کہ ہم نے شمار
کیا کہ وہ کتنی بار ایک دوسرے کو کاٹتے ہیں۔ لیکن کلید یہ ہے کہ اسے ایک نئے گراف کے طور پر
سمجھا جائے جہاں وہ تقطیع پوائنٹس بذات خود عمودی ہیں، اس لیے یہاں چوٹیوں کی کل تعداد n نہیں ہوگی، بلکہ
n کے علاوہ n 4 کل تقطیع پوائنٹس کا انتخاب کریں۔ اس کے نتیجے میں ہمارے تمام chords کو ایک بڑی تعداد
میں کناروں میں کاٹ دیا جاتا ہے، یہ صرف n 2 کا انتخاب کرنے سے کہیں زیادہ ہے، اور ابتدائی طور پر یہ سوچنا واقعی
پریشان کن اور مشکل معلوم ہو سکتا ہے کہ اس نے انہیں کتنا کاٹ دیا ہے، لیکن ایک طریقہ آپ کر سکتے ہیں۔ اس کے
بارے میں سوچیں کہ ہر انٹرسیکشن پوائنٹ اس چیز کو لیتا ہے جو دو الگ الگ لائنوں کے طور پر شروع ہوتا ہے اور پھر
اسے چار لائنوں میں بدل دیتا ہے۔ تو درحقیقت ہر تقطیع نقطہ دو مزید کناروں کا اضافہ کرتا ہے۔ مثال
کے طور پر اس سادہ خاکے کو دیکھیں جہاں ہمارے پاس تین لائنیں اور دو تقاطع پوائنٹس ہیں۔ کاٹنے کے بعد
کناروں کی کل تعداد تین جمع دو گنا دو یا سات کی طرح نظر آئے گی۔ اگر آپ کے پاس
چار لائنیں ہیں جو تین الگ الگ پوائنٹس پر آپس میں ملتی ہیں تو کاٹنے کے بعد چھوٹی لائنوں کی
کل تعداد چار جمع دو گنا تین، یا دس ہوگی۔ اور خاکہ کے لیے ہم اس بات کی پرواہ کرتے ہیں کہ
ہم نے کہاں سے آغاز کیا تھا n دو الگ لائنوں کا انتخاب کریں اور وہ کاٹ رہے ہیں n درمیان میں چار پوائنٹس
کا انتخاب کریں، آپ n دو جمع دو بار کا انتخاب کریں گے اور چار کناروں کا انتخاب کریں گے۔ اور درحقیقت اس
سے کچھ اور بھی ہیں، کیونکہ ہم دائرے کو شامل کر رہے ہیں ہمیں n مختلف آرکس
کو بھی گننا ہوگا جو اس خاکہ کے باہر بیٹھے ہیں۔ تو ان سب کے ساتھ آپ کے پاس وہ
معلومات ہیں جو آپ کو اصل سوال کا جواب دینے کے لیے درکار ہیں۔ ایلر کے فارمولے کے ہمارے مختلف قسم کو کھینچتے ہوئے
جو خطوں کی تعداد کو شمار کرتا ہے ہم عمودی کی تعداد کے لئے اظہار میں پلگ ان کریں گے جو کہ n
کے علاوہ n چار تقطیع پوائنٹس کا انتخاب کریں گے، اور آپ نئی تعداد کے لئے قدرے بڑے اظہار کو بھی پلگ کریں گے۔
کنارے n دو جمع دو بار کا انتخاب کریں n چار جمع n کا انتخاب کریں، اور اظہار میں بہت اچھی منسوخی ہے، مثال
کے طور پر آپ ایک n شامل کر رہے ہیں لیکن ایک n کو بھی گھٹا رہے ہیں اور آپ n منتخب چار
کی دو کاپیاں شامل کر رہے ہیں لیکن ایک اور کاپی کو منہا کر رہے ہیں۔ n میں سے چار کا انتخاب کریں اور
جب ساری دھول ختم ہو جائے تو سوال کا جواب ایک جمع ہے n دو جمع کا انتخاب کریں اور چار کا انتخاب
کریں۔ ایک طرف آپ نے سوال کا جواب دے دیا۔ میں آپ کو باؤنڈری پر n پوائنٹس کے ساتھ
ان میں سے ایک دائرے کا خاکہ دیتا ہوں اور اس فارمولے کو استعمال کرتے ہوئے آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ دائرے کو
کتنے علاقوں میں کاٹا گیا ہے۔ لیکن یقیناً ہم نے ایسا نہیں کیا کیونکہ اس سے خارش نہیں ہوتی۔
ایسا کیوں ہے کہ یہ دو طاقتوں کی طرح لگتا ہے اور پھر صرف ایک سے کم ہو جاتا ہے؟
یہ محض اتفاق نہیں ہے اور اس کا جواب دینے کی کلید پاسکل کے مثلث پر غور کرنا ہے۔
آپ اس مثلث کو جانتے ہیں، یہ وہ ہے جہاں ہر اصطلاح اس کے اوپر موجود دو مختلف اصطلاحات کے مجموعہ کی طرح نظر
آتی ہے اور اس مثلث کے بارے میں ہمیں بنیادی طور پر دو حقائق لانے کی ضرورت ہے۔ پہلا یہ کہ اس
مثلث کے اندر ہر اصطلاح n اور k کی کچھ قدر کے لیے n کا انتخاب کرتی ہے۔ یہ اس سوال
کا جواب ہے کہ آپ اس مثلث کے اندر نظر آنے والے سائز n کے سیٹ سے سائز k کے ذیلی سیٹ کو
کتنے طریقوں سے منتخب کر سکتے ہیں۔ اس کے بارے میں سوچنے کا طریقہ صفر سے شروع ہونے والی قطاروں اور کالموں
کو انڈیکس کرنا ہے۔ مثال کے طور پر اگر آپ 0 1 2 3 4 5 ویں قطار تک گنتے ہیں اور آپ 0 1 2 3rd عنصر میں شمار
کرتے ہیں تو آپ کو 10 نظر آتا ہے اور واقعی 5 کا انتخاب 3 10 کے برابر ہے۔ اگر آپ نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا اور
آپ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ سچ کیوں ہے تو واقعی ایک خوبصورت دلیل ہے۔ میں اسے ایک مشق کے طور پر چھوڑ دوں
گا لیکن دوسری چیز کی طرف بڑھتا ہوں جو ہمیں جاننے کی ضرورت ہے۔ غور کریں کہ جب آپ اس مثلث کی قطاریں جوڑتے ہیں تو
کیا ہوتا ہے۔ آپ کو 1 ملتا ہے اور پھر 1 جمع 1 ہے 2، 1 جمع 2 جمع 1 ہے 4، 1 جمع 3 جمع 3 جمع 1 ہے 8
اور جیسا کہ آپ جاری رکھیں گے آپ کو ہمیشہ 2 کے اختیارات ملتے ہیں۔ ہوسکتا ہے کہ اس وقت آپ 2 کی طاقتوں کے بارے میں
بہت تیزی سے کسی نتیجے پر پہنچنے میں تھوڑا سا شرمندہ ہوں لیکن اس معاملے میں یہ ایک حقیقی نمونہ ہے۔
یہاں کوئی دھوکہ بازی نہیں کی جا رہی ہے اور کچھ ایسے طریقے ہیں جن کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہاں
2 کے اختیارات کیوں ہونے چاہئیں۔ جو مجھے پسند ہے اس کے بارے میں سوچنا ہے کہ جب آپ اس پہلی قطار سے
اگلی قطار میں جاتے ہیں تو یہ اس طرح ہے جیسے نمبر 1 اگلی قطار میں اپنی دو کاپیاں عطیہ کرنا ہے۔
اسی طرح جب آپ دوسری قطار سے تیسری کی طرف جاتے ہیں تو ان میں سے ہر ایک اپنی دو کاپیاں اگلی قطار کو
عطیہ کر رہا ہوتا ہے اور عام طور پر جب آپ ایک قطار سے اگلی قطار میں جاتے ہیں تو ہر نمبر نیچے
والی کو اپنی دو کاپیاں عطیہ کرتا ہے۔ لہذا جیسا کہ آپ ان قطاروں میں سے ہر ایک کے لئے ٹوٹل کو شامل کرتے ہیں
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ ٹوٹل ہر تکرار پر دوگنا ہوجاتے ہیں۔ اپنے اصل سوال کی طرف واپس چکر لگاتے ہوئے سوچیں
کہ اس کا کیا مطلب ہے۔ ہمارے سوال کا جواب 1 جمع n منتخب 2 جمع اور 4 کی طرح لگتا
ہے۔ پاسکل کے مثلث کے تناظر میں آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ اس مثلث کی کچھ قطار
کے اندر 0 ویں، 2nd اور 4 ویں اصطلاحات کو شامل کرنا۔ مثال کے طور پر جب n 5 کے برابر ہوتا ہے تو ایسا لگتا
ہے کہ 1 جمع 10 جمع 5 کا اضافہ ہوتا ہے۔ اب چونکہ ان نمبروں میں سے ہر ایک اس کے اوپر موجود دو
کا مجموعہ ہے یہ وہی چیز ہے جو پچھلی قطار میں پہلے پانچ عناصر کو جوڑ رہی ہے جو اس صورت
میں پوری پچھلی قطار کو جوڑ رہی ہے لہذا یہ 2 کی طاقت کیوں ہے۔ 5 یا اس سے کم کے تمام
نمبروں کے لیے ایک ہی سودا۔ جب آپ اس فارمولے کو پاسکل کے مثلث کے اندر رکھتے ہیں اور آپ اسے پچھلی قطار سے
جوڑتے ہیں جو آپ کر رہے ہیں وہ اس پچھلی قطار کی پوری طرح کو شامل کر رہا ہے۔ جس نقطہ پر
یہ ٹوٹ جاتا ہے وہ n کے برابر ہے 6 کیونکہ اس صورت میں جب آپ اسے پچھلی قطار سے جوڑتے ہیں تو
اس قطار کے پہلے پانچ عناصر کو شامل کرتے ہوئے یہ پوری چیز کا احاطہ نہیں کرتا ہے۔ یہ خاص طور پر صرف
ایک سے کم پڑتا ہے جس کی وجہ سے ہم 2 کی طاقت سے محروم رہتے ہیں اور یہ خاص طور پر صرف ایک سے کیوں کم
پڑتا ہے۔ یہ بھی دیکھیں کہ جب ہم n کے برابر 10 پلگ ان کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔ 10ویں قطار کو نیچے دیکھ کر اور
ان اصطلاحات کو پچھلی ایک سے جوڑ کر نویں قطار کے پہلے پانچ عناصر کو جوڑنا اس قطار
کا بالکل نصف ہے اور چونکہ مثلث متوازی ہے اس کا مطلب ہے کہ جب آپ ان کو جوڑتے
ہیں تو آپ کو نصف طاقت ملتی ہے۔ 2 کا جو یقیناً 2 کی ایک اور طاقت ہے۔
اور آپ کے لیے ایک چیلنج کے مسئلے کے طور پر میں حقیقت میں نہیں جانتا کہ کیا یہ آخری بار ہے جب
آپ کو 2 کی طاقت نظر آئے گی۔ ہوسکتا ہے کہ آپ میں سے کوئی ایسا شخص ہو جو
ڈائیفینٹائن مساوات میں مجھ سے زیادہ ہوشیار ہے کوئی ہوشیار ثبوت لے کر آ سکتا ہے۔
خلاصہ کرنے کے لیے پیچھے ہٹتے ہوئے ہم نے chords کی کل تعداد اور intersection points کی کل تعداد کو گن
کر شروع کیا جو کہ صحیح ایسوسی ایشنز کے بارے میں سوچ کر کمپیوٹنگ n choose 2 اور n 4 کا
انتخاب کرنے کے برابر ہے۔ Euler کے فارمولے کو اس میں لانے سے ہمیں دائرے کے اندر موجود خطوں کی
تعداد کے لیے ایک قطعی بند شکل کا اظہار ملتا ہے۔ پھر اسے پاسکل کے مثلث کے ساتھ جوڑنے سے ہمیں
2 کی طاقتوں کے ساتھ ایک بہت ہی بصری تعلق ملتا ہے اور جب وہ ایسا کرتے ہیں تو وہ کیوں ٹوٹ جاتے ہیں۔
تو ہاں، موزر کا دائرہ مسئلہ بغیر ثبوت کے نمونوں سے ہوشیار رہنے کے بارے میں ایک
احتیاطی کہانی ہے لیکن گہری سطح پر یہ ہمیں یہ بھی بتاتی ہے کہ جو کبھی
کبھی اتفاقیہ سمجھا جاتا ہے وہ اب بھی اطمینان بخش تفہیم کی گنجائش چھوڑ دیتا ہے۔