வீடியோவின் தலைப்புடன் நம்பமுடியாத அளவிற்கு தொடர்பில்லாதது
போல் தோன்றக்கூடிய ஒரு கேள்வியுடன் இன்று விஷயங்களைத் திறப்போம்.
எனவே நீங்கள் 3b1b க்கு சென்றால்.
இணை நேரலை, இணைப்பு விளக்கத்தில் உள்ளது.
நீங்கள் அனைவரும் சில வார்ம்-அப் அனிமேஷன்களுக்கு வந்திருக்கிறீர்கள்.
பின்வரும் கேள்விக்கான மதிப்பீட்டை நீங்கள் செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
உங்களில் ஒரு ஜோடி ஏற்கனவே இங்கே பதில்களுடன் வரத் தொடங்கியிருப்பது போல் தெரிகிறது.
1 டிரில்லியன் மற்றும் ஒரு டிரில்லியன் மற்றும் ஆயிரம் இடையே உள்ள எண்களைக் கவனியுங்கள்.
சரி, இந்த ஆயிரம் முழு எண்களின் வரம்பு மிகவும் அதிகமாக உள்ளது.
பின்வருவனவற்றில் எது முதன்மையான இந்த எண்களின் விகிதத்திற்கு
மிக அருகில் இருக்கும் என்று நீங்கள் யூகிப்பீர்கள்?
எனவே, நீங்கள் கடினமான செயல்பாட்டிற்குச் சென்றால், ஒரு டிரில்லியன் மற்றும் ஒரு டிரில்லியன்
மற்றும் ஆயிரத்திற்கும் இடையே உள்ள அந்த எண்கள் அனைத்தையும் பார்த்து, அவற்றில் எது
முதன்மையானது என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, அங்கு பொருத்தமான விகிதாச்சாரத்தை நீங்கள்
யூகிக்கிறீர்களா?
எனவே சரியா தவறா என்று கவலைப்பட வேண்டாம்.
இந்த விஷயத்தில் மக்களின் உள்ளுணர்வு எங்கே இருக்கிறது
என்று நான் பெரும்பாலும் ஆர்வமாக இருக்கிறேன்.
எனவே, அந்த கடினமான கணக்கீடுகளை நாம் செய்ய வேண்டிய அவசியமில்லை என்றாலும்,
அதைச் செய்யக்கூடிய ஒரு எளிய நிரலை நான் முன்னோக்கிச் சென்று எழுதியுள்ளேன்.
எனவே நாம் பைத்தானை நோக்கிச் சென்றால், இது உலகில் ப்ரைம்களைப் பெறுவதற்கான
மிகவும் அதிநவீன நிரல் அல்ல, ஆனால் அது நமக்கான வேலையைச் செய்யும்.
0 மற்றும் 50 க்கு இடையில் ப்ரைம்களைப் பெறுவது போன்றவற்றை நான்
தட்டச்சு செய்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் பாருங்கள்.
சரி, இதில் 2, 3, 5, 7 உள்ளது, 0 மற்றும் 50 க்கு இடையில் உங்களுக்குப் பிடித்த
அனைத்து முதன்மை எண்களும் உள்ளன, நீங்கள் அதைக் கண்டுபிடிக்கப் போகிறீர்கள்.
ஆனால் அந்த வரம்பு உங்களுக்குப் பிடிக்காமல் இருக்கலாம்.
ஒருவேளை நீங்கள் ஆயிரம் முதல் ஆயிரத்து ஐம்பது வரை பார்க்க விரும்புகிறீர்கள்.
அங்கே நீ போ.
ஆயிரம் முதல் ஆயிரத்து ஐம்பது வரை பகா எண்கள் உள்ளன.
மேலும் அவற்றில் குறைவாகவே உள்ளன.
பொதுவாக, நீங்கள் பெரிதாகவும் பெரிதாகவும் ஆக, ப்ரைம்கள் ஸ்பாஸ்ஸர்
மற்றும் ஸ்பேர்ஸர் ஆகிவிடும், ஏனெனில் ஒவ்வொருவருக்கும் அது என்ன
காரணியாக இருக்கலாம் என்பதற்கான கூடுதல் விருப்பங்கள் உள்ளன.
உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் யூகித்து, 143 போன்ற ஏதாவது ஒன்றைச் சரிபார்த்தால்,
அதன் வர்க்க மூலத்தைச் சுற்றியுள்ள அனைத்து எண்களையும் நீங்கள் சரிபார்க்க வேண்டும்.
அதேசமயம் நீங்கள் ஒரு டிரில்லியனைச் சுற்றிப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால், உங்களுக்குத்
தெரியும், ஒரு மில்லியன் எண்கள், ஒரு மில்லியன் வரையிலான அனைத்து ப்ரைம்கள்,
அதற்குள் சென்றாலும் இல்லாவிட்டாலும், வரிசையை நீங்கள் சரிபார்க்க வேண்டும்.
எனவே நீங்கள் நினைக்கலாம், நாம் அனைத்து பகா எண்களையும் எங்கு பெறப் போகிறோம் என்ற
பட்டியலை வரையறுக்கிறோம் என்று சொல்லலாம், உங்களுக்குத் தெரியும், ஒரு டிரில்லியன் இடையே
உள்ள பகாக்களைப் பெறுங்கள், இது 10 முதல் 12 வது மற்றும் ஒரு டிரில்லியன் கூட்டல் ஆயிரம்.
உண்மையில் அந்த ப்ரைம்களைக் கண்டறிய இது நிறைய எண்களை நசுக்குவதை உள்ளடக்குகிறது.
நான் எழுதிய நிரல் உலகில் மிகவும் திறமையான விஷயமாக இருக்காது என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
அங்கு செல்வதற்கு சிறிது நேரம் ஆகும்.
எனவே அந்த பட்டியலை ஒரு நொடியில் பார்க்கலாம்.
ஆனால் எல்லோரும் என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பதை நான் சரியாகப் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
மற்றும் எங்களுக்கு ஒரு பெரிய பிளவு உள்ளது!
ஓ, இது போன்ற பார்வையாளர்களை பிளவுபடுத்தும் கேள்விகளை நான் விரும்புகிறேன்.
அது எப்போதும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
அதனால் நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
ப்ரைம்களின் உண்மையான அடர்த்தி என்னவென்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
ஓஹோ, சரியான பதில் மூன்றாவது இடம் மட்டுமே.
பொதுவாக லாக்டவுன் கணிதத்தில், சரியான பதில் எப்போதும் மேலே இருக்கும்.
எனவே இது எனக்கு உற்சாகமாக உள்ளது.
அந்த வரம்பில் நான்கு ப்ரைம்கள் மட்டுமே இருக்கும் என்று 250 இல் ஒன்று D என்று
பெரும்பாலானவர்கள் அல்லது அதிக எண்ணிக்கையிலான மக்கள் நினைத்தது போல் தெரிகிறது.
அதன்பிறகு, ஆயிரத்தில் ஒருவர் மட்டுமே நினைத்தார்கள், அங்கே, உங்களுக்குத்
தெரியும், ப்ரைம்கள் மிகவும் அரிதானவை, அவை ஆயிரத்தில் ஒருவருக்கு மட்டுமே வரும்.
சரியான பதில், இங்கே மிக நெருக்கமான விகிதத்தில், 25 இல் ஒன்று இருந்திருக்கும்.
எனவே மக்கள் நினைத்ததை விட அடிக்கடி.
மேலும் சுவாரஸ்யமான விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு கணிதவியலாளரிடம்
இந்தக் கேள்வியைக் கேட்டால், சரியான பதில் என்ன என்பதை அவர்களால் மிக
விரைவாகச் சொல்ல முடியும், அவர்கள் அந்த எண்ணிக்கையை நசுக்குவதால் அல்ல.
உண்மையில், நீங்கள் ஒரு கணிதவியலாளரிடம் பேசினால், அவர்கள் இந்த சிக்கலைப்
பார்ப்பார்கள், அவர்கள் தங்கள் தலையில் ஒரு சிறிய கணக்கீடு செய்வார்கள்,
அவர்கள் சொல்வார்கள், 25 இல் ஒன்றுதான், ஆனால் உண்மையில் அது நெருக்கமாக
இருக்கும். , உங்களுக்கு தெரியும், ஒவ்வொரு 27 அல்லது 28 இல் ஒன்று.
அது இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாக இருக்கும்.
அவர்கள் அதை எப்படி செய்கிறார்கள் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
ஏனென்றால், நம் கணினி செய்ய வேண்டிய எண் க்ரஞ்சிங்கைப் பார்த்தால், அது நாம் பார்க்கும்
அனைத்து எண்களுக்கும் சாத்தியமான காரணிகள் அனைத்தையும் சரிபார்க்க வேண்டும், மேலும் இது ஒரு
டிரில்லியன் மற்றும் ஒரு டிரில்லியன் பிளஸ் இடையே உள்ள அனைத்து பகாக்களையும் கொடுக்கிறது.
ஆயிரம்.
எனவே அவை பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஆயிரத்திற்கும் இடைப்பட்ட எண்களைக்
காட்டிலும் குறைவாகவே உள்ளன என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
ஆனால் அவற்றில் அர்த்தமுள்ள எண்கள் உள்ளன.
உங்களுக்குத் தெரியும், எங்களிடம் 1 டிரில்லியன் 751, 1 டிரில்லியன் 787 உள்ளது.
போயிங் இன்ஜினியர்கள் ஒருவேளை அதில் இருப்பதைப் பற்றி மகிழ்ச்சியடைகிறார்கள்.
அந்த பட்டியலின் உண்மையான நீளம் 37 ஆகும்.
எனவே 37 ப்ரைம்கள் உள்ளன.
எனவே ஆயிரத்தின் விகிதம் 0 ஆகும். 37.
அல்லது நாம் அதை உச்சரிக்கும் விதம், அது ஏதோ ஒன்றிலிருந்து ஒன்று, எனவே
நாம் அதன் எதிரொலியை எடுத்து, அதில் உள்ள எண்ணால் ஆயிரத்தை வகுக்கலாம்.
மேலும் இது ஒவ்வொரு 27 இல் ஒன்று.
ஆனால் கணிதவியலாளர் என்ன செய்வார் என்றால், பகா எண்களைப் பற்றிய இந்த அழகான
உண்மை எனக்குத் தெரியும், அதாவது ஒரு டிரில்லியன் போன்ற கொடுக்கப்பட்ட
மதிப்புக்கு அருகில் பகா எண்களின் அடர்த்தி இயற்கைப் பதிவைச் சுற்றி உள்ளது.
எனவே நான் இங்கே கணித புள்ளி பதிவை தட்டச்சு செய்ய
போகிறேன், இது அந்த எண்ணின் இயற்கை மடக்கையை எடுக்கும்.
நீங்கள் விரும்பினால், ஆவணங்கள் என்ன சொல்கிறது என்பதை நாங்கள் சரிபார்க்கலாம்.
இது x இன் மடக்கையை கொடுக்கப்பட்ட தளத்திற்குத் திருப்புகிறது என்று கூறுகிறது.
அடிப்படை குறிப்பிடப்படவில்லை எனில், அது x இன்
பதிவு அடிப்படையான இயற்கை மடக்கையை வழங்குகிறது.
மேலும் ஒரு நினைவூட்டலாக, மடக்கைகள் என்றால் என்ன என்று யாருக்காவது கொஞ்சம் நினைவூட்டல்
தேவைப்பட்டால், கடந்த விரிவுரையில் இதைப் பற்றி பேசினோம், எனவே தயங்காமல் பாப் ஓவர்
செய்யவும்.
ஆனால் உங்களிடம் x இல் l போன்ற ஒரு வெளிப்பாடு இருந்தால், அது
x இன் அடிப்படை e உடன் பதிவைக் கூறுகிறது, அது y க்கு சமம், அது
y க்கு சமம் x க்கு சமமான சக்திக்கு அதே விஷயத்தைச் சொல்கிறது.
இது x க்கு சமம் என்ற கேள்வியை கேட்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, 10 இன் இயற்கை பதிவு, அது 2 ஐச் சுற்றி உள்ளது. 3.
மேலும் 10ல் எழுதப்பட்ட e மற்றும் எக்ஸ்போனென்ஷியல்களுக்கு இடையில்
நீங்கள் மாற்றங்களைச் செய்ய விரும்புகிறீர்களா என்பதை அறிய இது ஒரு
வகையான பயனுள்ள மதிப்பு, ஆனால் 10 இன் இயல்பான பதிவு சுமார் 2 ஆகும். 3.
அதனால் e க்கு 2 என்று சொல்லும் விஷயத்தையே சொல்கிறது. 3 சமம் 10.
இப்போது இங்கே அழகான உண்மை என்னவென்றால், பகா எண்கள், அவற்றின்
அடர்த்தி உண்மையில் இந்த இயற்கை மடக்கையுடன் தொடர்புடையது.
நாம் மேலே சென்று, ஒரு டிரில்லியன் என்ற இயற்கைப் பதிவை எடுத்துக் கொண்டால், அந்த வரம்பின்
கீழ் முனையில் நமது வரம்பை வரையறுக்கும் எண்ணாக இருந்தது, அது 27 என்பதை நீங்கள்
காண்பீர்கள்.
அது நாம் முன்பு பார்த்துக்கொண்டிருந்த விகிதத்தைப் பற்றியது, இல்லையா?
நமது ப்ரைம்களின் பட்டியலின் நீளத்தால் ஆயிரத்தை வகுக்கிறோம்.
அதாவது, அது மிகவும் நெருக்கமானது.
அது நடக்கும் உண்மை என்னவென்றால், நான் செய்யவில்லை, நான் அந்த வார்த்தையை எனக்கு மிகவும்
பிடித்தமான கணிதம் என்று அழைக்க முடியாது, ஏனெனில் நான் அந்த வார்த்தையை அதிகம்
பயன்படுத்துகிறேன், ஆனால் அது நிச்சயமாக முதல் ஐந்து பிடித்த கணித துண்டுகளின் பட்டியலை
உருவாக்கப் போகிறது.
அடிப்படை எண்கள் மற்றும் அடிப்படை எண்களுடன் தொடர்பு உள்ளது.
இயற்கைப் பதிவுகள் மற்றும் ப்ரைம்களுக்கு இடையிலான உறவுடன் தொடர்புடைய மற்றொரு
வகையான அழகான உண்மையை நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் இதை
நாம் ஏன் இயற்கை மடக்கை என்று அழைக்கிறோம் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்?
நிறைய மடக்கைகள், பல்வேறு தளங்கள் உள்ளன.
இதை மிகவும் இயற்கையானது எது?
மேலும் அது இயற்கையில் காட்டப்படுவதை நீங்கள் அடிக்கடி பார்க்கும்போது,
அந்த பெயர் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே ஒரு கணம் உண்மையிலேயே விசித்திரமாகத் தோன்றும் ஒரு விளையாட்டை விளையாடப் போகிறேன்.
நான் ஒரு எல்லையற்ற தொடரை எடுக்கப் போகிறேன், எடுத்துக்காட்டாக,
அது உங்களுக்குத் தெரியும், நிறைய பேருக்கு பிடித்தது.
நீங்கள் 1க்கு மேல் 1 கூட்டல் 1க்கு மேல் 4 கூட்டல் 9க்கு மேல் 1 ஐக் கூட்டி 16க்கு மேல்
1 என்று எடுத்துக் கொண்டால், பொதுவாக நீங்கள் எப்போதும் 1க்கு மேல் n ஸ்கொயர்களை எடுத்துக்
கொண்டால், அந்த எண்கள் அனைத்தையும் கூட்டிச் சேர்த்தால், அவை &#39;ஒரு குறிப்பிட்ட
எல்லைக்குக் கீழே இருப்பார்கள், அவர்கள் உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணை அணுகுவார்கள்.
இது ஐரோப்பாவில் இந்த திறந்த கேள்வி, இது பெர்னூலியின் ஒருவரால் சிறிது நேரம்
முன்வைக்கப்பட்டது, இது சமமான எண் என்ன என்று நான் நினைக்கிறேன், இறுதியில் அன்றைய
மேதை ஆய்லர் அதை சமம் என்று நிரூபிக்க முடிந்தது. pi ஸ்கொயர் 6 ஆல் வகுக்கப்பட்டது,
இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, pi என்பது சதுரங்களின் பரஸ்பரங்களைச் சேர்ப்பதோடு
தொடர்புடையது.
ஆனால் அது அதைவிட பைத்தியமாகிறது.
நான் இந்த வித்தியாசமான விளையாட்டை விளையாடப் போகிறேன், அது பகா எண்களைப் போல இல்லாத சொற்களை
வெளியேற்றி, பகா எண்களை வைத்து, பின்னர் நமக்குப் போதுமான முதன்மையானவற்றைக் குறைக்கும்.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
எனவே 1 என்பது முதன்மையானது அல்ல.
நாங்கள் அதைச் சேர்க்கப் போவதில்லை.
2 ஒரு பிரைம், அதனால் நான் அந்த 1 ஐ 2 ஸ்கொயர் டெர்மில் வைக்கப் போகிறேன்.
3 என்பது முதன்மையானது, எனவே நான் 1 க்கு மேல் 3 ஸ்கொயர் காலத்தை வைத்திருக்கப் போகிறேன்.
4, இது ஒரு முதன்மை அல்ல.
ஆனால் நான் அதை வெளியேற்றப் போவதில்லை, ஏனென்றால் அது ஒரு பிரதமரின் சக்தி.
எனவே, 1-க்கு மேல் 4 ஸ்கொயர் டெர்ம் இருக்க முடியும் என்று நான் சொல்லப் போகிறேன், ஆனால்
நீங்கள் ஒரு ப்ரைமின் வர்க்கம் மட்டுமே என்பதால், நான் உங்களை பாதியாகக் குறைக்கப் போகிறேன்.
சரி?
நீங்கள் ஒரு பிரைம் போல் இருக்கிறீர்கள் என்று சொல்வது ஒரு விதமான வழி, ஆனால்
நீங்கள் அதன் ஒரு சக்தியாக இருப்பதால், அந்த சக்தியால் நான் உங்களை குறைக்கிறேன்.
5 ஒரு பிரைம், எனவே ஐந்தாவது காலத்தை வைத்திருக்கிறோம்.
6, ஒரு ப்ரைம் அல்ல, ஒரு பிரைமின் சக்தி அல்ல.
எங்களுக்கு அது பிடிக்கவே இல்லை.
அது வெளியேற்றப்படுகிறது.
7, நாங்கள் அதை வைத்திருக்கிறோம்.
நான் இங்கு எங்கு செல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் வரிசைப்படுத்தலாம், ஆனால் நான் இன்னும்
இரண்டு உதாரணங்களை எழுதுகிறேன், ஏனெனில் இது ஒரு தொடரைக் கையாளும் ஒரு வினோதமான வழியாகும்.
இது எங்களுக்கு நல்லதாக எதுவும் கிடைக்காது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
8, இது ஒரு ப்ரைமின் சக்தி, ஆனால் அது ஒரு கனசதுரமாக
இருப்பதால், நான் அதை 3 மடங்குகளால் குறைக்கப் போகிறேன்.
அதனால் நான் எட்டாவது தவணையில் மூன்றில் 1 பங்கு எடுக்கப் போகிறேன்.
9, இது ஒரு ப்ரைமின் வர்க்கம், எனவே நான் ஒன்பதாவது காலத்தின் 1 பாதியை எடுத்துக்கொள்கிறேன்.
10 பேர் வெளியேற்றப்பட்டனர், நாங்கள் அதை முற்றிலும் புறக்கணிக்கிறோம்.
11 அப்படியே இருக்கும்.
எனவே உங்கள் ஒவ்வொரு விதிமுறைகளும் ஒரு ப்ரைமின் சக்தியாகத் தெரிகிறது.
pkக்கு மேல் 1, இந்தத் தொடர், நாங்கள் அனைத்தையும் ஸ்கொயர்
செய்கிறோம், அது அந்த ப்ரைம் ஸ்கொயர்டின் சக்திக்கு மேல் 1 ஆகும்.
ஆனால் அந்த சக்தி எதுவாக இருந்தாலும் அதைக் குறைக்கிறோம்.
சரி, இப்போது நாங்கள் இதை மிகவும் குழப்பமான முறையில் கையாள்வதால்,
ப்ரைம்கள் மிகவும் சீரற்ற முறையில் விநியோகிக்கப்படுகின்றன, இது
முற்றிலும் கணக்கிட முடியாதது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இது ஒரு பைத்தியக்காரத்தனமான சூழ்நிலை.
இது சிறியதாக இருக்கும், உங்களுக்கு தெரியும், நிச்சயமாக இது 6 க்கு மேல் உள்ள pi ஐ விட
சிறியதாக இருக்கும், ஏனென்றால் நாம் 1 ஐ விட்டுவிட்டோம், நாங்கள் நிறைய கூட்டு எண்களையும்,
முதன்மை சக்திகளையும் விட பெரிய சக்தியை விட பெரியதாக விட்டுவிட்டோம். 1, நாங்கள்
குறைத்தோம்.
எனவே இது நிச்சயமாக ஒரு சிறிய எண்.
வீடியோவின் தலைப்பின் அடிப்படையில் இது எங்கே போகிறது என்பதை உங்களால் யூகிக்க முடியும்.
அது சமமாக முடிவடைவது, 6க்கு மேல் ஸ்கொயர் செய்யப்பட்ட
பையின், முன்பு இருந்த இயற்கைப் பதிவு ஆகும்.
சதுரங்களின் இந்த குறிப்பிட்ட வரிசைக்கு மட்டும் அது உண்மையல்ல.
பையுடன் தொடர்புடைய வேறு பல சூத்திரங்கள் உள்ளன, இது ப்ரைம்களுடன் தொடர்புடையது,
அதாவது, நீங்கள் அதே விளையாட்டை விளையாடுகிறீர்கள் மற்றும் மடக்கைகளை எடுக்கும்
வித்தியாசமான பாணியை நீங்கள் கொண்டிருக்கிறீர்கள். மடக்கை, பதிவு அடிப்படை இ.
இந்த வேறு சூழலில் நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைப் பற்றி பேச, நீங்கள் 1 மைனஸ் மூன்றில்
ஒரு ஐந்தாவது மற்றும் ஏழாவது மற்றும் ஒன்பதாவது மற்றும் ஒற்றைப்படை எண்களுக்கு இடையில்
முன்னும் பின்னுமாக மாறி மாறி எடுத்தால், நீங்கள் pi ஐ 4 ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
இதைப் பற்றிய வீடியோ என்னிடம் உள்ளது.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், அதைப் பற்றிய வீடியோவையும் Mathologer கொண்டுள்ளது.
மிகவும் அழகாக இருக்கிறது ஏன் அது உண்மை.
ஆனால் ப்ரைம்களை வைத்து மற்றவர்களை வெளியேற்றும் இந்த
விளையாட்டை நாம் விளையாடும்போது இன்னும் விசித்திரமானது.
எனவே 1 நாங்கள் வெளியேற்றப் போகிறோம்.
மூன்றாவது காலத்தை வைத்துக்கொண்டால், அது எதிர்மறை 3.
பின்னர் 5 நாங்கள் அதை வைத்திருக்கிறோம்.
7, மைனஸ் 1 7வது என்று நினைக்கிறேன்.
9, நாங்கள் அதை வைத்திருக்கிறோம் ஆனால் அது ஒரு
ப்ரைமின் வர்க்கம் என்பதால் அதைக் குறைக்கிறோம்.
இந்த விஷயத்தில், நாம் ஒற்றைப்படை எண்களை மட்டுமே பார்ப்பதால்,
அவற்றில் சிலவற்றை மட்டுமே வைத்திருப்பது போல் தெரிகிறது.
அவர்களை வெளியேற்றும் முன் நாம் பெரிதாக வேண்டும்.
எனவே 15 போல, அது வெளியேற்றப்படுகிறது.
17 நேர்மறையானது, அது அப்படியே இருக்கும்.
19 அப்படியே இருக்க வேண்டும்.
21 வெளியேற்றப்படுகிறது.
23 தங்க வேண்டும்.
எனவே மிகவும் விசித்திரமான விஷயம்.
அதாவது, இப்போது பிளஸ்கள் மற்றும் மைனஸ்கள், அவை நன்றாக மாறவில்லை.
இது மைனஸ் பிளஸ், மைனஸ் பிளஸ், மைனஸ் பிளஸ், பிளஸ், மைனஸ், மைனஸ் போன்றது.
இது ஒரு ரேண்டம் சீக்வென்ஸ் போல் தெரிகிறது.
25, 5 சதுரமாக இருப்பதால் அதைக் குறைக்கலாம்.
25க்கு மேல் 1.
மேலும் இது பை நான்கில் சமமாக இல்லை, ஆனால் இது பை
நான்கில் உள்ள இயற்கை மடக்கைக்கு சமமாக இருக்கும்.
எனவே, e-ஐ அடிப்படையாக கொண்டு மடக்கைகளை எடுத்துக்கொள்வதற்கு இடையே இந்த தொடர்பு உள்ளது,
அதாவது, e என்ற கேள்விக்கு ஒரு மதிப்புக்கு சமம் என்ன, மற்றும், இந்த வகையான முதன்மை
வடிவங்கள்.
நீங்கள் இதைப் பற்றி நினைக்கும் போது இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது,
ஏனென்றால் நீங்கள் இங்கே இந்த முழு வரிசையையும் பார்த்தால், அது சில
எண்ணுக்கு சமமாக இருக்கும், அந்த எண்ணுக்கு e க்கு பை தொடர்புடையது.
எனவே உங்களிடம் இந்த ஃபார்முலா உள்ளது, அது அனைத்து பகா எண்களையும், அவற்றின்
சக்திகளையும் ஒன்றுக்கொன்று தொடர்புபடுத்துகிறது, கலவையைத் தவிர்த்து, இது
இன்னும் ஒரு சிறந்த வரிசையாகும், இது எல்லா முழு எண்களையும் போல அல்ல.
நாங்கள் e ஐ எடுத்துக்கொள்கிறோம், அந்தத் தொகையின் சக்திக்கு e ஐ
உயர்த்துகிறோம், மேலும் நீங்கள் pi தொடர்பான ஏதாவது ஒன்றைப் பெறுவீர்கள்.
அதாவது, ஆய்லரின் சூத்திரத்தை விட தெளிவாக சிறந்தது.
நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே, அது ஏன் உண்மை என்று பாடத்தின் முடிவில் நாம் தெரிந்து கொள்ளலாம்.
இது எவ்வளவு நேரம் இருக்கிறது என்பதைப் பொறுத்தது, ஆனால் அடுத்த இரண்டு உண்மைகளை நான்
உங்களுக்குக் காண்பிப்பேன், அவை ஏன் உண்மை என்பதை நாங்கள் நிச்சயமாக விளக்குவோம்.
எனவே இங்கே தொடருடன் இன்னும் இரண்டு கேம்களை விளையாடப் போகிறோம்.
நான் காட்டிய முதல் இரண்டை விட இவை கொஞ்சம் எளிமையான உண்மைகளாக இருக்கும்,
ஆனால் ப்ரைம்களுடனான தொடர்பு மட்டும்தான், ஓ மனிதனே, அது உங்களுக்கு கணிதத்தை
பிடிக்கவில்லை என்றால், என்ன செய்வது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. .
ஆனால் நாம் ஒரு மாற்று விளையாட்டை விளையாடினால், அது எல்லா ஒற்றைப்படை
எண்களிலும் செல்லாது, ஆனால் அது ஒவ்வொரு எண்ணிலும் செல்லும்.
எனவே நான் ஒரு மைனஸ் ஒரு அரை மற்றும் மூன்றாவது கழித்தல் நான்காவது
எடுக்க போகிறேன், மற்றும் நீங்கள் இதை ஒரு எண் கோடு மூலம் கற்பனை
செய்யலாம் நான் இங்கே பூஜ்யம் மற்றும் ஒன்று இடையே போகிறேன்.
நாங்கள் ஒரு மைனஸ் பாதியை எடுத்துக் கொண்டால், நீங்கள் பாதியாகப் பின்னோக்கித்
துள்ளுகிறீர்கள், பிறகு மூன்றில் ஒரு பகுதியைக் கூட்டினால், நீங்கள் ஒரு சிறிய
அளவு, நான்கில் ஒரு பங்கைக் கழித்து, நீங்கள் பின்னோக்கிச் செல்வது இன்னும் சிறிய
அளவு, பிறகு ஐந்தில் ஒரு பங்கு , பின்னர் பின்னோக்கி உங்களை இங்கு கொண்டு வரலாம்,
பின்னர் முன்னோக்கி உங்களைப் போன்ற ஒன்றைப் பெறலாம், மேலும் நீங்கள் முன்னும்
பின்னுமாக மாறி மாறி வருகிறீர்கள், மேலும் ஒவ்வொன்றும் கடைசியாக இருப்பதை விட
சிறியதாக இருப்பதால், அது சிலவற்றில் பூஜ்ஜியமாக இருப்பதை நீங்கள் காணலாம். ஒரு
வகையான மதிப்பு.
மற்றும் உண்மையில், அது செய்கிறது.
இது சுமார் 0 மதிப்பில் பூஜ்ஜியமாகும். 69 அல்லது அதற்கு மேல்,
இன்னும் துல்லியமாக, இது இரண்டின் இயல்பான பதிவில் வருகிறது.
இரண்டிற்கு சமம் எது என்ற கேள்விக்கு ஈ.
விசித்திரமானது, நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
இப்படி முன்னும் பின்னுமாக ஊசலாடும் ஒற்றைப்படை
எண்களுடன் தொடர்புடைய e போன்ற ஒன்று காண்பிக்கப்படும்.
இயற்கை மடக்கைகளுக்கு இது போன்ற ஒரு வரிசைக்கு மற்றொரு தொடர்பு உள்ளது.
நாம் முன்னும் பின்னுமாக மாறி மாறிச் செய்யாவிட்டால் என்ன நடக்கும் என்று
நீங்கள் கேட்கலாம், ஆனால் அவை அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்த்தோம், இல்லையா?
அது என்ன அணுகுகிறது?
ஏனென்றால், அதே வழியில், அனைத்து சதுரங்களையும் சேர்த்தபோது, சதுரங்களின் பரஸ்பரங்களின்
கூட்டுத்தொகை, ஒரு அழகான விஷயத்தை அணுகியது, அது ஆறுக்கு மேல் ஸ்கொயர் ஆனது, நீங்கள்
கேட்பது இன்னும் இயல்பான கேள்வி என்று நீங்கள் நினைக்கலாம். அவற்றை சதுரப்படுத்த வேண்டாம்.
ஒன்று கூட்டல் அரை மற்றும் மூன்றாவது மற்றும் நான்காவது ஆகியவற்றை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
இந்த அணுகுமுறை என்ன?
இப்போது அது நடக்கும், அது உண்மையில், அது எதையும் அணுகவில்லை.
நீங்கள் எவ்வளவு சிறிய எண்ணை தேர்வு செய்தாலும்,
இந்த வரிசை இறுதியில் அதை விட பெரியதாக இருக்கும்.
எனவே விதிமுறைகளைச் சேர்த்துக் கொண்டே இருங்கள்,
இறுதியில் நீங்கள் 100ஐ விட அதிகமாகப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் கொஞ்சம் பொறுமையாக இருந்தால், விதிமுறைகளைச் சேர்த்துக் கொண்டே
இருங்கள், இறுதியில் நீங்கள் ஒரு மில்லியனுக்கும் அதிகமாகப் பெறுவீர்கள்.
இந்த எண்கள் ஒவ்வொன்றும் சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருப்பதால் அது ஆச்சரியமாக இருக்கிறது.
எனவே நீங்கள் உங்கள் சேர்த்தல்களைச் செய்யும்போது,
அது மெதுவாகப் போகிறது என்று நீங்கள் நினைப்பீர்கள்.
இது உங்களை 100ஐத் தாண்டாது.
ஆனால் இது ஏன் நடக்கிறது என்பதை நான் உங்களுக்கு விளக்க முடியும்.
இது உண்மையில் மிக அழகான சான்று.
நான் எனது விதிமுறைகளை சரியான முறையில் தொகுத்தால், மூன்றாவது மற்றும் நான்காவது
ஒன்றை ஒன்றாகக் குழுவாக்கப் போகிறேன், நான் ஐந்தாவது மற்றும் எட்டாவது இடையே உள்ள
அனைத்து எண்களையும், ஒன்பதாவது மற்றும் பதினாறாவது இடையே உள்ள எண்கள் அனைத்தையும்
தொகுக்கப் போகிறேன். 17க்கு மேல் ஒன்றுக்கும் 32க்கு மேல் ஒன்றுக்கும் இடைப்பட்ட எண்கள்.
எனவே இரண்டு சக்திகளால் அளவு வளரும் இந்தக் குழுக்களில், நான் கூறுவது என்னவென்றால்,
மூன்றில் ஒரு கூட்டல் நான்காவது, அந்த இரண்டு எண்களும் நான்கில் ஒரு பகுதியை விட பெரியது,
மூன்றாவது நான்காவது பெரியது, மற்றும் நான்காவது எண் அல்ல&#39; t பெரியது ஆனால் அது சரியாகச்
சமம், ஆனால் அது அவர்களின் கூட்டுத்தொகை, ஆம் அவற்றின் கூட்டுத்தொகை நிச்சயமாக நான்கில் ஒரு
முறை ஒரு நான்கில் ஒரு பகுதியை விட பெரியதாக இருக்கும், இது நான்கில் இரண்டு முறை
எடுப்பதற்கு சமம்.
இதேபோல், இங்குள்ள இந்தத் தொகை, ஐந்தில் ஒன்று மற்றும் ஆறாவது மற்றும் ஒரு ஏழாவது
மற்றும் ஒரு எட்டாவது, அந்த விதிமுறைகள் ஒவ்வொன்றும் எட்டாவது அளவை விட பெரியது.
அந்த நான்கு சொற்களும் எட்டில் ஒரு பகுதியை விட பெரியவை.
எனவே அவர்கள் குழு நான்கு எட்டாவது விட பெரியது.
இதேபோல் இங்கும், ஒன்பதாவது முதல் பதினாறாவது எண்களுக்கு இடைப்பட்ட
அனைத்து எண்களும், அந்த எட்டு எண்களும் 16ல் ஒன்றை விடப் பெரியவை,
எனவே கூட்டுத்தொகை அனைத்தும் சேர்ந்து 16ஐ விட எட்டு மடங்கு அதிகமாகும்.
நான் இதை எங்கு செல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம், உங்களுக்குத் தெரியும், இங்கே
என்னிடம் 16 எண்கள் உள்ளன, அவை அனைத்தும் 30 இல் ஒன்றை விட பெரியவை, மன்னிக்கவும், 32 இல்
ஒன்றை விட பெரியது, எழுதும் போது பேசுவது, நிச்சயமாக இவை அனைத்தும் வெறும் ஒரு பாதிக்கு
சமம், எனவே இந்த இரண்டு நான்காவது பாதி, நான்கு எட்டாவது பாதி, எட்டு பதினாறாவது, அது ஒரு
பாதி.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நான் என்ன செய்ய முடியும் என்பது எனது எல்லா
விதிமுறைகளையும் தொகுக்க வேண்டும், இதன் மூலம் கூட்டுத்தொகையானது ஒன்று கூட்டல்
ஒன்றரை கூட்டல் ஒரு பாதி மற்றும் ஒரு பாதியை என்றென்றும் எடுத்துக்கொள்வது போல் இருக்கும்.
நீங்கள் பார்க்க முடியும், சரி, நான் போதுமான அளவு தொடர்ந்து சென்றால் அது பெரிதாகிவிடும்.
மேலும் இது உண்மையில் மடக்கைகளுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம் என்று உங்களுக்கு ஒரு சிறிய
உள்ளுணர்வைத் தருகிறது, ஏனெனில் எங்கள் குழுக்களின் அளவு இரண்டு சக்திகளுக்கு ஏற்ப வளரும்.
இந்த தொகை 10 ஐ விட அதிகமாகும் முன் நான் எவ்வளவு காலம் செல்ல வேண்டும் என்று
நீங்கள் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால், ஹ்ம்ம், நான் ஒன்றாகச் சேர்க்க வேண்டும்,
பார்க்கலாம், என்னிடம் ஒன்று உள்ளது, பின்னர் மீதமுள்ளவை என்று உங்களுக்கு
உள்ளுணர்வு இருக்கலாம். அவற்றில் பாதிகள் உள்ளன, எனவே ஒவ்வொன்றும் பாதியாக
இருக்கும் 18 வெவ்வேறு குழுக்களை நான் ஒன்றாகச் சேர்க்க வேண்டும், எனவே எனது
குழுவின் அளவு இரண்டு முதல் 17 வது வரை இருக்கும் நிலைக்கு நான் வர வேண்டியிருக்கும். அந்த.
மேலும் அது வளர்வதில் நீங்கள் புள்ளியாக இருப்பீர்கள், அது அதிவேகமாக வளரவில்லை,
மடக்கையாக வளர்கிறது, ஏனென்றால் அந்த நிலைக்கு வருவதற்கு நீங்கள் எவ்வளவு
தூரம் செல்ல வேண்டும் என்று நீங்கள் கேட்டால், அது மடக்கையாக இருக்கும்.
நீங்கள் யூகித்தபடி, இது உண்மையில் இயற்கை மடக்கை.
எனவே, எல்லா விதிமுறைகளையும் 1க்கு மேல் nக்கு கூட்டினால்,
அது தோராயமாக n இன் இயல்பான பதிவாக முடிவடைகிறது.
நீங்கள் இன்னும் துல்லியமாக பெற விரும்பினால், இது n இன் இயற்கையான பதிவு மற்றும்
ஒரு குறிப்பிட்ட மாறிலி, இது ஒரு மாறிலி பற்றி பின்னர் பாடத்தில் பேசுவோம்.
ஆனால் தோராயமான ஒரு வரிசைக்கு, நீங்கள் n இன் இயற்கையான
பதிவைச் சுற்றி வர வேண்டும் என்ற எண்ணத்தை இது வழங்குகிறது.
எனவே நான் மேலே சென்று வினாடி வினாவை இழுத்துவிட்டு, நீங்கள் இதுவரை
கவனித்தீர்களா என்று பார்க்க மற்றொரு கேள்வியைக் கேட்கப் போகிறேன்.
எனவே, பின்வருவனவற்றில் எது n இன் சிறிய மதிப்பிற்கு மிக அருகில் உள்ளது என்று எங்களின்
கேள்வி கேட்கிறது, இதில் கூட்டுத்தொகை 1 கூட்டல் ஒரு பாதி மற்றும் மூன்றில் ஒரு பங்கு
மற்றும் நான்காவது சேர்த்து, நீங்கள் nக்கு மேல் 1 கிடைக்கும் வரை சேர்த்துக் கொண்டே
இருக்கிறீர்கள்.
அந்தத் தொகை ஒரு மில்லியனை விட அதிகமாக இருக்கும் வரை நீங்கள் எவ்வளவு காலம் செல்ல வேண்டும்?
சரி, இங்கே உங்கள் முதல் உள்ளுணர்வு என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த முழுத்
தொகையும் ஒன்றுக்கு ஒன்று சேரும் அதே வழியில், சதுரங்களின் எதிரொலிகளை நீங்கள்
சேர்க்கும்போது, அது 6 ஆல் வகுக்கப்பட்ட pi ஸ்கொயர்டுக்கு மிகவும் அழகாக இருக்கும்.
நீங்கள் இதற்குப் போகிறீர்கள், அது ஒன்றிணைகிறது என்று நீங்கள் நினைத்திருக்கலாம்.
உண்மையில், என்ன நடக்கிறது என்றால் அது எப்போதும் பெரியதாக
இருக்கும், ஆனால் நீங்கள் அதை விட அதிக அளவு இருக்க முடியும்.
நீங்கள் கேட்கலாம், இது ஒரு மில்லியனுக்கும் அதிகமாக வருவதற்கு எவ்வளவு நேரம் ஆகும்?
எனவே அதற்கான பதில் என்னவாக இருக்கும் என்பதை சிந்தித்துப்
பார்க்க சிறிது அவகாசம் தருகிறேன்.
நான் சொல்கிறேன், ஏனென்றால் நாங்கள் மின் தொடர்பான விஷயங்களுக்கும் அடிப்படை
10-தொடர்பான விஷயங்களுக்கும் இடையில் மாற்றுகிறோம், நீங்கள் ஒரு சிறிய நினைவூட்டலை
விரும்பினால், இயற்கையான பதிவு 2 க்கு அருகில் உள்ளது என்ற உண்மையை என்னால் மேலே
இழுக்க முடியும். 3, நீங்கள் அதை மதிப்பீட்டு நோக்கங்களுக்காகப் பயன்படுத்த விரும்பினால்.
இயற்கை மடக்கை போல் வளர்ந்து வரும் இந்த விஷயத்தை நான் விவரித்த முடிவை நீங்கள்
கவனிக்கிறீர்களா என்பதைப் பார்க்க, நீங்கள் எப்படி பதிலளிக்கிறீர்கள் என்று பார்ப்போம்.
மேலும் 20 வினாடிகள் இங்கே தருகிறேன்.
சரி, நீங்கள் முடிக்க வேண்டிய அவசியமில்லை என்றாலும், நான் மேலே
சென்று, இதில் மக்கள் எங்கே இருக்கிறார்கள் என்பதைப் பார்த்து,
பதில்களைப் பூட்டி, அது எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை விளக்குகிறேன்.
எனவே சரியான பதில் என்னவென்றால், இது சுமார் 10 முதல்
400,000 அல்லது அதற்கு மேற்பட்டது, இது ஒரு பெரிய, பெரிய எண்.
பிரபஞ்சத்தில் உள்ள அணுக்களின் எண்ணிக்கை சுமார் 10 முதல் 80 வரை இருக்கும்.
எனவே, பிரபஞ்சத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு அணுவிற்கும் ஒரு பிரபஞ்சம் இருப்பது போல்
இருக்கும், அது நம்மை 10 முதல் 160 வரை கொண்டு செல்லும், பின்னர் அவை
ஒவ்வொன்றிலும் ஒரு பிரபஞ்சம் உள்ளது, அது நம்மை 10 முதல் 240 வரை மட்டுமே பெறுகிறது.
நீங்கள் திரும்பத் திரும்ப அப்படிச் சொல்லிக்கொண்டே இருக்க வேண்டும்.
ஒரு பெரிய எண்ணை எப்படிப் பெறுவது என்ற மனப்பூர்வ சிந்தனையைப் போலவே, 10 முதல்
400,000 வரையிலான ஒரு விஷயத்திற்கு உங்களை அழைத்துச் செல்ல எப்போதும் எடுக்கும்.
சரி, இப்போது நீங்கள் இதைப் பற்றி நினைக்கும் விதம் நான் சொன்னதைப் பாருங்கள்.
இந்த எண்களை nக்கு மேல் புள்ளி 1 வரை கூட்டினால், அது n இன் இயல்பான பதிவைப் பற்றியது.
எனவே நீங்கள் தேடுவது n இன் இயற்கை பதிவு தோராயமாக ஒரு மில்லியனாக இருக்கும் போது மதிப்பு.
தொகை ஒரு மில்லியனுக்கும் அதிகமாகும் முன் நீங்கள் எவ்வளவு காலம் செல்ல வேண்டும்.
n என்பது ஒரு மில்லியனின் சக்தியைப் பற்றியது என்று கூறுவதும் இதே கூற்றுதான்.
சரி, ஆனால் எங்களின் அனைத்து பதில்களிலும் 10 இன்
அதிகாரங்களின் அடிப்படையில் வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளோம்.
எனவே மாற்றுவதற்கு, 10 க்கு ஈ க்கு சமம் என்று எனக்குள் நினைத்துக்கொள்வேன்.
அந்த வகையில் நான் 10 இன் சக்தியுடன் இங்கே ஒரு சிறிய மாற்றீடு செய்ய முடியும்.
சரி, இது என்னிடம் கேட்கிறது e இன் பதிவு அடிப்படை 10 என்ன?
கடந்த முறை நாம் கற்றுக்கொண்டது போன்ற மடக்கைகளின் பண்புகளில் இருந்து, இது 10 இன் பதிவு
அடிப்படை e ஐக் கேட்பது போன்றது, ஆனால் நாங்கள் அதன் பரஸ்பரத்தை எடுத்துக்கொள்கிறோம்.
சரி, அதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய மற்றொரு
வழி என்னவென்றால், e முதல் 1க்கு மேல் x 10க்கு சமம்.
இந்த இரண்டு வெளிப்பாடுகளும் ஒரே மாதிரியானவை, எனவே நாம் 10 இன்
இயல்பான பதிவைத் தேடுகிறோம், ஆனால் அதற்கு மேல் 1 ஐ எடுத்துக்கொள்கிறோம்.
இப்போது 10 இன் இயற்கைப் பதிவுக்கான எங்கள் கணிப்பு,
உங்களுக்குத் தெரிந்தால், அது சுமார் 2 ஆகும். 3.
இதைப் பற்றி நீங்கள் உண்மையில் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால்,
இது தோராயமாக 2 அல்லது அது 1 இன் வரிசையில் உள்ளது, ஏனெனில் எங்கள்
விருப்பங்களில் உள்ள அனைத்து அடுக்குகளும் மிகவும் வித்தியாசமாகத் தெரிந்தன.
அப்படியானால், 1ஐ 2 ஆல் வகுப்பது என்ன என்று நீங்கள் கேட்டால்.
3, நான் மிகவும் தோராயமாக சொல்கிறேன், இது ஒரு பாதி போன்றது.
எனவே, n என்பது 10 முதல் 1 அரை முதல் 1 மில்லியன் வரையிலான
ஒன்று என மிக மிக தோராயமாக இருக்கும் என நினைக்கலாம்.
அது 10 முதல் 500,000 வரை இருப்பது போல் தெரிகிறது, மேலும் 1 ஐ 2 ஆல் வகுக்கிறோம்
என்பதால் அந்த பாதி உண்மையில் கொஞ்சம் சிறியதாக இருக்க வேண்டும் என்பது எங்களுக்குத்
தெரியும். 3, 1 ஐ 2 ஆல் வகுக்கவில்லை, எனவே எண் 500,000 ஐ விட சிறியதாக இருக்க வேண்டும்.
உண்மையில், இங்குள்ள அனைத்து விருப்பங்களிலும், எல்லாவற்றையும்
விட 10 முதல் 500,000 வரை மிக நெருக்கமான ஒன்று உள்ளது, எனவே
எங்கள் தோராயமான தோராயமான மதிப்பீடு நம்மை அங்கு அழைத்துச் செல்லும்.
சரி, அது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
இந்தச் சூழ்நிலைகளில் இயற்கைப் பதிவு ஏன் உள்ளது போன்ற சில விஷயங்கள் பூமியில்
எங்கிருந்து வருகின்றன என்பதை இப்போது விளக்கத் தொடங்க, நான் e மற்றும் கணிதத்தில்
ஈ வகிக்கும் பங்கைப் பற்றி சிறிது நேரம் பேசத் தொடங்க விரும்புகிறேன். சில
நேரங்களில் அது கொஞ்சம் தவறாகப் புரிந்து கொள்ளப்படலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே தொடங்குவதற்கு, நான் பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஒரு எண்ணைத்
தேர்ந்தெடுக்கப் போகிறேன், எனவே உங்கள் சொந்த நேரத்தில் 3b1b க்கு
செல்ல தயங்க வேண்டாம். co மற்றும் உங்களுக்கு பிடித்த எண்ணை உள்ளிடவும்.
ஆனால் நான் இங்கே தொடங்க விரும்பும் விஷயம் என்னவென்றால், நிறைய
பதில்கள் வருகின்றன, அது எப்போதும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
நீங்கள் செயல்பாடுகளைக் கொண்ட ஒரு குடும்பத்தைப் பார்க்கும்போது, சரி, எனவே நாம்
தோற்றமளிக்கும் ஒன்றைப் பார்க்கிறோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம், நான் இங்கே பாப்
ஆன் செய்கிறேன், r இன் பல்வேறு மதிப்புகளுக்கு r முறை x க்கு இ போல் தெரிகிறது.
இது பொறியியல் மற்றும் கணிதம் மற்றும் இயற்பியலில் நீங்கள் எப்போதும் பார்க்கும் ஒன்று,
r போன்ற சில வகையான அளவுருக்கள் கொண்ட பல்வேறு அதிவேகங்களின் தொகுப்பை நாங்கள்
விவரிக்கிறோம், மேலும் r என்ன என்பதைப் பொறுத்து இது நமக்கு ஒரு ஆழமற்ற அதிவேக வளர்ச்சியைக்
கொடுக்கும், ஏதாவது செங்குத்தான அதிவேக வளர்ச்சிக்கு எதிராக அதிவேகமாக ஆனால் சிறிது மெதுவாக
வளரும்.
சரி, நீங்கள் ஒரு குடும்பத்தின் அடிப்படையில் விஷயங்களை எழுதினால், நிறைய பேருக்கு
இந்த உள்ளுணர்வு இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன், இவை அனைத்தும் மின் உற்பத்தி
செய்யும் செயல்பாடுகள், எண் இந்த அழகான குடும்ப செயல்பாடுகளை உருவாக்குகிறது.
ஆனால், இது பலவிதமான அடிப்படைகளைக் கொண்ட x-ஐப் போல தோற்றமளிக்கும் செயல்பாடுகளின்
குடும்பத்தை உருவாக்குவது போன்ற அதே அறிக்கை என்பதை உணர வேண்டியது அவசியம், அங்கு அது a இன்
மதிப்பு என்ன என்பதை மாற்றியமைத்து, சில சமயங்களில் அது 2 க்கு போல் தெரிகிறது என்று
உங்களுக்குத் தெரியும். பவர் x, சில சமயங்களில் பவர் xக்கு 3, சரி, அல்லது பவர் xக்கு 4 போல்
தெரிகிறது.
அந்தத் தளத்தை மாற்றியமைப்பது பல்வேறு அதிவேகங்களைப் பெறுகிறது, அது உண்மையில்
3 இன் சக்திகளை எடுத்துக் கொண்டு, செயல்பாடு 3 முதல் x வரை உங்களுக்குத்
தெரிந்ததைப் போல, உங்களிடம் உள்ள எவருக்கும் ஒரே விளையாட்டை விளையாடுகிறது.
e க்கு rx க்கு சமமான ஒரு r ஐ என்னால் தேர்வு செய்ய
முடியும், உண்மையில் e பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
பை போன்ற ஒன்றை நான் இங்கே அடிப்படையாகத் தேர்ந்தெடுத்திருக்கலாம்.
r நேரங்கள் x க்கு பை போல இருக்கும் அதிவேகங்களின்
குடும்பத்தைப் பாருங்கள் என்று என்னால் கூற முடியும்.
பை இந்த எண்களை உருவாக்குகிறது அல்லது பை இந்த குடும்பத்துடன்
தொடர்புடையது என்பது அல்ல, அதை நாங்கள் அப்படி எழுதுவது ஒரு தேர்வு.
மற்றும் எப்பொழுதும் நாம் இயற்பியல் மற்றும் பொறியியல் மற்றும் கணிதத்தில்
எல்லா இடங்களிலும் அதிவேகங்களின் குடும்பங்களை எழுதுவதற்கான தேர்வு e.
அப்படியான ஒரு குடும்பத்திற்கும் இக்கும் என்ன சம்பந்தம்
என்பதுதான் சரியான கேள்வி, ஆனால் அது ஏன் சரியான தேர்வு?
இது எங்கு வரலாம் என்பதற்கு இன்னொரு உதாரணம் தருகிறேன்.
அதாவது, அவை எல்லா இடங்களிலும் உள்ளன, அவை அதிவேக வளைவுகள் போல தோற்றமளிக்கின்றன,
ஆனால் நிகழ்தகவு மற்றும் புள்ளிவிவரங்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது மணி வளைவு.
எனவே இது நாம் எப்போதும் எதிர்மறை x ஸ்கொயர் வடிவத்தில் e வடிவத்தில் எழுதுகிறோம்.
இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், நாம் e ஐ மட்டும் x க்கு
எடுத்துக் கொண்டால், இந்த விஷயம் வளரும் மற்றும் நீங்கள் இடது பக்கம் செல்லும்போது அது
சிதைந்துவிடும், மேலும் அதை எதிர்மறையாக மாற்றினால் அது சிதைந்துவிடும். நீ வலது பக்கம் போ.
எனவே e க்கு உள்ளீடு x க்கு மிகவும் எதிர்மறையாக வரும் போதெல்லாம் அது சிதைகிறது.
எனவே அதை இருபுறமும் சிதைக்க நீங்கள் e ஐ எதிர்மறை x சதுரத்திற்கு எடுத்துச்
செல்லலாம், பின்னர் அது இருபுறமும் சிதைகிறது, இந்த நல்ல மணி வளைவைப் பெறுவீர்கள்.
அந்த சதுரத்தின் காரணமாக, அது விஷயங்களை மென்மையாக்குகிறது, அதேசமயம் x இன்
முழுமையான மதிப்பு உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் அதை மறுத்துவிட்டோம் என்றால்,
அது இருபுறமும் சிதைகிறது, ஆனால் இந்த மோசமான குச்சியைப் பெறுகிறோம்.
இந்த குறிப்பிட்ட வளைவு ஏன் புள்ளிவிவரங்களில் வருகிறது என்பதை இது விளக்கவில்லை,
ஆனால் பெல் வளைவுக்கான சூத்திரம் என்ன என்பதை நீங்கள் எப்போதாவது நினைவில் வைத்துக்
கொள்ள விரும்பினால், இது தோராயமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் சிந்திக்கலாம். வடிவம்.
மற்றும் அடிக்கடி இது சில வகையான அளவுருக்களுடன் வருகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த பெல் வளைவு எவ்வளவு அகலமாகவும் ஒல்லியாகவும்
இருக்கிறது என்பதைத் தீர்மானிக்கும் ஒரு மதிப்பை நான் அங்கு வைக்கலாம்,
அது புள்ளிவிவரங்களின் சூழலில் ஒரு நிலையான விலகல் போன்றது.
கள் அந்த நிலையான விலகலாக இருக்காது, அதை நாம் மறுபரிசீலனை செய்து
அதை சதுரப்படுத்தி சில விஷயங்களைச் செய்ய வேண்டும், ஆனால் அந்த
அடுக்குகளில் உள்ளதை நீங்கள் மாற்றினால் அது மணி வளைவை மாற்றுகிறது.
நான் இங்கே சொல்ல விரும்பும் ஒரே விஷயம் இதுதான்.
இதைப் பார்த்தால் எப்படியோ பெல் வளைவுகள் e என்ற எண்ணால் உருவாக்கப்படுகின்றன என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம் ஆனால் அது சரியாக இல்லை, ஏனென்றால் நான் எதிர்மறை x ஸ்கொயர்க்கு
a எழுத முடியும், மேலும் I&#39; இன் மதிப்பை மாற்றும்போது அதே குடும்ப வளைவுகளைப்
பெறுவேன். m மேலும் அந்த அகலம் என்ன என்பதை மாற்றுகிறேன், அதனால் இதன் நிலையான விலகலை
ஒரு அடிப்படையில் விவரிக்கும் மற்ற வழிகளைக் கொண்டு வர முடியும், மேலும் இது ஒரே
குடும்ப வளைவுகள் தான், அவை ஒரே மாதிரியாக இருப்பது மட்டுமல்ல, அவை உண்மையில் ஒரே
மாதிரியானவை.
மேலும் இது இயற்கணிதரீதியில் காட்டுவது மிகவும் கடினம் அல்ல, இது
உண்மையில் இருப்பதை விட சற்று ஏமாற்றும் வகையில் எளிமையாக தோற்றமளிக்கிறது.
எனவே, மக்கள் எதை ஒரு எடுத்துக்காட்டு எண்ணாக உள்ளிட விரும்புகிறார்கள்
என்பதற்கான பல பதில்கள் எங்களிடம் உள்ளன, எனவே மேலே சென்று பார்ப்போம்.