Ihr kennt doch Henry von MinutePhysics, oder?
Nun, er und ich haben gerade ein Video zu einem bestimmten
quantenmechanischen Thema gemacht, den Bellschen Ungleichungen.
Es ist ein wirklich umwerfendes Thema, über das nicht genügend Menschen Bescheid wissen,
und obwohl es sich um eine Quantensache handelt,
basiert es auf einer überraschend einfachen Mathematik,
und Sie sollten es sich unbedingt ansehen.
Bei diesem Video richten wir uns an jene Zuschauer,
die tatsächlich tiefer in die Quantenmechanik eintauchen möchten.
Und natürlich ist es ein riesiges Thema, das bei weitem nicht den Umfang
eines einzelnen Videos hat, aber die Frage, die wir uns gestellt haben,
war, welches Thema wir präsentieren könnten, das nicht als auffälliges
Stück Quantenverrücktheit gedacht ist, sondern tatsächlich einige nützliche
Grundlagen dafür legt Hat jemand Lust, dieses Fachgebiet zu erlernen?
Welches Thema würde bei jemandem die richtigen Intuitionen hervorrufen,
bevor er sich beispielsweise in die Feynman-Vorlesungen vertieft?
Nun, ein natürlicher Ausgangspunkt, wo die Quantenmechanik selbst ihren Anfang nahm,
ist das Licht.
Wenn Sie Quantenphysik erlernen möchten, müssen Sie insbesondere
ein Verständnis für Wellen und deren mathematische Beschreibung haben.
Und worauf wir hier aufbauen möchten, ist die Beziehung zwischen der Energie in einer
rein klassischen Welle und den Wahrscheinlichkeiten, die das Quantenverhalten bestimmen.
Tatsächlich werden wir die meiste Zeit damit verbringen,
über das Vor-Quanten-Verständnis von Licht zu sprechen,
da dadurch viele der relevanten Wellenmechaniken etabliert werden.
Tatsache ist, dass viele Ideen aus der Quantenmechanik,
etwa die Beschreibung von Zuständen als Überlagerungen mit verschiedenen
Amplituden und Phasen, im Kontext klassischer Wellen auf eine Weise auftauchen,
die nicht mit den Quantenverrücktheiten einhergeht,
mit denen die Leute vielleicht vertraut sind.
Dies hilft auch zu verstehen, was in der Quantenmechanik tatsächlich anders ist,
nämlich bestimmte Einschränkungen hinsichtlich der Energiemenge dieser Wellen,
ihres Verhaltens bei der Messung und der Quantenverschränkung,
obwohl wir in diesem Video nicht auf die Verschränkung eingehen.
Wir beginnen also mit dem Verständnis von Licht als Wellen
im elektromagnetischen Feld im späten 19. Jahrhundert.
Lassen Sie uns das hier etwas aufschlüsseln.
Das elektrische Feld ist ein Vektorfeld, und das bedeutet,
dass an jedem Punkt im Raum ein Pfeil angebracht ist,
der die Richtung und Stärke des Feldes anzeigt.
Die physikalische Bedeutung dieser Pfeile besteht nun darin, dass,
wenn Sie ein geladenes Teilchen im Raum haben,
auf dieses Teilchen eine Kraft in Richtung des Pfeils einwirkt,
die proportional zur Länge des Pfeils und der spezifischen Ladung des Pfeils ist Partikel.
Ebenso ist das Magnetfeld ein weiteres Vektorfeld,
wobei die physikalische Bedeutung jedes Pfeils darin besteht, dass,
wenn sich ein geladenes Teilchen durch diesen Raum bewegt,
eine Kraft senkrecht zu seiner Bewegungsrichtung und der Richtung des Magneten
wirkt Feld, und die Stärke dieser Kraft ist proportional zur Ladung des Teilchens,
seiner Geschwindigkeit und der Länge des Magnetfeldpfeils.
Beispielsweise wird ein Draht mit einem Strom aus sich bewegenden Ladungen
neben einem Magneten von diesem Magnetfeld entweder gedrückt oder gezogen.
Eine Art Höhepunkt des physikalischen Verständnisses der Funktionsweise dieser
beiden Felder im 19. Jahrhundert sind die Maxwell-Gleichungen,
die unter anderem beschreiben, wie jedes dieser Felder eine Veränderung des
anderen bewirken kann.
Konkret sagen uns Maxwells Gleichungen, dass, wenn die Pfeile des elektrischen
Feldes eine Schleife um einen Bereich zu bilden scheinen,
das Magnetfeld innerhalb dieses Bereichs senkrecht zur Ebene der Schleife zunimmt,
und zwar symmetrisch zu einer solchen Schleife im magnetischen Bereich Feld
entspricht einer Änderung des darin enthaltenen elektrischen Feldes senkrecht
zur Ebene der Schleife.
Nun sind die Einzelheiten dazu, wie diese Gleichungen genau funktionieren,
wirklich schön und für sich genommen ein ganzes Video wert, aber alles,
was Sie jetzt wissen müssen, ist, dass eine natürliche Konsequenz dieses gegenseitigen
Zusammenspiels darin besteht, wie Änderungen in einem Bereich Änderungen in einem anderen
Bereich hervorrufen In seinen Nachbarregionen gibt es diese sich ausbreitenden Wellen,
bei denen das elektrische Feld und die magnetischen Felder senkrecht zueinander und
senkrecht zur Ausbreitungsrichtung schwingen.
Wenn Sie den Begriff elektromagnetische Strahlung hören,
der sich auf Dinge wie Radiowellen und sichtbares Licht bezieht,
geht es um die Ausbreitung von Wellen sowohl im elektrischen als auch
im magnetischen Feld.
Natürlich ist es mittlerweile fast gängig, Licht als elektromagnetische Strahlung
zu verstehen, aber es ist schön, darüber nachzudenken,
wie überraschend es zu Maxwells Zeiten war, dass diese Felder,
die mit Kräften auf geladene Teilchen und Magnete zu tun haben,
nicht nur etwas damit zu tun haben mit Licht, aber das, was Licht ist,
ist eine sich ausbreitende Welle, da diese beiden Felder miteinander tanzen und
diese gegenseitige Schwingung zunehmender und abnehmender Feldstärke verursachen.
Nehmen wir uns als visuelles Beispiel einen Moment Zeit,
um die Mathematik zu erläutern, die zur Beschreibung von Wellen verwendet wird.
Es wird immer noch rein klassisch sein, aber Ideen,
die für die Quantenmechanik von zentraler Bedeutung sind, wie Überlagerung,
Amplituden, Phasen, all dies taucht in diesem Zusammenhang auf,
und ich würde mit einer klareren Motivation dafür argumentieren,
was sie tatsächlich bedeuten.
Nehmen Sie diese Welle und stellen Sie sich vor,
dass sie direkt vom Bildschirm auf Ihr Gesicht gerichtet ist.
Und lassen Sie uns jetzt weitermachen und das magnetische Feld ignorieren
und einfach nur beobachten, wie das elektrische Feld oszilliert.
Außerdem konzentrieren wir uns nur auf einen dieser Vektoren,
der in der Ebene des Bildschirms schwingt, die wir uns als xy-Ebene vorstellen.
Wenn es wie folgt horizontal schwingt, sagen wir,
dass das Licht horizontal polarisiert ist.
Die y-Komponente dieses elektrischen Feldes ist also jederzeit 0,
und wir könnten die x-Komponente als etwa den Kosinus von 2 pi mal ft schreiben,
wobei f eine Frequenz und t die Zeit darstellt.
Wenn f beispielsweise 1 wäre, bedeutet das, dass diese Kosinusfunktion
genau 1 Sekunde braucht, um einen vollständigen Zyklus zu durchlaufen.
Bei einer niedrigeren Frequenz würde das bedeuten,
dass der Kosinus länger braucht, um seinen gesamten Zyklus zu durchlaufen.
Mit zunehmendem Wert t nimmt das Innere dieser Kosinusfunktion langsamer zu.
Außerdem werden wir hier einen weiteren Begriff einfügen, Phi,
der Phasenverschiebung genannt wird und uns sagt,
wo sich dieser Vektor in seinem Zyklus zum Zeitpunkt t gleich 0 befindet.
Sie werden gleich sehen, warum das wichtig ist.
Standardmäßig schwankt der Kosinus nur zwischen minus 1 und 1,
also stellen wir einen anderen Term voran, a, der uns die Amplitude dieser Welle gibt.
Und noch etwas, damit die Dinge ein bisschen mehr so aussehen,
wie sie es oft in der Quantenmechanik tun: Anstatt es wie diesen als Spaltenvektor zu
schreiben, werde ich es mithilfe dieser Symbole, die Kets genannt werden,
in zwei verschiedene Komponenten aufteilen.
Dieser Ket hier zeigt einen Einheitsvektor in horizontaler Richtung an,
und dieser Ket hier stellt einen Einheitsvektor in vertikaler Richtung dar.
Wenn das Licht vertikal polarisiert ist, was bedeutet,
dass das elektrische Feld nur in Auf- und Abwärtsrichtung schwankt,
könnte die Gleichung so aussehen: Die horizontale Komponente ist jetzt 0 und
die vertikale Komponente ist ein Kosinus mit einer bestimmten Frequenz,
Amplitude und eine Phasenverschiebung.
Wenn Sie nun zwei unterschiedliche Wellen haben, zwei Wellen,
die sich im Laufe der Zeit durch den Raum bewegen und die Maxwell-Gleichungen lösen,
dann ergibt die Addition beider eine weitere gültige Welle, zumindest im Vakuum.
Das heißt, zu jedem Zeitpunkt werden diese beiden Vektoren von oben nach unten addiert,
um einen neuen Vektor zu erhalten.
Wenn man dies an allen Punkten im Raum und an allen Zeitpunkten durchführt,
erhält man eine neue, gültige Lösung für die Maxwell-Gleichungen,
zumindest gilt dies alles im luftleeren Raum.
Dies liegt daran, dass Maxwells Gleichungen im Vakuum sogenannte lineare Gleichungen sind.
Sie sind im Wesentlichen eine Kombination von Ableitungen,
die auf die elektrischen und magnetischen Felder einwirken, um 0 zu ergeben.
Wenn also ein Feld f1 diese Gleichung erfüllt und ein anderes Feld f2 sie erfüllt,
dann erfüllt auch ihre Summe f1 plus f2 sie, da Ableitungen linear sind.
Die Summe von zwei oder mehr Lösungen der Maxwell-Gleichungen
ist also auch eine Lösung der Maxwell-Gleichungen.
Diese neue Welle wird als Überlagerung der ersten beiden bezeichnet.
Und hier bedeutet „Überlagerung“ im Wesentlichen nur „Summe“ oder in
manchen Kontexten „gewichtete Summe“, denn wenn man in jede dieser
Komponenten eine Art Amplituden- und Phasenverschiebung einbezieht,
kann man es immer noch als Überlagerung der beiden ursprünglichen Vektoren bezeichnen.
Im Moment ist die resultierende Überlagerung eine Welle,
die in diagonaler Richtung wackelt, aber wenn die horizontalen und vertikalen
Komponenten zueinander phasenverschoben wären, was passieren könnte,
wenn man die Phasenverschiebung in einer von ihnen erhöht,
könnte ihre Summe stattdessen verschwinden Eine Art Ellipse.
Wenn die Phasen genau um 90 Grad voneinander abweichen und die Amplituden
beide gleich sind, nennen wir dies zirkular polarisiertes Licht.
Aus diesem Grund ist es übrigens wichtig, nicht nur die Amplitude
in jede Richtung im Auge zu behalten, sondern auch die Phase.
Sie beeinflusst die Art und Weise, wie sich die beiden Wellen addieren.
Das ist auch eine wichtige Idee, die sich auf die Quantenphysik überträgt und
einigen Dingen zugrunde liegt, die auf den ersten Blick verwirrend erscheinen.
Und hier ist noch eine wichtige Idee: Wir beschreiben Wellen,
indem wir die horizontalen und vertikalen Komponenten addieren,
wir könnten uns aber auch dafür entscheiden, alles in Bezug auf verschiedene
Richtungen zu beschreiben.
Ich meine, man könnte Wellen als eine Überlagerung der
diagonalen und antidiagonalen Richtungen beschreiben.
In diesem Fall wäre vertikal polarisiertes Licht tatsächlich eine
Überlagerung dieser beiden diagonalen Wackelrichtungen,
zumindest wenn beide in Phase zueinander sind und den gleichen Betrag haben.
Die Wahl der Richtungen, in die man Dinge schreibt,
wird als Basis bezeichnet, und mit welcher Basis man am besten arbeiten kann,
hängt normalerweise davon ab, was man mit dem Licht macht.
Wenn Sie beispielsweise einen Polarisationsfilter wie den einer
polarisierten Sonnenbrille haben, absorbieren diese die Energie
elektromagnetischer Schwingungen in eine bestimmte Richtung.
Ein vertikal ausgerichteter Polarisator würde beispielsweise die
gesamte Energie dieser Wellen entlang der horizontalen Richtungen absorbieren,
zumindest könnte man das klassischerweise so betrachten.
Wenn Sie also Licht analysieren und es einen Filter wie diesen passiert,
ist es hilfreich, es in Bezug auf die horizontale und vertikale Richtung zu beschreiben.
Auf diese Weise kann man sagen, dass alles Licht, das durch den Filter geht,
nur die vertikale Komponente der ursprünglichen Welle ist.
Aber wenn Sie einen Filter hätten, der beispielsweise diagonal ausgerichtet ist,
dann wäre es praktisch, die Dinge als Überlagerung dieser diagonalen
Richtung und ihrer senkrechten antidiagonalen Richtung zu beschreiben.
Diese Ideen werden fast wörtlich auf den Quantenfall übertragen.
Quantenzustände werden, ähnlich wie diese schwankende Richtung unserer Welle,
als Überlagerung mehrerer Basiszustände beschrieben,
wobei Sie viele Möglichkeiten haben, welche Basiszustände Sie verwenden möchten.
Und genau wie bei klassischen Wellen haben die Komponenten einer
solchen Überlagerung sowohl eine Amplitude als auch eine Phase.
Und übrigens: Diejenigen unter Ihnen, die sich mehr mit der Quantenmechanik beschäftigen,
werden feststellen, dass diese Komponenten tatsächlich durch eine einzelne komplexe
Zahl und nicht durch einen Kosinusausdruck wie diesen angegeben werden.
Man kann sich das so vorstellen, dass komplexe Zahlen nur eine
sehr bequeme und natürliche mathematische Möglichkeit sind,
eine Amplitude und eine Phase mit einem einzigen Wert zu kodieren.
Das kann etwas verwirrend sein, da es schwierig ist,
sich ein Paar komplexer Zahlen vorzustellen, das eine Überlagerung zweier
Basiszustände beschreiben würde.
Sie können jedoch über die Verwendung komplexer Zahlen in der gesamten
Quantenmechanik nachdenken, da ihnen eine wellenförmige Natur zugrunde
liegt und die Amplitude und die Phase für jede Richtung gekapselt werden müssen.
Okay, nur ein kurzer Hinweis, bevor wir zum Quantum kommen.
Schauen Sie sich eine dieser Wellen an und konzentrieren
Sie sich wie zuvor nur auf den Anteil des elektrischen Feldes.
Klassischerweise gehen wir davon aus, dass die Energie einer
solchen Welle proportional zum Quadrat ihrer Amplitude ist.
Und ich möchte, dass Sie bemerken, wie gut dies mit dem Satz des Pythagoras übereinstimmt.
Wenn Sie diese Welle als Überlagerung einer horizontalen Komponente mit
der Amplitude Ax und einer vertikalen Komponente mit der Amplitude Ay beschreiben würden,
dann ist ihre Energiedichte proportional zu Ax2 plus Ay2.
Und man kann sich das auf zwei verschiedene Arten vorstellen.
Entweder liegt es daran, dass Sie die Energien jeder Komponente in
der Überlagerung addieren, oder Sie ermitteln einfach die neue
Amplitude mithilfe des Satzes des Pythagoras und bilden das Quadrat.
Ist das nicht schön?
Nach dem klassischen Verständnis von Licht sollten Sie in der Lage sein,
diese Energie kontinuierlich nach Belieben zu erhöhen und zu verringern,
indem Sie die Amplitude der Welle ändern.
Was den Physikern jedoch im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert auffiel,
war, dass diese Energie tatsächlich in diskreten Mengen vorkommt.
Insbesondere scheint die Energie einer dieser elektromagnetischen
Wellen immer ein ganzzahliges Vielfaches einer bestimmten
Konstante multipliziert mit der Frequenz dieser Welle zu sein.
Wir nennen diese Konstante nun Plancksche Konstante
und bezeichnen sie üblicherweise mit dem Buchstaben H.
Physikalisch bedeutet dies, dass immer dann, wenn diese Welle ihre Energie mit
etwas anderem, beispielsweise einem Elektron, austauscht, die Energiemenge,
die sie austauscht, immer ein ganzzahliges Vielfaches des H-fachen ihrer Frequenz ist.
Wichtig ist, dass dies bedeutet, dass es für Wellen einer bestimmten
Frequenz ein minimales Energieniveau ungleich Null gibt – Hf.
Wenn Sie eine elektromagnetische Welle mit dieser Frequenz und Energie haben,
können Sie sie nicht verkleinern, ohne sie vollständig zu eliminieren.
Das fühlt sich seltsam an, wenn die Vorstellung einer Welle ein schönes,
kontinuierlich oszillierendes Vektorfeld ist.
Aber so funktioniert das Universum nicht, wie Experimente im späten 19.
und frühen 20. Jahrhundert zu zeigen begannen.
Tatsächlich habe ich darüber ein Video mit dem
Titel „Der Ursprung der Quantenmechanik“ gemacht.
Es ist jedoch erwähnenswert, dass dieses Phänomen bei Wellen tatsächlich häufig vorkommt,
wenn sie auf bestimmte Weise eingeschränkt werden,
beispielsweise bei Pfeifen oder Instrumentensaiten, und man nennt es Harmonische.
Das Seltsame ist, dass elektromagnetische Wellen dies im freien Raum tun,
auch wenn sie nicht eingeschränkt sind.
Und wie nennt man eine elektromagnetische Welle mit dieser minimal möglichen Energie?
Ein Photon.
Aber wie gesagt, die Mathematik zur Beschreibung klassischer
elektromagnetischer Wellen überträgt sich auch auf die Beschreibung eines Photons.
Es könnte beispielsweise eine diagonale Polarisation von 45 Grad haben,
die als Überlagerung eines rein horizontalen Zustands und eines rein vertikalen
Zustands beschrieben werden kann, wobei jede dieser Komponenten eine gewisse Amplitude
und Phase hat.
Und mit einer anderen Wahl der Basen könnte derselbe Zustand
als Überlagerung zweier anderer Richtungen beschrieben werden.
All das würden Sie sehen, wenn Sie anfangen würden,
sich mehr mit der Quantenmechanik zu befassen.
Aber diese Überlagerung hat eine andere Interpretation als zuvor, und das muss sie auch.
Nehmen wir an, Sie haben sich dieses diagonal polarisierte
Photon ganz klassisch vorgestellt und gesagt, es habe eine
Amplitude von einer Einheit für ein geeignetes Einheitensystem.
Das würde die hypothetischen Amplituden seiner horizontalen und
vertikalen Komponenten jeweils zur Quadratwurzel einer Hälfte machen.
Und wie Henry sagte, ist die Energie eines Photons
diese spezielle Konstante h mal seiner Frequenz.
Und da in einer klassischen Umgebung die Energie proportional zum Quadrat der Amplitude
dieser Welle ist, ist es verlockend, sich vorzustellen,
dass die Hälfte der Energie in der horizontalen Komponente und die andere Hälfte in
der vertikalen Komponente liegt.
Aber Wellen dieser Frequenz können nicht die halbe Energie eines Photons haben.
Ich meine, die ganze Neuheit der Quantenphysik besteht darin,
dass Energie in diesen diskreten, unteilbaren Blöcken vorliegt.
Diese Komponenten mit einer imaginären Amplitude von eins über
der Quadratwurzel aus zwei könnten also nicht isoliert existieren.
Und Sie fragen sich vielleicht, was sie genau bedeuten.
Nun, lasst uns damit experimentieren.
Was würde Ihrer Meinung nach passieren, wenn Sie einen vertikal ausgerichteten
Polarisationsfilter nehmen und dieses diagonal polarisierte Photon direkt darauf schießen
würden?
Klassischerweise würde man diese Überlagerung so interpretieren,
dass die Hälfte ihrer Energie in horizontaler Richtung absorbiert würde.
Da die Energie jedoch in diesen diskreten Photonenpaketen vorliegt,
muss sie entweder mit ihrer gesamten Energie hindurchgehen oder vollständig
absorbiert werden.
Und wenn Sie dieses Experiment tatsächlich durchgeführt haben,
passiert das Photon etwa die Hälfte der Zeit vollständig und etwa die Hälfte der Zeit
wird es vollständig absorbiert.
Und es scheint zufällig zu sein, ob ein bestimmtes Photon durchkommt oder nicht.
Wenn es durchkommt, wird es durch die Erzwingung einer solchen Entscheidung tatsächlich
so verändert, dass seine Polarisation entlang der Richtung des Filters ausgerichtet ist.
Dies ist analog zum klassischen Schrödinger-Katzen-Setup.
Man hat etwas, das sich in einer Überlagerung zweier Zustände befindet,
aber sobald man diese Überlagerung misst, zwingt man es dazu,
mit einem Beobachter auf eine Weise zu interagieren,
bei der sich jeder dieser beiden Zustände aus der Perspektive dieses Beobachters,
dieser Überlagerung, unterschiedlich verhält kollabiert und befindet sich vollständig
in einem oder einem anderen Zustand, tot oder lebendig, horizontal oder vertikal.
Eine ziemlich nette Möglichkeit, dies in Aktion zu sehen,
über die Henry und ich in dem anderen Video sprechen, besteht darin,
mehrere polarisierte Sonnenbrillen oder eine andere Art von Polarisationsfiltern
zu nehmen und zunächst zwei davon zwischen sich und eine Lichtquelle zu halten.
Wenn man sie so dreht, dass sie um 90 Grad voneinander entfernt sind,
wird die Lichtquelle vollständig ausgeblendet,
oder zumindest mit perfekten Filtern wäre dies der Fall, weil alle Photonen,
die durch den ersten Filter gehen, vertikal polarisiert sind,
also tatsächlich eine haben 0 % Chance, einen horizontal ausgerichteten Filter zu
passieren.
Wenn Sie jedoch einen dritten Filter im 45-Grad-Winkel dazwischen einsetzen,
lässt dieser tatsächlich mehr Licht durch.
Und was hier vor sich geht, ist, dass 50 % der Photonen,
die diesen vertikalen Filter passieren, auch den diagonalen Filter passieren,
und sobald sie das tun, werden sie in eine rein diagonale Polarisation geändert,
und sobald sie drin sind, werden sie verändert In diesem Zustand haben
sie eine 50:50-Chance, den im 90-Grad-Winkel ausgerichteten Filter zu passieren.
Obwohl also 0 % der Photonen, die durch den ersten Filter hindurchgehen,
durch den letzten hindurchgehen würden, wenn nichts dazwischen wäre,
passieren nun durch die Einführung eines weiteren Filters 25 % von ihnen alle drei.
Das lässt sich nicht erklären, es sei denn, dieser mittlere Filter zwingt die Photonen,
ihren Zustand zu ändern.
Und dieses Experiment wird übrigens noch seltsamer,
wenn man sich mit den spezifischen Wahrscheinlichkeiten für Winkel
zwischen 0 und 45 Grad befasst, und genau darüber sprechen wir im anderen Video.
Ein spezifischer Wert, auf den wir uns dort konzentrieren,
ist beispielsweise die Wahrscheinlichkeit, dass ein Photon mit einer Polarisation
von 22 auftritt.5 Grad von der Richtung eines Filters abweichen, passieren diesen Filter.
Auch hier ist es hilfreich, sich vorzustellen, dass diese Welle eine Amplitude von 1 hat,
und dann würden Sie sich vorstellen, dass die horizontale Komponente eine
Amplitudensünde von 22 hat.5 Grad, also etwa 0.38,
und die vertikale Komponente hätte einen Amplituden-cos von 22.5 Grad, also etwa 0.92.
Klassisch könnte man sich die horizontale Komponente als eine
Energie proportional zu 0 vorstellen.38 zum Quadrat, also etwa 0.15.
Ebenso könnte man sich vorstellen, dass die vertikale Komponente eine
Energie proportional zu 0 hat.92 zum Quadrat, was ungefähr 0 ergibt.85.
Und wie wir bereits sagten, würde dies klassischerweise bedeuten,
dass, wenn man es durch einen vertikalen Filter leitet,
15 % seiner Energie in horizontaler Richtung absorbiert werden.
Aber da die Energie des Lichts in diesen diskreten Quanten vorliegt,
die nicht unterteilt werden können, beobachtet man stattdessen,
dass das Photon in 85 % der Fälle vollständig durchdringt und in 15 % der Fälle
vollständig blockiert wird.
Jetzt möchte ich betonen, dass sich die Wellengleichungen nicht ändern.
Das Photon wird immer noch als Überlagerung zweier oszillierender
Komponenten mit jeweils einer bestimmten Phase und Amplitude beschrieben,
die oft mit einer einzigen komplexen Zahl codiert werden.
Der Unterschied besteht darin, dass klassischerweise die Quadrate der Amplituden jeder
Komponente die Menge der Energie dieser Welle in jede Richtung angeben,
aber bei quantisiertem Licht auf diesem minimalen Energieniveau ungleich Null sagen die
Quadrate dieser Amplituden die Wahrscheinlichkeiten aus,
mit denen eine gegebene Welle auftritt Es wird festgestellt,
dass das Photon seine gesamte Energie in eine Richtung hat oder nicht.
Außerdem könnten diese Komponenten immer noch eine Art Phasenunterschied aufweisen.
Genau wie bei klassischen Wellen können Photonen zirkular polarisiert sein,
und es gibt Polarisationsfilter, die nur Photonen durchlassen,
die zirkular polarisiert sind, beispielsweise im Uhrzeigersinn.
Oder besser gesagt, sie lassen alle Photonen probabilistisch durch,
wobei die Wahrscheinlichkeiten dadurch bestimmt werden,
dass jedes einzelne dieser Photonen als Überlagerung der Zustände im Uhrzeigersinn und
gegen den Uhrzeigersinn beschrieben wird und das Quadrat der Amplitude der Komponente im
Uhrzeigersinn dann die gewünschte Wahrscheinlichkeit ergibt.
Photonen sind natürlich nur ein Quantenphänomen,
das wir dank der Maxwell-Gleichungen zunächst als Welle und dann
als einzelne Teilchen oder Quanten verstanden haben, daher der Name Quantenmechanik.
Aber wie viele von Ihnen wissen, gibt es eine Kehrseite: Viele Dinge,
von denen angenommen wurde, dass sie in diskreten kleinen Paketen vorliegen,
wie etwa Elektronen, unterliegen einer ähnlichen wellenförmigen Quantenmechanik.
In Fällen, die viel allgemeiner sind als in diesem Beispiel der
Ein-Photonen-Polarisation, werden quantenmechanische Zustände als eine Überlagerung
mehrerer Basiszustände beschrieben, und die Überlagerung hängt davon ab,
welche Basis Sie wählen.
Jede Komponente in dieser Überlagerung wird mit einer Amplitude und einer
Phase angegeben, die oft als einzelne komplexe Zahl kodiert werden,
und die Notwendigkeit dieser Phase ergibt sich aus der Wellennatur dieser Objekte.
Wie beim Photonenbeispiel kann die Wahl, wie diese Objekte gemessen werden,
eine Reihe von Grundzuständen bestimmen, wobei die Wahrscheinlichkeit,
dass sich ein Teilchen gemessen in einem dieser Grundzustände befindet,
proportional zu den Quadraten der Amplituden dieser Zahlen ist.
Es ist jedoch lustig zu denken, dass wir, wenn die wellenförmige Natur
von Elektronen und anderen Teilchen zuerst entdeckt würde,
das gesamte Thema stattdessen als harmonische Mechanik oder so etwas bezeichnen könnten,
da das Seltsame daran nicht darin besteht, dass Wellen in diskreten Einheiten auftreten,
sondern darin Teilchen unterliegen Wellengleichungen.
Dieses Video wurde teilweise von Brilliant unterstützt,
und wie die Zuschauer dieses Kanals wissen, gefällt mir an Brilliant,
dass sie eine großartige Ergänzung zum passiven Ansehen von Lehrvideos darstellen.
Sie alle hier möchten mehr Mathematik oder Physik oder die Mathematik lernen,
die Sie auf die Physik vorbereitet, und die einzige Möglichkeit,
dieses Zeug tatsächlich zu lernen, besteht darin,
sich aktiv mit Rätseln und Problemlösungen auseinanderzusetzen.
Brilliant bietet viele wirklich gut kuratierte Problemsequenzen,
die Ihnen helfen, alle möglichen technischen Themen zu meistern.
Offensichtlich mögen Sie alle die Physik, also denke ich,
dass Ihnen die Kurse über klassische Mechanik und Gravitationsphysik gefallen würden,
und ehrlich gesagt würde Ihnen die Gruppentheorie eine wirklich gute Grundlage bieten,
aber es gibt auch viele andere großartige Kurse, insbesondere in Mathematik.
Wenn Sie zu brillant gehen.
org-Schrägstrich 3b1b, dieser lässt sie wissen, dass Sie von hier kommen,
und außerdem erhalten die ersten 200 Personen, die auf diesen Link gehen,
20 % Rabatt auf das jährliche Brilliant Premium-Abonnement.
Das ist das Abonnement, das ich verwendet habe, und es macht wirklich Spaß,
eine Bank mit diesen Rätseln und Problemen zu haben.
Aber natürlich sollten diejenigen unter Ihnen,
die sich etwas passiveres Ansehen wünschen, nicht vergessen,
dass Henry und ich gerade auf MinutePhysics ein Video über Bells
Ungleichungen veröffentlicht haben.
Wenn Sie MinutePhysics aus irgendeinem Grund dieser Tage nicht folgen,
und ich weiß nicht, warum Sie es nicht getan haben,
sind die Videos dort wirklich erstklassig, also nehmen Sie sich auf jeden Fall einen
Moment Zeit, um den Rest seines Kanals zu durchstöbern.