A matematika néha igazi ugratás.
A két- és háromdimenziós geometriai érvelés szépségével csábít el bennünket,
ahol nagyon szép oda-vissza számpárok vagy hármasok és térbeli dolgok vannak,
amelyeket a vizuális kéregünk jól feldolgoz.
Például, ha egy 1 sugarú körre gondolunk, amelynek középpontja az origóban van,
akkor tulajdonképpen minden lehetséges x és y számpárt felvázol,
amely kielégíti azt a bizonyos numerikus tulajdonságot, hogy x négyzet plusz y négyzet 1.
És itt az a hasznos, hogy sok olyan tény, amely tisztán analitikus kontextusban
átláthatatlannak tűnik, geometriailag egészen világossá válik, és fordítva.
Őszintén szólva, ez a csatorna a közvetlen haszonélvezője ennek oda-vissza,
mivel olyan gazdag könyvtárat kínál az okosság azon speciális kategóriájából,
amely magában foglalja két látszólag eltérő ötlet összekapcsolását.
És nem csak a számpárok vagy hármasok közötti
általános oda-vissza és a térbeli gondolkodásra gondolok.
Úgy értem, ez a négyzetek, körök és gömbök összegei közötti specifikus.
Ez áll annak a videónak a középpontjában, amelyet készítettem, és bemutatja,
hogy a pi hogyan kapcsolódik a számelmélethez és a prímekhez, valamint az,
amely bemutatja, hogyan lehet megjeleníteni az összes lehetséges Pitagorasz-hármast.
Ez alapozza meg azt a videót is, amely a Borsuk-Ulam-tételről szól,
amelyet egy alapvetően számolási rejtvény megoldására használnak
a gömbökre vonatkozó topológiai tények felhasználásával.
Kétségtelen, hogy az analitikus tények geometriai keretbe
foglalásának képessége nagyon hasznos a matematika számára.
De ez az egész csak ugratás, mert ha elkezdünk kérdéseket feltenni
a négyesekről vagy az ötösökről vagy a 100 számsorról, az frusztráló.
Úgy tűnik, hogy a fizikai terünk korlátai korlátozták a geometriával
kapcsolatos megérzéseinket, és ezt oda-vissza elveszítjük.
Úgy értem, teljesen ésszerű elképzelni, hogy léteznek olyan problémák,
amelyeknek okos és megvilágosító megoldásai lennének, ha tudnánk, hogyan képzeljük el,
mondjuk, 10 számból álló listákat, mint egyedi pontokat valamilyen térben.
A matematikusok, informatikusok vagy fizikusok számára a számlistákban,
háromnál több számból álló listákban megfogalmazott problémák rendszeres részét képezik
a munkának.
A magasabb dimenziókban való matematikai gyakorlat szokásos megközelítése pedig az,
hogy két és három dimenziót használunk analógiára,
de alapvetően csak analitikusan okoskodunk a dolgokról,
némileg analóg módon egy pilótánál, aki elsősorban műszerekre támaszkodik,
és nem látásra támaszkodik, miközben a felhőkön át repül.
Amit most itt szeretnék ajánlani, az a tisztán geometriai és a tisztán
analitikus nézetek hibridje, egy módszer, amellyel az analitikus érvelést
egy kicsit vizuálisabbá tesszük, tetszőlegesen nagy dimenziókra általánosító módon.
És hogy megmutassam egy ilyen taktika értékét,
egy nagyon híres példát szeretnék megosztani veletek,
amikor a két- és háromdimenziós analógiák nem tudnak segíteni valami rendkívül ellentétes
intuitív dolog miatt, ami csak magasabb dimenziókban fordul elő.
A remény azonban az, hogy amit itt bemutatok,
az segít intuitívabbá tenni ezt a jelenséget.
A hangsúly mindvégig a magasabb dimenziós szférákon lesz.
Például amikor egy négydimenziós gömbről beszélünk,
mondjuk 1-es sugárral az origó középpontjában, akkor ez valójában az x,
y, z, w négyesek halmaza, ahol ezeknek a számoknak a négyzeteinek összege 1.
Amit most itt ábrázoltam, az egy 4d-s gömb több
háromdimenziós szelete három dimenzióba vetítve.
De ez zavaró, és még ha körbe is hajtod a fejed, csak visszatereli a kérdést arra,
hogy mit gondolnál egy 5 vagy 6 vagy 7 dimenziós gömbről.
És ami még ennél is fontosabb, ha hunyorog a szemével, hogy megértse az ilyen vetítést,
az nem igazán tükrözi azt, hogy mit is takar a 4D-s gömbön végzett matematika.
Ehelyett az alapötlet itt az lesz, hogy szó szerint értelmezzük,
és négy különálló számra gondoljunk.
Szeretek négy függőleges számsort ábrázolni csúszkákkal,
amelyek mindegyik számot ábrázolják.
Ezeknek a csúszkáknak minden konfigurációja egy pont a 4d térben,
a számok négyes része, és az, hogy egy 4d egységgömbön az origó közepén van,
az az, hogy e négy érték négyzeteinek összege 1.
Célunk annak megértése, hogy ezeknek a csúszkáknak
mely mozgásai felelnek meg a gömbön végzett mozgásoknak.
Ebben segít, ha a dolgokat két dimenzióra bontjuk le, ahol valóban láthatjuk a kört.
Tehát tedd fel magadnak a kérdést, mi a jó módszer arra az összefüggésre,
hogy x négyzet plusz y négyzet 1?
Nos, szeretem azt gondolni, hogy x értéke négyzetben az x-hez tartozó ingatlan,
és hasonlóképpen az y négyzetértéke az y-hoz tartozó ingatlan,
és hogy összesen egy egységnyi ingatlant kell megosztaniuk egymással. .
Tehát a körön való mozgás megfelel az ingatlanok állandó cseréjének a két változó között.
Részben azért választottam ezt a kifejezést, mert ez egy
nagyon hasznos hasonlatot tesz lehetővé, miszerint az ingatlanok
olcsóak a nullához közel, és drágábbak a nullától távolabb.
Ennek megtekintéséhez vegye fontolóra, hogy olyan pozícióból indulunk ki,
ahol x egyenlő 1-gyel és y 0, ami azt jelenti, hogy x-nek az összes ingatlanja van,
ami a szokásos geometriai képünkön azt jelenti, hogy a kör jobb szélső pontján vagyunk.
Ha egy kicsit lejjebb mozgatja x-et 0-ra.9 x négyzetének értéke 0-ra változik.81,
tehát gyakorlatilag feladta a 0-t.19 egységnyi ingatlan.
De ahhoz, hogy y négyzete ugyanennyivel növekedjen,
y-nak egy egész 0-t kell mozgatnia.44 egységnyire a nullától, több mint négyszer annyi,
mint amennyit x mozgott.
Más szóval, x változott egy kicsit, hogy lemondjon a drága ingatlanokról,
hogy y sokat költözhessen, és ugyanolyan értéket nyerjen az olcsó ingatlanból.
A szokásos körrajz szempontjából ez a jobb oldal melletti meredek lejtőnek felel meg.
Az x kis lökése nagyon nagy változást tesz lehetővé y-ban.
Továbbhaladva adjunk néhány pipát ezekhez a sorokhoz,
hogy jelezzük, mi a 0.05 egységnyi ingatlan néz ki minden ponton.
Azaz mennyit kellene x-nek változnia ahhoz, hogy
x négyzetének értéke 0-val megváltozzon.05.
Ahogy körbejárja a kört, az x négyzet és az y négyzet közötti érték
kompromisszuma ezt a dugattyúsnak tűnő táncmozgást adja,
ahol a csúszkák lassabban távolodnak el a nullától,
mert ezekben a régiókban drágábbak az ingatlanok.
Csak több pipa jelet kell megtenni egységnyi távolságonként.
Szintén szép mellékhatása az ingatlan kifejezésnek,
hogy természetesen igazodik ahhoz a tényhez, hogy a távolság négyzetében van,
így a teljes ingatlan négyzetgyöke az összes koordináta között megadja az
origótól való távolságot.
Egy háromdimenziós egységgömbhöz, az összes x, y, z hármas halmazához,
ahol négyzeteinek összege egy, csak hozzá kell adnunk egy harmadik csúszkát z-hez.
De ennek a három csúszkának továbbra is csak egy egységnyi ingatlana van,
amelyet megoszthat egymással.
Ennek átérezéséhez képzelje el, hogy x-et 0-nál tartja
a helyén.5 ahol 0-t foglal el.25 egységnyi ingatlan.
Ez azt jelenti, hogy y és z ugyanazzal a dugattyú-tánc mozgással mozoghat,
mint korábban láttuk, miközben kicserélik a maradék 0-t.75 egységnyi ingatlan.
A gömb vizualizálásának tipikus módját tekintve ez a gömb azon sík mentén
történő felvágásának felel meg, ahol x értéke 0.Az 5. ábrán látható,
és az y és z összes választása által alkotott kört nézzük ezen a gömbön.
Az x értékének növelésével kisebb lesz az y-ra és z-re visszamaradt ingatlan,
és ez a kötöttebb dugattyútánc olyan érzés, mintha a körszelet kisebb lenne.
Végül, ha x eléri az 1 értéket, nem marad ingatlan,
így eléri ezt a szingularitási pontot, ahol y és z egyaránt 0-ra kényszerül.
Az érzés itt kicsit olyan, mintha egy bogár lennénk a gömb felszínén.
Képtelen vagy az egész szférát egyszerre látni.
Ehelyett csak egy ponton ülsz, és van némi érzéked arra,
hogy milyen helyi mozgások megengedettek.
Négy és magasabb dimenzióban elveszítjük annak a globális nézetnek a mankóját,
amelyet egy térbeli látvány kínál, de ennek az ingatlancserének az alapszabályai
ugyanazok maradnak.
Ha az egyik csúszkát a helyére rögzíti, és figyeli a másik három kompromisszumát,
akkor ez alapvetően azt jelenti, hogy egy szeletet veszünk a 4D gömbből,
hogy egy kis 3D gömböt kapjunk, nagyjából ugyanúgy,
mint a három csúszka egyikének rögzítése. -dimenziós eset ad nekünk egy kör alakú
szeletet, amikor a maradék kettő szabadon változhat.
Most nézni, ahogy ezek a csúszkák mozognak, és az ingatlancserén gondolkodni,
nagyon szórakoztató, de fennáll annak a veszélye, hogy céltalan lesz,
hacsak nincs egy valódi, nagy dimenziós kirakónk, amibe bele kell mélyednünk.
Tehát tegyük félre a csúszkákat egy pillanatra,
és hozzunk egy nagyon klasszikus példát valamire, ami ésszerűnek,
sőt unalmasnak tűnik két és három dimenzióban,
de ami a magasabb dimenziókban teljesen ki van akadva.
Kezdésként vegyen egy 2x2-es dobozt az origó közepén.
Sarkai az 1,1, 1,-1,-1,1 és 1,-1 csúcsokon vannak.
Rajzolj négy-négy 1-es sugarú kört ezen a négy csúcson,
így mindegyik érinti két szomszédját.
Most azt akarom, hogy gondoljon az origó középpontjában álló körre,
amely éppen elég nagy ahhoz, hogy érintse azokat a sarokköröket,
amelyek mindegyikét érinti.
Ehhez a felálláshoz és a magasabb dimenziók analógiáihoz
szeretnénk megkeresni ennek a belső körnek a sugarát.
Itt két dimenzióban a Pitagorasz-tétel segítségével láthatjuk,
hogy az origó és a doboz sarka közötti távolság a 2 négyzetgyöke, ami 1 körül van.414.
Ezután levonhatja ebből a részből a sarokkör sugarát, amely definíció szerint 1,
és ez azt jelenti, hogy a belső kör sugara négyzetgyök 2 mínusz 1,
vagyis körülbelül 0.414.
Nincs itt semmi meglepetés, ez elég ésszerűnek tűnik.
Most csinálj valami hasonlót három dimenzióban.
Rajzolj egy 2x2x2 méretű kockát, amelynek sarkainak csúcsai 1,1,1,1,1,1,1,1,
majd veszünk nyolc különböző gömböt, amelyek mindegyikének sugara 1,
és ezekre a csúcsokra helyezzük őket középre úgy, hogy mindegyik érinti három szomszédját.
Most újra gondoljunk az origó középpontjában álló gömbre,
amely éppen elég nagy ahhoz, hogy alig érintse azt a nyolc sarokgömböt.
Mint korábban, kezdhetjük azzal, hogy átgondoljuk a távolságot
az origótól a doboz sarkáig, mondjuk a sarkot 1,1,1-nél.
Egyébként azt hiszem, még mindig nem mondtam ki kifejezetten,
hogy a távolságok nagyobb dimenziókban mindig úgy működnek,
hogy minden irányban összeadjuk a komponensek négyzetét és a négyzetgyököt.
Ha még soha nem láttad, hogy ez miért következik a Pitagorasz-tételből,
csak a kétdimenziós esetben, ez valójában egy nagyon szórakoztató rejtvény,
amelyen elgondolkodhatsz, és a megfelelő képet fent hagytam a képernyőn mindenkinek,
aki szünetet szeretne tartani és gondolkodj el rajta.
Egyébként esetünkben az origó és az 1,1,1 sarok közötti távolság az 1 négyzet
plusz 1 négyzet plusz 1 négyzet vagy 3 négyzetgyöke, ami körülbelül 1.73.
Tehát ennek a belső gömbnek a sugara ez a mennyiség lesz mínusz egy sarokgömb sugara,
amely definíció szerint 1.
És ismét 0.A 73 ésszerű sugárnak tűnik ehhez a belső szférához.
De mi történik ezzel a belső sugárral a méretek növelésével?
Nyilvánvalóan azért hozom fel ezt, mert valami meglepő fog történni,
és néhányan talán látják, hogy ez merre tart, de valójában nem akarják,
hogy meglepetésnek érezze.
Bármilyen szórakoztató is az embereket elkápráztatni ellentétes tényekkel
és matematikával, a cél itt a valódi megértés, nem pedig a sokkolás.
Nagyobb dimenziók esetén csúszkákat fogunk használni, hogy megérezzük, mi történik,
de mivel ez egyfajta másfajta szemlélődési mód,
a két- és háromdimenziós esetek elemzésének visszatekintésével segít a kezdésben.
csúszkákkal összefüggésben.
Először is, mit gondolsz egy olyan körről, amelynek középpontja egy sarokpont,
például 1,1?
Nos, korábban egy origó középpontú kör esetében az x-hez és y-hoz
tartozó ingatlanok mennyisége a 0-tól való távolságuktól függött.
És itt is ugyanaz az alapgondolat, amikor a középpontban mozog, csak az,
hogy az ingatlan függhet az egyes koordináták és egy másik szám közötti távolságtól.
Ennek az 1,1-es középpontú körnek tehát az x-hez tartozó
ingatlan mennyisége az 1-től való távolságának négyzete.
Hasonlóképpen az y-hoz tartozó ingatlan a negatív 1-től mért távolságának négyzete.
Ettől eltekintve, ennek a dugattyús táncos kompromisszumnak
a megjelenése és érzete teljesen ugyanaz.
Az egyszerűség kedvéért ezeknek a köröknek csak az egyikére fogunk összpontosítani,
amelynek középpontja 1,1.
Most pedig kérdezd meg magadtól, mit jelent egy olyan kört találni,
amelynek középpontja az origóban elég nagy ahhoz, hogy érintse ezt a fickót,
ha csak csúszkákban gondolkodunk?
Jól figyelje meg, hogyan történik ez az érintési pont,
amikor az x és az y koordináták azonosak.
Vagy másképpen fogalmazva ennek a sarokkörnek az origóhoz
legközelebbi pontján az ingatlan egyenlően oszlik meg x és y között.
Ez a későbbiekben fontos lesz, ezért ássuk be igazán, és gondoljuk át, miért igaz.
Képzeld el, hogy ezt a pontot kissé megzavarod,
esetleg x egy kicsit közelebb kerül a 0-hoz, ami azt jelenti,
hogy y-nak kicsit távolodnia kell a 0-tól.
Az x változásának valamivel kisebbnek kell lennie, mint y változásának,
mivel az ingatlan, amelyet 1-től távolabb kerül, drágább,
mint az az ingatlan, amelyet y elveszít, ha közelebb kerül 1-hez.
De a 0,0 kezdőpont szemszögéből ez a kompromisszum megfordul.
Az x négyzetre kapott változás kisebb, mint az y négyzetre adott változás,
mivel ha az ingatlant 0,0-hoz viszonyítva mérjük,
az y 1 felé történő elmozdulása a drágább.
Ez azt jelenti, hogy minden enyhe zavar ettől a ponttól,
ahol az ingatlanok egyenlő arányban oszlanak meg,
egyre nagyobb távolságot eredményez az eredettől.
Azért törődünk vele, mert ez a pont érinti a belső kört,
így úgy is tekinthetünk rá, mint a belső kör pontjára.
És ez nagyon hasznos lesz a magasabb dimenzióknál,
referenciapontot ad nekünk a belső kör sugarának megértéséhez.
Konkrétan megkérdezheti, hogy mennyi ingatlan osztozik x és y között ezen a ponton,
amikor az ingatlanmérést a 0,0 origóhoz képest végezzük.
Például itt lent két dimenzióban az x és az y is 0 alá süllyed.5 ebben a konfigurációban,
tehát az x négyzet plusz y négyzet összértéke 0-nál kisebb
lesz.5 négyzet plusz 0.5 négyzet.
Ha ehhez a félúthoz viszonyítjuk, akkor nagyon jól jön,
ha a magasabb dimenziókban zajló események köré tekerjük az elménket.
Lépésről lépésre haladva emeljük fel három dimenzióra.
Tekintsük az 1 sugarú sarokgömböt, amelynek középpontja 1,1,1.
A gömb azon pontja, amely a legközelebb van az origóhoz,
megfelel a csúszkák konfigurációjának, ahol x,y,z mind lefelé nyúlnak 0 felé
és egyenlőek egymással.
Ismét mindegyiküknek túl kell lépnie egy kicsit ezen a felénél, mert a 0.
pozíció.Az 5 csak 0-t jelent.5 négyzet vagy 0.25 egységnyi ingatlan.
Tehát mindhárom koordinátával az ingatlanegység egyharmadát kapják, távolabb kell lenniük.
És mivel ez egy olyan pont, ahol a sarokgömb érinti a belső gömböt,
ez egyben a belső gömb pontja is.
Tehát a 0,0,0 origóra hivatkozva gondoljunk arra,
hogy mennyi ingatlan oszlik meg x,y,z között ebben az érintőpontnak megfelelő helyzetben.
Biztosan kevesebb, mint 0.75, mivel mindhárom kisebb 0-nál.5,
tehát mindegyikben kevesebb, mint 0.25 egységnyi ingatlan.
És ismét hátradőlünk és jól érezzük magunkat ezzel az eredménnyel,
a belső gömb kisebb, mint a sarokgömbök.
De a dolgok érdekessé válnak, ha négy dimenzióba lépünk.
A 2x2x2x2 dobozunknak 16 csúcsa lesz az 1 1 1 1 1 1 1 negatív 1-nél és így tovább,
az 1 és a negatív 1 összes lehetséges bináris kombinációjával.
Ez azt jelenti, hogy ezeken a sarkokon 16 egységgömb található,
amelyek mindegyike érinti négy szomszédját.
Mint korábban, csak az egyikre fogunk összpontosítani, amelynek középpontja 1 1 1 1.
A gömb origóhoz legközelebbi pontja megfelel a csúszkák konfigurációjának,
ahol mind a négy koordináta pontosan eléri az 1 és 0 közötti félidőt.
És ez azért van, mert amikor az egyik koordináta 0.5 egységnyire 1-től 0 van.1.
pontja tekintetében 25 db ingatlan.
Ugyanazt a trükköt csináljuk, mint korábban, ha ezt most a belső szféra
pontjaként gondoljuk, és az eredethez viszonyítva mérjük a dolgokat.
De már láthatod, mi a menő a négy dimenzióban.
Ahogy átvált az ingatlanról való gondolkodásra 0 0 0 0 vonatkozásában,
továbbra is az a helyzet, hogy ennek a négy koordinátának mindegyike 0.25
egységnyi ingatlan, ami összesen egyet oszt meg a négy koordináta között.
Más szóval ez a belső gömb pontosan akkora, mint a sarokgömbök.
Ez megegyezik a numerikusan látottakkal, ahol kiszámolhatja az
origó és a sarok közötti távolságot 1 1 1 1 a 4 négyzetgyöke,
majd ha kivonja az egyik sarokgömb sugarát, akkor azt kapja 1.
De van valami sokkal elégedettebb abban, ha ezt látjuk,
ahelyett, hogy egyszerűen kiszámolnánk.
Különösen itt van annak a ténynek egy jó oldala, hogy ennek a belső gömbnek 1 sugara van.
Mozgassa a dolgokat úgy, hogy az összes ingatlan az x koordinátára kerüljön,
és Ön az 1 0 0 0 pontba kerüljön.
Ez a pont valójában a 2-szer 2-szer 2-es doboz érintése,
és amikor megragadunk a két- vagy háromdimenziós esetekben, ez a tény,
hogy a belső gömb sugara 1 akkora, mint a sarokgömböké, és hogy érinti a dobozt. nos,
túl nagynak tűnik, de fontos felismerni, hogy ez alapvetően négydimenziós jelenség,
és egyszerűen nem lehet kisebb dimenziókba zsúfolni.
De a dolgok egyre furcsábbak lesznek, emeljük fel öt dimenzióra.
Ebben az esetben összesen jónéhány 32 sarokgömbünk van,
de az egyszerűség kedvéért ismét csak az 11111-es középpontúakra gondolunk.
Gondoljon a gömb origóhoz legközelebb eső pontjára,
ahol mind az öt koordináta egyenlő mértékben osztja fel a megosztott
ingatlan egy egységét.
Ezúttal minden koordináta valamivel magasabb, mint 0.5.
Ha elérik a 0-t.5 mindegyiknek 0 lenne.25 db ingatlan, ami összesen 1 db.25 ami túl sok.
De a táblázatok megfordulnak, ha ezt a belső szférán lévő pontnak tekinti,
mert az eredethez képest ez a konfiguráció sokkal több ingatlanegységet tartalmaz.
Nemcsak minden koordináta több 0-nál.5 egységnyire van a 0-tól,
de a nagyobb számú dimenzió azt jelenti, hogy több ingatlan áll rendelkezésre,
ha az összeset összeadja.
Konkrétan kiszámíthatja, hogy ennek a belső gömbnek a sugara körülbelül 1.24.
Ennek intuitív érzése az, hogy a csúszkák több területen mozoghatnak,
mint amennyit egyetlen egységnyi ingatlan megengedne.
Egy szórakoztató módja annak, hogy megtudja, mit jelent ez,
ha mindent úgy állít be, hogy az összes ingatlan egyetlen koordinátára kerüljön.
Mivel ez a koordináta egyen túl is elérheti, amit láttok,
az az ötdimenziós belső gömb valójában a dobozon kívülre nyúlik.
De hogy igazán átérezhessem, milyen furcsává válnak a dolgok,
mint utolsó példa, 10 dimenzióba szeretnék ugrani.
Ne feledje, mindez azt jelenti, hogy a pontoknak 10 koordinátája van.
Egy 1 sugarú gömb esetében egyetlen ingatlanegységet
kell megosztani mind a 10 koordináta között.
Mint mindig, ennek a sarokgömbnek az origóhoz legközelebb eső pontja az,
ahol mind a 10 koordináta egyenletesen osztja fel az ingatlant.
És itt láthatod igazán, milyen távolinak tűnik ez az eredettől.
Vagy másképp fogalmazva, hogy a belső szférában megengedik,
hogy nagyon nagy mennyiségű ingatlan legyen.
Valójában kiszámíthatja, hogy a belső gömb sugara körülbelül 2.16.
És ebből a perspektívából nézve, ahol 10 teljes dimenzióval megoszthatod az ingatlant,
valójában nem tűnik ésszerűnek, hogy a belső gömb sugara kétszer akkora legyen,
mint az összes sarokgömb.
Ahhoz, hogy érzékeljük, mekkora ez a belső gömb, nézzünk vissza két dimenzióban,
és képzeljünk el egy 4x4-es dobozt, amely kívülről határolja mind a négy kört.
Vagy lépjen három dimenzióba, és képzeljen el egy 4x4x4-es dobozt,
amely kívülről határolja az összes sarokgömböt.
Itt 10 dimenzióban az idézőjel nélküli belső gömb valójában elég nagy ahhoz,
hogy a külső határolókereten kívülre bújjon, mivel átmérője nagyobb, mint 4.
Tudom, hogy ez őrültségnek tűnik, de be kell látni,
hogy a doboz lapja mindig két egységnyire van az origótól, függetlenül attól,
hogy milyen magas a dimenzió, és alapvetően azért,
mert csak egyetlen tengely mentén mozog.
De a 11111111111 pont, amely meghatározza a belső gömb sugarát,
valójában nagyon távol van a középponttól egészen 10 dimenzióban.
És ez azért van így, mert mind a 10 dimenzió egy
teljes ingatlanegységet ad ehhez a ponthoz.
És persze ahogy folyamatosan növelitek a dimenziókat,
ez a belső szféra korlátok nélkül növekszik.
Nemcsak az, hogy ezeken a dobozokon kívül bújik,
hanem a dobozon belüli belső gömb aránya exponenciálisan csökken a nulla felé,
ahogy a dimenzió folyamatosan nő.
Így hát egy lépést hátralépve az egyik dolog, amit szeretek ennek a csúszkás módszernek
a tanítási használatában az az, hogy amikor megosztottam néhány barátommal, az a mód,
ahogy elkezdtek beszélni a magasabb dimenziókról, egy kicsit kevésbé metafizikus lett,
és inkább úgy hangzott, ahogy te hallana egy matematikust beszélni a témáról.
Ahelyett, hogy szkeptikusan megkérdeznénk, hogy a 10 dimenziós tér valóságos-e vagy sem,
felismerve, hogy pontosan olyan valóságos, mint a számok,
az emberek valójában megvizsgálnák, milyen egyéb tulajdonságokkal
rendelkeznek a nagy dimenziós gömbök, és milyen más alakzatok a csúszkák.
Ez a dobozhelyzet csak egy a számos dolog közül,
amelyek nagyon őrültek a magasabb dimenziós szférák miatt,
és nagyon szórakoztató ezekre a többiekre gondolni a csúszkák és az
ingatlanok összefüggésében.
Nyilvánvalóan korlátozott, úgy értem, hogy ezeknek a tárgyaknak a felszínén
egy bogár vagy, aki csak egy-egy pontot és a mozgás szabályait érzi.
A geometria is nagyon szép lehet, ha koordinátamentes, és ez ennek az ellenkezője,
de támpontot ad a nagy dimenziós formák egy kicsit konkrétabb gondolkodásához.
Most már azt mondhatnánk, hogy a dolgok csúszkákkal való megtekintése
nem különbözik a dolgok tisztán analitikus gondolkodásától.
Őszintén szólva, ez alig több, mint az egyes koordináták szó szerinti ábrázolása,
ez a legnyilvánvalóbb dolog, amit tehetsz, de ez a kis mozdulat sokkal könnyebbé teszi,
hogy játssz a nagy dimenziós pont gondolatával, és még olyan apró dolgokkal is,
mint a négyzetekre való gondolkodás. koordináták,
mivel az ingatlanok rávilágíthatnak a nagy méretek néhány furcsának tűnő aspektusára,
például arra, hogy milyen messze van egy doboz sarka a közepétől.
Az a tény, hogy ez egy tisztán analitikus leírás ilyen közvetlen reprezentációja,
pontosan az, ami annyira hű tükrözi azt, amit a matematika és a
magasabb dimenziók valódi művelése magában foglal.
Még mindig a felhőkben repkedünk, bízva az analitikus érvelés eszközeiben,
de ez ezeknek az eszközöknek az újratervezése, amely jobban kihasználja azt a tényt,
hogy agyunk ilyen nagy része a képfeldolgozásra megy.
Úgy értem, csak azért, mert nem tudsz elképzelni valamit,
nem jelenti azt, hogy nem tudsz még mindig vizuálisan gondolkodni róla.