[„Oda do radości” Beethovena gra do końca fortepianu.]
Tradycyjnie iloczyny kropkowe są czymś, co wprowadza się bardzo
wcześnie w kursie algebry liniowej, zazwyczaj zaraz na początku.
Może więc wydawać się dziwne, że odsunąłem je tak daleko w serii.
Zrobiłem to, ponieważ istnieje standardowy sposób wprowadzenia tematu,
który wymaga jedynie podstawowego zrozumienia wektorów, ale pełniejsze zrozumienie roli,
jaką iloczyny skalarne odgrywają w matematyce,
można naprawdę znaleźć tylko w świetle przekształceń liniowych.
Zanim jednak to nastąpi, pozwólcie, że pokrótce omówię standardowy
sposób wprowadzania produktów kropkowych, który, jak zakładam,
jest przynajmniej częściowo sprawdzony przez wielu widzów.
Liczbowo, jeśli masz dwa wektory o tym samym wymiarze,
dwie listy liczb o tej samej długości, wzięcie ich iloczynu skalarnego
oznacza sparowanie wszystkich współrzędnych, pomnożenie tych par przez
siebie i dodanie wyniku.
Zatem wektor 1, 2 z kropkami 3, 4 będzie wynosił 1 razy 3 dodać 2 razy 4.
Wektor 6, 2, 8, 3 z 1, 8, 5, 3 będzie wynosił 6
razy 1 plus 2 razy 8 plus 8 razy 5 plus 3 razy 3.
Na szczęście to obliczenie ma naprawdę dobrą interpretację geometryczną.
Aby pomyśleć o iloczynie skalarnym między dwoma wektorami v i w,
wyobraź sobie rzutowanie w na linię przechodzącą przez początek i wierzchołek v.
Mnożąc długość tego rzutu przez długość v, otrzymujesz iloczyn skalarny v kropka w.
Z wyjątkiem sytuacji, gdy rzut w jest skierowany w stronę przeciwną do v,
ten iloczyn skalarny będzie w rzeczywistości ujemny.
Jeśli więc dwa wektory są skierowane w tym samym kierunku,
ich iloczyn skalarny jest dodatni.
Kiedy są prostopadłe, co oznacza, że rzut jednego na drugi jest wektorem zerowym,
ich iloczyn skalarny wynosi zero.
A jeśli wskazują generalnie w przeciwnym kierunku, ich iloczyn skalarny jest ujemny.
Ta interpretacja jest dziwnie asymetryczna.
Traktuje te dwa wektory bardzo różnie.
Kiedy więc dowiedziałem się o tym po raz pierwszy,
byłem zaskoczony, że kolejność nie ma znaczenia.
Zamiast tego możesz rzutować v na w, pomnożyć długość
rzutowanego v przez długość w i uzyskać ten sam wynik.
Czy nie wydaje się to zupełnie innym procesem?
Oto intuicja, dlaczego porządek nie ma znaczenia.
Gdyby v i w miały tę samą długość, moglibyśmy wykorzystać pewną symetrię.
Ponieważ rzutowanie w na v, a następnie pomnożenie długości tego rzutu przez długość v,
jest całkowitym lustrzanym odbiciem rzutowania v na w,
a następnie pomnożenie długości tego rzutu przez długość w.
Teraz, jeśli przeskalujesz jeden z nich, powiedzmy v, przez jakąś stałą,
na przykład 2, tak że nie będą miały równej długości, symetria zostanie złamana.
Ale zastanówmy się, jak zinterpretować iloczyn skalarny pomiędzy tym nowym wektorem,
2 razy v i w.
Jeśli pomyślisz o w jako o rzutowaniu na v, to iloczyn skalarny 2v kropka
w będzie dokładnie dwa razy większy od iloczynu skalarnego v kropka w.
Dzieje się tak, ponieważ skalowanie v o 2 nie zmienia długości rzutu w,
ale podwaja długość wektora, na który rzutujesz.
Ale z drugiej strony, powiedzmy, że zastanawiałeś się nad rzutowaniem v na w.
Cóż, w tym przypadku długość rzutowania jest tym, co się skaluje,
gdy pomnożymy v przez 2, ale długość wektora, na który rzutujesz, pozostaje stała.
Zatem ogólny efekt to nadal podwojenie iloczynu skalarnego.
Zatem nawet jeśli w tym przypadku symetria została złamana,
wpływ tego skalowania na wartość iloczynu skalarnego jest taki sam w obu interpretacjach.
Jest jeszcze jedno ważne pytanie, które mnie zdezorientowało,
kiedy po raz pierwszy dowiedziałem się o tych rzeczach.
Dlaczego, do cholery, ten numeryczny proces dopasowywania współrzędnych,
mnożenia par i dodawania ich razem ma cokolwiek wspólnego z projekcją?
Cóż, aby dać zadowalającą odpowiedź, a także w pełni oddać znaczenie iloczynu skalarnego,
musimy wydobyć na światło dzienne coś nieco głębszego, co często nazywa się dualizmem.
Ale zanim do tego przejdę, muszę poświęcić trochę czasu na omówienie transformacji
liniowych z wielu wymiarów do jednego wymiaru, który jest po prostu osią liczbową.
Są to funkcje, które pobierają wektor 2D i wyrzucają pewną liczbę,
ale transformacje liniowe są oczywiście znacznie bardziej
ograniczone niż zwykła funkcja z wejściem 2D i wyjściem 1D.
Podobnie jak w przypadku transformacji w wyższych wymiarach, takich jak te,
o których mówiłem w rozdziale 3, istnieją pewne formalne właściwości, które sprawiają,
że te funkcje są liniowe, ale zamierzam je tutaj celowo zignorować,
aby nie odwracać uwagi od naszego celu końcowego,
i zamiast tego skoncentruj się na określonej właściwości wizualnej,
która jest odpowiednikiem wszystkich rzeczy formalnych.
Jeśli weźmiesz linię równomiernie rozmieszczonych kropek i zastosujesz transformację,
transformacja liniowa sprawi, że kropki będą równomiernie rozmieszczone,
gdy znajdą się w przestrzeni wyjściowej, czyli osi liczbowej.
W przeciwnym razie, jeśli istnieje linia kropek rozmieszczonych nierównomiernie,
transformacja nie jest liniowa.
Podobnie jak w przypadkach, które widzieliśmy wcześniej,
jedna z tych transformacji liniowych jest całkowicie zdeterminowana przez to,
gdzie zajmie i-hat i j-hat, ale tym razem każdy z tych wektorów bazowych po prostu
ląduje na liczbie, więc kiedy zapiszemy, gdzie lądują jako kolumny macierzy,
każda z tych kolumn ma tylko jedną liczbę.
To jest macierz 1x2.
Przeanalizujmy przykład, co to znaczy zastosować jedną z tych transformacji do wektora.
Powiedzmy, że masz transformację liniową, która przenosi i-hat do 1 i j-hat do minus 2.
Aby śledzić, gdzie kończy się wektor o współrzędnych, powiedzmy 4, 3,
pomyśl o podzieleniu tego wektora na 4 razy i-hat plus 3 razy j-hat.
Konsekwencją liniowości jest to, że po przekształceniu wektor będzie 4-krotnością
miejsca, w którym wyląduje i-hat, 1, plus 3-krotność miejsca, w którym wyląduje j-hat,
minus 2, co w tym przypadku oznacza, że wyląduje na minusie 2.
Kiedy wykonujesz to obliczenie wyłącznie numerycznie, jest to mnożenie wektora macierzy.
Ta numeryczna operacja mnożenia macierzy 1x2 przez wektor
przypomina branie iloczynu skalarnego dwóch wektorów.
Czy ta macierz 1x2 nie wygląda jak wektor, który przewróciliśmy na bok?
Właściwie moglibyśmy już teraz powiedzieć, że istnieje dobre powiązanie
między macierzami 1x2 a wektorami 2D, zdefiniowane przez przechylenie
numerycznej reprezentacji wektora na bok, aby uzyskać powiązaną macierz,
lub przechylenie macierzy z powrotem do góry, aby uzyskać powiązany wektor .
Ponieważ w tej chwili zajmujemy się tylko wyrażeniami liczbowymi,
przechodzenie między wektorami i macierzami 1x2 może wydawać się głupie.
Ale to sugeruje coś, co jest naprawdę niesamowite z geometrycznego punktu widzenia.
Istnieje jakiś związek pomiędzy transformacjami liniowymi,
które przekształcają wektory w liczby, a samymi wektorami.
Pozwólcie, że pokażę przykład, który wyjaśnia znaczenie i który tak się składa,
że również odpowiada na wcześniejszą zagadkę iloczynu skalarnego.
Oducz się tego, czego się nauczyłeś i wyobraź sobie,
że jeszcze nie wiesz, że iloczyn skalarny ma związek z projekcją.
Zamierzam tutaj zrobić kopię osi liczbowej i umieścić ją w jakiś sposób
po przekątnej w przestrzeni, tak aby liczba 0 znajdowała się w początku.
Teraz pomyśl o dwuwymiarowym wektorze jednostkowym,
którego wierzchołek znajduje się w miejscu cyfry 1 na liczbie.
Chcę nadać temu facetowi imię, u-hat.
Ten mały chłopiec odgrywa ważną rolę w tym, co się wydarzy, więc pamiętaj o nim.
Jeśli rzutujemy wektory 2d bezpośrednio na tę ukośną oś liczbową,
w efekcie właśnie zdefiniowaliśmy funkcję, która przenosi wektory 2d na liczby.
Co więcej, ta funkcja jest w rzeczywistości liniowa, ponieważ spełnia nasz test wizualny,
stwierdzając, że dowolna linia złożona z równomiernie rozmieszczonych kropek
pozostaje równomiernie rozmieszczona po wylądowaniu na osi liczbowej.
Żeby było jasne, mimo że osadziłem oś liczbową w przestrzeni 2D w ten sposób,
wynikami funkcji są liczby, a nie wektory 2D.
Powinieneś pomyśleć o funkcji, która przyjmuje
dwie współrzędne i wyprowadza jedną współrzędną.
Ale ten wektorowy kapelusz w kształcie litery U jest wektorem dwuwymiarowym,
żyjącym w przestrzeni wejściowej.
Jest po prostu umiejscowiony w taki sposób, że pokrywa się z osadzeniem osi liczbowej.
Za pomocą tego rzutowania właśnie zdefiniowaliśmy transformację liniową wektorów 2d
na liczby, więc będziemy w stanie znaleźć jakąś macierz 1x2 opisującą tę transformację.
Aby znaleźć macierz 1x2, powiększmy układ ukośnej osi liczbowej i zastanówmy się,
gdzie wylądują i-hat i j-hat, ponieważ te miejsca lądowania będą kolumnami macierzy.
Ta część jest super fajna.
Możemy to uzasadnić za pomocą naprawdę eleganckiej symetrii.
Ponieważ oba i-hat i u-hat są wektorami jednostkowymi,
rzutowanie i-hat na linię przechodzącą przez u-hat wygląda całkowicie symetrycznie
do rzutowania u-hat na oś x.
Kiedy więc zapytamy, na jakiej liczbie wyląduje i-hat po wyświetleniu,
odpowiedź będzie taka sama, jak na dowolnej liczbie,
na której wyląduje u-hat po rzucie na oś x.
Ale rzutowanie u-hata na oś x oznacza po prostu wzięcie współrzędnej x u-hata.
Zatem zgodnie z symetrią liczba, w której wyląduje i-hat,
rzucona na ukośną oś liczbową, będzie współrzędną x u-hat.
Czy to nie fajne?
Rozumowanie jest prawie identyczne w przypadku przypadku j-hat.
Pomyśl o tym przez chwilę.
Z tych samych powodów współrzędna y u-hat daje nam liczbę,
w której wyląduje j-hat, gdy zostanie rzucona na kopię osi liczbowej.
Zatrzymaj się i zastanów nad tym przez chwilę.
Po prostu myślę, że to naprawdę fajne.
Zatem wpisy macierzy 1x2 opisującej transformację projekcji będą współrzędnymi u-hat.
Obliczenie tej transformacji rzutowania dla dowolnych wektorów w przestrzeni,
która wymaga pomnożenia tej macierzy przez te wektory,
jest obliczeniowo identyczne z obliczeniem iloczynu skalarnego za pomocą kapelusza
w kształcie litery U.
Dlatego wzięcie iloczynu skalarnego z wektorem jednostkowym można zinterpretować
jako rzutowanie wektora na rozpiętość tego wektora jednostkowego i przyjęcie długości.
A co z wektorami niejednostkowymi?
Załóżmy na przykład, że bierzemy ten wektor jednostkowy u-hat,
ale zwiększamy go 3-krotnie.
Liczbowo każdy z jego składników zostaje pomnożony przez 3.
Zatem patrząc na macierz powiązaną z tym wektorem,
i-hat i j-hat osiągają trzykrotność wartości, przy których lądowały wcześniej.
Ponieważ wszystko to ma charakter liniowy, oznacza to bardziej ogólnie,
że nową macierz można zinterpretować jako rzutowanie dowolnego wektora na
kopię osi liczbowej i mnożenie w miejscu, w którym się znajdzie, przez 3.
Dlatego iloczyn skalarny z wektorem niejednostkowym można interpretować jako rzutowanie
najpierw na ten wektor, a następnie zwiększanie długości tego rzutowania o długość
wektora.
Pomyśl przez chwilę o tym, co się tutaj wydarzyło.
Mieliśmy transformację liniową z przestrzeni 2D na oś liczbową,
która nie została zdefiniowana w kategoriach wektorów numerycznych ani numerycznych
iloczynów skalarnych, została po prostu zdefiniowana poprzez rzutowanie przestrzeni na
ukośną kopię osi liczbowej.
Ponieważ jednak transformacja jest liniowa, z
konieczności została opisana jakąś macierzą 1x2.
A ponieważ pomnożenie macierzy 1x2 przez wektor 2D jest równoznaczne
z przewróceniem tej macierzy na bok i wzięciem iloczynu skalarnego,
transformacja ta była nieuchronnie powiązana z jakimś wektorem 2D.
Lekcja z tego jest taka, że za każdym razem, gdy mamy do czynienia z jedną
z tych transformacji liniowych, której przestrzenią wyjściową jest oś liczbowa,
niezależnie od tego, jak została zdefiniowana,
będzie istniał pewien unikalny wektor v odpowiadający tej transformacji,
w tym sensie, że zastosowanie transformacji to samo,
co wzięcie iloczynu skalarnego z tym wektorem.
Dla mnie to jest absolutnie piękne.
To przykład czegoś w matematyce zwanego dualnością.
Dualizm pojawia się w matematyce na wiele różnych sposobów i form,
a jego zdefiniowanie jest bardzo trudne.
Mówiąc luźno, odnosi się to do sytuacji, w których istnieje naturalna,
ale zaskakująca zgodność między dwoma typami rzeczy matematycznych.
W przypadku algebry liniowej, o którym właśnie się dowiedziałeś, można powiedzieć,
że dualność wektora jest zakodowaną w nim transformacją liniową,
a dualność liniowej transformacji z pewnej przestrzeni do jednego wymiaru jest pewnym
wektorem w tej przestrzeni.
Podsumowując, na pozór iloczyn skalarny jest bardzo użytecznym
narzędziem geometrycznym do zrozumienia rzutów i sprawdzenia,
czy wektory mają tendencję do wskazywania tego samego kierunku.
I to jest prawdopodobnie najważniejsza rzecz, o
której musisz pamiętać w przypadku iloczynu skalarnego.
Ale na głębszym poziomie, rozsianie razem dwóch wektorów jest
sposobem na przełożenie jednego z nich w świat przekształceń.
Ponownie, liczbowo, podkreślanie tego może wydawać się głupie.
To tylko dwa obliczenia, które wyglądają podobnie.
Ale powodem, dla którego uważam to za tak ważne, jest to, że w matematyce,
gdy masz do czynienia z wektorem, kiedy naprawdę poznasz jego osobowość,
czasami zdajesz sobie sprawę, że łatwiej jest go zrozumieć nie jako strzałkę
w przestrzeni, ale jako fizyczne ucieleśnienie transformacji liniowej.
To tak, jakby wektor był w rzeczywistości tylko skrótem pojęciowym pewnej transformacji,
ponieważ łatwiej jest nam myśleć o strzałkach w przestrzeni,
niż przenosić całą tę przestrzeń na oś liczbową.
W następnym filmie zobaczysz kolejny naprawdę fajny przykład tej dwoistości w działaniu,
ponieważ mówię o produkcie krzyżowym.