Tamamen ilgisiz görünen şeylerin önemli bir bağlantıya sahip
olduğu ortaya çıktığında hissettiğiniz duyguyu biliyor musunuz?
Özellikle matematikte, bu bağlantılardan biri yerine
oturmaya başladığında bende bir karıncalanma hissi oluyor.
Bugün sizin için sakladığım şey bu.
Kurulumu biraz zaman alıyor. Çalınan kolye problemi adı verilen ayrık matematikten
oluşan adil bir bölme bulmacasını ve bunu çözmek için kullanacağımız Borsuk-Ulam
teoremi adı verilen küreler hakkında topolojik bir gerçeği tanıtmam gerekiyor.
Ama güvenin bana, görünüşte birbiriyle bağlantısız olan bu iki
matematik parçasının bir araya geldiğini görmek, kuruluma değer.
Çözeceğimiz bulmacayla başlayalım.
Siz ve arkadaşınız bir sürü mücevherle dolu bir kolye çaldınız,
belki içinde safir, zümrüt, elmas ve yakut vardır.
Hepsi kolyenin üzerinde rastgele bir sırayla düzenlenmiştir.
Ve diyelim ki her mücevher türünde çift sayı var.
Burada 8 safirim, 10 zümrüdüm, 4 elmasım ve 6 yakutum var.
Siz ve arkadaşınız ganimeti eşit olarak bölmek istiyorsunuz ve her biriniz her
mücevher türünün yarısını, yani her biri 4 safir, 5 zümrüt, 2 elmas ve 3 yakut alıyor.
Elbette tüm mücevherleri kesip eşit olarak paylaştırabilirsiniz ama bu çok sıkıcı,
ortada bir bulmaca yok.
Bunun yerine, sizin için zorluk, kolyede mümkün olduğunca az kesim yapmanızdır,
böylece ortaya çıkan parçaları siz ve suç ortağınız arasında paylaştırabilirsiniz
ve her biriniz, her bir mücevher türünün yarısını alırsınız.
Mesela burada gösterdiğim düzenlemeyi 4 kesimle yaptım.
Eğer üstteki 3 ipliği size ve alttaki 2 ipliği suç ortağınıza verirsem,
her biriniz 4 safir, 5 zümrüt, 2 elmas ve 3 yakutla sonuçlanır.
Bu videoda kanıtlamak istediğim iddia, eğer N farklı mücevher türü varsa,
bu adil paylaşımı yalnızca N veya daha az kesimle yapmanın her zaman mümkün olduğudur.
Yani 4 mücevher türüyle, mücevherlerin rastgele sıralanışı ne olursa olsun,
onu 4 yerden kesmek ve 5 kolye parçasını bölerek her hırsızın her
mücevher türünden aynı sayıda olmasını sağlamak mümkün olmalıdır.
5 mücevher türüyle, düzenleme ne olursa olsun, bunu 5 kesimle yapabilmeniz gerekir.
Bunu düşünmek biraz zor, değil mi?
Tüm bu farklı mücevher türlerini takip etmeli,
adil bir şekilde bölündüğünden emin olmalı ve mümkün olduğunca az kesim yapmalısınız.
Ve bunu denemek için oturursanız, bu kanıtlanması şaşırtıcı derecede zor bir gerçektir.
Belki bulmaca biraz yapmacık görünebilir, ancak parçalamayı en aza indirmeye
çalışmak ve bazı koleksiyonları dengeli bir şekilde tahsis etmek gibi temel özellikleri,
pratik uygulamalarda oldukça sık ortaya çıkan türden optimizasyon sorunlarıdır.
Aranızdaki bilgisayar sistemi çalışanları için,
bunun verimli bellek ayırma sorunlarına ne kadar benzer olduğunu hayal
edebileceğinize eminim.
Ayrıca aranızdaki meraklılar için, açıklamaya bu özel problemin
uygulandığı bir elektrik mühendisliği makalesinin bağlantısını bıraktım.
Kullanışlılığından bağımsız olarak yine de kesinlikle iyi bir bulmaca oluşturur.
Her zaman mücevher türleri kadar kesim kullanarak adil bir ayrım bulabilir misiniz?
İşte bulmaca bu, unutmayın ve şimdi matematiksel evrenin tamamen
karşıt tarafı olan topolojiye görünüşte alakasız bir yan adım atıyoruz.
3B uzayda bir küre aldığınızı ve onu bir şekilde 2B düzlemin üzerine sıkıştırdığınızı,
onu istediğiniz gibi uzatıp dönüştürdüğünüzü hayal edin.
Soracağım tek kısıtlama bunu sürekli yapmanızdır,
bunu haritalama sırasında hiçbir zaman küreyi kesmemek veya hiçbir şekilde
yırtmamak olarak düşünebilirsiniz.
Bunu yaptığınızda, uçağa çarptıklarında birçok farklı nokta çifti
üst üste inecektir ve bu aslında çok da büyütülecek bir şey değildir.
Borsuk-Ulam teoremi olarak bilinen kullanacağımız özel gerçek,
her zaman kürenin tam karşıt taraflarında başlayan ve belirli bir
süre boyunca birbirine inen bir çift noktayı bulabilmenizdir. haritalama.
Bunun tam tersi olan noktalara antipodlar veya antipodal noktalar denir.
Örneğin, küreyi Dünya olarak düşünürseniz ve haritalamanızı her noktanın
doğrudan ekvator düzlemine düz bir izdüşümü olarak düşünürseniz,
antipodal olan Kuzey ve Güney Kutbu'nun her biri aynı noktaya gelir.
Ve bu örnekte, aynı noktaya inen tek antipod çifti bu ve
diğer antipod çifti bir şekilde birbirlerinden uzaklaşacak.
Bu işlevi biraz değiştirdiyseniz, belki projeksiyon sırasında keserseniz,
Kuzey ve Güney Kutbu artık birbirinin üzerine inmez.
Ancak topoloji tanrıları bir kapıyı kapattıklarında bir pencere
açarlar çünkü Borsuk-Ulam teoremi ne olursa olsun birbirinin üzerine
düşen başka bir antipod çiftinin olması gerektiğini garanti eder.
Borsuk-Ulam'ı tanıtan matematik eğitimcilerinin kanunen sunmaları gereken bu
fikri açıklayan klasik örnek, Dünya'nın karşı tarafında sıcaklığın ve barometrik
basıncın tam olarak aynı olduğu bazı nokta çiftlerinin bulunması gerektiğidir.
Bunun nedeni, Dünya yüzeyindeki her noktayı bir çift sayıyla ilişkilendirmenin,
Dünya yüzeyini 2 boyutlu bir koordinat düzlemine haritalamakla aynı şey olmasıdır;
burada ilk koordinat sıcaklığı, ikincisi ise basıncı temsil eder.
Buradaki örtülü varsayım, siz Dünya çevresinde dolaşırken
sıcaklık ve basıncın sürekli olarak değiştiğidir.
Yani bu ilişki, küreden bir düzleme sürekli bir haritalama,
bu yüzeyi iki boyuta sıkıştırmanın yırtılmayan bir yolu.
Borsuk-Ulam'ın ima ettiği şey, Dünya'daki veya başka herhangi bir
gezegendeki hava koşulları ne olursa olsun, iki antipodal noktanın birbirinin
üzerine inmesi gerektiği, yani aynı sıcaklık-basınç çiftiyle eşleştiği anlamına geliyor.
Bu videoyu izlediğinize göre muhtemelen özünde bir matematikçisiniz ve bunun
sadece doğru olduğunu değil, neden doğru olduğunu da görmek istiyorsunuz.
Öyleyse topolojiye dayanıklı arazide küçük bir adım atalım ve sanırım bunun
gerçekten tatmin edici bir akıl yürütme çizgisi olduğuna katılacaksınız.
İlk olarak, biraz daha sembolik olarak göstermek istediğimiz şeyi yeniden ifade edersek,
eğer kürenin bir p noktasını alan ve bazı koordinat çiftlerini veren bir f fonksiyonunuz
varsa, ne kadar çılgınca bir fonksiyon seçimi olursa olsun bunun şunu göstermek
istersiniz: Yani, sürekli olduğu sürece, f p'nin f negatif p'ye eşit olduğu bir
p noktası bulabileceksiniz; burada negatif p, kürenin diğer tarafındaki antipodal
noktadır.
İlk bakışta küçük görünebilecek buradaki ana fikir,
bunu yeniden düzenlemek ve f(p eksi f(negatif p) eşittir sıfır sıfır) demek
ve burada sol taraf olarak tanımlanan yeni bir g p fonksiyonuna odaklanmaktır.
f p eksi f negatif p.
Bu şekilde göstermemiz gereken şey, g'nin
kürenin bir noktasını 2B uzaydaki orijine eşlediğidir.
Dolayısıyla, herhangi bir yere düşebilecek bir çift çarpışma noktası bulmak yerine,
bu, odak noktamızı çıktı uzayının yalnızca bir noktasıyla,
yani başlangıç noktasıyla sınırlandırmaya yardımcı olur.
Bu g fonksiyonunun bize yardımcı olacak oldukça özel bir özelliği var:
negatif p'nin g'si negatif p'ye eşittir.
Temel olarak girdiyi reddetmek bu terimlerin değiştirilmesini içerir.
Başka bir deyişle, kürenin antipodal noktasına gitmek,
g'nin çıktısının, çıktı uzayının orijininden yansıtılmasıyla
veya çıktının orijin etrafında 180 derece döndürülmesiyle sonuçlanır.
Ekvatorun etrafında sürekli dolaşıp g'nin çıktılarına
bakarsanız bunun ne anlama geldiğine dikkat edin.
Yarı yola gittiğinizde ne olur?
Çıktının başlangıç noktasının orijin boyunca yansımasına doğru gitmesi gerekiyor.
Daha sonra, diğer yarının etrafında yürümeye devam ederken,
çıktı yolunuzun ikinci yarısı, ilk yarının yansıması olmalı veya eşdeğer olarak,
ilk yarının 180 derecelik dönüşü olmalıdır.
Şimdi, bu noktalardan birinin başlangıç noktasından geçmesi ihtimali zayıftır,
bu durumda şansınız yaver gitti ve işi erken bitirdiniz.
Ancak aksi takdirde, burada en az bir kez başlangıç
noktasının etrafında dönen bir yol elde ederiz.
Şimdi ekvatordaki şu yola bakın ve onu sürekli olarak kuzey kutbuna
kadar deforme ettiğinizi, bu döngüyü sıkıştırdığınızı hayal edin.
Bunu yaptığınızda, g fonksiyonu sürekli olduğundan,
çıktı uzayında ortaya çıkan yol da sürekli olarak bir noktaya deforme olur.
Bu işlem sırasında bir noktada orijin etrafında dolandığı için orijinden geçmesi gerekir
ve bu, küre üzerinde g p'nin 0,0 koordinatlarına sahip olduğu bir p noktası olduğu
anlamına gelir, bu da f p eksi f negatif anlamına gelir p eşittir 0,0,
yani p'nin f'si, aradığımız ters kutup çarpışması olan negatif p'nin f'si
ile aynıdır.
Bu çok akıllıca değil mi?
Ve bu, topoloji bağlamında oldukça yaygın bir tartışma tarzıdır.
Küreden düzleme kadar hangi sürekli fonksiyonu tanımladığınız önemli değil,
bu akıl yürütme çizgisi her zaman birbirinin üzerine inen antipodal bir çifte
odaklanacaktır.
Bu noktada belki şunu düşünüyorsunuz, evet evet güzel
matematik falan ama biz kolye probleminden oldukça uzaklaştık.
Ama durun, işte burada işler akıllıca olmaya başlıyor.
İlk önce bana şunun cevabını ver.
Gerçekten küre nedir?
3 boyutlu uzaydaki noktalar üç koordinatla temsil edilir;
bir bakıma 3 boyutlu uzay budur, en azından bir matematikçi için tüm olası sayı üçlüleri.
Koordinatlarla tanımlanacak en basit küre, orijinde ortalanmış standart birim küredir;
orijinden 1 uzaklıktaki tüm noktaların kümesidir,
yani karelerinin toplamı 1 olan tüm sayı üçlüleri anlamına gelir.
Yani kürenin geometrik fikri, toplamı 1'e eşit olan
pozitif sayılar kümesinin cebirsel fikriyle ilişkilidir.
Bu kulağa basit gelebilir ama bunu aklınızda tutun.
Bu üçlülerden birine sahipseniz, kürenin karşı tarafındaki nokta,
karşılık gelen antipodal nokta, her koordinatın işaretini çevirerek elde ettiğiniz
sonuçtur, değil mi?
O halde Borsuk-Ulam teoreminin sembolik olarak ne söylediğini yazalım.
İnanın bana, bu kolye sorununa geri dönmenize yardımcı olacaktır.
Küre üzerindeki noktaları, kareleri toplamı 1 olan sayıların üçlülerini alan
ve 2 boyutlu uzayda bir noktayı, sıcaklık ve basınç gibi bazı koordinat
çiftlerini dağıtan herhangi bir fonksiyon için, fonksiyon sürekli olduğu sürece,
bazı değerler olacaktır. böylece tüm işaretlerini çevirmek çıkışı değiştirmez.
Bunu akılda tutarak kolye sorununa tekrar bakın.
Bu iki şeyin birbiriyle bu kadar ilgisiz görünmesinin bir nedeni de,
Borsuk-Ulam teoreminin sürekli olmasına rağmen kolye probleminin ayrık olması,
dolayısıyla ilk adımımız, kolye bölümleri arasındaki bağlantıyı arayarak çalıntı
kolye problemini sürekli bir versiyona dönüştürmektir. ve küre üzerindeki noktalar.
Şimdilik kendimizi yalnızca iki mücevher türünün (örneğin
safir ve zümrüt) olduğu durumla sınırlayalım ve bu kolyeyi
yalnızca iki kesimden sonra adil bir şekilde bölüştürmeyi umuyoruz.
Örnek vermek gerekirse ekranda 8 adet safir ve 10 adet zümrüt olduğunu varsayalım.
Bir hatırlatma olarak, bu, hedefin kolyeyi iki farklı noktadan
kesmek ve bu üç parçayı bölerek her hırsızın safirlerin yarısını
ve zümrütlerin yarısını elde etmek olduğu anlamına gelir.
Üstte ve altta 4 safir ve 5 zümrüt olduğuna dikkat edin.
Devamlılığımız için, kolyeyi, üzerinde mücevherlerin eşit aralıklarla
yer aldığı 1 uzunluğunda bir çizgi olarak düşünün ve bu çizgiyi,
her bir mücevher için bir tane olmak üzere eşit büyüklükte 18 parçaya bölün.
Ve her bir mücevheri her bir parçada ayrı, bölünmez bir varlık olarak düşünmek yerine,
mücevherin kendisini çıkarın ve o parçayı sadece mücevherin rengine boyayın.
Yani bu durumda çizginin 18'de 8'i safir,
10'u 18'i zümrüt boyalı olacaktır.
Bulmacanın sürekli versiyonu artık bu çizginin herhangi bir yerinde,
her hırsızın her rengin eşit uzunluğuna sahip olması için parçaları bölmemize izin
veren 1 18'inci aralık işaretlerinde olması gerekmeyen iki kesik bulup
bulamayacağımızı sormaktır.
Bu durumda her hırsızın toplam 4 adet 18'lik safir renkli segmente
ve 5 adet 18'lik zümrüt renkli segmente sahip olması gerekir.
Burada önemli ama biraz incelikli bir nokta şudur ki,
eğer sürekli değişkeni çözebiliyorsanız, orijinal ayrık versiyonu da çözebilirsiniz.
Bunu görmek için, diyelim ki, kesimleri mücevherlerin arasına düzgün bir şekilde düşmeyen
adil bir bölüm buldunuz, belki de zümrüt bir bölümün yalnızca bir kısmını kesiyor.
Bu adil bir bölünme olduğundan, zümrüdün hem üstteki hem de alttaki uzunluğunun
toplamı 5 zümrüt parçasına, yani parça uzunluklarının tam katı sayıya ulaşmalıdır.
Dolayısıyla, bölüm kısmen solda bir zümrüt parçayı kesse bile,
kısmen sağda bir zümrüt parçayı kesmelidir ve daha spesifik olarak,
toplam uzunluğun toplamı parça uzunluğunun bir tamsayı katına eşit olacak
şekilde kesilmelidir.
Bunun anlamı, her bir kesimi, bölümü etkilemeden,
sonuçta 118'inci işaretlerde sıralanacak şekilde ayarlayabilmenizdir.
Peki tüm bunları neden yapıyoruz?
Bu çizgide istediğiniz yeri kesebileceğiniz sürekli durumda,
kolyeyi bölme ve parçaları ayırma konusundaki tüm seçenekleri düşünün.
Öncelikle aralığı kesmek için iki konum seçersiniz,
ancak bunu düşünmenin başka bir yolu da toplamı bir olan üç pozitif sayı seçmektir.
Örneğin, bu iki kesmeye karşılık gelen 16'ncı, 13'üncü ve 1 yarımı seçebilirsiniz.
Toplamı bir olan üç pozitif sayı bulduğunuzda,
bu size kolyeyi kesmenin bir yolunu sunar ve bunun tersi de geçerlidir.
Bundan sonra, bu parçaların her biri için hırsız 1'e mi yoksa
hırsız 2'ye mi gideceğine dair ikili bir seçim yapmanız gerekir.
Şimdi bunu sizden üç boyutlu uzayda bir küre üzerinde x, y,
z koordinatlarına sahip rastgele bir nokta seçmenizi istememle karşılaştırın;
böylece x2 artı y2 artı z2 eşittir 1 olur.
Toplamları bir olan üç pozitif sayıyı seçerek başlayabilirsiniz.
Belki x2'nin 16'ncı, y2'nin 13'üncü
ve z2'nin 1 yarım olmasını istiyorsunuz.
Daha sonra her biri için ikili bir seçim yapmalısınız,
pozitif karekök mü yoksa negatif karekök mü alacağınızı,
kolyeyi bölmeye ve parçaları tahsis etmeye tamamen paralel olacak şekilde seçmelisiniz.
Pekala, şimdi benimle kalın çünkü videonun tamamının en önemli gözlemi bu.
Küre üzerindeki noktalar ile kolye bölümleri arasında bir yazışma sağlar.
Küre üzerindeki herhangi bir x, y, z noktası için,
x2 artı y2 artı z2 1 olduğundan, kolyeyi birinci parçanın uzunluğu x2,
ikincisinin uzunluğu y2 ve üçüncünün uzunluğu z2 olacak şekilde kesebilirsiniz.
İlk parça için eğer x pozitifse hırsız 1'e verin, değilse hırsız 2'ye verin.
İkinci parça için eğer y pozitifse hırsız 1'e,
değilse hırsız 2'ye verin ve aynı şekilde üçüncü parçayı z pozitifse hırsız 1'e,
z negatifse hırsız 2'ye verin.
Ve tam tersi de olabilirsin.
Kolyeyi bölme ve parçaları bölme şekliniz bize
küre üzerinde benzersiz bir nokta kazandırır.
Sanki küre, tüm olası kolye bölmeleri fikrini sadece geometrik
bir nesneyle kapsamanın garip ve mükemmel bir yolu gibi.
Ve burada ümit verici derecede yakınız.
Bu ilişkilendirme kapsamında antipodal noktaların anlamını düşünün.
Küre üzerindeki x, y, z noktaları bir kolye tahsisine karşılık geliyorsa,
negatif x, negatif y ve negatif z noktası neye karşılık gelir?
Bu üç koordinatın kareleri aynı, yani her biri
kolyede aynı kesimlerin yapılmasına karşılık geliyor.
Aradaki fark, her parçanın hangi hırsıza ait olduğunu değiştirmesidir.
Yani kürenin karşı tarafındaki antipodal bir noktaya atlamak,
parçaların değiş tokuşuna karşılık gelir.
Şimdi aslında aradığımız şeyin ne olduğunu hatırlayın.
Hırsız 1'e ait her mücevher türünün toplam
uzunluğunun Hırsız 2'ninkine eşit olmasını istiyoruz.
Veya başka bir deyişle, adil bir paylaşımda, bu antipodal takasın yapılması,
her hırsızın sahip olduğu mücevherlerin miktarını değiştirmez.
Beyniniz bu noktada Borsuk-Ulam düşüncesiyle yanıyor olmalı.
Spesifik olarak, belirli bir kolye tahsisini alan ve iki sayıyı
dağıtan bir fonksiyon oluşturabilirsiniz; safirin toplam uzunluğu
hırsız 1'e ait ve zümrüt uzunluğu hırsız 1'e ait.
Kolyeyi iki kesimle bölmenin ve parçaları bölmenin bir yolu olması gerektiğini
göstermek istiyoruz, böylece bu iki sayı hırsız 2 için olanla aynı olur veya
başka bir deyişle tüm parçaları değiştirir. bu iki sayıyı değiştirmez.
Kolye yerleşimleri ile kürenin noktaları arasındaki bu ileri geri
hareket nedeniyle ve sayı çiftleri xy düzlemindeki noktalara karşılık geldiğinden,
bu aslında küreden düzleme doğru bir haritadır.
Ve şu anda baktığınız animasyon, gösterdiğim kolyenin gerçek haritasıdır.
Yani Borsuk-Ulam teoremi, küre üzerindeki bazı antipodal nokta çiftlerinin düzlemde
birbirinin üzerine geldiğini garanti eder, bu da hırsızlar arasında adil bir bölünme
sağlayan iki kesim kullanılarak bir kolye bölünmesinin olması gerektiği anlamına gelir.
Dostlarım, güzel matematik böyle hissettiriyor.
Pekala, eğer siz de benim gibiyseniz, bunun ne kadar zekice bir kanıt olduğunun tadını
çıkarıyorsunuz demektir ve aslında çözmek istediğimiz şeyin herhangi bir sorunla ilgili
daha genel çalıntı kolye sorunu olduğunu unutmak kolay olabilir.
mücevher türlerinin sayısı.
Neyse ki işin %95'ini tamamladık, genelleme oldukça kısa.
Bahsedilmesi gereken en önemli şey, Borsuk-Ulam teoreminin daha genel bir versiyonunun,
daha yüksek boyutlu kürelere uygulanan bir versiyonunun mevcut olmasıdır.
Örnek olarak Borsuk-Ulam, 40-uzaydaki hiperkürelerin
3 boyutlu olarak haritalandırılmasında uygulanmaktadır.
Ve hiperküre ile kastettiğim, karelerinin toplamının 1'e eşit
olduğu dört koordinattan oluşan tüm olası listelerin kümesidir.
Bunlar 40'lık uzayda başlangıç noktasına 1 uzaklıktaki noktalardır.
Borsuk-Ulam, eğer bu kümeyi, tüm bu özel dörtlü sayıları 3 boyutlu uzayda
haritalandırmaya çalışırsanız, her birini sürekli olarak bir sayı üçlüsüyle
ilişkilendirmeye çalışırsanız, bir antipodal çarpışma, bir x1, x2,
x3 girişi olması gerektiğini söylüyor. , x4, burada tüm işaretlerin çevrilmesi
çıktıyı değiştirmez.
Bunun 3'lü mücevher davasına nasıl uygulanabileceğini,
Borsuk-Ulam'ın genel açıklamasının ne olabileceğini,
genel kolye sorununa nasıl uygulanabileceğini biraz durup düşünmeyi size bırakıyorum.
Ve belki, sadece belki, bu size, fiziksel gerçeklikte var olup
olmadıklarına bakılmaksızın, matematikçilerin yüksek boyutlu
küreler gibi şeyleri neden önemsediklerine dair bir fikir verebilir.
Bu her zaman kürenin kendisi ile ilgili değildir,
matematikte kodlamak için başka hangi problemlerin kullanılabileceği ile ilgilidir.