วิดีโอล่าสุดที่ฉันเผยแพร่ เกี่ยวกับดัชนีการหักเหของแสง
มีการพูดถึงสาเหตุที่แสงช้าลงเมื่อผ่านตัวกลาง และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง
เหตุใดอัตราการชะลอตัวจึงขึ้นอยู่กับสี
ปรากฎว่าผู้คนมีคำถามมากมายเกี่ยวกับดัชนีการหักเหของแสง และในวิดีโอเสริมนี้
ผมอยากจะมีโอกาสตอบคำถามสองสามข้อ
ตัวอย่างเช่น เป็นไปได้อย่างไรที่ดัชนีนี้จะต่ำกว่าหนึ่ง
ซึ่งดูเหมือนว่าจะบอกเป็นนัยว่าแสงจะเดินทางเร็วกว่าความเร็วแสงที่ผ่านวัสดุบางชนิด
เพื่อเริ่มต้นสิ่งต่างๆ ฉันต้องการถามคำถามที่ไม่ต้องใช้พื้นหลังมากเกินไป
ซึ่งถามโดย Kevin
O'Toole ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมแสงที่ช้าลงจึงบ่งบอกได้ว่าแสงโค้งงอเมื่อเข้าสู่ตัวกลาง
มีความคล้ายคลึงกันทั่วไป ซึ่งก็คือนึกถึงบางอย่างเช่นรถยนต์หรือรถถัง
โดยที่มันจะหมุนเล็กน้อยในขณะที่ด้านหนึ่งช้าลงก่อนอีกด้านหนึ่ง
และถึงแม้จะเป็นการเปรียบเทียบที่ลึกซึ้งและน่าจดจำ แต่ก็ไม่เหมือนกับแสงที่ส่องเข้ามา
และมันไม่ได้บอกอะไรคุณเลยเกี่ยวกับวิธีเพิ่มปริมาณมากขึ้น
และได้สูตรที่อธิบายว่าแสงโค้งงอมากเพียงใด
นี่เป็นวิธีคิดที่ดีกว่านี้
หากคุณมีคลื่นแสงที่ส่องเข้าไปในวัสดุเช่นแก้ว ถ้ามันช้าลง
ให้สังเกตว่านั่นหมายความว่ามันจะถูกบดขยี้อย่างไร
ถ้าความยาวคลื่นในสุญญากาศเป็นจำนวนแลมดา ความยาวคลื่นภายในวัตถุนี้
ซึ่งมันช้าลง
จะมีค่าน้อยกว่านั้น
ในภาพนี้ ฉันกำลังวาดคลื่นบนเส้นตรงหนึ่งมิติเท่านั้น
แต่เราต้องเข้าใจมันอย่างน้อยสองมิติ โดยที่ทุกจุดบนระนาบนี้
สัมพันธ์กับเวกเตอร์เล็กๆ ในสนามไฟฟ้าที่สั่นขึ้นและลง
.
แอนิเมชันนี้ค่อนข้างยุ่งเหยิงเล็กน้อยและติดตามได้ยาก
ดังนั้นจึงอาจชัดเจนกว่าหากเราระบายสีทุกจุดของระนาบ
โดยให้จุดเหล่านั้นเป็นสีขาวใกล้กับยอดคลื่น
แล้วจึงมืดไปจากยอดคลื่น
คุณยังคงมองเห็นความยาวคลื่นได้อย่างชัดเจนเป็นระยะทางระหว่างยอดเหล่านี้
มันเป็นสิ่งที่เราเคยดูมาก่อน เพียงแต่วาดด้วยวิธีที่แตกต่างออกไป
และโดยเฉพาะอย่างยิ่งสังเกตว่าพวกมันถูกขูดเข้าไปในกระจกอย่างไร
หากวางกระจกนั้นไว้เป็นมุม
ให้ลองคิดดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับยอดคลื่นแต่ละอัน
เมื่อมันกระทบกับกระจก ส่วนล่างจะช้าลงก่อนส่วนบน
ทำให้เกิดรอยเปื้อน
มันทำให้ฉันนึกถึงเอฟเฟ็กต์ Rolling Shutter
เล็กน้อย และยอดคลื่นจบลงที่มุมที่ต่างออกไป
เมื่อคุณคำนึงถึงความจริงที่ว่า สำหรับลำแสงนั้น
ลำแสงจะตั้งฉากกับยอดคลื่นเหล่านั้นเสมอ
ซึ่งหมายความว่าแสงของคุณต้องหมุน และยิ่งไปกว่านั้น
คุณยังสามารถคำนวณได้อย่างแม่นยำว่าต้องหมุนเท่าใด
ลองนึกถึงคลื่นทั้งหมดในสุญญากาศ
โดยมีแลมบ์ดา-1
ความยาวคลื่นอยู่ระหว่างคลื่นเหล่านั้น
และมุ่งเน้นไปที่จุดทั้งหมดที่ยอดเหล่านั้นตัดกับขอบเขตระหว่างสุญญากาศกับกระจก
แต่ลองพิจารณายอดคลื่นเหล่านั้นภายในกระจกด้วย
หากเป็นกรณีที่ไม่มีการโค้งงอเกิดขึ้น
เนื่องจากความยาวคลื่นในนั้นน้อยกว่า
เมื่อคุณดูจุดตัดกันทั้งหมด
พวกเขาจึงต้องอยู่ใกล้กันมากขึ้น
แต่แน่นอนว่ามันเกิดขึ้นไม่ได้
ไม่ว่าคุณจะมองจากด้านหนึ่ง
หรือมองจากอีกด้านหนึ่ง
จุดตัดเหล่านั้นก็เหมือนกันหมด
ดังนั้นวิธีเดียวที่จะได้ผลคือถ้ายอดคลื่นเหล่านั้นอยู่ในกระจกถูกวางในมุมที่ต่างออกไป
คุณอาจนึกในใจว่าหมุนมันด้วยปุ่มเล็กๆ
เพื่อค้นหามุมของจุดที่น่าสนใจซึ่งเป็นจุดที่จุดตัดทั้งหมดเรียงกัน
และสำหรับพวกคุณที่ชอบออกกำลังกาย
คุณอาจใช้เวลาสักครู่เพื่อเขียนสมการเฉพาะเจาะจงเพื่อบอกวิธีเชื่อมโยงความยาวคลื่นภายในและภายนอกกระจกกับมุมระหว่างยอดคลื่นเหล่านั้นกับขอบเขตของมันเอง
หากคุณทำเช่นนี้ สิ่งที่คุณเขียนลงไปจะเหมือนกับกฎของสเนลล์
คุณแค่ต้องทำงานเพิ่มเติมอีกเล็กน้อยเพื่อเชื่อมโยงมุมที่เกี่ยวข้องตรงนี้
จากนั้นสังเกตว่าความเร็วและความยาวคลื่นทั้งหมดขึ้นอยู่กับกันและกันอย่างไร
เพื่อตอบคำถามอื่นๆ ที่ฉันต้องการ
เราจะอาศัยคำอธิบายจากวิดีโอหลักเป็นหลัก
ส่วนใหญ่ฉันถือว่าผู้คนที่นี่คงจะดูเรื่องนี้ไปแล้ว
แต่นี่คือสรุปประเด็นสำคัญโดยย่อ
เมื่อเราพูดถึงคลื่นแสงที่ชะลอตัวลงในวัสดุ สิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ
ก็คือปฏิสัมพันธ์ของมันกับแต่ละชั้นของวัสดุนั้น
จะเตะกลับระยะของคลื่นเล็กน้อย
ทีนี้ ลำดับของการเตะในเฟสเล็กๆ
ที่ต่อเนื่องกันเช่นนี้ ทำให้เกิดสิ่งที่เหมือนกันทางคณิตศาสตร์
กับคลื่นที่เดินทางช้าลง
กลไกที่แท้จริงสำหรับการเตะในเฟสนั้นคือคลื่นแสงที่เข้ามาทำให้ประจุในวัสดุสั่นเล็กน้อย
การสั่นเหล่านั้นทำให้เกิดการแพร่กระจายของมันเองในสนามแม่เหล็กไฟฟ้า และเมื่อคุณรวมคลื่นที่เหนี่ยวนำใหม่นี้เข้ากับคลื่นดั้งเดิม
จากนั้นในพื้นที่ของอวกาศที่ผ่านชั้นนั้น
ผลรวมจะดูเหมือนสำเนาของคลื่นดั้งเดิม แต่เลื่อนกลับ
เล็กน้อย.
ประเด็นสำคัญสุดท้ายคือ หากคุณต้องการทราบขนาดของการเปลี่ยนเฟส
ซึ่งเป็นตัวกำหนดดัชนีการหักเห
เราจะจำลองประจุในวัสดุเป็นออสซิลเลเตอร์ฮาร์มอนิกอย่างง่าย
ซึ่งผูกไว้กับตำแหน่งสมดุลด้วยแรงคืนสภาพเชิงเส้น
สิ่งที่เราพบก็คือ
แอมพลิจูดของการแกว่ง
เมื่อคุณฉายแสงบนประจุเช่นนี้
จะขึ้นอยู่กับความถี่ของแสงนั้นใกล้กับความถี่เรโซแนนซ์ที่เกี่ยวข้องกับแรงคืนสภาพคล้ายสปริงนี้
หรือพูดสั้น ๆ
ก็คือ ดัชนีการหักเหของแสงขึ้นอยู่กับว่าแสงสะท้อนกับประจุในวัสดุมากน้อยเพียงใด
เพื่อเป็นตัวอย่างของปรากฏการณ์หนึ่งที่คำอธิบายนี้ช่วยให้เราเข้าใจ มาดูคำถามที่ Dan
Stock ถาม อะไรเป็นสาเหตุของการเกิดปฏิกิริยาไบรีฟริงก์
นี่คือปรากฏการณ์ที่วัสดุมีดัชนีการหักเหที่แตกต่างกันสองดัชนี
ซึ่งมีผลทำให้คุณมองเห็นเป็นสองเท่าเมื่อคุณมองผ่านมัน
ลองจินตนาการว่าคุณมีโครงสร้างผลึกบางชนิด
โดยที่ไอออนในโครงสร้างนั้นจะมีแรงคืนสภาพบางส่วนเมื่อคุณดึงมันไปในทิศทางเดียว
ซึ่งแตกต่างจากแรงคืนสภาพเมื่อคุณดึงมันไปในทิศทางอื่น
นั่นคือความถี่เรโซแนนซ์ของการแกว่งในทิศทางหนึ่งแตกต่างจากความถี่เรโซแนนซ์จากการแกว่งในอีกทิศทางหนึ่ง
ความหมายก็คือ ถ้าคุณฉายแสงผ่านวัสดุนี้
เพราะดัชนีการหักเหของแสงขึ้นอยู่กับการสั่นพ้อง
ค่าของดัชนีการหักเหของแสงนั้นจะแตกต่างกันสำหรับแสงที่สั่นขึ้นลง มากกว่าค่าดัชนีการหักเหของแสงจากด้านหนึ่งไปอีกด้าน
.
นั่นคือมันขึ้นอยู่กับโพลาไรเซชันของแสง
และสิ่งนี้เกิดขึ้นจริงๆ
ตัวอย่างที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้คือแคลไซต์
และเมื่อคุณเห็นเป็นสองเท่า
นั่นเป็นเพราะว่าแสงที่มีโพลาไรซ์ด้านหนึ่งมีการโค้งงอในอัตราที่แตกต่างจากแสงที่มีโพลาไรเซชันอื่น
สำหรับผู้ที่ดูวิดีโอเกี่ยวกับเอฟเฟกต์เสาตัดผม
ปรากฏการณ์ที่คล้ายกันมากจะตอบคำถามสุดท้ายที่เราทิ้งไว้
หากคุณไม่ได้ดูสิ่งเหล่านั้น อย่าลังเลที่จะข้ามไปข้างหน้า
แต่ถ้าคุณทำ
คุณอาจจำได้ว่าจุดที่เราค้างไว้คือการอ้างว่าน้ำตาลทำให้แสงโพลาไรซ์แบบวงกลมทางขวาเดินทางด้วยความเร็วที่แตกต่างจากซ้ายเล็กน้อย -
ยื่นแสงโพลาไรซ์แบบวงกลม
เหตุผลที่สำคัญก็คือ แสงโพลาไรซ์เชิงเส้นซึ่งสามารถแสดงเป็นผลรวมของแสงทั้งสองนั้นจะหมุนอย่างช้าๆ
เมื่อเวลาผ่านไป
เนื่องจากองค์ประกอบหนึ่งในสององค์ประกอบนั้นล้าหลังอีกองค์ประกอบหนึ่ง
เมื่อคุณเข้าใจว่าดัชนีการหักเหของแสงขึ้นอยู่กับเสียงสะท้อน
คุณสามารถเริ่มเข้าใจว่าทำไมเหตุการณ์เช่นนี้จึงเกิดขึ้นได้
หากโครงสร้างโมเลกุลของซูโครสเป็นสิ่งหนึ่งที่อิเล็กตรอนอาจถูกผลักไปตามเส้นทางที่มีส่วนประกอบตามเข็มนาฬิกาอย่างอิสระมากกว่าที่พวกมันถูกผลักไปตามเส้นทางที่มีส่วนประกอบทวนเข็มนาฬิกา
นั่นก็หมายความว่าการสั่นพ้องของแสงโพลาไรซ์แบบวงกลมทางขวาจะเป็น
แตกต่างเล็กน้อยจากที่ใช้กับแสงโพลาไรซ์แบบวงกลมทางซ้ายมือ
และด้วยเหตุนี้ดัชนีการหักเหของแสงแต่ละอันจึงแตกต่างกันเล็กน้อย
เมื่อคุณรวมสิ่งนี้เข้ากับข้อเท็จจริงที่ว่าเสียงสะท้อนนั้นขึ้นอยู่กับความถี่ของแสง
ซึ่งก็คือมันขึ้นอยู่กับสี
นี่จะอธิบายได้ในท้ายที่สุดว่าเหตุใดการหมุนด้วยแสงในเอฟเฟกต์เสาตัดผมนั้นจึงแยกสีออกในลักษณะเดียวกับที่มันทำ
.
ทีนี้ ตัวอย่างหนึ่งของรูปร่างที่จะสะท้อนแตกต่างออกไปด้วยแสงโพลาไรซ์แบบวงกลมของคนถนัดซ้ายและคนถนัดขวา ก็คือเกลียว
และอันที่จริงแล้ว ผู้คนจะใช้เสาอากาศแบบเกลียว
เมื่อพวกเขาต้องการรับคลื่นวิทยุด้วยมือเดียว .
แม้ว่าซูโครสจะไม่สะอาดและบริสุทธิ์นักในฐานะที่เป็นเกลียว แต่คุณสมบัติหลักก็คือมันเป็นไครัล ซึ่งหมายความว่าโดยพื้นฐานแล้วมันแตกต่างไปจากภาพสะท้อนในกระจก
โดยที่ไม่มีทางที่จะปรับทิศทางมันใหม่ในพื้นที่ 3
มิติเพื่อให้ดูเหมือนกระจกของมัน ภาพ.
ฉันจะไม่แสร้งทำเป็นรู้ว่าทำไมโครงสร้างเฉพาะนี้จึงสะท้อนกับการใช้มือเดียวมากกว่าอีกโครงสร้างหนึ่ง แต่อย่างน้อยโดยหลักการแล้ว มันก็สมเหตุสมผลแล้วที่
chirality จะยืมตัวเองมาใช้กับปรากฏการณ์นี้
และสุดท้าย เพื่อสรุปประเด็นต่างๆ กัน
เรามาดูคำถามที่อาจเป็นคำถามที่น่าสนใจที่สุดเกี่ยวกับคำถามเหล่านี้กัน ซึ่งก็คือว่าดัชนีการหักเหของแสงจะต่ำกว่า
1 ได้อย่างไร เนื่องจากสิ่งที่ดูเหมือนจะบอกเป็นนัยก็คือ
ความเร็วของแสงที่ผ่านตัวกลางจะ จะเร็วกว่าความเร็วแสง
ดังนั้นสิ่งนี้จึงเกิดขึ้นจริงๆ และมันก็ไม่ได้บ้าบออย่างที่คิด
หากคุณคิดย้อนกลับไปว่าทุกสิ่งทุกอย่างในการสนทนาของเราเกิดขึ้นได้อย่างไรจากการที่ชั้นของวัสดุสามารถเตะกลับเฟสของคลื่นได้ ก็ไม่มีเหตุผลใดที่ชั้นของวัสดุจะไม่สามารถเตะไปข้างหน้าในเฟสของคลื่นนั้นได้
และเมื่อใด คุณมีเลเยอร์ต่อเนื่องกันหลายชั้นที่เตะไปข้างหน้าในระยะเช่นนี้
มันให้ภาพลวงตาของคลื่นที่เคลื่อนที่เร็วกว่าความเร็วแสง
ในแง่ที่ว่ายอดเหล่านั้นเคลื่อนที่เร็วกว่า c
จริงๆ
ที่จริงแล้ว เมื่อคุณแกะคณิตศาสตร์ที่เป็นรากฐานทั้งหมดนี้ออกมา เมื่อใดก็ตามที่นิพจน์แอมพลิจูดของคีย์ที่เราเขียนลงไป
มีขนาดเล็กกว่าศูนย์ นั่นจะสอดคล้องกับดัชนีการหักเหของแสงที่เล็กกว่าหนึ่ง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ถ้าความถี่ของแสง โอเมก้าย่อย l
มากกว่าความถี่เรโซแนนซ์สำหรับออสซิลเลเตอร์ของเรา คุณจะได้รับผลกระทบนี้ ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณฉายรังสีเอกซ์ผ่านกระจก
ดัชนีการหักเหของแสงจะน้อยกว่า 1 จริงๆ
ไม่มีความขัดแย้งกับความเป็นเหตุเป็นผลในที่นี้ และคุณควรสละเวลาสักครู่เพื่อไตร่ตรองถึงบทบาทของความเร็ว c
ในคำอธิบายทั้งหมดนี้ C
คือความเร็วที่กำหนดว่าจะใช้เวลานานเท่าใดในการเร่งความเร็วเพื่อกระตุ้นให้เกิดแรงกระทำต่อประจุอื่น แม้ว่าจะมีวัตถุขวางทาง
ไม่ว่าวัตถุนั้นจะมีดัชนีการหักเหของแสงมากกว่า 1 หรือน้อยกว่า
1 ระยะเวลาที่ใช้เพื่อให้อิทธิพลของประจุหนึ่งไปถึงอีกประจุหนึ่งจะเป็นระยะห่างระหว่างประจุทั้งสองหารด้วย c
เสมอ ในทางตรงกันข้าม
ความเร็วที่เกี่ยวข้องกับดัชนีการหักเหของแสงคือความเร็วของยอดคลื่นลูกหนึ่งที่กำลังเคลื่อนที่ สิ่งนี้เรียกว่าความเร็วเฟส
ความเร็วของเฟสนั้นคือสิ่งที่กำหนดว่าคลื่นจะถูกบดขยี้มากน้อยเพียงใด ซึ่งจะกำหนดว่าคลื่นจะหักเหหรือโค้งงอมากน้อยเพียงใด
ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของเหตุผลที่ฉันคิดว่าเป็นคำศัพท์ที่ดีมากที่จะเรียกสิ่งนี้ว่าดัชนีการหักเหของแสง แทนที่จะเรียกดัชนีของ
ชะลอตัว
โดยทั่วไป สนามไฟฟ้าภายในตัวกลางคล้ายแก้วคือผลรวมที่ซับซ้อนอย่างไม่น่าเชื่อของอิทธิพลที่แพร่กระจายจำนวนมากจากประจุที่กระดิกทุกอันในวัสดุนั้น
รวมกับคลื่นแสงที่เข้ามา
แต่ที่สำคัญ การแพร่กระจายส่วนบุคคลทั้งหมดนั้นเดินทางด้วยความเร็ว c
ไม่เคยช้าลง และไม่เคยเร็วขึ้น เป็นเรื่องอัศจรรย์ที่วิธีการอธิบายส่วนผสมเหล่านี้สามารถอธิบายได้ง่ายๆ
และมันก็ไม่ได้ยุ่งเหยิงจนยากจะเข้าใจ
แต่เราโชคดี และเมื่อคุณรวมพวกมันทั้งหมดเข้าด้วยกัน เอฟเฟกต์สุทธิสามารถอธิบายได้อย่างชัดเจน
และมันดูเหมือนคลื่นไซน์ ซึ่งมีความเร็วเฟสแตกต่างจาก c
อีกสิ่งหนึ่งที่ควรคำนึงถึงหากยอดคลื่นเหล่านี้เคลื่อนที่เร็วกว่า c ดูเหมือนแปลกมาก
ก็คือทุกสิ่งทุกอย่างในคำอธิบายนี้ขึ้นอยู่กับสิ่งต่างๆ ที่อยู่ในสภาวะคงที่อย่างมาก
นั่นแตกต่างอย่างมากจากการพยายามส่งข้อมูลผ่านตัวกลางโดยใช้แสงเพียงเล็กน้อย
นี่คือสิ่งที่ Mithina สำรวจในวิดีโอของเธอเกี่ยวกับดัชนีการหักเหของแสงใน Looking
Glass Universe ซึ่งคุณควรดูอย่างแน่นอน ตรงนั้น
เธอพูดถึงว่าเมื่อคุณแสดงพัลส์ของแสงเป็นผลรวมของคลื่นไซน์บริสุทธิ์จำนวนมากได้อย่างไร แม้ว่าความเร็วเฟสของส่วนประกอบที่เป็นส่วนประกอบเหล่านั้นจะไปเร็วกว่า
c แต่ก็ไม่ได้หมายความว่าจุดศูนย์กลางมวลของพัลส์นี้จำเป็นเสมอไป
จะไปเร็วกว่าค และอันที่จริง เมื่อคุณจำลองผลกระทบของการส่งผ่านตัวกลาง
เมื่อดัชนีการหักเหของแสงน้อยกว่า 1 สิ่งที่คุณพบคือชีพจรที่ไปช้ากว่า
c แม้ว่ายอดภายในนั้นจะเร็วขึ้นก็ตาม และถ้ามันยังดูแปลกๆ
อยู่บ้าง นี่คือการเปรียบเทียบเพื่อช่วยให้เห็นว่าเหตุใดความเร็วของเฟสจึงสูงกว่าความเร็วของของจริงได้มาก
ลองนึกภาพเครื่องจักรเล็กๆ ที่มีแขนหมุนจำนวนหนึ่งซึ่งยื่นออกมาจากเพลาที่ใช้ร่วมกัน
หากคุณมองเครื่องจักรนี้จากด้านข้าง ปลายแขนทั้งหมดจะมีลักษณะคล้ายคลื่น
โดยมีหงอนเคลื่อนจากขวาไปซ้าย แต่ถ้าผมไปจัดตำแหน่งแขนให้ทำมุมใกล้กันมาก
คุณก็สามารถทำได้โดยให้ความเร็วเฟสของคลื่นที่โผล่ออกมานี้สูงตามอำเภอใจ อาจเร็วกว่าความเร็วแสงหรืออะไรก็ตาม
แม้ว่าเพลาจะเกิดก็ตาม
กำลังหมุนด้วยอัตราคงที่ที่นุ่มนวล และแม้ว่าส่วนประกอบทุกชิ้นของเครื่องจะเคลื่อนที่ด้วยความเร็วที่ช้าพอสมควรก็ตาม
เห็นได้ชัดว่าเครื่องจักรดังกล่าวไม่ได้ละเมิดกฎฟิสิกส์
และไม่อนุญาตให้คุณส่งข้อความเร็วกว่าแสง เนื่องจากยอดคลื่นไม่ใช่วัตถุจริง
ไม่ใช่สิ่งที่สามารถนำข้อมูลไปได้ แต่เป็นภาพลวงตามากกว่า
ความเร็วเฟสในคลื่นแสงจะใกล้เคียงกัน แน่นอนว่า
หากคุณฉายรังสีเอกซ์ผ่านกระจก
เป็นเรื่องจริงที่ยอดคลื่นเคลื่อนที่เร็วกว่าความเร็วแสง แต่อิทธิพลเบื้องหลังระหว่างประจุไฟฟ้าที่กำหนดค่าสนามแม่เหล็กตั้งแต่แรกนั้นล้วนถูกผูกมัดด้วยความเร็ว
ค.