ראית את הכותרת, אז אתה יודע שזה מוביל לפרקטל מסוים.
ולמעשה זו משפחה אינסופית של פרקטלים.
וכן, זו תהיה אחת הצורות המורכבות להפליא שיש
להן פרטים אינסופיים, לא משנה כמה רחוק תתקרב.
אבל זה לא באמת סרטון על יצירת תמונה יפה שנוכל להביט בה.
טוב, בסדר, אולי זה חלק מהעניין, אבל לסיפור האמיתי כאן יש
נקודת התחלה הרבה יותר פרגמטית מהסיפור שמאחורי הרבה פרקטלים אחרים.
ויותר מזה, התמונות הסופיות שאליהן נגיע יהפכו להרבה יותר
משמעותיות אם נעשה מאמץ להבין מדוע, בהתחשב במה שהן
מייצגות, הן צריכות להיראות מסובכות כמו שהן, ועל מה
המורכבות הזו משקפת אלגוריתם שמשתמשים בו בכל מקום בהנדסה.
נקודת המוצא כאן תהיה להניח שיש לך סוג של
פולינום, ושאתה רוצה לדעת מתי הוא שווה לאפס.
עבור הגרף האחד כאן, אתה יכול לראות חזותית שיש שלושה מקומות שונים שבהם הוא חוצה
את ציר ה-x, ואתה יכול להיות סוג של גלגל עין מה הערכים האלה עשויים להיות.
היינו קוראים לזה שורשי הפולינום.
אבל איך בעצם מחשבים אותם בדיוק?
עכשיו זה סוג השאלות שבהן אם כבר קנו אותך
למתמטיקה, אולי זה מספיק מעניין בפני עצמו כדי להתקדם.
אבל אם רק תמשוך מישהו ברחוב הצידה ותשאל אותו את
זה, זאת אומרת, הוא כבר נרדם, כי למי אכפת?
אבל העניין הוא ששאלות מסוג זה עולות כל הזמן בהנדסה.
המקום שבו אני אישית מכיר הכי הרבה משוואות כמו זו שצצות
הוא בסביבה של גרפיקה ממוחשבת, שבה פולינומים פשוט זרוקים בכל מקום.
אז זה לא נדיר שכאשר אתה מגלה איך פיקסל נתון צריך
להיות צבע, זה כרוך איכשהו בפתרון משוואה שמשתמשת בפולינומים האלה.
הנה תן לי לתת לך דוגמה אחת מהנה.
כאשר מחשב מציג טקסט על המסך, גופנים אלה
בדרך כלל אינם מוגדרים באמצעות ערכי פיקסלים.
הם מוגדרים כחבורה של עקומות פולינומיות,
מה שמכונה בעסק עקומות בזייר.
וכל אחד מכם שהתעסק עם גרפיקה וקטורית, אולי בתוכנת
עיצוב כלשהי, היה מכיר היטב את סוגי הקימורים האלה.
אבל כדי להציג באמת אחד מהם על המסך, אתה צריך דרך לומר
לכל אחד מהפיקסלים של המסך שלך אם יש לצבוע אותו או לא.
ניתן להציג את העקומות הללו עם סוג של רוחב קו, או
אם הם מקיפים אזור, סוג של מילוי עבור אזור זה.
אבל אם תצעד אחורה ובאמת תחשוב על זה, זה חידה
מעניינת להבין איך כל אחד מהפיקסלים יודע אם צריך לצבוע
אותו או לא רק על סמך העקומה המתמטית הטהורה.
כלומר, קח את המקרה של רוחב שבץ.
זה מסתכם בהבנה עד כמה רחוק פיקסל נתון מהעקומה המתמטית הטהורה
הזו, שהיא בעצמה אידיאל אפלטוני כלשהו, יש לו רוחב אפס.
אפשר לחשוב על זה כעל עקומה פרמטרית שיש לה איזה פרמטר t.
עכשיו דבר אחד שאתה יכול לעשות כדי להבין את המרחק הזה הוא לחשב את המרחק
בין הפיקסל שלך לחבורה של נקודות מדגם על העקומה הזו, ואז להבין את הקטן ביותר.
אבל זה גם לא יעיל וגם לא מדויק.
עדיף להיות קצת מתמטי ולהודות שהמרחק הזה לעקומה בכל
הנקודות האפשריות הוא בעצמו פונקציה חלקה של הפרמטר.
וכמו שזה קורה, הריבוע של המרחק הזה יהיה בעצמו
פולינום, מה שהופך אותו די נחמד להתמודד איתו.
ואם זה היה אמור להיות שיעור מלא על רינדור גרפיקה וקטורית, היינו יכולים להרחיב
את כל זה ולאמץ את הבלגן, אבל כרגע הנקודה הבולטת היחידה שאני רוצה להדגיש
היא שבאופן עקרוני, הפונקציה הזו, שאת המינימום שלה אתה רוצה לדעת, זה פולינום כלשהו.
מציאת המינימום הזה, ומכאן קביעה עד כמה הפיקסל קרוב לעקומה
והאם יש למלא אותו, היא כעת רק בעיית חשבון קלאסית.
מה שאתה עושה זה להבין את השיפוע של גרף הפונקציה הזה, כלומר
הנגזרת שלו, שוב פולינום כלשהו, ואתה שואל, מתי זה שווה לאפס?
אז כדי לבצע בפועל את המשימה הפשוטה לכאורה של
הצגת עקומה, לא יהיה נחמד אם תהיה לך דרך
שיטתית וכללית להבין מתי פולינום נתון שווה לאפס?
כמובן שנוכל לשאוב עוד 100 דוגמאות מ-100 דיסציפלינות אחרות, אני רק
רוצה שתזכור שכאשר אנו מחפשים את השורשים של פולינומים, למרות שאנו
תמיד מציגים את זה בצורה מופשטת בצורה נקייה מהבלגן של כל
אמיתי- בעיה עולמית, המשימה היא כמעט לא רק משימה אקדמית.
אבל שוב, שאלו את עצמכם, איך בעצם מחשבים את אחד מהשורשים האלה?
אם כל בעיה שאתה עובד עליה מובילה אותך לפונקציה ריבועית, אז
ימים מאושרים, אתה יכול להשתמש בנוסחה הריבועית שכולנו מכירים ואוהבים.
כהערת צד מהנה, שוב רלוונטית למציאת שורשים בגרפיקה ממוחשבת, פעם היה
לי מהנדס פיקסאר שנתן לי את ההערכה שבהתחשב בכמה אורות
היו בשימוש בחלק מהסצנות של הסרט קוקו, ובהתחשב באופי של חלק
מאלה חישובים לפיקסל כאשר מעורבים דברים המוגדרים פולינומית כמו כדורים,
הנוסחה הריבועית שימשה בקלות מספר טריליוני פעמים בהפקת הסרט הזה.
כעת, כשהבעיה שלך מובילה אותך לפולינום מסדר גבוה יותר, הדברים מתחילים להיות מסובכים יותר.
עבור פולינומים מעוקבים, יש גם נוסחה, שמתוגר עשה עליה
סרטון נפלא, ויש אפילו נוסחה קוורטית, משהו שפותר פולינומים
של דרגה 4, אם כי בכנות זה כזה סיוט
נורא של נוסחה שבעצם אין אדם משתמש בו בפועל.
אבל אחרי זה, ואני מוצא שזו אחת התוצאות המרתקות בכל המתמטיקה, לא
תוכל לקבל נוסחה מקבילה לפתרון פולינומים בעלי דרגה 5 או יותר.
ליתר דיוק, עבור קבוצה די נרחבת של פונקציות סטנדרטיות, אתה יכול
להוכיח שאין דרך אפשרית שתוכל לשלב את הפונקציות הללו יחד
שמאפשרת לחבר את המקדמים של פולינום קוונטי ותמיד להוציא שורש.
זה ידוע בתור חוסר הפתירות של הקווינטיק, שהוא פחית אחרת
לגמרי של תולעים, אנחנו מקווים שנוכל להיכנס לזה בפעם אחרת,
אבל בפועל זה קצת לא משנה, כי יש לנו אלגוריתמים
לקירוב פתרונות לסוגים האלה של משוואות בכל רמת דיוק שתרצה.
נושא נפוץ, והנושא המרכזי עבורך ולי כיום, הוא השיטה של ניוטון.
וכן, זה מה שיוביל אותנו לפרקטלים, אבל אני רוצה שתשימו
לב עד כמה כל ההליך נראה תמים ושפיר בהתחלה.
האלגוריתם מתחיל בניחוש אקראי, בואו נקרא לו x0.
כמעט בוודאות, הפלט של הפולינום שלך ב-x0 אינו 0, אז לא
מצאת פתרון, זה ערך אחר הנראה כגובה הגרף הזה בנקודה זו.
אז כדי לשפר את הניחוש, הרעיון הוא לשאול, מתי
קירוב ליניארי לפונקציה סביב הערך הזה שווה ל-0?
במילים אחרות, אם היית מצייר קו משיק לגרף בנקודה
זו, מתי קו המשיק הזה חוצה את ציר ה-x?
עכשיו בהנחה שהקו המשיק הזה הוא קירוב הגון של הפונקציה
בסביבה הרופפת של שורש אמיתי כלשהו, המקום שבו הקירוב הזה
שווה ל-0 אמור לקחת אותך קרוב יותר לשורש האמיתי הזה.
כל עוד אתה מסוגל לקחת נגזרת של הפונקציה הזו, ועם פולינומים אתה תמיד
תוכל לעשות זאת, אתה יכול לחשב באופן קונקרטי את השיפוע של הקו הזה.
אז הנה המקום שבו הצופים הפעילים שביניכם עשויים לרצות לעצור ולשאול,
איך אתה מבין את ההבדל בין הניחוש הנוכחי לניחוש המשופר?
מה גודל הצעד הזה?
דרך אחת לחשוב על זה היא לשקול את העובדה שהשיפוע של קו המשיק הזה,
עלייתו על פני ריצה, נראה כמו גובה הגרף הזה חלקי אורך הצעד הזה.
אבל מצד שני, כמובן, השיפוע של הישר
המשיק הוא הנגזרת של הפולינום באותה נקודה.
אם נסדר מחדש את המשוואה הזו כאן, זה נותן לך
דרך סופר קונקרטית שתוכל לחשב את גודל הצעד הזה.
אז הניחוש הבא, שנוכל לקרוא לו x1, הוא
הניחוש הקודם, מותאם לפי גודל הצעד הזה.
ואחרי זה, אתה יכול פשוט לחזור על התהליך.
אתה מחשב את הערך של הפונקציה הזו ואת השיפוע בניחוש החדש הזה,
מה שנותן לך קירוב ליניארי חדש, ואז אתה מבצע את הניחוש
הבא, x2, בכל מקום שבו הישר המשיק חוצה את ציר ה-x.
ואז החל את אותו חישוב על x2, וזה נותן לך x3.
ולפני זמן רב מדי, אתה מוצא את עצמך
קרוב מאוד לשורש אמיתי, קרוב ככל שתרצה להיות.
תמיד כדאי לבדוק בטן שנוסחה אכן
הגיונית, ובמקרה הזה, אני מקווה שכן.
אם p של x גדול, כלומר הגרף ממש גבוה,
אתה צריך לעשות צעד גדול יותר כדי לרדת לשורש.
אבל אם p&#39; של x הוא גם גדול, כלומר הגרף
די תלול, אולי כדאי לך להקל על גודל הצעד הזה.
כעת, כפי שהשם מרמז, זו הייתה שיטה שבה השתמש ניוטון כדי לפתור ביטויים פולינומיים.
אבל הוא גרם לזה להיראות הרבה יותר מסובך ממה שהיה צריך להיות, ובחור בשם
ג&#39;וזף רפסון פרסם גרסה הרבה יותר פשוטה, יותר כמו מה שאתה ואני מסתכלים עליו
עכשיו, אז אתה גם שומע לעתים קרובות את האלגוריתם הזה שנקרא ניוטון -שיטת רפסון.
בימינו זה נושא נפוץ בשיעורי חשבון.
תרגיל קטן ונחמד אחד כדי לנסות להרגיש את זה, דרך אגב,
הוא לנסות להשתמש בשיטה הזו כדי להעריך שורשים מרובעים ביד.
אבל מה שרוב תלמידי החשבון לא רואים, וזה מצער, הוא
עד כמה דברים יכולים להגיע עמוקים כשאתה נותן לעצמך לשחק
עם ההליך הפשוט לכאורה הזה ומתחיל לקטוף כמה מהגלדים שלו.
אתה מבין, בעוד השיטה של ניוטון עובדת מצוין אם אתה מתחיל ליד שורש, שם הוא
מתכנס ממש מהר, אם הניחוש הראשוני שלך רחוק משורש, יכול להיות שיש לו כמה פגמים.
לדוגמה, בואו ניקח את הפונקציה שרק הסתכלנו עליה, אבל נעביר
אותה כלפי מעלה, ונשחק באותו משחק עם אותו ניחוש ראשוני.
שימו לב כיצד רצף הניחושים החדשים שאנו מקבלים סוג של קופץ
סביב המינימום המקומי של הפונקציה הזו שנמצאת מעל ציר ה-x.
זה אמור להיות הגיוני למדי, אני מתכוון לקירוב ליניארי של הפונקציה
סביב הערכים האלה כל הדרך מימין, כמעט לחלוטין לא קשור
לאופי הפונקציה סביב השורש האמיתי היחיד שיש לה משמאל, אז
הם לא נותנים לך מידע שימושי על השורש האמיתי הזה.
רק כשהתהליך הזה במקרה זורק את הניחוש החדש
רחוק מספיק שמאלה, במקרה, רצף הניחושים החדשים עושה
משהו פרודוקטיבי ולמעשה מתקרב לשורש האמיתי הזה.
המקום שבו הדברים מעניינים במיוחד הוא אם
נשאל על מציאת שורשים במישור המורכב.
גם אם לפולינום כמו זה שמוצג כאן יש רק שורש
מספר ממשי בודד, תמיד תוכל לחלק את הפולינום הזה לחמישה
איברים כמו זה אם תאפשר לשורשים האלה להיות מספרים מרוכבים.
זהו משפט היסוד המפורסם של האלגברה.
עכשיו, בארץ המאושרת של פונקציות עם כניסות של מספרים אמיתיים ופלטים של מספרים
אמיתיים, שבה אתה יכול לתאר את הקשר בין קלט ופלט כגרף, לשיטת ניוטון
יש משמעות ויזואלית ממש נחמדה עם קווים משיקים וחותכים את ה-x -צִיר.
אבל אם אתה רוצה לאפשר לכניסות האלה להיות כל מספר מרוכב,
מה שאומר שהפלטים התואמים שלנו עשויים להיות גם כל מספר
מרוכב, אתה לא יכול לחשוב על קווים משיקים וגרפים יותר.
אבל לנוסחה לא ממש אכפת איך אתה מדמיין אותה.
אתה עדיין יכול לשחק באותו משחק, להתחיל בניחוש אקראי, ולהעריך
את הפולינום בשלב זה, כמו גם את הנגזרת שלו, ולאחר
מכן להשתמש בכלל העדכון הזה כדי ליצור ניחוש חדש.
ואני מקווה שהניחוש החדש הזה קרוב יותר לשורש האמיתי.
אבל אני כן רוצה להיות ברור, גם אם אנחנו לא יכולים
לדמיין את השלבים האלה עם קו משיק, זה באמת אותו היגיון.
אנו מבינים היכן קירוב ליניארי של הפונקציה סביב הניחוש שלך יהיה שווה לאפס,
ואז אתה משתמש באפס הזה של הקירוב הליניארי בתור הניחוש הבא שלך.
זה לא שאנחנו מיישמים באופן עיוור את הכלל על
הקשר חדש בלי שום סיבה לצפות שהוא יעבוד.
ואכן, לפחות עם זה שאני מראה כאן אחרי כמה איטרציות, אתה יכול
לראות שאנחנו נוחתים על ערך שהתפוקה המקבילה שלו היא בעצם אפס.
עכשיו זה החלק המהנה.
בואו ליישם את הרעיון הזה להרבה ניחושים ראשוניים אפשריים.
לצורך התייחסות, אעלה את חמשת השורשים האמיתיים
של הפולינום המסוים הזה במישור המורכב.
עם כל איטרציה, כל אחת מהנקודות הקטנות שלנו עושה צעד מסוים על בסיס השיטה של ניוטון.
רוב הנקודות יתכנסו במהירות לאחד מחמשת השורשים האמיתיים, אבל יש
כמה נדושים בולטים שנראה שהם מבלים זמן מה בקפיצות.
במיוחד, שים לב כיצד אלה שנלכדו על קו המספרים האמיתיים החיובי?
הם נראים קצת אבודים, וזה בדיוק מה שכבר ראינו בעבר עבור
אותו פולינום כאשר הסתכלנו על מקרה המספר האמיתי עם הגרף שלו.
עכשיו מה שאני הולך לעשות זה לצבוע כל אחת מהנקודות האלה על
סמך איזה מחמשת השורשים האלה היא הגיעה הכי קרובה, ואז נחזיר
את השעון לאחור כך שכל נקודה תחזור למקום שבו היא התחילה.
עכשיו כשעשיתי את זה כאן, זו לא ממש רזולוציה מספיקה כדי לקבל את הסיפור המלא,
אז הרשו לי להראות לכם איך זה היה נראה אם היינו מתחילים עם רשת
עדינה עוד יותר של ניחושים ראשוניים ונשחק באותו משחק, תוך שימוש השיטה של ניוטון מספר
שלם של פעמים, נותנת לכל שורש לצעוד קדימה, צובעת כל נקודה על סמך השורש
שעליו היא נוחתת, ואז מחזירה את השעון לאחור כדי לראות מאיפה היא הגיעה במקור.
אבל אפילו זו לא באמת רזולוציה גבוהה מספיק כדי להעריך את הדפוס.
אם היינו עושים את התהליך הזה עבור כל פיקסל בודד במטוס, הנה מה שתקבל.
וברמת הפירוט הזו ערכת הצבעים קצת צורמת לעין
שלי לפחות, אז הרשו לי להרגיע אותה קצת.
באמת כל רזולוציה שבה אנסה להשתמש כדי להראות לך את זה כאן לעולם לא
יכולה להיות מספיקה, כי הפרטים העדינים יותר של הצורה שאנו מקבלים ממשיכים במורכבות אינסופית.
אבל קחו רגע לחשוב על מה זה בעצם אומר.
זה אומר שיש אזורים במישור המורכב שאם תתאים מעט את ערך הזרע הזה,
אתה יודע, אתה פשוט סוגר אותו הצידה במיליון 1.1 או 1.1 טריליון, זה
יכול לשנות לחלוטין איזה מהחמישה שורשים אמיתיים שבסופו של דבר הוא נוחת עליהם.
ראינו איזשהו סימן מקדים לסוג זה של כאוס עם הגרף האמיתי והניחוש הבעייתי
שהוצג קודם לכן, אבל תמונה של כל זה במישור המורכב באמת מאירה אור
עד כמה סוג זה של אלגוריתם מציאת שורשים יכול להיות בלתי צפוי, וכיצד
יש הם חלקים שלמים של ערכים ראשוניים שבהם יתרחש חוסר חיזוי מסוג זה.
עכשיו אם אני תופס אחד מהשורשים האלה ואשנה אותו, כלומר אנחנו משתמשים
בפולינום אחר לתהליך, אתה יכול לראות איך משתנה התבנית הפרקטלית המתקבלת.
ושימו לב למשל כיצד לאזורים סביב שורש נתון יש תמיד אותו
צבע, מכיוון שאלו הנקודות הקרובות מספיק לשורש שבהן סכימת הקירוב
הליניארית הזו פועלת כדרך למצוא את השורש הזה ללא בעיה.
נראה שכל הכאוס מתרחש בגבולות בין האזורים.
זכור את זה.
וזה נראה כאילו לא משנה היכן אני ממקם את
השורשים האלה, הגבולות הפרקטליים האלה תמיד נמצאים שם.
ברור שזה לא היה רק נקודתי עבור הפולינום שבמקרה התחלנו
איתו, נראה שזו עובדה כללית עבור כל פולינום נתון.
פן נוסף שאנו יכולים לצבוט כאן רק כדי להמחיש טוב
יותר מה קורה הוא בכמה שלבים בשיטת ניוטון אנו משתמשים.
לדוגמה, אם היה לי המחשב פשוט לעשות אפס צעדים, כלומר הוא פשוט צובע כל
נקודה במישור על סמך השורש שהוא כבר הכי קרוב אליו, זה מה שהיינו מקבלים.
ולסוג הזה של דיאגרמה יש למעשה שם מיוחד, זה נקרא דיאגרמה של וורונו.
ואם נניח לכל נקודה במישור לעשות צעד בודד בשיטת
ניוטון, ואז נצבע אותה על סמך השורש שהתוצאה של
צעד בודד היא הקרובה ביותר אליו, הנה מה שנקבל.
באופן דומה, אם נאפשר שני שלבים, נקבל תבנית מעט יותר
מורכבת, וכן הלאה וכן הלאה, כאשר ככל שמאפשרים יותר שלבים,
כך מקבלים תמונה מורכבת יותר, ומקרבים אותנו לפרקטל המקורי.
וזה חשוב, זכור שהצורה האמיתית שאנו לומדים כאן אינה כל אחת מאלה,
היא הגבול מכיוון שאנו מאפשרים מספר גדול באופן שרירותי של איטרציות.
בשלב זה, יש כל כך הרבה שאלות שאנחנו עשויים לשאול.
אולי אתה רוצה לנסות את זה עם כמה פולינומים אחרים, לראות כמה זה כללי,
או אולי אתה רוצה לחפור לעומק באיזו דינמיקה אפשרית בדיוק עם הנקודות החוזרות האלה,
או לראות אם יש קשרים עם חלקים אחרים במתמטיקה שיש להם נושא דומה.
אבל אני חושב שהשאלה הכי רלוונטית צריכה
להיות משהו כמו, מה לעזאזל קורה כאן?
כלומר, כל מה שאנחנו עושים כאן זה לפתור שוב ושוב קירובים ליניאריים.
למה שזה ייצר משהו שהוא כל כך מסובך עד אין קץ?
זה כמעט מרגיש כאילו הכלל הבסיסי כאן פשוט לא
צריך לשאת מספיק מידע כדי לייצר תמונה כזו.
ולפני שאתה רואה את זה, אתה לא חושב שניחוש ראשוני הגיוני יכול היה
להיות שכל ערך זרע פשוט נוטה לאיזה שורש שהוא הכי קרוב אליו?
ובמקרה כזה, אתה יודע, אם תצבע כל נקודה בהתבסס על השורש
שעליו היא נוחתת ותזיז אותה בחזרה למיקום המקורי, התמונה הסופית תיראה
כמו אחת מהדיאגרמות הללו של וורונו, עם גבולות קווים ישרים.
ומכיוון שהתייחסתי קודם לכן לחוסר הפתירות של הקוונטי,
אולי תתפלא אם המורכבות כאן קשורה לזה.
זה יהיה מגניב, אבל הם בעצם רעיונות לא קשורים.
למעשה, שימוש רק בפולינומים של מעלות 5 עד כה עשוי היה להיות מעט מטעה.
צפו מה קורה אם נשחק באותו משחק, אבל עם
פולינום מעוקב, עם שלושה שורשים אי שם במישור המורכב.
שימו לב איך, שוב, בעוד שרוב הנקודות מקננות לתוך שורש,
חלק מהן סוג של עפות לכל מקום בצורה יותר כאוטי.
למעשה, אלה הם הבולטים ביותר באנימציה כזו, כאשר אלה
שהולכים לכיוון השורשים פשוט ממוקמים בשקט בנקודות הסיום שלהם.
ושוב, אם עצרנו את זה במספר חזרות כלשהו וצבענו את כל הנקודות על
סמך השורש שהן הכי קרובות אליו, ונחזיר את השעון לאחור, התמונה הרלוונטית
לכל נקודות ההתחלה האפשריות יוצרת את התבנית הפרקטלית הזו עם פירוט אינסופי.
עם זאת, פולינומים ריבועיים עם שני שורשים בלבד שונים זה מזה.
במקרה כזה, כל ערך זרע פשוט נוטה לאיזה שורש
שהוא הכי קרוב אליו, כמו שאתה עשוי לצפות.
יש קצת התנהגות מתפתלת מכל הנקודות שנמצאות במרחק שווה מכל
שורש, זה כאילו שהם לא מסוגלים להחליט לאיזה מהם ללכת,
אבל זו רק שורה אחת של נקודות, ומתי אנחנו לשחק
את משחק הצביעה, הדיאגרמה שבסופו של דבר היא משעממת יותר.
אז נראה שמשהו חדש קורה כשאתה קופץ
מ-2 ל-3, והשאלה היא מה בדיוק?
אם היית שואל אותי לפני חודש, כנראה שהייתי מושך בכתפיים ורק אומר,
אתה יודע, מתמטיקה זה מה שזה, לפעמים התשובות נראות פשוטות, לפעמים
לא, לא תמיד ברור מה זה אומר לשאול למה במסגרת ככה.
אבל הייתי טועה, למעשה יש סיבה שאנחנו יכולים לתת
למה התמונה הזו צריכה להיראות מסובכת כמו שהיא נראית.
אתה מבין, יש תכונה מאוד מוזרה שאנחנו יכולים להוכיח שהתרשים הזה חייב להיות.
מקד את תשומת לבך רק לאחד מהאזורים הצבעוניים, אמור את הכחול הזה, במילים אחרות,
קבוצת כל הנקודות שבסופו של דבר נוטות רק לשורש מסוים אחד של הפולינום.
עכשיו שקול את הגבול של האזור הזה, שלדוגמה המוצגת על
המסך יש סוג כזה של סימטריה יפה פי שלושה.
מה שמפתיע הוא שאם מסתכלים על כל צבע אחר
ומתחשבים בגבול שלו, מקבלים בדיוק את אותו סט.
עכשיו כשאני אומר את המילה גבול, כנראה יש לך תחושה אינטואיטיבית של
המשמעות, אבל למתמטיקאים יש דרך די חכמה לנסח את זה, וזה
מקל על ההיגיון בהקשר של קבוצות פראיות יותר כמו הפרקטל שלנו.
אנו אומרים שנקודה נמצאת על הגבול של קבוצה אם כאשר אתה
מצייר עיגול קטן במרכזו באותה נקודה, לא משנה כמה קטן, הוא
תמיד יכיל נקודות שנמצאות גם בתוך אותה קבוצה וגם מחוצה לה.
אז אם יש לך נקודה שהיא בחלק הפנימי, עיגול קטן
מספיק יכיל בסופו של דבר רק נקודות בתוך הסט, ולנקודה
בחוץ, עיגול קטן מספיק לא מכיל נקודות של הסט בכלל.
אבל כשהיא על הגבול, המשמעות של להיות על הגבול
היא שהעיגולים הקטנטנים שלך תמיד יכילו את שניהם.
אז במבט לאחור על הנכס שלנו, דרך אחת לקרוא אותו היא לומר שאם אתה
מצייר עיגול, לא משנה כמה קטן העיגול הזה, הוא מכיל את כל הצבעים, מה
שקורה כאשר הגבול המשותף הזה של הצבעים נמצא בתוך המעגל הזה , או שהוא
מכיל רק צבע אחד, וזה קורה כאשר הוא נמצא בחלק הפנימי של אחד האזורים.
בפרט, מה שזה מרמז הוא שלעולם לא תוכל למצוא עיגול
שמכיל רק שניים מהצבעים, מכיוון שזה ידרוש שיהיו לך נקודות
על הגבול בין שני אזורים, אבל לא את כולם.
ולפני שמסבירים מאיפה בעצם מגיעה העובדה הזו, זה
כיף לנסות פשוט לעטוף את דעתך סביבה קצת.
אתה יכול לדמיין להציג את זה למישהו כסוג של פאזל אמנותי, לגמרי מחוץ
להקשר, לעולם לא להזכיר את השיטה של ניוטון או משהו כזה, שבו
אתה אומר שהאתגר הוא לבנות תמונה עם לפחות שלושה צבעים, אולי אנחנו אומרים
אדום, ירוק וכחול, כך שהגבול של צבע אחד הוא הגבול של כולם.
אז אם התחלת עם משהו פשוט כזה, ברור שזה לא עובד, כי יש לנו
את כל הקו הזה של נקודות שנמצאות על הגבול של ירוק ואדום, אבל
לא נוגעות באף כחול, וכמו כן יש לך קווים אחרים של אסורים נקודות.
אז כדי לתקן את זה, אתה יכול ללכת ולהוסיף כמה כתמים כחולים
לאורך הגבול, ואז להוסיף גם כמה כתמים ירוקים בין האדום לכחול,
וכמה כתמים אדומים בין הירוק לכחול, אבל כמובן, עכשיו הגבול של הכתמים
האלה הם בעיה, למשל, לגעת רק בכחול ובאדום, אבל בלי ירוק.
אז אולי תנסה להוסיף כתמים קטנים עוד יותר, עם הצבע
השלישי הרלוונטי סביב הגבולות הקטנים יותר כדי לעזור לנסות לתקן.
וכמו כן אתה צריך לעשות זאת עבור כל אחד מהכתמים שהוספת בהתחלה.
אבל אז כל הגבולות של הכתמים הזעירים האלה הם בעיות
משלהם, ואתה תצטרך איכשהו להמשיך לעשות את התהליך הזה לנצח.
ואם תסתכלו על הפרקטל של ניוטון עצמו, נראה שהסוג הזה של
דפוס כתמים על כתמים על כתמים זה בדיוק מה שהוא עושה.
הדבר העיקרי שאני רוצה שתשים לב הוא כיצד מאפיין זה מרמז שלעולם
לא יהיה לך גבול שהוא חלק, או אפילו חלק חלקי על
חלק קטן כלשהו, מכיוון שכל מקטע חלק יגע רק בשני צבעים.
במקום זאת, הגבול צריך להיות מורכב כולו מפינות חדות, כביכול.
אז אם אתה מאמין לנכס, זה מסביר מדוע הגבול
נשאר מחוספס, לא משנה כמה רחוק אתה מתקרב.
ולאלו מכם שמכירים את המושג ממד פרקטלי, אתם יכולים למדוד את המימד
של הגבול המסוים שאני מראה לכם עכשיו כדי להיות בסביבות 1. 44.
בהתחשב במה שהצבעים שלנו מייצגים בפועל, זכרו שזו לא רק
תמונה למען התמונה, חשבו מה הנכס באמת אומר לנו.
זה אומר שאם אתה קרוב לנקודה רגישה שבה חלק מערכי הזרע הולכים
לשורש אחד אבל ערכי זרע אחרים בקרבת מקום ילכו לשורש אחר, אז
למעשה כל שורש אפשרי צריך להיות נגיש מתוך אותה שכונה קטנה.
עבור כל עיגול קטנטן שאתה מצייר, או שכל הנקודות במעגל הזה
נוטות רק לשורש אחד, או שהן נוטות לכל השורשים, אבל
לעולם לא יהיה משהו באמצע, רק נוטות לתת-קבוצה של השורשים.
בשביל קצת אינטואיציה, מצאתי את זה מאיר עיניים פשוט לראות
אשכול כמו זה שעל המסך עובר את התהליך הזה.
זה מתחיל בעיקר להיצמד זה לזה, אבל באיטרציה אחת כולם מתפוצצים
החוצה, ואחרי זה מרגיש הרבה יותר הגיוני שכל שורש נתפס.
ותזכור שאני רק מראה לך אינסוף נקודות, אבל באופן עקרוני היית רוצה
לחשוב מה קורה לכל הנקודות הרבות לאין שיעור בתוך איזה דיסק קטן.
תכונה זו גם מסבירה מדוע זה בסדר שדברים ייראו נורמליים במקרה
של פולינומים ריבועיים עם שני שורשים בלבד, כי שם גבול חלק
זה בסדר, בכל מקרה יש רק שני צבעים לגעת בהם.
שיהיה ברור, זה לא מבטיח שלמקרה הריבועי יהיה גבול חלק, זה
בהחלט אפשרי שיהיה גבול פרקטלי בין שני צבעים, זה פשוט נראה
שדיאגרמת השיטה של ניוטון שלנו לא עושה שום דבר יותר מסובך
ממה שהוא צריך תחת האילוץ של תנאי הגבול המוזר הזה.
אבל כמובן שכל זה פשוט מעלה את השאלה מדוע
נכס הגבול המוזר הזה צריך להיות נכון מלכתחילה.
מאיפה זה בכלל מגיע?
בשביל זה אני רוצה לספר לכם על תחום במתמטיקה
שחוקר שאלות מסוג זה, זה נקרא דינמיקה הולומורפית.
ואני חושב שכיסינו מספיק שטח היום ובהחלט נשאר מספיק
לספר, אז זה הגיוני להוציא את זה כסרטון נפרד.
כדי לסגור את העניינים כאן, יש משהו מצחיק בעיניי בעובדה שאנו
קוראים לזה הפרקטל של ניוטון, למרות העובדה שלניוטון לא היה
שמץ של מושג בכל זה ולעולם לא יכול היה לשחק עם
התמונות האלה כמו שאתה ו אני יכול עם טכנולוגיה מודרנית.
וזה קורה הרבה דרך מתמטיקה ששמות של אנשים מתחברים
לדברים הרבה מעבר למה שהם יכלו לחלום עליו.
המילטון הם מרכזיים במכניקת הקוונטים, למרות שהמילטון
לא יודע דבר על מכניקת הקוונטים.
פורייה עצמו מעולם לא חישב טרנספורמציה מהירה של פורייה, הרשימה עוד ארוכה.
אבל הרחבת היתר הזו של המינוח נושאת איתה מה שלדעתי היא נקודה מעוררת השראה.
זה משקף איך אפילו הרעיונות הפשוטים, כאלה שאפשר היה לגלות לפני
מאות שנים, מחזיקים בתוכם לעתים קרובות זווית חדשה או תחום חדש
של רלוונטיות שיכול לשבת ולחכות להתגלות מאות שנים מאוחר יותר.
זה לא רק שלניוטון לא היה מושג לגבי הפרקטל של ניוטון.
יש כנראה עוד הרבה עובדות על השיטה של ניוטון, או על כל
מיני מתמטיקה שעשויות להיראות כמו חדשות ישנות, שמקורן בשאלות שאף אחד לא
חשב לשאול עדיין, שאלות שפשוט יושבות שם ומחכות למישהו, כמוך, לשאול אותם.
לדוגמא, אם הייתם שואלים האם התהליך הזה שדיברנו עליו היום
נקלע אי פעם למעגל, זה מוביל אתכם לחיבור מפתיע עם
הסט של מנדלברוט, ועל זה נדבר קצת בהמשך. חֵלֶק.
בזמן שאני מפרסם את זה, החלק
השני, אגב, זמין כשחרור מוקדם לפטרונים.
אני תמיד אוהב לתת לתוכן חדש קצת
זמן כדי לאסוף משוב ולתפוס שגיאות.
הגרסה הסופית אמורה לצאת בקרוב.
ובנושא הפטרונים, אני רק רוצה להגיד תודה
קצרה לכל מי ששמו מופיע על המסך.
אני יודע שבהיסטוריה האחרונה סרטונים חדשים הגיעו קצת לאט.
חלק מזה קשור לפרויקטים אחרים שהיו בתהליכי עבודה.
דברים שאני גאה בהם, אגב, דברים כמו תערוכת קיץ למתמטיקה, שהייתה כמות
עבודה מפתיעה, למען האמת, אבל כל כך שווה את זה בהתחשב בתוצאה.
אני אדבר על הכל ואכריז על הזוכים בקרוב מאוד, אז הישארו מעודכנים.
אני רק רוצה שתדעו שהתוכנית לעתיד הנראה לעין היא בהחלט להעביר הילוך
בלב שלם בחזרה ליצירת סרטונים חדשים, ויותר מכל אני רוצה לומר תודה
על התמיכה המתמשכת שלכם, אפילו בזמנים של ניסיון של כמה דברים חדשים.
זה חשוב לי מאוד, זה מה שמחזיק את הערוץ, ואני אעשה
כמיטב יכולתי כדי שהשיעורים החדשים בצנרת יעמדו בהצבעת האמון שלך שם.