Lassen Sie mich ein altes Lehrbuch über Differentialgleichungen hervorholen, aus dem ich im College gelernt habe, und wenden wir
uns dieser lustigen kleinen Übung hier zu, in der der Leser aufgefordert wird, E hoch zu berechnen, wobei a,
wie uns gesagt wird, eine Matrix sein wird , und die Unterstellung scheint zu sein, dass die Ergebnisse auch
eine Matrix sein werden. Anschließend finden Sie mehrere Beispiele dafür, was Sie beispielsweise anschließen können.
Wenn man nun einen Kontext herausnimmt und eine Matrix auf diese Weise in einen Exponenten einfügt, scheint das wahrscheinlich totaler
Unsinn zu sein, aber was damit gemeint ist, ist eine äußerst schöne Operation, und der Grund, warum sie in diesem
Buch auftaucht, ist, dass sie nützlich ist. Es wird verwendet, um eine sehr wichtige Klasse von Differentialgleichungen zu
lösen. Da das Universum oft in der Sprache der Differentialgleichungen geschrieben ist,
taucht dies wiederum auch in der Physik immer wieder auf, insbesondere in
der Quantenmechanik, wo Matrixexponenten überall verstreut sind. Sie spielen eine besonders herausragende Rolle.
Das hat viel mit Schrödingers Gleichung zu tun, auf die wir etwas später eingehen werden, und es
kann auch dabei helfen, Ihre romantischen Beziehungen zu verstehen, aber auch hier gilt: alles zu gegebener Zeit.
Ein großer Grund, warum ich dieses Thema behandeln möchte, ist, dass es eine äußerst schöne Möglichkeit gibt, mithilfe
von Flow zu visualisieren, was Matrixexponenten tatsächlich tun, über die anscheinend nicht viele Leute sprechen, aber für den
Großteil dieses Kapitels wollen wir uns damit befassen Beginnen Sie damit, den genauen Vorgang zu erläutern, und schauen
Sie, ob wir ein Gefühl dafür bekommen, welche Art von Problemen er uns bei der Lösung hilft.
Das Erste, was Sie wissen sollten, ist, dass dies keine bizarre Art ist, die Konstante e mehrmals mit
sich selbst zu multiplizieren. Sie haben Recht, wenn Sie das als Unsinn bezeichnen. Die eigentliche Definition bezieht
sich auf ein bestimmtes unendliches Polynom zur Beschreibung reeller Potenzen von e, das wir seine
Taylor-Reihe nennen. Wenn ich zum Beispiel die Zahl 2 nehme und sie in dieses Polynom einfüge, dann nähert
sich die Summe einer Zahl nahe 7 an, wenn man immer mehr Terme hinzufügt, von denen jeder wie eine
Potenz von 2 dividiert durch eine Fakultät aussieht. 389, und diese Zahl ist genau e mal e.
Wenn Sie diese Eingabe um eins erhöhen, dann ist die Auswirkung auf die Ausgabe auf wundersame Weise,
egal wo Sie angefangen haben, immer, dass sie mit einem anderen Faktor von e multipliziert wird.
Aus Gründen, die Sie gleich sehen werden, interessierten sich Mathematiker dafür, alle möglichen Dinge
in dieses Polynom einzubinden, Dinge wie komplexe Zahlen und, für unsere heutigen Zwecke,
Matrizen, auch wenn diese Objekte als Exponenten nicht sofort einen Sinn ergeben .
Einige Autoren geben diesem unendlichen Polynom den Namen exp, wenn Sie exotischere Eingaben
einfügen. Es ist eine sanfte Anspielung auf den Zusammenhang, den dies mit Exponentialfunktionen im Fall
reeller Zahlen hat, auch wenn diese Eingaben als Exponenten offensichtlich keinen Sinn ergeben. Eine ebenso
verbreitete Konvention besteht jedoch darin, der Verbindung eine viel weniger sanfte Anspielung zu geben und das
Ganze einfach als e abzukürzen, um die Potenz des jeweiligen Objekts abzukürzen, das Sie anschließen, sei es
eine komplexe Zahl oder eine Matrix oder alles Mögliche exotischere Objekte. Während diese Gleichung also ein
Theorem für reelle Zahlen ist, ist sie eine Definition für exotischere Eingaben. Zynisch könnte man das als
eklatanten Notationsmissbrauch bezeichnen. Wohltätiger könnte man es als Beispiel für den schönen Zyklus zwischen
Entdeckung und Erfindung in der Mathematik betrachten. In beiden Fällen mag es etwas seltsam erscheinen, eine Matrix
auch nur mit einem Polynom zu verbinden, also lassen Sie uns klarstellen, was wir hier meinen. Die Matrix muss
die gleiche Anzahl an Zeilen und Spalten haben. Auf diese Weise können Sie es nach den üblichen
Regeln der Matrixmultiplikation mit sich selbst multiplizieren. Das meinen wir mit quadrieren. Wenn Sie
dieses Ergebnis nehmen und es dann erneut mit der ursprünglichen Matrix multiplizieren würden, meinen wir dies, wenn
wir die Matrix in Würfel schneiden. Wenn Sie so weitermachen, können Sie jede beliebige ganzzahlige Potenz
einer Matrix nehmen, das ist völlig sinnvoll. In diesem Zusammenhang bedeuten Potenzen immer noch genau das,
was man erwarten würde: wiederholte Multiplikation. Jeder Term in diesem Polynom wird durch 1 dividiert durch eine
Fakultät skaliert, und bei Matrizen bedeutet das lediglich, dass Sie jede Komponente mit dieser Zahl multiplizieren.
Ebenso ist es immer sinnvoll, zwei Matrizen zu addieren, dies geschieht wiederum Term
für Term. Die Klugen unter Ihnen fragen sich vielleicht, wie sinnvoll es ist, dies auf die Unendlichkeit
auszudehnen. Das wäre eine großartige Frage, auf die ich die Antwort weitgehend aufschieben werde, aber ich
kann Ihnen hier jetzt ein ziemlich lustiges Beispiel zeigen. Nehmen Sie diese 2x2-Matrix, bei der negative Pi und
Pi außerhalb ihrer diagonalen Einträge liegen. Mal sehen, was die Summe ergibt. Der erste Term ist die Identitätsmatrix.
Dies ist eigentlich das, was wir unter Definition verstehen, wenn wir eine Matrix auf die nullte Potenz erheben.
Dann addieren wir die Matrix selbst, die uns den Pi der Diagonalterme liefert, und fügen dann die Hälfte
des Matrixquadrats hinzu, und wenn ich damit weitermache, lasse ich den Computer immer mehr Terme hinzufügen, für die
jeweils eine weitere Matrix benötigt wird Produkt, um die neue Leistung zu erhalten, und addieren sie dann
zu einer laufenden Zählung. Und während es weitergeht, scheint es sich einem stabilen Wert zu nähern,
der etwa dem negativen 1-fachen der Identitätsmatrix entspricht. In diesem Sinne sagen wir, dass die unendliche
Summe dieser negativen Identität entspricht. Ich hoffe, dass Ihnen diese besondere Tatsache am Ende dieses
Videos völlig klar wird. Für jeden unter Ihnen, der mit Eulers berühmter Identität vertraut ist: Dies
ist im Wesentlichen die Matrixversion davon. Es stellt sich heraus, dass man im Allgemeinen unabhängig von
der Matrix, mit der man beginnt, mit der Hinzufügung von mehr und mehr Termen irgendwann einen
stabilen Wert erreicht, obwohl es manchmal eine ganze Weile dauern kann, bis man diesen erreicht.
Allein die isolierte Betrachtung dieser Definition wirft alle möglichen Fragen auf, vor allem:
Warum sollten Mathematiker und Physiker daran interessiert sein, ihre schlechten Matrizen auf diese
Weise zu quälen? Welche Probleme versuchen sie zu lösen? Und wenn Sie so sind wie ich,
ist eine neue Operation nur dann zufriedenstellend, wenn Sie eine klare Vorstellung davon haben, was sie zu tun versucht, und
ein Gespür dafür haben, wie Sie die Ausgabe basierend auf der Eingabe vorhersagen können, bevor Sie die Zahlen tatsächlich berechnen.
Wie um alles in der Welt hätten Sie vorhersagen können, dass die Matrix
mit Pi von den Diagonalen zu einer negativen Identitätsmatrix wie dieser führt?
In der Mathematik sollte man die Definition oft nicht als Ausgangspunkt, sondern als Ziel betrachten.
Im Gegensatz zur Struktur von Lehrbüchern beginnen Mathematiker nicht damit, Definitionen zu erstellen,
dann viele Theoreme aufzulisten, sie zu beweisen und dann einige Beispiele zu zeigen.
Der Prozess, Mathematik zu entdecken, verläuft normalerweise umgekehrt. Sie beschäftigen sich zunächst
mit spezifischen Problemen, verallgemeinern diese dann und entwickeln dann Konstrukte, die in diesen allgemeinen
Fällen hilfreich sein könnten. Erst dann schreiben Sie eine neue Definition auf oder erweitern
eine alte. Was die Art spezifischer Beispiele betrifft, die Matrixexponenten motivieren könnten, fallen mir
zwei ein. Bei dem einen geht es um Beziehungen, bei dem anderen um Quantenmechanik.
Beginnen wir mit Beziehungen.
Angenommen, wir haben zwei Liebende, nennen wir sie Romeo und Julia, und x steht für Julias Liebe
zu Romeo und y für seine Liebe zu ihr. Beides sind Werte, die sich mit der
Zeit ändern. Dies ist ein Beispiel, das wir tatsächlich in Kapitel 1 angesprochen haben und das auf einem Artikel von Steven Strogatz
basiert, aber es ist in Ordnung, wenn Sie das nicht gesehen haben. Ihre Beziehung funktioniert so, dass die Rate, mit
der sich Julias Liebe zu Romeo ändert, die Ableitung dieses Wertes, dem negativen 1-fachen von Romeos
Liebe zu ihr entspricht. Mit anderen Worten: Wenn Romeo kühles Desinteresse
zum Ausdruck bringt, verstärken sich Julias Gefühle, wohingegen ihr Interesse
nachlässt, wenn er sich zu sehr in ihn verliebt.
Romeo hingegen ist das Gegenteil. Die Veränderungsrate seiner Liebe entspricht der Größe von
Julias Liebe. Während Juliet sauer auf ihn ist, nimmt seine Zuneigung tendenziell ab. Wenn
sie ihn hingegen liebt, wachsen seine Gefühle. Natürlich hält keine dieser Zahlen
still. Während Romeos Liebe als Reaktion auf Julia zunimmt, gilt ihre Gleichung weiterhin und treibt
ihre Liebe nach unten. Beide Gleichungen gelten immer, von jedem infinitesimalen Zeitpunkt
zum nächsten, sodass jede geringfügige Änderung eines Werts sofort die Änderungsrate des
anderen beeinflusst. Dies ist ein System von Differentialgleichungen. Es ist ein Rätsel, bei dem Ihre
Herausforderung darin besteht, explizite Funktionen für x von t und y von t zu finden, die diese beiden Ausdrücke wahr machen.
Nun, was Differentialgleichungssysteme betrifft, ist dieses eher einfacher, und zwar so weit, dass
viele Mathematikstudenten wahrscheinlich nur eine Antwort erraten könnten. Bedenken Sie jedoch, dass es
nicht ausreicht, ein Funktionspaar zu finden, das dies wahr macht. Wenn Sie tatsächlich vorhersagen möchten, wo Romeo
und Julia nach einem bestimmten Ausgangspunkt landen, müssen Sie sicherstellen, dass Ihre Funktionen zum Zeitpunkt
t gleich Null mit den anfänglichen Bedingungen übereinstimmen. Genauer gesagt besteht unser eigentliches Ziel heute
darin, allgemeinere Versionen dieser Gleichung systematisch zu lösen, ohne zu raten und zu
überprüfen, und diese Frage führt uns zu Matrixexponenten. Wenn Sie mehrere sich ändernde Werte
wie diesen haben, ist es sehr oft hilfreich, sie als Koordinaten eines einzelnen Punktes in
einem höherdimensionalen Raum zusammenzufassen. Stellen Sie sich die Beziehung von Romeo und Julia also als einen Punkt
in einem zweidimensionalen Raum vor, wobei die X-Koordinate Julias Gefühle und die Y-Koordinate die Gefühle Romeos einfängt.
Manchmal ist es hilfreich, sich diesen Zustand als Pfeil vom Ursprung aus vorzustellen, manchmal einfach als Punkt.
Alles, was wirklich zählt, ist, dass es zwei Zahlen kodiert, und in Zukunft werden wir das
als Spaltenvektor schreiben. Und natürlich ist das alles eine Funktion der Zeit. Man könnte sich die Änderungsrate
dieses Zustands, das Ding, das die Ableitung von x und die Ableitung von y zusammenfasst, als
eine Art Geschwindigkeitsvektor in diesem Zustandsraum vorstellen, als etwas, das an unserem Punkt in eine bestimmte
Richtung und mit einer bestimmten Größe zieht Das zeigt an, wie schnell es sich ändert.
Denken Sie daran, dass hier die Regel gilt, dass die Änderungsrate von x negativ y ist und die Änderungsrate von y x ist.
Auf diese Weise als Vektoren aufgestellt, könnten wir die rechte Seite dieser Gleichung als Produkt dieser
Matrix mit dem ursprünglichen Vektor xy umschreiben. Die obere Reihe kodiert Julias Herrschaft und die untere Reihe
kodiert Romeos Herrschaft. Was wir hier also haben, ist eine Differentialgleichung, die uns sagt, dass die
Änderungsrate eines Vektors gleich einer bestimmten Matrix mal sich selbst ist. Gleich werden wir darüber sprechen, wie
die Matrixpotenzierung diese Art von Gleichung löst, aber vorher möchte ich Ihnen einen einfacheren Weg zeigen,
wie wir dieses spezielle System lösen können, einen, der reine Geometrie verwendet und dabei hilft, die Voraussetzungen
für die Visualisierung der Matrix zu schaffen Exponenten etwas später. Diese Matrix aus unserem System
ist eine 90-Grad-Rotationsmatrix. Für alle unter Ihnen, die nicht wissen, wie man Matrizen als Transformationen betrachtet,
gibt es auf diesem Kanal ein Video dazu, eigentlich eine Serie. Die Grundidee besteht darin, dass, wenn Sie
eine Matrix mit dem Vektor 1 0 multiplizieren, die erste Spalte herausgezogen wird, und dass, wenn Sie sie mit
0 1 multiplizieren, die zweite Spalte herausgezogen wird. Das bedeutet, dass Sie beim Betrachten einer Matrix
anhand der Spalten erkennen können, was sie mit diesen beiden Vektoren, den sogenannten Basisvektoren,
macht. Die Art und Weise, wie es auf einen anderen Vektor wirkt, ist ein Ergebnis der Skalierung und Addition dieser
beiden Basisergebnisse anhand der Koordinaten dieses Vektors. Wenn wir also auf die Matrix unseres Systems zurückblicken, sehen wir, wie
wir anhand ihrer Spalten erkennen können, dass der erste Basisvektor den Wert 0 1 und der zweite den
negativen Wert 1 0 annimmt, weshalb ich sie die 90-Grad-Rotationsmatrix nenne. Was es für unsere Gleichung bedeutet, ist,
dass es besagt, wo immer sich Romeo und Julia in diesem Zustandsraum befinden, ihre Änderungsrate wie
eine 90-Grad-Drehung dieses Positionsvektors aussehen muss. Die einzige Möglichkeit, dass die Geschwindigkeit auf diese Weise
dauerhaft senkrecht zur Position sein kann, besteht darin, dass Sie sich kreisförmig um den Ursprung drehen
und niemals wachsen oder schrumpfen, da die Änderungsrate keine Komponente in Richtung der Position hat.
Genauer gesagt, da die Länge dieses Geschwindigkeitsvektors der Länge des Positionsvektors entspricht,
entspricht die von ihm zurückgelegte Strecke für jede Zeiteinheit der Bogenlänge eines
Radius entlang dieses Kreises. Mit anderen Worten, es dreht sich mit einem Bogenmaß pro
Zeiteinheit, sodass es insbesondere 2 Pi-Zeiteinheiten dauern würde, um eine vollständige Umdrehung durchzuführen.
Wenn Sie diese Art der Rotation mit einer Formel beschreiben möchten, können wir eine allgemeinere Rotationsmatrix
verwenden, die so aussieht. Auch hier können wir es anhand der Spalten lesen. Beachten Sie, dass uns die
erste Spalte sagt, dass dieser erste Basisvektor benötigt wird, um cost sin t zu berechnen, und die zweite Spalte sagt
uns, dass sie den zweiten Basisvektor benötigt, um negative sin t cost zu berechnen. Beides steht im Einklang mit der Drehung
um t im Bogenmaß . Um das System zu lösen: Wenn Sie vorhersagen möchten, wo Romeo
und Julia nach t Zeiteinheiten landen, können Sie diese Matrix mit ihrem Anfangszustand multiplizieren.
Die aktiven Zuschauer unter Ihnen werden es vielleicht auch genießen, einen Moment innezuhalten und zu bestätigen, dass die
expliziten Formeln, die Sie daraus für x von t und y von t erhalten, tatsächlich das System
der Differentialgleichungen erfüllen, mit dem wir begonnen haben. Der Mathematiker in Ihnen fragt sich vielleicht, ob
es möglich ist, nicht nur dieses spezielle System, sondern ähnliche Gleichungen für jede andere Matrix zu
lösen, unabhängig von ihren Koeffizienten. Wenn Sie diese Frage stellen, bereiten Sie sich darauf vor, Matrixexponenten neu
zu entdecken. Das Hauptziel für heute besteht darin, dass Sie verstehen, wie Sie sich mit dieser
Gleichung intuitiv die Operation vorstellen können, die wir schreiben, wenn e auf eine Matrix übertragen wird, und
auf der anderen Seite, wie Sie diese Gleichung explizit lösen können, indem Sie Matrixexponenten berechnen können.
Ein viel weniger skurriles Beispiel ist Schrödingers berühmte Gleichung, die grundlegende Gleichung, die beschreibt,
wie sich Systeme in der Quantenmechanik im Laufe der Zeit verändern. Es sieht ziemlich einschüchternd
aus, und ich meine, es ist Quantenmechanik, also wird es das natürlich auch, aber es unterscheidet
sich eigentlich nicht so sehr vom Romeo-und-Julia-Setup. Dieses Symbol bezieht sich hier auf einen bestimmten Vektor. Es handelt
sich um einen Vektor, der alle für Sie wichtigen Informationen in einem System zusammenfasst, beispielsweise die Positionen
und Impulse der verschiedenen Teilchen. Es ist analog zu unserem einfacheren 2D-Vektor, der alle Informationen
über Romeo und Julia kodiert. Die Gleichung besagt, dass die Rate, mit der dieser Zustandsvektor wie
eine bestimmte Matrix aussieht, sich selbst multipliziert. Es gibt eine Reihe von Dingen, die Schrödingers Gleichung
deutlich komplizierter machen, aber im Hinterkopf stellen Sie sich das vielleicht als einen Zielpunkt vor, auf
den Sie und ich aufbauen können, wobei einfachere Beispiele wie Romeo und Julia ein freundlicheres
Vorgehen bieten Steine auf dem Weg. Tatsächlich ist der eindimensionale Fall das einfachste Beispiel, das an
gewöhnliche reelle Potenzen von e gebunden ist. Dies ist der Fall, wenn Sie einen einzigen sich
ändernden Wert haben und seine Änderungsrate einigen konstanten Zeiten selbst entspricht. Je größer also der Wert, desto schneller wächst er.
Für die meisten Menschen ist es einfacher, sich dies anhand eines Diagramms vorzustellen, bei dem die Steigung umso steiler
ist, je höher der Wert des Diagramms ist, was zu dieser immer steiler werdenden Aufwärtskurve führt. Bedenken Sie
jedoch, dass Diagramme viel weniger hilfreich sind, wenn wir zu höherdimensionaler Varianz gelangen.
Dies ist eine äußerst wichtige Gleichung für sich. Es ist ein sehr wirkungsvolles Konzept, wenn die
Änderungsrate eines Werts proportional zum Wert selbst ist. Dies ist die Gleichung, die Dinge wie
Zinseszinsen oder die frühen Stadien des Bevölkerungswachstums regelt, bevor die Auswirkungen begrenzter Ressourcen eintreten,
oder die frühen Stadien einer Epidemie, während der Großteil der Bevölkerung anfällig ist.
Alle Mathematikschüler lernen, wie die Ableitung von e nach rt r mal sich selbst ist.
Mit anderen Worten: Dieses selbstverstärkende Wachstumsphänomen ist dasselbe wie exponentielles Wachstum, und e
to the rt löst diese Gleichung. Eine bessere Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht darin,
dass es viele verschiedene Lösungen für diese Gleichung gibt, eine für jede
Anfangsbedingung, etwa eine Anfangsinvestitionsgröße oder eine Anfangspopulation, die wir einfach x0 nennen.
Beachten Sie übrigens, dass die anfängliche Steigung der resultierenden Lösung umso höher ist, je höher der Wert
für x0 ist, was angesichts der Gleichung völlig sinnvoll sein sollte. Die Funktion e zum rt ist
nur eine Lösung, wenn die Anfangsbedingung 1 ist, aber wenn Sie mit einer anderen Anfangsbedingung multiplizieren, erhalten
Sie eine neue Funktion, die diese Eigenschaft immer noch erfüllt. Es gibt immer noch eine Ableitung, die r mal sich
selbst ist, aber dieses Mal beginnt sie bei x0, da e zur 0 1 ist. Dies ist es wert, hervorgehoben zu werden,
bevor wir auf weitere Dimensionen verallgemeinern. Betrachten Sie den Exponentialteil nicht als eine Lösung für
sich. Betrachten Sie es als etwas, das auf eine Anfangsbedingung einwirkt, um eine Lösung zu finden.
Sie sehen, im zweidimensionalen Fall, wenn wir einen sich ändernden Vektor haben, dessen Änderungsrate auf einige
Matrixzeiten selbst beschränkt ist, sieht die Lösung auch wie ein Exponentialterm aus, der auf eine
gegebene Anfangsbedingung wirkt, aber der Exponentialterm Teil erzeugt in diesem Fall eine Matrix, die sich
mit der Zeit ändert, und die Anfangsbedingung ist ein Vektor. Tatsächlich sollten Sie die
Definition der Matrixpotenzierung als stark motiviert betrachten, indem Sie sicherstellen, dass diese Tatsache wahr
ist. Wenn wir zum Beispiel auf das System zurückblicken, das mit Romeo und Julia entstand, lautet die
Behauptung nun, dass Lösungen so aussehen, als ob e zu jeder Zeit auf diese 0, negative 1, 1,
0-Matrix erhöht wird, multipliziert mit einer Anfangsbedingung. Aber wir haben die Lösung in diesem Fall bereits gesehen, wir
wissen, dass es wie eine Rotationsmatrix multipliziert mit der Anfangsbedingung aussieht. Nehmen wir uns also einen Moment
Zeit, die Ärmel hochzukrempeln und den Exponentialterm anhand der Definition zu berechnen, die ich eingangs erwähnt habe, und zu
sehen, ob er stimmt. Denken Sie daran, dass das Schreiben von e zur Potenz einer Matrix eine
Abkürzung ist, eine Abkürzung für die Einfügung in dieses lange unendliche Polynom, die Taylor-Reihe für e bis x.
Ich weiß, dass es ziemlich kompliziert erscheinen mag, aber glauben Sie mir, es ist sehr zufriedenstellend,
wie dieses spezielle Ergebnis ausgeht. Wenn Sie sich tatsächlich hinsetzen und aufeinanderfolgende Potenzen dieser Matrix
berechnen, werden Sie feststellen, dass sie alle vier Iterationen in ein zyklisches Muster fallen.
Dies sollte sinnvoll sein, da wir wissen, dass es sich um eine 90-Grad-Rotationsmatrix handelt.
Wenn man also alle unendlich vielen Matrizen Term für Term addiert, sieht jeder Term im
Ergebnis wie ein Polynom in t mit einem schönen Kreismuster in seinen Koeffizienten aus, die
alle durch den relevanten Fakultätsterm skaliert sind. Diejenigen unter Ihnen, die sich mit Taylor-Reihen auskennen,
werden vielleicht erkennen, dass jede dieser Komponenten die Taylor-Reihe entweder für Sinus oder Cosinus ist,
obwohl es sich in der oberen rechten Ecke tatsächlich um einen negativen Sinus handelt.
Was wir also aus der Berechnung erhalten, ist genau die Rotationsmatrix, die wir zuvor hatten.
Für mich ist das extrem schön. Wir haben zwei völlig unterschiedliche Denkweisen über dasselbe System, und
sie geben uns die gleiche Antwort. Ich meine, es ist beruhigend, dass sie das
tun, aber es ist erstaunlich, wie unterschiedlich die Denkweise ist, wenn man durch dieses Polynom
tuckert, und wenn man geometrisch darüber nachdenkt, was eine Geschwindigkeit senkrecht zu einer Position implizieren muss.
Hoffentlich weckt die Tatsache, dass diese Aufstellung ein wenig Vertrauen in die Behauptung weckt,
dass Matrixexponenten tatsächlich Systeme wie dieses lösen. Dies erklärt übrigens die Berechnung, die wir
zu Beginn gesehen haben, mit der Matrix, die negative Pi und Pi auf den Diagonalen hatte,
was die negative Identität erzeugte. Dieser Ausdruck potenziert eine 90-Grad-Rotationsmatrix mal Pi, was
eine andere Art ist, zu beschreiben, was der Romeo-Juliet-Aufbau nach Pi-Zeiteinheiten macht.
Wie wir jetzt wissen, hat dies den Effekt, dass in diesem Zustandsraum alles um 180 Grad gedreht
wird, was einer Multiplikation mit minus 1 gleichkommt. Und für jeden unter Ihnen, der sich mit
Exponenten imaginärer Zahlen auskennt, wird dieses spezielle Beispiel wahrscheinlich eine Menge Alarmglocken läuten lassen. Es ist 100
% analog. Tatsächlich hätten wir das gesamte Beispiel so gestalten können, dass die Gefühle von Romeo und Julia
in eine komplexe Zahl verpackt wurden und die Änderungsrate dieser komplexen Zahl das i-fache von sich selbst
gewesen wäre, da die Multiplikation mit i auch wie eine 90-Grad-Drehung wirkt. Die gleiche exakte Argumentationslinie, sowohl
analytisch als auch geometrisch, hätte zu dieser ganzen Idee geführt, dass e in der Potenz, die es
die Rotation beschreibt. Dies sind tatsächlich zwei von vielen verschiedenen Beispielen in Mathematik
und Physik, wenn Sie ein Objekt potenzieren, das als 90-Grad-Rotation mal Zeit
fungiert. Es taucht bei Quaternionen oder vielen der Matrizen auf, die in der Quantenmechanik auftauchen.
In all diesen Fällen haben wir die wirklich nette allgemeine Idee, dass, wenn man eine Operation durchführt, die
eine Ebene um 90 Grad dreht, es sich oft um eine Ebene in einem hochdimensionalen Raum handelt,
die wir nicht visualisieren können, was wir dann erhalten, wenn wir das potenzieren Operationszeiten Zeit ist etwas,
das alle anderen Rotationen in derselben Ebene erzeugt. Eine der komplizierteren Variationen desselben Themas
ist Schrödingers Gleichung. Es ist nicht nur so, dass die Ableitung eines Zustands gleich
einigen Matrixzeiten dieser Zustandsform ist. Die Art der hier relevanten Matrix ist so, dass die Gleichung
auch eine Art Rotation beschreibt, obwohl es sich in vielen Anwendungen der Schrödinger-Gleichung um eine Rotation
in einer Art Funktionsraum handelt. Es ist jedoch etwas komplizierter, da es sich normalerweise um eine
Kombination aus vielen verschiedenen Rotationen handelt. Es braucht Zeit, sich wirklich mit dieser Gleichung auseinanderzusetzen, und das
würde ich gerne in einem späteren Kapitel tun, aber im Moment kann ich nicht anders, als zumindest
auf die Tatsache hinzuweisen, dass diese imaginäre Einheit i so schelmisch in einer so grundlegenden Gleichung für
sitzt Das gesamte Universum spielt im Grunde die gleiche Rolle wie die Matrix aus unserem Romeo-Julia-Beispiel.
Dies bringt zum Ausdruck, dass die Änderungsrate eines bestimmten Zustands gewissermaßen senkrecht zu diesem Zustand verläuft und
dass die Art und Weise, wie sich die Dinge im Laufe der Zeit entwickeln müssen, daher eine
Art Oszillation beinhaltet. Aber die Matrixpotenzierung kann so viel mehr als nur Rotation. Sie können
diese Art von Differentialgleichungen jederzeit mithilfe eines Vektorfelds visualisieren. Die Idee ist, dass
diese Gleichung uns sagt, dass die Geschwindigkeit eines Zustands vollständig durch seine Position bestimmt wird. Wir gehen also
zu jedem Punkt im Raum und zeichnen einen kleinen Vektor, der angibt, wie hoch die Geschwindigkeit eines Zustands
sein muss, wenn er ihn durchquert dieser Punkt. Für unseren Gleichungstyp bedeutet das, dass wir zu
jedem Punkt v im Raum gehen und den Vektor m mal v anhängen.
Um intuitiv zu verstehen, wie sich ein gegebener Anfangszustand entwickelt, lassen Sie ihn mit einer Geschwindigkeit entlang dieses
Feldes fließen, die immer mit dem Vektor übereinstimmt, auf dem er sich zu einem bestimmten Zeitpunkt befindet.
Wenn also die Behauptung lautet, dass Lösungen dieser Gleichung wie e zu mt mal einer
Anfangsbedingung aussehen, bedeutet das, dass Sie sich vorstellen können, was die Matrix e zu mt
bewirkt, indem Sie jede mögliche Anfangsbedingung t Zeiteinheiten lang entlang dieses Feldes fließen lassen.
Der Übergang vom Anfang zum Ende wird durch die Matrix beschrieben, die aus der Berechnung für e zum mt hervorgeht.
In unserem Hauptbeispiel mit der 90-Grad-Rotationsmatrix sieht das Vektorfeld so aus, und wie wir gesehen haben, beschreibt
e zum mt in diesem Fall die Rotation, die mit dem Fluss entlang dieses Feldes übereinstimmt.
Als weiteres Beispiel könnte das eher Shakespeare-artige Romeo und Julia Gleichungen haben, die eher wie diese aussehen,
wobei Julias Herrschaft symmetrisch zu der von Romeo ist und beide dazu neigen, sich als Reaktion
auf die Gefühle des anderen mitreißen zu lassen. Auch hier wurde das Vektorfeld, das Sie betrachten, so
definiert, dass Sie zu jedem Punkt v im Raum gehen und den Vektor m mal v anhängen.
Dies ist die bildliche Darstellung, dass die Änderungsrate eines Zustands immer m-mal sich selbst betragen muss.
Aber in diesem Beispiel sieht die Strömung entlang des Feldes ganz anders aus als zuvor.
Wenn Romeo und Julia irgendwo in dieser oberen rechten Hälfte der Ebene
beginnen, nähren sich ihre Gefühle gegenseitig und sie tendieren beide zur Unendlichkeit.
Wenn sie sich in der anderen Hälfte des Flugzeugs befinden, dann sagen wir einfach, dass sie ihren
Familientraditionen Capulet und Montagu treuer bleiben. Bevor Sie also versuchen, die Exponentialfunktion dieser speziellen Matrix
zu berechnen, können Sie bereits ein intuitives Gefühl dafür entwickeln, wie die Antwort aussehen sollte.
Die resultierende Matrix sollte den Übergang vom Zeitpunkt 0 zum Zeitpunkt t beschreiben. Wenn man das Feld betrachtet,
scheint dies darauf hinzudeuten, dass es entlang einer Diagonale gequetscht wird, während es sich entlang einer anderen ausdehnt,
wobei es mit zunehmender t immer extremer wird. Dies alles setzt natürlich voraus, dass e
bis mt-mal eine Anfangsbedingung diese Systeme tatsächlich löst. Dies ist eine dieser Tatsachen, die man
am leichtesten glauben kann, wenn man es einfach selbst herausfindet. Aber ich werde eine kurze grobe Skizze durchgehen.
Schreiben Sie das vollständige Polynom auf, das e für mt definiert,
und multiplizieren Sie es mit einem Anfangsbedingungsvektor auf der rechten Seite.
Und dann bilden wir die Ableitung nach t ab. Da die Matrix m eine Konstante
ist, bedeutet dies lediglich, dass die Potenzregel auf jeden einzelnen Term angewendet wird.
Und diese Potenzregel gleicht sich wirklich gut mit den Fakultätstermen aus.
Was uns also bleibt, ist ein Ausdruck, der fast identisch mit dem aussieht, was wir zuvor hatten,
außer dass an jedem Begriff ein zusätzliches m hängt. Dies lässt sich aber nach links herausrechnen.
Die Ableitung des Ausdrucks ist also m-mal so groß wie der ursprüngliche Ausdruck und löst somit
die Gleichung. Damit werden tatsächlich einige Details unter den Teppich gekehrt, die für die Genauigkeit erforderlich sind und
sich hauptsächlich um die Frage drehen, ob diese Sache tatsächlich konvergiert oder nicht, aber es vermittelt die Hauptidee.
Im nächsten Kapitel möchte ich mehr über die Eigenschaften dieser Operation sprechen, insbesondere
über ihre Beziehung zu Eigenvektoren und Eigenwerten, was uns zu konkreteren Denkweisen
darüber führt, wie man diese Berechnung tatsächlich durchführt, die ansonsten verrückt erscheint.
Wenn es die Zeit erlaubt, könnte es auch Spaß machen, darüber
zu sprechen, was es bedeutet, e mit dem Ableitungsoperator zu potenzieren.