Gostaria de revisitar uma pergunta aparentemente
simples que fiz no primeiro vídeo desta série.
O que são vetores?
Um vetor bidimensional, por exemplo, é fundamentalmente uma seta em
um plano plano que podemos descrever com coordenadas por conveniência?
Ou é fundamentalmente aquele par de números reais que é
perfeitamente visualizado como uma seta numa superfície plana?
Ou ambos são apenas manifestações de algo mais profundo?
Por um lado, definir vetores como sendo principalmente
uma lista de números parece claro e inequívoco.
Faz com que coisas como vetores quadridimensionais ou vetores de 100 dimensões
pareçam ideias reais e concretas com as quais você pode realmente trabalhar.
Caso contrário, uma ideia como quatro dimensões é apenas uma noção
geométrica vaga que é difícil de descrever sem acenar um pouco com as mãos.
Mas por outro lado, uma sensação comum para quem realmente trabalha com álgebra linear,
especialmente à medida que você se torna mais fluente na mudança de base,
é que você está lidando com um espaço que existe independentemente das
coordenadas que você fornece, e que as coordenadas são, na verdade,
um tanto arbitrárias, dependendo do que você escolher como vetores de base.
Os tópicos centrais da álgebra linear, como determinantes e autovetores,
parecem indiferentes à sua escolha de sistemas de coordenadas.
O determinante informa o quanto uma transformação dimensiona as áreas,
e os autovetores são aqueles que permanecem em sua própria extensão durante uma
transformação.
Mas ambas as propriedades são inerentemente espaciais e você pode alterar livremente
seu sistema de coordenadas sem alterar os valores subjacentes de qualquer uma delas.
Mas se os vetores não são fundamentalmente listas de números reais,
e se a sua essência subjacente é algo mais espacial,
isso apenas levanta a questão do que os matemáticos querem dizer quando usam
uma palavra como espaço ou espacial.
Para chegar até onde isso vai chegar, eu gostaria de passar a maior
parte deste vídeo falando sobre algo que não é nem uma seta nem uma lista de números,
mas que também tem qualidades vetoriais – funções.
Veja, há um sentido em que as funções são, na verdade, apenas outro tipo de vetor.
Da mesma forma que você pode somar dois vetores,
também existe uma noção sensata de somar duas funções, f e g,
para obter uma nova função, f mais g.
É uma daquelas coisas em que você já sabe o que vai ser,
mas na verdade é difícil formular.
A saída desta nova função em qualquer entrada,
como menos quatro, é a soma da mesma entrada, menos quatro.
Ou, de forma mais geral, o valor da função soma em
qualquer entrada x é a soma dos valores f de x mais g de x.
Isso é muito semelhante a adicionar vetores coordenada por coordenada,
só que existem, de certa forma, infinitas coordenadas com as quais lidar.
Da mesma forma, existe uma noção sensata para dimensionar uma função por um número real,
basta dimensionar todas as saídas por esse número.
E, novamente, isso é análogo a dimensionar uma coordenada vetorial por coordenada,
parece que há infinitas coordenadas.
Agora, dado que a única coisa que os vetores podem realmente fazer é serem
somados ou escalonados, parece que deveríamos ser capazes de usar as mesmas
construções úteis e técnicas de resolução de problemas de álgebra linear que
foram originalmente pensadas no contexto de setas e espaço. e aplicá-los a funções também.
Por exemplo, existe uma noção perfeitamente razoável de transformação
linear para funções, algo que pega uma função e a transforma em outra.
Um exemplo familiar vem do cálculo, a derivada.
É algo que transforma uma função em outra função.
Às vezes, neste contexto, você ouvirá esses chamados operadores em vez de transformações,
mas o significado é o mesmo.
Uma pergunta natural que você pode querer fazer é o
que significa uma transformação de funções ser linear.
A definição formal de linearidade é relativamente abstrata e orientada simbolicamente em
comparação com a forma como falei sobre ela pela primeira vez no capítulo 3 desta série.
Mas a recompensa da abstração é que obteremos algo geral o
suficiente para ser aplicado tanto a funções quanto a setas.
Uma transformação é linear se satisfaz duas propriedades,
comumente chamadas de aditividade e escala.
Aditividade significa que se você adicionar dois vetores, v e w,
e depois aplicar uma transformação à sua soma,
obterá o mesmo resultado como se adicionasse as versões transformadas de v e w.
A propriedade de escala é que quando você escala um vetor v por algum
número e depois aplica a transformação, você obtém o mesmo vetor final
como se escalasse a versão transformada de v pela mesma quantidade.
A maneira como você ouvirá isso descrito com frequência é que as transformações
lineares preservam as operações de adição vetorial e multiplicação escalar.
A ideia de linhas de grade permanecerem paralelas e espaçadas uniformemente,
sobre a qual falei em vídeos anteriores, é apenas uma ilustração do que
essas duas propriedades significam no caso específico de pontos no espaço 2D.
Uma das consequências mais importantes dessas propriedades,
que torna possível a multiplicação de vetores matriciais,
é que uma transformação linear é completamente descrita pelo local onde
ela leva os vetores de base.
Como qualquer vetor pode ser expresso escalonando e adicionando os vetores de
base de alguma forma, encontrar a versão transformada de um vetor se resume a
escalonar e adicionar as versões transformadas dos vetores de base da mesma maneira.
Como você verá daqui a pouco, isso é tão verdadeiro para funções quanto para setas.
Por exemplo, os estudantes de cálculo estão sempre usando o
fato de que a derivada é aditiva e tem a propriedade de escala,
mesmo que nunca tenham ouvido isso ser formulado dessa forma.
Se você adicionar duas funções e calcular a derivada,
é o mesmo que primeiro calcular a derivada de cada uma separadamente e depois
adicionar o resultado.
Da mesma forma, se você dimensionar uma função e depois calcular a derivada,
é o mesmo que primeiro calcular a derivada e depois dimensionar o resultado.
Para realmente aprofundar o paralelo, vamos ver
como seria descrever a derivada com uma matriz.
Isso será um pouco complicado, já que os espaços funcionais tendem a ter
dimensões infinitas, mas acho que este exercício é bastante satisfatório.
Vamos nos limitar a polinômios, coisas como x ao quadrado mais 3x mais 5,
ou 4x elevado a sétimo menos 5x ao quadrado.
Cada um dos polinômios em nosso espaço terá apenas um número finito de termos,
mas o espaço completo incluirá polinômios com grau arbitrariamente grande.
A primeira coisa que precisamos fazer é dar as coordenadas a este espaço,
o que exige a escolha de uma base.
Como os polinômios já estão escritos como a soma das potências escalonadas da variável x,
é bastante natural escolher apenas potências puras de x como função base.
Em outras palavras, nossa primeira função base será a função constante, b0 de x igual a 1.
A segunda função básica será b1 de x igual a x, então b2 de x é igual a x ao quadrado,
então b3 de x é igual a x ao cubo e assim por diante.
O papel desempenhado por essas funções básicas será semelhante aos papéis de i-hat,
j-hat e k-hat no mundo dos vetores como setas.
Como nossos polinômios podem ter grau arbitrariamente grande,
esse conjunto de funções básicas é infinito.
Mas tudo bem, significa apenas que quando tratamos nossos polinômios como vetores,
eles terão infinitas coordenadas.
Um polinômio como x ao quadrado mais 3x mais 5, por exemplo,
seria descrito com as coordenadas 5, 3, 1 e, em seguida, com infinitos zeros.
Você leria isso como dizendo que é 5 vezes a primeira função de base,
mais 3 vezes a segunda função de base, mais 1 vez a terceira função de base,
e então nenhuma das outras funções de base deve ser adicionada desse ponto em diante.
O polinômio 4x elevado ao sétimo menos 5x ao quadrado teria as coordenadas 0,
0, menos 5, 0, 0, 0, 0, 4 e, em seguida, uma sequência infinita de zeros.
Em geral, como cada polinômio individual tem apenas um número finito de termos,
suas coordenadas serão uma sequência finita de números com uma cauda infinita de zeros.
Neste sistema de coordenadas, a derivada é descrita com uma matriz
infinita que está quase toda cheia de zeros, mas que tem os números
inteiros positivos em contagem regressiva nesta diagonal deslocada.
Falarei sobre como você pode encontrar essa matriz em um momento,
mas a melhor maneira de senti-la é apenas observá-la em ação.
Pegue as coordenadas que representam o polinômio x ao cubo mais 5x ao
quadrado mais 4x mais 5 e coloque essas coordenadas à direita da matriz.
O único termo que contribui para a primeira coordenada do resultado é 1 vezes 4,
o que significa que o termo constante no resultado será 4.
Isto corresponde ao fato de que a derivada de 4x é a constante 4.
O único termo que contribui para a segunda coordenada do produto vetorial da matriz
é 2 vezes 5, o que significa que o coeficiente na frente de x na derivada é 10.
Esse corresponde à derivada de 5x ao quadrado.
Da mesma forma, a terceira coordenada no produto vetorial da matriz se resume a 3 vezes 1.
Este corresponde à derivada de x ao cubo sendo 3x ao quadrado.
E depois disso, não serão nada além de zeros.
O que torna isso possível é que a derivada é linear.
E para aqueles que gostam de fazer uma pausa e ponderar,
podem construir esta matriz calculando a derivada de cada
função base e colocando as coordenadas dos resultados em cada coluna.
Então, surpreendentemente, a multiplicação de vetores de matrizes
e a obtenção de uma derivada, que à primeira vista parecem animais
completamente diferentes, são na verdade membros da mesma família.
Na verdade, a maioria dos conceitos sobre os quais falei nesta série em
relação a vetores como setas no espaço, coisas como produto escalar ou autovetores,
têm análogos diretos no mundo das funções, embora às vezes tenham nomes diferentes,
coisas como produto interno ou função própria.
Então, voltando à questão do que é um vetor.
O que quero enfatizar aqui é que existem muitas coisas vetoriais em matemática.
Contanto que você esteja lidando com um conjunto de objetos onde há uma
noção razoável de escala e adição, seja um conjunto de setas no espaço,
listas de números, funções ou qualquer outra coisa maluca que você decida definir,
todos os ferramentas desenvolvidas em álgebra linear em relação a vetores,
transformações lineares e tudo mais devem poder ser aplicadas.
Reserve um momento para se imaginar agora como um
matemático desenvolvendo a teoria da álgebra linear.
Você deseja que todas as definições e descobertas do seu trabalho se apliquem
a todas as coisas vetoriais em geral, e não apenas a um caso específico.
Esses conjuntos de coisas vetoriais, como setas ou listas de números ou funções,
são chamados de espaços vetoriais.
E o que vocês, como matemáticos, podem querer fazer é dizer,
ei pessoal, não quero ter que pensar em todos os diferentes
tipos de espaços vetoriais malucos que todos vocês podem inventar.
Então o que você faz é estabelecer uma lista de regras
que a adição e o escalonamento de vetores devem obedecer.
Essas regras são chamadas de axiomas, e na teoria moderna da álgebra linear,
existem oito axiomas que qualquer espaço vetorial deve satisfazer se
toda a teoria e construções que descobrimos forem aplicadas.
Vou deixá-los na tela aqui para quem quiser fazer uma pausa e refletir,
mas basicamente é apenas uma lista de verificação para garantir que as noções
de adição vetorial e multiplicação escalar façam o que você espera que façam.
Esses axiomas não são tanto regras fundamentais da natureza,
mas uma interface entre você, o matemático, que descobre resultados,
e outras pessoas que possam querer aplicar esses resultados a novos tipos
de espaços vetoriais.
Se, por exemplo, alguém define algum tipo maluco de espaço vetorial,
como o conjunto de todas as criaturas pi com alguma definição de adição e escala de
criaturas pi, esses axiomas são como uma lista de verificação de coisas que eles
precisam verificar sobre suas definições antes que possam comece a aplicar os resultados
da álgebra linear.
E você, como matemático, nunca precisa pensar em todos os
possíveis espaços vetoriais malucos que as pessoas podem definir.
Você apenas precisa provar seus resultados em termos desses axiomas para que
qualquer pessoa cujas definições satisfaçam esses axiomas possa aplicar seus
resultados com alegria, mesmo que você nunca tenha pensado na situação deles.
Como consequência, você tenderia a formular todos os seus resultados de
forma bastante abstrata, ou seja, apenas em termos desses axiomas,
em vez de centrar-se em um tipo específico de vetor, como setas no espaço ou funções.
Por exemplo, é por isso que quase todos os livros que você encontrará
definirão transformações lineares em termos de aditividade e escala,
em vez de falar sobre linhas de grade permanecendo paralelas e espaçadas uniformemente.
Embora este último seja mais intuitivo e, pelo menos na minha opinião,
mais útil para quem aprende pela primeira vez,
mesmo que seja específico para uma situação.
Portanto, a resposta do matemático para o que
são vetores é simplesmente ignorar a questão.
Na teoria moderna, a forma que os vetores assumem realmente não importa.
Setas, listas de números, funções, criaturas pi, na verdade, pode ser qualquer coisa,
desde que haja alguma noção de adição e escala de vetores que siga essas regras.
É como perguntar o que realmente é o número 3.
Sempre que surge concretamente, está no contexto de algum trio de coisas,
mas em matemática, é tratado como uma abstração para todos os trigêmeos possíveis
de coisas e permite raciocinar sobre todos os trigêmeos possíveis usando uma única ideia.
O mesmo acontece com os vetores, que têm muitas concretizações,
mas a matemática abstrai todas elas em uma noção única e intangível de espaço vetorial.
Mas, como qualquer pessoa que assiste a esta série sabe,
acho melhor começar a raciocinar sobre vetores em um ambiente concreto e visualizável,
como o espaço 2D, com setas enraizadas na origem.
Mas à medida que você aprende mais álgebra linear,
saiba que essas ferramentas se aplicam de maneira muito mais geral e que esta é
a razão subjacente pela qual os livros didáticos e as palestras tendem a ser formulados,
bem, de maneira abstrata.
Então, com isso, pessoal, acho que vou entrar nessa essência das séries de álgebra linear.
Se você assistiu e entendeu os vídeos, eu realmente acredito que
você tem uma base sólida nas intuições subjacentes da álgebra linear.
Isso não é a mesma coisa que aprender o tópico completo, é claro,
é algo que só pode realmente resultar da resolução de problemas,
mas o aprendizado que você faz no futuro pode ser substancialmente mais eficiente se você
tiver todas as intuições corretas em vigor.
Portanto, divirta-se aplicando essas intuições e boa sorte com seu aprendizado futuro.