"Tais axiomas, juntamente com outras definições mal motivadas, servem aos matemáticos apenas para
dificultar o entendimento aos não-iniciados, e assim aumentar a autoridade dos primeiros."
-- Vladmir Arnold
Eu gostaria de revisitar uma pergunta aparentemente simples que eu fiz no primeiro
vídeo desta série,
O que são vetores?
Seria um vetor bidimensional por exemplo, fundamentalmente uma seta em
uma superfície plana que podemos descrever com coordenadas por conveniência?
Ou, é fundamentalmente aquele par de números reais, que é apenas bem visualizado como
uma seta sobre uma superfície plana?
Ou são ambos destes apenas manifestações de
algo mais profundo?
Por um lado, definir vetores como principalmente
sendo uma lista de números parece claro
inequívoco.
Isso torna as coisas como vetores de quatro dimensões
ou um vetores de cem dimensões
soar como ideias reais e concretas
com que você pode realmente trabalhar.
Ao contrário, uma ideia como quatro dimensões
é apenas uma vaga noção geométrica que é difícil
de se descrever
sem acenar suas mãos um pouco.
Mas, por outro lado, uma sensação comum para aqueles que realmente trabalham com Álgebra Linear,
especialmente à medida que você fica
mais fluente com mudança de base,
é que você está lidando com um espaço que existe
independentemente das coordenadas que você
lhe dê,
e que as coordenadas são realmente
um pouco arbitrárias,
dependendo do que você calha em escolher como
seus vetores de base.
Temas centrais em Álgebra Linear,
como determinantes e autovetores,
parecem indiferentes à sua escolha de sistemas de coordenadas.
O determinante lhe diz quanto uma
transformação escala áreas,
e autovetores são os que permanecem no
sua própria reta durante uma transformação.
Mas essas duas propriedades são inerentemente
espaciais, e você pode alterar livremente
seu sistema de coordenadas,
sem alterar os valores subjacentes de
qualquer um.
Mas, se vetores não são fundamentalmente listas
de números reais,
e se a sua essência fundamental é algo
mais espacial,
que só levanta a questão de que os matemáticos
querem dizer quando usam palavras como "espaço" ou "espacial".
Para levar até onde isso vai, eu realmente
gostaria de passar a maior parte deste vídeo falando
sobre alguma coisa
que não é nem uma flecha, nem uma lista de números,
mas também tem qualidades de vetor:
funções.
Veja bem, há um sentido em que funções
são realmente apenas um outro tipo de vetor.
Da mesma forma que você pode adicionar dois vetores
juntos, há também uma noção sensata para
adicionar duas funções,
f e g, para obter uma nova função, (f + g).
É uma daquelas coisas que você
já sabe o que vai ser, mas, na verdade,
explicar dá trabalho.
A saída desta nova função em uma dada
entrada, como -4, é a soma das saídas
de f e g,
quando você as avalia cada uma na mesma entrada, -4.
Ou, mais geralmente, o valor da função de soma
em qualquer dado de entrada x é a soma dos valores
de f (x) + g (x).
Isso é muito semelhante à adição de vetores coordenada a coordenada,
é só que há, em certo sentido, infinitas
coordenadas para se lidar.
Da mesma forma, há uma noção sensata para dimensionar uma função por um número real,
basta dimensionar todas as saídas por esse número.
E, novamente, este é análogo ao escalar um
vetor, coordenada a coordenada,
apenas parecem haver infinitas coordenadas.
Agora, dado que a única coisa que vetores podem
fazer é serem adicionados ou escalados,
parece que deveríamos ser capazes de assumir as
mesmas construções úteis e técnicas
de resolução de problemas
da Álgebra Linear, que foram originalmente pensadas
no contexto de setas no espaço,
e aplicá-los a funções também.
Por exemplo, há uma noção perfeitamente razoável de uma transformação linear para funções,
algo que toma uma função, e a transforma em outra.
Um exemplo familiar vem do cálculo: a derivada.
É algo que transforma uma função
em uma outra função.
Às vezes, neste contexto, você vai ouvir estes
chamados "operadores" em vez de "transformações",
mas o significado é o mesmo.
A pergunta natural que você pode querer perguntar,
é o que significa para uma transformação das funções
ser linear.
A definição formal de linearidade é relativamente
abstrata e simbolicamente impulsionada
em comparação com a maneira sobre
a qual eu falei no capítulo 3 desta série,
mas a recompensa de abstração é que vamos
obter algo suficientemente geral para aplicar a funções,
bem como setas.
Uma transformação é linear se satisfaz duas propriedades, comumente chamada de aditividade
e escalonamento (homogeneidade).
Aditividade significa que se você adicionar dois vetores,
'v' e 'w', em seguida, aplicar uma transformação
para a sua soma,
você obtém o mesmo resultado como se você tivesse adicionado as versões transformadas de 'v' e 'w'.
A propriedade de escalonamento é que quando você dimensionar um vetor 'v' por algum número,
em seguida, aplicar a transformação,
você obtém o mesmo vetor final como se você dimensionasse a versão transformada de 'v', por essa
mesma quantidade.
A maneira como você vai ver isso explicado muitas vezes é que as transformações lineares preservam
as operações de
adição de vectores e multiplicação por escalar.
A idéia de linhas de grade permanecendo paralelas e
uniformemente espaçadas que eu falei nos
últimos vídeos
é realmente apenas uma ilustração do que estes
duas propriedades significam, no caso específico de
pontos 2D no espaço.
Uma das consequências mais
importantes destas propriedades,
que torna a multiplicação matriz-vector possível,
é que uma transformação linear é completamente
descrita
por onde ela leva os vetores de base.
Uma vez que qualquer vetor pode ser expresso através do escalonamento e adição dos vetores de base, de alguma forma,
encontrar a versão transformada de um vetor
se resume a escalar e adicionar as
versões transformadas dos
vetores de base naquela mesma maneira.
Como você verá em um momento, isso é tão verdadeiro
para funções como é para setas.
Por exemplo, estudantes de cálculo estão sempre
utilizando o fato de que a derivada é
aditiva e
tem a propriedade de escala, mesmo se eles não dizem desta maneira.
Se você adicionar duas funções e em seguida tomar a derivada, é o mesmo que tomar primeiro a derivada
de cada um
separadamente, em seguida, adicionar o resultado.
Da mesma forma, se você dimensionar uma função, em seguida, tomar
o derivado, que é o mesmo que o primeiro tomada
a derivada,
em seguida, escalar o resultado.
Para realmente compreender o paralelo, vamos ver
o que pode parecer para descrever a derivada
com uma matriz.
Isso vai ser um pouco complicado, pois espaços de funções têm uma tendência a ser infinito-dimensionais,
mas acho que este exercício é
realmente muito gratificante.
Vamos nos limitar a polinômios, as coisas
como x^2 + 3x + 5 ou 4x^7 - 5x^2.
Cada um dos polinômios em nosso espaço vai
ter apenas um número finito de termos,
mas todo o espaço vai incluir polinômios
com grau arbitrariamente grande.
A primeira coisa que precisamos fazer é dar coordenadas a este espaço, o que exige a escolha de uma base.
Uma vez que polinômios já são escritos
como a soma de potências escaladas da variável
x,
é muito natural escolher apenas potências puras
de x como as funções de base.
Em outras palavras, a nossa primeira função da base será a função constante, b_0 (x) = 1.
A segunda função da base será b_1 (x) = x,
em seguida, b_2 (x) = x ^ 2, em seguida, b_3 (x) = x ^ 3, e assim por diante.
O papel que estas funções de base servem
serão semelhantes aos papéis de î, ĵ
e kˆ
no mundo de vetores como setas.
Dado que os nossos polinômios podem ter grau arbitrariamente grande, este conjunto de funções
de base é infinito.
Mas tudo bem, isso apenas significa que quando nós
tratarmos polinômios como vetores,
eles vão ter um número infinito de coordenadas.
Um polinômio como x^2 + 3x + 5, por exemplo,
iria ser descrito com as coordenadas
5, 3, 1,
em seguida, um número infinito de zeros.
Você iria ler isso como dizendo que é 5 vezes a primeira
função da base, mais 3 vezes a segunda
função da base,
mais 1 vez a terceira função de base, e
em seguida, nenhuma das outras funções de base
devem ser adicionado a partir desse ponto.
O polinômio 4x^7 - 5x^2 teria coordenadas
0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4, e então
uma sequência infinita de zeros.
Em geral, uma vez que cada polinômio individual
tem apenas um número finito de termos,
suas coordenadas serão alguma
sequência finita de números,
com uma cauda infinita de zeros.
Neste sistema de coordenadas, a derivada
é descrita com uma matriz infinita, que é
quase completamente cheia de zeros,
mas que tem os números inteiros positivos ao longo desta diagonal deslocada.
Vou falar sobre como você poderia encontrar esta matriz em apenas um momento, mas a melhor maneira
de obter uma sensação para ela,
é apenas vê-la em ação.
Tome as coordenadas que representam o polinômio
x ^ 3 + 5x ^ 2 + 4x + 5,
em seguida, coloque essas
coordenadas à direita da matriz.
O único termo que contribui para a primeira
coordenada do resultado é 1x4,
o que significa que o termo constante
no resultado será de 4.
Isto corresponde ao fato de que a derivada
de 4x é a constante 4.
O único termo contribuindo para a segunda coordenada do produto matriz-vetor é de 2x5,
o que significa que o coeficiente de frente de x
na derivada é 10.
Que corresponde à derivada de 5x^2.
Da mesma forma, a terceira coordenada no produto matriz-vector se resume a tomar 3x1.
Isto corresponde à derivada de x^3 sendo 3x^2.
E depois disso, vai ser nada, além de zeros.
O que torna isso possível é que a derivada é linear.
E, para aqueles de vocês que gostam de pausar e pensar, vocês poderiam construir esta matriz
tomando a derivada
de cada função de base, e colocando as coordenadas
dos resultados em cada coluna.
Assim, surpreendentemente, multiplicação matriz-vector e derivação, que à primeira vista parecem
como coisas completamente diferentes,
são ambos apenas membros da mesma família.
Na verdade, a maioria dos conceitos que abordei nesta série com respeito a vetores
como setas no espaço,
coisas como o produto escalar ou autovetores,
tem análogos diretos no mundo de funções.
Embora às vezes eles vão por nomes diferentes,
coisas como 'produto interno' ou 'autofunção'.
Então, de volta à questão do que é um vetor.
O ponto que eu quero fazer aqui é que há
muitas coisas "vetorescas" em matemática,
desde que você esteja lidando com um conjunto de objetos onde há uma noção razoável de escalonamento
e adição,
seja um conjunto de flechas no espaço, listas
de números, funções ou qualquer outra
coisa louca que
você optar por definir, todas as ferramentas desenvolvidas em Álgebra Linear com respeito a vetores
transformações lineares, e todas essas coisas,
devem ser aplicáveis.
Tome um momento para imaginar-se agora
como um matemático desenvolvendo a teoria da
Álgebra Linear.
Você quer que todas as definições e descobertas
do seu trabalho se apliquem a todas as
coisas "vetorescas",
em toda a sua generalidade, e não
apenas em um caso específico.
Estes conjuntos de coisnas "vetorescas", como setas
ou listas de números ou funções, são chamados
espaços vetoriais,
e o que você como o matemático
pode querer fazer é dizer:
"Ei pessoal! Eu não quero pensar sobre
todos os diferentes tipos de espaços vetoriais loucos
que todos vocês podem pensar!", então o que você faz
é estabelecer uma lista de regras que
a adição de vetores e escalação
têm que respeitar.
Estas regras são chamadas de axiomas, e na teoria
moderna da Álgebra Linear, existem
8 axiomas
que qualquer espaço vetorial deve satisfazer, se toda a teoria e as construções que nós descobrimos
vão ser aplicadas.
Vou deixá-los na tela aqui para qualquer um que queira fazer uma pausa e refletir, mas, basicamente,
é apenas uma lista de verificação, para se certificar de que as noções de adição de vectores e multiplicação por escalar
fazem as coisas que você esperaria que eles façam.
Estes axiomas não são bem regras fundamentais
da natureza, são mais uma interface entre
você,
o matemático descobrindo resultados, e
outras pessoas que possam querer aplicar os
resultados
a novos tipos de espaços vetoriais.
Se, por exemplo, alguém define algum
tipo maluco de espaço vetorial, como o conjunto de
todas as criaturas pi,
com alguma definição de adição e ampliação de
criaturas pi, esses axiomas são como uma lista de verificação
das coisas
que eles precisam para verificar sobre as suas definições, antes que eles possam começar a aplicar os
resultados da Álgebra Linear.
E você como o matemático, nunca tem que
pensar sobre todos os possíveis
espaços vetoriais malucos que as
pessoas podem definir,
você apenas tem que provar seus resultados em termos
destes axiomas, assim qualquer um cujas definições
satisfaçam aqueles axiomas
pode alegremente aplicar seus resultados, mesmo
que você nunca tenha pensado sobre a sua situação.
Como conseqüência, você tenderia a frasear seus resultados de maneira bastante abstrata,
ou seja,
só em termos destes axiomas,
ao invés de centrar-se em um tipo específico de
vetor, como as setas no espaço, ou funções.
Por exemplo, é por isso que quase todos os
livros-texto que você encontrará vai definir transformações lineares
em termos de aditividade e escala, em vez de falar sobre as linhas de grade permanecendo paralelas
e uniformemente espaçadas,
mesmo que o último seja mais intuitivo,
e, pelo menos na minha opinião, mais útil para
alunos aprendendo pela primeira vez,
mesmo que seja específico para uma situação.
Assim, a resposta dos matemáticos à pergunta "O que são vetores?" é simplesmente ignorar a pergunta.
Na teoria moderna, a forma que os vetores
tomam não importa realmente, setas, listas
de números, funções,
criaturas pi... sério, pode ser qualquer coisa, desde que haja noções de adição e
escalonamento de vetores
que sigam estas regras.
É como perguntar qual o número 'três' realmente é.
Sempre que se trata-se concretamente, é no
contexto de algum trio de coisas, mas em
matemática,
ele é tratado como uma abstração para todos os possíveis triplos de coisas, e permite raciocinar sobre
todos os triplos possíveis,
usando uma única idéia.
O mesmo acontece com vetores, que têm muitas modalidades, mas a matemática os abstrai todos
em uma única noção intangível de um espaço vetorial.
Mas, como qualquer pessoa assistir a esta série sabe,
Eu acho que é melhor começar a raciocinar sobre
vetores de forma concreta,
visualizável, como o espaço 2D com setas enraizadas na origem.
Mas como você aprende mais Álgebra Linear, saiba
que essas ferramentas se aplicam muito mais geralmente,
e que este é o motivo subjacente para livros-texto e palestras tenderem a ser formulados,
bem, de maneira abstrata.
[Abstração é o preço da generalidade]
Então, com isso, gente, eu acho que vou concluir esta série "Essência da Álgebra Linear".
Se você assistiu e compreendeu os vídeos,
eu realmente acredito que você tem uma
fundação sólida
nas intuições subjacentes da Álgebra Linear.
Esta não é a mesma coisa que a aprendizagem do
tópico completo, é claro, isso é algo que
só pode realmente vir do
trabalho através de problemas, mas o aprendizado
pode ser substancialmente
mais eficiente
se você tem todas as intuições certas no lugar certo.
Então, divirta-se aplicando essas intuições e
boa sorte com o seu aprendizado futuro!