วิดีโอล่าสุด ฉันอธิบายโครงสร้างของโครงข่ายประสาทเทียม
ฉันจะสรุปสั้นๆ ที่นี่เพื่อให้ความคิดของเราสดใส
จากนั้นฉันก็มีเป้าหมายหลักสองประการสำหรับวิดีโอนี้
ประการแรกคือการแนะนำแนวคิดเรื่องการไล่ระดับสี ซึ่งไม่เพียงแต่เป็นรากฐานของการเรียนรู้ของโครงข่ายประสาทเทียมเท่านั้น
แต่ยังรวมถึงการทำงานของการเรียนรู้ของเครื่องอื่นๆ อีกด้วย
หลังจากนั้นเราจะเจาะลึกลงไปอีกหน่อยว่าเครือข่ายนี้ทำงานอย่างไร
และเซลล์ประสาทในชั้นที่ซ่อนอยู่เหล่านั้นมองหาอะไร
เพื่อเป็นการเตือนความจำ เป้าหมายของเราที่นี่คือตัวอย่างคลาสสิกของการรู้จำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือ
สวัสดีโลกแห่งโครงข่ายประสาทเทียม
ตัวเลขเหล่านี้แสดงผลบนตารางพิกเซล 28x28 พิกเซล แต่ละพิกเซลมีค่าระดับสีเทาอยู่ระหว่าง
0 ถึง 1
สิ่งเหล่านี้คือสิ่งที่กำหนดการเปิดใช้งานของเซลล์ประสาท 784 ตัวในเลเยอร์อินพุตของเครือข่าย
การเปิดใช้งานของเซลล์ประสาทแต่ละอันในเลเยอร์ต่อไปนี้จะขึ้นอยู่กับผลรวมถ่วงน้ำหนักของการกระตุ้นทั้งหมดในเลเยอร์ก่อนหน้า
บวกกับจำนวนพิเศษบางตัวที่เรียกว่าไบแอส
คุณเขียนผลรวมนั้นด้วยฟังก์ชันอื่นๆ เช่น ซิกมอยด์สควิชิฟิเคชัน
หรือ ReLU แบบที่ผมอธิบายในวิดีโอที่แล้ว
โดยรวมแล้ว เมื่อพิจารณาถึงการเลือกเลเยอร์ที่ซ่อนอยู่สองชั้น โดยแต่ละเลเยอร์มีเซลล์ประสาท 16 เซลล์
ซึ่งแต่ละชั้นมีเซลล์ประสาทให้เลือก 16 เซลล์ เครือข่ายจึงมีน้ำหนักและอคติประมาณ
13,000 ค่าที่เราปรับเปลี่ยนได้ และค่าเหล่านี้เองที่กำหนดว่าจริงๆ แล้วเครือข่ายทำหน้าที่อะไร
และสิ่งที่เราหมายถึงเมื่อเราบอกว่าเครือข่ายนี้แยกประเภทตัวเลขที่กำหนดก็คือเซลล์ประสาทที่สว่างที่สุดจาก 10
เซลล์ประสาทในเลเยอร์สุดท้ายนั้นสอดคล้องกับตัวเลขนั้น
และจำไว้ว่า แรงจูงใจที่เรามีอยู่ในใจสำหรับโครงสร้างแบบเลเยอร์ก็คือ
บางทีชั้นที่สองอาจหยิบจับที่ขอบ ชั้นที่สามอาจจับรูปแบบต่างๆ
เช่น ลูปหรือเส้น
และอันสุดท้ายก็แค่ปะติดปะต่อรูปแบบเหล่านั้นเข้าด้วยกัน จดจำตัวเลข
ตรงนี้ เราจะเรียนรู้ว่าเครือข่ายเรียนรู้อย่างไร
สิ่งที่เราต้องการคืออัลกอริธึมที่คุณสามารถแสดงข้อมูลการฝึกอบรมทั้งหมดให้กับเครือข่ายนี้ ซึ่งมาในรูปแบบของรูปภาพต่างๆ
ที่เป็นตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือ พร้อมด้วยป้ายกำกับสำหรับสิ่งที่พวกเขาควรจะเป็น
และมันจะ ปรับน้ำหนักและอคติ
13,000 รายการเพื่อปรับปรุงประสิทธิภาพของข้อมูลการฝึกอบรม
หวังว่าโครงสร้างแบบเลเยอร์นี้จะหมายความว่าสิ่งที่เรียนรู้จะสรุปกับรูปภาพที่นอกเหนือจากข้อมูลการฝึกอบรมนั้น
วิธีที่เราทดสอบก็คือ หลังจากที่คุณฝึกเครือข่าย
คุณจะแสดงข้อมูลที่ติดป้ายกำกับมากขึ้น และคุณจะเห็นว่ามันจำแนกประเภทรูปภาพใหม่เหล่านั้นได้แม่นยำเพียงใด
โชคดีสำหรับเรา และสิ่งที่ทำให้ตัวอย่างทั่วไปนี้เริ่มต้นได้ ก็คือคนดีๆ
ที่อยู่เบื้องหลังฐานข้อมูล MNIST ได้รวบรวมคอลเลกชันรูปภาพตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือจำนวนนับหมื่น
ภาพ โดยแต่ละภาพจะมีป้ายกำกับด้วยตัวเลขที่ควรจะเป็น
และการอธิบายเครื่องจักรว่าเป็นการเรียนรู้นั้นช่างยั่วยวนซะอีก เมื่อคุณได้เห็นว่ามันทำงานอย่างไร มันก็จะรู้สึกเหมือนกับนิยายไซไฟบ้าๆ
บอๆ น้อยลงมาก และเหมือนเป็นการฝึกแคลคูลัสมากกว่า
ฉันหมายถึง โดยพื้นฐานแล้วมันขึ้นอยู่กับการหาค่าต่ำสุดของฟังก์ชันบางอย่าง
โปรดจำไว้ว่า ตามแนวคิดแล้ว
เรากำลังคิดว่าเซลล์ประสาทแต่ละเซลล์เชื่อมต่อกับเซลล์ประสาททั้งหมดในเลเยอร์ก่อนหน้า
และน้ำหนักในผลรวมถ่วงน้ำหนักที่กำหนดการเปิดใช้งานของเซลล์ประสาทนั้นก็เหมือนกับจุดแข็งของการเชื่อมต่อเหล่านั้น และความลำเอียงเป็นข้อบ่งชี้บางประการของ
ไม่ว่าเซลล์ประสาทนั้นมีแนวโน้มที่จะมีการใช้งานหรือไม่ใช้งานก็ตาม
และเพื่อเริ่มต้นสิ่งต่างๆ
เราจะเริ่มต้นน้ำหนักและอคติเหล่านั้นทั้งหมดโดยการสุ่มโดยสิ้นเชิง
ไม่จำเป็นต้องพูดว่า เครือข่ายนี้จะทำงานได้แย่มากในตัวอย่างการฝึกอบรมที่กำหนด
เนื่องจากเป็นเพียงการทำบางสิ่งแบบสุ่ม
ตัวอย่างเช่น คุณป้อนรูปภาพ 3 นี้ และเลเยอร์เอาต์พุตดูเหมือนยุ่งเหยิง
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำคือกำหนดฟังก์ชันต้นทุน วิธีบอกคอมพิวเตอร์ ไม่ คอมพิวเตอร์เสีย ผลลัพธ์นั้นควรมีการเปิดใช้งาน ซึ่งเป็น
0 สำหรับเซลล์ประสาทส่วนใหญ่ แต่เป็น 1 สำหรับเซลล์ประสาทนี้
สิ่งที่คุณให้ฉันคือขยะทั้งหมด
หากจะกล่าวให้มากกว่านี้อีกหน่อยในทางคณิตศาสตร์
คุณจะต้องบวกกำลังสองของความแตกต่างระหว่างการเปิดใช้งานเอาท์พุตขยะแต่ละรายการกับค่าที่คุณต้องการให้มี
และนี่คือสิ่งที่เราจะเรียกว่าต้นทุนของตัวอย่างการฝึกอบรมตัวอย่างเดียว
โปรดสังเกตว่าผลรวมนี้จะน้อยเมื่อเครือข่ายจัดประเภทรูปภาพได้อย่างถูกต้อง
แต่จะมีขนาดใหญ่เมื่อเครือข่ายดูเหมือนว่าไม่รู้ว่ากำลังทำอะไรอยู่
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำคือพิจารณาต้นทุนเฉลี่ยของตัวอย่างการฝึกอบรมนับหมื่นตัวอย่างทั้งหมดตามที่คุณต้องการ
ต้นทุนเฉลี่ยนี้เป็นการวัดของเราว่าเครือข่ายแย่เพียงใด
และคอมพิวเตอร์ควรรู้สึกแย่เพียงใด
และนั่นเป็นสิ่งที่ซับซ้อน
จำได้ไหมว่าเครือข่ายนั้นเป็นฟังก์ชันโดยพื้นฐานแล้วเครือข่ายนั้นรับตัวเลข 784 เป็นอินพุต
ค่าพิกเซล และแยกตัวเลข 10
ตัวเป็นเอาต์พุต และในแง่หนึ่งมันถูกกำหนดพารามิเตอร์ด้วยน้ำหนักและอคติเหล่านี้ทั้งหมด
ฟังก์ชันต้นทุนยังเป็นชั้นของความซับซ้อนที่นอกเหนือไปจากนั้น
โดยจะใช้น้ำหนักและอคติประมาณ 13,000
รายการเป็นข้อมูลป้อนเข้า และแยกตัวเลขออกมาเพียงตัวเดียวเพื่ออธิบายว่าน้ำหนักและอคติเหล่านั้นแย่แค่ไหน
และวิธีการกำหนดนั้นขึ้นอยู่กับพฤติกรรมของเครือข่ายในข้อมูลการฝึกอบรมนับหมื่นชิ้น
นั่นเป็นเรื่องที่ต้องคิดมาก
แต่การบอกคอมพิวเตอร์ว่างานเส็งเคร็งกำลังทำอยู่นั้นไม่ได้ช่วยอะไรมากนัก
คุณต้องการจะบอกวิธีเปลี่ยนน้ำหนักและอคติเหล่านั้นเพื่อให้ดีขึ้น
เพื่อให้ง่ายขึ้น แทนที่จะจินตนาการถึงฟังก์ชันที่มีอินพุต 13,000
รายการ ลองจินตนาการถึงฟังก์ชันง่ายๆ ที่มีตัวเลขหนึ่งเป็นอินพุตและตัวเลขหนึ่งเป็นเอาต์พุต
คุณจะค้นหาอินพุตที่ลดค่าของฟังก์ชันนี้ให้เหลือน้อยที่สุดได้อย่างไร?
นักเรียนแคลคูลัสจะรู้ว่าบางครั้งคุณสามารถคิดค่าขั้นต่ำนั้นได้อย่างชัดเจน แต่นั่นก็เป็นไปไม่ได้เสมอไปสำหรับฟังก์ชันที่ซับซ้อนจริงๆ
แน่นอนว่าไม่ใช่ในเวอร์ชันอินพุต 13,000
รายการของสถานการณ์นี้สำหรับฟังก์ชันต้นทุนโครงข่ายประสาทเทียมที่ซับซ้อนอย่างบ้าคลั่งของเรา
กลยุทธ์ที่ยืดหยุ่นกว่าคือเริ่มจากอินพุตใดๆ
และหาทิศทางที่คุณควรก้าวเพื่อทำให้เอาต์พุตนั้นต่ำลง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง หากคุณสามารถหาความชันของฟังก์ชันในตำแหน่งที่คุณอยู่ได้
ให้เลื่อนไปทางซ้ายหากความชันนั้นเป็นบวก
และเลื่อนค่าอินพุตไปทางขวาหากความชันนั้นเป็นลบ
หากคุณทำเช่นนี้ซ้ำๆ ในแต่ละจุดตรวจสอบความชันใหม่และทำตามขั้นตอนที่เหมาะสม
คุณจะเข้าใกล้ค่าต่ำสุดของฟังก์ชัน
และภาพที่คุณอาจนึกได้คือลูกบอลกลิ้งลงมาจากเนินเขา
และสังเกตว่า แม้ว่าฟังก์ชันอินพุตเดี่ยวที่เรียบง่ายนี้
ยังมีหุบเขาที่เป็นไปได้มากมายที่คุณอาจเข้าไปได้
ขึ้นอยู่กับอินพุตแบบสุ่มที่คุณเริ่มต้น และไม่มีการรับประกันว่าค่าต่ำสุดในพื้นที่ที่คุณไปถึงจะเป็นค่าที่เล็กที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
ของฟังก์ชันต้นทุน
นั่นจะส่งต่อไปยังโครงข่ายประสาทเทียมของเราเช่นกัน
และฉันอยากให้คุณสังเกตด้วยว่า ถ้าคุณทำให้ขนาดขั้นบันไดของคุณเป็นสัดส่วนกับความชัน
แล้วเมื่อความชันแบนไปทางขั้นต่ำ ขั้นของคุณจะเล็กลงเรื่อยๆ
และแบบนั้นจะช่วยคุณจากการถ่ายภาพเกินเหตุ
เพิ่มความซับซ้อนขึ้นเล็กน้อย ลองจินตนาการถึงฟังก์ชันที่มีสองอินพุตและหนึ่งเอาต์พุตแทน
คุณอาจคิดว่าพื้นที่อินพุตเป็นระนาบ xy
และฟังก์ชันต้นทุนถูกวาดเป็นกราฟเป็นพื้นผิวด้านบน
แทนที่จะถามเกี่ยวกับความชันของฟังก์ชัน คุณต้องถามว่าคุณควรก้าวไปในทิศทางใดในพื้นที่อินพุตนี้
เพื่อลดเอาต์พุตของฟังก์ชันให้เร็วที่สุด
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ทิศทางลงเขาคืออะไร?
และขอย้ำอีกครั้งว่า การนึกถึงลูกบอลกลิ้งลงมาตามเนินเขานั้นก็เป็นประโยชน์
พวกคุณที่คุ้นเคยกับแคลคูลัสหลายตัวแปรจะรู้ว่าความชันของฟังก์ชันช่วยให้คุณกำหนดทิศทางของการขึ้นที่สูงที่สุดได้
และคุณควรก้าวไปในทิศทางใดเพื่อเพิ่มฟังก์ชันให้เร็วที่สุด
โดยธรรมชาติแล้ว
การหาค่าลบของการไล่ระดับสีนั้นจะทำให้คุณมีทิศทางในการก้าวที่ลดฟังก์ชันลงได้เร็วที่สุด
ยิ่งไปกว่านั้น
ความยาวของเวกเตอร์เกรเดียนต์นี้ยังเป็นตัวบ่งชี้ความชันของความชันสูงสุดอีกด้วย
ตอนนี้ถ้าคุณไม่คุ้นเคยกับแคลคูลัสหลายตัวแปรและต้องการเรียนรู้เพิ่มเติม ลองดูงานบางส่วนที่ฉันทำให้กับ Khan
Academy ในหัวข้อนี้
จริงๆ แล้ว สิ่งที่สำคัญสำหรับคุณและฉันตอนนี้คือ
โดยหลักการแล้ว มีวิธีคำนวณเวกเตอร์นี้
เวกเตอร์นี้ที่บอกคุณว่าทิศทางลงเนินคืออะไร และชันแค่ไหน
คุณจะไม่เป็นไรถ้านั่นคือทั้งหมดที่คุณรู้และคุณไม่ใส่ใจรายละเอียดมากนัก
เพราะถ้าคุณทำได้ อัลกอริธึมในการลดฟังก์ชันคือคำนวณทิศทางการไล่ระดับสี
จากนั้นก้าวลงเนินเล็กน้อย แล้วทำซ้ำซ้ำแล้วซ้ำอีก
เป็นแนวคิดพื้นฐานเดียวกันสำหรับฟังก์ชันที่มีอินพุต 13,000 อินพุตแทนที่จะเป็น 2 อินพุต
ลองนึกภาพการจัดน้ำหนักและอคติทั้งหมด 13,000
รายการของเครือข่ายของเราให้เป็นเวกเตอร์คอลัมน์ขนาดยักษ์
เกรเดียนต์เชิงลบของฟังก์ชันต้นทุนเป็นเพียงเวกเตอร์
มันเป็นทิศทางบางอย่างภายในพื้นที่อินพุตขนาดใหญ่มาก
ที่บอกคุณว่าการขยับตัวเลขใดที่จะทำให้ฟังก์ชันต้นทุนลดลงอย่างรวดเร็วที่สุด
และแน่นอนว่าด้วยฟังก์ชันต้นทุนที่ออกแบบมาเป็นพิเศษของเรา การเปลี่ยนน้ำหนักและความลำเอียงเพื่อลด
หมายถึงการทำให้เอาต์พุตของเครือข่ายในข้อมูลการฝึกแต่ละชิ้นดูเหมือนอาร์เรย์สุ่มที่มีค่า 10
ค่าน้อยลง และเหมือนกับการตัดสินใจจริงที่เราต้องการมากกว่า
มันจะทำให้
สิ่งสำคัญที่ต้องจำก็คือ ฟังก์ชันต้นทุนนี้เกี่ยวข้องกับค่าเฉลี่ยของข้อมูลการฝึกทั้งหมด ดังนั้น
หากคุณย่อให้เล็กสุด ก็หมายความว่าประสิทธิภาพดีขึ้นในกลุ่มตัวอย่างทั้งหมด
อัลกอริธึมสำหรับการคำนวณการไล่ระดับสีนี้อย่างมีประสิทธิภาพ ซึ่งเป็นหัวใจสำคัญของการเรียนรู้ของโครงข่ายประสาทเทียม
เรียกว่าการแพร่กระจายกลับ
และนั่นคือสิ่งที่ฉันจะพูดถึงในวิดีโอหน้า
ที่นั่น
ฉันอยากจะใช้เวลาศึกษาสิ่งที่เกิดขึ้นกับน้ำหนักและอคติแต่ละอย่างสำหรับข้อมูลการฝึกแต่ละชิ้น
โดยพยายามให้ความรู้สึกตามสัญชาตญาณว่าเกิดอะไรขึ้นนอกเหนือจากแคลคูลัสและสูตรที่เกี่ยวข้องมากมาย
ที่นี่ ตอนนี้
สิ่งสำคัญที่ฉันอยากให้คุณรู้ โดยไม่ขึ้นอยู่กับรายละเอียดการใช้งาน
คือสิ่งที่เราหมายถึงเมื่อเราพูดถึงการเรียนรู้เครือข่ายก็คือ มันแค่ลดฟังก์ชันต้นทุนให้เหลือน้อยที่สุด
และสังเกตว่า ผลที่ตามมาประการหนึ่งก็คือ
สิ่งสำคัญคือฟังก์ชันต้นทุนนี้จะต้องมีผลลัพธ์ที่ราบรื่น
เพื่อที่เราจะได้หาค่าต่ำสุดในพื้นที่ได้โดยการก้าวลงเนินเล็กน้อย
ด้วยเหตุนี้เอง เซลล์ประสาทเทียมจึงมีการกระตุ้นอย่างต่อเนื่อง
แทนที่จะเป็นเพียงการทำงานหรือไม่ใช้งานในลักษณะไบนารี
เหมือนกับที่เซลล์ประสาทชีวภาพเป็นอยู่
กระบวนการดันอินพุตของฟังก์ชันซ้ำๆ
โดยการทวีคูณของการไล่ระดับสีเชิงลบนี้เรียกว่าการไล่ระดับสีลง
เป็นวิธีหนึ่งที่จะมาบรรจบกันกับฟังก์ชันต้นทุนขั้นต่ำในท้องถิ่น
โดยพื้นฐานแล้วจะเป็นหุบเขาในกราฟนี้
แน่นอนว่าฉันยังคงแสดงรูปภาพของฟังก์ชันที่มีอินพุตสองตัวอยู่ เนื่องจากการขยับในพื้นที่อินพุตขนาด
13,000 มิตินั้นยากสักหน่อยที่จะเข้าใจ
แต่จริงๆ แล้วมีวิธีคิดที่ไม่เกี่ยวกับเชิงพื้นที่ที่ดีจริงๆ
แต่ละองค์ประกอบของเกรเดียนต์เชิงลบบอกเราสองอย่าง
แน่นอนว่าเครื่องหมายบอกเราว่าองค์ประกอบที่สอดคล้องกันของเวกเตอร์อินพุตควรถูกดันขึ้นหรือลง
แต่ที่สำคัญ ขนาดสัมพัทธ์ของส่วนประกอบทั้งหมดนี้
จะบอกคุณได้ว่าการเปลี่ยนแปลงใดสำคัญกว่ากัน
คุณจะเห็นว่าในเครือข่ายของเรา การปรับน้ำหนักอย่างใดอย่างหนึ่งอาจมีผลกระทบต่อฟังก์ชันต้นทุนมากกว่าการปรับน้ำหนักอื่นๆ
มาก
การเชื่อมต่อบางส่วนเหล่านี้มีความสำคัญต่อข้อมูลการฝึกอบรมของเรามากกว่า
วิธีหนึ่งที่คุณสามารถคิดถึงเวกเตอร์เกรเดียนต์ของฟังก์ชันต้นทุนมหาศาลที่บิดเบือนความคิดได้ ก็คือมันเข้ารหัสความสำคัญสัมพัทธ์
ของแต่ละน้ำหนักและอคติ นั่นคือ
การเปลี่ยนแปลงใดที่จะทำให้คุณเสียเงินมากที่สุด
นี่เป็นเพียงวิธีคิดเกี่ยวกับทิศทางอีกวิธีหนึ่งเท่านั้น
เพื่อยกตัวอย่างที่ง่ายกว่านี้ หากคุณมีฟังก์ชันบางอย่างที่มีตัวแปรสองตัวเป็นอินพุต
และคำนวณว่าการไล่ระดับสีที่จุดใดจุดหนึ่งออกมาเป็น 3,1
ในด้านหนึ่ง
คุณสามารถตีความสิ่งนั้นได้ว่าเป็นการบอกว่าเมื่อคุณ การยืนอยู่ที่อินพุตนั้น
การเคลื่อนไปตามทิศทางนี้จะเพิ่มฟังก์ชันให้เร็วที่สุด คือเมื่อคุณสร้างกราฟฟังก์ชันเหนือระนาบของจุดอินพุต
เวกเตอร์นั้นคือสิ่งที่ให้ทิศทางขึ้นเนินเป็นเส้นตรง
แต่วิธีอ่านอีกวิธีหนึ่งก็คือบอกว่าการเปลี่ยนแปลงในตัวแปรแรกนี้มีความสำคัญมากกว่าการเปลี่ยนแปลงตัวแปรตัวที่สองถึง 3 เท่า
อย่างน้อยก็ในบริเวณใกล้เคียงกับอินพุตที่เกี่ยวข้อง การดันค่า x
จะทำให้คุณปังมากขึ้น เจ้าชู้.
เอาล่ะ ซูมออกและสรุปว่าเราอยู่ไกลถึงไหนแล้ว
ตัวเครือข่ายเองเป็นฟังก์ชันนี้ซึ่งมีอินพุต 784 รายการและเอาต์พุต
10 รายการ ซึ่งกำหนดในรูปของผลรวมถ่วงน้ำหนักทั้งหมดนี้
ฟังก์ชันต้นทุนยังเป็นชั้นของความซับซ้อนที่นอกเหนือไปจากนั้น
ใช้น้ำหนักและอคติ 13,000
รายการเป็นข้อมูล และแยกความเลวออกมาเพียงค่าเดียวตามตัวอย่างการฝึกอบรม
การไล่ระดับสีของฟังก์ชันต้นทุนยังคงเป็นความซับซ้อนอีกชั้นหนึ่ง
โดยบอกเราว่าการเปลี่ยนแปลงน้ำหนักและความลำเอียงใดที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงค่าของฟังก์ชันต้นทุนได้เร็วที่สุด
ซึ่งคุณอาจตีความได้ว่าการเปลี่ยนแปลงใดที่น้ำหนักมีความสำคัญมากที่สุด
ดังนั้นเมื่อคุณเริ่มต้นเครือข่ายด้วยน้ำหนักและอคติแบบสุ่ม
และปรับหลายครั้งตามกระบวนการไล่ระดับสีนี้
มันจะทำงานได้ดีแค่ไหนกับภาพที่ไม่เคยเห็นมาก่อน
สิ่งที่ฉันได้อธิบายไว้ที่นี่ ซึ่งมีสองชั้นที่ซ่อนอยู่ 16 เซลล์ประสาทแต่ละชั้น ซึ่งส่วนใหญ่เลือกด้วยเหตุผลด้านสุนทรียศาสตร์
ถือว่าไม่แย่ โดยจำแนกประมาณ 96% ของภาพใหม่ที่เห็นได้อย่างถูกต้อง
และโดยสุจริต หากคุณดูตัวอย่างบางส่วนที่ทำให้เกิดปัญหา
คุณจะรู้สึกว่าจำเป็นต้องลดหย่อนลงเล็กน้อย
หากคุณลองใช้โครงสร้างเลเยอร์ที่ซ่อนอยู่และปรับแต่งเล็กน้อย คุณจะได้รับสิ่งนี้มากถึง
98%
และนั่นก็ค่อนข้างดี!
ไม่ใช่สิ่งที่ดีที่สุด คุณสามารถได้รับประสิทธิภาพที่ดีขึ้นอย่างแน่นอนโดยมีความซับซ้อนมากกว่าเครือข่ายวานิลลาธรรมดานี้
แต่เมื่อพิจารณาว่างานเริ่มแรกนั้นน่ากลัวเพียงใด
ฉันคิดว่ามีบางอย่างที่น่าทึ่งเกี่ยวกับเครือข่ายใดๆ ที่ทำได้ดีกับภาพที่ไม่เคยเห็นมาก่อน
ไม่เคยบอกเจาะจงว่าควรมองหารูปแบบอะไร
เดิมที วิธีที่ฉันกระตุ้นโครงสร้างนี้คือการอธิบายความหวังที่เราอาจมี
ว่าชั้นที่สองอาจหยิบขึ้นมาจากขอบเล็กๆ
ว่าชั้นที่สามจะปะติดปะต่อขอบเหล่านั้นเข้าด้วยกันเพื่อรับรู้ถึงลูปและเส้นที่ยาวกว่า และเหล่านั้นอาจถูกปะติดปะต่อกัน
ร่วมกันเพื่อจดจำตัวเลข
นี่คือสิ่งที่เครือข่ายของเรากำลังทำอยู่จริงหรือ?
อย่างน้อยที่สุดก็ไม่ใช่เลยสำหรับอันนี้
จำได้ไหมว่าวิดีโอล่าสุดที่เราดูว่าน้ำหนักของการเชื่อมต่อจากเซลล์ประสาททั้งหมดในชั้นแรกไปยังเซลล์ประสาทที่กำหนดในชั้นที่สองนั้นสามารถมองเห็นเป็นรูปแบบพิกเซลที่กำหนดซึ่งเซลล์ประสาทชั้นที่สองหยิบขึ้นมาได้อย่างไร
เมื่อเราทำเช่นนั้นกับน้ำหนักที่เกี่ยวข้องกับการเปลี่ยนภาพเหล่านี้ แทนที่จะหยิบขึ้นมาจากขอบเล็กๆ
ที่แยกจากกันตรงนี้และตรงนั้น พวกมันดูเกือบจะสุ่มเลย
โดยมีรูปแบบที่หลวมมากอยู่ตรงกลาง
ดูเหมือนว่าในพื้นที่ขนาดใหญ่ถึง 13,000
มิติของน้ำหนักและอคติที่เป็นไปได้
เครือข่ายของเราพบว่าตัวเองมีเกณฑ์ขั้นต่ำในท้องถิ่นที่น่าพึงพอใจ ซึ่งแม้จะจำแนกภาพส่วนใหญ่ได้สำเร็จ
แต่ก็ยังไม่สามารถเข้าใจรูปแบบที่เราคาดหวังไว้ได้
และเพื่อขับเคลื่อนจุดนี้กลับบ้านจริงๆ ให้ดูสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณป้อนภาพแบบสุ่ม
หากระบบฉลาด คุณอาจคาดหวังว่าระบบจะรู้สึกไม่แน่นอน อาจจะไม่เปิดใช้งานเซลล์ประสาทเอาท์พุตใด ๆ ใน
10 เซลล์นั้นหรือเปิดใช้งานพวกมันทั้งหมดเท่า ๆ กัน
แต่กลับให้คำตอบไร้สาระแก่คุณอย่างมั่นใจ ราวกับว่ามันรู้สึกมั่นใจว่าการสุ่มนี้ สัญญาณรบกวนคือ 5
เนื่องจากภาพจริงของ 5 คือ 5
ใช้ถ้อยคำแตกต่างออกไป แม้ว่าเครือข่ายนี้สามารถจดจำตัวเลขได้ค่อนข้างดี
แต่ก็ไม่รู้ว่าจะวาดมันอย่างไร
สาเหตุส่วนใหญ่มาจากการจัดเตรียมการฝึกอบรมที่มีข้อจำกัดอย่างเข้มงวด
ฉันหมายถึง ใส่ตัวเองเข้าไปอยู่ในบทบาทของเครือข่ายที่นี่
จากมุมมองของมัน จักรวาลทั้งหมดไม่มีอะไรนอกจากตัวเลขที่ไม่เคลื่อนไหวที่กำหนดไว้อย่างชัดเจนซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ในตารางเล็ก
ๆ และฟังก์ชันต้นทุนของมันก็ไม่เคยให้แรงจูงใจใด
ๆ ที่จะเป็นอะไรนอกจากมั่นใจอย่างเต็มที่ในการตัดสินใจ
ดังนั้น ด้วยภาพนี้ว่าจริงๆ
แล้วเซลล์ประสาทชั้นที่สองกำลังทำอะไรอยู่ คุณอาจสงสัยว่าทำไมฉันถึงแนะนำเครือข่ายนี้
ด้วยแรงจูงใจในการเลือกขอบและรูปแบบ
ฉันหมายความว่านั่นไม่ใช่สิ่งที่ท้ายที่สุดแล้ว
นี่ไม่ใช่เป้าหมายสุดท้ายของเรา แต่เป็นจุดเริ่มต้นแทน
จริงๆ แล้ว นี่เป็นเทคโนโลยีเก่า
ซึ่งเป็นเทคโนโลยีที่ได้รับการค้นคว้าในยุค 80 และ
90 และคุณจำเป็นต้องเข้าใจก่อนจึงจะสามารถเข้าใจตัวแปรสมัยใหม่ที่มีรายละเอียดมากขึ้นได้ และเห็นได้ชัดว่าสามารถแก้ไขปัญหาที่น่าสนใจบางอย่างได้
แต่ยิ่งคุณเจาะลึกลงไปถึงอะไร เลเยอร์ที่ซ่อนอยู่เหล่านั้นกำลังทำอยู่จริงๆ ยิ่งดูฉลาดน้อยลงเท่านั้น
การเปลี่ยนโฟกัสไปชั่วขณะจากวิธีที่เครือข่ายเรียนรู้ไปเป็นวิธีการเรียนรู้ของคุณ
ซึ่งจะเกิดขึ้นก็ต่อเมื่อคุณมีส่วนร่วมอย่างแข็งขันกับเนื้อหาที่นี่ไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง
สิ่งง่ายๆ อย่างหนึ่งที่ฉันอยากให้คุณทำคือหยุดตอนนี้และคิดให้ลึกซึ้งสักครู่เกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงที่คุณอาจทำกับระบบนี้
และวิธีที่ระบบรับรู้ภาพ หากคุณต้องการให้ระบบรับสิ่งต่างๆ
เช่น ขอบและลวดลายได้ดีขึ้น
แต่ที่ดีกว่านั้น หากต้องการมีส่วนร่วมกับเนื้อหาจริงๆ ฉันขอแนะนำหนังสือของ
Michael Nielsen เกี่ยวกับการเรียนรู้เชิงลึกและโครงข่ายประสาทเทียมเป็นอย่างยิ่ง
ในนั้น คุณจะพบโค้ดและข้อมูลที่จะดาวน์โหลดและเล่นสำหรับตัวอย่างที่ชัดเจนนี้
และหนังสือจะแนะนำคุณทีละขั้นตอนว่าโค้ดนั้นกำลังทำอะไรอยู่
สิ่งที่ยอดเยี่ยมคือหนังสือเล่มนี้ให้บริการฟรีและเผยแพร่ต่อสาธารณะ ดังนั้นหากคุณได้ประโยชน์จากหนังสือเล่มนี้ ลองมาร่วมบริจาคให้กับความพยายามของ
Nielsen กับฉัน
ฉันยังได้เชื่อมโยงแหล่งข้อมูลอื่นๆ สองสามอย่างที่ฉันชอบมากในคำอธิบาย รวมถึงบล็อกโพสต์ที่สวยงามและน่าอัศจรรย์โดย Chris
Ola และบทความใน Distill
เพื่อปิดประเด็นในช่วงไม่กี่นาทีที่ผ่านมา ฉันอยากจะย้อนกลับไปดูตัวอย่างบทสัมภาษณ์ที่ฉันมีกับเลอิชา
ลี
คุณอาจจำเธอได้จากวิดีโอที่แล้ว เธอทำงานระดับปริญญาเอกด้านการเรียนรู้เชิงลึก
ในตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ นี้
เธอพูดถึงเอกสารสองฉบับล่าสุดที่เจาะลึกว่าเครือข่ายการจดจำรูปภาพที่ทันสมัยกว่าบางฉบับกำลังเรียนรู้จริง ๆ อย่างไร
เพื่อกำหนดจุดที่เราอยู่ในการสนทนา บทความฉบับแรกได้นำหนึ่งในโครงข่ายประสาทเทียมเชิงลึกพิเศษเหล่านี้
ซึ่งสามารถจดจำภาพได้ดีมาก และแทนที่จะฝึกมันกับชุดข้อมูลที่มีป้ายกำกับอย่างถูกต้อง
กลับสับเปลี่ยนป้ายกำกับทั้งหมดก่อนการฝึก
แน่นอนว่าความแม่นยำในการทดสอบที่นี่จะไม่ดีไปกว่าการสุ่ม
เนื่องจากทุกอย่างเป็นเพียงป้ายกำกับแบบสุ่ม
แต่ยังคงสามารถบรรลุความแม่นยำในการฝึกอบรมได้เช่นเดียวกับที่คุณทำกับชุดข้อมูลที่มีป้ายกำกับอย่างถูกต้อง
โดยพื้นฐานแล้ว น้ำหนักนับล้านสำหรับเครือข่ายนี้เพียงพอที่จะจดจำข้อมูลแบบสุ่ม
ซึ่งทำให้เกิดคำถามว่าการลดฟังก์ชันต้นทุนนี้ให้เหลือน้อยที่สุดนั้นสอดคล้องกับโครงสร้างประเภทใด ๆ
ในภาพหรือไม่ หรือเป็นเพียงการท่องจำเท่านั้น
. . . เพื่อจดจำชุดข้อมูลทั้งหมดว่าการจำแนกประเภทที่ถูกต้องคืออะไร
ครึ่งปีให้หลังที่ ICML ในปีนี้ สองสามคนใน ICML
ปีนี้ ไม่ได้มีรายงานโต้แย้งแต่อย่างใด มีแต่รายงานที่กล่าวถึงบางแง่มุม เช่น
จริงๆ แล้ว เครือข่ายเหล่านี้ กำลังทำอะไรที่ฉลาดกว่านั้นนิดหน่อย
ถ้าคุณดูกราฟความแม่นยำนั้น หากคุณแค่ฝึกกับชุดข้อมูลสุ่ม เส้นโค้งนั้นจะลดลงอย่างมาก
คุณก็รู้ ช้ามากในลักษณะเกือบเป็นเส้นตรง
คุณกำลังลำบากมากที่จะหาค่าตุ้มน้ำหนักที่เหมาะสมที่จะทำให้คุณได้รับความแม่นยำนั้น
ในขณะที่หากคุณกำลังฝึกชุดข้อมูลที่มีโครงสร้างจริงๆ ซึ่งเป็นชุดข้อมูลที่มีป้ายกำกับที่ถูกต้อง
คุณก็รู้ไหมว่าในช่วงแรกๆ คุณจะเล่นซอนิดหน่อย
แต่แล้วคุณกลับลดลงอย่างรวดเร็วเพื่อไปถึงระดับความแม่นยำนั้น
ดังนั้นในแง่หนึ่ง มันง่ายกว่าที่จะค้นหาหลักคำสอนท้องถิ่นนั้น
และสิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ
ได้มีการเปิดเผยรายงานอีกฉบับหนึ่งจากสองสามปีที่แล้ว
ซึ่งมีการลดความซับซ้อนมากขึ้นเกี่ยวกับเลเยอร์เครือข่าย
แต่ผลลัพธ์ประการหนึ่งก็คือว่า ถ้าคุณดูภาพรวมของการเพิ่มประสิทธิภาพ
ค่าขั้นต่ำในท้องถิ่นที่เครือข่ายเหล่านี้มีแนวโน้มที่จะเรียนรู้นั้นมีคุณภาพเท่าเทียมกันได้อย่างไร
ดังนั้น ในแง่หนึ่ง หากชุดข้อมูลของคุณมีโครงสร้าง คุณก็จะสามารถค้นหาข้อมูลนั้นได้ง่ายขึ้นมาก
ฉันขอขอบคุณผู้ที่สนับสนุน Patreon เช่นเคย
ฉันเคยบอกไปแล้วว่าตัวเปลี่ยนเกมของ Patreon
คืออะไร แต่วิดีโอเหล่านี้จะเป็นไปไม่ได้เลยหากไม่มีคุณ
ฉันยังอยากจะแสดงความขอบคุณเป็นพิเศษต่อบริษัท VC Amplify
Partners และการสนับสนุนวิดีโอเริ่มต้นเหล่านี้ในซีรีส์นี้
ขอบคุณ