Те, на що ви зараз дивитеся, — це те, що називається множенням кватерніонів,
або, точніше, ви дивитеся на певне представлення конкретного руху,
що відбувається на чотиривимірній сфері, представленій у нашому тривимірному просторі,
яке ви зрозумієте до кінця цього відео.
Кватерніони - це надзвичайно захоплююча і часто недооцінена система числення з математики.
Подібно до того, як комплексні числа є двовимірним розширенням дійсних чисел,
кватерніони є чотиривимірним розширенням комплексних чисел.
Але це не просто грайливі математичні махінації,
вони мають напрочуд прагматичну корисність для опису обертання в трьох вимірах
і навіть для квантової механіки.
Історія їх відкриття також досить відома в математиці.
Ірландський математик Вільям Роуен Гамільтон витратив більшу частину свого
життя на пошуки тривимірної системи числення, аналогічної комплексним числам.
І, як розповідає історія, його син щоранку запитував його,
чи зрозумів він, як ділити трійки, і він завжди відповідав ні, ще ні.
Але 16 жовтня 1843 року, перетинаючи Брум Брідж у Дубліні,
він уявно спалахом прозріння зрозумів, що йому потрібно не додати один вимір
до комплексних чисел, а додати ще два уявні виміри, три уявні виміри.
описуючи простір, і дійсні числа, розташовані перпендикулярно цьому в якомусь
четвертому вимірі.
Він вирізьбив важливе рівняння, що описує ці три уявні одиниці, на мосту,
на якому сьогодні встановлено меморіальну дошку на його честь із зображенням цього
рівняння.
Тепер ви повинні зрозуміти, що наше сучасне уявлення про вектори з їх
скалярним добутком і перехресним добутком і подібні речі насправді не
існувало за часів Гамільтона, принаймні не в стандартизованій формі.
Тож після свого відкриття він наполегливо наполягав на тому,
щоб кватерніони стали основною мовою, якою ми навчаємо студентів описувати
тривимірний простір, і навіть сформував офіційне товариство кватерніонів,
щоб поширювати його відкриття.
На жаль, це було врівноважено математиками з іншого боку паркану, які вважали,
що заплутане поняття множення кватерніонів не було необхідним для опису трьох вимірів,
що призвело до справді веселих старовинних балачок, які законно називали їх злими.
Вважається навіть, що сцена «Божевільного Капелюшника» з «Аліси в Країні Чудес»,
автором якої ви, можливо, знаєте, був оксфордський математик,
була написана з посиланням на кватерніони, що хаотичні зміни розташування
таблиць висміювали їхнє множення, а деякі цитати посилалися на їх не- комутативний
характер.
Перемотайте приблизно на століття вперед, і обчислювальна індустрія
відродила кватерніони серед програмістів, які працюють з графікою,
робототехнікою та будь-чим, що стосується орієнтації в 3D-просторі.
І це тому, що вони дають елегантний спосіб опису та обчислення тривимірних обертань,
який обчислювально ефективніший, ніж інші методи,
і який також дозволяє уникнути багатьох числових помилок,
які виникають у цих інших методах.
20 століття також принесло кватерніонам ще більше любові з зовсім іншого напрямку,
квантової механіки.
Розумієте, особливі дії, які кватерніони описують у чотирьох вимірах,
насправді є цілком доречними для того, як математично описуються системи з двома станами,
такі як спін електрона чи поляризація фотона.
Я покажу вам спосіб візуалізації кватерніонів у їхній повній чотиривимірній красі.
Мене було б здивовано, якби цей підхід був повністю оригінальним, але я можу сказати,
що це, звичайно, не стандартний спосіб навчання кватерніонів,
і що конкретне чотиривимірне зображення правила правої руки,
до якого я хотів би розвинути, є тим, що Більше не бачив.
Щоб зрозуміти цей візуал, нам знадобиться чимало часу,
але як тільки ви його отримаєте, з’явиться дуже природна та
задовільна інтуїція щодо того, як думати про множення кватерніонів.
Лише в наступному відео я покажу вам, як саме кватерніони описують орієнтацію в трьох
вимірах, що для деяких людей є основною причиною того, чому ми про це дбаємо,
але як тільки ми зможемо перейти до цього, озброївшись образом що вони роблять із 4D
гіперсферою, є приємне розуміння щодо непрозорих формул, що характеризують цей зв’язок.
Структура тут буде полягати в тому, щоб уявити собі навчання комплексним числам когось,
хто розуміє лише один вимір, потім описувати 3D-обертання тому,
хто розуміє лише два виміри, і, зрештою, представити,
що роблять кватерніони в чотирьох вимірах у рамках обмежень нашого 3D. простір.
Наш перший персонаж — Лінус Лінелендер, чий розум може осягнути
лише одновимірну геометрію ліній і алгебру дійсних чисел.
Ми спробуємо описати Лінусу комплексні числа, і вам дуже важливо під час цього якомога
більше співпереживати йому, тому що через кілька хвилин ви опинитеся на його місці.
З одного боку, ви можете визначити комплексні числа чисто алгебраїчно.
Ви кажете, що кожне виражається як деяке дійсне число плюс якесь інше дійсне число,
помножене на i, де i — це нещодавно винайдена константа,
визначальною властивістю якої є те, що i, помножене на i, дорівнює мінус 1.
Тоді ви говорите Лінусу, щоб помножити два комплексних числа,
ви просто використовуєте властивість розподілу,
яку багато людей вивчають у школі як FOIL, і застосовуєте це правило,
i помножене на i дорівнює мінус 1, щоб ще більше спростити речі.
І це добре, це цілком працює, і стандартний підручниковий спосіб введення кватерніонів
аналогічний цьому, показуючи алгебраїчні правила та називаючи це виконаним.
Але я вважаю, що чогось не вистачає, якщо ми принаймні не спробуємо
показати Лінусу геометрію комплексних чисел і те, як виглядає комплексне множення,
оскільки завдання в математиці та фізиці, де комплексні числа надзвичайно корисні,
часто використовують цю просторову інтуїцію.
Ми з вами, які розуміємо два виміри, могли б подумати про це так.
Коли ви множите два комплексних числа, z на w,
ви можете думати про z як про певну функцію, що діє на w,
обертаючи та розтягуючи його певним чином.
Мені подобається думати про це, розширюючи погляд і запитуючи,
що робить z з усією площиною?
І ви можете подумати про цю дію з висоти пташиного польоту, уявивши,
що однією рукою фіксуєте число 0 на місці, а іншою рукою перетягуєте точку від 1 до z,
оскільки все, помножене на 0, є 0, а все, помножене на 1, є самим собою .
І в двох вимірах є одна і тільки одна розтягуюча обертальна дія на площині,
яка це зробить.
Це також те, як я змусити вас подумати про множення кватерніонів пізніше,
де число зліва діє як свого роду функція для того, що справа, і ми зрозуміємо цю функцію,
побачивши, як вона діє шляхом перетворення простір, хоча замість обертання 2d-простору,
він робить свого роду подвійне обертання в 4d-просторі.
До речі, якщо ви хочете повторити мислення про комплексні числа як про певну дію,
гарною розминкою для цього відео може бути те, що я зробив на e до pi,
яке я пояснив із вступною теорією груп.
Лінусу Лайнлендеру досить зручно ставитися до розтягування,
ось як виглядає множення на дійсні числа.
Можливо, для нього трохи дивно думати про розтягування в кількох вимірах,
але принципово це не відрізняється.
Те, що важко повідомити Лінусу, — це ротація.
Зокрема, зосередьтеся на одиничному колі комплексної площини,
усі числа на відстані 1 від 0, оскільки множення на ці числа відповідає чистому обертанню.
Як би ви пояснили Лінусу вигляд і відчуття множення на ці числа?
На перший погляд це може здатися неможливим, обертання
— це лише внутрішньо двовимірна ідея.
Але з іншого боку, обертання передбачає лише один ступінь свободи,
одне число, кут, однозначно визначає дане обертання.
Отже, в принципі, має бути можливим пов’язати набір усіх
обертань з одновимірним континуумом, яким є світ Лінуса.
Це можна зробити багатьма способами, але той, який я вам покажу,
називається стереографічною проекцією.
Це особливий спосіб відобразити коло на лінії,
або сферу на площину, або навіть 4D гіперсферу на 3D простір.
Для кожної точки на одиничному колі проведіть лінію від мінус 1 через цю точку,
і де б вона не перетинала вертикальну лінію через центр кола,
саме туди проектується точка кола.
Так, наприклад, точка в 1 проектується в центр лінії,
точка i фактично залишається на місці, як і негативне i.
Усі точки на цій 90-градусній дузі між 1 та i будуть спроектовані
десь в інтервалі між тим, де приземлився 1, і де приземлився i.
У міру того, як ви рухаєтесь далі по колу на дузі між i та від’ємним 1,
спроектовані точки віддаляються все далі й далі зі зростаючою швидкістю.
Подібним чином, якщо ви обертаєтеся іншим шляхом у напрямку до від’ємного 1,
спроектовані точки потрапляють усе далі й далі на інший кінець лінії.
Цей рядок проекційних точок — це те, що ми показуємо Лінусу,
позначаючи кілька ключових точок, як-от 1, i та мінус 1 — усе для довідки.
Технічно точка з мінусом 1 не має проекції під цією картою,
оскільки дотична до кола в цій точці ніколи не перетинає вертикальну лінію.
Але те, що ми говоримо, це те, що від’ємне 1 закінчується в нескінченній точці,
особливій точці, яку ви уявляєте, додаючи до лінії, де ви б наблизилися до неї,
якщо пройшли нескінченно далеко вздовж лінії в будь-якому напрямку.
Тепер важливо запам’ятати та нагадати Лінусу, що він бачить лише комплексні числа,
які знаходяться на відстані 1 від початку координат, одиничного кола.
Лінус не бачить більшості чисел, як-от 0 або 1 плюс i або мінус 2 мінус i,
але це нормально, тому що зараз ми просто хочемо описати комплексні числа z,
де множення на z має ефект чистого обертання, тому він лише має розуміти одиничне коло.
Наприклад, коли ми беремо число i і множимо його на будь-яке інше комплексне число w,
результат обертається на 90 градусів проти годинникової стрілки.
І коли ми застосовуємо цю дію до кола, яке проектується на лінію для Лінуса,
що він бачить?
Що ж, це трохи дивна дія морфінгу в лінії, з якою я хочу,
щоб ви ознайомилися, щоб побачити щось пізніше.
Це найлегше зрозуміти, дотримуючись кількох ключових орієнтирів.
i помножене на 1 дорівнює i, отже, це означає, що число 1 має піднятися до i.
i помножене на i дорівнює мінус 1, тому точка на i зсувається до нескінченності.
i, помножене на мінус 1, дорівнює мінус i, так що нескінченна
точка ніби повертається знизу в положення на 1 одиницю нижче центру.
i, помножене на від’ємне i, дорівнює 1, тому ця точка на від’ємному i зсувається до 1.
Незважаючи на те, що це трохи дивний рух, він
дозволяє нам повідомити деякі важливі ідеї Лінусу.
Наприклад, чотириразове множення на i, що відповідає повороту на 90
градусів чотири рази поспіль, повертає нас туди, з чого ми почали.
i в четвертому ступені дорівнює 1.
Щоб краще відчути речі, дозвольте мені просто показати коло,
повернуте під різними кутами.
На лівій і правій половині екрана я прикладаю руку до точки,
яка починається з цифри 1, щоб допомогти нам і Лінусу відстежувати загальний рух.
Далі давайте познайомимося з Феліксом Флатландцем,
який розуміє лише двовимірну геометрію.
Я намагаюся пояснити Феліксу обертання сфери.
У дусі переходу від комплексних чисел до кватерніонів,
давайте розширимо комплексні числа з їх горизонтальною віссю дійсних чисел
і її вертикальною віссю уявних чисел на третю вісь,
визначену деякою нововинайденою константою, j, розташованою на одну одиницю від 0 ,
перпендикулярна до комплексної площини.
Замість того, щоб мати цю нову вісь у напрямку z, як ви могли б очікувати,
для кращої аналогії з тим, як ми візуалізуємо кватерніони,
ми захочемо орієнтувати речі так, щоб осі i та j розташовувалися в напрямках x та y,
з дійсним числом, вирівняним уздовж напрямку z.
Кожна точка в тривимірному просторі описується як деяке дійсне число плюс
деяке дійсне число, помножене на i плюс деяке дійсне число, помножене на j.
Як це сталося, неможливо визначити поняття множення для такої
тривимірної системи числення, яке б задовольняло звичайні алгебраїчні властивості,
які роблять множення корисною конструкцією.
Можливо, я поясню, чому це так, у наступному відео, але,
зосереджуючись на нашій поточній меті, подумайте про те,
щоб описати 3D-обертання в цій системі координат для Фелікса Плоскоземця.
Одинична сфера складається з усіх чисел, які знаходяться на відстані 1
від 0 у початку координат, тобто сума квадратів їхніх координат дорівнює 1.
Ми не можемо показати Феліксу весь тривимірний простір,
але ми можемо спроектувати йому цю двовимірну поверхню та дати йому відчути,
як виглядає переорієнтація сфери під цією проекцією.
Подібно до того, що ми робили раніше, стереографічна проекція
буде пов’язувати майже кожну точку на одиничній сфері з унікальною
точкою на горизонтальній площині, визначеній осями i та j.
Для кожної точки на сфері проведіть лінію від мінус 1 на південному
полюсі через цю точку та подивіться, де вона перетинає площину.
Точка 1 на північному полюсі закінчується в центрі площини,
усі точки північної півкулі відображаються десь усередині одиничного кола площини ij,
і це одиничне коло, яке проходить через i, j, негативне i, негативне j,
залишається на місці.
І це важливий момент, на який слід звернути увагу.
Незважаючи на те, що більшість точок, ліній і ділянок, які бачить Фелікс,
що летить, є спотвореними проекціями справжньої сфери, це одиничне коло є єдиною річчю,
яка є частиною нашої одиничної сфери, не зміненою проекцією.
Усі точки в південній півкулі проектуються за межі цього одиничного кола,
і кожна стає все далі й далі, коли ви наближаєтеся до мінус 1 на південному полюсі.
І знову ж таки, мінус 1 не має проекції в цьому відображенні,
але ми говоримо, що воно закінчується в якійсь точці нескінченності.
Ця нескінченна точка є чимось таким, що незалежно від того,
в якому напрямку ви рухаєтеся по площині, коли ви йдете нескінченно далеко,
ви наближатиметеся до цієї точки.
Це аналогічно тому, як якщо ви йдете в будь-якому напрямку від північного полюса,
ви наближаєтеся до південного полюса.
А тепер дозвольте мені показати те, що Фелікс бачить у двох вимірах.
Коли я обертаю сферу різними способами, лінії широти та довготи,
проведені на цій сфері, проектуються в різні кола та лінії в просторі Фелікса.
Як я це зробив, шаховий візерунок на поверхні сфери точно відображено в проекції,
яку ви бачите з Феліксом, а рожева крапка вказує на те, де закінчується точка,
яка починається на північному полюсі, після обертання. , а жовте коло означає,
де закінчився екватор після проекції.
Чим більше ви поставите себе на місце Фелікса прямо зараз,
тим легше буде кватерніони за мить.
І як у випадку з Лінусом, це допомагає зосередитися на кількох
ключових довідкових об’єктах, а не намагатися побачити всю сферу.
Це коло, що проходить через 1, i, мінус 1 і мінус i,
відображається на лінії, яку Фелікс бачить як горизонтальну вісь.
Важливо нагадати Феліксу, що те, що він бачить, не те саме, що вісь i.
Пам’ятайте, що ми проектуємо лише числа, які мають відстань 1 від початку координат,
тому більшість точок на фактичній осі i, наприклад 0, 2i,
3i тощо. , зовсім невидимі для Фелікса.
Подібним чином коло, яке проходить через 1, j, мінус 1 і мінус j,
проектується на те, що він бачить як вертикальну лінію.
І взагалі, будь-яка лінія, яку бачить Фелікс, походить від якогось кола на сфері,
яке проходить через мінус 1.
У певному сенсі лінія — це просто коло, яке проходить через нескінченну точку.
А тепер подумайте, що бачить Фелікс, коли ми обертаємо сферу.
Поворот на 90 градусів навколо осі j перетворює 1 на i,
i на мінус 1, мінус 1 на мінус i, а мінус i на 1.
Тож те, що бачить Фелікс, що приземляється, є розширенням обертання,
яке бачив Лінус, що приземляється.
Зауважте також, що ця дія повертає одиничне коло i,
j у положення, де раніше було одиничне коло 1, j.
Тож Фелікс бачить, як його жовте одиничне коло перетворюється на вертикальну лінію,
а червона вертикальна лінія перетворюється на одиничне коло.
Звичайно, з нашої точки зору, ми знаємо, що це лише жорсткий рух,
ніякого фактичного розтягування чи морфінгу не відбувається.
Усе це лише артефакт проекції.
Подібним чином обертання навколо осі i передбачає переміщення 1 до j,
j до від’ємного 1, від’ємного 1 до від’ємного j і від’ємного j до 1.
Це обертання перетворює одиничне коло i, j на одиничне коло 1, i,
яке для Фелікса виглядає як одиничне коло, яке перетворюється на горизонтальну лінію.
Обертання навколо дійсної осі насправді досить легко зрозуміти для Фелікса,
оскільки вся проекція просто обертається навколо початку координат, де єдині точки,
які залишаються фіксованими на місці, це 1 у початку координат і мінус 1 у нескінченності.
Так само, як комплексні числа включають дійсні числа з одним додатковим уявним виміром,
представленим одиницею i, і що несправжня система чисел, яку ми мали в трьох вимірах,
включала другий уявний напрямок, j, кватерніони включають дійсні числа разом із
трьома окремими уявними вимірами, представленими одиницями i, j і k.
Кожен із цих трьох уявних вимірів перпендикулярний до дійсної числової прямої,
і всі вони якимось чином перпендикулярні один до одного.
Так само, як комплексні числа представлені як пара дійсних чисел,
кожен кватерніон можна записати за допомогою чотирьох дійсних чисел,
і він живе в чотиривимірному просторі.
Ви часто думаєте, що це розбито на дійсну або скалярну частину,
а потім на тривимірну уявну частину, і Гамільтон використав спеціальне слово
для кватерніонів, які не мали дійсної частини, а лише компоненти i, j, k,
слово, яке раніше було певною мірою іноземні в жаргоні математики та фізики, вектор.
З одного боку, ви можете просто визначити множення кватерніонів, давши правила того,
як i, j і k множаться разом, і сказавши, що все має добре розподілятися.
Це аналогічно визначенню комплексного множення, кажучи,
що i помножене на від’ємне 1, а потім розподіляє та спрощує добутки.
І справді, це те, як ви б сказали комп’ютеру виконувати кватерніонне множення,
і відносна компактність цієї операції порівняно, скажімо, з матричним множенням,
ось що зробило кватерніон таким корисним для графічного програмування та багатьох
інших речей.
Існує також досить елегантна форма цього правила множення,
написана в термінах скалярного та перехресного добутку,
і в певному сенсі кватерніонне множення включає обидва ці поняття, принаймні,
як вони виглядають у трьох вимірах.
Але так само, як глибше розуміння комплексного множення приходить із розуміння
його геометрії, що множення на комплексне число включає комбінацію масштабування
та обертання, ми з вами тут для чотиривимірної геометрії множення кватерніонів.
І так само, як величина комплексного числа, його відстань від нуля,
є квадратним коренем із суми квадратів його компонента,
ця сама операція дає вам величину кватерніона.
І множення одного кватерніона, q1, на інший, q2,
призводить до масштабування q2 на величину q1,
після чого відбувається особливий тип обертання в чотирьох вимірах.
І ці особливі чотиривимірні обертання, суть того, що нам потрібно зрозуміти,
відповідають гіперсфері кватерніонів, на відстані одиниці від початку координат,
як у тому сенсі, що кватерніони, чия дія множення є чистим обертанням,
живуть на цій гіперсфері, так і в відчуття, що ми можемо зрозуміти цю дивну 4D дію,
просто стежачи за точками на гіперсфері, а не намагаючись дивитися на всі точки в
немислимих ділянках чотиривимірного простору.
Подібно до того, що ми зробили для Лінуса та Фелікса,
ми стереографічно проектуємо цю гіперсферу в 3D-простір.
Цей ярлик у верхньому правому куті показуватиме даний одиничний кватерніон,
а ця маленька рожева крапка покаже, де проектується цей конкретний кватерніон у нашому
3D-просторі.
Як і раніше, ми проектуємо число від’ємне, яке розташоване на прямій прямої числа,
яка якимось чином перпендикулярна до всього нашого тривимірного
простору та поза межами нашого сприйняття.
Як і раніше, номер один проектується прямо в центр нашого простору.
І так само, як i та від’ємне i були зафіксовані на місці для Ліна,
і що ij одиничне коло було зафіксовано на місці для Фелікса, ми отримуємо цілу сферу,
що проходить через i, j та k на цій одиничній гіперсфері,
яка залишається на місці під проекцією.
Тож те, що ми бачимо як одиничну сферу в нашому тривимірному просторі,
представляє єдину незмінену частину гіперсфери кватерніонів, що проектується на нас.
Це щось аналогічне екватору тривимірної сфери,
і воно представляє всі одиничні кватерніони, дійсна частина яких дорівнює нулю,
що Гамільтон описав би як одиничні вектори.
Одиничні кватерніони з додатними дійсними частинами між 0 і 1 опиняються десь усередині
цієї одиничної сфери, ближче до номер один у нашому 3D-просторі,
що має виглядати аналогічно тому, як північна півкуля була відображена всередині
одиничного кола для Фелікса.
З іншого боку, усі одиничні кватерніони з від’ємною
дійсною частиною опиняються десь поза цією одиничною сферою.
Число від’ємне одиниця знаходиться в нескінченній точці,
яку ви можете легко знайти, йдучи в будь-якому напрямку.
Майте на увазі, хоча ми бачимо, що проекція деяких із цих кватерніонів
ближча або віддалена від початку нашого 3D-простору, все, на що ви дивитесь,
представляє одиничний кватерніон, тому все, на що ви дивитесь,
справді має те саме величини, на однаковій відстані від числа нуль.
А самого цього числа нуль на цій картині ніде немає.
Як і всі інші неодиничні кватерніони, він невидимий для нас.
Подібно до того, як для Фелікса коло, що проходить через 1, i, мінус 1 і мінус i,
проектується на пряму, що проходить через початок координат,
коли ми бачимо цю пряму через початок координат, яка проходить через i і мінус i,
ми повинні розуміти, що насправді це коло.
Подібним чином, на невидимій для нас гіперсфері є одинична сфера,
що проходить через 1, i, j, мінус 1, мінус i та мінус j,
і ця вся сфера проектується в площину, яку ми бачимо, проходячи через 1,
i, мінус i, j, мінус j і мінус 1 на нескінченності,
що ми з вами могли б назвати площиною xy.
Загалом, будь-яка площина, яку ви бачите тут, справді представляє проекцію
сфери десь угорі на гіперсферу, яка проходить через число мінус 1.
Тепер дію взяття одиничного кватерніона та множення його на будь-який інший кватерніон
зліва можна уявити як два окремих двовимірних обертання,
що відбуваються перпендикулярно та синхронно одне з одним у спосіб,
який міг бути можливим лише у чотирьох вимірах. .
Як перший приклад, розглянемо множення на i.
Ми вже знаємо, що це робить з колом, що проходить через 1 та i, яке ми бачимо як лінію.
1 переходить до i, i переходить до від’ємного 1 на нескінченності,
від’ємне 1 повертається до від’ємного i, а від’ємне i переходить до 1.
Пам’ятайте, як і те, що бачив Лінус, усе це є
стереографічною проекцією повороту на 90 градусів.
Тепер подивіться на коло, що проходить через j і k,
яке в певному сенсі є перпендикулярним до кола, що проходить через 1 і i.
Може здатися дивним говорити про те, що два кола перпендикулярні одне до одного,
особливо коли вони мають однаковий центр і однаковий радіус і не торкаються одне одного,
але ніщо не може бути більш природним у чотирьох вимірах.
Ви можете думати, що дія i на цьому перпендикулярному
колі підкоряється певному правилу правої руки.
Якщо ви вибачте за вторгнення моєї примарної руки із зеленим екраном
у нашу незайману платонічну математичну сцену,
дозвольте великому пальцю вашої правої руки вказувати від цифри 1 до i,
і ви скручуйте пальці.
Коло jk буде обертатися в напрямку цього завитка.
Скільки?
Ну, на стільки ж, скільки обертається коло 1i, що в даному випадку становить 90 градусів.
Це те, що я мав на увазі під двома обертаннями,
перпендикулярними та синхронними один з одним.
Отже, j перетворюється на k, k перетворюється на від’ємне j,
від’ємне j перетворюється на від’ємне k, а від’ємне k перетворюється на j.
Це дає нам невелику таблицю того, що число i робить з іншими кватерніонами, але я хочу,
щоб це було не те, що ви запам’ятали, а те, на що ви можете закрити очі і справді
побачити.
З точки зору обчислень, якщо ви знаєте, що кватерніон робить з числами 1,
i, j і k, ви знаєте, що він робить з будь-яким довільним кватерніоном,
оскільки множення добре розподіляє.
Мовою лінійної алгебри 1, i, j і k утворюють основу нашого чотиривимірного простору,
тому знання того, що наше перетворення робить з ними,
дає нам повну інформацію про те, що воно робить з усім простором.
З геометричної точки зору, чотиривимірна істота могла б поглянути на
ці два перпендикулярні обертання, які я щойно описав, і зрозуміти,
що вони замикають вас в один і тільки один жорсткий рух для гіперсфери.
Можливо, нам бракує інтуїції такої гіпотетичної істоти,
але ми можемо спробувати наблизитися.
Ось як виглядає дія багаторазового множення на i
на нашій стереографічній проекції сфери i, j, k.
Його обертають у те, що ми бачимо як площину, а потім повертаємо туди,
де воно було раніше, хоча тепер орієнтація змінюється на протилежну.
Потім його знову обертають у те, що ми бачимо як площину,
і після четвертої ітерації воно повертається туди, де почалося.
Як інший приклад, подумайте про кватерніон, такий як q,
який дорівнює від’ємному квадратному кореню з 2 по 2 плюс квадратний корінь з 2 по 2,
помноженому на i, що, якщо ми витягнемо зображення комплексної площини,
є поворотом на 135 градусів від 1 у напрямку з i.
У нашій проекції ми бачимо це вздовж лінії від 1 до i десь за межами одиничної сфери.
Якщо це звучить дивно, просто згадайте, як Лінус побачив би це саме число.
Дія множення цього q на всі інші кватерніони виглядатиме для нас як
перетягування точки 1 аж до цієї прогнозованої версії q, тоді як коло j,
k буде повернуто на 135 градусів згідно з нашим правилом правої руки.
Множення на будь-який інший кватерніон абсолютно аналогічне.
Наприклад, давайте подивимося, як виглядає дія
j на інші кватерніони шляхом множення зліва.
Коло через 1 і j, яке ми бачимо спроектованим як лінія через початок координат,
повертається на 90 градусів, перетягуючи 1 до j, тому j, помножене на 1,
дорівнює 1, а j, помножене на j, дорівнює мінус 1.
Коло, перпендикулярне до нього, яке проходить через i і k,
повертається на 90 градусів відповідно до цього правила,
де ви вказуєте великий палець від 1 до j, тому j помножене на i дорівнює від’ємному k,
а j помножене на k дорівнює i.
Загалом, для будь-якого іншого одиничного кватерніона, який ви бачите десь у просторі,
почніть із малювання одиничного кола, що проходить через 1, q і мінус 1,
яке ми бачимо в нашій проекції як лінію, що проходить через початок координат.
Потім намалюйте коло перпендикулярно до нього на тому, що ми бачимо як одиничну сферу.
Ви повертаєте перше коло так, щоб 1 опинилося там, де було q,
і обертаєте перпендикулярне коло на таку саму величину відповідно до правила правої руки.
Варто зауважити, що порядок множення має значення.
Це не комутативність, як сказали б математики.
Наприклад, i помножене на j дорівнює k, що можна подумати як i,
що діє на кватерніон j, повертаючи його до k, але якщо ви думаєте,
що j діє на i, j помножене на i, це повертає i до від’ємного k.
Насправді, комутативність, ця здатність змінювати порядок множення,
є більш особливою властивістю, ніж багато хто уявляє,
і більшість груп дій у певному просторі не мають цього.
Це схоже на те, як під час розв’язування кубика Рубіка порядок має велике
значення або як обертання кубика навколо осі z, а потім навколо осі x дає кінцевий стан,
відмінний від обертання його навколо осі x, а потім навколо z- вісь.
І нарешті, як останнє, але досить важливе зауваження, поки що я показав вам,
як думати про кватерніони як про дію множення ліворуч, де,
коли ви читаєте вираз на кшталт i помножене на j,
ви думаєте про i як про вид трансформації функції весь простір,
а j — це лише одна з точок, на яку він діє.
Але ви також можете розглядати їх як інший вид дії,
помноживши справа, де в цьому виразі j буде діяти на i.
У цьому випадку правило множення дуже схоже.
Все ще так, що 1 дорівнює j, а j дорівнює мінус 1 тощо. ,
але замість того, щоб застосовувати правило правої руки до кола,
перпендикулярного до кола 1j, ви б використовували ліву руку.
Так чи інакше, i помножене на j дорівнює k, але ви можете подумати про це,
правою рукою скручуючи число j до числа k, коли великий палець вказує від 1 до i,
або лівою рукою скручуючи i до k як його великий палець вказує від 1 до j.
Розуміння цього правила лівої руки для множення з іншого боку буде надзвичайно корисним
для розуміння того, як одиничні кватерніони описують обертання в трьох вимірах.
І поки що, ймовірно, незрозуміло, як саме кватерніони описують тривимірне обертання.
Я маю на увазі, якщо ви розглядаєте одну з цих дій на одиничній сфері,
що проходить через i, j і k, вона не залишає цю сферу на місці, вона змінює її положення.
Тож спосіб, яким це працює, трохи складніший, ніж один кватерніонний добуток.
Це включає процес, який називається кон’югацією,
і я зроблю повне продовжене відео про це, щоб у нас був час переглянути кілька прикладів.
Тим часом, щоб дізнатися більше про історію кватерніонів та їх зв’язок з
орієнтацією в 3D-просторі, Quanta, математична публікація, яку я впевнений,
що багато з вас знайомі, просто опублікувала допис у якомусь вільному зв’язку з це відео.
Посилання в описі.
Якщо вам це сподобалося, подумайте про те, щоб поділитися цим з друзями,
і якщо ви відчуваєте, що структура розповіді тут справді корисна для розуміння, можливо,
запевніть тих друзів, яких відштовхне велика позначка часу,
що хороша математика насправді варта часу.
І велика подяка меценатам серед вас.
Насправді я витратив на цей проект набагато більше часу, ніж я хочу визнати,
тому цього разу я особливо вдячний за ваше терпіння та підтримку.