Geçen videoda sizi bir bulmacayla baş başa bırakmıştım.
Düzenek, sürtünmenin olmadığı ve tüm çarpışmaların mükemmel derecede elastik olduğu,
yani hiçbir enerjinin kaybolmadığı mükemmel idealize edilmiş
bir dünyada kayan iki bloktan oluşuyor.
Bir blok, sabit başlayan ve arkasında bir duvar bulunan daha küçük bir
bloğa doğru gönderilir, böylece küçük blok, büyük bloğun momentumunu tamamen
dönecek ve duvardan uzaklaşacak kadar yönlendirene kadar ileri geri zıplar.
Eğer ilk bloğun kütlesi ikincinin kütlesinin 100 katıysa,
örneğin bir milyon katıysa, ortaya son derece şaşırtıcı bir gerçek çıkar.
İkinci kütle ile duvar arasındakiler de dahil olmak üzere toplam
çarpışma sayısı pi ile aynı başlangıç rakamlarına sahiptir.
Bu örnekte bu 3141 çarpışma demektir.
Eğer ilk blok kütlesinin bir trilyon katı olsaydı,
bu gerçekleşmeden önce 3,141,592 çarpışma olurdu.
Bunların neredeyse hepsi gerçekçi olmayan büyük bir patlamada gerçekleşir.
Beklenmedik büyük patlamalardan bahsetmişken, bu videonun
yayınlanmasından bu yana geçen kısa sürede pek çok insan çözümlerini,
denemelerini ve simülasyonlarını paylaştı ki bu harika bir şey.
Peki bu neden oluyor?
Pi neden böyle beklenmedik bir yerde ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıksın ki?
Bu, her şeyden önce, problemleri çözmek için yaygın olarak konfigürasyon
uzayı olarak da adlandırılan faz uzayını kullanma hakkında bir derstir.
Bu nedenle, sadece pi sayısı için ezoterik bir algoritma
öğrenmediğinizden emin olabilirsiniz, buradaki taktik diğer
birçok alan için temeldir ve kemerinizde tutmak için yararlı bir araçtır.
Başlangıç olarak, bir blok diğerine çarptığında,
çarpışmadan sonra her birinin hızını nasıl hesaplarsınız?
Anahtar, enerjinin korunumunu momentumun korunumu ile birlikte kullanmaktır.
Kütlelerine m1 ve m2, hızlarına da v1 ve v2 diyelim;
bunlar süreç boyunca değişen değişkenler olacaktır.
Herhangi bir noktada, toplam kinetik enerji ½ m1 v1² artı ½ m2 v2²'dir.
Dolayısıyla, v1 ve v2 bloklar çarpıştıkça değişecek olsa da,
bu ifadenin değeri sabit kalmalıdır.
İki bloğun toplam momentumu m1v1 artı m2v2'dir.
Bu aynı zamanda bloklar birbirine çarptığında sabit kalmalıdır,
ancak ikinci blok duvardan sekerken değişebilir.
Gerçekte, ikinci blok bu çarpışma sırasında momentumunu duvara aktaracaktır ve
yine idealist davranarak duvarın sonsuz kütleye sahip olduğunu düşünüyoruz,
bu nedenle böyle bir momentum aktarımı duvarı gerçekten hareket ettirmeyecektir.
Yani burada iki denklemimiz ve iki bilinmeyenimiz var.
Bunları kullanmak için, denklemleri temsil edecek bir resim çizmeyi deneyin.
Enerji denklemine odaklanarak başlayabilirsiniz.
v1 ve v2 değiştiği için, denklemi x'in v1'e ve y'nin v2'ye eşit
olduğu bir koordinat düzleminde temsil etmeyi düşünebilirsiniz.
Dolayısıyla, bu düzlem üzerindeki her bir nokta bloğumuzun hız çiftini kodlar.
Bu durumda, enerji denklemi bir elipsi temsil eder ve bu elipsin her noktası
size hepsi aynı toplam kinetik enerjiye karşılık gelen bir çift hız verir.
Aslında, pi sayısının peşinde olduğumuzu bildiğimizden,
bunu mükemmel bir daire haline getirmek için koordinatlarımızı biraz değiştirelim.
x-koordinatının v1'i temsil etmesi yerine, m1 çarpı v1'in karekökü olsun,
bu örnekte şekil x yönünde 10'un karekökü kadar uzar.
Aynı şekilde, y koordinatının m2 çarpı v2'nin karekökünü temsil etmesini sağlayın.
Bu şekilde, enerjinin korunumu denklemine baktığınızda,
söylediği şey ½ x2 artı y2 bir sabite eşittir, bu da bir çember için denklemdir,
hangi özel çember toplam enerjiye bağlıdır, ancak bu bizim problemimiz için
önemli değildir.
Başlangıçta, ilk blok sola doğru kayarken ve ikincisi sabitken,
x-koordinatının negatif ve y-koordinatının sıfır olduğu çemberin en sol noktasındayız.
Peki ya çarpışmadan hemen sonra?
Ne olduğunu nasıl bilebiliriz?
Enerjinin korunumu bize dairenin başka bir noktasına atlamamız gerektiğini söylüyor,
ama hangisi?
Momentumun korunumunu kullanın.
Bu bize çarpışmadan önce ve sonra m1 çarpı v1 artı m2
çarpı v2 değerinin sabit kalması gerektiğini söyler.
Yeniden ölçeklendirilmiş koordinatlarımızda bu,
m1 çarpı x'in karekökü artı m2 çarpı y'nin karekökünün bir sabite eşit
olduğunu söylemek gibi görünür.
Bu da bir doğrunun, özellikle de eğimi m2 üzerinden
m1'in negatif karekökü olan bir doğrunun denklemidir.
Hangi özel çizgi diye sorabilirsiniz, bu sabit momentumun ne olduğuna bağlıdır,
ancak ilk noktamızdan geçmesi gerektiğini biliyoruz ve bu bizi tek bir seçeneğe
kilitliyor.
Tüm bunların ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturmak için,
aynı momentumu veren diğer tüm hız çiftleri bu çizgi üzerinde yaşar,
aynı şekilde aynı enerjiyi veren diğer tüm hız çiftleri de bu daire üzerinde yaşar.
Dikkat ederseniz, bu bize atlayabileceğimiz bir ve yalnızca bir nokta daha veriyor.
Ve bunun x koordinatının biraz daha az negatif olduğu ve y koordinatının
negatif hale geldiği bir şey olduğu mantıklı olmalıdır, çünkü bu,
küçük blok duvara doğru zoom yaparken biraz yavaşlayan büyük bloğa karşılık gelir.
Buradan sonra olayların nasıl geliştiğini görmek oldukça eğlenceli.
İkinci blok duvardan sektiğinde hızı aynı kalır,
ancak negatiften pozitife geçer, değil mi?
Bu diyagramda, y-koordinatı negatif 1 ile çarpılacağından,
bu x ekseni etrafında yansıtmaya karşılık gelir.
O zaman bir kez daha, bir sonraki çarpışma, eğimi m2 üzerinden m1'in negatif
karekökü olan bir doğru boyunca bir sıçramaya karşılık gelir,
çünkü böyle bir doğru üzerinde kalmak, bu diyagramda momentumun korunumu gibi görünür.
Ve buradan, blok çarpışmalarının resmimizdeki çemberin etrafında zıplamaya
nasıl karşılık geldiğine dair geri kalanı doldurabilirsiniz; bu şekilde,
daha küçük bloğun hızı hem pozitif hem de büyük bloğun hızından daha
küçük olana kadar devam ediyoruz, yani bir daha asla dokunmayacaklar.
Bu da diyagramın sağ üst köşesindeki üçgen bölgeye, yani bizim bölgemize denk geliyor.
Burada çizdiğimiz şeye faz diyagramı denir; bu, matematikte bir sistemin durumunu,
bu durumda kayan bloklarımızın hızlarını, bazı soyut uzayda tek bir
nokta olarak kodladığınız basit ama güçlü bir fikirdir.
Burada güçlü olan şey, dinamikler hakkındaki soruları
geometri hakkındaki sorulara dönüştürmesidir.
Bu durumda, enerjiyi koruyan tüm olası hız çiftlerinin dinamik fikri,
bir dairenin geometrik fikrine karşılık gelir ve toplam çarpışma sayısını saymak,
dikey ve çapraz arasında değişen bu çizgiler boyunca toplam atlama sayısını saymaya
dönüşür.
Ancak sorumuz hala geçerli: Bu kütle oranı 100'ün kuvveti olduğunda,
toplam adım sayısı neden pi sayısının basamaklarını gösteriyor?
Bu resme bakarsanız, belki, sadece belki, bu çember üzerindeki noktalar
arasındaki tüm yay uzunluklarının yaklaşık olarak aynı göründüğünü fark edersiniz.
Bunun doğru olması gerektiği hemen anlaşılmıyor, ancak eğer doğruysa, bu,
böyle bir yay uzunluğunun değerini hesaplamanın,
bizi o son bölgeye götürmek için kaç toplam çarpışma gerektiğini bulmak için
yeterli olması gerektiği anlamına gelir.
Buradaki anahtar, her zaman yardımcı olan iç açı teoremini kullanmaktır;
bu teoreme göre, bir daire üzerinde P1, P2 ve P3 olmak üzere üç nokta
kullanarak bir açı oluşturduğunuzda, bu açı P1,
dairenin merkezi ve P3 tarafından oluşturulan açının tam olarak yarısı olacaktır.
P2 bu çemberin herhangi bir yerinde olabilir, P1 ile P3 arasında olması
dışında herhangi bir yerde olabilir ve bu sevimli küçük gerçek doğru olacaktır.
Şimdi faz uzayımıza geri dönün ve özellikle aşağıdaki gibi üç noktaya odaklanın.
İlk dikey sıçramanın duvardan seken ikinci bloğa karşılık geldiğini ve
m1'in m2 üzerindeki negatif karekökünün eğimi boyunca ikinci sıçramanın
momentumu koruyan bir blok çarpışmasına karşılık geldiğini unutmayın.
Bu momentum çizgisi ile dikey çizgi arasındaki açıya teta diyelim ve
şimdi belki bunu iç açı teoremini kullanarak görebilirsiniz,
bu iki alt nokta arasındaki radyan cinsinden ölçülen bu yay uzunluğu 2 teta olacaktır.
Ve daha da önemlisi, momentum doğrusu dairenin üstünden altına
tüm bu sıçramalar için aynı eğime sahip olduğundan, aynı mantık,
tüm bu yay uzunluklarının da 2 teta olması gerektiği anlamına gelir.
Yani her sıçramada, bu şekilde yeni bir yay bırakırsak,
her çarpışmadan sonra dairenin 2 teta radyanını daha kat etmiş oluruz.
Sağdaki son bölgeye geldiğimizde dururuz, bu da her iki bloğun da sağa
doğru hareket etmesine karşılık gelir ve küçük olan daha yavaş ilerler.
Ancak bunu, 2 teta'lık bir yay daha eklemenin bir öncekiyle
çakışacağı noktada durmak olarak da düşünebilirsiniz.
Başka bir deyişle, 2 teta'nın tüm çemberden daha fazlasını,
2 pi radyandan daha fazlasını kapsaması için kendisine kaç kez eklemeniz gerekir?
Bunun cevabı bloklarımız arasındaki çarpışma sayısı ile aynı olacaktır.
Ya da aynı şeyi daha derli toplu söylemek gerekirse,
pi sayısını geçmeyen teta'nın en büyük tam sayı katı kaçtır?
Örneğin, teta 0,01 radyan olsaydı, onu 314 ile çarpmak sizi pi değerinin altında tutardı,
ancak 315 ile çarpmak sizi bu değerin üzerine çıkarırdı.
Yani cevap 314 olacaktır, yani kütle oranımız bir olsaydı ve
diyagramımızdaki teta açısı 0,01 olsaydı, bloklar 314 kez çarpışacaktı.
Şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyorsunuz.
Devam edelim ve diyelim ki kütle oranı 100'e 1
olduğunda teta değerini gerçekten hesaplayalım.
Hatırlayın, bu sabit momentum çizgisinin çalışma eğimi üzerindeki bu artış,
m1'in m2 üzerindeki negatif kareköküdür ve bu örnekte negatif 10'dur.
Bu, teta açısının teğetinin, bitişik üzerindeki tersinin,
tabiri caizse negatif yükseliş üzerindeki koşu olduğu anlamına gelir,
bu da bu örnekte 1 bölü 10'dur.
Yani teta onda birin arctan'ı olacak.
Daha genel konuşmak gerekirse, küçük kütlenin karekökünün
büyük kütlenin karekökü üzerindeki ters tanjantı olacaktır.
Bunları bir hesap makinesine taktığınızda fark edeceğiniz şey,
bu kadar küçük bir değerin ters tanjantının aslında değerin kendisine oldukça
yakın olduğudur.
Örneğin, 10.000 kg'lık büyük bir kütleye karşılık gelen
1 üzeri 100'ün arctan değeri 0,01'e son derece yakındır.
Aslında o kadar yakın ki, ana sorumuz açısından 0,01 de olabilir.
Bununla demek istediğim, biraz önce gördüğümüze benzer şekilde,
bunu kendisine 314 kez eklemek pi sayısını aşmayacaktır, ancak 315. kez aşacaktır.
Unutmayın, tüm bunları neden yaptığımızı çözdüğümüzde, bu,
faz diyagramında kaç sıçramanın bizi son bölgeye götürdüğünü saymanın bir yoludur ve
bu da blokların bir daha asla dokunmamak üzere yelken açana kadar kaç kez çarpıştığını
saymanın bir yoludur.
İşte dostlarım, 10.000'lik bir kütle oranının 314 çarpışma vermesinin nedeni budur.
Aynı şekilde, milyonda bir kütle oranı, 1'in 1000'e
göre ters tanjantına eşit bir teta açısı verecektir.
Bu, 0,001'e son derece yakındır.
Ve yine, bu açının pi sayısını geçmeyen en büyük tam sayı katını sorarsak,
0,001'lik kesin bir değer için olması gerekenle aynıdır, yani 3141.
Bunlar pi sayısının ilk dört basamağıdır, çünkü
tanım gereği bir sayının basamakları bu anlama gelir.
Bu, kütle oranı bir milyon olduğunda çarpışma sayısının neden 3141 olduğunu açıklar.
Ve tüm bunların, küçük bir değerin ters tanjantının değerin kendisine yeterince
yakın olması umuduna dayandığını fark edebilirsiniz; bu,
küçük bir değerin tanjantının yaklaşık olarak o değerin kendisi olduğunu söylemenin
başka bir yoludur.
Sezgisel olarak, bunun doğru olmasının gerçekten güzel bir nedeni var.
Bir birim çembere bakarsanız, herhangi bir açının tanjantı,
çizdiğim bu küçük üçgenin yüksekliğinin genişliğine bölünmesiyle elde edilir.
Ve bu açı gerçekten küçük olduğunda, genişlik temelde 1,
dairenizin yarıçapıdır ve yükseklik temelde bu daire boyunca
yay uzunluğu ile aynıdır ve tanım gereği bu yay uzunluğu teta'dır.
Bu konuda daha kesin olmak gerekirse, teta tanjantının Taylor serisi açılımı,
bu yaklaşımın yalnızca kübik bir hata terimine sahip olacağını göstermektedir.
Örneğin, yüzbinde 1'in tanjantı yüzbinde 1'in
kendisinden milyonda 1 mertebesinde bir farkla ayrılır.
Dolayısıyla, bu açıyla 314 adımı dikkate alsak bile,
arc tan 1'in 100 üzerindeki gerçek değeri ile 0,01 yaklaşımı
arasındaki hatanın bir tamsayı kadar büyük olacak kadar birikme şansı olmayacaktır.
Şimdi biraz uzaklaşalım ve toparlayalım.
Bloklar çarpıştığında, bu eğrilerin her birinin bir koruma yasasını temsil ettiği bir hız
faz diyagramında bir daire boyunca bir çizgi keserek yeni hızlarını hesaplayabilirsiniz.
En önemlisi, enerjinin korunumu, nihayetinde son sayımda
bulduğumuz pi'ye dönüşen dairesel tohumu eken şeydir.
Özellikle, bazı iç açı geometrisi nedeniyle, bu çemberin çarptığımız noktaları,
2 teta olarak adlandırdığımız bir açı ile ayrılmış olarak eşit aralıklarla
yerleştirilmiştir.
Bu, çarpışmaları sayma sorusunu, 2 pi'yi geçmeden önce 2 teta'yı kendisine
kaç kez eklememiz gerektiğini sormak yerine yeniden ifade etmemizi sağlar.
Eğer teta 0,001 gibi bir şeyse, bu sorunun cevabı pi ile aynı ilk basamaklara sahiptir
ve kütle oranı 100'ün bir kuvveti olduğunda, x'in ark tan'ı küçük değerler için x'e
çok iyi yaklaştığından, teta bu değere yeterince yakındır ve aynı son sayıyı verir.
Bu faz uzayının ne yapmamıza izin verdiğini tekrar vurgulayacağım,
çünkü dediğim gibi, bu diferansiyel denklemler,
kaos teorisi ve diğer dinamik çeşitleri gibi her türlü matematik için yararlı bir derstir.
Sisteminizin ilgili durumunu soyut bir uzayda tek bir nokta olarak temsil ederek,
dinamik problemlerini geometri problemlerine dönüştürmenizi sağlar.
Tekrar ediyorum çünkü pi sayısının beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığı
düzgün bir bulmacayı hatırlamanızı istemiyorum, bu sürpriz görünümü,
oyundaki daha derin ilişkinin damıtılmış bir kalıntısı olarak hatırlamanızı istiyorum.
Bu çözüm sizi tatmin ettiyse de tatmin etmemeli,
çünkü Galperin ve onun bu fenomenle ilgili orijinal makalesi sayesinde bundan daha
zekice ve güzel bir başka bakış açısı daha var ve bizi bu blokların dinamikleri
ile iki ayna arasında seken bir ışık demetinin dinamikleri arasında çarpıcı bir
paralellik kurmaya davet ediyor.
Bana güvenin, bu konuda en iyisini sona sakladım,
bu yüzden bir sonraki videoda tekrar görüşmeyi umuyorum.