Bir önceki videoda sizlere bir bulmaca bırakmıştım. Bulmaca sürtünmenin bulunmadığı ve
tüm çarpışmaların esnek olduğu, yani enerji kaybı yaşanmadığı ideal bir dünyada yaşanıyordu.
Bir cisim daha küçük durağan bir cisme doğru hareket ettiriliyor
ve arkasında da bir duvar bulunuyor. Bu sayede küçük cisim büyüğün yönünü değiştirip
ona yetişemeyeceği kadar hızlandırana dek ileri geri sekiyor.
Eğer ilk cismin kütlesi ikincinin kütlesinin 100'ün bir kuvvetiyle çarpımıysa,
misal 1.000.000 katı ise, hayrete düşürücü bir sonuç ortaya çıktı. Toplam çarpışma sayısı,
iki cisim arasındaki ve cisimle duvar arasındakiler dâhil olmak üzere,
pi'nin ilk basamaklarıyla aynı. Bu örnekte
çarpışma sayısı 3.141.
Eğer ilk cisim 1 trilyon katı olsaydı, 3.141.592 çarpışma olacaktı
ve neredeyse hepsi anlık bir patlama edasıyla gerçekleşecekti.
Anlık patlamalardan bahsetmişken, videoyu yayınladığımızdan beri birçok kişiler çözümlerini,
uğraşlarını ve simülasyonlarını paylaştılar ki bu harika.
(En beğendiklerimi açıklama kısmında bulabilirsiniz.)
Peki bu neden yaşanıyor? Neden π bu kadar beklenmedik bir yerde
ve alışılmadık bir şekilde ortaya çıksın?
İlk olarak bu durum evre uzayı ya da daha yaygın adıyla
faz uzayını kullanmamızı gerektiriyor. Yani içiniz rahat olsun,
öğrendiğiniz sadece pek duyulmamış bir π algoritmasından ibaret değil. Bu yöntem aynı zamanda birçok alanın temel taşlarından biri.
Öncelikle, bir cisim diğerine çarptığında ikisinin de çarpma sonrası hızını
nasıl belirlenir? Çözüm enerji korunumu ve momentum korunumu
yasalarını kullanmak. Kütlelerine m1 ve m2, hızlarına ise v1 ve v2 diyelim.
Bunlar işlem süresince oynayan değişkenlerimiz olacak.
Herhangi bir andaki toplam kinetik enerji
(½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2 ile hesaplanır.
v1 ve v2'nin değerleri cisimler çarpıştıkça değişecek olsa da, bu ifade sabit kalmak zorunda.
İki cismin toplam momentumunun formülü m1*v1 + m2*v2. İki cismin birbirne çarpması durumunda bu da sabit kalacaktır
ancak ikinci duvardan sektiğinde değişebilir.
Gerçekte ikinci cisim duvardan sekerken momentumunu duvara aktarır.
Burada yine ideal bir ortam olduğunu düşünerek duvarın sonsuz kütlesi olduğunu kabul ediyoruz
ki bu momentum aktarımı duvarı hareket ettirmesin.
Burada iki denklem ve iki bilinmeyenimiz var. Bunları kullanmak için denklemi temsil edecek bir çizim yapmaya çalışalım
Enerji denklemine odaklanarak başlayabiliriz. v1 ve v2 değişken olduğuna göre
koordinat düzleminde x koordinatını v1, y koordinatını ise v2 olacak şekilde
resmedebiliriz. Koordinat düzlemindeki herhangi bir nokta cisimlerimizin
hızını belirtiyor. Bu durumda enerji denklemi bir elips şeklini alacak
ve elips üzerindeki her nokta aynı kinetik enerji toplamına karşılık gelen
iki hız değerini ifade edecek.
Hatta, bunu düzgün çembere çevirmek için koordinatlarda bir iki değişiklik yapalım.
Sonuçta π avında olduğumuzun farkındayız. x koordinatını temsil adına v1 yerine
√(m1)*v1 ifadesini koyalım. Bu örneğimizi x yönünde √10 katına çıkaracak şekilde genişletir.
Aynı şekilde y koordinatını √(m2)*v2 ifadesine karşılık gelecek şekilde ayarlayalım. Böylece
enerjinin korunumu denklemine bakacak olursak,
"½(x^2 + y^2)=sabit sayı" yazdığını göreceğiz.
Bu bize bir çember grafiği verecektir. Nasıl bir çember olduğu toplam enerjiye göre değişecektir
ama bu problemimiz için önemli değil. Başlangıçta ilk cisim sola hareket ettiği
ve diğerinin durağan olduğu sırada, çemberin en sol noktasındayız. X koordinatının negatif
ve y koordinatının 0 olduğu yerde. Peki çarpma sonrası ne olduğunu nasıl bileceğiz?
Enerji korunumuna göre çemberdeki başka bir noktanın haricinde gidebileceğimiz yer yok ama çemberin neresi?
Momentum korunumunu kullanın! Bu denklem bize m1*v1+m2*v2 ifadesinin
çarpmadan önce ve sonra sabit kalacağını söylüyor. Bizim koordinatlarımıza uyarlarsak bu,
"√(m1)*x+√(m2)*y"nın sabit bir sayıya eşit olacağı anlamına geliyor ve bu bir doğrunun denklemi.
Eğimi -√(m1/m2) olan bir doğrunun hatta. Hangi doğru olduğu sabit momentuma bağlı.
Ama biliyoruz ki ilk noktadan geçmeli o yüzden bir doğru kalıyor.
Açıkça izah etmek gerekirse: Aynı momentuma sahip  hız çiftlerinin
hepsi bu doğru üzerinde, aynen toplam enerjiye sahip tüm hız çiftlerinin
çemberde olduğu gibi. Fark ettiğiniz üzere geçebileceğimiz tek bir nokta var.
Doğal olarak bu noktada x koordinatı biraz daha az negatif hâle geldi
ve y koordinatı negatif oldu. Çünkü bu büyük cismin
yavaşlamasına ve küçüğün duvara doğru hareketlenmesine karşılık geliyor.
İkinci cisim duvardan sekince hızının büyüklüğü aynı kalıyor ama
negatiften pozitife dönüşüyor. Grafiğimizde bu x ekseninde yansımaya tekabül ediyor,
sonuçta y koordinatı -1 ile çarpıldı. Bir sonraki çarpma
noktanın tekrardan -√(m1/m2) eğimiyle sıçraması anlamına geliyor zira o doğru üzerinde kalmak
grafikte enerji korunumunu temsil ediyor.
Bu bize grafikte nasıl sıçramalar olacağı konusunda iyi bir kavrayış sağlıyor.
Küçük cismin hızı hem pozitif hem de büyük cisimden daha küçük olana kadar devam ediyoruz.
Böylece bir daha dokunmayacaklar. Bu durum grafiğin sağ üstündeki üçgensel
bölgeye karşılık geliyor. Bu demektir ki nokta o bölgeye ulaşana dek sıçramaya devam ediyor.
Bu çizdiğimiz şey bir "faz diyagramı" ki bu matematikte bir sistemin durumunu
-bizim örneğimizde hareket eden cisimlerin hızını- soyut bir alandaki bir noktaya indirgemeye
yarayan basit ama etkili bir yol. En etkileyici kısmı
Dinamik ile alakalı soruları geometri sorularına dönüştürebiliyor olması. Ele aldığımız durumda
enerji korunumu yapan iki cismin alınabilecek her bir hız çifti
çember geometrik şekli ile örtüşüyor ve çarpışmaları saymak noktanın
çapraz ve dikey sıçrayışlarını saymaya dönüşüyor.
Ama neden cisimlerin arasındaki oran 100'ün katı olduğunda sıçrayış sayısı
pi'nin basamaklarını gösteriyor?
Eğer bu resme dikkatlice bakacak olursanız, belki de noktalar arasındaki
yay uzunluklarının hepsinin aynı göründüğünü fark edeceksiniz.
Bunun doğruluğu bariz bir şekilde göze batmıyor, ama eğer doğru ise yay uzunluğunu hesaplamamız
kaç çarpmanın çemberin sonuna ulaşmamızı sağlayacağını
bize gösterecektir.
Yapmamız gereken emektar çevre açı teoremini kullanmak. Bu teoreme göre
çember üzerindeki P1, P2 ve P3 noktalarıyla açı oluşturulduğunda bu açı,
P1, çemberin merkezi ve P3 ile oluşturulan açının yarısı olacaktır. P2 çemberin herhangi bir yerinde olabilir.
P1 ve P3'ün arası hariç olduğu sürece bu doğru olacaktır.
Şimdi, faz uzayına bakalım. bunlar gibi 3 noktaya odaklanalım. Unutma
ilk dikey sıçramamız küçük cismin duvardan sekmesi idi ve
ikinci -√(m1/m2) eğimli sıçramamız iki cismin momentum korunacak şekilde çarpışmasına karşılık geliyordu.
Momentum çizgisi ile dikey çizgi arasındaki açıya "θ" diyelim
Ve çevre açı teoremini kullanarak alttaki iki nokta arası yayın uzunluğu
radyan halinde 2θ edecek. Momentum çizgisi her sıçrayışta aynı eğime sahip olduğuna göre
aynı mantıkla buradaki yay uzunluklarının hepsini 2θ etmeli.
Öyleyse her sıçrayışımızda bir yay oluşturuyorsak her çarpışma
2θ yol katetiyor demektir. Çemberin sonuna geldiğimizde duruyoruz
ve bu sistemde iki cismin de sağa gittiğini ancak küçük olanın daha yavaş gittiğini gösteriyor.
Bunu bir 2θ daha eklemenin iki alanın üst üste çakışacağı an diye de düşünebiliriz.
Yani 2π radyanı geçene kadar kaç kere 2θ eklememiz gerekiyor?
Bu sorunun cevabı cisimler arası çarpma sayısıyla aynı olacaktır.
Ya da, daha da basitleştirerek, θ'nın π'yi geçmeyen en büyük katı kaçtır?
Mesela, eğer θ=0,01 ise, 314 ile çarpmak sayıyı π'den aşağıda tutar,
ancak 315 ile çarpmak geçmesini sağlar. O zaman cevap 314 olur.
Yani eğer kütle oranı grafikteki θ'yı 0,01 yapacak şekilde olsaydı
cisimler 314 kere çarpışırdı.
Hatta, θ'yı hesaplayalım öyleyse. Misal, kütle oranı 100'e 1 olsun.
Bu momentum çizgisinin eğimi -√(m1/m2) idi, bu değer şu anki örneğimizde
-10 ediyor. Bu demektir ki θ açısının tanjantı, karşı bölü komşu
1/10 edecek. O zaman θ=arctan(1/10)
Genel olarak konuşmak gerekirse, arctan[√(m2/m1)] olacak
Hesap makinesine bunları girdiğinizde, öyle küçük bir değerin arctan fonksiyonu
aslına bakarsanız değerin kendisine çok yakın. Mesela arctan(1/100) 10.000 kilogramlık bir kütleye denk gelen
ifade 0,01'e çok yakın.
Hatta, öyle yakın ki problemimiz adına farkı ihmal edeceğiz.
Demeye çalıştığım, bunu 314 ile çarptığımızda π'yi geçmeyecek
ama 315. geçecek. Bunu yapmamızın nedeni
çemberin sonuna kadar geçecek sıçrama sayısını ölçmekti.
Diğer bir deyişle cisimlerin birbirine teması tamamıyla kesene dek kaç kere çarpması gerektiği
İşte bu yüzden kütle oranı 10.000 olduğunda 314 çarpma yaşanıyor.
Keza kütle oranı 1.000.000 olursa arctan(1.000) 0,001'e oldukça yakın bir sayı verecek.
Ve bu θ'nın π'yi geçmeyecek en büyük tam sayı katsayısı da
θ tam olarak 0,001 olsaydı çıkacak sonuçtan farksız.
İkisi de 3.141. Bu π'nin ilk 4 basamağı çünkü bir sayının
basamağının tanımı bu. Bu kütle oranı 1.000.000 olduğunda neden çarpışma sayısının 3.141 olduğunu açıklıyor.
Bunların hepsi küçük bir sayının arctan fonksiyonunun sayının kendisine yeterince
yakın olduğu varsayımına dayanıyor.
Ya da aynı mantıkla küçük bir sayının tanjantının o sayıya olabildiğince yakın olduğu varsayımına.
Bunun doğruluğunu gösteren hoş mantıksal bir neden var. Birim çembere bakarsanız
Herhangi bir açının tanjantı üçgenin yüksekliğinin genişliğine oranı olur.
O açı çok küçük olduğunda, yükseklik yay uzunluğuna aşağı yukarı eşit ve genişlik de 1 olduğundan dolayı
θ yüksekliğe çok yakın bir değer alır.
Daha detaylı bir izah için, tan(θ)'nın Taylor serisi açılımı bize gösteriyor ki yuvarlamamız sadece θ'nın küpü kadar bir hata içerecek.
Yani tan(1/100) 1/100'den sadece 1/1.000.000 gibi bir değer kadar değişkenlik gösteriyor.
Tüm 314 adım için de düşünsek bile
arctan(1/100)'ün gerçek değeri ve yaklaşık tahminimiz 0,01 arasındaki fark
tam sayı olacak kadar birikemeyecek.
Şimdi, özet geçelim: Cisimler çarpıştığında hızlarındaki değişikliği
hız faz diyagramını daireden geçirerek öğrenebiliriz, her eğim korunum yasasını temsil edecek şekilde.
En önemlisi  son sayımımızda bulacağımız π'yi elde etmemize
yarayan çember hâlindeki enerji korunumu grafiği.
Çevre açısının kuralına göre, bu çemberde geçtiğimiz noktalar
eşit uzunlukta ve 2θ diye kabul ettiğimiz açılar ile ayrılmış hâlde.
Bu soruyu yeniden şekillendirip 2π'yi geçene kadar kaç kere 2θ eklememiz gerek sorusunu sorduk.
Eğer θ 0,001 gibiyse sorunun cevabı π'nin ilk o basamağı kadar.
Ve kütle oranı 100'ün bir kuvveti olduğunda arctan(x) küçük sayılarda x'e çok yakın bir değer aldığı için
θ yeterince yakın ve aynı cevabı veriyor.
Faz uzayının bize sağladığı yardımı tekrar vurgulamak istiyorum
çünkü bu her tür matematik konusu için yararlı bir yöntem, differansiyel denklemler, kaos teorisi ve diğer dinamik konuları gibi.
Sisteminizin durumunu soyut bir ortamdaki nokta olarak değerlendirerek
dinamik problemlerini geometri problemlerine dönüştürebilmenizi sağlıyor.
Bu önemli çünkü bunu sadece π'nin beklenmedik bir şekilde bulunduğu ilginç bir bulmaca olarak düşünmenizi istemiyorum.
Bu sonucun daha derin bir ilişkinin göstergesi olarak görmenizi istiyorum.
Ve eğer bu sonuç sizi tatmin etti ise, etmemeli. Çünkü başka bir bakış açısı daha var.
Daha zekice ve hoş bir bakış açısı. Galperin'in bu fenomen hakkında
yazmış olduğu orijinal makalesinde. Makalede bu cisimlerin dinamiğiyle
iki ayna arasında yansıyan bir ışını benzeştirdi. Ve emin olun, en iyisini sona sakladım
sizi bir sonraki videoda görmeyi umuyorum.