जेव्हा पूर्णपणे असंबंधित वाटणाऱ्या गोष्टींचा मुख्य संबंध
असतो तेव्हा तुम्हाला ही भावना येते हे तुम्हाला माहीत आहे?
विशेषत: गणितात, जेव्हा जेव्हा यापैकी एक कनेक्शन जागेवर
पडू लागते तेव्हा मला एक विशिष्ट खळबळजनक संवेदना मिळते.
आज मी तुमच्यासाठी हेच ठेवलं आहे.
सेट होण्यासाठी थोडा वेळ लागतो, मला स्वतंत्र गणितातून एक वाजवी विभागणी कोडे सादर
करावे लागेल ज्याला चोरीच्या नेकलेस प्रॉब्लेम म्हणतात,
तसेच गोलाकारांबद्दल एक टोपोलॉजिकल तथ्य आहे जे आम्ही ते सोडवण्यासाठी वापरू,
ज्याला बोर्सुक-उलाम प्रमेय म्हणतात.
पण माझ्यावर विश्वास ठेवा, गणिताचे हे दोन डिस्कनेक्ट
झालेले तुकडे एकत्र आलेले पाहून सेटअप योग्य आहे.
आपण ज्या कोडे सोडवणार आहोत त्यापासून सुरुवात करूया.
तुम्ही आणि तुमच्या मित्राने दागिन्यांनी भरलेला हार चोरला,
कदाचित त्यात काही नीलम, पाचू, हिरे आणि माणिक असतील.
ते सर्व काही यादृच्छिक क्रमाने नेकलेसवर मांडलेले आहेत.
आणि असे म्हणूया की हे प्रत्येक प्रकारच्या दागिन्यांची सम संख्या असते.
येथे माझ्याकडे 8 नीलम, 10 पाचू, 4 हिरे आणि 6 माणिक आहेत.
तुम्हाला आणि तुमच्या मित्राला लूट समान रीतीने वाटून घ्यायची आहे,
तुमच्यापैकी प्रत्येकाला प्रत्येकी 4 नीलम, 5 पाचू, 2 हिरे आणि प्रत्येकी 3 माणिक मिळतील.
अर्थातच तुम्ही सर्व दागिने कापून समान रीतीने विभागू शकता,
परंतु ते कंटाळवाणे आहे, तेथे एकही कोडे नाही.
त्याऐवजी, नेकलेसमध्ये शक्य तितक्या कमी कट करणे हे तुमच्यासाठी आव्हान आहे
जेणेकरुन तुम्ही आणि तुमच्या सह-षड्यंत्रकर्त्यामधील परिणामी विभागांमध्ये विभागणी करू शकाल,
तुमच्यापैकी प्रत्येकाला प्रत्येक दागिन्यांचा अर्धा प्रकार मिळेल.
उदाहरणार्थ, मी येथे दाखवत असलेल्या व्यवस्थेसाठी, मी फक्त 4 कट करून केले.
जर मी तुम्हाला वरचे ३ स्ट्रँड दिले आणि हे खालचे २ स्ट्रँड तुमच्या सह-षड्यंत्रकर्त्याला
दिले तर तुमच्यापैकी प्रत्येकाला ४ नीलम, ५ पाचू, २ हिरे आणि ३ माणिक मिळतील.
दावा, मला या व्हिडीओमध्‍ये सिद्ध करण्‍याची गोष्‍ट अशी आहे की,
ज्वेलचे N वेगवेगळे प्रकार असतील तर, ही वाजवी विभागणी केवळ N किंवा त्यापेक्षा कमी कटांसह
करणे नेहमीच शक्य आहे.
म्हणून 4 दागिन्यांच्या प्रकारांसह, दागिन्यांचा क्रम कितीही यादृच्छिक असला तरीही,
ते 4 ठिकाणी कापून 5 नेकलेसचे तुकडे करणे शक्य आहे जेणेकरून प्रत्येक
चोराकडे प्रत्येक दागिन्यांच्या प्रकाराची समान संख्या असेल.
5 दागिन्यांसह तुम्ही ते 5 कट्ससह करू शकता, मग व्यवस्था काहीही असो, इ.
याबद्दल विचार करणे कठीण आहे, बरोबर?
शक्य तितक्या कमी कट करत असताना, तुम्हाला या सर्व वेगवेगळ्या प्रकारच्या
दागिन्यांचा मागोवा ठेवणे आवश्यक आहे, ते योग्यरित्या विभागलेले आहेत याची खात्री करा.
आणि जर तुम्ही हे करून पहायला बसलात तर हे सिद्ध करणे धक्कादायकपणे कठीण आहे.
कदाचित हे कोडे थोडे काल्पनिक वाटेल, परंतु त्याची मुख्य वैशिष्ट्ये,
जसे की शार्डिंग कमी करण्याचा प्रयत्न करणे आणि काही संग्रहांचे समतोल पद्धतीने वाटप करणे,
हे अशा प्रकारचे ऑप्टिमायझेशन मुद्दे आहेत जे प्रत्यक्षात व्यावहारिक अनुप्रयोगांमध्ये
वारंवार येतात.
तुमच्यातील संगणक प्रणाली लोकांसाठी, मला खात्री आहे की तुम्ही
कल्पना करू शकता की हे कार्यक्षम मेमरी वाटप समस्यांसारखे कसे आहे.
तसेच, तुमच्यातील जिज्ञासूंसाठी, मी इलेक्ट्रिकल इंजिनिअरिंग
पेपरच्या वर्णनात एक लिंक सोडली आहे जी ही विशिष्ट समस्या लागू करते.
उपयुक्ततेपासून स्वतंत्र, तथापि, हे नक्कीच एक चांगले कोडे बनवते.
जेवढे दागिने आहेत तेवढेच कट वापरून तुम्हाला नेहमीच न्याय्य विभागणी मिळू शकते का?
तर हे कोडे आहे, ते लक्षात ठेवा, आणि आता आपण गणितीय विश्वाच्या
टोपोलॉजीच्या एकूण विरुद्ध बाजूकडे वरवर असंबंधित वाटणारी बाजू घेतो.
कल्पना करा की 3D जागेत एक गोलाकार घ्या आणि तो कसा तरी 2D समतल वर खेचून घ्या,
तुम्हाला तसे करायचे असले तरी ते पसरवा आणि मॉर्फ करा.
मी फक्त एकच मर्यादा विचारू इच्छितो की तुम्ही हे सतत करा,
ज्याचा अर्थ तुम्ही या मॅपिंग दरम्यान कधीही गोल कापू नका किंवा तो फाडू नका.
तुम्ही हे करत असताना, पॉइंट्सच्या अनेक वेगवेगळ्या जोड्या विमानाला
आदळल्यानंतर एकमेकांच्या वर येतील आणि ही खरोखर मोठी गोष्ट नाही.
बोर्सुक-उलाम प्रमेय म्हणून ओळखले जाणारे, आम्ही वापरणार आहोत
हे विशेष तथ्य हे आहे की गोलाच्या अगदी विरुद्ध बाजूंनी सुरू
झालेल्या बिंदूंची जोडी तुम्हाला नेहमी सापडेल, जे एकमेकांवर उतरतात.
मॅपिंग यासारख्या अगदी विरुद्ध असलेल्या बिंदूंना अँटीपोड्स किंवा अँटीपोडल पॉइंट्स म्हणतात.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही गोलाला पृथ्वी मानत असाल आणि तुमचे मॅपिंग
प्रत्येक बिंदूचे सरळ प्रक्षेपण म्हणजे विषुववृत्त,
उत्तर आणि दक्षिण ध्रुव, जे अँटीपोडल आहेत, प्रत्येक बिंदू एकाच बिंदूवर आहे.
आणि या उदाहरणात, ती एकमेव अँटीपॉडल जोडी आहे जी त्याच बिंदूवर
येते आणि दुसरी अँटीपॉडल जोडी एकमेकांपासून कशी तरी ऑफसेट होईल.
जर तुम्ही या फंक्शनला थोडासा चिमटा काढला असेल तर,
कदाचित प्रोजेक्शन दरम्यान ते कातरणे, उत्तर आणि दक्षिण ध्रुव आता एकमेकांवर उतरणार नाहीत.
पण जेव्हा टोपोलॉजी देवता दार बंद करतात तेव्हा ते एक खिडकी उघडतात,
कारण बोर्सुक-उलम प्रमेय हमी देतो की काहीही असो,
आता एकमेकांच्या वरती उतरणारी दुसरी अँटीपोडल जोडी असली पाहिजे.
ही कल्पना स्पष्ट करण्यासाठी, बोर्सुक-उलम सादर करणार्‍या गणित शिक्षकांना कायद्याने सादर
करणे आवश्यक आहे, हे स्पष्ट करण्यासाठीचे उत्कृष्ट उदाहरण म्हणजे पृथ्वीच्या विरुद्ध बाजूस
बिंदूंची काही जोडी असणे आवश्यक आहे जेथे तापमान आणि बॅरोमेट्रिक दाब दोन्ही तंतोतंत समान
आहेत.
याचे कारण असे की पृथ्वीच्या पृष्ठभागावरील प्रत्येक बिंदूला संख्यांच्या जोडीने जोडणे,
पृथ्वीच्या पृष्ठभागाचे 2D समन्वय समतलावर मॅपिंग करण्यासारखेच आहे,
जेथे पहिला समन्वय तापमानाचे प्रतिनिधित्व करतो आणि दुसरा दाब दर्शवतो.
येथे गर्भित गृहितक असा आहे की आपण पृथ्वीभोवती फिरत
असताना तापमान आणि दाब प्रत्येकामध्ये सतत बदल होत असतात.
तर हा संबंध गोलातून विमानात सतत मॅपिंग आहे, त्या पृष्ठभागाला
दोन मितींमध्ये चिरडण्याचा काही न फाटणारा मार्ग आहे.
बोर्सुक-उलमचा अर्थ असा आहे की पृथ्वीवरील हवामानाचे नमुने किंवा इतर
कोणत्याही ग्रहावर काहीही असले तरीही, दोन अँटीपोडल पॉइंट एकमेकांच्या
शीर्षस्थानी उतरले पाहिजेत, याचा अर्थ ते समान तापमान-दाब जोडीला मॅप करतात.
तुम्ही हा व्हिडिओ पाहत असल्याने, तुम्ही कदाचित मनापासून गणितज्ञ आहात,
त्यामुळे तुम्हाला हे सत्य का आहे हे पहायचे आहे, इतकेच नव्हे तर ते खरे आहे.
चला तर मग टोपोलॉजी-प्रूफ जमिनीवर थोडेसे पाऊल टाकू,
आणि मला वाटते की तुम्ही सहमत व्हाल की ही तर्काची खरोखर समाधानकारक ओळ आहे.
प्रथम, ते काय आहे ते पुन्हा सांगून आम्ही थोडे अधिक प्रतीकात्मकपणे दाखवू इच्छितो,
जर तुमच्याकडे काही फंक्शन असेल जे गोलाचा एक बिंदू p घेते आणि निर्देशांकांची काही जोडी
बाहेर टाकते, तर तुम्हाला हे दाखवायचे आहे की या फंक्शनची कितीही विलक्षण निवड असली तरीही.
म्हणजे, जोपर्यंत तो सतत आहे, तोपर्यंत तुम्हाला काही बिंदू p शोधता येईल जेणेकरून p चा
f हा ऋण p च्या f असेल, जेथे ऋण p हा गोलाच्या दुसर्‍या बाजूला अँटीपोडल बिंदू आहे.
येथे मुख्य कल्पना, जी सुरुवातीला लहान वाटू शकते,
ती पुनर्रचना करणे आणि p चे f वजा f म्हणजे ऋण p चे शून्य शून्य असे म्हणणे
आणि p च्या नवीन कार्य g वर लक्ष केंद्रित करणे ज्याची व्याख्या येथे डावीकडे आहे,
p चे f ऋण p चे f.
अशाप्रकारे, आपल्याला हे दाखवायचे आहे की g गोलाच्या
काही बिंदूला 2D जागेत उगमस्थानावर मॅप करतो.
त्यामुळे कोठेही उतरू शकणार्‍या टक्कर बिंदूंची जोडी शोधण्याऐवजी,
हे आपले लक्ष आउटपुट स्पेसच्या फक्त एका बिंदूवर मर्यादित ठेवण्यास मदत करते.
या फंक्शन g मध्ये खूप विशेष गुणधर्म आहे जे आपल्याला मदत करेल,
ऋण p चे g हे p च्या ऋण g च्या बरोबरीचे आहे.
मूलत: इनपुट नाकारण्यात या अटींची अदलाबदल करणे समाविष्ट आहे.
दुस-या शब्दात, गोलाच्या अँटीपोडल पॉईंटवर गेल्याने आउटपुट स्पेसच्या
उत्पत्तीतून g चे आऊटपुट परावर्तित होते किंवा आउटपुट उत्पत्तीभोवती 180 अंश फिरते.
जर तुम्ही विषुववृत्ताभोवती सतत फिरत असाल आणि g चे
आउटपुट पहात असाल तर याचा अर्थ काय आहे याकडे लक्ष द्या.
जेव्हा तुम्ही अर्धवट फिरता तेव्हा काय होते?
बरं, आऊटपुटला उत्पत्तीमधून सुरुवातीच्या बिंदूच्या प्रतिबिंबापर्यंत भटकले पाहिजे.
मग तुम्ही दुसर्‍या अर्ध्या भागाभोवती फिरत राहता,
तुमच्या आउटपुट मार्गाचा दुसरा अर्धा भाग पहिल्या अर्ध्या भागाचे
प्रतिबिंब असणे आवश्यक आहे किंवा समतुल्यपणे, ते पहिल्या सहामाहीचे 180 अंश फिरणे आहे.
आता, यापैकी एक बिंदू मूळमधून जाण्याची तुरळक शक्यता आहे,
अशा परिस्थितीत तुम्ही नशीबवान आहात आणि ते लवकर पूर्ण झाले आहे.
परंतु अन्यथा, आपल्याकडे येथे एक मार्ग आहे जो कमीतकमी एकदा उगमस्थानाभोवती फिरतो.
आता, विषुववृत्तावरील त्या मार्गाकडे पहा आणि उत्तर ध्रुवापर्यंत ते सतत विकृत करत,
त्या लूपला घट्ट पकडण्याची कल्पना करा.
तुम्ही हे करत असताना, आउटपुट स्पेसमधील परिणामी मार्ग देखील सतत एका बिंदूवर विकृत होत आहे,
कारण फंक्शन g सतत आहे.
कारण या प्रक्रियेदरम्यान तो उगमस्थानाभोवती कधीतरी घाव घालतो,
तो मूळ ओलांडला पाहिजे आणि याचा अर्थ गोलावर काही बिंदू p आहे जेथे p च्या
g मध्ये 0,0 निर्देशांक आहेत, म्हणजे p चे f वजा f ऋण p 0,0 च्या बरोबरीचा आहे,
म्हणजे p चा f ऋण p च्या f सारखा आहे, आम्ही शोधत असलेली अँटीपोडल टक्कर.
हुशार नाही का?
आणि टोपोलॉजीच्या संदर्भात युक्तिवादाची ही एक सामान्य शैली आहे.
तुम्ही परिभाषित केलेल्या गोलापासून ते विमानापर्यंत कोणते
विशिष्ट निरंतर कार्य आहे याने काही फरक पडत नाही,
तर्कशक्तीची ही ओळ नेहमी एकमेकांच्या वर उतरलेल्या अँटीपोडल जोडीवर शून्य असेल.
या क्षणी, कदाचित तुम्ही विचार करत असाल, होय होय, सुंदर गणित आणि सर्व,
परंतु आम्ही नेकलेसच्या समस्येपासून खूप दूर भटकलो आहोत.
पण फक्त तुम्ही थांबा, इथेच गोष्टी हुशार होऊ लागतात.
प्रथम, मला याचे उत्तर द्या.
गोलाकार म्हणजे काय?
बरं, 3d स्पेसमधील बिंदू तीन निर्देशांकांनी दर्शवले जातात,
एका अर्थाने 3d स्पेस हेच आहे, गणितज्ञांना किमान, संख्येच्या सर्व संभाव्य तिप्पट.
आणि निर्देशांकांसह वर्णन करण्यासाठी सर्वात सोपा गोल म्हणजे मानक एकक गोल,
मूळ केंद्रस्थानी, सर्व बिंदूंचा संच मूळपासून 1 अंतरावर आहे,
म्हणजे संख्यांचे सर्व त्रिगुण जेणेकरून त्यांच्या वर्गांची बेरीज 1 असेल.
त्यामुळे गोलाची भौमितीय कल्पना 1 पर्यंत जोडणाऱ्या धन
संख्यांच्या संचाच्या बीजगणितीय कल्पनेशी संबंधित आहे.
हे कदाचित सोपे वाटेल, परंतु ते आपल्या मनातून काढून टाका.
तुमच्याकडे यापैकी एक त्रिगुण असल्यास, गोलाच्या विरुद्ध बाजूचा बिंदू,
संबंधित अँटीपोडल बिंदू, प्रत्येक समन्वयाचे चिन्ह फ्लिप केल्याने तुम्हाला जे काही मिळते
ते आहे, बरोबर?
तर बोर्सुक-उलम प्रमेय प्रतीकात्मकपणे काय म्हणत आहे ते लिहूया.
माझ्यावर विश्वास ठेवा, हे नेकलेसच्या समस्येवर परत येण्यास मदत करेल.
गोलावरील बिंदू घेणाऱ्या कोणत्याही फंक्शनसाठी, संख्यांचे तिप्पट ज्यांचे
वर्ग बेरीज 1 करतात आणि 2d जागेत काही बिंदू बाहेर टाकतात,
तापमान आणि दाब यांसारख्या निर्देशांकांची काही जोडी,
जोपर्यंत फंक्शन निरंतर आहे तोपर्यंत काही असतील.
इनपुट जेणेकरून त्याची सर्व चिन्हे फ्लिप केल्याने आउटपुट बदलत नाही.
हे लक्षात घेऊन, नेकलेसच्या समस्येकडे परत पहा.
या दोन गोष्टी खूप असंबंधित वाटण्याचे कारण म्हणजे नेकलेसची समस्या वेगळी आहे,
तर बोर्सुक-उलाम प्रमेय सतत आहे, म्हणून आमचे पहिले पाऊल म्हणजे चोरीच्या नेकलेस समस्येचे
निरंतर आवृत्तीमध्ये भाषांतर करणे, नेकलेस विभागांमधील कनेक्शन शोधणे. आणि गोलावरील बिंदू.
आत्तासाठी, नीलम आणि पाचू असे फक्त दोन दागिन्यांचे प्रकार आहेत आणि
आम्ही फक्त दोन कट केल्यानंतर या नेकलेसची योग्य विभागणी करू अशी आशा करतो.
उदाहरण म्हणून, फक्त स्क्रीनवर पाहण्यासाठी, मानू या की हारावर 8 नीलम आणि 10 पाचू आहेत.
फक्त एक स्मरणपत्र म्हणून, याचा अर्थ असा आहे की हार दोन वेगवेगळ्या ठिकाणी कापून टाकणे आणि
त्या तीन भागांमध्ये विभाजन करणे जेणेकरून प्रत्येक चोर अर्धा नीलम आणि अर्धा पन्नासह जाईल.
लक्षात घ्या की वरच्या आणि खालच्या प्रत्येकामध्ये 4 नीलम आणि 5 पाचू आहेत.
आमच्या निरंतरतेसाठी, नेकलेसचा विचार करा लांबी 1 असलेली रेषा,
त्यावर समान अंतरावर दागिने बसलेले आहेत आणि त्या रेषेला 18 समान
आकाराच्या खंडांमध्ये विभागून घ्या, प्रत्येक दागिन्यासाठी एक.
आणि प्रत्येक दागिन्याचा प्रत्येक भागावर एक स्वतंत्र,
अविभाज्य अस्तित्व म्हणून विचार करण्याऐवजी, रत्न स्वतः काढून टाका आणि फक्त त्या
भागाला दागिन्याचा रंग द्या.
तर या प्रकरणात, ओळीच्या 8 18 व्या भागाला नीलम
रंगवले जाईल आणि 10 18 व्या भागावर पन्ना रंगवला जाईल.
कोडेचे सतत प्रकार आता विचारायचे आहे की आम्हाला या ओळीवर कुठेही दोन कट सापडतील का,
1 18 व्या अंतराल गुणांवर आवश्यक नाही, जे आम्हाला तुकडे विभाजित करू देते
जेणेकरून प्रत्येक चोराची प्रत्येक रंगाची लांबी समान असेल.
या प्रकरणात, प्रत्येक चोराकडे एकूण 4 18वे नीलम
रंगाचे विभाग आणि 5 18वे पन्ना रंगाचे खंड असावेत.
येथे एक महत्त्वाचा पण काहीसा सूक्ष्म मुद्दा असा आहे की,
जर तुम्ही सतत व्हेरिएंट सोडवू शकत असाल तर तुम्ही मूळ स्वतंत्र आवृत्ती देखील सोडवू शकता.
हे पाहण्‍यासाठी, समजा तुम्‍हाला एक वाजवी विभागणी सापडली आहे जिच्‍या दागिन्‍यांमध्‍ये
कट स्‍वच्‍छपणे पडलेला नाही, कदाचित तो पन्नाच्‍या भागातून काही अंशी कापतो.
बरं, ही एक न्याय्य विभागणी असल्यामुळे, वरच्या आणि खालच्या दोन्ही भागांतील पाचूच्या
लांबीमध्ये एकूण 5 पन्ना भाग जोडणे आवश्यक आहे, या खंडाच्या लांबीच्या पूर्ण संख्येचा पट.
म्हणून जरी विभागणी डाव्या बाजूच्या पन्नाच्या भागामध्ये अंशतः कापली गेली असली तरी,
त्यास उजवीकडील पन्ना विभागात अर्धवट कापावे लागेल आणि विशेषत:
अशा प्रकारे की एकूण लांबी खंडाच्या लांबीच्या पूर्ण संख्येच्या पटीत जोडेल.
याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही विभाजनावर परिणाम न करता प्रत्येक
कट समायोजित करू शकता जेणेकरून ते शेवटी 1 18 व्या गुणांवर येतील.
आता आपण हे सर्व का करतो आहोत?
बरं, सततच्या बाबतीत, या ओळीवर तुम्हाला पाहिजे तिथे कापू शकता,
हार विभाजित करणे आणि तुकडे वाटप करण्याच्या सर्व पर्यायांचा विचार करा.
प्रथम तुम्ही मध्यांतर कमी करण्यासाठी दोन स्थाने निवडा,
परंतु त्याबद्दल विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे तीन सकारात्मक संख्या निवडणे
ज्यात एक जोडले जाईल.
उदाहरणार्थ, आपण 1 6 वा, 1 3रा आणि 1 अर्धा निवडू शकता, जे या दोन कटांशी संबंधित आहेत.
कोणत्याही वेळी तुम्हाला तीन सकारात्मक संख्या सापडतील ज्यात एक जोडले जाईल,
ते तुम्हाला हार कापण्याचा मार्ग देते आणि त्याउलट.
त्यानंतर, तुम्हाला या प्रत्येक तुकड्यासाठी बायनरी निवड करावी लागेल,
मग ते चोर 1 किंवा चोर 2 ला जाईल.
आता त्याची तुलना करा की मी तुम्हाला त्रिमितीय जागेत गोलावरील काही अनियंत्रित बिंदू, x, y,
z सह निर्देशांकांसह काही बिंदू निवडण्यास सांगितले, म्हणजे x2 अधिक y2 अधिक z2 1 समान होईल.
बरं, तुम्ही तीन सकारात्मक संख्या निवडून सुरुवात करू शकता जी एक जोडतात.
कदाचित तुम्हाला x2 1 6 वा, y2 1 3वा आणि z2 1 अर्धा असावा.
मग तुम्हाला त्या प्रत्येकासाठी बायनरी निवड करावी लागेल,
धनात्मक वर्गमूळ घ्यायचे की ऋण वर्गमूळ घ्यायचे हे निवडून,
नेकलेसचे विभाजन करणे आणि तुकडे वाटप करण्याच्या पूर्णपणे समांतर आहे.
ठीक आहे, आता माझ्यासोबत थांबा, कारण हे संपूर्ण व्हिडिओचे मुख्य निरीक्षण आहे.
हे गोलावरील बिंदू आणि नेकलेस विभागांमधील पत्रव्यवहार देते.
गोलावरील x, y, z या कोणत्याही बिंदूसाठी, कारण x2 अधिक y2 अधिक z2 1 आहे,
तुम्ही नेकलेस कापू शकता जेणेकरून पहिल्या तुकड्याची लांबी x2 असेल,
दुसऱ्याची लांबी y2 असेल आणि तिसऱ्याची लांबी z2 असेल.
त्या पहिल्या तुकड्यासाठी, जर x सकारात्मक असेल तर तो चोर 1 ला द्या, अन्यथा चोर 2 ला द्या.
दुसऱ्या तुकड्यासाठी, y सकारात्मक असल्यास चोर 1 ला द्या,
अन्यथा चोर 2 ला द्या आणि त्याचप्रमाणे z सकारात्मक असल्यास चोर 1 ला आणि z नकारात्मक
असल्यास चोर 2 ला द्या.
आणि तुम्ही दुसरीकडे जाऊ शकता.
कोणत्याही प्रकारे तुम्ही नेकलेसचे विभाजन केले आणि तुकडे
वेगळे केले तर आम्हाला गोलावर एक अद्वितीय बिंदू मिळेल.
हे असे आहे की गोल हा एक भौमितिक वस्तूसह, सर्व संभाव्य नेकलेस
विभागांची कल्पना अंतर्भूत करण्याचा एक विलक्षण परिपूर्ण मार्ग आहे.
आणि इथे आपण खूप जवळ आहोत.
या असोसिएशन अंतर्गत अँटीपोडल पॉइंट्सच्या अर्थाचा विचार करा.
गोलावरील x, y, z हा बिंदू काही नेकलेस वाटपाशी संबंधित असल्यास,
बिंदू ऋणात्मक x, ऋण y, आणि ऋण z कशाशी सुसंगत आहे?
बरं, या तिन्ही कोऑर्डिनेट्सचे चौरस समान आहेत, म्हणून
प्रत्येक एक नेकलेसवर समान कट बनवण्याशी संबंधित आहे.
फरक हा आहे की प्रत्येक तुकडा कोणत्या चोराचा आहे हे बदलतो.
त्यामुळे गोलाच्या विरुद्ध बाजूस अँटीपोडल पॉइंटवर
उडी मारणे हे तुकड्यांच्या देवाणघेवाणीशी संबंधित आहे.
आता लक्षात ठेवा की आपण खरोखर काय शोधत आहोत.
आम्हाला चोर 1 च्या प्रत्येक दागिन्याच्या प्रकाराची एकूण लांबी चोर 2 च्या बरोबरीची हवी आहे.
किंवा दुसर्‍या शब्दांत, वाजवी विभागणीमध्ये, हे अँटीपोडल स्वॅप केल्याने
प्रत्येक चोराच्या मालकीच्या प्रत्येक दागिन्याची रक्कम बदलत नाही.
या क्षणी बोरसुक-उलमच्या विचाराने तुमचा मेंदू जळत असावा.
विशेषत:, तुम्ही एक फंक्शन तयार करू शकता ज्यामध्ये दिलेल्या
नेकलेसचे वाटप केले जाते आणि दोन नंबर बाहेर टाकतात,
चोर 1 च्या मालकीच्या नीलमची एकूण लांबी आणि चोर 1 च्या मालकीची पाचूची एकूण लांबी.
आम्‍हाला हे दाखवायचे आहे की नेकलेसला दोन कट करून विभाजित करण्‍याचा आणि तुकड्यांमध्ये
भाग पाडण्‍याचा एक मार्ग असल्‍याने, जेणेकरुन हे दोन आकडे चोर 2 साठी असल्‍यासारखे असतील
किंवा, सर्व तुकड्यांची अदलाबदल करण्‍यासाठी ते वेगळे सांगतील. ते दोन नंबर बदलणार नाहीत.
नेकलेसचे वाटप आणि गोलाचे बिंदू यांच्यामध्ये पुढे-पुढे केल्यामुळे आणि संख्यांच्या
जोड्या xy समतल बिंदूंशी जुळत असल्यामुळे, हा, गोलाकारातून समतलावरचा नकाशा आहे.
आणि तुम्ही आत्ता पहात असलेले अॅनिमेशन म्हणजे मी दाखवत असलेल्या नेकलेसचा अक्षरशः नकाशा.
त्यामुळे बोर्सुक-उलम प्रमेय हमी देतो की गोलावरील काही अँटीपॉडल
बिंदू विमानात एकमेकांवर असतात, याचा अर्थ चोरांमध्ये योग्य
विभागणी देणारे दोन कट वापरून काही नेकलेस डिव्हिजन असणे आवश्यक आहे.
माझ्या मित्रांनो, हे गणित सुंदर वाटते.
ठीक आहे, आणि जर तुम्ही माझ्यासारखे काही असाल तर,
तो किती हुशार पुरावा आहे याच्या चकाकीत आहात आणि हे विसरून जाणे सोपे आहे की
आम्हाला खरोखर कोणती समस्या सोडवायची आहे ती गळ्यात चोरीची समस्या आहे.
दागिन्यांच्या प्रकारांची संख्या.
सुदैवाने, आम्ही आता 95% काम केले आहे, सामान्यीकरण अगदी थोडक्यात आहे.
उल्लेख करण्यासारखी मुख्य गोष्ट म्हणजे बोरसुक-उलम प्रमेयाची एक अधिक सामान्य आवृत्ती आहे,
जी उच्च मितीय गोलाकारांना लागू होते.
उदाहरण म्हणून, बोर्सुक-उलम 40-स्पेसमधील हायपरस्फियर्स
3 आयामांमध्ये मॅप करण्यासाठी लागू होते.
आणि हायपरस्फियर म्हणजे चार निर्देशांकांच्या सर्व संभाव्य
सूचींचा संच आहे जिथे त्यांच्या वर्गांची बेरीज 1 असते.
उत्पत्तीपासून 1 अंतरावर 40-स्पेसमधील ते बिंदू आहेत.
बोरसुक-उलम म्हणतात की जर तुम्ही त्या संचाचा, संख्यांच्या त्या सर्व विशेष चतुर्भुजांना,
3-मितीय जागेत मॅप करण्याचा प्रयत्न केला, प्रत्येकाला काही तिहेरी संख्यांशी
सतत जोडत राहिल्यास, तेथे काही अँटीपोडल टक्कर, इनपुट x1, x2, x3 असणे आवश्यक आहे.
, x4, जेथे सर्व चिन्हे फ्लिप केल्याने आउटपुट बदलणार नाही.
विराम द्या आणि विचार करा आणि हे 3-ज्वेल केसला कसे लागू होऊ शकते आणि
बोरसुक-उलामचे सामान्य विधान काय असू शकते आणि सामान्य नेकलेस समस्येवर
ते कसे लागू होते याबद्दल विचार करण्यासाठी मी ते तुमच्यावर सोडतो.
आणि कदाचित, कदाचित, यावरून गणितज्ञ उच्च मितीय गोलासारख्या गोष्टींची काळजी का घेतात,
ते भौतिक वास्तवात अस्तित्त्वात आहे की नाही याची पर्वा न करता.
हे नेहमी गोलाकार बद्दल नसते, ते एनकोड करण्यासाठी गणितातील इतर समस्यांबद्दल असते.