Elige dos puntos en un circulo, y dibuja una linea que los atravieze
El espacio en el que se divide sera 2
Ahora agrega una mas, lo cual nos dara dos cuerdas mas
El espacio entre estas en 4 sera cortada
Sigue con el cuarto punto y otras lineas rectas
Ahora el total de las regiones sera 8
Un quinto punto y sus cuatro lineas apoyan este patron
Contando las secciones que uno divide en total habra 16
Este patron de duplicar parece ser uno fuerte
Pero el siguiente paso es mas problematico ya que el sexto nos da 31
Espera... ¿Qué?
1, 2, 4, 8, 16...
31?
¿Qué esta pasando?
Por que el patrón empieza como potencias de 2
Solo para quedarse uno corto en la sexta iteracion
Parece arbitrario
¿Por que no- 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
¿Ó 1, 2, 4, 8, 15?
Si continuas, el numero de secciones se aleja aun mas de potencias de 2
Excepto cuando llega a 256
Pero esto solo hace que uno se pregunte mas ¿Cuál es el patrón?
¿Y por que parece ser potencias de 2?
En los siguientes videos explicare que esta pasando, lo cual incluira una de mis comprobaciones favoritas
Pero problemas interesantes merecen ser compartidos, pensados y discutidos
antes de que sus secretos sean revelados asi sin mas
Asi que, mientras trabajo en animar mi explicacion, los alento en pensar la suya
Para ser mas claros, la pregunta es:
"Si tomas algun numero de puntos en un circulo,
y unes cada uno con una linea
¿En cuántas piezas el circulo es cortado?
¿Importa la posicion de los puntos?
Y ¿Por que coince con potencias de 2 para puntos menores a seis?