[字幕：中文(台灣)]
我通常不覺得數學怎麼表示有太大差別
不要誤會
我也像大家一樣喜歡借用一些符號
而且一定到處都存在那種
改變一些傳統符號，就可以加快學生學數學的地方
但這些符號，不管好壞，最後都不是數學的重點
即使是最小心設計的符號或寫法
也可能無法抓到符號底下隱含的，構成我們理解的圖像
所以我想我們最好只把時間花在那些隱含的本質上
就讓那些符號乖乖待在那裡
話雖然這樣說，但當不直覺的表示法拖慢學習的速度
那就讓這件事稍微變得比較難受了
具體一點，我在想一種一組三個的表示法，當你思考之後你會發現
他們佔據了數學教育中的超大部分
舉例來說，如果你拿二乘三次等於八
我們有三種方法表示他們的關係
二的三次方等於八，三寫在右上角
八的三次方根等於二，用尖尖的根號表示
八以二為底的對數等於三，我們直接寫 log 表示
他們是對同一種關係的寫法，但彼此之間到底有什麼關係阿
為了不同觀念創造不同寫法我可以接受，但不要用三種
完全不同的寫法來表達一樣的觀念
然後再強迫學生學三次同一種觀念的不同法則
那就像不同語言一樣
這種寫法不只不直覺，還缺乏「數感」
因為數學應該是要讓
看起來不同但相同的東西看起來差不多，而不是把三個
明明一樣的東西弄得很不一樣
只要想想你第一次學對數的時候
有多讓人困惑就知道了
這是一個大家都知道的問題，網路上有不少人
對這個觀點提出把表示法改得更好的建議
但最近，我不小心看到一個討論數學的貼文
有一個建議實在太可愛、太對稱、太誇張的合理所以我一定要分享
對於像是二的三次方等於八這種關係，畫一個三角形，把二寫在左下
三寫在上面，八寫在右下
要表示二的三次方，就把右下角拿掉
這整個符號代表的值就是不見的那一角
要表示八以二為底的對數，其實就是在問
二的幾次方等於八，把上面的數字拿掉
這整個符號代表的值就是不見的那一角
要表示八的三次方根，其實就是在說
誰的三次方等於八
去掉左下角
這整個符號代表的值就是不見的那一角
換句話來說，這三種運算完完全全可以對稱的寫下來
這個三角形應該被取一個名字，我在 Khan Academy 的一個朋友決定要
次方三角形(O)
叫他給力三角形(X)
單單他的定義就讓我滿舒爽的，但當你看到
他多順暢的表示所有運算會更有趣
我們現在的表示法
總共有六種方式表示反運算
大多數都被分成不同東西來記，有些我們甚至很少提到
而且沒有一種好認的模式，但其實他們全部都在講一個一樣的觀念
所以學生要花六倍的精力去記每一個東西
這樣就有六倍的可能犯錯
也有六倍的可能性，覺得數學很鬧，很無聊，很容易碰到失敗
那我幹嘛不去學藝術
用這個給力(次方)三角形，所有運算都有一樣的模式
我們的大腦很善於認出這些模式，而且你可以
更容易的想像出一種心智模型對應到他們的屬性
光看著他們就有種療癒感了，而且誰知道
也許那些想學藝術的學生會喜歡看這個
一直看到他們發現用他們的直覺來學科學有多好
我們再看另一個屬性， a 的 x 次方乘以 a 的 y 次方等於 a 的 x + y 次方
對應的對數是
x 乘以 y 的對數等於 x 的對數加 y 的對數
當你用給力(次方)三角形寫的時候
會稍微比較容易看出他們其實在講一樣的事
要記得：這整個符號代表的值就是不見的那一角
所以上面那行表示，當你乘了兩個數字
而這兩個又都是屬於右下角的
代表三角形上面的數字相加
但其實下面這行也是在講這個
當右下角的數字相乘
代表三角形上面的數字相加
你可以這樣幫學生，在三角形裡面畫個點
代表左下角是定值，上面要相加
右下角要相乘
那當不同的角是定值勒
像上面
這樣的話，你要在下面兩個角都畫上乘
因為次方跟根號相乘就是相乘
學生在這邊可能會自然地問說
那右下角是定值的時候也有這種規則嗎
當然有
你要用一個新的運算符號
在這支影片裡我要叫他⊕
a ⊕ b 等於 a 分之一加 b 分之一的倒數
這不是介紹什麼荒謬的東西，因為他常常在物理出現
像你在算並聯電阻的時候
用那個符號，你可以說當右下角為定值的時候
上面的數字要 ⊕ ，左下角要相乘
這是對數和根號很好的連結
他從來不被討論
可能因為這個表示法很難用來問吧
我可以舉更多更多例子，證明更多屬性，但老實說
我想我最好鼓勵你自己去探索
基本上所有關於次方對數和根號的東西
當你用了給力(次方)三角形之後都變簡單了
順帶一提，我希望不用說大家也知道，在這個「完美」世界裡
學生不會光從這些符號裡學怎麼運算
他們還是會問為什麼這是對的，為什麼他不是照另一種模式
但重點是這種表示法可以反映出數學
學生自然會問的問題
會變成直指核心的問題
表示法理的不對稱，代表數字關係裡面
實際的不對稱
而不是那種人造的不對稱符號
當一個學生問，為什麼上面有時候要相加，有時候要相 ⊕
老師可以說翻過三角形的屬性，要讓上面的數字取倒數
然後再開始說為什麼會這樣
我真心希望學生不是透過符號的模式學習
而是他們自己去推導推理
但事實就是，我們大部分就是會先從操弄符號來學習
所以當有機會可以顯著加快這個過程
我們應該把握他
還有如果你同意我說給力(次方)三角形明顯比我們現在的符號還好
開始真的用在你的筆記哩，試試看有什麼感覺
推薦給別人，如果你是老師，教你的學生這個三角形
那就可以趁他們年輕的時候讓他們習慣這個三角形