Obvykle si myslím, že na znační v matematice tolik nezáleží.
Abychom si rozuměli,
láteření nad špatným značením si užívám jako snad každý
a zřejmě se nabízí nemálo jednoduchých změn v našich zvycích,
které by mohly urychlit učení matematiky pro studenty všude na světě.
Ale, suma sumárum, není značení, ať dobré nebo špatné, tím důležitým v matematice.
Sebepečlivěji navržené symboly
nemohou nikdy pochytit základní vizuální náhled nutný k pochopení.
Takže bych řekl, že je lepší trávt čas soustředěním se na podstatu
a nechat symboly v klidu a míru, jak jsou.
Ale přes to vše, když neintuitivní značení aktivně podkopává hladké učení,
je tento pohled na věc příliš měkký.
Konkrétně mám na mysli trojici značení, která, když se nad tím zamyslíte,
je nezměrným zdrojem třenic ve výuce matematiky.
Například fakt, že 2 vynásobená sama sebou třikrát dává 8,
lze popsat třemi různými způsoby:
2 na třetí je 8 - horním indexem
třetí odmocnina z 8 je 2 - špičatým symbolem odmocniny
a logaritmus o základu 2 z 8 je 3, což zapisujeme slovem „log“.
Co mají tyhle tří způsoby zápisu téže skutečnosti vůbec do činění spolu navzájem?
Vymýšlet značení pro myšlenky je v pořádku,  ale nedělejte to třemi
naprosto různými způsoby pro jedinou myšlenku a nenuťte pak žáky
aby se každé pravidlo o té myšlence učili natřikrát.
Vždyť je to jako jiný jazyk.
Tento způsob zápisu není jen neintuitivní, je nematematický,
protože místo ukazování, že zdánlivě různé skutečnosti jsou vlastně stejné,
což by matematika dělat měla, bere tři fakta,
která jsou očividně totéž, a vytváří mezi nimi uměle rozdíl.
Jen si vzpomeňte, jak matoucí byly logaritmy,
když jste se  nic poprvé učili.
To je samozřejmě známý problém a na internetu je dost takových,
kteří na něj upozorňují a nabízejí lepší značení,
ale nedávno jsem narazil na příspěvek na math exchange s návrhem
tak krásným, tak symetrickým, tak neochvějně rozumným, že jej musím sdílet.
Pro vztah 2 na třetí je rovno 8 nakresleme trojúhelník a napišme 2 do levého spodního rohu,
3 nahoru a 8 do pravého spodního rohu.
Abychom vyjádřili operaci 2 na třetí, odstraňme levý dolní roh.
Tento symbol celý reprezentuje číslo, které patří do prázdného rohu.
Pro vyjádření logaritmu z 8 o základu 2, což jako ptát se
„2 na co je 8?“, odstraňme číslo z horního rohu.
Celý symbol pak reprezentuje číslo patřící do prázdného rohu.
Pro vyjádření třetí odmocniny z osmi, což je jako
„Které číslo na třetí je rovno 8?“,
odstraňme levý spodní roh.
Celý symbol reprezentuje číslo patřící do prázdného rohu.
Řečeno jinak: všechny tři tyto operace jsou značeny dokonale symetricky.
Tento trojúhelník by si zasloužil jméno a můj přítel z Khanovy Akademie se rozhodl,
že by se měl nazývat „trojúhelnk mocnin“.
Sama definice je mírně uspokojivá, ale pravá zábava začne až zjistíte
o kolik hladší jsou nyní všechny operace.
V našem současném značení
je šest různých způsobů, jak zapsat inverzní operace.
Většina z nich se učí zpaměti jako různé skutečnosti. O některých stěží zmiňujeme.
A není zde žádný rozeznatelný systém, přestože všechny popisují tutéž základní myšlenku.
Ale žáci stále musí věnovat šestinásobné úsili si je všechny zapamatovat,
mají šestinásobek příležitostí udělat chybu
a šestinásobek příležitostí rozhodnout se, že matematika je blbá a nudná a odsuzující k neúspěchu
a proč vlastně radši nestuduju umění?!
S trojúhelníkem mocnin všechny tyto operace následují stejný vzor.
Náš mozek je velmi schopný vnímat a rozeznávat vzory jako je tento
a lze si mnohem snáze představit mentální obraz spojený s těmito vlastnostmi.
Dokonce je v tomto značení i jisté estetické uspokojení a, kdo ví,
možná by více studentů nakloněných umění nahlédlo na tyto problémy
alespoň tak dlouho, aby spatřili jak, cenná muže jejich intuice ve vědě být.
Podívejme se na další vlastnost, jako například to, že a^x * a^z = a^(x+y).
Odpovídající fakt o logaritmech je, že log(xy) = log(x) + log(y).
Zapsáno pomocí trojúhelníku mocnin,
je o něco snazší nahlédnout, že oba tyto výrazy říkají totéž.
Pamatujte: celý symbol reprezentuje číslo patřící do chybějícího rohu,
takže horní výraz říká, že násobení čísel
patřících doprava dolů,
odpovídá sčítání čísel v horním rohu,
ale to je přesně totéž, co říká výraz spodní:
násobení čísel vpravo dole
odpovídá sčítání čísel nahoře.
Abyste pomohli žákům toto pochopit, můžete začít kreslit dovnitř trojúhelníku
a říci, že když levý spodní roh je konstantní, čísla nahoře se sčítají
a ta vpravo dole se násobí.
Co když zůstává konstatní jiný roh, třeba ten horní?
Pak napíšete symbol násobení do obou spodních rohů.
Protože pro exponenty a stupně odmocnin se násobení mění v násobení.
Žáci by se pak mohli přirozeně ptát,
zda existuje podobné pravidlo pro případ kdy je konstantní pravý spodní roh.
Existuje!
Musíte zavést novou operaci,
kterou, pro potřeby tohoto videa, budu nazývat o-plus,
kde a o-plus b se rovná 1/(1/a + 1/b).
To není nijak nepřirozená operace, ve fyzice se objevuje každou chvíli,
jako třeba při počítání odporu paralelního zapojení.
S tímto symbolem pak můžete říci, že když pravý spodní roh je konstantní,
čísla nahoře se o-plusují a čísla vlavo dole se násobí.
Toto je ve skutečnosti velmi krásná spojitost mezi logaritmy a odmocninami
a nikdy se i ní nemluví.
Zřejmě proto, že značení nijak nenavádí ke položení podobné otázky.
Mphl bychpokračovat dál a dál. Ukazovat mnoho dalších vlastností, ale upřímně si myslím,
že nejlepší argument, který mohu použít, je pobídnout k vás k vlastnímu prozkoumání.
A všimněte si, že skoro všechno, co se týká exponentů, logaritmů a odmocnin
vypadá lépe, když použijete trojúhelník mocnin.
Mimochodem, snad je jasné, že v tomto dokonalém světě
by se žáci neučili tyto operace jen ze symbolů.
Stále by měli klást otázky proč to vše platí a proč čísla nesledují jiný vzor.
Ale smysl je v tom, když značení skutečně odráží matematiku,
otázky, na něž se žáci ptají přirozeně,
míří častěji k přímo k podstatě probírané látky.
Asymetrie značení odpovídají skutečným asymetriím
v samotném vztahu a^b = c,
ne umělým asymetriím křivých čar a slov.
Když se žák zeptá, proč se horní čísla někdy sčítají a jindy o-plusují,
může učitel upozornit na skutečnost, že zrcadlení trojúhelníku převrací číslo v horním rohu
a potom se může věnovat tomu, odkud pochází tato skutečnost.
Upřímně doufám, že se žáci neučí ze symbolických vztahů
ale pomocí opodstatňování a odvozování ve vlastních hlavách.
Pravdou však zůstává, že většina z nás se nejprve učí manipulaci se symboly,
takže kdykoliv se naskytne příležitost zásadně urychlit proces učení,
měli bychom jí využít!
A pokud se mnou souhlasíte, že trojúhelník mocnin je zřejmě lepší než znační, co máme teď,
začněte ho používat ve svých poznámkách, ať zjistíte, jaké to je.
Mluvte o něm a, pokud jste učitelé, možná o něm řekněte svým žákům
abychom je jím zaujali, dokud jsou mladí.