[Sous-titres: Jasmin Corbeil-Dupuis]
Habituellement, je ne pense pas que les notations mathématiques sont si importantes.
Comprenez-moi bien,
Je constate une mauvaise utilisation d'une notation comme tout le monde
et il y a clairement de simples
modifications à apporter à nos conventions
qui pourrait accélérer l'apprentissage
des étudiants en mathématiques, et ce, partout.
Au bout du compte, la notation, qu'elle soit bonne ou mauvaise, ce n'est pas que cela le but des mathématiques.
Même les symboles et la syntaxe les plus soigneusement conçus
ne parviendra pas à saisir toute la subtilité de l'aspect visuel de la compréhension.
Donc, je me dis qu'il vaut mieux tout simplement se concentrer sur le fondement de cette subtilité
et laisser les symboles simplement être ce qu'ils sont.
Cela dit, lorsque la notation n'est pas intuitive et qu'elle ralentit le processus d'apprentissage,
l'importance des symboles doit être prise en considération un peu plus.
En particulier, je pense à trois expressions qui, lorsque que vous vous y arrêtez et y pensez,
sont un exemple flagrant d'embûche dans l'enseignement des mathématiques, et ce, partout.
Si vous prenez, par exemple, le fait que 2 multiplié par lui-même 3 fois est égal à 8
il y a trois façons distinctes
pour expliquer cette relation :
2 au cube égal 8, avec 3 en exposant ;
racine cubique de 8 égal 2, avec un radical comme symbole ;
et un logarithme en base 2 de 8 égal à 3,
qui est écrit en utilisant le mot « log ».
Pourquoi y a-t-il trois façons d'écrire la même chose qui semblent rien à voir les uns avec les autres?
Utiliser une syntaxe différente pour chaque concept est très bien, mais il ne faut pas le faire pour les trois cas
complètement différente pour le même
concept et, ainsi, forcer les élèves à apprendre ces trois
règles qui concerne le même concept à trois moments distincts de son apprentissage.
C'est comme trois différentes langues à apprendre.
Cette façon d'écrire les choses est non seulement contre-intuitif... c'est contre-mathématique
il devrait plutôt faire quelque chose de similaire pour des idées différentes qui se ressemblent.
ce qu'il faut pour les mathématiques, c'est que ces trois façons d'écrire devraient
évidemment être identiques
en leur donnant un aspect artificiellement différent.
Il suffit simplement de penser aux logarithmes, à comment vous étiez confus
la première fois que vous en avez appris à leur sujet.
C'est bien sûr un problème connu de tous et même sur l'Internet qui ne manque pas de
soulever la même préoccupation pour trouver des suggestions pour une meilleure notation.
Récemment, je suis tombé sur un blog mathématique où on échangeait sur le sujet avec LA suggestion
si belle, si symétrique, si complètement
raisonnable que je viens vous le partager.
Pour une relation comme 2 au cube est égal à 8, prenez un triangle et écrivez 2 en bas à gauche,
3 au-dessus et 8 en bas à droite.
Pour exprimer l'opération 2 exposant 3,
retirer le coin inférieur droit.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui devrait aller dans le coin manquant.
Pour exprimer logarithme en base 2 de 8,
qui revient à la question
« 2 exposant quoi qui est égal à 8 ? »,
retirer le nombre du dessus.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui devrait aller dans le coin manquant.
Pour exprimer racine cubique de 8, ce qui revient à dire :
« Quel est le nombre dont la troisième puissance est égale à 8 ? »
Retirer le coin inférieur gauche.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui devrait aller dans le coin manquant.
Autrement dit, ces trois opérations sont
complètement symétriquement représentée avec une même notation
Ce triangle mérite un nom et un
de mes amis à Khan Academy a décidé que
nous devrions l'appeler « Triangle de la puissance »
La définition, seule, est légèrement agréable, mais là où ça devient amusant, c'est lorsque vous voyez
comment toutes les différentes opérations deviennent plus facilement accessibles.
Dans la notation actuelle,
il y a six façons différentes d'exprimer
les différentes opérations inverses.
La plupart d'entre elles sont mémorisées comme des entités distinctes. Certaines ne sont même pas abordées.
et il n'y a pas un modèle qui se distingue,
même si toutes décrivent la même idée de base.
Cependant, les élèves doivent encore passer des heures, avec six fois plus d'efforts,  pour mémoriser chacune d'elles,
ils sont six fois plus susceptibles de faire une erreur
et ont six occasions distinctes pour décider que les mathématiques sont
stupides et ennuyeuses, et donc, propices à l'échec.
Alors, pourquoi ne pas seulement aller étudier l'art à la place?
Avec le « Triangle de la puissance »,
toutes ces opérations suivent le même schéma.
Nos cerveaux sont vraiment bons pour visualiser des modèles comme celui-ci et vous pouvez bien
plus facilement vous imaginer cette image mentale qui s'associe à la propriété.
Il y a même en quelque sorte un esthétisme plaisant à tout cela et, qui sait,
peut-être quelque chose d'artistique qui donne un air plus facile à tout cela pour les étudiants
assez longtemps pour qu'ils voient à quel point leur intuition est précieuse et fait partie de la science.
Prenons une autre propriété, comme le
idée que a exposant x multiplié par a exposant y est égal a exposant x+y.
La même idée correspondante mais pour les logarithmes est que log(xy) = log(x) + log(y)
Lorsque vous écrivez ceci avec le «  Triangle de la puissance »,
il est un peu plus facile de voir que les deux ces expressions sont vraiment similaires et veulent dire la même chose.
Rappelez-vous, le symbole dans son ensemble représente le nombre qui manque dans le coin vide,
donc l'expression du haut signifie que lorsque vous multipliez deux nombres
qui appartiennent en bas à droite du triangle,
cela correspond à l'addition des nombres
qui appartiennent à la partie du dessus du triangle,
mais l'expression du bas, quant à elle, signifie que
quand vous multipliez les nombres en bas à droite,
cela correspond à la somme des nombres qui appartiennent à la partie supérieure du triangle.
Pour aider les élèves avec cela,
vous pouvez dessiner à l'intérieur du triangle
en leur disant que lorsque la partie inférieure gauche est constante,
les nombres en haut sont à additionner,
tandis que ceux en bas à droite se multiplient.
Qu'en est-il lorsque un coin différent reste
constant, celui du dessus par exemple?
Dans ce cas, vous devez écrire un
signe de multiplication dans les deux coins inférieurs du triangle,
puisqu'avec les exposants et les radicaux
la multiplication se transforme en une multiplication.
La question que pourrait poser naturellement un élève à partir d'ici c'es :
Y a-t-il une règle analogue lorsque que c'est en bas à droite qui reste constant?
Oui, il y a une !
Vous devez introduire une nouvelle opération
que, pour le bien de cette vidéo, je vais appeler rond-plus,
où a plus b est égal à 1 sur 1 sur a plus 1 sur b.
Ce n'est pas ridicule en fait d'introduire une telle opération, car elle est présente en physique souvent,
comme lorsque vous calculer la résistance parallèle, par exemple.
Avec ce symbole, on peut dire que
lorsque le nombre inférieur droit, dans le triangle, reste constant,
les nombres placés au dessus, qui donne le résultat de l'opération rond-plus ensemble, et ceux en bas à gauche se multiplient.
Ceci est en fait un très bon lien entre les logarithmes et les racines
et c'est jamais abordé dans une classe,
probablement parce que la notation n'est pas vraiment propice à se poser la question.
Je pourrais continuer ici et là, montrer plusieurs autres propriétés, mais, honnêtement, je pense que
la meilleure chose à faire, c'est de vous encourager à explorer par vous-même
et vous noterez que à peu près tout
impliquant les exposants, les logarithmes et les radicaux
devient plus agréable lorsque vous utilisez le « Triangle de la puissance ».
Bref, dans un monde parfait, il est évident que je souhaite que
les élèves n'auraient pas à apprendre ces opérations uniquement à partir des symboles.
Ils devraient toujours se demander pourquoi quelque chose est vrai et pourquoi quelque chose ne suit pas un schéma différent.
Cependant, l'idée reste que lorsque la notation est l'image du calcul mathématique,
les questions qui sont demandées généralement par les étudiants
viennent de ceux ont tendance à aller directement à l'essence même de ce qui se passe dans le calcul.
Les asymétries dans la notation correspondent aux asymétries réelles
de la relation numérique a exposant b est égal à c,
et non des trucs artificiels comme des gribouillis et des mots.
Quand un élève demande pourquoi les nombres du dessus s'additionne dans un contexte et, dans un autre, doivent être calculés avec l'opération rond-plus,
l'enseignant peut faire remarquer que la réflexion  du triangle centrée par le coin supérieur inverse le nombre du dessus,
puis les élèves pourront se demander d'où vient cette propriété.
Mon plus grand espoir est que
les élèves n'apprennent pas par des motifs symboliques,
mais par le raisonnement de fond
et la restructuration de notre pensée
mais l'idée reste que la plupart d'entre nous apprendre d'abord des choses par la manipulation symbolique.
Alors lorsqu'il y a une occasion d'accélérer considérablement ce processus,
nous devrions la saisir !
Ainsi, si vous êtes d'accord avec moi que le « Triangle de la puissance » est nettement mieux que ce que nous avons déjà,
alors commencez dès maintenant à l'utiliser dans vos notes pour voir à quoi cela ressemble.
Passez le mot et si vous êtes un enseignant, alors peut-être commencez à enseigner ceci à vos élèves,
afin que nous puissions les tenir accrochés pendant qu'ils sont encore jeunes.