Biasanya, menurut saya notasi dan matematika tidak terlalu penting.
Jangan salah paham, saya menikmati kata-kata kasar notasi buruk seperti halnya
orang berikutnya, dan jelas ada beberapa perubahan sederhana pada konvensi
kami yang dapat mempercepat pembelajaran siswa matematika di mana pun.
Namun pada akhirnya, notasi, baik atau buruk, bukanlah inti matematika.
Bahkan simbol dan sintaksis yang dirancang dengan sangat hati-hati pun akan gagal menangkap
visual mendasar yang membentuk pemahaman, jadi menurut saya lebih baik meluangkan waktu untuk
fokus pada esensi yang mendasarinya dan membiarkan simbol-simbol itu tetap apa adanya.
Namun demikian, ketika notasi yang tidak intuitif secara aktif menghentikan
proses pembelajaran, disposisi saya terhadap masalah tersebut sedikit mengeras.
Secara khusus, saya sedang memikirkan salah satu sintaksis bertiga yang, jika Anda berhenti
dan memikirkannya, merupakan sumber gesekan yang besar dalam pendidikan matematika di mana pun.
Jika kita mengambil fakta bahwa 2 dikalikan dengan dirinya sendiri 3 kali sama
dengan 8, misalnya, kita mempunyai tiga cara berbeda untuk menjelaskan hubungan tersebut.
2 pangkat tiga sama dengan 8, dengan superskrip.
Akar pangkat tiga dari 8 adalah 2, dengan simbol radikal berlekuk-lekuk.
Dan basis log 2 dari 8 sama dengan 3, yang kita tulis menggunakan kata log itu sendiri.
Apa hubungan ketiga cara menulis fakta yang sama ini?
Membuat sintaksis untuk suatu konsep boleh saja, namun jangan melakukannya dengan tiga
cara yang sangat berbeda untuk konsep yang sama dan memaksa siswa
untuk mempelajari setiap aturan tentang konsep tersebut tiga kali secara terpisah.
Sepertinya itu bahasa yang berbeda.
Cara menulis seperti ini tidak hanya berlawanan dengan intuisi, namun juga kontra-matematis, karena
alih-alih membuat fakta-fakta yang berbeda terlihat sama, seperti yang seharusnya dilakukan oleh matematika,
dibutuhkan tiga fakta yang seharusnya sama dan membuatnya terlihat berbeda secara artifisial. .
Coba pikirkan betapa membingungkannya logaritma saat pertama kali Anda mempelajarinya.
Hal ini, tentu saja, merupakan masalah umum, dan internet tidak kekurangan banyak orang
yang menyampaikan keprihatinan yang sama dengan saran untuk notasi yang lebih baik.
Namun baru-baru ini saya menemukan postingan pertukaran matematika dengan saran yang sangat
bagus, sangat simetris, sangat masuk akal, sehingga saya hanya perlu membagikannya.
Untuk hubungan seperti 2 pangkat tiga sama dengan 8, ambil sebuah segitiga dan
tuliskan 2 di kiri bawah, 3 di atas, dan 8 di kanan bawah.
Untuk menyatakan operasi 2 kubus, hapus sudut kanan bawah itu.
Simbol secara keseluruhan mewakili nilai yang harus ditempatkan pada sudut yang hilang.
Untuk menyatakan logaritma basis 2 dari 8, yaitu menanyakan pertanyaan 2
pada apa yang sama dengan 8, hilangkan bilangan paling atas.
Simbol secara keseluruhan mewakili nilai yang harus ditempatkan pada sudut yang hilang.
Untuk menyatakan akar pangkat tiga dari 8, yaitu bilangan pangkat
tiga yang sama dengan 8, hilangkan sudut kiri bawah.
Simbol secara keseluruhan mewakili nilai yang harus ditempatkan pada sudut yang hilang.
Dengan kata lain, ketiga operasi tersebut terwakili sepenuhnya secara simetris.
Segitiga ini layak diberi nama, dan teman saya di
Khan Academy memutuskan bahwa kita harus menyebutnya segitiga kekuasaan.
Definisinya saja sudah cukup menyenangkan, tetapi yang paling menyenangkan adalah
ketika Anda melihat betapa lancarnya semua operasi yang berbeda.
Dalam notasi kita saat ini, ada 6 cara berbeda untuk menyatakan berbagai operasi invers.
Sebagian besar dihafal sebagai entitas yang terpisah, bahkan ada yang jarang dibicarakan, dan
tidak ada pola yang jelas meskipun semuanya menggambarkan ide dasar yang sama.
Namun siswa masih harus menghabiskan 6 kali upaya untuk menghafal masing-masingnya, 6 kali lebih mungkin
untuk membuat kesalahan, dan memiliki 6 kesempatan terpisah untuk memutuskan bahwa matematika itu bodoh
dan membosankan serta kondusif untuk kegagalan dan mengapa saya tidak belajar saja? seni saja?
Dengan segitiga kekuasaan, semua operasi ini mengikuti pola yang sama.
Otak kita sangat pandai menangkap pola seperti ini, dan Anda dapat
lebih mudah membayangkan gambaran mental halus yang terkait dengan properti tersebut.
Bahkan ada semacam kesenangan estetis dalam hal ini, dan siapa tahu,
mungkin lebih banyak siswa yang memiliki kecenderungan artistik akan menyukai matematika
cukup lama untuk melihat betapa berharganya intuisi mereka dalam sains.
Mari kita ambil properti lain, seperti gagasan bahwa a ke x
dikali a ke y sama dengan a ke x ditambah y.
Fakta yang berkaitan dengan logaritma adalah bahwa log dari x dikali
y sama dengan log dari x ditambah log dari y.
Saat Anda menulis ini dengan segitiga kekuasaan, akan lebih mudah untuk
melihat bahwa kedua ekspresi ini sebenarnya mengatakan hal yang sama.
Ingat, simbol secara keseluruhan mewakili angka di sudut yang hilang, jadi ekspresi
di atas menyatakan bahwa ketika Anda mengalikan dua angka yang ada di
kanan bawah segitiga, itu sama dengan menjumlahkan angka-angka yang ada di atas.
Tapi itu juga yang diungkapkan oleh ekspresi yang lebih rendah.
Saat Anda mengalikan angka-angka di kanan bawah, ini
sama dengan menjumlahkan angka-angka yang ada di atas.
Untuk membantu siswa dalam hal ini, Anda dapat menggambar bagian dalam segitiga,
dengan mengatakan bahwa jika bilangan di kiri bawah konstan, maka bilangan
di atas suka dijumlahkan, sedangkan bilangan di kanan bawah suka dikalikan.
Bagaimana jika sudut lain tetap konstan, seperti bagian atas?
Nah dalam hal ini, Anda akan menuliskan tanda perkalian di kedua
pojok bawah, karena dengan eksponen dan radikal, perkalian berubah menjadi perkalian.
Pertanyaan wajar yang mungkin ditanyakan siswa dari sini adalah
apakah ada aturan analogi kapan kanan bawah tetap konstan.
Ada!
Anda harus memperkenalkan operasi baru, yang demi video ini, saya sebut O+, di mana
aO ditambah b sama dengan satu per satu per satu ditambah satu per b.
Ini sebenarnya bukan hal yang konyol untuk diperkenalkan, karena hal ini
selalu muncul dalam fisika, seperti saat Anda menghitung hambatan paralel.
Untuk mendapatkan simbol tersebut, bisa dibilang jika bilangan di kanan bawah tetap, bilangan
di atas suka dijumlahkan dengan O, dan bilangan di kiri bawah suka dikalikan.
Ini sebenarnya adalah hubungan yang sangat bagus antara logaritma dan akar, dan
tidak pernah dibahas, mungkin karena notasinya tidak kondusif untuk mengajukan pertanyaan.
Saya dapat terus melanjutkan di sini, menunjukkan banyak properti lainnya, namun sejujurnya,
menurut saya kasus terbaik yang dapat saya sampaikan di sini adalah mendorong
Anda untuk menjelajahinya sendiri, dan memperhatikan bahwa hampir semua hal yang melibatkan
eksponen, log, atau radikal menjadi lebih bagus ketika Anda menggunakan segitiga kekuatan.
Ngomong-ngomong, saya berharap bahwa di dunia yang sempurna ini,
siswa tidak akan mempelajari operasi ini hanya dari simbol.
Mereka tetap harus bertanya mengapa hal tersebut benar, dan mengapa hal tersebut tidak mengikuti pola yang berbeda.
Namun intinya adalah ketika notasi tersebut benar-benar mencerminkan matematika, pertanyaan-pertanyaan
yang paling alami ditanyakan oleh siswa cenderung merupakan pertanyaan-pertanyaan
yang langsung menyentuh esensi dari apa yang sedang terjadi.
Asimetri dalam notasi sesuai dengan asimetri sebenarnya dalam hubungan numerik a dengan b
sama dengan c itu sendiri, bukan dalam asimetri artifisial coretan dan kata.
Ketika seorang siswa bertanya mengapa bagian atas suka ditambahkan dalam satu konteks tetapi ditambah
O di konteks lain, guru dapat menunjukkan sifat yang mencerminkan segitiga yang membalas
bagian atas, dan kemudian mereka dapat mulai menjelaskan dari mana fakta tersebut berasal.
Harapan saya yang tulus adalah bahwa siswa tidak belajar dengan pola simbolik,
namun dengan penalaran substantif dan derivasi ulang dalam kepala mereka sendiri.
Namun kenyataannya, sebagian besar dari kita mempelajari sesuatu melalui manipulasi simbolik, jadi
ketika ada peluang untuk mempercepat proses tersebut secara signifikan, kita harus mengambilnya!
Dan jika Anda setuju dengan saya bahwa segitiga kekuasaan jelas lebih baik daripada
apa yang sudah kita miliki, mulailah menggunakannya dalam catatan Anda untuk melihat seperti
apa rasanya, sebarkan, dan jika Anda seorang guru, mungkin mulai mengajarkan ini kepada
siswa Anda sehingga kami dapat membuat mereka ketagihan saat mereka masih muda.