通常、表記法や数学はそれほど重要ではないと思います。
誤解しないでください。私は次の人と同じくらい悪い表記法の暴言を楽しんでいます。そして、どこの数学学生の学習をスピードアップする可能性がある慣例に明らかにいくつかの簡単な変更があります。
しかし結局のところ、良いか悪いかにかかわらず、表記法は数学の要点ではありません。
最も慎重に設計されたシンボルや構文であっても、理解を構成する根底にあるビジュアルを捉えることはできません。そのため、その根底にある本質に焦点を当てることに時間を費やし、シンボルを安らかにそのままにしておく方が良いと思います。
しかし、そうは言っても、直感的でない表記法が学習の歯車を積極的に失速させると、この問題に対する私の態度は少し固まります。
特に、私が考えている 3
つの構文は、立ち止まって考えてみると、あらゆる場所の数学教育においてひどい摩擦の原因となっています。
たとえば、2 を 3 回掛けると
8 に等しいという事実を考慮すると、その関係を説明する方法は 3 つあります。
2 の 3 乗は 8 に相当し、上付き文字が付きます。
8 の立方根は 2 で、不規則な根号記号が付いています。
そして、log の底 2 の 8 は 3 に等しく、これを log という単語自体を使って書きます。
同じ事実を記述するこれら 3 つの方法には一体どのような関係があるのでしょうか?
概念の構文を作成するのは問題ありませんが、同じ概念に対して 3
つのまったく異なる方法で構文を作成し、その概念に関するすべてのルールを 3
回に分けて生徒に学習させることは避けてください。
まるで別の言語のようです。
この書き方は直観に反するだけでなく、反数学的です。なぜなら、一見異なる事実を同じように見せるのではなく、数学が行うべきことです。明らかに同じであるはずの 3
つの事実を取り上げて、それらを人為的に異なって見せるからです。
。
対数について初めて学んだとき、それがどれほど混乱したか考えてみてください。
もちろん、これは既知の問題であり、インターネット上では、同じ懸念を提起し、より良い表記法を提案する人が後を絶ちません。
しかし最近、とても素敵で、とても対称的で、とても理にかなった提案を含む数学交換投稿を偶然見つけたので、共有しなければなりません。
2 の 3 乗が 8
に等しいという関係の場合、三角形の左下に 2、上に 3、右下に 8 を書きます。
2 の 3 乗という演算を表現するには、その右下の角を削除します。
シンボル全体は、欠けている隅に入れるべき値を表します。
8 に等しいものに対する質問 2 を求める対数
2 の 8 を表すには、一番上の数字を削除します。
シンボル全体は、欠けている隅に入れるべき値を表します。
8の3乗根、つまり何の3乗が8に等しいかを表すには、左下隅を削除します。
言い換えれば、3 つの操作はすべて完全に対称的に表現されます。
この三角形には名前を付ける価値があり、カーン
アカデミーの友人は、これを力の三角形と呼ぶべきだと決めました。
定義だけでも少し楽しいですが、さまざまな操作がすべてどれほどスムーズになるかがわかるとさらに楽しくなります。
現在の表記法では、さまざまな逆演算を表現する 6 つの異なる方法があります。
これらのほとんどは別個の存在として記憶されており、ほとんど語られることさえないものもあり、すべてが同じ基本的なアイデアを説明しているにもかかわらず、識別できるパターンはありません。
しかし、生徒たちは依然として、それぞれの計算を暗記するのに 6 倍の労力を費やさなければならず、間違いを犯す可能性が
6 倍高く、数学は馬鹿げていて退屈で失敗しやすいものである、なぜ勉強しなければならないのかを判断する機会が
6 回あります。代わりにアート？
べき乗の三角形では、これらの操作はすべて同じパターンに従います。
私たちの脳はこのようなパターンを認識するのが非常に得意なので、その物件に関連する滑らかな心のイメージをはるかに簡単に想像することができます。
これには一種の美的喜びさえあり、芸術的な傾向のある学生の多くは、自分の直観が科学において実際にどれほど価値があるかを理解するのに十分長い間、数学を好意的に見るようになるかもしれません。
a と x の積に a と y
を加えると、a と x に y を加えたものに等しいという考えのような、別の性質を考えてみましょう。
対数に対応する事実は、x の対数に y を掛けたものは、x
の対数と y の対数を加算したものに等しいということです。
これを力の三角形を使って書くと、これらの式の両方が実際には同じことを言っていることが少しわかりやすくなります。
記号全体が欠けている角の数字を表していることを覚えておいてください。したがって、上の式は、三角形の右下に属する
つの数字を掛けると、上に属する数字を加算することに相当することを示しています。
しかし、それは下の表現が言っていることでもあります。
右下の数字を掛けると、上に属する数字を足し算することに相当します。
生徒がこれを理解できるようにするには、三角形の内側に絵を描いて、左下が一定の場合、上の数字は加算する傾向があり、右下の数字は乗算する傾向があることを示します。
トップのように、別のコーナーが一定のままの場合はどうなるでしょうか?
この場合、下隅の両方に乗算記号を書きます。指数と根号を使用すると、乗算が乗算になるからです。
ここで学生が抱くであろう自然な質問は、右下が一定のままである場合の同様のルールがあるかどうかです。
がある！
新しい演算を導入する必要があります。このビデオでは、これを O+ と呼びます。aO プラス b は、a に対する
1 に 1 を加え、b に対して 1 を加えます。
これは、並列抵抗を計算するときなど、物理学では常に登場するため、実際に導入するのはばかげたものではありません。
この記号を取得するには、右下の数値が一定のままである場合、上の数値は O
プラスを加算する傾向があり、左下の数値は乗算される傾向があると言えます。
これは実際には対数と根の間の非常に優れた関係ですが、おそらくこの表記法が質問にあまり役に立たないため、決して議論されることはありません。
他の多くのプロパティを示しながら、ここでさらに説明を続けることもできますが、正直に言って、ここで私が言える最善の主張は、皆さんに自分で調べてもらい、指数、対数、または根号に関係するほぼすべてのものが含まれていることを理解してもらうことだと思います。力の三角形を使うとさらに良くなります。
ところで、言うまでもなく、この完璧な世界では、学生はこれらの演算を純粋に記号から学ぶことはないでしょう。
それでも、なぜそれが真実なのか、そしてなぜ別のパターンに従わないのかを尋ねるべきです。
しかし、重要なのは、表記が実際に数学を反映している場合、生徒が最も自然に尋ねる質問は、何が起こっているかの本質に切り込むものである傾向があるということです。
表記法の非対称性は、波線や単語の人為的な非対称性ではなく、a と b
が c に等しいという数値関係における実際の非対称性と対応しています。
生徒が、なぜトップはある文脈では追加されることを好むのに、別の文脈ではプラスされるのかと尋ねたとき、教師は、三角形を反映することがトップを往復させるという特性を指摘し、その事実がどこから来たのかに取り組み始めることができます。
私の心からの願いは、生徒たちが象徴的なパターンによってではなく、実質的な推論と自分の頭の中での再導出によって学習することです。
しかし実際には、私たちのほとんどは最初に記号操作によって物事を学習するので、そのプロセスを大幅にスピードアップする機会があれば、それを利用する必要があります。
そして、力の三角形が私たちがすでに持っているものよりも明らかに優れているという私に同意する場合は、実際にノートでそれを使い始めて、それがどのような感じかを確認し、言葉を広めてください。そして、あなたが教師であれば、おそらくこれを教え始めてください生徒たちを若いうちに夢中にさせられるように。