सहसा, मला असे वाटत नाही की नोटेशन आणि गणित इतके महत्त्वाचे आहे.
मला चुकीचे समजू नका, मला पुढच्या माणसाप्रमाणेच वाईट नोटेशनचा
आनंद मिळतो आणि आमच्या अधिवेशनांमध्ये स्पष्टपणे काही सोपे बदल
आहेत जे सर्वत्र गणिताच्या विद्यार्थ्यांसाठी शिकण्याची गती वाढवू शकतात.
पण दिवसाच्या शेवटी, नोटेशन, चांगले की वाईट, हा फक्त गणिताचा मुद्दा नाही.
अगदी काळजीपूर्वक डिझाइन केलेली चिन्हे आणि वाक्यरचना देखील अंतर्निहित व्हिज्युअल कॅप्चर करण्यात अयशस्वी
ठरतील ज्यामध्ये समज आहे, म्हणून मला वाटते की फक्त त्या अंतर्निहित सारावर लक्ष
केंद्रित करण्यात वेळ घालवणे आणि प्रतीकांना ते शांततेत राहू देणे चांगले आहे.
परंतु असे म्हटले आहे की, जेव्हा अज्ञानी नोटेशन सक्रियपणे शिकण्याचे
गीअर्स थांबवते, तेव्हा या विषयावरील माझा स्वभाव थोडासा कठोर होतो.
विशेषतः, मी एका थ्रीसम सिंटॅक्सचा विचार करत आहे, जेव्हा तुम्ही थांबता आणि
त्याबद्दल विचार करता, सर्वत्र गणिताच्या शिक्षणात घर्षणाचा एक मोठा स्रोत आहे.
जर तुम्ही हे सत्य घेतले की 2 स्वतःच 3 वेळा गुणाकार केला तर
8 समान होतो, उदाहरणार्थ, आमच्याकडे ते नाते स्पष्ट करण्याचे तीन वेगळे मार्ग आहेत.
सुपरस्क्रिप्टसह 2 घन 8 बरोबर आहे.
8 चे क्यूब रूट 2 आहे, ज्यामध्ये स्क्वॅगली रेडिकल चिन्ह आहे.
आणि 8 चा लॉग बेस 2 बरोबर 3 आहे, जो आपण लॉग हा शब्द वापरून लिहितो.
एकच सत्य लिहिण्याच्या या तीन पद्धतींचा एकमेकांशी काय संबंध?
एखाद्या संकल्पनेसाठी वाक्यरचना तयार करणे ठीक आहे, परंतु एकाच संकल्पनेसाठी
ते तीन पूर्णपणे भिन्न प्रकारे करू नका आणि विद्यार्थ्यांना त्या
संकल्पनेबद्दलचे प्रत्येक नियम तीन वेळा शिकण्यास भाग पाडू नका.
जणू ती वेगळी भाषा आहे.
गोष्‍टी लिहिण्‍याची ही पद्धत केवळ अंतर्ज्ञानी नाही तर ती प्रति-गणितीय आहे, कारण
वरवर भिन्न तथ्ये सारखी दिसण्याऐवजी, गणिताने काय केले पाहिजे, यासाठी तीन तथ्ये
लागतात जी साहजिकच समान असली पाहिजेत आणि ती कृत्रिमरित्या भिन्न दिसतात. .
तुम्ही प्रथमच त्यांच्याबद्दल शिकलेले लॉगरिदम किती गोंधळात टाकणारे होते याचा विचार करा.
ही अर्थातच एक ज्ञात समस्या आहे आणि इंटरनेटमध्ये अशाच लोकांची
कमतरता नाही जे चांगल्या नोटेशनसाठी सूचनांसह चिंता व्यक्त करतात.
पण अलीकडेच मला एक गणित एक्सचेंज पोस्ट इतकी सुंदर, इतकी सममितीय, इतकी
वाजवी अशी सूचना देऊन अडखळली, की मला ती शेअर करावी लागली.
2 cubed बरोबर 8 अशा संबंधासाठी, एक त्रिकोण घ्या आणि खालच्या
डावीकडे 2, वर 3 आणि खालच्या उजव्या बाजूला 8 लिहा.
ऑपरेशन 2 cubed व्यक्त करण्यासाठी, तो तळाशी उजवा कोपरा काढा.
एकंदरीत चिन्ह गहाळ कोपऱ्यात जाणारे मूल्य दर्शवते.
8 पैकी लॉग बेस 2 व्यक्त करण्‍यासाठी, जो प्रश्‍न 2 ला
काय 8 आहे ते विचारत आहे, वरची संख्या काढून टाका.
एकंदरीत चिन्ह गहाळ कोपऱ्यात जाणारे मूल्य दर्शवते.
8 चे घनमूळ व्यक्त करण्‍यासाठी, जे तिसर्‍या घाताची कोणती संख्या
8 आहे हे सांगत आहे, तळाचा डावा कोपरा काढा.
एकंदरीत चिन्ह गहाळ कोपऱ्यात जाणारे मूल्य दर्शवते.
दुसऱ्या शब्दांत, सर्व तीन ऑपरेशन्स पूर्णपणे सममितीयपणे दर्शविल्या जातात.
हा त्रिकोण नावास पात्र आहे आणि खान अकादमीतील माझ्या
एका मित्राने ठरवले की आपण त्याला शक्तीचा त्रिकोण म्हणूया.
एकट्याची व्याख्या थोडीशी आनंददायी आहे, परंतु जेव्हा तुम्ही पाहाल की
सर्व भिन्न ऑपरेशन्स किती नितळ होतात तेव्हा मजा येते.
आमच्या सध्याच्या नोटेशनमध्ये, विविध व्यस्त क्रिया व्यक्त करण्याचे 6 भिन्न मार्ग आहेत.
यापैकी बहुतेक स्वतंत्र संस्था म्हणून लक्षात ठेवल्या जातात, काहींबद्दल क्वचितच बोलले जाते, आणि
सर्व समान मूलभूत कल्पनांचे वर्णन करत असले तरीही कोणताही स्पष्ट नमुना नाही.
पण तरीही विद्यार्थ्यांना प्रत्येकाला लक्षात ठेवण्यासाठी 6 पट मेहनत करावी लागते, चूक होण्याची शक्यता 6
पट जास्त असते, आणि गणित मूर्ख आणि कंटाळवाणे आहे आणि अपयशासाठी अनुकूल आहे हे
ठरवण्यासाठी 6 स्वतंत्र संधी आहेत आणि मी फक्त अभ्यास का करू नये? त्याऐवजी कला?
शक्तीच्या त्रिकोणासह, या सर्व ऑपरेशन्स समान पद्धतीचे अनुसरण करतात.
आमचे मेंदू यासारखे नमुने उचलण्यात खरोखर चांगले आहेत आणि तुम्ही
मालमत्तेशी संबंधित गुळगुळीत मानसिक प्रतिमेची अधिक सहजपणे कल्पना करू शकता.
यात एक प्रकारचा सौंदर्याचा आनंदही आहे, आणि कोणास
ठाऊक, कदाचित कलात्मकदृष्ट्या प्रवृत्त विद्यार्थी गणिताकडे अनुकूलपणे पाहतील
की त्यांची अंतर्ज्ञान विज्ञानात किती मौल्यवान आहे.
a ची x गुणिले a ची y बरोबर a
x अधिक y या कल्पनेप्रमाणे दुसरी प्रॉपर्टी घेऊ.
लॉगरिदमसाठी संबंधित वस्तुस्थिती अशी आहे की x गुणिले y चा
लॉग x चा लॉग अधिक y च्या लॉगच्या बरोबरीचा आहे.
जेव्हा तुम्ही हे शक्तीच्या त्रिकोणाने लिहिता, तेव्हा हे दोन्ही अभिव्यक्ती
खरोखर एकच गोष्ट सांगत आहेत हे पाहणे थोडे सोपे आहे.
लक्षात ठेवा, एकंदरीत चिन्ह गहाळ कोपऱ्यातील संख्येचे प्रतिनिधित्व करते, म्हणून शीर्ष अभिव्यक्ती
असे सांगत आहे की जेव्हा तुम्ही त्रिकोणाच्या तळाशी उजवीकडे असलेल्या दोन
संख्यांचा गुणाकार करता तेव्हा ते शीर्षस्थानी असलेल्या संख्या जोडण्याशी संबंधित असते.
पण खालची अभिव्यक्तीही तेच सांगत आहे.
जेव्हा तुम्ही तळाशी उजवीकडे संख्यांचा गुणाकार करता, तेव्हा
ते शीर्षस्थानी असलेल्या संख्या जोडण्याशी संबंधित असते.
यामध्ये विद्यार्थ्यांना मदत करण्यासाठी, तुम्ही त्रिकोणाच्या आत काढू शकता, असे म्हणू
शकता की जेव्हा खालची डावी बाजू स्थिर असते, तेव्हा शीर्षस्थानी असलेल्या
संख्यांना जोडणे आवडते, तर तळाशी उजवीकडे असलेल्या संख्यांना गुणाकार करणे आवडते.
वरच्यासारखा वेगळा कोपरा स्थिर राहतो तेव्हा काय?
या प्रकरणात, तुम्ही खालच्या दोन्ही कोपऱ्यांमध्ये गुणाकार चिन्ह लिहू
शकता, कारण घातांक आणि मूलकांसह, गुणाकार गुणाकारात बदलतो.
खालचा उजवा केव्हा स्थिर राहतो यासाठी एक समान नियम आहे की
नाही हा विद्यार्थी येथून विचारू शकेल असा नैसर्गिक प्रश्न आहे.
तेथे आहे!
तुम्हाला एक नवीन ऑपरेशन सादर करावे लागेल, जे या व्हिडिओच्या फायद्यासाठी, मी O+ कॉल करेन,
जेथे aO अधिक b समान आहे एक ओव्हर वन ओव्हर प्लस वन ओव्हर बी.
ही प्रत्यक्षात सादर करणे हास्यास्पद गोष्ट नाही, कारण ती भौतिकशास्त्रात
नेहमीच येते, जसे की तुम्ही समांतर प्रतिकाराची गणना करत असता.
ते चिन्ह मिळवण्यासाठी, तुम्ही असे म्हणू शकता की जेव्हा खालची उजवी संख्या स्थिर राहते,
तेव्हा वरच्या संख्यांना ओ-प्लस मिळणे आवडते आणि खालच्या डावीकडील संख्यांना गुणाकार करणे आवडते.
लॉगरिदम आणि रूट्समधील हे खरंच खूप छान कनेक्शन आहे आणि त्यावर
कधीही चर्चा होत नाही, कारण कदाचित नोटेशन प्रश्न विचारण्यास अनुकूल नाही.
इतर अनेक गुणधर्म दाखवून मी येथे पुढे जाऊ शकेन, पण प्रामाणिकपणे, मला वाटते
की मी येथे सर्वात चांगला उपाय करू शकतो तो म्हणजे तुम्हाला ते
स्वतःसाठी एक्सप्लोर करण्यासाठी प्रोत्साहित करणे आणि लक्षात घ्या की घातांक, नोंदी किंवा रॅडिकल्सचा
समावेश असलेल्या प्रत्येक गोष्टीबद्दल. जेव्हा तुम्ही शक्तीचा त्रिकोण वापरता तेव्हा छान बनते.
तसे, मला आशा आहे की या परिपूर्ण जगात, विद्यार्थी ही
क्रिया केवळ चिन्हांवरून शिकणार नाहीत असे न म्हणता येईल.
ते खरे का आहे आणि ते वेगळ्या पॅटर्नचे पालन का करत नाही हे त्यांनी अजूनही विचारले पाहिजे.
परंतु मुद्दा असा आहे की जेव्हा नोटेशन प्रत्यक्षात गणित
प्रतिबिंबित करते, तेव्हा विद्यार्थी जे प्रश्न विचारत असतात ते
प्रश्न जे चालले आहे त्यामध्ये अगदी अचूकपणे कापले जातात.
नोटेशनमधील असममितता a आणि b च्या संख्यात्मक संबंधातील वास्तविक
असममितीशी जुळते, squiggles आणि शब्दांच्या कृत्रिम विषमतेमध्ये नाही.
जेव्हा विद्यार्थ्याने विचारले की शीर्ष एका संदर्भात जोडले जाणे का आवडते परंतु दुसर्‍यामध्ये
ओ-प्लस केलेले आहे, तेव्हा शिक्षक असा गुणधर्म दर्शवू शकतो जो त्रिकोण प्रतिबिंबित
करणारा शीर्षस्थानी बदलतो आणि नंतर ते वस्तुस्थिती कुठून येते हे सांगू शकतात.
माझी प्रामाणिक आशा आहे की विद्यार्थी प्रतीकात्मक नमुन्यांद्वारे शिकत नाहीत,
तर त्यांच्या स्वतःच्या डोक्यात ठोस तर्क आणि पुनर्व्युत्पन्न करून शिकतात.
परंतु वस्तुस्थिती अशी आहे की, आपल्यापैकी बरेच जण प्रथम प्रतिकात्मक हाताळणीने गोष्टी शिकतात, म्हणून
जेव्हा त्या प्रक्रियेला लक्षणीय गती देण्याची संधी असते तेव्हा आपण ती स्वीकारली पाहिजे!
आणि जर तुम्ही माझ्याशी सहमत असाल की शक्तीचा त्रिकोण आमच्याकडे आधीपासून आहे त्यापेक्षा
स्पष्टपणे चांगला आहे, ते कसे वाटते ते पाहण्यासाठी तुमच्या नोट्समध्ये ते वापरणे
सुरू करा, शब्द पसरवा आणि जर तुम्ही शिक्षक असाल तर कदाचित हे शिकवणे
सुरू करा. तुमच्या विद्यार्थ्यांसाठी जेणेकरुन आम्ही ते तरुण असताना त्यांना अडकवू शकू.