Zwykle nie sądzę, że notacja ma duże znaczenie w matematyce.
Nie zrozumcie mnie źle,
zła notacja cieszy mnie tak, jak każdego innego
i istnieje kilka prostych zmian naszych konwencji,
które mogłyby przyspieszyć naukę studentów matematyki na całym świecie.
Ale ostatecznie, notacja, dobra czy zła, nie jest celem matematyki.
Nawet najbardziej starannie zaprojektowane symbole i składnia
nie uchwycą kryjącej się za nimi wizualnej strony, która stanowi zrozumienie matematyki.
Więc uznałem, że lepiej po prostu spędzić czas koncentrując się na tej ukrytej istocie
i przyjąć symbole takimi, jakie są.
Jednak, kiedy nieintuicyjna notacja
utrudnia naukę,
moje stanowisko w tej sprawie trochę się zaostrza.
W szczególności, mam na myśli jedną trójkę składniową, która, jeśli się zatrzymasz i pomyślisz o niej,
jest rażącym źródłem konfliktów
w edukacji matematycznej.
Jeśli na przykład wziąć fakt, że 2 pomnożone przez siebie 3 razy jest równe 8,
mamy trzy różne sposoby
wyjaśnienia tej zależności:
2^3 = 8, z indeksem górnym;
∛8 = 2, z symbolem pierwiastka;
i log₂ (8) = 3, co piszemy używając słowa „log”.
Co te trzy sposoby zapisania tego samego faktu mają ze sobą wspólnego?
Wymyślanie składni dla koncepcji jest w porządku, ale po co robić to na trzy
zupełnie różne sposoby dla tej samej koncepcji i zmuszać uczniów do nauki każdej
zasady na temat tego konceptu 3 razy.
To jest jak inny język.
Ten sposób pisania rzeczy jest nie tylko nieintuicyjny; jest niematematyczny,
ponieważ zamiast sprawiać, aby
pozornie różne fakty wyglądały tak samo,
czyli to, co powinna robić matematyka, bierze trzy fakty, które powinny
oczywiście być takie same
i sprawia, że ​​wyglądają sztucznie inaczej.
Wystarczy pomyśleć o tym, jak mylące były logarytmy
po raz pierwszy, gdy się ich uczyłeś.
Jest to oczywiście znany problem
a w Internecie nie brakuje ludzi,
którzy podnoszą tę samą troskę o
sugestie lepszej notacji,
ale ostatnio natknąłem się na post na Math Exchange z sugestią
tak piękną, tak symetryczną, tak rozsądną, że po prostu muszę się nią podzielić.
Dla zależności 2^3=8,
weź trójkąt i napisz 2 w lewym dolnym wierzchołku,
3 na górze i 8 w prawym dolnym wierzchołku.
Aby wyrazić operację 2^3, usuń prawy dolny róg.
Symbol w całości reprezentuje
wartość, która powinna być w brakującym rogu.
Aby wyrazić log₂(8), który zadaje pytanie
„2 do jakiej potęgi równa się 8?”, usuń górną liczbę.
Symbol w całości reprezentuje
wartość, która powinna być w brakującym rogu.
Aby wyrazić ∛8, który mówi:
„Jaka liczba do trzeciej potęgi jest równa 8?”,
usuń lewy dolny róg.
Symbol jako całość reprezentuje wartość, która powinna być w brakującym rogu.
Innymi słowy: wszystkie trzy operacje są całkowicie symetrycznie reprezentowane.
Ten trójkąt zasługuje na nazwę i
mój przyjaciel w Khan Academy zdecydował, że
powinniśmy nazwać go trójkątem mocy.
Sama definicja jest ładna, ale robi się zabawa, gdy widzisz o
ile płynniejsze stają się wszystkie operacje.
W naszym obecnym zapisie
istnieje sześć różnych sposobów, aby wyrazić poszczególne operacje odwrotne.
Większość z nich jest zapamiętywana jako odrębne podmioty. O niektórych z nich ledwo się mówi.
I nie ma w tym dostrzegalnego wzoru,
chociaż wszystkie z nich opisują tę samą podstawową ideę.
Ale studenci nadal muszą spędzać 6 razy więcej czasu, aby wszystko zapamiętać,
istnieje sześć razy większe prawdopodobieństwo popełnienia błędu,
i mają sześć oddzielnych możliwości decydowania, że "Matematyka jest głupia, nudna i sprzyja porażce,
i dlaczego nie mogę po prostu studiować sztuki?"
Z trójkątem mocy, wszystkie te operacje wynikają z tego samego wzoru.
Nasze mózgi są naprawdę dobre w podchwytywaniu takich wzorów i możesz dużo
łatwiej wyobrazić sobie obraz związany z własnością.
Jest to nawet rodzaj estetycznej
przyjemności i, kto wie,
może więcej studentów o artystycznych skłonnościach będą patrzeć na to bardziej korzystnie
wystarczająco długo, aby zobaczyć, jak cenne ich intuicje są naprawdę w nauce.
Weźmy inną własność, jak a^x * a^y = a^(x+y).
Dla logarytmu odpowiadający fakt ma postać: log(xy) = log(x) + log(y).
Kiedy napiszesz to przy użyciu trójkąta mocy,
jest trochę łatwiej zobaczyć, że oba
wyrażenia mówią naprawdę to samo.
Pamiętaj: symbol jako całość
oznacza liczbę w brakującym rogu,
więc górne wyrażenie mówi, że
kiedy pomnożysz dwie liczby,
które leżą w prawym dolnym wierzchołku trójkąta,
odpowiada to dodaniu liczb,
które są na górze.
Ale to też mówi dolne wyrażenie:
kiedy pomnożysz liczby w prawym dolnym wierzchołku,
odpowiada to dodaniu liczb, które
są na górze.
Aby pomóc z tym studentom,
można narysować wewnątrz trójkąta znaki
mówiące, że gdy w lewym dolnym rogu jest stała, dodajemy liczby na górze,
natomiast dolne liczby po prawej mnożymy.
Co jeśli inny wierzchołek jest stały, np. górny?
W tym przypadku napiszemy
znak mnożenia w obu dolnych rogach,
ponieważ mnożenie wykładników i pierwiastków zamienia się w mnożenie.
Naturalne pytanie, które może zadać teraz student brzmi:
czy istnieje analogiczna zasada, gdy
prawy dolny wierzchołek jest stały.
Istnieje!
Trzeba wprowadzić nową operację,
którą na rzecz tego filmu nazwę o-plus,
gdzie a o-plus b wynosi 1 /(1/a + 1/b).
To nie jest coś nowego,
ponieważ pojawia się w fizyce cały czas,
jak wtedy, gdy obliczamy opór równoległy.
Przy użyciu tego symbolu, możemy powiedzieć, że gdy liczba w prawym dolnym wierzchołku jest stała,
liczby na górze o-dodajemy, a dolne lewe liczby mnożymy.
To jest właściwie bardzo ładny związek między logarytmami i pierwiastkami
i nigdy nie jest omawiany.
Prawdopodobnie dlatego, że notacja nie sprzyja zadawaniu pytań.
Mógłbym tu kontynuować, pokazując wiele innych właściwości, ale szczerze mówiąc myślę, że
najlepsze co mogę zrobić to zachęcić Was do odkrywania tego na własną rękę
i zauważenia, że prawie wszystko
zawierające wykładniki, logarytmy i pierwiastki
staje się ładniejsze, gdy użyjesz trójkąta mocy.
Nawiasem mówiąc, mam nadzieję, że jest rzeczą oczywistą, że w idealnym świecie
studenci nie będą uczyć się tych operacji wyłącznie z symboli.
Powinni oni nadal pytać, dlaczego to prawda i dlaczego nie wynika z innego wzoru.
Ale chodzi o to, że gdy notacja
faktycznie odzwierciedla matematykę,
pytania, które ​​studenci najczęściej zadają
wydają się być tymi o istotę tego, co się dzieje.
Asymetrie w notacji odpowiadają
rzeczywistym asymetriom
w numerycznym związku a^b=c,
nie w sztucznych asymetriach zawijasów i słów.
Kiedy student pyta dlaczego raz dodajemy liczby w górnych wierzchołkach o-dodajemy,
nauczyciel może wskazać właściwość, że odwracanie trójkąta odwraca liczby na górze
i wtedy mogą zacząć pytać, skąd pochodzi ten fakt.
Mam szczerą nadzieję, że
studenci nie uczą się przez symboliczne wzory,
ale przez merytoryczne uzasadnienia i wyprowadzanie faktów w głowie,
ale faktem jest: większość z nas uczy się najpierw przez manipulowanie symbolami,
więc gdy pojawia się okazja, aby
znacznie przyspieszyć ten proces,
powinniśmy z niej skorzystać!
A jeśli się ze mną zgodzisz, że trójkąt mocy jest wyraźnie lepszy niż to, co już mamy,
zacznij go używać w notatkach,
aby zobaczyć, jak to działa w praktyce.
Rozpowszechniaj ten pomysł, a jeśli jesteś nauczycielem, może zacznij tego uczyć swoich uczniów,
żebyśmy mogli zaszczepić w nich tę ideę, póki są młodzi.