Обычно я не считаю, что в математике так уж важны условные обозначения.
Не поймите меня неправильно,
я тоже не в восторге от непонятной нотации,
в которой можно сделать совсем небольшие изменения,
облегчившие бы жизнь изучающим математику людям по всему миру.
В любом случае, математика не основана на одних условных обозначениях.
Даже самые тщательно проработанные символы и синтаксис
не дадут такой же уровень понимания, как простая визуализация.
Лучше потратить время на объяснение самой сути,
а символы оставить в покое как они есть.
Но когда сбивающие с толку обозначения активно тормозят процесс изучения,
вопрос встаёт чуть острее.
В частности, я подумал об конкретной тройке в синтаксисе, которая, если подумать,
всюду является вопиющим источником недопонимания при обучении.
К примеру, тот факт, что двойка, умноженная на себя три раза равняется восьми,
можно записать тремя различными способами:
2^3 = 8, используя верхний индекс,
∛8 = 2, используя значок радикала,
и log₂(8) = 3, используя слово 'log'.
Чего, чёрт возьми, общего имеют эти три различных способа записи одного и того же?
Это нормально, придумать синтаксис для описания идеи, но не три
совершенно различных способа описать одно и то же, заставляя учеников учить
правила, по которым эта идея работает, три раза подряд.
Это словно другой язык.
Этот способ написания не только
неинтуитивный; он нематематичный,
так как вместо нахождения общего среди,
казалось бы, разных фактов,
чем и должна заниматься математика,
три факта, очевидно
означающие одно и то же, записываются как совершенно различные.
Просто вспомните, насколько непонятными были логарифмы, когда
вы впервые узнали о них.
Это довольно известная проблема,
и интернет не без людей,
озабоченных придумыванием лучших обозначений,
но недавно на Math Exchange я наткнулся на пост с идеей
такой красивой, симметричной и обоснованной, что я просто обязан ею поделиться.
Для записи отношения типа «2 в кубе равно 8»,
возьмите треугольник, запишите 2 в нижнем левом углу,
3 сверху и 8 в нижнем правом углу.
Чтобы выразить операцию 2 ^ 3,
оставьте правый нижний угол пустым.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно быть в пустом углу.
Чтобы выразить log₂(8), который формулируется как
«2 в какой степени равно 8?»,
уберите число сверху.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно быть в пустом углу.
Для записи ∛8, вопрошающего:
«Какое число в третьей степени равно 8?»,
уберите число в нижнем левом углу.
Символ в целом представляет собой значение, которое должно быть в пустом углу.
Другими словами: все три операции представлены полностью симметрично.
Этот треугольник заслуживает название. Мой друг из Khan Academy решил, что
стоит называть его «Степенной треугольник»
Само по себе определение довольно классное,
но воистину здорово видеть,
насколько естественнее с ним выглядят все операции.
В общепринятых обозначениях,
есть шесть разных способов выразить
различные операции обратимости.
Большинство из них запоминаются по отдельности.
Некоторые едва ли упоминаются.
И в них сложно заметить что-то похожее,
даже если все они описывают ту же самую основную идею.
Но студентам все равно придется прилагать в шесть раз больше усилий, чтобы запомнить каждый из них,
в шесть раз вероятнее ошибиться,
и шесть возможностей решить, что математика - отстой, изучить её нереально,
и вообще, почему бы мне не пойти учиться рисованию вместо этого?
Со степенным треугольником
все эти операции следуют одной и той же схеме.
Наш мозг отлично заточен под распознавание подобных шаблонов,
и ему гораздо проще ассоциировать свойство с простым и интуитивным рисунком.
Это даже приносит некоторое эстетическое удовольствие, и, кто знает?
Может быть, предрасположенные к искусству
студенты отнесутся к этому настолько благосклонно,
что увидят, насколько ценна
их интуиция в науке на самом деле.
Возьмём другое свойство, например что «а^х * а^у = а^(х + у)».
Соответствующий факт в логарифмах выражается как «log(хy) = log(х) + log(у)».
При записи через степенной треугольник,
немного проще заметить, что оба этих выражения действительно означают то же самое.
Помните: символ в целом
означает число в пустом углу,
поэтому верхнее выражение означает, что умножение чисел в нижнем правом углу,
соответствует сложению чисел в верхнем.
Но нижнее выражение аналогично:
умножая числа снизу справа,
числа сверху складываются.
Для того, чтобы помочь это понять,
можно рисовать внутри треугольника,
говоря, что, когда нижний левый угол - константа, числу в вершине нравится складываться,
а нижнему - умножаться.
А когда другой угол остается
константой, например, верхний?
В этом случае напишите
знак умножения в обоих нижних углах,
потому что умножение степенных фунций и корней переходит в умножение.
Естественный вопрос, который
ученик может спросить,
есть ли аналогичное правило для постоянного
правого нижнего угла.
И оно есть!
Но нужно ввести новую операцию,
которую в этом видео я буду называть о-плюс,
где «a о-плюс b равно 1/(1/a+1/b)»
Эта операция не так нелепа, как может показаться с первого взгляда, поскольку в физике она встречается всё время,
например, при расчёте сопротивления параллельно соединенных проводников.
С этим символом можно сказать, что когда нижнее правое число остается постоянным,
верхние числа о-складываются, а числа в левом нижнем углу - умножаются.
Это в самом деле очень интересная свзяь между логарифмами и корнями,
которая никогда не обсуждается;
и вероятно из-за того, что само написание формул не навевает ни на какие вопросы.
Я мог бы пойти и дальше, показав кучу других свойств, но мне кажется,
лучшее, что я могу здесь сделать - это воодушевить на самостоятельное исследование,
и обратить внимание, что почти всё, что содержит степени, логарифмы или корни,
выглядит очень изящно при использовании степенного треугольника.
Кстати, надеюсь, само собой разумеется, в идеальном мире
ученики не будут изучать эти операции только путём символов.
Они все равно должны спросить, почему оно работает именно так, а не иначе.
Но дело в том, что, когда нотация на самом деле отражает математику,
вопросы, которые ученики вероятнее всего спросят,
скорее откроют саму суть того, что происходит.
Асимметрия в обозначении соответствует действительным асимметриям
в самом числовом соотношении а^b = с,
а не в искусственных асимметриях
загогулин и слов.
Когда ученик спросит, почему верхнее просто складывается в одном случае, но о-складывается в другом,
учитель покажет, что поворот треугольника вокруг вертикальной оси изменит соответствующую операцию вверху,
а затем они вместе разберутся, откуда это следует.
Я искренне надеюсь, что
ученики обучаются не формулами,
а обоснованными суждениями и самостоятельным их осмыслением.
Но это факт: большинство из нас сначала обучается путём манипуляций с символами,
поэтому, когда имеется возможность значительно ускорить этот процесс,
следует ею воспользоваться!
И если вы согласны, что степенной треугольник явно лучше того, что есть сейчас,
начните пользоваться им в своих записях, чтобы ощутить его в действии.
Расскажите всем, а если вы учитель, наверняка стоит начать преподавать это своим ученикам,
вызвав у них интерес к математике с самого детства.