两年前，实际上几乎到了这一天，我在这个频道上发布了第一
个视频，关于欧拉公式，e 除以 pi i 等于负数。
作为某种周年纪念日，我想重新审视同样的想法。
一方面，我一直想改进演示，但如果没有
新的东西要教，我不会重复旧的主题。
你看，该视频的基本思想是从称为群论的数学领
域中获取某些概念，并展示它们如何为欧拉公
式提供比单纯数字之间的关联更丰富的解释。
两年前，我认为在不引用群论本身或其中的任何
技术术语的情况下使用这些想法可能会很有趣。
但我发现你们实际上都非常喜欢学习
数学本身，即使这需要一些时间。
因此，两年后，让你和我来介绍一下群论的基础知
识，了解欧拉公式是如何在这种情况下诞生的。
如果您想要的只是对欧拉公式的快速解释，并且如
果您对向量微积分感到满意，我将继续在屏幕上
提供一个特别简短的解释，您可以暂停并思考。
如果它没有意义，请不要 担心，我们不需要它。
不过，我想发表这篇群论评论的原因并
不是因为我认为这是一个更好的解释。
哎呀，这甚至不是一个完整的证明，这只是一种直觉。
这是因为它有机会改变你 对数字和代数的看法。
你看，群论就是研究对称性的本质。
例如，正方形是一种非常对称的形状，但它实际上是什么意思呢？
回答这个问题的一种方法是询问你可以在广场上采
取哪些行动，使其看起来与开始时没有什么区别。
例如，你可以将其逆时针旋转 90
度，它看起来与开始时完全一样。
你也可以围绕这条垂直线翻转它，同样，它看起来仍然相同。
事实上，这种完美对称的问题在于很难
跟踪实际采取的操作，因此为了提供帮
助，我将在这里坚持使用不对称图像。
我们将这些动作中的每一个称为正方形的对称性，
所有对称性一起构成一组对称性，或简称为组。
这个特殊的群由 8 个对称性组成。
有一种什么都不做的动作，这是我们计算的一种，再加上
3 种不同的旋转，然后就有 4 种方法可以翻转它。
事实上，这组8个对称性群有一个
特殊的名字，叫做8阶二面体群。
这是一个有限群的示例，仅包含 8
个 动作，但许多其他群包含无限多个动作。
考虑所有可能的旋转，例如任何角度。
也许您认为这是一个作用于圆的群，捕获
该圆的所有对称性，但不涉及翻转它。
在这里，这组旋转的每个动作都位于 0 到
2 pi 弧度之间的无限连续体上的某个位置。
这些动作的一个好处是，我们可以将它们中的每一个
与圆本身上的一个点（即正在执行的事物）相关联。
您首先选择一些任意点，也许是右边的点。
然后，每个圆对称，每个可能的旋转，都
会将该标记点带到圆上的某个唯一点，而
动作本身完全取决于它在该点上的位置。
这种情况并不总是发生在团体中，但当它确实发
生时很好，因为它为我们提供了一种给动作本
身贴上标签的方法，否则这可能会很难思考。
群的研究不仅仅是关于一组特定的对称性是什么
，无论是正方形的 8 个对称性、圆的对称性
的无限连续统，还是您想象的任何其他东西。
这项研究的真正核心和灵魂是了解这些对称性如何相互作用。
在正方形上，如果我旋转 90 度，然后绕垂直
轴翻转，整体效果与我刚刚翻转这条对角线一样。
因此，从某种意义上说，旋转加上垂直翻转等于对角翻转。
在圆上，如果我旋转 270 度，然后跟随它旋转
1 20 度，整体效果与我刚开始旋转 30 度时相同。
所以在这个圆群中，270度旋转加
上120度旋转等于30度旋转。
一般来说，对于任何组、任何此类对称动作的集合，
都存在一种算术，您始终可以通过一个接一个地应
用两个动作并将它们加在一起以获得第三个动作。
或者你可能认为它是乘法操作，这并不重要。
关键是有某种方法可以将这两个动作结合起来以获得另一个动作。
潜在关系的集合，成对动作之间的所有关联
以及相当于一个接一个地应用的单个动作，
这才是使一个组成为一个组的真正原因。
事实上，现代数学在很大程度上植根于理解一系列动作
是如何通过这种关系、成对动作与通过组合它们得到的
单个动作之间的关系来组织的，这实际上是疯狂的。
团体非常普遍。
许多不同的想法都可以用对称性和构成对称性来表达。
也许最熟悉的例子是数字，只是普通的数字。
有两种不同的方法可以将数字视为一个整体。
一种是组合动作看起来像加法，另 一种是组合动作看起来像乘法。
这有点奇怪，因为我们通常不认为数字是
动作，我们通常认为它们是计数的东西。
但让我告诉你我的意思。
想一想可以沿着数轴向左或向右滑动的所有方法。
所有滑动动作的集合是一个群，您可
能会将其视为无限直线上的对称群。
就像圆组中的动作可以与该圆上的各个点相关
联一样，这是另一个特殊组，我们可以将每个
动作与其实际作用的事物上的唯一点相关联。
您只需跟踪从 0 开始的点结束的位置即可。
例如，数字3与向右滑动3个单位的动作相关联。
数字负 2 与向左滑动 2 个单位
的操作相关联，因为这是将 0 处的 点拖动到负 2
处的点的唯一操作。
数字 0 本身与无所事事的行为相关。
这组滑动动作，每一个都与一个唯一的实数相
关联，有一个特殊的名字，即实数加法群。
之所以出现“相加”这个词，是因为应用一个
动作然后再应用另一个动作的组运算的样子。
如果我向右滑动 3 个单位，然后再向右滑动 2 个单位，那
么整体效果与我向右滑动 3 加 2，即 5 个单位相同。
很简单，我们只需添加每张幻灯片的距离即可。
但这里的要点是，这为数字的含义提供了另一种观点。
它们是更大类别的群中的一个示例，即作
用于某个对象的对称群，而加数算术只是
任何对称群中所包含的算术的一个示例。
我们还可以扩展这个想法，而不是询问复杂平面上的滑动动作。
这条垂直线上新引入的数字 i、2i、3i
等都与垂直滑动运动相关，因为这些是将
0 处的点拖动到该垂直线上的相关点的动作。
这里 3 加 2i 处的点将与滑动平面的动作相关
联，这种滑动方式将 0 向上并向右拖动到该点。
我们称之为 3 plus 2i 的原因应该是有道理的。
对角线滑动动作与先向右滑动 3，然后再滑动相当
于 2i（垂直方向 2 个单位）的滑动相同。
同样，让我们来感受一下组合这 两个动作通常是如何分解的。
考虑这张幻灯片的 3 加 2i 动作，以及这张幻灯片的
1 减 3i 动作，并想象一下在另一个之后应用其中一个。
整体效果，即这两个滑动动作的组合，与我们向右滑动
3 加 1，以及垂直滑动 2 - 3 相同。
请注意这如何涉及将每个组件添加在一起。
因此，组合滑动动作是思考复数 相加实际含义的另一种方式。
二维复平面上所有滑动动作 的集合称为复数加法群。
同样，这里的结果是，数字，甚至复数，都只是一组的
一个例子，加法的想法可以被认为是连续应用动作。
但数字虽然是精神分裂的，但作为一个完全
不同的群体，他们也过着完全不同的生活。
考虑在数轴上进行一组新的操作，所有可以拉伸或挤压它的方法，
保持所有内容均匀分布，并保持数字 0 固定在适当的位置。
同样，这组动作具有很好的属性，我们可以将组中
的每个动作与其所作用的事物的特定点相关联。
在这种情况下，请遵循从数字 1 开始的点所在的位置。
例如，只有一个拉伸动作可以使 1 处的
点变为 3 处的点，即拉伸 3 倍。
同样，只有一个动作可以使 1 处的点变为
1 分之1 处的点，即挤压 1 分之二。
我喜欢想象用一只手将数字 0 固定到位，然后用
另一只手将数字 1 拖动到任何我喜欢的位置，
而数字轴的其余部分则尽一切努力保持均匀分布。
通过这种方式，每个正数都与独 特的拉伸或挤压动作相关联。
现在请注意该组中的组合动作是什么样的。
如果我应用拉伸 3 动作，然后再拉伸 2
动作，则整体效果与我刚刚应用拉伸 6
动作（两个原始数字的乘积）相同。
一般来说，应用这些操作之一，然后再应用
另一个操作相当于将它们关联的数字相乘。
事实上，这个群的名称是正实数的乘法群。
因此，乘法，普通的乘法，是这种非常普遍且影
响深远的群概念以及群内算术的又一个例子。
我们还可以将这个想法扩展到复平面。
同样，我喜欢用一只手将 0 固定到位，然后围绕
1 处的点进行拖动，同时保持其他所有内容均匀分布。
但这一次，当我们将数字 1 拖到实数线之外
的位置时，我们看到我们的组不仅包括拉伸和
挤压动作，还包括具有一些旋转分量的动作。
最典型的例子是与 i 处的点（比
0 高一个单位）相关的动作。
将 1 处的点拖动到 i 处的点需要旋转 90 度。
因此与 i 相关的乘法动作是 90 度旋转。
请注意，如果我连续两次应用该动作，总体 效果是将平面翻转
180 度，这是使 1 处的点变为负 1 的独特动作。
因此，从这个意义上说，i 乘以 i 等于负 1，这
意味着与 i 相关的操作，后跟与 i 相关的相同
操作，与与负 1 相关的操作具有相同的总体效果。
作为另一个示例，这是与 2 加
i 相关的操作，将 1 拖动到该点。
如果愿意，您可以将其分解为旋转
3 0 度，然后拉伸 5 的平方根。
一般来说，这些乘法动作中的每一个都是拉伸
或挤压的某种组合，与正实数线上的某个点
相关联的动作，然后是纯旋转，其中纯旋转与
该圆上的点相关联，半径为 1 的那个。
这与加法组中的滑动动作如何分解为一些纯水
平滑动（用实数线上的点表示）加上一些纯垂
直滑动（用该垂直线上的点表示）非常相似。
比较每组中的动作如何分解非常重要，因此请记
住，在每一组中，您都可以将任何动作分解为
一些纯实数动作，然后是特定于复数的动作，无
论是加法的垂直滑动群，或乘法群的纯旋转。
这就是我们对团体的快速介绍。
群是某个数学对象上的对称动作的集合，无论是正
方形、圆形、实数轴还是您想象的任何其他对象。
每个组都有一定的算术，您可以通过一个接一个
地应用两个动作来组合两个动作，并询问该组
中的其他哪些动作可以产生相同的整体效果。
数字，无论是实数还是复数，都可以
通过两种不同的方式被视为一个群。
它们可以通过滑动来起作用，在这种情况下，群算术看起
来就像普通的加法，或者它们可以通过拉伸-挤压-旋转
动作来起作用，在这种情况下，群算术看起来就像乘法。
说到这里，我们来谈谈求幂。
我们对指数的第一个介绍是从重复乘法的角度来思考它们。
2的三次方之类的含义是取2x2x2，2的
5次方之类的含义是2x2x2x2x2。
其结果，你可以称之为指数属性，是如果我将指数中
的两个数字相加，比如 2 到 3 加 5，这
可以分解为 2 的第三次乘以 2 的乘积5.
当你扩展事情时，这似乎很合理，对吧？
但是，当您将指数视为重复乘法时，诸如
2 到 ½、或 2 到 –1 以及更不用说
2 到 i 之类的表达式实际上没有意义。
2 乘以自身一半时间或 –1 时间意味着什么？
因此，我们做了一些在数学中非常常见的事
情，并超越了最初的定义，它只对计数数字
有意义，扩展到适用于各种数字的东西。
但我们并不是随机地这样做。
如果你回想一下分数和负指数是如何定义的，
你总是会试图确保这个属性（2 x 加
y 等于 2 x 乘以 2 y）仍然成立。
要了解这对于复数指数意味着什么，请
从群论的角度思考这个性质的含义。
据说输入相加相当于输出相乘，这使得人们很
容易将输入视为数字，而是将其视为滑动动作
加法组的成员，并且将输出不仅仅视为数字，
而是作为这个拉伸和挤压动作乘法组的成员。
考虑接受一种行为并输出另一种行
为的函数是很奇怪的，但这实际上 是整个群论中一直出现的东西。
而这种指数性质对于群体之间的这种关联非常重要。
它保证，如果我组合两个滑动动作，可能是负 1 的滑动
，然后是正 2 的滑动，它对应于组合两个输出动作，
在本例中挤压 2 到负 1，然后拉伸 2 的平方。
数学家会通过说函数保留群结构来描述这样的性质
，从某种意义上说，群内的算术赋予了它其结构
，而像指数这样的函数可以很好地处理该算术。
像这样保留算术的群之间的函数在整个群论中非常重
要，足以让它们为自己赢得一个好听的名字：同态。
想想这对于将复平面中的加法群与复
平面中的乘法群相关联意味着什么。
我们已经知道，当你将一个实数代入 2 到
x 时，你会得到一个实数，实际上是一个正实数。
因此，这个指数函数将任何纯粹的水平滑
动转化为某种纯粹的拉伸或挤压动作。
那么，您是否同意，将加法动作的
新维度上下滑动直接映射到乘法动
作的新维度（纯旋转）是合理的。
那些垂直滑动动作对应于该垂直轴上的点，那
些旋转乘法动作对应于半径为1的圆上的点。
因此，对于像 2 到 x 这样的指数函数，将
纯垂直滑动映射为纯旋转意味着该垂直线上的复
数（i 的倍数）将映射到该单位圆上的复数。
事实上，对于 x 的函数 2，输入
i（一个单位的垂直滑动）恰好映 射到大约 0 的旋转。
693弧度，即绕0圈的单位 圆走一圈。
693 距离单位。
使用不同的指数函数，例如 x 为 5，输入
i（一个单位的垂直 滑动）将映射到大约 1 的旋转。
609 弧度，绕单位圆走 一圈，正好覆盖 1。
609 距离单位。
数字 e 的特殊之处在于，当 x 的指数 e 将垂直滑动
映射为旋转时，对应于 i 的一个单位的垂直滑动映射为恰
好一个弧度的旋转，即围绕单位圆行走一段距离正好是一个。
两个单位的垂直滑动将映射为两个弧度的旋转。
向上滑动三个单位对应于三个弧度的旋转。
向上精确 pi 单位的垂直滑动（对应于输入
pi 乘以 i）映射到精确 pi 弧度的旋转
（绕圆的一半），这就是与负数相关的乘法操作。
现在你可能会问，为什么是 e？
为什么不选择其他基地呢？
完整的答案在于微积分，这是 e
的诞生地，甚至是 e 的定义地。
再说一遍，如果您渴望更完整的描述并且熟悉微积分，我
会在屏幕上留下另一个解释，但在较高的水平上，我会说
这与以下事实有关：所有指数函数与其自身的导数成正比
，但 e 与 x 的关系实际上等于其自身的导数。
不过，我想在这里指出的重要一点是，如果您从群
论的角度看待事物，将指数函数的输入视为滑动
动作，并将输出视为拉伸和旋转动作，那么它会
给出非常生动地阅读这样的公式所表达的内容。
当你阅读它时，你可以认为指数通常将纯粹的垂
直滑动（垂直于实数线的加法动作）映射为纯粹
的旋转，在某种意义上垂直于实数拉伸动作。
此外，e 到 x 以非常特殊的方式实现这一点，
确保 pi 单位的垂直滑动对应于精确的 pi
弧度的旋转，即与负数相关的 180 度旋转。
为了结束这里的事情，我想展示一种方法，您可以
将这个函数 e 到 x 视为复平面的变换。
但在此之前，只有两条简短的消息。
我之前已经提到过，我非常感谢你们，社区，通过 Patr
eon 使这些视频成为可能，但就像当你将数字视为行动
时，数字变得更有意义一样，感激之情也最好表达为行动。
所以我决定在新视频的第一个月关闭广
告，希望给大家带来更好的观看体验。
该视频由 Emerald Cloud
Lab 赞助，实际上我是在 这个视频上与他
们联系的人，因为我发现这是一家特别鼓舞人心的公司。
Emerald 是一家非常不寻常的初
创公司，一半是软件，一半是生物技术。
他们正在建设的云实验室本质上使生物学家和化学家
能够通过软件平台进行研究，而不是在实验室工作。
科学家可以对实验进行编程，然后在 Emeral
d 的工业化研究实验室中以机器人方式远程执行。
我认识公司的一些人，他们正 在解决的软件挑战非常有趣。
目前，他们正在为其工程团队招聘软件工
程师和网络开发人员，并为其科学计算
团队招聘应用数学家和计算机科学家。
如果您有兴趣申请，无论是现在还是几个月后，此视频
的说明中有几个特殊链接，如果您通过这些申请，它会
让 Emerald 知道您通过此渠道听说过他们。
好的，所以 e 到 x 变换平面。
我喜欢想象首先将该平面卷成一个圆柱体，将所有
这些垂直线包裹成圆圈，然后将该圆柱体并将其
平滑地推到零附近的平面上，其中每个同心圆以
指数方式间隔开，与开始时的值相对应垂直线。