e의 πi제곱 은 -1과 같습니다
수학에서 가장 유명한 공식이기도 하고,
또한 가장 혼란스러운 공식이기도 합니다.
이 영상을 보는 사람들은
세 가지 분류중 하나에 속할 가능성이 큽니다.
1. 각 상수들의 의미는 알지만
전체적인 식이 이해되지 않는 사람.
2. 우연히 이게 무슨 뜻인지 알고,
미적분 수업에서 왜 이렇게 되는지 수업을 받았지만
그래도 이게 아직 흑마술처럼 느껴지는 사람.
3. 이게 도대체 무슨 소린지 1도 모르는 사람.
이러한 세가지 분류에 속하는 사람들은,
설명을 이해하기에 가장 좋은 위치에 속해있습니다.
저는 미적분학이나, 다른 어려운 수학적 지식이 없더라도 이해되도록 설명할겁니다.
대신, 열린 마음으로 어떻게 우리가 수를 생각하는지,
어떻게 재구성 시키는지 받아들였으면 합니다.
시작에 앞서, 우리의 궁금증이 무엇인지
확실히 정할 필요가 있습니다
왜 이게 옳은지, 그리고 가장 중요한것은
왜 이게 자연스러운지 말이죠.
일단, 한가지 짚고 넘어갑시다
우리가 e^x라 적는것은
단순히 여러번 곱하는걸 뜻하는게 아닙니다
이건 오직 x가 1, 2, 3 등등의
셀수있는 수 일때에만 성립합니다
먼저, e 라는 숫자를 먼저 정의해야합니다.
이 숫자가 어떤 기능을 하는지 이해하기 위해서 말이죠
우선 숫자가 어떻게 행동하는지를 배울 필요가 있습니다.
우린 처음에 숫자를 무언가를 세는것으로 배웠습니다,
그리고 덧셈과 곱셈은
세는것과 관계되있다고 여겼습니다.
하지만 이걸 전체적인 총량 으로 여길때,
그 정도가 커질수록 생각하기 힘들어집니다
우리가 매우 무시무시하게 큰 양이나, -1의 제곱근 같은
말도안되는 괴상망측한 수를 다룰때엔,
매우 까다로워집니다.
대신에, 숫자를 각각 다른 세가지 것으로 생각해야합니다
무한히 뻗어있는 선 위의 점,
그 선을 따라 미끄러지는것을 말합니다
이걸 우리는 "덧셈기"라고 부릅니다,
그리고 이 선을 쭉 늘이는것을
우리는 "곱셈기"라고 부릅니다.
당신이 수를  덧셈기로 여길때
모든 숫자를 줄에 한꺼번에 추가하는거라고
생각해볼수있습니다.
대신에, 당신이 이전에 배웠던 덧셈은 잊어야 합니다
우리의 생각을 다시 바꿀수 있게 말이죠.
덧셈기에 대한 생각은 순수하게
덧셈기가 시작된 지점에서 0까지 미끄러지는 것 처럼
규칙을 따라 선 위를 미끄러지는것 처럼 생각해볼수있습니다.
두가지 덧셈기를 성공적으로 적용한것은,
다른 하나의 덧셈기를 적용한것과 같은 효과를 냅니다.
이것이 바로 우리가 덧셈을 정의하는 방법입니다.
마찬가지로, 당신이 이전에 배운 곱셈은 잊어버리세요,
그리고 곱셈기가 순수히 선을 쭉 늘어트리는걸 생각해보세요.
이 규칙은 0을 원점으로 두고
어느 지점에 대응하는 점을 두고,
그 점과 다른 점들의 위치를 유지한채,
순수히 선만 늘리는것이라 여길수있습니다
선을 늘리는 동안, 덧셈기처럼
각각의 지점들을 똑같이 유지하세요
이제 우린 덧셈처럼 곱셈을
다른 두개의 행동으로 성공적으로 재정의 했습니다
e^x의 궁극적인 목표는
덧셈기를 곱셈기로 최대한 자연스럽게 전환하려는 것입니다
예를 들어, 만일 당신이 두 덧셈기를 가지고, 대입하여
함수를 통해 결과합을 도출하게 되면
그것은 각각의 함수값에 덧셈기를 넣는 것과 같은데,
그러면 성공적으로 두 곱셈기를 얻게 되는 셈이죠
더 간단히 말하면, e^(x+y)는
e^x곱하기 e^y와 같다는 것입니다.
만일 e^x가 반복된 곱셈으로 여겨진다면,
이 예시의 결과는 이렇게 나타날 겁니다
하지만 결과는 정반대로 나타납니다
다시 생각해보죠, 이러한 특성이 e^x를 정의하고 있고
특별한 경우과 셀 수 있는 수들이
반복되는 곱셈과 관련있다는 것이
성질의 결과이죠
곱셈은 이 성질을 만족하지만
명시적으로 정의하려고하면, 가장 자연스러운 한가지가 나오는데
이 무한한 합계로 표현합니다. 그건 그렇고,
숫자 e는 이 함수에 1을 대입했을 때의 값으로 표현할 수 있는데,
전체적으로 이 숫자는 함수만큼 특별하지 않습니다. 그리고
이 함수을 e^x로 쓰는 관습은
곱셈을 반복하는 것의 흔적입니다.
이 속성을 만족시키는 덜 자연스러운 함수는
다른 기반을 가진 지수입니다. 이제 e의 πi제곱은
최소한 어떤 의미가있는 것처럼 보입니다.
그러나 그것을 이해하려고 할때 이 무한한 합을 생각하지 말아야 합니다.
오직 덧셈을 곱셈으로 바꾸는 것에 대해서만 생각하면 됩니다.
여러분도 알다시피, 미끄러지는것과 늘리는것을 2차원 평면에서도 할 수 있습니다.
그리고 이것이 복소수이며 각 숫자는 평면의 한 점을 동시에 나타냅니다.
덧셈은 숫자를 가리키는 점에 영점이 오도록 평면을 슬라이드시키고,
곱셈은 영점 자리에 고정한 상태에서
그 지점을 다른 지점으로 가져오는동안
모두 같은 간격을 유지시킵니다.
이제 회전을 포함한 늘리기와 줄이기를 할 수 있습니다.
실수에 대한 모든 동작들은 여전히 적용되고, 미끄러지기와 늘리기를 할 수 있습니다.
그러나 이제 우리는 모든 새로운 행동을합니다.
예를 들어 여기의 이 점을 보십시오. 우리는 이것을 'i'라고 부를 것입니다. 이것을 덧셈하면
평면을 위로 밀고, 곱하면 1/4바퀴를 돌립니다.
그것을 곱하면 -1이 나오므로, 말하자면
이 동작을 두 번 적용하는 것은 -1의 곱하는 것과 동일합니다.
이것이 -1의 제곱근입니다. 모든 더하기는 옆으로 밀기와
위아래로 밀기의 조합입니다. 그리고 모든 곱셈은
늘리기와 돌리기의 조합입니다.
우리가 이미 e^x가 좌우로 움직이는것과 늘리기로 바뀔수 있다는 것을 알기 때문에,
이 새로운 차원의 덧셈을 바꾸기 위해 당신이 기대할 수 있는 가장 자연스러운 것은,
위아래로 슬라이딩하여 새로운 차원의 곱셈에 직접 입력하고, 돌리기.
측면에서 평면상의 점들, 이것은 e^x가
수직선에서 점을 취한다는 것을 의미합니다.
평면를 위아래로 움직이는 덧셈에 해당하며, 그리고 반지름 1의 원에
넣습니다.
이는 평면을 회전시키는 곱셈에 해당합니다. 당신이 이것을 상상하는
가장 자연스러운 방법은
그것을 찌그러 뜨리지 않고 원 주변에 선을 감싸는 것입니다.
이것은 원형 주변으로 완전히 이동하는 데 원주율의 두배만큼 길이가 걸리므로,
정의에 따르면 원의 둘레와 그 반경의 비율입니다.
이것은 pi를 올라가는 것이 원 주위에서 정확히 절반으로 진행됨을 의미합니다.
의심 스러울 때, 자연스럽게 일을 할 수 있다면,
이것은 e^x와 정확히 일치하며,이 경우도 예외는 아닙니다.
e^x가 왜 이런 식으로 동작하는지에 대한 완전한 설명를보고 싶다면,
이 추가 비디오를 참조하십시오. 다 됐습니다.
이 함수 e^x는 pi와i에 덧셈에 -1을 곱한것입니다.