এটি একটি 3. এটি 28x28 পিক্সেলের একটি অত্যন্ত কম রেজোলিউশনে স্লোপিলি লেখা এবং রেন্ডার করা হয়েছে, তবে
আপনার মস্তিষ্কের এটিকে 3 হিসাবে চিনতে কোন সমস্যা নেই। এবং আমি চাই আপনি একটু সময় নিয়ে
উপলব্ধি করুন যে এটি কতটা পাগল যে মস্তিষ্ক এত অনায়াসে এটি করতে পারে। আমি বলতে চাচ্ছি,
এই, এটি এবং এটিও 3s হিসাবে স্বীকৃত, যদিও প্রতিটি পিক্সেলের নির্দিষ্ট মান
একটি চিত্র থেকে পরবর্তীতে খুব আলাদা। আপনার চোখের যে বিশেষ আলো-সংবেদনশীল কোষগুলি আপনি যখন এই
3টি দেখেন তখন গুলি ছুড়তে থাকে, আপনি যখন এই 3টি দেখেন তখন গুলি করা থেকে একেবারেই
আলাদা৷ কিন্তু আপনার সেই উন্মাদ-স্মার্ট ভিজ্যুয়াল কর্টেক্সের কিছু কিছু একই ধারণার প্রতিনিধিত্ব
করে, একই সময়ে অন্যান্য ছবিকে তাদের নিজস্ব স্বতন্ত্র ধারণা হিসাবে স্বীকৃতি দেয়।
কিন্তু আমি যদি আপনাকে বলি, আরে, বসুন এবং আমার জন্য একটি প্রোগ্রাম লিখুন যা 28x28 এর একটি
গ্রিডে নেয় এবং 0 থেকে 10 এর মধ্যে একটি একক সংখ্যা বের করে, আপনাকে বলে যে
অঙ্কটি কী মনে হয়, কাজটি হাস্যকরভাবে তুচ্ছ থেকে যায় ভয়ঙ্করভাবে কঠিন আপনি একটি পাথরের নীচে বসবাস
না করা পর্যন্ত, আমি মনে করি আমার বর্তমান এবং ভবিষ্যতের জন্য মেশিন লার্নিং এবং নিউরাল নেটওয়ার্কগুলির
প্রাসঙ্গিকতা এবং গুরুত্বকে অনুপ্রাণিত করার খুব কমই দরকার। কিন্তু আমি এখানে যা করতে চাই তা হল একটি নিউরাল
নেটওয়ার্ক আসলে কী তা আপনাকে দেখাতে চাই, কোন ব্যাকগ্রাউন্ড অনুমান না করে, এবং এটি কী করছে তা কল্পনা করতে সাহায্য করার জন্য,
একটি গুঞ্জন শব্দ হিসাবে নয় বরং গণিতের একটি অংশ হিসাবে। আমার আশা শুধু এই যে আপনি এমন অনুভূতিতে চলে আসবেন
যেন গঠন নিজেই অনুপ্রাণিত হয়, এবং আপনি যখন পড়েন বা আপনি একটি নিউরাল নেটওয়ার্ক কোট-আনকোট শেখার কথা
শুনেন তখন এর অর্থ কী তা জানেন বলে মনে করেন। এই ভিডিওটি কেবল এটির গঠন
উপাদানের জন্য উত্সর্গীকৃত হতে চলেছে, এবং নিম্নলিখিতটি শেখার মোকাবিলা করতে চলেছে।
আমরা যা করতে যাচ্ছি তা হল একটি নিউরাল নেটওয়ার্ক যা হাতে লেখা অঙ্ক চিনতে শিখতে পারে।
বিষয়টি উপস্থাপন করার জন্য এটি কিছুটা ক্লাসিক উদাহরণ, এবং আমি এখানে স্থিতাবস্থায় থাকতে পেরে খুশি,
কারণ দুটি ভিডিওর শেষে আমি আপনাকে কয়েকটি ভাল সংস্থানের দিকে নির্দেশ করতে চাই যেখানে আপনি
আরও শিখতে পারেন এবং কোথায় আপনি যে কোডটি এটি করে তা ডাউনলোড করতে পারেন এবং আপনার
নিজের কম্পিউটারে এটির সাথে খেলতে পারেন। নিউরাল নেটওয়ার্কগুলির অনেকগুলি রূপ রয়েছে, এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে
এই রূপগুলির জন্য গবেষণায় এক ধরণের উচ্ছ্বাস দেখা দিয়েছে, কিন্তু এই দুটি
পরিচায়ক ভিডিওতে আপনি এবং আমি কোনও যোগ ছাড়াই সহজতম প্লেইন ভ্যানিলা ফর্মটি
দেখতে যাচ্ছি৷ যেকোনও শক্তিশালী আধুনিক ভেরিয়েন্ট বোঝার জন্য এটি একটি প্রয়োজনীয় পূর্বশর্ত, এবং
আমাকে বিশ্বাস করুন আমাদের মনকে ঘিরে রাখার জন্য এটিতে এখনও প্রচুর জটিলতা রয়েছে।
তবে এই সহজতম ফর্মেও এটি হাতে লেখা অঙ্কগুলি চিনতে শিখতে পারে, যা একটি কম্পিউটারের
পক্ষে করতে সক্ষম হওয়া একটি দুর্দান্ত জিনিস। এবং একই সময়ে আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে এটি একটি
দম্পতি আশা কম পড়ে যে আমাদের এটির জন্য থাকতে পারে। নাম অনুসারে, নিউরাল নেটওয়ার্কগুলি মস্তিষ্ক দ্বারা অনুপ্রাণিত
হয়, তবে আসুন এটি ভেঙে ফেলা যাক। নিউরন কি এবং কোন অর্থে তারা একসাথে
যুক্ত? এই মুহুর্তে যখন আমি নিউরন বলি, আমি চাই আপনি শুধু এমন একটি বিষয় নিয়ে ভাবুন যা একটি সংখ্যা
ধারণ করে, বিশেষ করে 0 এবং 1 এর মধ্যে একটি সংখ্যা। এটা সত্যিই এর চেয়ে বেশি নয়। উদাহরণস্বরূপ, নেটওয়ার্কটি
ইনপুট চিত্রের 28 গুণ 28 পিক্সেলের প্রতিটির সাথে সম্পর্কিত একগুচ্ছ নিউরন দিয়ে
শুরু হয়, যা মোট 784 নিউরন। এগুলোর প্রত্যেকটিতে একটি সংখ্যা রয়েছে যা সংশ্লিষ্ট পিক্সেলের
গ্রেস্কেল মানকে প্রতিনিধিত্ব করে, কালো পিক্সেলের জন্য 0 থেকে সাদা পিক্সেলের জন্য 1 পর্যন্ত।
নিউরনের অভ্যন্তরে এই সংখ্যাটিকে এটির সক্রিয়করণ বলা হয়, এবং আপনার মনে যে চিত্রটি থাকতে পারে
তা হল প্রতিটি নিউরন আলোকিত হয় যখন এটির সক্রিয়করণ একটি উচ্চ সংখ্যা হয়। সুতরাং এই 784
নিউরনগুলির সমস্তই আমাদের নেটওয়ার্কের প্রথম স্তর তৈরি করে। এখন লাফিয়ে লাফিয়ে লাস্ট লেয়ারে, এতে
10টি নিউরন আছে, প্রতিটি ডিজিটের একটি প্রতিনিধিত্ব করে। এই নিউরনগুলিতে সক্রিয়করণ, আবার কিছু সংখ্যা যা
0 এবং 1 এর মধ্যে, এটি প্রতিনিধিত্ব করে যে সিস্টেমটি কতটা মনে করে যে একটি প্রদত্ত
চিত্র একটি প্রদত্ত অঙ্কের সাথে মিলে যায়। এর মাঝে কয়েকটি স্তর রয়েছে যাকে লুকানো
স্তর বলা হয়, যা আপাতত একটি বিশাল প্রশ্ন চিহ্ন হওয়া উচিত পৃথিবীতে কীভাবে
অঙ্কগুলি সনাক্ত করার এই প্রক্রিয়াটি পরিচালনা করা হবে। এই নেটওয়ার্কে আমি দুটি লুকানো স্তর
বেছে নিয়েছি, প্রতিটিতে 16টি নিউরন রয়েছে এবং স্বীকার করেই এটি একটি নির্বিচারে পছন্দ। সত্যি কথা বলতে,
আমি কিভাবে মাত্র এক মুহুর্তে কাঠামোটিকে অনুপ্রাণিত করতে চাই তার উপর ভিত্তি করে আমি দুটি স্তর বেছে নিয়েছি, এবং 16,
স্ক্রিনে ফিট করার জন্য এটি একটি চমৎকার সংখ্যা ছিল। অনুশীলনে এখানে একটি নির্দিষ্ট কাঠামো নিয়ে পরীক্ষার জন্য
অনেক জায়গা রয়েছে। নেটওয়ার্ক যেভাবে কাজ করে, এক স্তরে সক্রিয়করণ পরবর্তী স্তরের
সক্রিয়করণ নির্ধারণ করে। এবং অবশ্যই একটি তথ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রক্রিয়া হিসাবে নেটওয়ার্কের
হৃদয় ঠিক কিভাবে এক স্তর থেকে সক্রিয়করণ পরবর্তী স্তরে সক্রিয়তা নিয়ে
আসে। এটাকে বোঝানো হয়েছে যে কিভাবে নিউরনের জৈবিক নেটওয়ার্কে কিছু নিউরন
ফায়ারিং এর ফলে কিছু অন্যদের আগুন লাগে। এখন আমি এখানে যে নেটওয়ার্কটি দেখাচ্ছি তা
ইতিমধ্যেই অঙ্কগুলি চিনতে প্রশিক্ষিত হয়েছে, এবং আমি এর দ্বারা আমি কী বোঝাতে চাই তা দেখান। এর অর্থ হল
আপনি যদি একটি ইমেজে ফিড করেন যা ইমেজের প্রতিটি পিক্সেলের উজ্জ্বলতা অনুসারে ইনপুট স্তরের সমস্ত
784 নিউরনকে আলোকিত করে, সেই প্যাটার্ন অ্যাক্টিভেশনের ফলে পরবর্তী স্তরে কিছু নির্দিষ্ট প্যাটার্ন তৈরি হয়,
যা পরবর্তী স্তরে কিছু প্যাটার্ন সৃষ্টি করে। এটি, যা অবশেষে আউটপুট স্তরে কিছু প্যাটার্ন দেয়।
এবং সেই আউটপুট স্তরের উজ্জ্বল নিউরন হল নেটওয়ার্কের পছন্দ, তাই বলতে গেলে, এই
চিত্রটি কোন সংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করে। এবং কীভাবে একটি স্তর পরবর্তীকে প্রভাবিত করে বা কীভাবে প্রশিক্ষণ কাজ
করে তা নিয়ে গণিতে ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে, আসুন কেবল আলোচনা করা যাক কেন এইরকম একটি স্তরযুক্ত
কাঠামো বুদ্ধিমানের সাথে আচরণ করার আশা করা যুক্তিযুক্ত। আমরা এখানে কি আশা করছি? সেই মধ্যম স্তরগুলি কী
করছে তার জন্য সেরা আশা কী? ঠিক আছে, যখন আপনি বা আমি অঙ্কগুলি চিনতে পারি, আমরা বিভিন্ন
উপাদানকে একত্রিত করি। A 9 এর উপরে একটি লুপ আপ এবং ডানদিকে একটি লাইন রয়েছে। একটি 8 এর উপরেও একটি লুপ আপ
আছে, কিন্তু এটি নিচের নিচে আরেকটি লুপের সাথে যুক্ত। একটি 4 মূলত তিনটি নির্দিষ্ট লাইনে ভেঙ্গে যায়, এবং
এমন জিনিস। এখন একটি নিখুঁত বিশ্বে, আমরা আশা করতে পারি যে দ্বিতীয় থেকে শেষ স্তরের প্রতিটি নিউরন
এই সাবকম্পোনেন্টগুলির মধ্যে একটির সাথে মিলে যায়, যে কোনও সময় আপনি একটি চিত্রে একটি লুপ আপ টপ, যেমন
9 বা 8 এর মতো ফিড করেন, সেখানে কিছু আছে নির্দিষ্ট নিউরন যার সক্রিয়তা 1 এর কাছাকাছি হতে
চলেছে। এবং আমি পিক্সেলের এই নির্দিষ্ট লুপ বলতে চাই না, আশা করা যায় যে কোনও
সাধারণভাবে লুপি প্যাটার্ন এই নিউরনের উপরে সেট করে। এইভাবে, তৃতীয় স্তর থেকে শেষ স্তরে
যাওয়ার জন্য কেবলমাত্র শিখতে হবে কোন উপ উপাদানগুলির সংমিশ্রণ কোন সংখ্যার সাথে মিলে
যায়। অবশ্যই, এটি সমস্যার সমাধান করে, কারণ আপনি কীভাবে এই সাবকম্পোনেন্টগুলি
চিনবেন, বা এমনকি সঠিক সাবকম্পোনেন্টগুলি কী হওয়া উচিত তা শিখবেন? এবং আমি এখনও
একটি স্তর পরেরটিকে কীভাবে প্রভাবিত করে সে সম্পর্কেও কথা বলিনি, তবে এক মুহুর্তের জন্য এটিতে আমার সাথে চলুন।
একটি লুপ চিনতেও উপ-সমস্যাগুলি ভেঙে যেতে পারে। এটি করার একটি যুক্তিসঙ্গত উপায় প্রথমে
এটি তৈরি করে এমন বিভিন্ন ছোট প্রান্তগুলিকে চিনতে হবে। একইভাবে, আপনি 1 বা 4 বা
7 ডিজিটে দেখতে পারেন এমন একটি লম্বা লাইন, ভাল এটি সত্যিই একটি দীর্ঘ প্রান্ত, অথবা আপনি এটিকে বেশ
কয়েকটি ছোট প্রান্তের একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্ন হিসাবে মনে করেন। তাই হয়তো আমাদের আশা হল নেটওয়ার্কের দ্বিতীয়
স্তরের প্রতিটি নিউরন বিভিন্ন প্রাসঙ্গিক ছোট প্রান্তের সাথে মিলে যায়। হতে পারে যখন এই
ধরনের একটি চিত্র আসে, এটি প্রায় 8 থেকে 10টি নির্দিষ্ট ছোট প্রান্তের সাথে যুক্ত সমস্ত নিউরনকে
আলোকিত করে, যার ফলে উপরের লুপের সাথে যুক্ত নিউরনগুলি এবং একটি দীর্ঘ উল্লম্ব লাইন আলোকিত হয় এবং
সেগুলি আলোকিত করে। একটি 9 এর সাথে যুক্ত নিউরন। আমাদের চূড়ান্ত নেটওয়ার্ক আসলে এটি করে কিনা
তা হল আরেকটি প্রশ্ন, যেটি আমি একবার ফিরে আসব একবার আমরা কীভাবে নেটওয়ার্ককে প্রশিক্ষিত করতে
পারি। কিন্তু এটি একটি আশা যে আমরা থাকতে পারে, এই মত স্তরযুক্ত কাঠামোর সাথে এক ধরণের
লক্ষ্য। তদুপরি, আপনি কল্পনা করতে পারেন যে এইরকম প্রান্ত এবং নিদর্শনগুলি সনাক্ত করতে সক্ষম হওয়া
অন্যান্য চিত্র শনাক্তকরণ কাজের জন্য সত্যিই কার্যকর হবে। এমনকি ইমেজ স্বীকৃতির বাইরেও, এমন সব
ধরণের বুদ্ধিমান জিনিস রয়েছে যা আপনি করতে চাইতে পারেন যা বিমূর্ততার স্তরগুলিতে ভেঙে
যায়। উদাহরণ স্বরূপ, বক্তৃতা পার্সিং এর মধ্যে রয়েছে কাঁচা অডিও নেওয়া এবং স্বতন্ত্র শব্দ বাছাই করা,
যা একত্রিত করে নির্দিষ্ট সিলেবল তৈরি করে, যা একত্রিত হয়ে শব্দ গঠন করে, যা বাক্যাংশ
এবং আরও বিমূর্ত চিন্তা তৈরি করে ইত্যাদি। কিন্তু এর যেকোনটি আসলে কীভাবে কাজ করে সে সম্পর্কে
ফিরে যান, এখনই নিজেকে ডিজাইন করুন যে একটি স্তরের অ্যাক্টিভেশনগুলি ঠিক কীভাবে পরবর্তী অ্যাক্টিভেশনগুলি
নির্ধারণ করতে পারে। লক্ষ্য হল এমন কিছু ব্যবস্থা থাকা যা পিক্সেলকে প্রান্তে, বা
প্রান্তগুলিকে প্যাটার্নে, বা প্যাটার্নগুলিকে অঙ্কে একত্রিত করতে পারে। এবং একটি খুব সুনির্দিষ্ট উদাহরণে জুম
করার জন্য, ধরা যাক দ্বিতীয় স্তরের একটি বিশেষ নিউরনের জন্য আশা করা যায় যে ছবিটি এখানে
এই অঞ্চলে একটি প্রান্ত আছে কিনা। হাতের কাছে প্রশ্ন হল, নেটওয়ার্কে কি কি পরামিতি থাকা
উচিত? আপনি কোন ডায়াল এবং নবগুলিকে টুইক করতে সক্ষম হবেন যাতে এটি সম্ভাব্যভাবে এই প্যাটার্ন, বা অন্য
কোনও পিক্সেল প্যাটার্ন, বা প্যাটার্ন যা বিভিন্ন প্রান্ত একটি লুপ তৈরি করতে পারে এবং এই জাতীয় অন্যান্য
জিনিসগুলি ক্যাপচার করার জন্য যথেষ্ট অভিব্যক্তিপূর্ণ? ঠিক আছে, আমরা যা করব তা হল প্রথম স্তর থেকে
আমাদের নিউরন এবং নিউরনের মধ্যে সংযোগগুলির প্রতিটির জন্য একটি ওজন নির্ধারণ করা। এই ওজন শুধু সংখ্যা.
তারপর প্রথম স্তর থেকে সেই সমস্ত সক্রিয়তা নিন এবং এই ওজন অনুসারে তাদের ওজনযুক্ত
যোগফল গণনা করুন। আমি এই ওজনগুলিকে তাদের নিজস্ব একটি ছোট গ্রিডে সংগঠিত বলে মনে
করা সহায়ক বলে মনে করি, এবং আমি ইতিবাচক ওজন নির্দেশ করতে সবুজ পিক্সেল এবং নেতিবাচক
ওজন নির্দেশ করতে লাল পিক্সেল ব্যবহার করতে যাচ্ছি, যেখানে সেই পিক্সেলের উজ্জ্বলতা কিছুটা ওজন এর
মান আলগা চিত্রণ. যদি আমরা এই অঞ্চলের কিছু ধনাত্মক ওজন ব্যতীত প্রায়
সমস্ত পিক্সেলের সাথে সম্পর্কিত ওজনকে শূন্য করে দেই, তবে সমস্ত পিক্সেল মানগুলির
ওজনযুক্ত যোগফল গ্রহণ করা আসলেই পিক্সেলের মানগুলিকে যোগ করার সমান। যে অঞ্চলটি
আমরা যত্নশীল। এবং যদি আপনি সত্যিই এখানে একটি প্রান্ত আছে কিনা তা বাছাই করতে
চেয়েছিলেন, আপনি যা করতে পারেন তা হল আশেপাশের পিক্সেলগুলির সাথে সম্পর্কিত কিছু নেতিবাচক ওজন। তারপর যোগফল
সবচেয়ে বড় হয় যখন সেই মাঝের পিক্সেলগুলি উজ্জ্বল হয় কিন্তু আশেপাশের পিক্সেলগুলি গাঢ় হয়।
আপনি যখন এইরকম একটি ওজনযুক্ত যোগফল গণনা করেন, তখন আপনি যে কোনও সংখ্যা নিয়ে আসতে পারেন, কিন্তু এই নেটওয়ার্কের জন্য
আমরা যা চাই তা হল অ্যাক্টিভেশনের মান 0 এবং 1 এর মধ্যে থাকা। তাই একটি সাধারণ কাজ হল
এই ওজনযুক্ত যোগফলকে এমন কিছু ফাংশনে পাম্প করা যা বাস্তব সংখ্যা রেখাকে 0 এবং 1-এর মধ্যে রেঞ্জে
স্কুইশ করে। এবং একটি সাধারণ ফাংশন যা এটি করে তাকে সিগময়েড ফাংশন বলা হয়, যা লজিস্টিক কার্ভ
নামেও পরিচিত। মূলত খুব নেতিবাচক ইনপুট 0 এর কাছাকাছি শেষ হয়, খুব ইতিবাচক ইনপুট 1 এর কাছাকাছি
শেষ হয় এবং এটি ইনপুট 0 এর কাছাকাছি ক্রমশ বৃদ্ধি পায়। সুতরাং এখানে নিউরনের সক্রিয়তা মূলত
প্রাসঙ্গিক ওজনযুক্ত যোগফল কতটা ইতিবাচক তার পরিমাপ। কিন্তু সম্ভবত এটা নয় যে আপনি নিউরন
আলোকিত করতে চান যখন ওজনযুক্ত যোগফল 0 এর থেকে বড় হয়। হতে পারে আপনি এটি সক্রিয় করতে চান যখন
যোগফল 10 বলার চেয়ে বড় হয়। অর্থাৎ, আপনি এটি নিষ্ক্রিয় হওয়ার জন্য কিছু পক্ষপাত চান। তারপরে আমরা
যা করব তা হল সিগমায়েড স্কুইশিফিকেশন ফাংশনের মাধ্যমে প্লাগ করার আগে এই ওজনযুক্ত যোগফলের সাথে ঋণাত্মক 10
এর মতো অন্য কিছু সংখ্যা যোগ করা। সেই অতিরিক্ত সংখ্যাটিকে বলা হয় পক্ষপাত। সুতরাং ওজনগুলি
আপনাকে বলে যে দ্বিতীয় স্তরের এই নিউরনটি কোন পিক্সেল প্যাটার্নে উঠছে, এবং পক্ষপাত আপনাকে
বলে যে নিউরন অর্থপূর্ণভাবে সক্রিয় হওয়া শুরু করার আগে ওজনযুক্ত যোগফল কত বেশি হওয়া দরকার।
আর সেটা হল একটা নিউরন। এই স্তরের প্রতিটি নিউরন প্রথম স্তর থেকে সমস্ত 784
পিক্সেল নিউরনের সাথে সংযুক্ত হতে চলেছে এবং সেই 784 সংযোগগুলির প্রত্যেকটির নিজস্ব ওজন
এটির সাথে যুক্ত। এছাড়াও, প্রত্যেকটির কিছু পক্ষপাত রয়েছে, অন্য কিছু সংখ্যা যা আপনি সিগমায়েডের সাথে
স্কুইশ করার আগে ওজনযুক্ত সমষ্টিতে যোগ করেন। এবং এটি সম্পর্কে অনেক চিন্তা! 16টি নিউরনের এই
লুকানো স্তরের সাথে, এটি 16টি পক্ষপাত সহ মোট 784 গুণ 16 ওজন। এবং যে
সব শুধুমাত্র সংযোগ প্রথম স্তর থেকে দ্বিতীয়. অন্যান্য স্তরগুলির মধ্যে সংযোগগুলিও তাদের
সাথে যুক্ত একগুচ্ছ ওজন এবং পক্ষপাত রয়েছে। সমস্ত বলা এবং করা হয়েছে,
এই নেটওয়ার্কের প্রায় 13,000 মোট ওজন এবং পক্ষপাত রয়েছে। 13,000 নব এবং ডায়াল যা এই
নেটওয়ার্ককে বিভিন্ন উপায়ে আচরণ করতে টুইক করা এবং ঘুরানো যায়। তাই যখন আমরা শেখার কথা বলি,
তখন যেটা বোঝানো হচ্ছে তা হল কম্পিউটারকে এই সমস্ত অনেক সংখ্যার জন্য একটি বৈধ সেটিং খুঁজে বের
করা যাতে এটি আসলে হাতের কাছে থাকা সমস্যার সমাধান করে। একটি চিন্তা পরীক্ষা যা একবারে মজাদার
এবং ভয়ঙ্কর রকমের তা হল বসে বসে কল্পনা করা এবং এই সমস্ত ওজন এবং পক্ষপাতগুলি
হাত দিয়ে সেট করা, উদ্দেশ্যমূলকভাবে সংখ্যাগুলিকে টুইক করা যাতে দ্বিতীয় স্তরটি প্রান্তে উঠে যায়,
তৃতীয় স্তরটি প্যাটার্নগুলিতে উঠে যায়, ইত্যাদি আমি ব্যক্তিগতভাবে নেটওয়ার্কটিকে মোট ব্ল্যাক বক্স হিসাবে বিবেচনা করার
পরিবর্তে এটিকে সন্তোষজনক মনে করি, কারণ যখন নেটওয়ার্কটি আপনার প্রত্যাশা অনুযায়ী কাজ করে না, যদি আপনি
সেই ওজন এবং পক্ষপাতগুলি আসলে কী বোঝায় তার সাথে কিছুটা সম্পর্ক তৈরি করেন , কিভাবে
উন্নতি করতে কাঠামো পরিবর্তন করতে হয় তা নিয়ে পরীক্ষা করার জন্য আপনার কাছে একটি শুরুর জায়গা
রয়েছে। অথবা যখন নেটওয়ার্ক কাজ করে, কিন্তু আপনি যে কারণে আশা করতে পারেন তার জন্য
নয়, ওজন এবং পক্ষপাতগুলি কী করছে তা অনুসন্ধান করা আপনার অনুমানগুলিকে চ্যালেঞ্জ করার এবং সম্ভাব্য
সমাধানগুলির সম্পূর্ণ স্থান প্রকাশ করার একটি ভাল উপায়। যাইহোক, এখানে আসল ফাংশনটি লিখতে
একটু কষ্টকর, আপনি কি মনে করেন না? সুতরাং আমাকে এই সংযোগগুলিকে উপস্থাপিত করা হয়
এমন একটি আরও নোটেশনালভাবে কমপ্যাক্ট উপায় দেখাতে দিন। আপনি যদি নিউরাল নেটওয়ার্ক সম্পর্কে আরও পড়তে চান
তবে আপনি এটি দেখতে পাবেন। একটি ভেক্টর হিসাবে একটি কলামে একটি স্তর থেকে সমস্ত সক্রিয়করণ সংগঠিত
করুন। তারপর একটি ম্যাট্রিক্স হিসাবে সমস্ত ওজন সংগঠিত করুন, যেখানে সেই ম্যাট্রিক্সের প্রতিটি সারি একটি
স্তর এবং পরবর্তী স্তরের একটি নির্দিষ্ট নিউরনের মধ্যে সংযোগের সাথে মিলে যায়। এর মানে
হল যে এই ওজন অনুসারে প্রথম স্তরে সক্রিয়করণের ওজনযুক্ত যোগফল নেওয়া আমাদের
এখানে বামদিকে থাকা সমস্ত কিছুর ম্যাট্রিক্স ভেক্টর পণ্যের একটি শর্তের সাথে মিলে
যায়। যাইহোক, অনেক মেশিন লার্নিং শুধুমাত্র রৈখিক বীজগণিতের ভাল উপলব্ধি করার জন্য নেমে আসে, তাই
যারা ম্যাট্রিক্স এবং ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণের অর্থ কী তা সম্পর্কে একটি সুন্দর ভিজ্যুয়াল বোঝার চান তাদের
জন্য, আমি যে সিরিজটি করেছি তা একবার দেখুন। রৈখিক বীজগণিত, বিশেষ করে অধ্যায় 3। আমাদের
অভিব্যক্তিতে ফিরে আসুন, এই মানগুলির প্রতিটিতে পক্ষপাতগুলিকে স্বাধীনভাবে যুক্ত করার বিষয়ে কথা বলার পরিবর্তে, আমরা
সেই সমস্ত পক্ষপাতগুলিকে একটি ভেক্টরে সংগঠিত করে এবং পূর্ববর্তী ম্যাট্রিক্স ভেক্টর পণ্যে সম্পূর্ণ ভেক্টর যোগ
করে এটিকে উপস্থাপন করি। তারপরে একটি চূড়ান্ত পদক্ষেপ হিসাবে, আমি এখানে বাইরের চারপাশে একটি
সিগমায়েড মোড়ানো করব, এবং এটি যা উপস্থাপন করবে তা হল আপনি ভিতরের ভেক্টরের প্রতিটি
নির্দিষ্ট উপাদানে সিগমায়েড ফাংশন প্রয়োগ করতে যাচ্ছেন। সুতরাং একবার আপনি এই ওজন ম্যাট্রিক্স এবং
এই ভেক্টরগুলিকে তাদের নিজস্ব প্রতীক হিসাবে লিখে ফেললে, আপনি একটি অত্যন্ত আঁটসাঁট এবং ঝরঝরে সামান্য
অভিব্যক্তিতে এক স্তর থেকে পরবর্তী স্তরে সক্রিয়করণের সম্পূর্ণ রূপান্তর যোগাযোগ করতে পারেন এবং এটি প্রাসঙ্গিক
কোডটিকে অনেক সহজ এবং উভয়ই করে তোলে। অনেক দ্রুত, যেহেতু অনেক লাইব্রেরি ম্যাট্রিক্স গুণন থেকে
হেক অপ্টিমাইজ করে। মনে রাখবেন কত আগে আমি বলেছিলাম এই নিউরনগুলি এমন জিনিস যা সংখ্যা ধারণ করে?
অবশ্যই তারা যে নির্দিষ্ট সংখ্যাগুলি ধারণ করে তা নির্ভর করে আপনি যে চিত্রটিতে ফিড করেন
তার উপর, তাই প্রতিটি নিউরনকে একটি ফাংশন হিসাবে ভাবা আসলে আরও নির্ভুল, যেটি পূর্ববর্তী
স্তরের সমস্ত নিউরনের আউটপুট গ্রহণ করে এবং একটি থুতু ফেলে। 0 এবং 1 এর
মধ্যে সংখ্যা। সত্যিই পুরো নেটওয়ার্কটি একটি ফাংশন, যেটি একটি ইনপুট হিসাবে 784টি সংখ্যা নেয়
এবং আউটপুট হিসাবে 10টি সংখ্যা বের করে দেয়। এটি একটি অযৌক্তিকভাবে জটিল ফাংশন, যা
এই ওজন এবং পক্ষপাতের আকারে 13,000 প্যারামিটার জড়িত যা নির্দিষ্ট প্যাটার্নগুলিতে বাছাই
করে এবং যার মধ্যে অনেকগুলি ম্যাট্রিক্স ভেক্টর পণ্য এবং সিগমায়েড স্কুইশিফিকেশন ফাংশন পুনরাবৃত্তি
করা জড়িত, তবে তবুও এটি কেবল একটি ফাংশন। এবং একটি উপায়ে এটি আশ্বস্ত
করার মতো যে এটি জটিল দেখায়। আমি বলতে চাচ্ছি যদি এটি আরও সহজ হয়, তাহলে আমরা কী
আশা করব যে এটি অঙ্কগুলি সনাক্ত করার চ্যালেঞ্জ নিতে পারে? এবং কিভাবে এটা যে চ্যালেঞ্জ নিতে?
কিভাবে এই নেটওয়ার্ক শুধুমাত্র তথ্য দেখে উপযুক্ত ওজন এবং পক্ষপাত শিখে?
ঠিক আছে যা আমি পরবর্তী ভিডিওতে দেখাব, এবং এই বিশেষ নেটওয়ার্কটি আসলে কী করছে তা
আমি আরও কিছুটা খনন করব। এখন আমার মনে হয় সেই ভিডিওটি বা নতুন কোনো ভিডিও কখন
আসবে সে সম্পর্কে অবহিত থাকার জন্য সাবস্ক্রাইব করা উচিত বলে মনে করা উচিত, কিন্তু বাস্তবে আপনার
বেশিরভাগই ইউটিউব থেকে বিজ্ঞপ্তি পান না, তাই না? হয়তো আরও সততার সাথে আমার বলা উচিত
সাবস্ক্রাইব করুন যাতে YouTube-এর সুপারিশ অ্যালগরিদমের অধীনে থাকা নিউরাল নেটওয়ার্কগুলি বিশ্বাস করে যে আপনি এই
চ্যানেলের বিষয়বস্তু দেখতে চান আপনার কাছে সুপারিশ করা হয়। যাইহোক, আরো জন্য পোস্ট থাকুন.
Patreon-এ এই ভিডিওগুলিকে সমর্থনকারী সবাইকে অনেক ধন্যবাদ। আমি এই গ্রীষ্মে সম্ভাব্যতা সিরিজে
অগ্রগতির জন্য একটু ধীর হয়েছি, কিন্তু আমি এই প্রকল্পের পরে এটিতে আবার ঝাঁপিয়ে পড়ছি, তাই পৃষ্ঠপোষকরা
আপনি সেখানে আপডেটের জন্য সন্ধান করতে পারেন। এখানে জিনিসগুলি বন্ধ করার জন্য আমার সাথে লীশা লি
আছে যিনি গভীর শিক্ষার তাত্ত্বিক দিকে তার পিএইচডি কাজ করেছেন, এবং যিনি বর্তমানে অ্যামপ্লিফাই পার্টনারস নামে
একটি ভেঞ্চার ক্যাপিটাল ফার্মে কাজ করেন যারা দয়া করে এই ভিডিওটির জন্য কিছু তহবিল সরবরাহ করেছেন৷
তাই লীশা, আমার মনে হয় একটা জিনিস আমাদের দ্রুত তুলে ধরা উচিত হল এই সিগমায়েড ফাংশন।
যেহেতু আমি এটি বুঝতে পেরেছি যে প্রারম্ভিক নেটওয়ার্কগুলি শূন্য এবং একের মধ্যবর্তী ব্যবধানে প্রাসঙ্গিক ওজনযুক্ত
যোগফলকে স্কুইশ করতে এটি ব্যবহার করে, আপনি জানেন যে নিউরনের এই জৈবিক উপমা দ্বারা
অনুপ্রাণিত হয় নিষ্ক্রিয় বা সক্রিয়। হুবহু। কিন্তু তুলনামূলকভাবে কিছু আধুনিক নেটওয়ার্ক আসলে আর সিগমায়েড
ব্যবহার করে। হ্যাঁ। এটা কি পুরানো স্কুলের মত? হ্যাঁ বা বরং রেলুকে প্রশিক্ষণ দেওয়া অনেক সহজ
বলে মনে হচ্ছে। আর রেলু, রেলু মানে রেক্টিফাইড লিনিয়ার ইউনিট? হ্যাঁ এটি এই ধরনের ফাংশন
যেখানে আপনি কেবলমাত্র সর্বোচ্চ শূন্য নিচ্ছেন এবং যেখানে আপনি ভিডিওতে যা ব্যাখ্যা করছেন তার দ্বারা একটি
দেওয়া হয়। এবং এটি যা থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিল তা আমি মনে করি আংশিকভাবে একটি জৈবিক সাদৃশ্য
দ্বারা কীভাবে নিউরনগুলি সক্রিয় হবে বা হবে না। এবং তাই যদি এটি একটি নির্দিষ্ট থ্রেশহোল্ড অতিক্রম
করে তবে এটি পরিচয় ফাংশন হবে, কিন্তু যদি এটি না হয় তবে এটি সক্রিয় হবে না তাই এটি শূন্য হবে।
তাই এটি একটি সরলীকরণ ধরনের. সিগময়েড ব্যবহার করা প্রশিক্ষণে সাহায্য করেনি বা কিছু সময়ে
প্রশিক্ষণ দেওয়া খুব কঠিন ছিল এবং লোকেরা কেবল রেলু চেষ্টা করেছিল এবং এটি এই অবিশ্বাস্যভাবে
গভীর নিউরাল নেটওয়ার্কগুলির জন্য খুব ভাল কাজ করেছে। ঠিক আছে, ধন্যবাদ লীশা।