Αυτό είναι το τρία. Είναι τσαπατσούλικα γραμμένο και στην υπερβολικά χαμηλή ανάλυση των 28x28 pixels.
Το μυαλό σας όμως δεν έχει κανένα πρόβλημα να δει ότι είναι τρία και θέλω να αυτό το εκτιμήσετε για μια στιγμή:
Πόσο τρελό είναι που οι εγκέφαλοι μπορούν να το κάνουν τόσο αβίαστα;
Θέλω να πω, αυτό, αυτό κι αυτό τα βλέπουμε ως τρία,
παρόλο που η συγκεκριμένη τιμή κάθε pixel διαφέρει κατά πολύ από εικόνα σε εικόνα.
Τα εξειδικευμένα φωτοευαίσθητα κύτταρα στο μάτι σας που πυροδοτούνται όταν βλέπουν αυτό το τρία
είναι πολύ διαφορετικά από αυτά που πυροδοτούνται όταν βλέπουν αυτό το τρία.
Αλλά κάτι σε αυτόν τον τρελά έξυπνο φλοιό σας, τα ξεμπερδεύει
λες και αντιπροσωπεύουν την ίδια ιδέα, ενώ την ίδια στιγμή αναγνωρίζει άλλες εικόνες ως άλλες ξεχωριστές ιδέες.
Αν σας έλεγα όμως να καθίσετε κάτω και να μου γράψετε ένα πρόγραμμα που δέχεται ως είσοδο ένα πλέγμα 28x28 pixels
σαν αυτό, και βγάζει ως έξοδο έναν αριθμό από το 0 ως το 10 λέγοντάς σας ποιο ψηφίο νομίζει ότι είναι...
Λοιπόν, το πρόβλημα μετατρέπεται από κωμικά απλό σε αποθαρρυντικά δύσκολο.
Εκτός αν ζείτε στα βουνά,
νομίζω ότι δεν χρειάζεται να σας πείσω για τη συνάφεια και τη σημασία του machine learning και των νευρωνικών δικτύων, τώρα και στο μέλλον,
αλλά αυτό που θέλω να κάνω εδώ, είναι να σας δείξω τι είναι πραγματικά ένα νευρωνικό δίκτυο.
Υποθέτοντας ότι δεν έχετε ασχοληθεί καθόλου με το θέμα, και για να σας βοηθήσω να οπτικοποιήσετε τι κάνει, όχι σαν λέξη της μόδας, αλλά σαν μαθηματικό εργαλείο,
Η ελπίδα μου είναι ότι τελειώνοντας το βίντεο θα νιώθετε τα κίνητρα που μας οδηγούν σε αυτήν τη δομή,
και θα καταλαβαίνετε τι σημαίνει το "μαθαίνει" όταν διαβάζετε ή ακούτε για ένα νευρωνικό δίκτυο "μάθησης".
Αυτό το βίντεο θα είναι αφιερωμένο στο κομμάτι της δομής, ενώ το επόμενο θα ασχοληθεί με το κομμάτι της "μάθησης".
Αυτό που θα κάνουμε είναι να φτιάξουμε ένα νευρωνικό δίκτυο που θα μάθει να αναγνωρίζει χειρόγραφα ψηφία.
Αυτό είναι ένα σχετικά κλασικό παράδειγμα για
εισαγωγή στο θέμα και χαίρομαι που ακολουθώ την παράδοση εδώ, γιατί στο τέλος των δύο βίντεο, θέλω
να σας παραπέμψω σε καναδυό καλές πηγές όπου μπορείτε να μάθετε περισσότερα και να κατεβάσετε τον κώδικα που κάνει αυτήν τη δουλειά
και να "παίξετε" με αυτόν στον υπολογιστή σας.
Υπάρχουν πάρα πολλές διαφορετικές εκδοχές των νευρωνικών δικτύων και τα τελευταία χρόνια,
έχει υπάρξει μία, ας πούμε, έκρηξη στην έρευνα αυτών των εκδοχών.
Όμως σε αυτά τα δύο εισαγωγικά βίντεο, εσείς κι εγώ θα εξετάσουμε την πολύ απλή μορφή, χωρίς τα πρόσθετα στολίδια.
Αυτή η μορφή είναι κάπως απαραίτητη
προϋπόθεση στο να καταλάβετε οποιαδήποτε από τις ισχυρότερες εκδοχές και
πιστέψτε με, είναι και από μόνη της αρκετά περίπλοκη.
Ακόμη όμως και αυτή η απλούστατη μορφή, μπορεί να μάθει να αναγνωρίζει χειρόγραφα ψηφία,
κάτι πολύ εντυπωσιακό για έναν υπολογιστή.
Ταυτόχρονα, θα δείτε πώς, ίσως να μας απογοητεύσει σε κάποια πράγματα που μπορεί να περιμένουμε από αυτήν.
Όπως δείχνει και το όνομα, τα νευρωνικά δίκτυα έχουν εμπνευστεί από τους εγκεφάλους. Ας το αναλύσουμε όμως αυτό.
Τι είναι οι νευρώνες, και τι εννοούμε όταν λέμε ότι "συνδέονται" μεταξύ τους;
Τώρα, όταν λέω "νευρώνας", το μόνο που θέλω να σκέφτεστε είναι ένα πράγμα που αποθηκεύει έναν αριθμό.
Πιο συγκεκριμένα, έναν αριθμό μεταξύ του 0 και του 1. Πραγματικά δεν είναι κάτι παραπάνω από αυτό.
Πχ. το δίκτυο ξεκινάει από μία ομάδα νευρώνων που αντιστοιχούν σε καθένα από τα 28x28 pixels της εικόνας εισόδου,
δηλαδή είναι 784 νευρώνες
συνολικά, ο καθένας εκ των οποίων κρατάει έναν αριθμό που αντιπροσωπεύει την τιμή του pixel στην κλίμακα του γκρι,
με εύρος από 0 για τα μαύρα pixel μέχρι και 1 για τα άσπρα.
Αυτόν τον αριθμό τον λέμε ενεργοποίηση του νευρώνα, και η εικόνα που ίσως σας έρχεται στο μυαλό είναι
ότι κάθε νευρώνας "ανάβει" όταν η ενεργοποίησή του είναι ένας μεγάλος αριθμός.
Άρα όλοι αυτοί οι 784 νευρώνες συνθέτουν το πρώτο στρώμα του δικτύου μας.
Τώρα ας δούμε κατευθείαν το τελευταίο στρώμα του δικτύου, που έχει 10 νευρώνες, και ο καθένας αντιπροσωπεύει ένα από τα ψηφία.
Η ενεργοποίηση σε αυτούς τους νευρώνες, που είναι και πάλι ένας αριθμός ανάμεσα στο 0 και το 1,
αντιπροσωπεύει το κατά πόσο το σύστημα πιστεύει ότι η δοθείσα εικόνα,
αντιστοιχεί σε αυτό το ψηφίο. Υπάρχουν επίσης καναδυό στρώματα ανάμεσα που ονομάζονται "κρυφά στρώματα",
στα οποία για την ώρα,
ας βάλουμε απλά ένα τεράστιο ερωτηματικό για το πώς στο καλό λειτουργούν ώστε να επιτύχει η διαδικασία αναγνώρισης των ψηφίων.
Σε αυτό το δίκτυο επέλεξα να έχω δύο κρυφά στρώματα, το καθένα από 16 νευρώνες, και ομολογουμένως είναι μία λίγο αυθαίρετη επιλογή.
Για να είμαι ειλικρινής, διάλεξα να έχω δύο κρυφά στρώματα, βασιζόμενος στη δομή που θέλω να υπάρχει,
και 16 νευρώνες... Ε, το 16 ήταν απλά ένας ωραίος αριθμός ώστε να χωράνε οι νευρώνες στην οθόνη.
Υπάρχει πολύς χώρος για να πειραματιστείτε με τη δομή εδώ.
Ο τρόπος με τον οποίο το δίκτυο χειρίζεται τις ενεργοποιήσεις σε ένα στρώμα, καθορίζει τις ενεργοποιήσεις στο επόμενο.
Και φυσικά, η καρδιά του δικτύου ως ένας μηχανισμός επεξεργασίας πληροφοριών, είναι το πώς ακριβώς αυτές
οι ενεργοποιήσεις σε ένα στρώμα, καθορίζουν τις ενεργοποιήσεις στο επόμενο.
Έχει φτιαχτεί ώστε να είναι κάπως ανάλογο με το πώς στα βιολογικά νευρωνικά δίκτυα, κάποιες ομάδες νευρώνων πυροδοτούν
κάποιες άλλες ομάδες με τη σειρά τους.
Τώρα, το δίκτυο
που δείχνω εδώ, έχει ήδη εκπαιδευτεί στο να αναγνωρίζει ψηφία, και ας σας δείξω τι εννοώ με αυτό.
Σημαίνει ότι αν του δώσω μια εικόνα, ενεργοποιώντας έτσι
και τους 784 νευρώνες του στρώματος εισόδου, ανάλογα με τη φωτεινότητα κάθε pixel,
αυτό το μοτίβο ενεργοποιήσεων, θα προκαλέσει κάποιο άλλο συγκεκριμένο μοτίβο στο επόμενο στρώμα,
που ακολούθως θα προκαλέσει κάποιο μοτίβο στο επόμενο στρώμα,
που τελικά θα δώσει ένα μοτίβο στο στρώμα εξόδου,
και ο φωτεινότερος νευρώνας του στρώματος εξόδου δείχνει, ας πούμε, το ψηφίο που το δίκτυο πιστεύει ότι αντιπροσωπεύει η εικόνα.
Και πριν μπούμε στα μαθηματικά για το πώς το ένα στρώμα επηρεάζει το άλλο ή το πώς λειτουργεί η εκπαίδευση του δικτύου,
ας μιλήσουμε απλά για το γιατί μας φαίνεται λογικό μία δομή με στρώματα να συμπεριφέρεται έξυπνα.
Τι περιμένουμε εδώ; Ποια είναι η καλύτερη ελπίδα μας για το τι κάνουν αυτά τα μεσαία στρώματα;
Λοιπόν, όταν εσείς ή εγώ αναγνωρίζουμε ψηφία, ενώνουμε μαζί διάφορα κομμάτια. Ένα 9 έχει έναν κύκλο πάνω και μια γραμμή στα δεξιά,
ένα 8 έχει επίσης έναν κύκλο πάνω, αλλά και έναν κύκλο κάτω.
Ένα 4 βασικά σπάει σε τρεις συγκεκριμένες γραμμές, και τα λοιπά.
Τώρα, σε έναν ιδανικό κόσμο, μπορεί να ελπίζαμε ότι κάθε νευρώνας του προτελευταίου στρώματος,
αντιστοιχεί σε καθένα από αυτά τα "κομμάτια".
Ότι κάθε φορά που δίνουμε μια εικόνα, ας πούμε με έναν κύκλο πάνω, όπως στο 9 ή στο 8,
υπάρχει ένας συγκεκριμένος
νευρώνας, του οποίου η ενεργοποίηση θα είναι κοντά στο 1. Και δεν εννοώ μόνο αυτόν τον συγκεκριμένο κύκλο από pixels, η ελπίδα μας είναι ότι κάθε
γενικότερο κυκλόμορφο μοτίβο στο πάνω μέρος, θα ενεργοποιούσε αυτόν τον νευρώνα. Έτσι, η μετάβαση από το τρίτο στο τελευταίο στρώμα,
απαιτεί μόνο το να μάθουμε ποιος συνδυασμός κομματιών αντιστοιχεί σε ποια ψηφία.
Φυσικά, αυτό απλά μεταφέρει το πρόβλημα παρακάτω και δεν το λύνει.
Γιατί πώς θα αναγνωρίζατε αυτά τα κομμάτια ή ακόμη και θα μαθαίνατε ποια είναι τα σωστά κομμάτια, και ακόμη δεν έχω καν μιλήσει
για το πώς ένα στρώμα επηρεάζει το επόμενο, αλλά ελάτε εδώ μαζί μου για μια στιγμή.
Η αναγνώριση ενός κύκλου, μπορεί κι αυτή να διασπαστεί σε υποπροβλήματα.
Ένας λογικός τρόπος να γίνει αυτό θα ήταν να αναγνωρίσουμε πρώτα τις διάφορες μικρές ακμές που τον συνθέτουν.
Παρομοίως, μία μακριά γραμμή, όπως αυτή στα ψηφία 1, 4 ή 7.
Λοιπόν, αυτή είναι απλά μια μακριά ακμή, ή μπορείτε και αυτήν να τη σκεφτείτε σαν μια ακολουθία πολλών μικρότερων ακμών.
Άρα ίσως να ελπίζουμε ότι κάθε νευρώνας στο δεύτερο στρώμα του δικτύου,
αντιστοιχεί στις διάφορες μικρές ακμές.
Ίσως όταν μπαίνει μια εικόνα σαν κι αυτήν, να ενεργοποιούνται όλοι οι νευρώνες
που αντιστοιχούν σε περίπου 8 με 10 συγκεκριμένες μικρές ακμές,
που με τη σειρά τους ενεργοποιούν τους νευρώνες για τον πάνω κύκλο και για μία μακριά κάθετη γραμμή,
και μετά αυτοί ενεργοποιούν τον νευρώνα που αντιστοιχεί στο 9.
Το αν είναι ή όχι
αυτή η πραγματική λειτουργία του τελικού μας δικτύου, είναι μια άλλη ερώτηση, στην οποία θα αναφερθώ όταν δούμε το πώς γίνεται η εκπαίδευση του δικτύου.
Ίσως όμως αυτή να είναι μία ελπίδα μας. Κάτι σαν στόχος για το πώς θα είναι η δομή των στρωμάτων.
Επιπλέον, σκεφτείτε το πώς η δυνατότητα ανίχνευσης ακμών και μοτίβων σαν αυτά θα ήταν πολύ χρήσιμη σε άλλα προβλήματα αναγνώρισης εικόνας.
Και πέρα από την αναγνώριση εικόνας, υπάρχουν τόσα έξυπνα πράγματα που ίσως θέλατε να κάνετε, που μπορούν να σπάσουν σε τέτοια αφηρημένα στρώματα.
Η αναγνώριση ομιλίας πχ, περιλαμβάνει την ανάλυση σκέτου ήχου σε ξεχωριστούς μικρούς ήχους που συνδυάζονται για τη δημιουργία συλλαβών,
που συνδυάζονται για τον σχηματισμό λέξεων, που συνδυάζονται για να φτιάξουν φράσεις και πιο αφηρημένες σκέψεις κλπ.
Ας γυρίσουμε όμως στο πώς δουλεύει καθετί από αυτά. Φανταστείτε τον εαυτό σας αυτήν τη στιγμή να σχεδιάζει
το πώς ακριβώς οι ενεργοποιήσεις σε ένα στρώμα μπορεί να καθορίζουν τις ενεργοποιήσεις του επόμενου.
Ο στόχος είναι να έχουμε κάποιον μηχανισμό που πιθανώς να συνδυάζει pixels σε ακμές,
ή ακμές σε μοτίβα, ή μοτίβα σε ψηφία και για να επικεντρωθούμε σε ένα παράδειγμα:
Έστω ότι ελπίζουμε πως ένας συγκεκριμένος νευρώνας
του δεύτερου στρώματος μπορεί να ανιχνεύσει αν η εικόνα έχει ή όχι, μία ακμή σε αυτήν την περιοχή εδώ.
Η ερώτηση που καλούμαστε να απαντήσουμε, είναι το τι παραμέτρους θα έπρεπε να έχει το δίκτυο,
τι κουμπιά και μοχλούς θα έπρεπε να πειράξετε, ώστε να μπορεί ενδεχομένως να εντοπίσει αυτό το μοτίβο
ή ένα άλλο οποιοδήποτε μοτίβο από pixels ή το μοτίβο όπου μερικές ακμές συνθέτουν έναν κύκλο και άλλα τέτοια.
Λοιπόν, αυτό που θα κάνουμε είναι να ορίσουμε ένα βάρος σε καθεμία σύνδεση μεταξύ του νευρώνα και των νευρώνων του προηγούμενου στρώματος.
Αυτά τα βάρη είναι απλά αριθμοί.
Μετά, θα πάρουμε όλες αυτές τις ενεργοποιήσεις του πρώτου στρώματος και θα υπολογίσουμε το σταθμικό άθροισμα σύμφωνα με αυτά τα βάρη.
Προσωπικά με βοηθάει πολύ να σκέφτομαι τα βάρη ως ένα μικρό ξεχωριστό πλέγμα,
και εδώ χρησιμοποιώ πράσινα pixels για να δείξω τα θετικά βάρη και κόκκινα για να δείξω τα αρνητικά,
όπου η φωτεινότητα κάποιου pixel δείχνει περίπου την τιμή του βάρους.
Τώρα, αν μηδενίζαμε τα βάρη σχεδόν όλων των pixels,
εκτός από κάποια θετικά βάρη σε αυτήν την περιοχή που μας ενδιαφέρει,
τότε παίρνοντας το σταθμικό άθροισμα
όλων των τιμών των pixel, ισοδυναμεί τελικά με το να προσθέσουμε μόνο τις τιμές των pixel της περιοχής που μας ενδιαφέρει.
Και, αν πραγματικά θέλατε να δείτε αν υπάρχει ακμή εδώ, ίσως να βάζατε κάποια αρνητικά βάρη
στα pixel γύρω από την περιοχή,
ώστε το άθροισμα να είναι μεγαλύτερο μόνο αν τα μεσαία pixel είναι φωτεινά, αλλά τα τριγύρω σκοτεινά.
Όταν υπολογίζετε ένα σταθμικό άθροισμα σαν αυτό, μπορεί να καταλήξετε σε έναν οποιονδήποτε αριθμό.
Σε αυτό όμως το δίκτυο, αυτό που θέλουμε είναι οι ενεργοποιήσεις να έχουν μία τιμή μεταξύ του 0 και του 1,
οπότε συχνά αυτό που κάνουμε είναι να περάσουμε αυτό το άθροισμα σε κάποια
συνάρτηση που συμπιέζει τον πραγματικό άξονα στο διάστημα μεταξύ του 0 και του 1,
και μία κοινή συνάρτηση που το κάνει αυτό, είναι η σιγμοειδής, γνωστή και ως λογιστική παλινδρόμηση.
Βασικά, οι πολύ αρνητικές είσοδοι καταλήγουν κοντά στο 0, ενώ οι πολύ θετικές είσοδοι καταλήγουν κοντά στο 1,
και στην περιοχή κοντά στην είσοδο 0 υπάρχει μία σταθερή ανοδικότητα.
Οπότε η ενεργοποίηση ενός νευρώνα εδώ μετράει βασικά το πόσο θετικό είναι το αντίστοιχο σταθμικό άθροισμα.
Ίσως όμως να μη θέλετε ο νευρώνας να ενεργοποιείται όταν το σταθμικό άθροισμα είναι πάνω από 0.
Ίσως θέλετε να ενεργοποιείται μόνο όταν το άθροισμα είναι πχ. πάνω από 10.
Θέλετε δηλαδή μία "πόλωση" που θα τον απενεργοποιεί.
Αυτό που κάνουμε λοιπόν είναι να προσθέσουμε έναν ακόμη αριθμό, πχ. το -10 σε αυτό το σταθμικό άθροισμα,
πριν το περάσουμε στην σιγμοειδή συνάρτηση "συμπίεσης".
Αυτός ο πρόσθετος αριθμός λέγεται "πόλωση".
Άρα τα βάρη, σας λένε ποιο μοτίβο από pixel ανιχνεύει αυτός ο νευρώνας στο δεύτερο στρώμα, και η πόλωση
σας λέει το πόσο μεγάλο πρέπει να είναι το σταθμικό άθροισμα ώστε να αρχίσει ο νευρώνας να είναι σημαντικά ενεργός.
Και αυτός είναι μόνο ένας από τους νευρώνες.
Κάθε άλλος νευρώνας σε αυτό το δίκτυο, συνδέεται με όλους τους
784 νευρώνες-pixel του πρώτου στρώματος, και καθεμία από αυτές τις 784 συνδέσεις έχει το δικό της βάρος,
και κάθε νευρώνας έχει τη δική του πόλωση, δηλαδή έναν ακόμα όρο που προσθέτεις στο σταθμικό άθροισμα πριν το "συμπιέσεις" με την σιγμοειδή.
Και αυτά είναι πολλά πράγματα! Με αυτό το κρυφό στρώμα των 16 νευρώνων,
είναι ένα σύνολο από 784*16 βάρη μαζί με 16 πολώσεις.
Και όλα αυτά είναι μόλις οι συνδέσεις του πρώτου με το δεύτερο στρώμα. Οι συνδέσεις των άλλων στρωμάτων
έχουν κι αυτές ένα σωρό από βάρη και πολώσεις συσχετισμένα με αυτές.
Τελικά, αυτό το δίκτυο έχει περίπου
13.000 συνολικά βάρη και πολώσεις.
13.000 κουμπιά και μοχλούς που μπορούν να πειραχτούν ώστε το δίκτυο να συμπεριφέρεται με τον τρόπο που θέλουμε.
Οπότε, όταν μιλάμε για μάθηση,
αυτό στο οποίο αναφερόμαστε, είναι το ότι βάζουμε τον υπολογιστή να βρει μία έγκυρη ρύθμιση όλων αυτών των αριθμών, ώστε τελικά να μας
λύνει το πρόβλημα που θέλουμε.
Ένα νοητικό πείραμα που είναι διασκεδαστικό αλλά και τρομακτικό μαζί, είναι να φανταστείτε ότι κάθεστε και ρυθμίζετε όλα τα βάρη και τις πολώσεις με το χέρι,
σκόπιμα πειράζοντας τους αριθμούς, ώστε το δεύτερο στρώμα να εντοπίζει τις ακμές, το τρίτο στρώμα να εντοπίζει τα μοτίβα κλπ.
Προσωπικά το βρίσκω πιο διασκεδαστικό από το να θεωρώ το δίκτυο σαν ένα μαύρο κουτί.
Γιατί όταν το δίκτυο δεν συμπεριφέρεται όπως θα το περιμένατε,
αν έχετε αποκτίσει μια μικρή επαφή με το τι σημαίνουν αυτά τα βάρη και οι πολώσεις, τότε έχετε ένα σημείο εκκίνησης
για να πειραματιστείτε με το πώς να αλλάξετε και να βελτιώσετε τη δομή. Ή όταν δουλεύει το δίκτυο,
όχι όμως για τους λόγους που θα περιμένατε,
το να ψάξετε το τι κάνουν τα βάρη και οι ακμές, είναι ένας καλός τρόπος να τεστάρετε τις παραδοχές σας και να δείτε πραγματικά το πλήρες εύρος
των πιθανών λύσεων.
Παρεμπιπτόντως, η πραγματική συνάρτηση εδώ είναι λίγο κουραστική στη γραφή. Δεν νομίζετε;
Αφήστε με να σας δείξω έναν σημειογραφικά πιο συμπαγή τρόπο να αναπαραστήσετε αυτές τις συνδέσεις. Έτσι θα τα συναντούσατε,
αν επιλέγατε να διαβάσετε παραπάνω για τα νευρωνικά δίκτυα.
Οργανώστε όλες τις ενεργοποιήσεις ενός στρώματος σε μία στήλη, ως ένα διάνυσμα.
Μετά οργανώστε όλα τα βάρη ως έναν πίνακα, όπου κάθε γραμμή του πίνακα
αντιστοιχεί στις συνδέσεις μεταξύ ενός στρώματος και ενός συγκεκριμένου νευρώνα του επόμενου.
Αυτό σημαίνει ότι το σταθμικό άθροισμα των ενεργοποιήσεων στο πρώτο στρώμα, σύμφωνα με αυτά τα βάρη,
αντιστοιχεί σε έναν από τους όρους του γινομένου των πινάκων που έχουμε στα αριστερά.
Παρεμπιπτόντως, μεγάλο κομμάτι του machine learning απαιτεί να έχετε μια καλή επαφή με τη γραμμική άλγεβρα.
Οπότε, αν κάποιος από εσάς θέλει μία ωραία οπτική κατανόηση των πινάκων και του τι σημαίνει το γινόμενο πινάκων, ας τσεκάρει τη σειρά που έκανα για τη γραμμική άλγεβρα,
και ειδικά το κεφάλαιο 3.
Πίσω στην έκφρασή μας, αντί να λέμε ότι προσθέτουμε την πόλωση σε κάθε τιμή ξεχωριστά, την αναπαριστούμε ως
ένα διάνυσμα όλων αυτών των πολώσεων, το οποίο προσθέτουμε στο προηγούμενο γινόμενο πινάκων.
Τέλος, θα γράψω
τη σιγμοειδή γύρω από αυτήν την έκφραση,
και αυτό σημαίνει ότι θα εφαρμόσετε τη σιγμοειδή συνάρτηση σε καθεμία από τις συνιστώσες
του τελικού διανύσματος στο εσωτερικό.
Οπότε μόλις γράψετε αυτόν τον πίνακα βαρών και αυτά τα διανύσματα με τα δικά τους σύμβολα,
μπορείτε να συμβολίσετε την πλήρη μετάβαση των ενεργοποιήσεων από το ένα στρώμα στο επόμενο με μία υπερβολικά μικρή και όμορφη έκφραση,
και αυτό μετά κάνει τον σχετικό κώδικα και απλούστερο και πολύ γρηγορότερο, μιας και πολλές βιβλιοθήκες βελτιστοποιούν απίστευτα το γινόμενο πινάκων.
Θυμάστε που νωρίτερα είχα πει ότι αυτοί οι νευρώνες είναι απλά πράγματα που κρατάνε αριθμούς;
Ε, φυσικά αυτοί οι αριθμοί εξαρτώνται από την εικόνα που δίνεται ως είσοδος.
Οπότε είναι πιο ακριβές να σκέφτεστε κάθε νευρώνα ως μία συνάρτηση! Μία συνάρτηση που δέχεται
ως είσοδο τις τιμές όλων των νευρώνων του προηγούμενου στρώματος, και βγάζει ως έξοδο έναν αριθμό μεταξύ του 0 και του 1.
Πραγματικά, ολόκληρο το δίκτυο είναι απλά μία συνάρτηση που παίρνει ως είσοδο
784 αριθμούς και βγάζει ως έξοδο 10 αριθμούς.
Είναι μία αδιανόητα
περίπλοκη συνάρτηση, που περιλαμβάνει 13.000 παραμέτρους με τη μορφή βαρών και πολώσεων, που ανιχνεύουν συγκεκριμένα μοτίβα και περιλαμβάνουν
την εκτέλεση πάρα πολλών γινομένων πινάκων και της σιγμοειδούς συνάρτησης "συμπίεσης".
Παρ' όλ' αυτά είναι απλά μία συνάρτηση, και με κάποιον τρόπο είναι καθησυχαστικό ότι είναι τόσο περίπλοκη.
Θέλω να πω, αν ήταν έστω λίγο πιο απλή, τι ελπίδες θα είχαμε ότι θα μπορούσε να αντιμετωπίσει την πρόκληση της αναγνώρισης ψηφίων;
Και πώς αντιμετωπίζει αυτήν την πρόκληση; Πώς μαθαίνει το δίκτυο τα κατάλληλα βάρη και τις πολώσεις, απλά κοιτώντας τα δεδομένα; Ε...
Αυτό είναι που θα πούμε στο επόμενο βίντεο, και επίσης θα ψάξουμε λίγο ακόμα τι κάνει αυτό το δίκτυο που βλέπουμε.
Τώρα υποθέτω είναι που πρέπει να σας πω να εγγραφείτε για να ειδοποιηθείτε όταν βγει αυτό ή οποιοδήποτε άλλο βίντεο.
Στ' αλήθεια όμως, οι περισσότεροι από εσάς δεν παίρνετε ειδοποιήσεις από το YouTube, έτσι;
Ίσως πρέπει να σας πω να εγγραφείτε, ώστε τα νευρωνικά δίκτυα που κρύβονται πίσω από τον αλγόριθμο προτάσεων
του YouTube να πιστέψουν ότι θέλετε όντως να σας προτείνονται τα βίντεο αυτού του καναλιού.
Τέλος πάντων, μείνετε συντονισμένοι για περισσότερα.
Ευχαριστώ πάρα πολύ όλους όσους υποστηρίζουν αυτά τα βίντεο στο Patreon.
Έχω αργήσει λίγο να προχωρήσω τη σειρά για τις Πιθανότητες αυτό το καλοκαίρι,
αλλά θα επιστρέψω σε αυτήν μετά από αυτό το project, οπότε εσείς οι patrons θα δείτε εκεί τις ενημερώσεις.
Για να κλείσουμε, έχω μαζί μου την Lisha Li,
που έκανε το διδακτορικό της στο θεωρητικό μέρος του deep learning και τώρα εργάζεται σε μία εταιρεία επιχειρηματικών κεφαλαίων, την Amplify Partners,
η οποία ευγενικά παρείχε ένα μέρος της χρηματοδότησης για αυτό το βίντεο. Οπότε Lisha, ένα πράγμα
που πρέπει γρήγορα να συζητήσουμε είναι αυτή η σιγμοειδής συνάρτηση.
Όπως το καταλαβαίνω εγώ, τα πρώτα δίκτυα την χρησιμοποιούσαν για να συμπιέσουν το σταθμικό άθροισμα στο διάστημα μεταξύ 0 και 1.
- Ξέρεις, κάπως εμπνευσμένοι από τη βιολογική αναλογία των νευρώνων που είναι ενεργοί ή ανενεργοί
- Ακριβώς
- Πλέον όμως λίγα σύγχρονα δίκτυα χρησιμοποιούν τη σιγμοειδή στην πράξη. Έχει παλιώσει λίγο ε;
- Ναι, ή μάλλον η ReLU δείχνει να είναι ευκολότερη…
…στην εκπαίδευση.
- Και ReLU ουσιαστικά λέμε την ανορθωμένη γραμμική μοναδιαία (Rectified Linear Unit)
- Ναι, είναι μία συνάρτηση που απλά παίρνει το μέγιστο μεταξύ του 0 και του a, όπου το a δίνεται
από αυτό που εξηγούσες στο βίντεο. Και νομίζω ότι είναι μερικώς
εμπνευσμένη από μία βιολογική αναλογία του πώς
οι νευρώνες ενεργοποιούνται ή όχι, και ανάλογα με το αν ξεπερνιέται ένα συγκεκριμένο φράγμα,
η ReLU θα ήταν απλά η ταυτοτική συνάρτηση,
ενώ αν όχι, απλά δεν θα ενεργοποιούνταν και θα ήταν 0, οπότε είναι απλά μία απλοποίηση.
Η χρήση των σιγμοειδών δεν βοήθησε στην εκπαίδευση, ή την έκανε πολύ δύσκολη
σε κάποια σημεία, και οι άνθρωποι απλά δοκίμασαν την ReLU και έτυχε να δουλεύει
πολύ καλά για αυτά τα απίστευτα
περίπλοκα νευρωνικά δίκτυα.
- Μια χαρά, σε ευχαριστώ Lisha.