여기에 숫자 3이 있습니다. 다소 삐뚤삐뚤하게 쓰였고,
28x28 픽셀 밖에 안되는 저해상도로  기록되어 있지만,
여러분의 뇌는 이 이미지를 아주 간단히
3이라고 인식합니다.
뇌는 대체 어떻게 이런 어마어마한 일을 간단히 해내는 것일까요?
그러니까, 여러분의 뇌는 오른쪽의 이 그림들도 전부 3이라고 인식해냅니다.
각 픽셀들의 밝기가 이미지마다 서로 다른데도 말이죠.
여러분의 눈 안에 있는 시지각 세포들이 빛 신호를 받아들이는 패턴은,
이 그림을 볼 때와,
이 그림을 볼 때 서로 다른 양상을 가집니다.
그러나,  여러분의 뇌에 있는 시각피질(visual cortex)은 이러한 차이에도 불구하고
두 이미지가 같은 개념을 가리킨다고 판단합니다.
동시에, 다른 개념을 가리키는 이미지들도 구별해내지요.
하지만 만약, 제가 여러분에게 이 그림과 같이 28x28개의 입력값들을 받아
0에서 9 범위의 정수 값 하나를 내놓는 프로그램을 짜 보라고 한다면 어떨까요.
문제가 갑자기 어려워집니다.
여러분이 동굴 속에서 살던 분이 아니라면,
굳이 현재부터 미래까지의 기계학습(Machine Learning)과 신경망(Neural Network)의 중요성을 다시 강조할 필요는 없을 듯 합니다.
여기에서는 여러분이 배경지식이 없다고 간주하고 신경망이 구체적으로 무엇인지를 알아보고,
유행어가 아닌, 수학으로서 신경망이 도대체 무엇인지를 보여드릴 것입니다.
이 동영상을 통해 여러분이 신경망 구조가 만들어진 토대를 깨닫고
그 구조 속에서 "학습"이 어떤 의미를 갖는지
알게 되었으면 좋겠습니다.
이 영상에서는 신경망의 구조에 대해 먼저 다룰 것입니다.
학습은 다음 영상에서 다룰거고요.
이제, 필기체 숫자 이미지에서 숫자 인식을
학습할 수 있는신경망의 구조를 알아보겠습니다.
이것은 신경망이론을 소개하는 고전적 예시중 하나입니다.
이 영상과 다음 영상의 말미에 인공신경망에 대한통찰력을 기를 수 있는 자료가 포함되어 있는 웹페이지의 링크를 드릴 것입니다.
예제에 사용된 코드 또한 여러분에게 제공됩니다.
신경망에는 정말 다양한 종류가 있습니다.
최근에 많은 개발이 이루어지고 있기도
하지요.
그렇지만, 이번 영상에서는 제일 기본적인 형태의 신경망을 집중적으로 다룰 것입니다.
이것들을 잘 이해해야 비로소 더 강력하고 복잡한 신경망들을 이해할 수 있을 것입니다.
사실, 기본 형태도 꽤 복잡합니다.
중요한건, 기본 신경망으로도 숫자 손글씨를 인식하는데는 충분하다는 겁니다.
사람이 아닌 컴퓨터가 말이지요. 정말 놀라운 일입니다.
동시에, 여러분은 컴퓨터가 우리의 기대를 저버리는 일도 볼지 모르겠습니다.
이름에서 알 수 있는 것처럼, 신경망이라는 아이디어는 사람의 뇌에서 착안한 것입니다.
뇌의 어떠한 점을 본딴 걸까요?
뇌와 신경망이 어떤 유사점을 가지는 걸까요?
먼저, 뉴런에 대해 알아봅시다. 뉴런은 하나의 숫자를 담는다는 사실을 떠올리는 것으로 충분합니다.
0.0에서 1.0까지의 숫자만요. 그 뿐입니다.
예를 들어, 이미지의 28x28개 픽셀들을
입력값으로 취하는 신경망을 생각해봅시다.
총 784개입니다. 각 뉴런들은 각 픽셀의 밝기를 나타냅니다.
검은 픽셀은 0.0, 하얀 픽셀은 1.0에 해당합니다.
신경망 안에서 이러한 숫자들은 입력값이라고 불립니다.
큰 입력값이 주어질수록 각각의 신경망이 더 큰 정도로 활성화 됩니다.
이 모든 784개의 뉴런이 신경망의 입력층을 구성하게 됩니다.
출력층은 총 10개의 뉴런을 가지고 있습니다.
각각의 뉴런은 0 부터 9 까지의 숫자를 대표하는데요,
이 뉴런들은 0과 1사이의 어떤 값을 취하고. 그 값은 뉴런이 대표하는 숫자와 입력값이 일치하는 정도를 나타냅니다.
그 값은 주어진 입력값과
각 뉴런이 대표하는 숫자 사이의 일치 정도를 나타냅니다.
입력층과 출력층 사이에는 숨겨진 층이라고 불리는 몇 개의 층들이 있는데요,
지금 당장은 이 층이 어떻게 숫자를 인식할 수 있는지 중요하지 않으므로 물음표 표시만 해놓고 넘어가도록 합시다.
이 신경망에선 각각 16개의 뉴런을 가진 두 개의 숨겨진 층을 사용할건데
솔직히 그냥 아무 숫자나 부른겁니다
두 개의 층을 선택한 이유는 조금 있다 이 구조를 구성할 방법 때문이고
그리고 16개는... 그냥 화면에 잘 들어가서 넣은 겁니다.
같은 역할을 하는 신경망의 형태는 더 많이 있습니다.
이 신경망은 기본적으로한 층에서의 활성화가 다음 층의 활성화를 유도하는 방식으로 작동합니다.
정보 처리에 있어서의 신경망의 가장 중요한 점은
도대체 어떻게 한 층에서의 활성화가 다른 층의 활성화를 불러일으키는지에 관한 점입니다.
이러한 과정은
생물의 뉴런이 작동하는 방식과도 닮아있는데,
몇몇 뉴런의 활성화가
다른 뉴런의 활성화를 수반한다는 점이죠.
제가 지금 보여드리는 신경망은
이미 숫자를 인식하도록 훈련되어 있습니다.
사진의 픽셀인 784개에 해당하는 입력 뉴런들을
모두 활성화 시킬 때,
이 때 활성화되는 뉴런들이 특정 패턴이 다음 층이 활성화 되게끔 합니다.
그 다음 열도 마찬가지로 활성화가 되고
마지막으로 출력 층에도 전달됩니다.
출력 층에서 가장 빛나는 뉴런이 이 신경망에서 선택된 출력값입니다.
어떻게 한 층의 활성화가 다른 층의 활성화를 불러일으키는지에 대해 수학적인 접근을 하기 이전에
어떻게 이러한 이러한 구조가 지적으로 행동한다고 볼 수 있는 건지 생각해봅시다..
우리는 지금 뭘 기대하고 있는 걸까요? 가운데의 층들은 무슨 역할을 하는 걸까요?
우리가 숫자를 인식할 때는 각 부분을 합칩니다.
9같은 경우 동그라미가 위에, 직선이 오른쪽에
8은 동그라미가 똑같이 위에 있지만 아래에도 동그라미가 있습니다.
4는 세개의 직선으로 이루어지며 이런 모양이 될 것입니다.
이상적으로는 두 번째 층의 각 뉴런들이 이러한 '부분'들에 대해 대응하길 원하죠.
동그라미가 위에 있는 9나 8같은 숫자를 넣었을 때
이상적으로는 특정한 뉴런의 활성치가 1에 가까워질겁니다.
물론 동그라미가 들어가 있는 모든 경우에 이 신경이 활성화 되길 바라는 것은 아닙니다.
이런식으로 하면 세 번째 층에서 마지막 층으로 갈 때에는 어떤 부분들의 결합이 어떤 숫자를 가르키는지만 보면 충분하겠죠.
물론 이러한 과정은 '어떻게 각각의 부분들을 어떻게 인지할 것인가?' 혹은 '어떠한 위치에 있어야 하는가?'
아직 한 층에서의 활성화가 어떻게 다음 층의 활성화로 진행하는 과정에 대해 말하지 않았지만,
이 문제에 대해 잠시 생각해봅시다.
동그라미를 인식하는 것 또한 부가적인 질문들을 품게 합니다.
한 가지 합리적인 방법은 여러개의 작은 부분으로 나누어서 인식하는 것입니다.
비슷한 방식으로 1,4,7에서 볼 수 있는 기다란 선은..
이건 그냥 긴 선이라서 짧은 선 여러개로 쪼갤 수 있다고 생각할 수 있습니다.
그래서 어쩌면 두 번째 층에 위치한 뉴런들이
수 많은 자그마한 조각들에 대응된다고 생각할 수 있습니다.
예를 들어서 이런 사진이 들어왔을 때
이 그림과 관련되어 있는 8개에서 10개에 이르는 뉴런들을 활성화 시킨 다음에
위에는 동그라미, 밑에는 수직선과 관련된 뉴런을 활성화 시킵니다.
그리고 이렇게 활성화된 뉴런들은 9로 이어집니다.
최종적으로 이 신경망이 이렇게 행동하는지는 또다른 문제입니다.
일단 신경망을 어떻게
훈련시키는지에 대해 알아보겠습니다.
이렇게 층의 구조를 갖게 하는 것이 우리가 원하는 것이죠.
이러한 방식으로
일정한 형태나 테두리를 알아내는 것은
다른 이미지 처리 작업에서도
매우 유용하리라 생각할 수 있습니다.
이미지 처리 작업 이외에도, 이렇게 여러 추상화된
단계로 나눌 수 있 는 복잡한 것들은 더 있습니다.
예를 들면 음성 분석이 있지요.
음성 분석은 특정한 소리들을 합쳐 음절을 만들고,
음절을 합쳐 단어를 만들고, 단어를 합쳐 문장과 추상적인 생각들을 구성합니다.
다시 돌아와서 지금 당신이 이것이 어떻게 작동할 것인지 설계한다고 상상해봅시다.
한 층의 활성이 어떻게 다음 층에서의
정확한 활성을 이끌어 내는 걸까요?
목표는 픽셀을 테두리로 결합시키거나, 테두리를 패턴으로 결합시키거나, 패턴을 숫자로 결합하는 매커니즘을 만드는 것입니다.
이것의 매우 구체적인 예를 하나 들여다 봅시다.
우리가 원하는 것이 두 번째 층의 하나의 특정한 뉴런이
이미지가 외곽선이 있는지 없는지 판별하는 것이라고 합시다.
이부분에서 말이죠.
여기서 문제는
과연 신경망이 어떤 변수들을 가지고 있어야 할까요?
또한 그런 판별을 하기 위해 무엇을 조정할 수 있어야 할까요?
이런패턴이나 아니면 다른 패턴이나
여러 테두리가 모여 고리를 만드는 산황 등등을 판별할 수 있을까요?
여러 테두리가 모여 고리를 만드는 상황 등등을 판별할 수 있을까요?
여기서 우리는 첫 층의 뉴런과 현재 뉴런을 잇는 신경에 가중치를 부여할 것입니다.
가중치는 그냥 숫자로 생각해주세요.
그리고 첫 층 뉴런에서의 모든 활성치를 가져와
각 신경의 가중치를 주고 모두 더합니다.
그런 가중치를 이렇게 평면상에 표현하면 더욱 이해가 쉬워집니다.
양수는 초록색 픽셀로, 음수는 빨강색 픽셀로 표현하겠습니다.
픽셀의 밝기는 뭔가 가중치의 느슨한 표현이라고 해야할까요?
이제 그 부분을 제외한 다른 모든 픽셀의 가중치를 0에 가깝게 만들고
각 픽셀에 가중치를 준 값의 합을 구하면
그 영역의 픽셀에만 가중치를 주어 더한 것과 같은 상황이 됩니다.
그리고 그 부분이 정말 테두리가 맞는지 확인하고 싶다면
주변의 픽셀에 음수 가중치를 주면 됩니다.
그러면 주변의 픽셀이 어두우면서 중앙의 픽셀이 밝을 때 최대치를 얻을 수 있습니다.
이처럼 가중치를 준 값의 합을 계산해 보면 어떤 값이라도 나올 수 있습니다.
하지만 우리가 이 신경망에서 원하는 건 0과 1 사이의 값이죠.
따라서 이 가중치를 준 값의 합을 0과 1 사이의 숫자로 만들어 주는 함수에 넣을 겁니다.
이러한 함수로는 로지스틱 방정식으로도 알려진 시그모이드 함수가 잘 알려져 있습니다.
간단히 설명하면 매우 작은 음수는 0에 매우 가깝게 대응되고
매우 큰 양수는 1에 매우 가깝게 대응되며
0 주위에서는 계속 증가합니다.
그래서 이 뉴런의 활성화는 기본적으로
관련있는 가중치의 합이 얼마나 더 양에 가까운지에 따라 정해져있습니다.
하지만 당신은 가중치의 합이 0을 넘을때 뉴런이 활성화 되는 것을 원하는 게 아닐 수 있지요.
예를 들어 합이 10보다 클 때 활성화 되기를 원할 수 도 있습니다.
그것이 활성화되지 않기 위한 조건을 다는 것이죠.
그럴때는 이 가중치에  -10 처럼 다른 음의 숫자를 더해줍니다.
시그모이드 함수에 값을 집어넣기 전에 말이죠.
그 더해지는 숫자를  Bias라고 합니다.
가중치는 두번째 레이어가 선택하려는 뉴런의 픽셀 패턴을 알려주며
bias는 뉴런이 활성화되려면 가중치의 합이 얼마나 더 높아야 하는지를 알려줍니다.
지금까진 단 한 개의 뉴런에 대하여 이야기했습니다.
이 레이어의 모든 뉴런은 각각
첫번째 레이어의 784개 뉴런과  연결됩니다.
그리고 이 각각의 연결들은 각자의 가중치를 갖습니다.
또한 각각의 뉴런은 시그모이드 함수로 압축하기전에 가중치에 더한 값인 bias를 갖습니다.
이러한 16개 뉴런의 숨겨진 레이어는
각각의 16개의 bias를 가진 784 x 16개의 가중치를 의미합니다.
그리고 이 수치는 첫번째 레이어와 두번째 레이어 사이의 연결은
그들과 연관된 가중치와 bias들로 이루어져있습니다.
이 연결은 거의 13,000개의 가중치와 bias를 갖습니다.
비틀고 변할수 있는 13,000개의 연결은 각각 다른 방법으로 행동합니다.
'배움' 에 대해서 얘기하자면
컴퓨터가 실제로 해당 문제를 스스로 해결하기 위해서
수많은 수치들을 찾기 위한 알맞은 환경을 얻는다는 것을 의미합니다.
재밌기도 하고 조금 무섭기도 한 사고 실험을 해봅시다.
한번 상상해 보세요. 이 가중치와 bias들을 일일히 직접 설정하는 겁니다.
의도적으로 두번째 층은 모서리를 인식하고 세번째 층은 패턴을 인식하고 등을 할 수 있게 수를 수정하는 겁니다.
개인적으로 네트워크를 그냥 블랙 박스로 이해하는 것보다 이 편이 낫다고 생각합니다.
네트워크가 예상했던 것처럼 작동하지 않을 때
가중치와 bias가 실제로는 무엇을 의미할지 조금이나마 생각해 두는 것이
구조를 어떻게 바꿔야 개선시킬 수 있을지 생각해보는 시작점이 될 수 있기 때문입니다.
아니면 네트워크가 작동하기는 하지만 예상했던 이유 때문이 아니라면
가중치와 bias가 어떤 것인지 파고드는 것이 세워 두었던 가정을 시험하고
무엇이 가능한지를 확실히 시험해볼 수 있게 합니다.
그건 그렇고, 이 함수가 좀 적기 복잡하지 않습니까?
이 연결을 표현할 수 있는 훨신 간결한 방법을 보여드리겠습니다.
신경망에 대해 더 알아보려고 하면 보게 될 방식입니다.
한 층이 활성화되는 정도를
열벡터로 나타냅니다.
그리고 가중치를 모두 모아 행렬로 나타냅니다.
행렬의 각 열은 한 층과 다음 층의 특정 뉴런의 연결을 나타냅니다.
이 것은 가중치들에 따라 활성화된 정도를 더한 것이
행렬 벡터곱을 하여 나오는 열벡터의 각 원소에 대응한다는 것을 의미합니다.
그나저나, 기계 학습의 대부분엔 선형 대수학을 잘 이해하는 것이 필요합니다.
따라서 행렬과 행렬 벡터곱이 무엇을 의미하는지를 시각적으로 이해하고 싶은 사람은
제가 만든 선형 대수학 시리즈, 특히 3장을 찾아 보세요.
설명으로 돌아가서, bias를 독립적으로 각각의 값에 더하는 것으로 표현하는 대신
bias를 전부 모아서 열벡터로 만들고 벡터 전체를 아까 전의 행렬 벡터 곱에 더하는 것으로 표현합니다.
마지막으로
시그모이드를 이 바깥에 감싸줍니다.
이러면 시그모이드 함수를 결과 벡터 내의
원소들에 각각 적용함을 의미합니다.
그래서, 가중치 행렬과 벡터들을 각각의 기호로 나타내면
활성화된 정도가 한 층에서 다른 층으로 어떻게 전달되는지를 아주 짧고 간단한 식으로 나타낼 수 있게 됩니다.
많은 라이브러리들이 행렬곱을 최적화하므로 관련 코드를 훨씬 쉽고 빠르게 만들 수 있습니다.
앞에서 뉴런이 숫자를 보관하는 것이라고 간단하게 말한 것이 기억나나요?
당연히도 뉴런이 보관한 숫자들은 입력한 이미지에 따라 결정됩니다.
따라서 뉴런을 이전 층의 뉴런의 출력을 모두 받아서
0과 1 사이의 수를 만들어내는 함수라고 생각하는 것이 더 정확합니다.
사실 네트워크 전체도 784개의 수를 입력 받아서
10개의 수를 출력하는 함수입니다.
이 터무니 없이 복잡한 함수는 특정한 패턴을 인식하기 위해
13,000여개의 가중치나 bias형태의 매개변수로
수많은 벡터 행렬 곱과 시그모이드 압축을 반복합니다.
그럼에도 불구하고 그것은 단지 함수에 불과하며
어떤 면에서는 복잡해서 다행이기도 합니다.
내 말은 만약 그것이 단순한 함수였다면,
우리가 이 숫자들을 이해하려는 도전에 정면으로 맞서보려고나 했을까요?
그런데 어떻게 그 도전에 맞설까요?
이 네트워크는 어떻게 데이터를 보는 것만으로 적절한 가중치와 bias들을 배우는걸까요?
그것이 바로 제가 다음 비디오에서 알려드릴 내용입니다.
그리고 우리가 보고 있는 이 특정 네트워크가
실제로 하고 있는 일을 좀 더 깊이 파헤칠 겁니다.
이제 그 비디오 또는 새로운 비디오가 언제 나올지에 대한  알림을 받기 위해
구독을 부탁할 타이밍입니다.
하지만 현실적으로 대부분의 사람들은
실제로  YouTube로부터 알림을 받지 못하고 있습니다.
YouTube의 추천 알고리즘의 기반이 되는 신경망은
구독자들이 채널의 콘텐츠를 보길 원한다고 생각하기 때문에
구독을 부탁하고 싶네요.
어쨌든 또 다른 영상을 지켜봐주세요.
Patreon을 통해 영상들을 후원해주신 분들께 감사드립니다.
올 여름엔 확률 편이 조금 더디게 진행됐군요.
이 프로젝트를 마치고 다시 진행한다면
곧 찾아 보실 수 있을 겁니다.
마치며 저는 지금 Lisha Li와 함께 있는데요
Lisha Li는 딥러닝의 이론적인 측면으로 박사 학위를 받았고
현재 Amplify Partners라는 벤처캐피탈 회사에서 일하고 있으며
Amplify Partners는 이 비디오 제작을 후원해주신 고마운 곳입니다.
그래서 Lisha, 저는 시그모이드 함수에 대해서 얘기를 해보고 싶은데
제가 이해하기론 초기 네트워크는 시그모이드 함수를 가중치가 적용된 합들을
0부터 1사이의 값으로 압축하기 위해 사용했고
이건 뉴런이 활성화 되거나 비활성화 되는 생물학적인 현상을 모방한거죠
그렇죠.
그런데 현대의 네트워크들은 시그모이드 함수를 이제 잘 안써요
이건 이제 좀 구식이잖아요?
네 대신에 ReLU함수가 더 훈련시키기 쉽죠.
ReLU는 "Rectified Linear Unit"(선형 정류 유닛)이고요.
네 ReLU는 그냥 0과 a에 max함수를 취한건데
a는 뉴런의 활성치를 나타내는 함수임을 이 비디오에서 설명했습니다.
이건 뉴런이 생물학적으로 어떻게 활성화되고 비활성화 되는지를 모방한 것과 같아서
임계값을 넘기면 항등함수를 출력하고
임계값을 넘기지 못하면 0을 출력합니다.
단순화된 버전같은거죠.
시그모이드 함수로는 신경망 훈련이 잘 되지 않아요
아니면 훈련 시키기 아주 어려운 걸 수도 있죠
그래서 누군가가 ReLU로 시도해 봤는데
이런 아주 깊은 신경망(Deep neural networks)에서 아주 잘 작동했던거죠.
그렇군요 고마워요 Lisha