این یک سه است. این عدد به صورت سریع نوشته شده و در رزولوشن بسیار پایین در ابعاد 28 تا 28 پیکسل  رندر شده است.
اما مغز شما هیچ مشکلی در شناسایی آن به عنوان یک سه ندارد و من می خواهم یک لحظه به آن توجه کنید.
کورتکس چگونه  است وقتی مغیز اینکار را بدون زحمت انجام می دهد.
منظورم این است که این، این و این هم به عنوان سه، قابل تشخیص هستند.
حتی اگر مقادیر خاص هر پیکسل از یک تصویر به تصویر بعد بسیار متفاوت باشد.
وقتی این سه را می بینید، سلول های حساس به نور خاصی در چشم شما تصاویری ارسال می کنند
که وقتی این سه را می بینید، با آن بسیار متفاوت هستند.
اما چیزی  در آن وجود دارد که کورتکس بصری هوشمند شما
اینها را به عنوان نمایشی از همان ایده حل می کند، در حالی که در عین حال تصاویر دیگر را به مثابه ایده های متمایز با آن تشخیص می دهد
اما اگر من به شما بگویم که بنشینید و یک برنامه برایم بنویسید  که در شبکه 28 تا 28
پیکسل هایی مثل این قرار داشته باشد و خروجی یک عدد بین 0 و 10 باشد، به شما می گوید که فکر می کند این رقم
خوبی است، کاری به طرز ناخوشایند مشکل و بی اهمیت.
مگر اینکه زیر سنگ زندگی کنید
من فکر می کنم  ایجاد انگیزه ارتباط و اهمیت یادگیری ماشین و شبکه های عصبی را از حال به آینده به شدت مورد نیاز است
اما آنچه که من می خواهم انجام دهم این است که به شما نشان می دهد که شبکه عصبی در واقع چیزی
فرضی بدون هیچ پس زمینه است و برای کمک به تجسم کردن آنچه که آن را نه به عنوان یک عبارت مبهم بلکه به عنوان یک قطعه ریاضی انجام می دهد
امید من فقط این است که شما احساس  کنید که این ساختار خودش
انگیزه بخش است و احساس اینکه وقتی شما در مورد یادگیری مستقیم یا غیر مستقیم یک شبکه عصبی می خوانید یا می شنوید، می دانید معنای آن چیست
این ویدئو فقط با ساختار جزئی از آن اختصاص پیدا کرده است و نوعی را دنبال می کند که منجر به یادگیری می شود
آنچه که ما انجام می دهیم، یک شبکه عصبی است که می تواند یاد بگیرد که عدد دست نوشته را تشخیص دهد
این یک مثال تقریبا قدیمی است
موضوع را معرفی می کنم و  خوشحالم که وضعیت فعلی را در اینجا قرار می دهم زیرا در پایان دو فیلم است که می خواهم
شما را به یک جفت منبع خوب هدایت کنم که می توانید بیشتر بیاموزید و اینکه  کدام کد را می توانید دانلود کنید که این کار را انجام دهد و با آن بازی  کند؟
در کامپیوتر خودتان
تعداد زیادی از انواع شبکه های عصبی وجود دارد و در سال های اخیر
به نظر می رسد اینگونه تحقیقات رونق گرفته اند
اما در این دو فیلم مقدماتی شما و من فقط می خواهیم به ساده ترین شکل وانیلی ساده نگاه کنیم و بدون هیچ زحمتی اضافه کنیم
این نوعی ضرورت است
پیش نیازی برای درک هر یک از انواع قدرتمند مدرن و
به اعتقاد من هنوز هم پیچیدگی زیادی برای ما دارد تا ذهنمان بر آن احاطه یابد
اما حتی در این ساده ترین شکل می تواند یاد بگیرد که عدد دست نویس را تشخیص دهد
که چیز بسیار جالبی برای یک کامپیوتر است که می تواند انجام دهد.
و در عین حال شما خواهید دید که چگونه از امیدهای اندکی  که ممکن است برای آن وجود داشته باشد، کاسته می شود
همانطور که از نامش بر می آید شبکه های عصبی از مغز الهام گرفته اند، اما اجازه دهید آن را ریزتر بررسی کنیم
نورون ها چه هستند وارتباط آنها با هم به چه معنا است؟
در حال حاضر وقتی که من می گویم همه نورون ها من می خواهم شما را به فکر کردن در مورد چیزی وادار کنم که یک مقدار عددی را نگه می دارد
به طور خاص عددی بین 0 و 1 و واقعا بیشتر از این نیست
به عنوان مثال شبکه با یک دسته از نورون های متناظر به هم از 28 در 28 پیکسل تصویر ورودی شروع می شود
که در آن
784 نورون در کل، هر یک از این اعداد حفظ شده یک عدد را نشان می دهد که دارای ارزش سیاه و سفید پیکسل متناظر با آن است
دامنه از 0 برای پیکسل های سیاه تا 1 برای پیکسل های سفید متغیر است
این عدد در داخل نورون هایی به نام نورون فعال قرار دارد و تصویری است که شما ممکن است در ذهن داشته باشید
آیا هر نورون زمانی روشن می شود که فعالساز آن یک عدد بزرگ  باشد؟
بنابراین تمام این 784 نورون اولین لایه شبکه ما را تشکیل می دهند
اکنون به آخرین لایه می رویم. این لایه ده نورون دارد که هر کدام از آنها  یک عدد را نشان می دهد
فعالساز در این نورون ها دوباره عددی بین صفر و یک است
که نشان می دهد سیستم  چقدر فکر می کند تا یک تصویر
متناظر با یک رقم داده شده  ارائه دهد؟ همچنین لایه های چندگانه ای به نام لایه های مخفی وجود دارد
این مربوط به چه زمانی است؟
تنها باید یک علامت سوال عظیم برای چگونگی انجام این روند تشخیص عددی  وجود داشته باشد
در این شبکه من دو لایه مخفی را انتخاب کردم که هر کدام با 16 نورون است و مسلما این نوع انتخاب دلخواه است
صادقانه بگویم من دو لایه را بر اساس این که چگونه می خواهم فقط در یک لحظه ایجاد ساختار را انجام دهم انتخاب کردم
16 عدد خوبی است به این دلیل که تنها عددی است که در عمل با صفحه متناسب است
در اینجا اتاق زیادی برای آزمایش با یک ساختار خاص وجود دارد
نحوه فعال سازی شبکه در یک لایه، فعال سازی لایه بعدی را تعیین می کند
و البته قلب شبکه به عنوان یک مکانیسم پردازش اطلاعات، کاملا دقیق است
فعال سازی از یک لایه باعث فعال شدن در لایه بعدی می شود
این به معنای آن است که به طور مشابه با شبکه های بیولوژیکی نورونی، بعضی از گروه های نورون شلیک می کنند
بعضی از نورون ها، دیگر نورون ها را روشن می کنند
حالا شبکه
من نشان می دهم در اینجا شبکه آموزش دیده است تا علامت ها را شناسایی کرده و اجازه دهید به شما نشان دهم که منظور من چیست
این بدان معنی است که اگر شما در یک تصویرهمه را روشن کنید
784 نورون لایه ورودی با توجه به روشنایی هر پیکسل در تصویر روشن می شوند
این الگوی فعال سازی یک الگوی بسیار خاص در لایه بعدی ایجاد می کند
کدام یک از الگوها را بعد از آن ایجاد می کند؟
که در نهایت  برخی از الگوی در لایه خروجی را به دست می دهد و؟
روشنترین نورون لایه خروجی، انتخاب شبکه است تا بگوید این تصویر چه عددی را نمایش می دهد؟
و قبل از پریدن به ریاضی برای اینکه چطور یک لایه، لایه بعدی را تحت تاثیر قرار می دهد یا چگونه آموزش می بیند؟
بیایید فقط درباره اینکه چرا حتی انتظار می رود یک ساختار لایه ای مانند این نیز انتظار داشته باشیم که به طور هوشمندانه رفتار کند، صحبت کنیم
اینجا در انتظار چه چیزی هستیم؟ بهترین امید برای آنچه که لایه های میانی ​​می تواند انجام دهد چیست؟
خوب وقتی که شما یا من علامت را تشخیص می دهیم، ما اجزای مختلف را با هم ترکیب می کنیم، نه یک حلقه بالا و یک خط در سمت راست است
همچنین یک 8 هم یک حلقه در بالا و حلقه دیگری در پایین دارد
یک 4 اساسا به سه خط خاص و چیزهایی مانند آن شکسته می شود
در حال حاضر در دنیای کامل، ممکن است امیدوار باشیم که هر نورون در لایه دوم تا آخر
با یکی از این زیرجزها ارتباط دارد
هر بار که شما یک تصویر با یک حلقه در بالا مانند یک 9 یا 8 می بینید
برخی از موارد خاص وجود دارد
نورونی فعال می شود که مقدار آن نزدیک به یک است و من به این حلقه خاصی از پیکسل ها فکر نمی کنم این امید است که هر کدام
به طور کلی الگوی حلقوی به سمت بالا مجموعه ای از این نورون در راه رفتن از لایه سوم به آخرین لایه را خاموش می کند
فقط باید یاد بگیرد  که ترکیبی از اجزای زیر مربوط به کدام است
البته این فقط مسئله را به پایین جاده می اندازد
از آنجا که این شبکه اجزاء زیر را تشخیص می دهد یا حتی یاد می گیرد که اجزای زیر چه باید  باشند، من هنوز حتی درباره این صحبت نمی کنم که
چگونه یک لایه، لایه بعدی را تحت تاثیر قرار می دهد، اما برای یک لحظه با من در این مورد همراه شوید
شناخت یک حلقه نیز می تواند به سؤظن تبدیل شود
یکی از راه های معقول برای انجام این کار این است که ابتدا لبه های مختلف کمی را تشخیص می دهد که باعث ایجاد آن می شود
به طور مشابه یک خط طولانی مانند نوعی که ممکن است در رقم 1 یا 4 یا 7 مشاهده کنید
خوب این واقعا یک لبه طولانی است یا شاید شما آن را به عنوان یک الگوی خاص از چند لبه کوچکتر تصور کنید
بنابراین شاید امید ما این باشد که هر نورون در لایه دوم شبکه
متناظر با لبه های کوچک مختلف مربوطه است
شاید زمانی که یک تصویر مانند این یکی در می آید شبکه همه نورون ها را روشن می کند
همراه با حدود هشت تا ده لبه خاص خاص
که به نوبه خود نورون های مرتبط با حلقه بالا و یک خط عمودی طولانی را روشن می کنند و
آنهایی که نورون را با یک 9 را روشن می کنند
چرا که نه
این همان چیزی است که شبکه نهایی ما در واقع انجام می دهد، یک سوال دیگر وجود دارد، که من می توانم ببینم چگونه می توانم شبکه را آموزش دهم
اما این یک امیدواری است که ما ممکن است داشته باشیم. نوعی هدف با ساختار لایه ای مانند این
علاوه بر این شما می توانید تصور کنید که چگونه قابلیت تشخیص لبه ها و الگوهای مانند این واقعا برای دیگر وظایف تشخیص تصویر مفید است
و حتی فراتر از شناخت  تصویر، همه انواع چیزهای هوشمند وجود دارد . شما ممکن است بخواهید این کار را با تقسیم لایه های انتزاعی انجام دهید
برای مثال تجزیه گفتار شامل گرفتن صدای خام و انتخاب صداهای متمایز است که ترکیبی از ساختن هجا های خاص
کدام ترکیب را برای شکل دهی به کلمات تشکیل می دهند که ترکیب را به عبارات و افکار انتزاعی و غیره ترکیب کنید
ما به عقب بر گردیم به این که چگونه هر یک از اینها در حال حاضر طراحی تصویر خود را انجام می دهد
چگونه دقیقا فعال سازی در یک لایه ممکن است فعال سازی در لایه بعدی را تعیین کند؟
هدف این است که یک مکانیسم داشته باشید که احتمالا پیکسل ها را به لبه ها تبدیل می کند
یا لبه ها را به الگوها یا الگوها را به رقم تبدیل می کند و در یک مثال بسیار خاص برای بزرگنمایی است
بگذارید بگوییم امید در مورد  یک نورون خاص
در لایه دوم است برای انتخاب اینکه آیا تصویر دارای لبه در این منطقه در اینجا هست یا خیر؟
سوال فعلی این است که شبکه باید چه  پارامترهایی داشته باشد
و کدامیک از آنها باید بتوانید تحریک کردن را به گونه ای بیان کنند که به طور بالقوه بتواند این الگو را ضبط کند یا
هر الگوی دیگری از پیکسل یا الگو که چند لبه می تواند یک حلقه و دیگر چیزهای دیگر را ایجاد کند؟
خوب، آنچه ما انجام خواهیم داد این است که وزن هر یک از اتصالات بین نورون هایمان و نورون های لایه اول را حساب کنیم
این وزن ها فقط عدد هستند
سپس تمام این فعال سازی ها را از لایه اول انجام داده و مجموع وزن آنها را با توجه به این وزن ها محاسبه می کنیم
به این فکر کنید که این وزنها به صورت یک شبکه کوچک از خودشان سازماندهی شده اند
و من قصد دارم از پیکسل های سبز برای نشان دادن وزن مثبت و پیکسل های قرمز برای نشان دادن وزن های منفی استفاده کنم
در کجا روشنایی آن پیکسل تصویر بیانگر ارزش وزن است؟
اکنون ما وزن هایی را که تقریبا تمام پیکسل های صفر را تشکیل می دهند، ساخته ایم
به جز برخی از وزنه های مثبت در این منطقه که ما به آن اهمیت می دهیم
سپس وزن مجموع
تمام مقادیر پیکسل واقعا فقط مقدار ارزش پیکسل را فقط در منطقه ای که مورد نظر ماست را بدست می آوریم
و اگر شما واقعا می خواهید آن را انتخاب کنید که آیا وجود دارد یا خیر، لبه در اینجا چیزی است که شما ممکن است به برخی از وزن های منفی
مرتبط با پیکسل های اطراف بیانجامد
سپس وقتی که پیکسل های متوسط ​​روشن هستند، اما پیکسل های اطراف آن تیره تر هستند، جمع بیشترین مقدار است
هنگامی که یک مقدار وزنی مانند این را محاسبه میکنید، ممکن است هر عددی بیرون بیاید
اما  چیزی که ما برای این شبکه می خواهیم این است که برای فعال سازی یک مقدار بین 0 و 1 باشد
بنابراین یک چیز مشترک برای انجام این کار این است که این مقدار وزنی را
به برخی از توابعی که خط عدد حقیقی  را به محدوده بین 0 و 1 تبدیل می کنند، ارسال کنید
یک تابع رایج که این کار را انجام می دهد، تابع سیگموئید نامیده می شود که به عنوان یک منحنی لجستیک نیز شناخته می شود
در واقع ورودی های بسیار منفی در نهایت نزدیک به صفر هستند و ورودی های بسیار مثبتی به نزدیک به 1 می رسند
و فقط به طور پیوسته در اطراف ورودی 0 افزایش می یابد
بنابراین فعال سازی نورون در اینجا اساسا یک اندازه گیری از چگونگی مثبت بودن مجموع وزن است
اما شاید وقتی که مجموع وزنی بزرگتر از 0 باشد آنطور که شما می خواهید نورون را روشن نکند
شاید فقط بخواهید وقتی که جمع بزرگتر از 10 باشد  آن را فعال کنید
به این دلیل که می خواهید برخی از بایاس برای آن غیر فعال باشد
آنچه که ما انجام خواهیم داد این است که فقط عدد دیگری را مانند عدد منفی 10  به این مجموع وزن اضافه کنیم
قبل از اتصال به تابع انقباضی سیگموئید
عدد اضافه شده بایاس نامیده می شود
بنابراین وزنها به شما میگویند که کدام یک از الگوی پیکسل این نورون در لایه دوم برداشته شده است و بایاس
به شما می گوید که قبل از اینکه نورون شروع به فعال شدن معنی دار کند، باید مقدار وزنی بالاتری داشته باشد
و این فقط یک نورون است
هر نورون دیگر در این لایه، به همه
نورون های 784 پیکسل از لایه اول متصل می شود و هر کدام از 784 اتصالات وزن خود را با آن مرتبط می کند
همچنین هر یک از بایاس ها تعدادی عدد دیگری که شما را با مجموع وزنی اضافه می کند قبل از آن که با سیگموئید مخلوط شود و
این مقدار زیادی برای فکر کردن درباره این لایه پنهان از 16 نورون است
این یک مجموعه از 784 بار 16 وزن همراه با 16 بایاس است
و همه اینها فقط اتصال از لایه اول به دوم ارتباطات بین لایه های دیگر است
همچنین، دسته ای از وزن و بایاس مرتبط با آنها داریم
همه خوانده شده اند و این تقریبا  شبکه دقیق است
مجموع وزن ها و بایاس ها 13000 است
13،000 گره وارتباطاتی است که می توان آن را تغییر داده و تبدیل کرد تا این شبکه به شیوه های مختلف رفتار کند
پس وقتی ما در مورد یادگیری صحبت می کنیم؟
آنچه که به آن اشاره شده است، دریافت کامپیوتر برای پیدا کردن یک تنظیم معتبر برای تمام این تعداد بسیار بسیار زیاد اعداد است به طوری که در واقع  آن را حل کند
مشکل موجود
این است که آزمایشی را تصور کنید
که در آن زمان سرگرم کننده و به نوعی وحشتناک است. تصور کنید نشسته اید و تمام این وزن و بایاس ها را با دست تنظیم کرده اید
به طور هدفمند، اعداد را تغییر داده اید، به طوری که لایه دوم بر روی لبه ها، لایه سوم بر الگوها و غیره قرار می گیرد
من شخصا این را رضایت بخش تر از خواندن شبکه به عنوان یک جعبه سیاه کامل در یافته ام
زیرا وقتی شبکه  کار شما را انجام نمی دهد
پیش بینی کنید اگر شما با آنچه که این وزن ها و تعصب ها در واقع هستند کمی ارتباط داشته باشید، شما یک نقطه شروع برای
بررسی چگونگی تغییر ساختار برای بهبود و یا زمانی که شبکه کار می کند، دارید؟
اما نه به دلایلی که ممکن است انتظار داشته باشید
کنکاش در وزن ها و بایاس ها، راه خوبی برای فائق آمدن به چالش های شما است و واقعا فضای کامل ممکن را افشا می کنید
راه حل
به هر حال، نوشتن تابع واقعی اینجا کمی کم دردسر است. آیا اینطور فکر نمی کنید؟
بنابراین ببایید به شما یک روش جمع و جورتر نشان دهم که این ارتباطات را نشان می دهد. روش این است که چگونه می توانید آن را ببینید
اگر بخواهید درباره شبکه های عصبی بیشتر بخوانید
همه فعالسازها را از یک لایه به یک ستون به صورت یک بردار مرتب کنید
سپس تمام وزن ها را به صورت ماتریس که هر وزن یک ردیف از آن ماتریس است، سازماندهی کنید
بین اتصالات بین یک لایه و یک نورون خاص در لایه بعدی تناظر بر قرار است
آیا این به معنی است که مجموع وزن های فعالسازها در لایه اول را بر اساس این وزن ها به دست می آوریم؟
متناظر با هر یک از عبارات در ماتریس بردار محصول، ما  در اینجا در سمت چپ یک چیز داریم
با روش های بسیاری که برای یادگیری ماشین وجود دارد، فقط به داشتن یک درک خوب از جبر خطی نیاز است
بنابراین برای هر کدام از شما که می خواهید درک بصری خوبی از ماتریس و آنچه که ضرب ماتریس معکوس خوانده می شود داشته باشید  سری های آموزش من در جبر خطی را ببینید
بخصوص فصل سوم را
به بحث خود بر می گردیم  به جای صحبت کردن در مورد اضافه کردن بایاس به هر یک از این مقادیر به طور مستقل ما آن را  با
سازماندهی تمام این بایاس ها در یک بردار و اضافه کردن کل بردار به محصول بردار ماتریس قبلی نشان می دهیم
سپس به عنوان آخرین مرحله
من یک سیگموئید در پیرامون آن قرار خواهم داد
و آنچه که تصور می شود این است که شما قصد دارید تابع سیگموئید را به هر یک از موارد خاص اعمال کنید
اجزای  بردار نتیجه داخلی
پس وقتی این ماتریس وزن را  و این بردارها را به عنوان نمادهای خودشان  بنویسید، می توانید ببینید
انتقال کامل فعال سازی از یک لایه به بعد در بیان مختصر و شفاف و ارتباط برقرار می کند
این باعث می شود کد مربوطه هر دو بسیار ساده تر و بسیار سریع تر از بسیاری از کتابخانه های بهینه سازی شده از هک ضرب ماتریس است
به یاد داشته باشید همانطور که قبلا گفتم  این نورون ها به سادگی چیزهایی هستند که اعداد را نگه می دارند
خب، البته تعداد مشخصی که در اختیار دارند، وابسته به تصویری است که به آن داده اید
بنابراین، در واقع دقیق تر است که هر نورون را به عنوان یک تابع در نظر بگیریم
خروجی تمام نورون ها در لایه قبلی است و عدد صفر و یک را جدا می کند
واقعا کل شبکه فقط یک تابع است که
784 عدد به عنوان یک ورودی می گیرد و ده عدد را به عنوان خروجی جدا می کند
این بی بدیل است
تابع پیچیده ای که شامل سیزده هزار پارامتر در قالب این وزن ها و بایاس ها است که بر روی الگوهای مشخصی قرار می گیرند و شامل
تکرار بسیاری از محصولات بردار ماتریکس و تابع انقباضی سیگموئید است
با این وجود، این فقط یک تابع است و به نوعی اطمینان بخش است که به نظر پیچیده می آید
منظورم این است که اگر  ساده تر بود، چه امیدی داشتیم که بتوانیم بر چالش شناخت رقم ها دست یابیم؟
و این چالش چطور است؟ چطور این شبکه با توجه به داده ها وزن و بایاس مناسب آموزش می بیند؟ اوه؟
این چیزی است که من در ویدیوی بعدی نشان می دهم و همچنین کمی بیشتر به آنچه که در این شبکه خاص می بینیم واقعا حیرت زده می شویم.
در حال حاضر نقطه ای است که من فکر می کنم باید بگویم برای اطلاع از زمانی که این ویدئو و یا هر گونه ویدئو جدید بیرون می آیند، آنرا subscribe کنید
اما واقعاً اکثر شما در حال دریافت اطلاعیه ها از یوتیوب نیستید؟
شاید صادقانه تر به نظر برسد که شبکه های عصبی که YouTube را پایه گذاری کرده اند.
الگوریتم پیشنهاد شده بر این باور است که می خواهید محتوایی از این کانال را ببینید تا به شما توصیه شود
به هر حال پست برای زمان بیشتری باقی می ماند
از همه شما متشکرم که این  فیلم ها در Patreon پشتیبانی می کنید
در تابستان امسال کمی پیشرفت کرده ام
اما من بعد از این پروژه به عقب برمیگردم تا مشتریان بتوانند بهروزرسانیهای خود را بیابند
برای بستن چیزها اینجا من با لیشا لی هستم
لی که کار دکترای خود را در زمینه نظری یادگیری عمیق انجام داد و در حال حاضر در یک شرکت سرمایه گذاری  به نام شرکای تقویت همکاری می کند
او کسی دوستانه مقداری از بودجه این ویدئو را فراهم کرده است، لیشا منحصر بفرد است
من فکر می کنم که ما باید سریعا این کار را انجام دهیم
همانطور که می دانم شبکه های زودرس این کار را انجام می دهند تا مجموع وزن مربوطه را به این فاصله بین صفر و یک برساند
شما نوع انگیزه ای از این سلسله بیولوژیکی نورون یا غیر فعال یا فعال (لیشا) را می شناسید- دقیقا
(3B1B) - اما تعداد کمی از شبکه های مدرن در واقع از انواع سیگموئید دیگر  استفاده می کنند. این نوعی مدرسه قدیمی است؟ (لیشا) - آره یا نه
ReLU  آموزش بسیار ساده تر به نظر می رسد (3B1B) - و ReLU واقعا برای واحد خطی اصلاح شده است
(لیشا) - بله این نوعی تابع است که در آن فقط حداکثر 0 را می گیرید و در جایی مقدار یک می دهد
آنچه را که در ویدیو توضیح دادید و از نظر من این انگیزه بود، من فکر میکنم یک
بخشی از زندگی زیستی
آنالوگ با چگونگی
فعال شدن یا نشدن نورونهاست و اگر چنین باشد، آستانه مشخصی وجود دارد
این می تواند هویت تابع باشد
اما اگر آن را انجام نشود، فقط فعال نمی شود بنابراین صفر است، بنابراین این نوع از ساده سازی است
استفاده از سیگموئید به آموزش کمک نمی کرد، یا آموزش بسیار دشوار بود
این در بعضی نقاط است و مردم فقط تلاش می کنند که رله را تجربه کنند و کارش را انجام داد
برای این منظور به طور فوق العاده ای بسیار خوب است
شبکه های عصبی عمیق (3B1B) - بسیار خوب
ممنون لیشا