ఇది 3. ఇది 28x28 పిక్సెల్‌ల యొక్క అతి తక్కువ రిజల్యూషన్‌తో అలసత్వంగా వ్రాయబడింది మరియు రెండర్ చేయబడింది,
కానీ మీ మెదడు దానిని 3గా గుర్తించడంలో ఇబ్బంది లేదు. మరియు మెదళ్ళు దీన్ని చాలా అప్రయత్నంగా చేయగలగడం
ఎంత పిచ్చిగా ఉందో మీరు అభినందించడానికి కొంత సమయం కేటాయించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. నా ఉద్దేశ్యం, ఇది,
ఇది మరియు ఇది కూడా 3sగా గుర్తించదగినవి, అయినప్పటికీ ప్రతి పిక్సెల్ యొక్క నిర్దిష్ట విలువలు ఒక చిత్రం
నుండి మరొక చిత్రానికి చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి. మీరు ఈ 3ని చూసినప్పుడు కాల్చే మీ
కంటిలోని నిర్దిష్ట కాంతి-సెన్సిటివ్ సెల్‌లు మీరు ఈ 3ని చూసినప్పుడు కాల్చే వాటికి చాలా భిన్నంగా
ఉంటాయి. కానీ మీ యొక్క ఆ క్రేజీ-స్మార్ట్ విజువల్ కార్టెక్స్‌లోని ఏదో వాటిని ఒకే ఆలోచనను
సూచిస్తున్నట్లు పరిష్కరిస్తుంది, అదే సమయంలో ఇతర చిత్రాలను వారి స్వంత విభిన్న ఆలోచనలుగా గుర్తిస్తుంది.
కానీ నేను మీకు చెబితే, హే, కూర్చొని, 28x28 గ్రిడ్‌ను తీసుకొని, 0 మరియు 10 మధ్య
ఒకే సంఖ్యను అవుట్‌పుట్ చేసే ప్రోగ్రామ్‌ను నా కోసం వ్రాయండి, అది అంకె అని మీకు చెప్తూ
ఉంటే, పని హాస్యాస్పదంగా పనికిరానిది నుండి చిన్నదిగా ఉంటుంది. భయంకరంగా కష్టం. మీరు శిలల క్రింద జీవిస్తున్నట్లయితే
తప్ప, మెషిన్ లెర్నింగ్ మరియు న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌ల యొక్క ఔచిత్యాన్ని మరియు ప్రాముఖ్యతను వర్తమానానికి మరియు
భవిష్యత్తుకు నేను ప్రేరేపించాల్సిన అవసరం లేదని నేను భావిస్తున్నాను. కానీ నేను ఇక్కడ చేయాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌ను
ఊహిస్తూ, నిజానికి న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ అంటే ఏమిటో మీకు చూపడం మరియు అది ఏమి చేస్తుందో ఊహించుకోవడంలో
సహాయపడటం, ఇది బజ్‌వర్డ్‌గా కాకుండా గణిత భాగం. నా ఆశ ఏమిటంటే, మీరు నిర్మాణమే ప్రేరేపించబడినట్లు
భావించి, మీరు చదివినప్పుడు లేదా మీరు న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ కోట్-అన్‌కోట్ లెర్నింగ్ గురించి విన్నప్పుడు
దాని అర్థం ఏమిటో మీకు తెలిసినట్లు అనిపించవచ్చు. ఈ వీడియో దాని యొక్క
నిర్మాణ భాగానికి మాత్రమే అంకితం చేయబడుతుంది మరియు కిందిది అభ్యాసాన్ని పరిష్కరించబోతోంది.
మనం చేయబోయేది చేతితో వ్రాసిన అంకెలను గుర్తించడం నేర్చుకోగల నాడీ నెట్‌వర్క్‌ను ఒకచోట చేర్చడం.
టాపిక్‌ని పరిచయం చేయడానికి ఇది కొంత క్లాసిక్ ఉదాహరణ, మరియు ఇక్కడ ఉన్న స్థితిని కొనసాగించడం
నాకు సంతోషంగా ఉంది, ఎందుకంటే రెండు వీడియోల చివరలో మీరు మరింత నేర్చుకోగల రెండు మంచి వనరులను
నేను మీకు సూచించాలనుకుంటున్నాను మరియు ఎక్కడ మీరు దీన్ని చేసే కోడ్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసుకోవచ్చు మరియు మీ
స్వంత కంప్యూటర్‌లో దానితో ప్లే చేసుకోవచ్చు. న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌ల యొక్క అనేక రకాలు ఉన్నాయి మరియు
ఇటీవలి సంవత్సరాలలో ఈ వేరియంట్‌ల పట్ల పరిశోధనలో ఒక విధమైన విజృంభణ ఉంది, కానీ ఈ
రెండు పరిచయ వీడియోలలో మీరు మరియు నేను ఎటువంటి జోడింపులు లేకుండా సరళమైన వనిల్లా రూపాన్ని
చూడబోతున్నాము. మరింత శక్తివంతమైన ఆధునిక వేరియంట్‌లలో దేనినైనా అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది ఒక రకమైన అవసరం,
మరియు మన మనస్సులను చుట్టుముట్టడానికి ఇది ఇంకా చాలా సంక్లిష్టతను కలిగి ఉందని నన్ను నమ్మండి.
కానీ ఈ సరళమైన రూపంలో కూడా చేతితో వ్రాసిన అంకెలను గుర్తించడం నేర్చుకోగలదు, ఇది
కంప్యూటర్ చేయగలిగేందుకు చాలా చక్కని విషయం. మరియు అదే సమయంలో మేము దాని కోసం కలిగి ఉన్న
జంట ఆశల కంటే ఇది ఎలా తగ్గుతుందో మీరు చూస్తారు. పేరు సూచించినట్లుగా, న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లు మెదడు నుండి
ప్రేరణ పొందాయి, అయితే దానిని విచ్ఛిన్నం చేద్దాం. న్యూరాన్లు అంటే ఏమిటి మరియు అవి ఏ కోణంలో
కలిసి ఉంటాయి? ప్రస్తుతం నేను న్యూరాన్ అని చెప్పినప్పుడు, మీరు ప్రత్యేకంగా 0 మరియు 1 మధ్య ఉన్న సంఖ్యను
కలిగి ఉన్న ఒక విషయం గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. ఇది నిజంగా అంతకంటే ఎక్కువ కాదు. ఉదాహరణకు, నెట్‌వర్క్
ఇన్‌పుట్ ఇమేజ్‌లోని ప్రతి 28 సార్లు 28 పిక్సెల్‌లకు సంబంధించిన న్యూరాన్‌ల సమూహంతో
ప్రారంభమవుతుంది, ఇది మొత్తం 784 న్యూరాన్‌లు. వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి సంబంధిత పిక్సెల్ యొక్క గ్రేస్కేల్
విలువను సూచించే సంఖ్యను కలిగి ఉంటుంది, నలుపు పిక్సెల్‌లకు 0 నుండి తెలుపు పిక్సెల్‌లకు 1 వరకు ఉంటుంది.
న్యూరాన్ లోపల ఉన్న ఈ సంఖ్యను దాని యాక్టివేషన్ అని పిలుస్తారు మరియు ప్రతి న్యూరాన్
దాని క్రియాశీలత అధిక సంఖ్యలో ఉన్నప్పుడు వెలిగించబడుతుందని మీరు గుర్తుంచుకోవాల్సిన చిత్రం. కాబట్టి ఈ 784
న్యూరాన్లు అన్నీ మన నెట్‌వర్క్‌లోని మొదటి పొరను తయారు చేస్తాయి. ఇప్పుడు చివరి లేయర్‌కి దూకడం, ఇందులో
10 న్యూరాన్‌లు ఉన్నాయి, ఒక్కొక్కటి ఒక్కో అంకెలను సూచిస్తాయి. ఈ న్యూరాన్‌లలోని క్రియాశీలత, మళ్లీ 0
మరియు 1 మధ్య ఉండే కొంత సంఖ్య, ఇచ్చిన చిత్రం ఇచ్చిన అంకెతో
సరిపోతుందని సిస్టమ్ ఎంతగా భావిస్తుందో సూచిస్తుంది. మధ్యలో దాచిన పొరలు అని పిలువబడే రెండు
పొరలు కూడా ఉన్నాయి, ఇది ప్రస్తుతానికి భూమిపై ఈ అంకెలను గుర్తించే ప్రక్రియ ఎలా నిర్వహించబడుతుందనే
దానిపై ఒక పెద్ద ప్రశ్న గుర్తుగా ఉండాలి. ఈ నెట్‌వర్క్‌లో నేను రెండు దాచిన లేయర్‌లను
ఎంచుకున్నాను, ప్రతి ఒక్కటి 16 న్యూరాన్‌లతో, మరియు అది ఒక రకమైన ఏకపక్ష ఎంపిక. నిజం చెప్పాలంటే,
నేను కేవలం ఒక క్షణంలో నిర్మాణాన్ని ఎలా ప్రేరేపించాలనుకుంటున్నాను అనే దాని ఆధారంగా నేను రెండు లేయర్‌లను ఎంచుకున్నాను
మరియు 16, స్క్రీన్‌పై సరిపోయే మంచి సంఖ్య. ఆచరణలో ఇక్కడ ఒక నిర్దిష్ట నిర్మాణంతో ప్రయోగానికి
చాలా స్థలం ఉంది. నెట్‌వర్క్ పనిచేసే విధానం, ఒక లేయర్‌లోని యాక్టివేషన్‌లు తదుపరి లేయర్
యొక్క యాక్టివేషన్‌లను నిర్ణయిస్తాయి. మరియు వాస్తవానికి నెట్‌వర్క్ యొక్క గుండె సమాచార ప్రాసెసింగ్ మెకానిజం
వలె ఒక లేయర్ నుండి ఆ యాక్టివేషన్‌లు తదుపరి లేయర్‌లో యాక్టివేషన్‌లను ఎలా తీసుకువస్తాయో
ఖచ్చితంగా వస్తుంది. ఇది న్యూరాన్‌ల జీవసంబంధ నెట్‌వర్క్‌లలో కొన్ని న్యూరాన్‌ల ఫైరింగ్ గ్రూపులు కొన్ని ఇతర
మంటలకు ఎలా కారణమవుతున్నాయనే దానికి సారూప్యంగా ఉంటుంది. ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ చూపుతున్న నెట్‌వర్క్ అంకెలను
గుర్తించడానికి ఇప్పటికే శిక్షణ పొందింది మరియు నేను దాని అర్థం ఏమిటో మీకు చూపుతాను. మీరు ఇమేజ్‌లోని
ప్రతి పిక్సెల్ యొక్క ప్రకాశాన్ని బట్టి ఇన్‌పుట్ లేయర్‌లోని మొత్తం 784 న్యూరాన్‌లను వెలిగించే చిత్రంలో
ఫీడ్ చేస్తే, ఆ యాక్టివేషన్‌ల నమూనా తదుపరి లేయర్‌లో కొన్ని నిర్దిష్ట నమూనాను కలిగిస్తుంది, ఇది
తర్వాత దానిలో కొంత నమూనాను కలిగిస్తుంది. అది, చివరికి అవుట్‌పుట్ లేయర్‌లో కొంత నమూనాను ఇస్తుంది.
మరియు ఆ అవుట్‌పుట్ లేయర్ యొక్క ప్రకాశవంతమైన న్యూరాన్ నెట్‌వర్క్ యొక్క ఎంపిక, మాట్లాడటానికి, ఈ
చిత్రం ఏ అంకెను సూచిస్తుంది. మరియు ఒక పొర తదుపరి దానిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది
లేదా శిక్షణ ఎలా పని చేస్తుందనే దాని గురించి గణితంలోకి వెళ్లే ముందు, ఇలాంటి లేయర్డ్ స్ట్రక్చర్
తెలివిగా ప్రవర్తించాలని ఆశించడం ఎందుకు సహేతుకమైనదో మాట్లాడుకుందాం. మేము ఇక్కడ ఏమి ఆశిస్తున్నాము? ఆ మధ్య పొరలు ఏమి
చేస్తున్నాయనే దానిపై ఉత్తమమైన ఆశ ఏమిటి? సరే, మీరు లేదా నేను అంకెలను గుర్తించినప్పుడు, మేము వివిధ భాగాలను
కలిపి ఉంచుతాము. A 9 పైన లూప్ అప్ మరియు కుడి వైపున ఒక లైన్ ఉంది. ఒక 8 కూడా పైన లూప్‌ని కలిగి ఉంది,
కానీ అది దిగువకు దిగువన ఉన్న మరొక లూప్‌తో జత చేయబడింది. A 4 ప్రాథమికంగా మూడు నిర్దిష్ట పంక్తులుగా విభజించబడింది
మరియు అలాంటివి. ఇప్పుడు పరిపూర్ణమైన ప్రపంచంలో, రెండవ నుండి చివరి లేయర్‌లోని ప్రతి న్యూరాన్ ఈ ఉపభాగాలలో
ఒకదానికి అనుగుణంగా ఉంటుందని మేము ఆశించవచ్చు, మీరు ఎప్పుడైనా 9 లేదా 8 వంటి లూప్
అప్ టాప్‌తో చిత్రంలో ఫీడ్ చేస్తారని, కొన్ని ఉన్నాయి నిర్దిష్ట న్యూరాన్ దీని క్రియాశీలత 1కి దగ్గరగా
ఉంటుంది. మరియు పిక్సెల్‌ల యొక్క ఈ నిర్దిష్ట లూప్ అని నా ఉద్దేశ్యం కాదు, సాధారణంగా ఏదైనా లూపీ
నమూనా ఈ న్యూరాన్‌ను పైకి సెట్ చేస్తుందని ఆశిస్తున్నాను. ఆ విధంగా, మూడవ లేయర్ నుండి
చివరిదానికి వెళ్లడానికి ఏ ఉపభాగాల కలయిక ఏ అంకెలకు అనుగుణంగా ఉందో తెలుసుకోవడం
అవసరం. వాస్తవానికి, ఇది సమస్యను దారిలోకి తెస్తుంది, ఎందుకంటే మీరు ఈ ఉపభాగాలను
ఎలా గుర్తిస్తారు లేదా సరైన ఉపభాగాలు ఎలా ఉండాలో కూడా తెలుసుకుంటారు? మరియు ఒక పొర
తదుపరి పొరను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందనే దాని గురించి నేను ఇంకా మాట్లాడలేదు, కానీ నాతో ఒక్క క్షణం పాటు పరుగెత్తండి.
లూప్‌ను గుర్తించడం కూడా ఉపసమస్యలుగా విభజించవచ్చు. దీన్ని చేయడానికి ఒక సహేతుకమైన మార్గం
ఏమిటంటే, దానిని రూపొందించే వివిధ చిన్న అంచులను ముందుగా గుర్తించడం. అదేవిధంగా, మీరు 1 లేదా 4 లేదా
7 అంకెలలో చూడగలిగే లాంగ్ లైన్ లాగా ఉంటుంది, అది నిజంగా పొడవైన అంచు మాత్రమే, లేదా మీరు
దీన్ని అనేక చిన్న అంచుల యొక్క నిర్దిష్ట నమూనాగా భావించవచ్చు. కాబట్టి నెట్‌వర్క్ యొక్క రెండవ పొరలోని ప్రతి
న్యూరాన్ వివిధ సంబంధిత చిన్న అంచులకు అనుగుణంగా ఉంటుందని మా ఆశ. బహుశా ఇలాంటి చిత్రం
వచ్చినప్పుడు, అది 8 నుండి 10 నిర్దిష్ట చిన్న అంచులతో అనుబంధించబడిన అన్ని న్యూరాన్‌లను
వెలిగిస్తుంది, ఇది ఎగువ లూప్ మరియు పొడవైన నిలువు వరుసతో అనుబంధించబడిన న్యూరాన్‌లను వెలిగిస్తుంది
మరియు అవి వెలుగుతాయి. 9తో అనుబంధించబడిన న్యూరాన్. మా చివరి నెట్‌వర్క్ వాస్తవానికి ఇదే
చేస్తుందా లేదా అనేది మరొక ప్రశ్న, నెట్‌వర్క్‌కు ఎలా శిక్షణ ఇవ్వాలో ఒకసారి నేను తిరిగి
వస్తాను. కానీ ఇది మనకు ఉండే ఆశ, ఇలాంటి లేయర్డ్ స్ట్రక్చర్‌తో ఒక విధమైన
లక్ష్యం. అంతేకాకుండా, ఇలాంటి అంచులు మరియు నమూనాలను గుర్తించడం ఇతర ఇమేజ్ రికగ్నిషన్ పనులకు
నిజంగా ఎలా ఉపయోగపడుతుందో మీరు ఊహించవచ్చు. మరియు ఇమేజ్ రికగ్నిషన్‌కు మించి,
మీరు నైరూప్యత పొరలుగా విడగొట్టడానికి కావలసిన అన్ని రకాల తెలివైన విషయాలు
ఉన్నాయి. ప్రసంగాన్ని అన్వయించడం, ఉదాహరణకు, ముడి ఆడియోను తీసుకోవడం మరియు విభిన్నమైన శబ్దాలను ఎంచుకోవడం, ఇవి కలిపి
నిర్దిష్ట అక్షరాలను తయారు చేస్తాయి, ఇవి కలిపి పదాలను ఏర్పరుస్తాయి, ఇవి పదబంధాలు మరియు మరింత
నైరూప్య ఆలోచనలను రూపొందించడానికి మిళితం చేస్తాయి. అయితే వీటిలో ఏదైనా వాస్తవానికి ఎలా పనిచేస్తుందో
తిరిగి పొందడం, ఒక లేయర్‌లోని యాక్టివేషన్‌లు తదుపరి యాక్టివేషన్‌లను ఎలా నిర్ధారిస్తాయో ఇప్పుడే
డిజైన్ చేసుకోండి. పిక్సెల్‌లను అంచులుగా లేదా అంచులను నమూనాలుగా లేదా నమూనాలను అంకెలుగా
కలపగలిగే కొన్ని యంత్రాంగాన్ని కలిగి ఉండటమే లక్ష్యం. మరియు ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణను జూమ్
చేయడానికి, ఇక్కడ ఈ ప్రాంతంలో ఇమేజ్‌కి అంచు ఉందో లేదో తెలుసుకోవడానికి రెండవ లేయర్‌లోని
ఒక నిర్దిష్ట న్యూరాన్ కోసం ఆశిస్తున్నాము. చేతిలో ఉన్న ప్రశ్న ఏమిటంటే, నెట్‌వర్క్ ఏ పారామితులను కలిగి
ఉండాలి? మీరు ఏ డయల్‌లు మరియు నాబ్‌లను సర్దుబాటు చేయగలరు, తద్వారా ఈ నమూనాను లేదా
మరేదైనా పిక్సెల్ నమూనాను లేదా అనేక అంచులు లూప్‌ను రూపొందించగల నమూనాను మరియు ఇతర వాటిని
సంగ్రహించడానికి తగినంత వ్యక్తీకరణ ఉంటుంది? సరే, మనం చేసేది మొదటి పొర నుండి మన
న్యూరాన్ మరియు న్యూరాన్‌ల మధ్య కనెక్షన్‌లలో ప్రతిదానికి బరువును కేటాయించడం. ఈ బరువులు కేవలం సంఖ్యలు
మాత్రమే. తర్వాత మొదటి లేయర్ నుండి ఆ యాక్టివేషన్‌లన్నింటినీ తీసుకుని, ఈ బరువుల ప్రకారం వాటి
వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని గణించండి. ఈ బరువులు వాటి స్వంత చిన్న గ్రిడ్‌గా నిర్వహించబడుతున్నాయని భావించడం నాకు
సహాయకరంగా ఉంది మరియు సానుకూల బరువులను సూచించడానికి ఆకుపచ్చ పిక్సెల్‌లను మరియు ప్రతికూల బరువులను సూచించడానికి
ఎరుపు పిక్సెల్‌లను ఉపయోగించబోతున్నాను, ఆ పిక్సెల్ యొక్క ప్రకాశం కొంత ఉంటుంది బరువు విలువ యొక్క
వదులుగా వర్ణన. మేము శ్రద్ధ వహించే ఈ ప్రాంతంలోని కొన్ని సానుకూల బరువులు
మినహా దాదాపు అన్ని పిక్సెల్‌లతో అనుబంధించబడిన బరువులను సున్నా చేస్తే, అన్ని పిక్సెల్
విలువల వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని తీసుకోవడం నిజంగా పిక్సెల్ విలువలను జోడిస్తుంది. మేము శ్రద్ధ
వహించే ప్రాంతం. మరియు మీరు నిజంగా ఇక్కడ అంచు ఉందా లేదా అని
తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు చేయాల్సిందల్లా చుట్టుపక్కల పిక్సెల్‌లతో అనుబంధించబడిన కొన్ని ప్రతికూల బరువులు. ఆ మధ్య
పిక్సెల్‌లు ప్రకాశవంతంగా ఉన్నప్పటికీ చుట్టుపక్కల పిక్సెల్‌లు ముదురు రంగులో ఉన్నప్పుడు మొత్తం పెద్దదిగా ఉంటుంది.
మీరు ఇలా వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని గణించినప్పుడు, మీరు ఏదైనా సంఖ్యతో బయటకు రావచ్చు, కానీ ఈ నెట్‌వర్క్ కోసం
మేము కోరుకునేది యాక్టివేషన్‌లు 0 మరియు 1 మధ్య కొంత విలువ ఉండాలి. కాబట్టి ఒక సాధారణ విషయం ఏమిటంటే,
ఈ వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని కొంత ఫంక్షన్‌లోకి పంప్ చేయడం, అది వాస్తవ సంఖ్య రేఖను 0 మరియు 1 మధ్య పరిధిలోకి
స్క్విష్ చేస్తుంది. మరియు దీన్ని చేసే ఒక సాధారణ ఫంక్షన్‌ను సిగ్మోయిడ్ ఫంక్షన్ అంటారు, దీనిని లాజిస్టిక్ కర్వ్ అని
కూడా పిలుస్తారు. ప్రాథమికంగా చాలా ప్రతికూల ఇన్‌పుట్‌లు 0కి దగ్గరగా ఉంటాయి, చాలా పాజిటివ్ ఇన్‌పుట్‌లు 1కి దగ్గరగా
ముగుస్తాయి మరియు ఇది ఇన్‌పుట్ 0 చుట్టూ క్రమంగా పెరుగుతుంది. కాబట్టి ఇక్కడ న్యూరాన్ యొక్క క్రియాశీలత
ప్రాథమికంగా సంబంధిత బరువున్న మొత్తం ఎంత సానుకూలంగా ఉందో కొలమానం. కానీ బరువున్న మొత్తం 0 కంటే
పెద్దగా ఉన్నప్పుడు న్యూరాన్ వెలిగిపోవాలని మీరు కోరుకోవడం లేదు. మొత్తం 10 కంటే పెద్దది అయినప్పుడు మాత్రమే
అది సక్రియంగా ఉండాలని మీరు కోరుకోవచ్చు. అంటే, అది నిష్క్రియంగా ఉండటానికి మీకు కొంత పక్షపాతం కావాలి. సిగ్మోయిడ్ స్క్విషిఫికేషన్
ఫంక్షన్ ద్వారా ప్లగ్ చేసే ముందు ఈ వెయిటెడ్ మొత్తానికి నెగెటివ్ 10 వంటి ఇతర
సంఖ్యలను జోడించడం మాత్రమే మేము చేస్తాము. ఆ అదనపు సంఖ్యను బయాస్ అంటారు. కాబట్టి
రెండవ లేయర్‌లోని ఈ న్యూరాన్ ఏ పిక్సెల్ నమూనాను ఎంచుకుంటుందో బరువులు మీకు తెలియజేస్తాయి మరియు న్యూరాన్
అర్థవంతంగా చురుకుగా మారడం ప్రారంభించే ముందు బరువున్న మొత్తం ఎంత ఎక్కువగా ఉండాలో బయాస్ మీకు తెలియజేస్తుంది.
మరియు అది కేవలం ఒక న్యూరాన్. ఈ లేయర్‌లోని ప్రతి ఇతర న్యూరాన్ మొదటి లేయర్ నుండి మొత్తం
784 పిక్సెల్ న్యూరాన్‌లకు కనెక్ట్ చేయబడుతుంది మరియు ఆ 784 కనెక్షన్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి దాని స్వంత
బరువును కలిగి ఉంటుంది. అలాగే, ప్రతి ఒక్కరికి కొంత పక్షపాతం ఉంటుంది, మీరు దానిని సిగ్మోయిడ్‌తో స్క్విష్ చేయడానికి
ముందు వెయిటెడ్ మొత్తానికి జోడించే ఇతర సంఖ్య. మరియు ఇది చాలా ఆలోచించాల్సిన విషయం! 16 న్యూరాన్‌ల ఈ
దాచిన పొరతో, అది 16 పక్షపాతాలతో పాటు మొత్తం 784 సార్లు 16 బరువులు. మరియు అదంతా
మొదటి పొర నుండి రెండవదానికి కనెక్షన్లు మాత్రమే. ఇతర పొరల మధ్య కనెక్షన్‌లు వాటితో
అనుబంధించబడిన బరువులు మరియు పక్షపాతాల సమూహాన్ని కూడా కలిగి ఉంటాయి. అన్నీ చెప్పబడ్డాయి మరియు పూర్తయ్యాయి, ఈ
నెట్‌వర్క్ దాదాపు 13,000 మొత్తం బరువులు మరియు పక్షపాతాలను కలిగి ఉంది. 13,000 నాబ్‌లు మరియు డయల్‌లు ఈ నెట్‌వర్క్‌ని
వివిధ మార్గాల్లో ప్రవర్తించేలా చేయడానికి సర్దుబాటు చేయవచ్చు మరియు తిప్పవచ్చు. కాబట్టి మనం నేర్చుకోవడం గురించి
మాట్లాడేటప్పుడు, ఈ అనేక సంఖ్యలన్నింటికీ చెల్లుబాటు అయ్యే సెట్టింగ్‌ను కనుగొనడం కంప్యూటర్‌ను పొందడం
అంటే అది వాస్తవానికి సమస్యను పరిష్కరిస్తుంది. ఒకేసారి ఆహ్లాదకరమైన మరియు భయానకమైన ఒక
ఆలోచన ప్రయోగం ఏమిటంటే, కూర్చొని ఈ బరువులు మరియు పక్షపాతాలను చేతితో
అమర్చడం, ఉద్దేశపూర్వకంగా సంఖ్యలను సర్దుబాటు చేయడం, తద్వారా రెండవ పొర అంచులపైకి, మూడవ
పొర నమూనాలను ఎంచుకుంటుంది, మొదలైనవి నెట్‌వర్క్‌ను మొత్తం బ్లాక్ బాక్స్‌గా పరిగణించడం కంటే వ్యక్తిగతంగా
ఇది సంతృప్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే నెట్‌వర్క్ మీరు ఊహించిన విధంగా పని చేయనప్పుడు,
ఆ బరువులు మరియు పక్షపాతాలు వాస్తవానికి అర్థం చేసుకునే దానితో మీరు కొంచెం సంబంధాన్ని
పెంచుకుంటే , మెరుగుపరచడానికి నిర్మాణాన్ని ఎలా మార్చాలనే దానితో ప్రయోగాలు చేయడానికి మీకు ప్రారంభ స్థలం
ఉంది. లేదా నెట్‌వర్క్ పని చేస్తున్నప్పుడు, కానీ మీరు ఆశించే కారణాల వల్ల కాదు, బరువులు మరియు
పక్షపాతాలు ఏమి చేస్తున్నాయో త్రవ్వడం అనేది మీ ఊహలను సవాలు చేయడానికి మరియు సాధ్యమయ్యే పరిష్కారాల యొక్క
పూర్తి స్థలాన్ని నిజంగా బహిర్గతం చేయడానికి మంచి మార్గం. మార్గం ద్వారా, ఇక్కడ అసలు ఫంక్షన్
వ్రాయడానికి కొంచెం గజిబిజిగా ఉంది, మీరు అనుకోలేదా? కాబట్టి ఈ కనెక్షన్‌లు సూచించబడే మరింత
సంజ్ఞామానంగా కాంపాక్ట్ మార్గాన్ని మీకు చూపిస్తాను. మీరు న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌ల గురించి మరింత చదవాలని ఎంచుకుంటే
మీరు దీన్ని ఎలా చూస్తారు. అన్ని యాక్టివేషన్‌లను ఒక లేయర్ నుండి నిలువు వరుసలో వెక్టర్‌గా నిర్వహించండి.
ఆపై అన్ని బరువులను మాతృకగా నిర్వహించండి, ఇక్కడ ఆ మాతృకలోని ప్రతి అడ్డు వరుస ఒక
పొర మరియు తదుపరి పొరలోని నిర్దిష్ట న్యూరాన్ మధ్య కనెక్షన్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. అంటే ఈ
వెయిట్‌ల ప్రకారం మొదటి లేయర్‌లోని యాక్టివేషన్‌ల వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని తీసుకుంటే ఇక్కడ ఎడమవైపు
ఉన్న ప్రతిదాని యొక్క మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ ఉత్పత్తిలోని నిబంధనలలో ఒకదానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మార్గం ద్వారా, మెషిన్ లెర్నింగ్ చాలా వరకు సరళ బీజగణితంపై మంచి పట్టును కలిగి ఉంటుంది,
కాబట్టి మీలో ఎవరికైనా మాత్రికల మరియు మాతృక వెక్టర్ గుణకారం అంటే ఏమిటో చక్కటి దృశ్యమాన అవగాహన
కావాలనుకునే వారు, నేను చేసిన సిరీస్‌ని ఒకసారి చూడండి. సరళ బీజగణితం, ముఖ్యంగా అధ్యాయం 3. మా
వ్యక్తీకరణకు తిరిగి వెళ్లండి, ఈ విలువల్లో ప్రతిదానికి స్వతంత్రంగా బయాస్‌ని జోడించడం గురించి మాట్లాడే బదులు, మేము
ఆ బయాస్‌లన్నింటినీ వెక్టర్‌గా ఆర్గనైజ్ చేయడం ద్వారా మరియు మునుపటి మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ ఉత్పత్తికి మొత్తం వెక్టర్‌ను
జోడించడం ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాము. ఆ తర్వాత చివరి దశగా, నేను ఇక్కడ ఒక సిగ్మోయిడ్‌ను
వెలుపల చుట్టివేస్తాను మరియు దానిలో ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నది ఏమిటంటే, మీరు సిగ్మాయిడ్ ఫంక్షన్‌ను లోపల ఉన్న
వెక్టర్ యొక్క ప్రతి నిర్దిష్ట భాగానికి వర్తింపజేయబోతున్నారు. కాబట్టి మీరు ఈ బరువు మాతృక మరియు
ఈ వెక్టర్‌లను వాటి స్వంత చిహ్నాలుగా వ్రాసిన తర్వాత, మీరు ఒక లేయర్ నుండి తదుపరిదానికి క్రియాశీలత యొక్క
పూర్తి పరివర్తనను చాలా గట్టి మరియు చక్కని చిన్న వ్యక్తీకరణలో కమ్యూనికేట్ చేయవచ్చు మరియు ఇది సంబంధిత కోడ్‌ను
చాలా సులభతరం చేస్తుంది మరియు చాలా వేగంగా, ఎందుకంటే చాలా లైబ్రరీలు మాతృక గుణకారం నుండి హెక్ అవుట్‌ను
ఆప్టిమైజ్ చేస్తాయి. ఈ న్యూరాన్‌లు కేవలం సంఖ్యలను కలిగి ఉండేవి అని నేను ఎంత ముందుగా చెప్పానో గుర్తుందా?
వాస్తవానికి అవి కలిగి ఉన్న నిర్దిష్ట సంఖ్యలు మీరు ఫీడ్ చేసే చిత్రంపై ఆధారపడి
ఉంటాయి, కాబట్టి ప్రతి న్యూరాన్‌ను ఒక ఫంక్షన్‌గా భావించడం మరింత ఖచ్చితమైనది, ఇది మునుపటి
పొరలోని అన్ని న్యూరాన్‌ల అవుట్‌పుట్‌లను తీసుకుంటుంది మరియు ఉమ్మివేస్తుంది 0 మరియు 1 మధ్య
సంఖ్య. నిజంగా మొత్తం నెట్‌వర్క్ ఒక ఫంక్షన్ మాత్రమే, ఇది 784 సంఖ్యలను ఇన్‌పుట్‌గా
తీసుకుంటుంది మరియు 10 సంఖ్యలను అవుట్‌పుట్‌గా ఉమ్మివేస్తుంది. ఇది అసంబద్ధమైన సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్, ఈ
బరువులు మరియు పక్షపాతాల రూపాల్లో 13,000 పారామితులను కలిగి ఉంటుంది, ఇది నిర్దిష్ట నమూనాలను
ఎంచుకుంటుంది మరియు ఇది అనేక మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ ఉత్పత్తులను మరియు సిగ్మోయిడ్ స్క్విషిఫికేషన్ ఫంక్షన్‌ను
పునరావృతం చేస్తుంది, అయితే ఇది కేవలం ఒక ఫంక్షన్ మాత్రమే. మరియు ఒక విధంగా ఇది
సంక్లిష్టంగా కనిపించడం ఒక రకమైన భరోసా. నా ఉద్దేశ్యం, ఇది మరింత సరళంగా ఉంటే, అది అంకెలను
గుర్తించే సవాలును స్వీకరించగలదని మనకు ఎలాంటి ఆశ ఉంటుంది? మరి ఆ ఛాలెంజ్‌ని ఎలా స్వీకరిస్తుంది?
డేటాను చూడటం ద్వారా ఈ నెట్‌వర్క్ తగిన బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఎలా నేర్చుకుంటుంది?
అదే నేను తదుపరి వీడియోలో చూపుతాను మరియు ఈ నిర్దిష్ట నెట్‌వర్క్ నిజంగా ఏమి చేస్తుందో
నేను కొంచెం ఎక్కువగా త్రవ్విస్తాను. ఆ వీడియో లేదా ఏదైనా కొత్త వీడియోలు ఎప్పుడు బయటకు
వస్తాయో తెలియజేసేందుకు సబ్‌స్క్రయిబ్ అవ్వమని నేను అనుకుందాం, కానీ వాస్తవంగా మీలో చాలా మందికి
YouTube నుండి నోటిఫికేషన్‌లు అందడం లేదు, అవునా? బహుశా మరింత నిజాయితీగా నేను సబ్‌స్క్రయిబ్
చేయమని చెప్పాలి, తద్వారా YouTube సిఫార్సు అల్గారిథమ్‌కు లోబడి ఉండే న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లు మీరు
ఈ ఛానెల్‌లోని కంటెంట్‌ని చూడాలనుకుంటున్నారని విశ్వసించేలా ప్రాథమికంగా ఉంటాయి. ఏది ఏమైనప్పటికీ, మరిన్నింటి కోసం పోస్ట్ చేయండి.
Patreonలో ఈ వీడియోలను సపోర్ట్ చేస్తున్న ప్రతి ఒక్కరికీ చాలా ధన్యవాదాలు. ఈ వేసవిలో సంభావ్యత సిరీస్‌లో పురోగతి
సాధించడంలో నేను కొంచెం నిదానంగా ఉన్నాను, కానీ ఈ ప్రాజెక్ట్ తర్వాత నేను తిరిగి దానిలోకి ప్రవేశిస్తున్నాను, కాబట్టి
పోషకులు మీరు అక్కడ అప్‌డేట్‌ల కోసం చూడవచ్చు. ఇక్కడ విషయాలు మూసివేయడానికి లీషా లీ నాతో ఉన్నారు,
ఆమె లోతైన అభ్యాసం యొక్క సైద్ధాంతిక వైపు తన PhD పని చేసింది మరియు ప్రస్తుతం ఈ
వీడియో కోసం కొంత నిధులను అందించిన యాంప్లిఫై పార్ట్‌నర్స్ అనే వెంచర్ క్యాపిటల్ సంస్థలో పనిచేస్తున్నారు.
కాబట్టి లీషా, ఈ సిగ్మోయిడ్ ఫంక్షన్‌ను మనం త్వరగా తీసుకురావాలని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను అర్థం చేసుకున్నట్లుగా, ప్రారంభ నెట్‌వర్క్‌లు సంబంధిత వెయిటెడ్ మొత్తాన్ని సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య అంతరంలోకి
మార్చడానికి దీన్ని ఉపయోగిస్తాయి, న్యూరాన్‌ల యొక్క ఈ జీవసంబంధమైన సారూప్యత నిష్క్రియంగా లేదా యాక్టివ్‌గా ఉండటం
ద్వారా ప్రేరేపించబడిందని మీకు తెలుసు. సరిగ్గా. కానీ సాపేక్షంగా కొన్ని ఆధునిక నెట్‌వర్క్‌లు వాస్తవానికి సిగ్మోయిడ్‌ను
ఉపయోగిస్తాయి. అవును. ఇది ఒక రకమైన పాత పాఠశాల, సరియైనదా? అవును లేదా బదులుగా relu శిక్షణ పొందడం చాలా
సులభం అనిపిస్తుంది. మరియు రెలు, రెలు రెక్టిఫైడ్ లీనియర్ యూనిట్‌ని సూచిస్తుంది? అవును ఇది మీరు గరిష్టంగా
సున్నా తీసుకుంటున్న ఈ రకమైన ఫంక్షన్ మరియు మీరు వీడియోలో వివరించిన దాని ద్వారా a
ఇవ్వబడుతుంది. న్యూరాన్లు ఎలా యాక్టివేట్ చేయబడతాయో లేదా అనే దానితో పాక్షికంగా జీవ
సారూప్యతతో ఇది ప్రేరేపించబడిందని నేను భావిస్తున్నాను. కనుక ఇది ఒక నిర్దిష్ట థ్రెషోల్డ్‌ను దాటితే
అది గుర్తింపు ఫంక్షన్ అవుతుంది, కానీ అలా చేయకపోతే అది సక్రియం చేయబడదు కాబట్టి అది సున్నా అవుతుంది.
కనుక ఇది ఒక రకమైన సరళీకరణ. సిగ్మోయిడ్‌లను ఉపయోగించడం శిక్షణకు సహాయం చేయలేదు లేదా ఏదో ఒక సమయంలో
శిక్షణ ఇవ్వడం చాలా కష్టంగా ఉంది మరియు ప్రజలు కేవలం రెలుని ప్రయత్నించారు మరియు ఈ అద్భుతమైన లోతైన
నాడీ నెట్‌వర్క్‌ల కోసం ఇది చాలా బాగా పనిచేసింది. సరే, ధన్యవాదాలు లీషా.