นี่คือเลขสาม เขียนอย่างลวกๆ และแสดงผลที่ความละเอียดต่ำที่ 28 x 28 pixel
แต่ก็ไม่ใช่ปัญหาที่สมองคุณจะเห็นว่ามันเป็นเลขสาม ผมอยากให้คุณตระหนักถึงคุณค่า
ไม่น่าเชื่อว่าสมองเราสามารถทำมันได้อย่างง่ายดาย
อันนี้ อันนี้ แล้วก็อันนี้ ก็ยังเห็นว่าเป็นเลขสาม
แม้ว่าข้อมูลในแต่ละpixelในแต่ละรูปจะไม่เหมือนกันก็ตาม
เซลล์ที่ไวต่อแสงในดวงตาของคุณส่งสัญญาณเมื่อคุณเห็นเลขสามนี้
ก็เป็นคนละอันกับที่ส่งสัญญาณเมื่อคุณเห็นเลขสามรูปนี้
แต่สิ่งที่อยู่ในvisual cortex ที่ฉลาดมากของคุณ
สามารถแก้ปัญหาเหล่านี้เพื่อแสดงถึงแนวคิดเดียวกันในขณะที่จดจำภาพอื่น ๆ เป็นความคิดที่แตกต่างออกไป
แต่ถ้าผมบอกคุณ ให้นั่งลงและเขียนโปรแกรมให้ผม โดยใช้ข้อมูลจากตารางจาก 28 x 28 pixels
เช่นนี้และคืนตัวเลขเดียวระหว่าง 0 ถึง 10 บอกคุณว่ามันคิดว่ามันเป็นตัวเลขอะไร
งานนี้จากตลกง่ายดายกลายเป็นยากเย็นแสนเข็ญ
นอกจากคุณอยู่ใต้หิน
ผมคิดว่าผมแทบจะไม่จำเป็นต้องพูดถึงความเกี่ยวข้องและความสำคัญของ Machine Learning และ Neural Networkในปัจจุบันต่อไปในอนาคต
แต่สิ่งที่ผมต้องการจะทำคือแสดงให้คุณเห็นว่า neural network มันคืออะไรกันแน่
สมมติว่าไม่มีความรู้พื้นหลังและให้ช่วยเห็นภาพว่ามันทำอะไร ไม่ใช่buzzword แต่ราวกับเป็นส่วนหนึ่งของคณิตศาสตร์
ผมหวังว่าคุณจะออกมารู้สึกเหมือนโครงสร้างนี้เอง
มีแรงบันดาลใจและรู้สึกเหมือนคุณรู้ว่ามันหมายถึงอะไรเมื่อคุณอ่านหรือได้ยินเกี่ยวกับ neural network
วิดีโอนี้เป็นจะทุ่มเทให้กับองค์ประกอบโครงสร้างของมันและอันต่อไปเป็นไปเพื่อจัดการกับการเรียนรู้
สิ่งที่เรากำลังจะทำคือใส่กัน neural network ที่สามารถเรียนรู้ที่จะอ่านเลขที่เขียนด้วยลายมือ
นี่เป็นตัวอย่างคลาสสิกสำหรับ
แนะนำหัวข้อนี้และผมก็ยินดีที่จะปฏิบัติตามเดิมที่นี่เพราะในตอนท้ายของวิดีโอทั้งสองแบบที่ฉันต้องการชี้
ไปยังแหล่งข้อมูลที่ดีที่คุณสามารถเรียนรู้ได้เพิ่มเติมและที่ใดที่คุณสามารถดาวน์โหลดโค้ดที่ทำแบบนี้และเล่นกับมันได้
บนคอมพิวเตอร์ของคุณเอง
มันมี neural network หลาย หลายรูปแบบ และในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา
มีบูมในการค้นคว้าวิจัยเกี่ยวกับรูปแบบเหล่านี้
แต่ในวิดีโอแนะนำทั้งสองแบบนี้เราจะมองไปที่รูปแบบวานิลลาธรรมดาเรียบง่ายที่ไม่มีการแต่งเติม
มันค่อนข้างเป็นสิ่งที่จำเป็น
ก่อนการทำความเข้าใจรูปแบบที่ทันสมัยและมีประสิทธิภาพ
เชื่อผม มันยังมีความซับซ้อนมากมายสำหรับเราที่จะต้องเข้าใจ
แม้ในรูปแบบที่ง่ายที่สุดนี้ก็สามารถเรียนรู้เพื่อจดจำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือ
ซึ่งเป็นความสามารถที่ค่อนข้างเจ๋งสำหรับคอมพิวเตอร์
และในเวลาเดียวกันคุณจะเห็นว่ามันขาดอะไรจากความคาดหมายที่เราตั้งไว้
เป็นชื่อที่เกริ่นไว้ neural network เครือข่ายประสาทได้รับแรงบันดาลใจจากสมอง  เรามาดูกัน
อะไรคือเซลล์ประสาทและพวกเขาเชื่อมโยงกันอย่างไร?
ตอนนี้เมื่อผมพูดเซลล์ประสาท ผมต้องการให้คุณคิดเป็นสิ่งที่เก็บตัวเลข
โดยเฉพาะตัวเลขระหว่าง 0 ถึง 1 จะไม่มากไปกว่านั้น
ตัวอย่างเช่นเครือข่ายเริ่มต้นด้วยเซลล์ประสาทที่มาจาก 28 x 28 pixel ของภาพที่นำเข้า
ซึ่งคือ
784 เซลล์ประสาททั้งหมดในแต่ละเซลล์มีจำนวนที่แสดงถึงค่า grayscale ของpixelที่ตรงกัน
ตั้งแต่ 0 สำหรับ pixel สีดำถึง 1 สำหรับ pixel สีขาว
เลขที่อยู่ภายใน neuron เรียกว่า activation คุณอาจจะนึกภาพตามได้ว่า
neuron แต่ละอันจะสว่างขึ้นเมื่อเลข activation นั้นสูง
neuron ทั้ง 784 อันรวมกันเป็น layer แรกใน network ของเรา
ข้ามไปที่ layer สุดท้าย ซึ่งมีทั้งหมดสิบเ neuron แต่ละอันแทนเลขหนึ่งตัว
เลข activation ใน neuron เหล่านี้ อีกครั้งเลขที่อยู่ระหว่างศูนย์และหนึ่ง
หมายถึง ค่าที่ระบบคิดว่าภาพที่เห็น
ตรงกับตัวเลขที่ระบุ นอกจากนี้ยังมี layer อีกสอง layer ตรงกลางที่เรียกว่า hidden layer
ซึ่งในขณะนี้
ควรเป็นแค่เครื่องหมายคำถามยักษ์ ทดแทนวิธีการใดในโลกนี้ ที่จะจัดการกับวิธีการจดจำตัวเลข
ใน network นี้ผมเลือก hidden layer ไว้สองชั้นซึ่งมี 16 neuron และยอมรับว่าค่อนข้างเป็นทางเลือกที่ไม่มีเหตุผล
ในความเป็นจริงผมเลือกสอง layer ขึ้นอยู่กับว่าวิธีที่ผมต้องการจะกระตุ้นโครงสร้างในสักครู่
และ 16 มันเป็นเพียงตัวเลขที่ดีเพื่อให้พอดีกับบนหน้าจอ ในทางปฏิบัติ
ยังมีพื้นที่จำนวนมากสำหรับการทดลองกับการโครงสร้าง
วิธีที่เครือข่ายเปิดใช้งานการเปิดใช้งานในชั้นเดียวจะเป็นตัวกำหนดการเปิดใช้งานของเลเยอร์ถัดไป
และแน่นอนว่าหัวใจของเครือข่ายเป็นกลไกในการประมวลผลข้อมูลจะลดลงอย่างแน่นอน
การเปิดใช้งานจากเลเยอร์จะทำให้เกิดการเปิดใช้งานในชั้นถัดไป
มันหมายถึงการหลวมคล้ายคลึงกับวิธีการในเครือข่ายทางชีววิทยาของเซลล์ประสาทบางกลุ่มของเซลล์ประสาทยิง
ทำให้คนอื่นบางคนดับเพลิง
ตอนนี้เครือข่าย
ฉันกำลังแสดงอยู่ที่นี่ได้รับการฝึกฝนให้จดจำตัวเลขแล้วแจ้งให้ฉันทราบว่าฉันหมายถึงอะไร
นั่นหมายความว่าถ้าคุณให้อาหารภาพแสงทั้งหมด
784 เซลล์ประสาทของชั้นข้อมูลเข้าตามความสว่างของแต่ละพิกเซลในภาพ
รูปแบบการเปิดใช้งานทำให้รูปแบบที่เฉพาะเจาะจงบางอย่างในชั้นถัดไป
ซึ่งทำให้รูปแบบบางอย่างในหนึ่งหลังจากนั้นหรือไม่
ซึ่งสุดท้ายให้รูปแบบในชั้นส่งออกและ?
เซลล์ประสาทที่สว่างที่สุดของชั้นส่งออกนั้นเป็นทางเลือกของเครือข่ายเพื่อที่จะพูดว่ารูปภาพนี้เป็นภาพอะไร?
และก่อนที่จะกระโดดลงไปในวิชาคณิตศาสตร์สำหรับวิธีการหนึ่งชั้นมีอิทธิพลต่อการฝึกอบรมต่อไปหรืออย่างไร?
ลองพูดถึงเหตุผลว่าทำไมถึงสมควรที่จะคาดหวังให้โครงสร้างแบบเลเยอร์แบบนี้ทำงานได้อย่างชาญฉลาด
เราคาดหวังอะไรที่นี่? อะไรคือความหวังที่ดีที่สุดสำหรับสิ่งที่ชั้นกลางเหล่านี้อาจจะทำ?
เมื่อคุณหรือฉันรู้จักตัวเลขที่เรารวบรวมส่วนประกอบต่างๆไว้เก้าชิ้นจะมีวงแหวนขึ้นด้านบนและมีสายด้านขวา
8 ยังมีวงขึ้นด้านบน แต่ก็จับคู่กับอีกหนึ่งวงต่ำลง
A 4 โดยทั่วไปแบ่งออกเป็นสามบรรทัดที่เฉพาะเจาะจงและสิ่งที่ต้องการที่
ตอนนี้ในโลกที่สมบูรณ์แบบเราอาจหวังว่าแต่ละเซลล์ประสาทจะอยู่ในชั้นที่สองถึงชั้นสุดท้าย
ตรงกับคอมโพเนนต์ย่อยเหล่านี้
ทุกครั้งที่คุณป้อนข้อมูลในรูปด้วยการพูดว่าห่วงขึ้นด้านบนเช่น 9 หรือ 8
มีบางอย่างที่เฉพาะเจาะจง
Neuron ที่มีการเปิดใช้งานกำลังจะใกล้เคียงกับหนึ่งและฉันไม่ได้หมายถึงวงพิกเซลที่เฉพาะเจาะจงนี้หวังว่าจะเป็นที่ใด
รูปแบบ loopy โดยทั่วไปไปทางด้านบนจะตั้งเซลล์ประสาทชนิดนี้ออกจากชั้นที่ 3 เป็นครั้งสุดท้าย
เพียงต้องการการเรียนรู้ซึ่งการรวมส่วนประกอบย่อยสอดคล้องกับตัวเลขใด
แน่นอนว่าเพียงแค่เตะปัญหาลงที่ถนน
เนื่องจากคุณจะจำแนกองค์ประกอบย่อยเหล่านี้ได้อย่างไรหรือเรียนรู้ว่าองค์ประกอบย่อยที่ถูกต้องควรเป็นอย่างไรและฉันยังไม่ได้พูดถึงเรื่องนี้
ชั้นหนึ่งมีอิทธิพลต่อสิ่งใดต่อไป แต่ให้วิ่งไปกับฉันในช่วงนี้สักครู่
ตระหนักถึงห่วงยังสามารถแบ่งย่อยเป็นปัญหาย่อยได้
วิธีหนึ่งที่สมเหตุสมผลในการทำเช่นนี้คือการจำแนกขอบเล็ก ๆ ต่างๆที่ทำให้เกิดขึ้นได้
เช่นเดียวกับเส้นยาวเช่นเดียวกับที่คุณอาจเห็นในตัวเลข 1 หรือ 4 หรือ 7
ดีที่จริงๆเพียงขอบยาวหรือบางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นรูปแบบบางส่วนของขอบเล็ก ๆ
บางทีความหวังของเราก็คือเซลล์ประสาทแต่ละตัวอยู่ในชั้นที่สองของเครือข่าย
สอดคล้องกับขอบเล็ก ๆ ที่เกี่ยวข้อง
บางทีเมื่อภาพเช่นนี้มาในนั้นไฟขึ้นทั้งหมดของเซลล์ประสาท
ที่เกี่ยวข้องกับรอบแปดถึงสิบเฉพาะขอบเล็ก ๆ
ซึ่งจะหมุนเวียนเซลล์ประสาทที่เกี่ยวข้องกับวงบนและเส้นแนวตั้งยาวและ
ผู้ที่สว่างขึ้นเซลล์ประสาทที่เกี่ยวข้องกับเก้า
ไม่ว่าจะเป็น
นี่คือสิ่งที่เครือข่ายสุดท้ายของเรามีอยู่จริงคือคำถามหนึ่งที่เราจะกลับมาดูเมื่อเราดูวิธีการฝึกอบรมเครือข่าย
แต่นี่เป็นความหวังที่เราอาจมี การจัดเรียงของเป้าหมายที่มีโครงสร้างแบบชั้นเช่นนี้
นอกจากนี้คุณสามารถจินตนาการได้ว่าการตรวจจับขอบและรูปแบบเช่นนี้จะเป็นประโยชน์อย่างแท้จริงสำหรับงานการจดจำภาพอื่น ๆ หรือไม่
แม้กระทั่งการรับรู้ภาพจะมีทุกสิ่งที่ชาญฉลาดที่คุณอาจต้องการทำซึ่งแบ่งออกเป็นชั้นของสิ่งที่เป็นนามธรรม
การแยกเสียงพูดเช่นการหยิบเสียงดิบและการเลือกเสียงที่แตกต่างซึ่งรวมกันเพื่อให้พยางค์บางเสียง
ซึ่งรวมกันเป็นคำที่รวมกันเพื่อทำเป็นวลีและความคิดที่เป็นนามธรรมมากขึ้นเป็นต้น
แต่กลับไปที่วิธีการใด ๆ นี้จริงการทำงานภาพตัวเองในขณะนี้การออกแบบ
วิธี activations ในชั้นเดียวอาจกำหนด activations ในถัดไปหรือไม่
เป้าหมายคือการมีกลไกบางอย่างที่น่าจะสามารถรวมพิกเซลเข้ากับขอบได้
หรือขอบเป็นรูปแบบหรือรูปแบบเป็นตัวเลขและเพื่อซูมเข้าในตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงมาก
สมมุติว่าความหวังสำหรับคนพิเศษ
Neuron ในชั้นที่สองเพื่อรับภาพที่มีขอบในภูมิภาคนี้หรือไม่
คำถามในมือคือสิ่งที่ควรจะเป็นเครือข่ายของเครือข่าย
สิ่งที่หมุนและลูกบิดคุณควรจะสามารถปรับแต่งเพื่อให้มันแสดงออกมากพอที่จะสามารถจับภาพรูปแบบนี้หรือ
รูปแบบพิกเซลอื่นหรือรูปแบบที่ขอบหลาย ๆ สามารถสร้างลูปและสิ่งอื่น ๆ ได้หรือไม่?
ดีสิ่งที่เราจะทำคือกำหนดน้ำหนักให้กับแต่ละการเชื่อมต่อระหว่างเซลล์ประสาทและเซลล์ประสาทของเราจากชั้นแรก
น้ำหนักเหล่านี้เป็นตัวเลขเพียงอย่างเดียว
จากนั้นใช้การกระตุ้นทั้งหมดจากเลเยอร์แรกและคำนวณผลรวมน้ำหนักตามน้ำหนักเหล่านี้ I
หาข้อมูลที่เป็นประโยชน์ในการพิจารณาน้ำหนักเหล่านี้ว่าเป็นการจัดเป็นตารางย่อย ๆ ของตนเอง
และฉันจะใช้พิกเซลสีเขียวเพื่อระบุน้ำหนักบวกและพิกเซลสีแดงเพื่อระบุน้ำหนักที่เป็นค่าลบ
ในกรณีที่ความสว่างของพิกเซลนั้นเป็นภาพของค่าน้ำหนักที่หลวม?
ตอนนี้ถ้าเราทำน้ำหนักที่สัมพันธ์กับจุดพิกเซลเกือบทั้งหมด
ยกเว้นน้ำหนักที่เป็นบวกบางส่วนในภูมิภาคนี้ที่เราใส่ใจ
แล้วนำผลรวมถ่วงน้ำหนักของ
ค่าพิกเซลทั้งหมดจริงๆเพียงจำนวนเงินที่จะเพิ่มค่าของพิกเซลเพียงในพื้นที่ที่เราใส่ใจ
และหากคุณต้องการรับข้อมูลว่ามีขอบอยู่ตรงนี้สิ่งที่คุณควรทำคือมีน้ำหนักเชิงลบ
เกี่ยวข้องกับพิกเซลแวดล้อม
ยอดรวมนั้นใหญ่ที่สุดเมื่อพิกเซลกลางสว่าง แต่พิกเซลแวดล้อมมืด
เมื่อคุณคำนวณจำนวนเงินที่ถ่วงน้ำหนักเช่นนี้คุณอาจออกมาพร้อมกับหมายเลขใดก็ได้
แต่สำหรับเครือข่ายนี้สิ่งที่เราต้องการคือการเปิดใช้งานให้มีค่าระหว่าง 0 และ 1
ดังนั้นสิ่งที่ต้องทำก็คือการทุ่มเงินจำนวนนี้
เป็นฟังก์ชันบางอย่างที่ squishes เส้นจำนวนจริงในช่วงระหว่าง 0 และ 1 และ
ฟังก์ชันทั่วไปที่เรียกว่า sigmoid function หรือที่เรียกว่า logistic curve
ปัจจัยการผลิตเชิงลบโดยส่วนมากจะจบลงใกล้ศูนย์ปัจจัยการผลิตที่เป็นบวกมากใกล้เคียงกับ 1
และเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ ประมาณ 0 อินพุท
ดังนั้นการเปิดใช้งานของเซลล์ประสาทที่นี่เป็นพื้นวัดของวิธีการบวกบวกถ่วงน้ำหนักที่เกี่ยวข้องคือ
แต่อาจไม่ใช่ว่าคุณต้องการให้เซลล์ประสาทสว่างขึ้นเมื่อผลรวมที่มีค่ามากกว่า 0
บางทีคุณอาจต้องการให้ใช้งานได้เมื่อผลรวมใหญ่กว่าพูด 10
นั่นคือคุณต้องการอคติบางอย่างที่จะไม่ใช้งาน
สิ่งที่เราจะทำก็คือเพิ่มจำนวนอื่นเช่นลบ 10 เป็นจำนวนรวมที่ถ่วงนี้
ก่อนที่จะเสียบผ่านฟังก์ชัน squishification sigmoid
จำนวนเพิ่มเติมที่เรียกว่าอคติ
ดังนั้นน้ำหนักบอกคุณว่ารูปแบบพิกเซลนี้เซลล์ประสาทในชั้นที่สองคือการรับขึ้นและอคติ
บอกคุณว่าผลรวมที่ถ่วงน้ำหนักต้องเป็นอย่างไรก่อนที่เซลล์ประสาทจะเริ่มทำงานอย่างมีนัยสำคัญ
และนั่นเป็นเพียงเซลล์ประสาทตัวเดียว
เซลล์ประสาททุกตัวในชั้นนี้จะเชื่อมต่อกับทุกเซลล์
784 พิกเซลเซลล์ประสาทจากชั้นแรกและหนึ่งในนั้น 784 การเชื่อมต่อมีน้ำหนักของตัวเองที่เกี่ยวข้องกับมัน
แต่ละคนมีอคติบางจำนวนอื่น ๆ ที่คุณเพิ่มไปยังผลรวมถัวเฉลี่ยก่อน squishing กับ sigmoid และ
นั่นเป็นจำนวนมากที่จะคิดเกี่ยวกับกับชั้นที่ซ่อนอยู่นี้ของ 16 เซลล์ประสาท
นั่นคือทั้งหมด 784 ครั้ง 16 น้ำหนักพร้อมกับ 16 อคติ
ทั้งหมดนี้เป็นเพียงการเชื่อมต่อจากเลเยอร์แรกไปจนถึงจุดเชื่อมต่อระหว่างชั้นอื่น ๆ
นอกจากนี้ยังมีน้ำหนักและอคติที่เกี่ยวข้องอีกด้วย
ทั้งหมดกล่าวและทำเครือข่ายนี้ได้เกือบจะแน่นอน
น้ำหนักและอคติทั้งสิ้น 13,000
ปุ่มหมุนและลูกบิด 13,000 ปุ่มที่สามารถปรับแต่งและหมุนเพื่อทำให้เครือข่ายนี้ทำงานได้หลายวิธี
ดังนั้นเมื่อเราพูดถึงการเรียนรู้?
สิ่งที่หมายถึงคือการทำให้คอมพิวเตอร์หาการตั้งค่าที่ถูกต้องสำหรับตัวเลขจำนวนมากทั้งหมดเหล่านี้จำนวนมากเพื่อให้สามารถแก้ปัญหาได้จริง
ปัญหาอยู่ในมือ
หนึ่งคิด
การทดลองที่สนุกสนานและน่าสะพรึงกลัวคือการจินตนาการให้นั่งลงและตั้งค่าทั้งหมดของน้ำหนักและอคติเหล่านี้ด้วยมือ
ปรับแต่งตัวเลขอย่างรอบคอบเพื่อให้ชั้นที่สองหยิบขึ้นมาบนขอบชั้นที่สามจะหยิบขึ้นมาบนรูปแบบอื่น ๆ
ฉันเองพบความพึงพอใจมากกว่าเพียงแค่อ่านเครือข่ายเป็นกล่องสีดำทั้งหมด
เพราะเมื่อเครือข่ายไม่ทำงานตามที่คุณต้องการ
คาดหวังว่าคุณจะมีความสัมพันธ์กับสิ่งที่น้ำหนักและความอคติเหล่านี้จริง ๆ หมายความว่าคุณมีสถานที่เริ่มต้น
ทดลองใช้วิธีเปลี่ยนโครงสร้างเพื่อปรับปรุงหรือเมื่อเครือข่ายทำงาน
ไม่ใช่เหตุผลที่คุณคาดหวัง
การขุดเจาะสิ่งที่น้ำหนักและอคติกำลังทำอยู่เป็นวิธีที่ดีในการท้าทายสมมติฐานของคุณและเปิดเผยพื้นที่เต็มรูปแบบที่เป็นไปได้
การแก้ปัญหา
โดยวิธีการทำงานจริงที่นี่เป็นเพียงเล็กน้อยยุ่งยากในการเขียนลง คุณไม่คิดเหรอ?
ดังนั้นให้ฉันแสดงวิธีการที่มีขนาดกะทัดรัดมากขึ้นในรูปแบบ notationally ซึ่งแสดงว่ามีการเชื่อมต่อเหล่านี้ นี่คือสิ่งที่คุณจะเห็น
ถ้าคุณเลือกที่จะอ่านเพิ่มเติมเกี่ยวกับเครือข่ายประสาท
จัดระเบียบการเปิดใช้งานทั้งหมดจากชั้นหนึ่งเป็นคอลัมน์เป็นเวกเตอร์
จากนั้นจัดระเบียบน้ำหนักทั้งหมดเป็นเมตริกซ์ที่แต่ละแถวของเมทริกซ์นั้น
สอดคล้องกับการเชื่อมต่อระหว่างชั้นหนึ่งกับเซลล์ประสาทที่เฉพาะเจาะจงในชั้นถัดไป
สิ่งที่หมายถึงคือการใช้น้ำหนักของการกระตุ้นในชั้นแรกตามน้ำหนักเหล่านี้หรือไม่?
สอดคล้องกับเงื่อนไขข้อใดข้อหนึ่งในผลิตภัณฑ์เมตริกซ์เวกเตอร์ของทุกสิ่งทุกอย่างที่เรามีด้านซ้ายที่นี่
โดยวิธีการมากของการเรียนรู้เครื่องเพียงแค่ลงมามีความเข้าใจที่ดีของพีชคณิตเชิงเส้น
ดังนั้นสำหรับคุณที่ต้องการความเข้าใจภาพที่ดีสำหรับเมทริกซ์และสิ่งที่การคูณเวกเตอร์เมทริกซ์หมายถึงดูที่ชุดที่ฉันทำในพีชคณิตเชิงเส้น
โดยเฉพาะบทที่สาม
กลับไปที่การแสดงออกของเราแทนที่จะพูดถึงการเพิ่มความลำเอียงให้กับแต่ละค่าเหล่านี้อย่างอิสระ
การจัดอคติเหล่านี้ให้เป็นเวกเตอร์และเพิ่มเวกเตอร์ทั้งหมดลงในผลิตภัณฑ์เวคเตอร์เมทริกซ์ก่อนหน้านี้
จากนั้นเป็นขั้นตอนสุดท้าย
ฉันจะแร็พ sigmoid รอบด้านนอกที่นี่
และสิ่งที่ควรจะหมายถึงคือคุณจะใช้ฟังก์ชัน sigmoid กับแต่ละเฉพาะ
ส่วนประกอบของเวกเตอร์ที่เกิดขึ้นภายใน
ดังนั้นเมื่อคุณจดเมทริกซ์น้ำหนักนี้และเวกเตอร์เหล่านี้เป็นสัญลักษณ์ของตัวเองที่คุณสามารถทำได้
สื่อสารการเปลี่ยนจากการเปิดใช้งานทั้งหมดจากชั้นหนึ่งไปยังอีกชั้นหนึ่งในการแสดงออกน้อยมากและแน่นและ
นี้ทำให้รหัสที่เกี่ยวข้องทั้งง่ายมากและรวดเร็วยิ่งขึ้นเนื่องจากหลายห้องสมุดเพิ่มประสิทธิภาพ heck ออกจากการคูณเมทริกซ์
โปรดจำไว้ว่าก่อนหน้านี้ฉันกล่าวว่าเซลล์ประสาทเหล่านี้เป็นเพียงสิ่งที่ถือตัวเลข
แน่นอนตัวเลขที่เฉพาะเจาะจงที่พวกเขาถือขึ้นอยู่กับภาพที่คุณฟีด
ดังนั้นจึงเป็นจริงถูกต้องมากขึ้นในการคิดของเซลล์ประสาทแต่ละตัวเป็นฟังก์ชันที่ใช้เวลาใน
เอาท์พุทของเซลล์ประสาททั้งหมดในชั้นก่อนหน้าและ spits ออกจำนวนระหว่างศูนย์และหนึ่ง
จริงๆเครือข่ายทั้งหมดเป็นเพียงหนึ่งฟังก์ชันที่ใช้เวลาค่ะ
784 เป็น input และ spits ออกสิบตัวเลขเป็นเอาท์พุท
มันไร้สาระ
ฟังก์ชันซับซ้อนหนึ่งที่เกี่ยวข้องกับพารามิเตอร์สามหมื่นในรูปแบบของน้ำหนักและอคติเหล่านี้ที่รับในรูปแบบบางอย่างและเกี่ยวข้องกับ
iterating หลายผลิตภัณฑ์เวกเตอร์เมทริกซ์และฟังก์ชัน sigmoid squish evocation
แต่มันก็เป็นเพียงแค่ฟังก์ชั่นและในแบบที่มันเป็นความมั่นใจว่ามันดูซับซ้อน
ฉันหมายความว่าถ้าเราหวังว่าเราจะมีความหวังที่ง่ายกว่านี้
และวิธีการที่จะใช้เวลาในการท้าทายที่? เครือข่ายนี้จะเรียนรู้น้ำหนักและความลำเอียงที่เหมาะสมเพียงแค่ดูข้อมูล โอ้?
นั่นคือสิ่งที่ฉันจะแสดงในวิดีโอถัดไปและฉันจะขุดเพิ่มเติมอีกนิดในสิ่งที่เครือข่ายเฉพาะที่เรากำลังดูอยู่นี้กำลังทำอยู่จริงๆ
ตอนนี้เป็นจุดที่ฉันคิดว่าฉันควรบอกว่าสมัครรับข้อมูลเพื่อรับทราบเมื่อวิดีโอหรือวิดีโอใหม่ ๆ ออกมา
แต่ในความสมจริงส่วนใหญ่คุณไม่ได้รับการแจ้งเตือนจาก YouTube จริงๆใช่ไหม
อาจจะสุจริตมากขึ้นฉันควรบอกว่าสมัครรับข้อมูลเพื่อให้เครือข่ายประสาทที่รองรับ YouTube
อัลกอริทึมคำแนะนำแนะนำให้เชื่อว่าคุณต้องการดูเนื้อหาจากช่องนี้ขอแนะนำให้คุณ
ยังคงโพสต์มากขึ้น
ขอบคุณทุกคนที่สนับสนุนวิดีโอเหล่านี้ใน patreon
ฉันได้รับความคืบหน้าในชุดความน่าจะเป็นช่วงฤดูร้อนนี้เล็กน้อย
แต่ฉันกระโดดกลับเข้ามาหลังจากโครงการนี้เพื่อคุ้มครองคุณสามารถมองหาการปรับปรุงที่นั่น
เพื่อปิดสิ่งต่างๆออกจากที่นี่ฉันมีกับฉัน Lisha Li
ลีผู้ซึ่งทำผลงานด้านการศึกษาระดับปริญญาเอกของเธอในด้านทฤษฎีของการเรียนรู้ลึก ๆ และปัจจุบันทำงานใน บริษัท ร่วมทุนที่เรียกว่าพันธมิตรขยายกิจการ
ใครให้ความกรุณาในการระดมทุนสำหรับวิดีโอนี้ดังนั้น Lisha จึงเป็นสิ่งหนึ่ง
ฉันคิดว่าเราควรจะนำมาขึ้นเป็นฟังก์ชัน sigmoid นี้
ตามที่ฉันเข้าใจว่าเครือข่ายแรก ๆ ใช้วิธีนี้เพื่อหาค่าน้ำหนักที่เกี่ยวข้องในช่วงระหว่างศูนย์กับหนึ่ง
คุณรู้ชนิดของแรงบันดาลใจจากการเปรียบเทียบทางชีววิทยาของเซลล์ประสาทนี้ไม่ว่าจะเป็นงานหรือใช้งาน
(Lisha) - ถูกต้อง
(3B1B) - แต่ค่อนข้างน้อยเครือข่ายสมัยใหม่ใช้ sigmoid อีกต่อไป นั่นเป็นเรื่องของโรงเรียนเก่าใช่มั้ย?
(Lisha) - ใช่หรือค่อนข้าง
ReLU ดูเหมือนว่าจะฝึกได้ง่ายกว่ามาก
(3B1B) - และ ReLU ย่อมาจาก rectified linear unit
(Lisha) - ใช่นี่เป็นฟังก์ชันแบบนี้ที่คุณใช้เวลาเพียงแค่ไม่ถึง 0 และที่ a จะได้รับโดย
สิ่งที่คุณกำลังอธิบายในวิดีโอและสิ่งที่เป็นแรงบันดาลใจแบบนี้จากที่ฉันคิดว่าเป็น
บางส่วนโดยทางชีวภาพ
คล้ายคลึงกับวิธี
เซลล์ประสาทจะทำงานได้หรือไม่และถ้าผ่านเกณฑ์หนึ่ง
มันจะเป็นฟังก์ชันการระบุตัวตน
แต่ถ้ามันไม่ได้แล้วมันก็จะไม่ได้รับการเปิดใช้งานเพื่อให้เป็นศูนย์ดังนั้นจึงเป็นชนิดของการทำให้เข้าใจง่าย
การใช้ sigmaids ไม่ได้ช่วยในการฝึกอบรมหรือการฝึกอบรมทำได้ยากมาก
ในบางประเด็นและผู้คนเพิ่งลอง relu และมันก็เกิดขึ้นกับการทำงาน
เป็นอย่างดีสำหรับคนเหล่านี้อย่างไม่น่าเชื่อ
เครือข่ายประสาทเทียมลึก
(3B1B) - ถูกต้อง
ขอบคุณ Lisha