یہ ایک 3 ہے۔ یہ 28x28 پکسلز کی انتہائی کم ریزولوشن میں ڈھیلے طریقے سے لکھا اور پیش کیا گیا ہے، لیکن آپ کے
دماغ کو اسے 3 کے طور پر پہچاننے میں کوئی پریشانی نہیں ہے۔ اور میں چاہتا ہوں کہ آپ ایک لمحہ نکال کر
اس کی تعریف کریں کہ یہ کتنا پاگل ہے کہ دماغ یہ کام اتنی آسانی سے کر سکتا ہے۔ میرا مطلب ہے، یہ،
یہ اور یہ بھی 3s کے طور پر قابل شناخت ہیں، حالانکہ ہر پکسل کی مخصوص قدریں ایک
تصویر سے دوسری تصویر تک بہت مختلف ہوتی ہیں۔ آپ کی آنکھ کے وہ خاص روشنی کے حساس خلیات جو آپ
اس 3 کو دیکھتے وقت فائر کر رہے ہوتے ہیں، جب آپ اس 3 کو دیکھتے ہیں تو فائر کرنے والوں سے بہت مختلف
ہوتے ہیں۔ لیکن آپ کے اس پاگل ہوشیار بصری پرانتستا میں کوئی چیز ان کو ایک ہی خیال کی نمائندگی کرنے کے طور
پر حل کرتی ہے، جبکہ ایک ہی وقت میں دوسری تصاویر کو ان کے اپنے الگ خیالات کے طور پر تسلیم کرتی ہے۔
لیکن اگر میں آپ سے کہتا ہوں، ارے بیٹھیں اور میرے لیے ایک ایسا پروگرام لکھیں جو 28x28 کے گرڈ میں
لے اور 0 اور 10 کے درمیان ایک نمبر نکالے، آپ کو بتائے کہ اس کے خیال میں ہندسہ کیا ہے،
ٹھیک ہے کام مزاحیہ طور پر معمولی سے ہوتا ہے۔ خوفناک طور پر مشکل. جب تک آپ کسی چٹان کے
نیچے نہیں رہ رہے ہوں، میرے خیال میں مجھے مشین لرننگ اور نیورل نیٹ ورکس کی موجودہ اور مستقبل میں مطابقت
اور اہمیت کی حوصلہ افزائی کرنے کی شاید ہی ضرورت ہے۔ لیکن میں یہاں آپ کو دکھانا چاہتا ہوں کہ نیورل نیٹ ورک
دراصل کیا ہوتا ہے، بغیر کسی پس منظر کے، اور یہ تصور کرنے میں مدد کرنے کے لیے کہ یہ کیا کر رہا ہے، ایک بز ورڈ
کے طور پر نہیں بلکہ ریاضی کے ایک ٹکڑے کے طور پر۔ میری امید صرف یہ ہے کہ آپ یہ محسوس کرتے ہوئے دور آئیں گے کہ
ساخت خود ہی حوصلہ افزائی کرتی ہے، اور یہ محسوس کرنے کے لیے کہ آپ جانتے ہیں کہ جب آپ پڑھتے ہیں یا آپ نیورل
نیٹ ورک کوٹ-unquote سیکھنے کے بارے میں سنتے ہیں تو اس کا کیا مطلب ہے۔ یہ ویڈیو صرف اس کے ڈھانچے کے جزو
کے لئے وقف کیا جا رہا ہے، اور مندرجہ ذیل ایک سیکھنے سے نمٹنے کے لئے جا رہا ہے.
ہم جو کرنے جا رہے ہیں وہ ایک نیورل نیٹ ورک کو اکٹھا کرنا ہے جو ہاتھ سے لکھے ہندسوں کو پہچاننا سیکھ سکتا
ہے۔ موضوع کو متعارف کروانے کے لیے یہ ایک قدرے عمدہ مثال ہے، اور مجھے یہاں جمود پر قائم رہنے میں
خوشی ہے، کیونکہ دو ویڈیوز کے آخر میں میں آپ کو چند اچھے وسائل کی طرف اشارہ کرنا چاہتا ہوں
جہاں آپ مزید جان سکتے ہیں، اور کہاں آپ اس کوڈ کو ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں جو ایسا کرتا ہے
اور اسے اپنے کمپیوٹر پر چلا سکتا ہے۔ نیورل نیٹ ورکس کی بہت سی قسمیں ہیں، اور حالیہ
برسوں میں ان مختلف قسموں کی تحقیق میں تیزی آئی ہے، لیکن ان دو تعارفی ویڈیوز میں آپ
اور میں صرف سادہ ترین ونیلا فارم کو دیکھنے جا رہے ہیں جس میں کوئی اضافہ نہیں کیا
گیا ہے۔ کسی بھی طاقتور جدید قسم کو سمجھنے کے لیے یہ ایک ضروری شرط ہے، اور
مجھ پر بھروسہ کریں کہ ہمارے ذہنوں کو سمیٹنے کے لیے اس میں ابھی بھی کافی پیچیدگیاں
ہیں۔ لیکن اس آسان ترین شکل میں بھی یہ ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں کو پہچاننا سیکھ سکتا ہے، جو
کہ کمپیوٹر کے لیے قابل ہونا بہت اچھی چیز ہے۔ اور ایک ہی وقت میں آپ دیکھیں گے کہ یہ کس طرح ایک
جوڑے کی امیدوں سے کم ہے جو ہمارے پاس اس کے لئے ہوسکتی ہے۔ جیسا کہ نام سے پتہ چلتا ہے، اعصابی نیٹ ورک
دماغ سے متاثر ہوتے ہیں، لیکن آئیے اسے توڑ دیتے ہیں۔ نیوران کیا ہیں، اور وہ کس معنی میں آپس میں
جڑے ہوئے ہیں؟ ابھی جب میں نیوران کہتا ہوں، تو میں صرف اتنا چاہتا ہوں کہ آپ ایک ایسی چیز کے بارے میں سوچیں جو
ایک عدد رکھتی ہے، خاص طور پر 0 اور 1 کے درمیان ایک عدد۔ یہ واقعی اس سے زیادہ نہیں ہے۔ مثال کے طور
پر، نیٹ ورک ان پٹ امیج کے 28 گنا 28 پکسلز میں سے ہر ایک کے مساوی نیوران کے ایک گروپ کے
ساتھ شروع ہوتا ہے، جو کہ کل 784 نیوران ہیں۔ ان میں سے ہر ایک میں ایک ایسا نمبر ہوتا ہے جو متعلقہ
پکسل کی گرے اسکیل قدر کی نمائندگی کرتا ہے، جس میں سیاہ پکسلز کے لیے 0 سے لے کر سفید پکسلز کے لیے 1 تک ہوتا
ہے۔ نیوران کے اندر موجود اس نمبر کو اس کی ایکٹیویشن کہا جاتا ہے، اور جو تصویر آپ کے ذہن میں ہو گی
وہ یہ ہے کہ ہر نیوران اس وقت روشن ہوتا ہے جب اس کا ایکٹیویشن زیادہ ہوتا ہے۔ تو یہ تمام 784
نیوران ہمارے نیٹ ورک کی پہلی تہہ بناتے ہیں۔ اب آخری پرت پر چھلانگ لگاتے ہوئے، اس میں
10 نیوران ہیں، ہر ایک ہندسوں میں سے ایک کی نمائندگی کرتا ہے۔ ان نیورونز میں ایکٹیویشن، پھر سے کچھ تعداد
جو 0 اور 1 کے درمیان ہوتی ہے، اس بات کی نمائندگی کرتی ہے کہ نظام کتنا سوچتا ہے کہ دی
گئی تصویر دیے گئے ہندسے سے مطابقت رکھتی ہے۔ درمیان میں کچھ پرتیں بھی ہیں جنہیں پوشیدہ پرتیں کہا
جاتا ہے، جو فی الحال صرف ایک بڑا سوالیہ نشان ہونا چاہیے کہ زمین پر ہندسوں کو
پہچاننے کے اس عمل کو کس طرح سنبھالا جائے گا۔ اس نیٹ ورک میں میں نے دو پوشیدہ پرتوں کا
انتخاب کیا، ہر ایک میں 16 نیوران ہیں، اور یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ ایک من مانی انتخاب ہے۔ سچ پوچھیں تو، میں
نے اس بنیاد پر دو تہوں کا انتخاب کیا کہ میں صرف ایک لمحے میں ڈھانچے کو کس طرح متحرک کرنا چاہتا ہوں، اور 16، یہ
اسکرین پر فٹ ہونے کے لیے صرف ایک اچھا نمبر تھا۔ عملی طور پر یہاں ایک مخصوص ڈھانچے کے ساتھ تجربہ
کرنے کی بہت گنجائش ہے۔ نیٹ ورک کے کام کرنے کا طریقہ، ایک پرت میں ایکٹیویشن اگلی پرت کی
ایکٹیویشن کا تعین کرتی ہے۔ اور یقیناً نیٹ ورک کا قلب بطور انفارمیشن پروسیسنگ میکانزم بالکل
نیچے آتا ہے کہ کس طرح ایک پرت سے ایکٹیویشن اگلی پرت میں ایکٹیویشن
لاتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ کس طرح نیوران کے حیاتیاتی نیٹ ورکس میں نیوران کے کچھ
گروپوں کی فائرنگ سے بعض دوسروں کو آگ لگ جاتی ہے۔ اب جو نیٹ ورک میں یہاں دکھا رہا ہوں اسے پہلے
ہی ہندسوں کو پہچاننے کی تربیت دی گئی ہے، اور میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا اس سے کیا مطلب ہے۔ اس کا مطلب ہے
کہ اگر آپ تصویر میں موجود ہر پکسل کی چمک کے مطابق ان پٹ لیئر کے تمام 784 نیورونز کو روشن کرنے
والی تصویر میں فیڈ کرتے ہیں، تو ایکٹیویشن کا وہ پیٹرن اگلی پرت میں کچھ خاص پیٹرن کا سبب بنتا ہے، جس
کی وجہ سے ایک پرت میں کچھ پیٹرن ہوتا ہے۔ یہ، جو آخر کار آؤٹ پٹ پرت میں کچھ پیٹرن دیتا
ہے۔ اور اس آؤٹ پٹ لیئر کا سب سے روشن نیوران نیٹ ورک کا انتخاب ہے، تو بات کریں، یہ
تصویر کس ہندسے کی نمائندگی کرتی ہے۔ اور ریاضی میں کودنے سے پہلے کہ ایک پرت اگلی کو کیسے متاثر کرتی
ہے، یا تربیت کیسے کام کرتی ہے، آئیے صرف اس بارے میں بات کرتے ہیں کہ اس طرح کے تہہ دار ڈھانچے
سے ذہانت کے ساتھ برتاؤ کی توقع کرنا کیوں مناسب ہے۔ ہم یہاں کیا توقع کر رہے ہیں؟ وہ درمیانی پرتیں کیا کر
رہی ہیں اس کے لیے بہترین امید کیا ہے؟ ٹھیک ہے، جب آپ یا میں ہندسوں کو پہچانتے ہیں، تو ہم مختلف اجزاء
کو جوڑ دیتے ہیں۔ A 9 میں ایک لوپ اپ ٹاپ اور دائیں طرف ایک لائن ہے۔ ایک 8 میں ایک لوپ اپ ٹاپ بھی ہوتا ہے،
لیکن یہ ایک اور لوپ ڈاون لو کے ساتھ جوڑا جاتا ہے۔ A 4 بنیادی طور پر تین مخصوص لائنوں میں ٹوٹ جاتا ہے، اور
اس طرح کی چیزیں۔ اب ایک کامل دنیا میں، ہم امید کر سکتے ہیں کہ دوسری سے آخری پرت میں ہر نیوران ان
ذیلی اجزاء میں سے کسی ایک کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے، کہ جب بھی آپ کسی تصویر میں، کہتے ہیں، ایک لوپ اپ
ٹاپ کے ساتھ کھانا کھلاتے ہیں، جیسے 9 یا 8، وہاں کچھ ہوتا ہے۔ مخصوص نیوران جس کی ایکٹیویشن 1 کے قریب ہونے
والی ہے۔ اور میرا مطلب پکسلز کے اس مخصوص لوپ سے نہیں ہے، امید یہ ہوگی کہ اوپر کی طرف کوئی
بھی عام طور پر لوپی پیٹرن اس نیوران کو بند کر دے۔ اس طرح، تیسری پرت سے آخری پر جانے کے
لیے صرف یہ سیکھنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ ذیلی اجزاء کا کون سا مجموعہ کن ہندسوں سے مطابقت
رکھتا ہے۔ بلاشبہ، یہ مسئلہ کو سڑک پر لات مارتا ہے، کیونکہ آپ ان ذیلی اجزاء کو
کیسے پہچانیں گے، یا یہ بھی سیکھیں گے کہ صحیح ذیلی اجزاء کیا ہونے چاہئیں؟ اور میں نے ابھی
تک اس بارے میں بات نہیں کی کہ ایک پرت اگلی پر کیسے اثر انداز ہوتی ہے، لیکن ایک لمحے کے لیے اس پر میرے ساتھ چلیں۔
لوپ کو پہچاننا ذیلی مسائل میں بھی ٹوٹ سکتا ہے۔ ایسا کرنے کا ایک معقول طریقہ یہ ہوگا
کہ پہلے مختلف چھوٹے کناروں کو پہچانا جائے جو اسے بناتے ہیں۔ اسی طرح، ایک لمبی لکیر جیسا کہ آپ
1 یا 4 یا 7 کے ہندسوں میں دیکھ سکتے ہیں، ٹھیک ہے یہ واقعی صرف ایک لمبا کنارہ ہے، یا ہوسکتا
ہے کہ آپ اسے کئی چھوٹے کناروں کا ایک مخصوص نمونہ سمجھیں۔ تو شاید ہماری امید یہ ہے کہ نیٹ ورک
کی دوسری پرت میں موجود ہر نیوران مختلف متعلقہ چھوٹے کناروں سے مطابقت رکھتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ جب
اس جیسی کوئی تصویر سامنے آجائے، تو یہ تقریباً 8 سے 10 مخصوص چھوٹے کناروں سے وابستہ تمام نیورانوں کو روشن کر
دیتی ہے، جس کے نتیجے میں اوپری لوپ اور ایک لمبی عمودی لکیر سے منسلک نیوران روشن ہو جاتے ہیں، اور وہ
روشنی کو روشن کر دیتے ہیں۔ ایک 9 کے ساتھ منسلک نیوران. ہمارا حتمی نیٹ ورک اصل میں یہی کرتا ہے یا
نہیں، یہ ایک اور سوال ہے، جس پر میں واپس آؤں گا جب ہم یہ دیکھیں گے کہ نیٹ ورک کو کیسے تربیت دی
جاتی ہے۔ لیکن یہ ایک امید ہے جو ہمارے پاس ہوسکتی ہے، اس طرح کی تہوں والی ساخت کے ساتھ ایک طرح
کا مقصد۔ مزید یہ کہ، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ اس طرح کے کناروں اور نمونوں کا پتہ لگانے کے قابل ہونا
تصویر کی شناخت کے دیگر کاموں کے لیے واقعی مفید ثابت ہوگا۔ اور یہاں تک کہ تصویر کی شناخت سے
آگے، ہر طرح کی ذہین چیزیں ہیں جو آپ کرنا چاہتے ہیں جو تجرید کی تہوں میں ٹوٹ
جاتی ہیں۔ مثال کے طور پر تقریر کو پارس کرنے میں خام آڈیو لینا اور الگ الگ آوازیں نکالنا
شامل ہے، جو یکجا ہو کر کچھ مخصوص حرف بناتے ہیں، جو جمع ہو کر الفاظ بناتے ہیں، جو
جملے بناتے ہیں اور مزید تجریدی خیالات وغیرہ۔ لیکن اس بات پر واپس جانا کہ اس میں سے کوئی بھی حقیقت میں
کیسے کام کرتا ہے، اپنے آپ کو ابھی یہ ڈیزائن کرتے ہوئے تصویر بنائیں کہ ایک پرت میں موجود ایکٹیویشن اگلے میں ایکٹیویشن کا
تعین کیسے کر سکتی ہے۔ مقصد یہ ہے کہ کچھ ایسا طریقہ کار ہو جو پکسلز کو کناروں میں، یا
کناروں کو پیٹرن میں، یا پیٹرن کو ہندسوں میں جوڑ سکے۔ اور ایک بہت ہی مخصوص مثال کو زوم کرنے
کے لیے، آئیے کہتے ہیں کہ امید ہے کہ دوسری تہہ میں ایک خاص نیوران اس بات پر غور کرے گا کہ آیا
تصویر کا یہاں اس خطے میں کوئی کنارہ ہے۔ سوال یہ ہے کہ نیٹ ورک میں کون سے پیرامیٹرز
ہونے چاہئیں؟ آپ کو کون سے ڈائلز اور نوبس کو موافقت کرنے کے قابل ہونا چاہئے تاکہ یہ اس پیٹرن، یا کسی دوسرے
پکسل پیٹرن، یا وہ پیٹرن جس کے کئی کناروں سے ایک لوپ بن سکتا ہے، اور اس طرح کی دوسری چیزوں کو
ممکنہ طور پر پکڑنے کے لیے کافی اظہار ہو؟ ٹھیک ہے، ہم کیا کریں گے کہ ہمارے نیوران اور نیوران کے
درمیان پہلی پرت سے تعلق رکھنے والے ہر ایک کو ایک وزن تفویض کریں۔ یہ وزن صرف اعداد
ہیں۔ پھر ان تمام ایکٹیویشنز کو پہلی پرت سے لیں اور ان وزنوں کے حساب سے ان کی وزنی
رقم کی گنتی کریں۔ مجھے یہ سوچنا مفید معلوم ہوتا ہے کہ ان وزنوں کو ان کے اپنے ایک چھوٹے
سے گرڈ میں ترتیب دیا گیا ہے، اور میں مثبت وزن کی نشاندہی کرنے کے لیے سبز پکسلز اور منفی وزن
کی نشاندہی کرنے کے لیے سرخ پکسلز استعمال کرنے جا رہا ہوں، جہاں اس پکسل کی چمک کچھ ہے۔ وزن کی
قدر کی ڈھیلی تصویر۔ اگر ہم نے تقریباً تمام پکسلز سے وابستہ وزن کو صفر کر دیا، سوائے
اس خطے میں کچھ مثبت وزنوں کے جن کا ہمیں خیال ہے، تو تمام پکسل ویلیو کا وزنی
مجموعہ لینا واقعی میں پکسل کی قدروں کو شامل کرنے کے مترادف ہے۔ وہ خطہ جس کا
ہم خیال رکھتے ہیں۔ اور اگر آپ واقعی یہ جاننا چاہتے ہیں کہ آیا یہاں کوئی کنارہ ہے، تو آپ
جو کچھ کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ارد گرد کے پکسلز سے وابستہ کچھ منفی وزن ہوں۔ پھر رقم
سب سے بڑی ہے جب وہ درمیانی پکسلز روشن ہوں لیکن آس پاس کے پکسلز گہرے ہوں۔
جب آپ اس طرح وزنی رقم کی گنتی کرتے ہیں، تو آپ کسی بھی نمبر کے ساتھ نکل سکتے ہیں، لیکن اس نیٹ
ورک کے لیے ہم چاہتے ہیں کہ ایکٹیویشن کی قدر 0 اور 1 کے درمیان ہو۔ اس لیے ایک عام کام یہ ہے
کہ اس وزنی رقم کو کسی ایسے فنکشن میں پمپ کیا جائے جو حقیقی نمبر لائن کو 0 اور 1 کے درمیان کی حد میں
نچوڑ دیتا ہے۔ اور ایک عام فنکشن جو ایسا کرتا ہے اسے سگمائیڈ فنکشن کہا جاتا ہے، جسے لاجسٹک کریو بھی
کہا جاتا ہے۔ بنیادی طور پر بہت منفی ان پٹ 0 کے قریب ختم ہوتے ہیں، بہت مثبت ان پٹ 1 کے قریب
ختم ہوتے ہیں، اور یہ ان پٹ 0 کے ارد گرد مسلسل بڑھتا جاتا ہے۔ لہذا یہاں نیوران کا فعال ہونا بنیادی طور
پر اس بات کا ایک پیمانہ ہے کہ متعلقہ وزنی رقم کتنی مثبت ہے۔ لیکن شاید ایسا نہیں ہے کہ آپ چاہتے
ہیں کہ جب وزنی رقم 0 سے بڑی ہو تو نیوران روشن ہو۔ ہوسکتا ہے کہ آپ اسے صرف اس وقت فعال کرنا
چاہتے ہیں جب رقم 10 کہنے سے بڑی ہو۔ یعنی، آپ اس کے غیر فعال ہونے کے لیے کچھ تعصب چاہتے ہیں۔ اس کے بعد
ہم جو کریں گے وہ یہ ہے کہ سگمائیڈ اسکویشیفکیشن فنکشن کے ذریعے اسے پلگ کرنے سے پہلے اس وزنی رقم
میں منفی 10 کی طرح کچھ اور نمبر شامل کریں۔ اس اضافی نمبر کو تعصب کہا جاتا ہے۔ لہٰذا وزن
آپ کو بتاتا ہے کہ دوسری تہہ میں موجود یہ نیورون کس پکسل پیٹرن کو اٹھا رہا ہے، اور تعصب
آپ کو بتاتا ہے کہ نیوران کے معنی خیز طور پر فعال ہونے سے پہلے وزنی رقم کتنی زیادہ ہونی
چاہیے۔ اور یہ صرف ایک نیوران ہے۔ اس تہہ میں موجود ہر دوسرا نیوران پہلی تہہ کے تمام 784
پکسل نیوران سے جڑا ہوا ہے، اور ان 784 کنکشنز میں سے ہر ایک کا اپنا وزن اس کے
ساتھ جڑا ہوا ہے۔ اس کے علاوہ، ہر ایک کے پاس کچھ تعصب ہوتا ہے، کوئی دوسرا نمبر جسے آپ سگمائیڈ
کے ساتھ نچوڑنے سے پہلے وزنی رقم میں شامل کرتے ہیں۔ اور اس کے بارے میں سوچنے کے لئے بہت کچھ ہے! 16 نیوران کی اس
پوشیدہ پرت کے ساتھ، یہ 16 تعصبات کے ساتھ کل 784 گنا 16 وزن ہے۔ اور یہ سب
صرف پہلی پرت سے دوسری پرت تک کے رابطے ہیں۔ دوسری تہوں کے درمیان رابطوں میں
بھی وزن اور تعصبات کا ایک گروپ ہوتا ہے۔ سب نے کہا اور کیا،
اس نیٹ ورک میں تقریباً 13,000 کل وزن اور تعصبات ہیں۔ 13,000 نوبس اور ڈائل جو اس نیٹ ورک
کو مختلف طریقوں سے برتاؤ کرنے کے لیے ٹویک اور موڑ سکتے ہیں۔ لہذا جب ہم سیکھنے کے بارے میں بات
کرتے ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کمپیوٹر کو ان تمام بہت سے نمبروں کے لیے ایک درست ترتیب تلاش
کرنا ہے تاکہ یہ درحقیقت ہاتھ میں موجود مسئلہ کو حل کردے۔ ایک سوچا جانے والا تجربہ جو ایک ہی
وقت میں تفریحی اور خوفناک قسم کا ہوتا ہے وہ یہ ہے کہ بیٹھ کر ان تمام وزنوں اور
تعصبات کو ہاتھ سے ترتیب دیں، جان بوجھ کر نمبروں کو اس طرح موافقت کریں کہ دوسری تہہ کناروں
پر اٹھے، تیسری تہہ پیٹرن پر اٹھے۔ وغیرہ مجھے ذاتی طور پر نیٹ ورک کو مکمل بلیک باکس سمجھنے کے
بجائے یہ اطمینان بخش لگتا ہے، کیونکہ جب نیٹ ورک آپ کی توقع کے مطابق کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کرتا
ہے، اگر آپ نے ان وزنوں اور تعصبات کے اصل معنی کے ساتھ تھوڑا سا تعلق قائم کر لیا ہے۔ آپ
کے پاس یہ تجربہ کرنے کے لیے ایک ابتدائی جگہ ہے کہ ڈھانچے کو بہتر بنانے کے لیے کیسے تبدیل
کیا جائے۔ یا جب نیٹ ورک کام کرتا ہے، لیکن ان وجوہات کی بنا پر نہیں جن کی آپ توقع کر سکتے
ہیں، وزن اور تعصبات کیا کر رہے ہیں اس کی کھوج لگانا آپ کے مفروضوں کو چیلنج کرنے اور ممکنہ حل کی
پوری جگہ کو حقیقت میں بے نقاب کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے۔ ویسے، اصل فنکشن یہاں لکھنا تھوڑا
بوجھل ہے، کیا آپ کو نہیں لگتا؟ تو آئیے میں آپ کو ایک اور نمایاں طور پر کمپیکٹ
طریقہ دکھاتا ہوں جس میں ان کنکشنز کی نمائندگی کی جاتی ہے۔ اگر آپ نیورل نیٹ ورکس کے بارے میں مزید پڑھنے کا انتخاب کرتے
ہیں تو آپ اسے اس طرح دیکھیں گے۔ ایک پرت سے تمام ایکٹیویشنز کو ایک ویکٹر کے طور پر کالم میں ترتیب
دیں۔ پھر تمام وزنوں کو میٹرکس کے طور پر ترتیب دیں، جہاں اس میٹرکس کی ہر قطار ایک
پرت اور اگلی تہہ میں ایک خاص نیوران کے درمیان کنکشن سے مطابقت رکھتی ہے۔ اس کا
مطلب یہ ہے کہ ان وزنوں کے مطابق پہلی پرت میں ایکٹیویشن کا وزنی مجموعہ لینا ہمارے
یہاں بائیں طرف موجود ہر چیز کے میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ کی اصطلاحات میں سے ایک سے مساوی
ہے۔ ویسے، مشین لرننگ کا اتنا حصہ صرف لکیری الجبرا کی اچھی گرفت میں آتا ہے، لہذا آپ میں سے
کسی کے لیے جو میٹرکس کے لیے اچھی بصری تفہیم چاہتے ہیں اور میٹرکس ویکٹر ضرب کا کیا مطلب ہے،
اس سیریز پر ایک نظر ڈالیں جس پر میں نے کیا تھا۔ لکیری الجبرا، خاص طور پر باب 3۔ اپنے اظہار
پر واپس، ان اقدار میں سے ہر ایک میں تعصب کو آزادانہ طور پر شامل کرنے کے بارے میں بات کرنے کے
بجائے، ہم ان تمام تعصبات کو ایک ویکٹر میں ترتیب دے کر، اور پورے ویکٹر کو پچھلے میٹرکس ویکٹر پروڈکٹ میں شامل
کر کے اس کی نمائندگی کرتے ہیں۔ پھر ایک آخری قدم کے طور پر، میں یہاں باہر کے ارد گرد ایک سگمائیڈ
لپیٹ دوں گا، اور جس چیز کی نمائندگی کرنا ہے وہ یہ ہے کہ آپ سگمائیڈ فنکشن کو اندر کے نتیجے میں آنے
والے ویکٹر کے ہر مخصوص جزو پر لاگو کرنے جا رہے ہیں۔ لہذا ایک بار جب آپ اس وزن والے میٹرکس
اور ان ویکٹرز کو ان کی اپنی علامتوں کے طور پر لکھ لیتے ہیں، تو آپ ایک پرت سے دوسری
پرت تک ایکٹیویشن کی مکمل منتقلی کو انتہائی سخت اور صاف ستھرا اظہار میں بتا سکتے ہیں، اور یہ متعلقہ
کوڈ کو بہت آسان اور دونوں بنا دیتا ہے۔ بہت تیز، چونکہ بہت سی لائبریریاں میٹرکس ضرب سے ہیک
کو بہتر بناتی ہیں۔ یاد رکھیں کہ میں نے کتنا پہلے کہا تھا کہ یہ نیوران صرف ایسی چیزیں ہیں جو نمبر رکھتی ہیں؟
یقیناً وہ مخصوص نمبر جو وہ رکھتے ہیں اس کا انحصار اس تصویر پر ہوتا ہے جس میں آپ
کھانا کھاتے ہیں، اس لیے ہر نیوران کو ایک فنکشن کے طور پر سوچنا زیادہ درست ہے، جو کہ
پچھلی تہہ میں موجود تمام نیورانوں کے آؤٹ پٹس کو لے کر باہر نکلتا ہے۔ نمبر 0 اور
1 کے درمیان۔ واقعی پورا نیٹ ورک صرف ایک فنکشن ہے، جو 784 نمبروں کو بطور ان پٹ لیتا ہے
اور 10 نمبروں کو آؤٹ پٹ کے طور پر نکالتا ہے۔ یہ ایک مضحکہ خیز طور پر پیچیدہ فنکشن
ہے، جس میں ان وزنوں اور تعصبات کی شکل میں 13,000 پیرامیٹرز شامل ہوتے ہیں جو مخصوص نمونوں
کو حاصل کرتے ہیں، اور جس میں بہت سے میٹرکس ویکٹر پروڈکٹس اور سگمائڈ اسکویشیفیکیشن فنکشن کو دہرانا
شامل ہوتا ہے، لیکن اس کے باوجود یہ صرف ایک فنکشن ہے۔ اور ایک طرح سے یہ یقین
دلانے والا ہے کہ یہ پیچیدہ لگتا ہے۔ میرا مطلب ہے کہ اگر یہ آسان ہوتا تو ہمیں کیا امید ہوتی
کہ یہ ہندسوں کو پہچاننے کے چیلنج کا مقابلہ کر سکتا ہے؟ اور اس چیلنج کا مقابلہ کیسے کرتا ہے؟
یہ نیٹ ورک صرف ڈیٹا کو دیکھ کر مناسب وزن اور تعصبات کیسے سیکھتا ہے؟
ٹھیک ہے یہ وہی ہے جو میں اگلی ویڈیو میں دکھاؤں گا، اور میں اس میں تھوڑا سا مزید کھودوں گا کہ یہ
خاص نیٹ ورک واقعی کیا کر رہا ہے۔ اب وہ نقطہ ہے جس کے بارے میں مجھے لگتا ہے کہ مجھے سبسکرائب
کرنا چاہئے تاکہ وہ ویڈیو یا کوئی نئی ویڈیو سامنے آنے پر مطلع رہیں، لیکن حقیقت میں آپ میں سے
اکثر کو یوٹیوب سے اطلاعات موصول نہیں ہوتیں، کیا آپ کو؟ شاید زیادہ ایمانداری سے مجھے یہ کہنا چاہیے کہ سبسکرائب کریں
تاکہ نیورل نیٹ ورکس جو یوٹیوب کے تجویز کردہ الگورتھم کی بنیاد رکھتے ہیں اس بات پر یقین کرنے کے لیے تیار
ہوں کہ آپ اس چینل سے مواد دیکھنا چاہتے ہیں آپ کو تجویز کیا جائے۔ بہرحال، مزید کے لیے پوسٹ کرتے رہیں۔
پیٹریون پر ان ویڈیوز کو سپورٹ کرنے والے سب کا بہت بہت شکریہ۔ میں اس موسم گرما میں امکانی سیریز
میں پیشرفت کرنے میں تھوڑا سا سست رہا ہوں، لیکن میں اس پروجیکٹ کے بعد اس میں دوبارہ کود رہا ہوں، لہذا
سرپرست آپ وہاں اپ ڈیٹس کے لیے دیکھ سکتے ہیں۔ چیزوں کو یہاں بند کرنے کے لیے میرے ساتھ لیشا لی
ہے جس نے گہری تعلیم کے نظریاتی پہلو پر اپنا پی ایچ ڈی کام کیا، اور جو فی الحال Amplify Partners
نامی ایک وینچر کیپیٹل فرم میں کام کرتی ہے جس نے اس ویڈیو کے لیے کچھ فنڈز فراہم کیے ہیں۔
تو لیشا، ایک چیز جو میرے خیال میں ہمیں جلدی سے سامنے لانی چاہیے وہ ہے یہ سگمائیڈ فنکشن۔
جیسا کہ میں یہ سمجھتا ہوں کہ ابتدائی نیٹ ورک اس کا استعمال متعلقہ وزنی رقم کو صفر اور ایک کے درمیان وقفہ
کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں، آپ جانتے ہیں کہ نیوران کے غیر فعال یا فعال ہونے کے اس حیاتیاتی تشبیہ سے
کس طرح کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے۔ بالکل۔ لیکن نسبتاً چند جدید نیٹ ورکس اصل میں اب سگمائیڈ کا
استعمال کرتے ہیں۔ ہاں۔ یہ پرانا اسکول ہے نا؟ ہاں یا بلکہ ریلو کو تربیت دینا بہت
آسان لگتا ہے۔ اور ریلو، ریلو کا مطلب درست شدہ لکیری یونٹ ہے؟ ہاں یہ اس قسم کا فنکشن ہے
جہاں آپ صرف صفر کا زیادہ سے زیادہ لے رہے ہیں اور جہاں آپ ویڈیو میں جس چیز کی وضاحت کر رہے ہیں اس سے a
دیا جاتا ہے۔ اور میرے خیال میں یہ جس چیز سے حوصلہ افزائی کی گئی تھی وہ جزوی طور پر حیاتیاتی
مشابہت سے تھی کہ نیوران کس طرح متحرک ہوں گے یا نہیں۔ اور اس طرح اگر یہ ایک مخصوص حد سے گزرتا
ہے تو یہ شناخت کا فنکشن ہوگا، لیکن اگر ایسا نہیں ہوتا ہے تو یہ صرف ایکٹیویٹ نہیں ہوگا لہذا یہ صفر
ہوگا۔ تو یہ ایک طرح کی سادگی ہے۔ sigmoids کے استعمال سے تربیت میں مدد نہیں ملی یا کسی وقت
تربیت کرنا بہت مشکل تھا اور لوگوں نے صرف relu کو آزمایا اور یہ ان ناقابل یقین حد تک
گہرے اعصابی نیٹ ورکس کے لیے بہت اچھا کام ہوا۔ ٹھیک ہے، شکریہ لیشا۔