Đây là số ba. Nó được viết phức tạp/rắc rối và có độ phân giải rất thấp 28 28 pixel.
Nhưng não của bạn không có vấn đề khi nhận dạng đó là số ba. Tôi hy vọng bạn có thể dành một chút thời gian để đánh giá vấn đề này.
Làm thế nào bộ não có thể làm điều này dễ dàng?
Ý tôi là, nó đây. Đây cũng được nhận dạng là số ba,
mặc dù các giá trị cụ thể của mỗi điểm ảnh là rất khác nhau trong những hình ảnh khác.
Các tế bào nhạy sáng đặc biệt trong mắt của bạn sẽ phát ra tín hiệu khi bạn nhìn thấy số ba này.
Khi bạn nhìn thấy số ba này thì sẽ tạo ra tín hiệu rất khác nhau.
Nhưng có một cái gì đó ở trong vỏ não thị giác
thông minh của bạn ...
đã giải quyết chúng bằng cách đưa ra hình mẫu tương tự trong khi cùng lúc nhận dạng hình ảnh khác bằng cách  riêng biệt của mình.
Nhưng nếu tôi nói với bạn: Hãy ngồi xuống và viết cho tôi một chương trình mà đầu vào là một bức ảnh 28x28 pixel ...
... như thế này và kết quả đầu ra là một số duy nhất nằm trong khoảng từ 0 đến 10 giống với số trong bức hình nhất.
Nhiệm vụ này có vẻ khó khăn.
Trừ khi bạn đã được sống dưới một tảng đá (?????)
Tôi nghĩ là tôi không cần phải giải thích sự liên quan.Các phần quan trọng của Học máy và Mạng neural, sẽ được giới thiệu trong tương lai.
Nhưng những gì tôi muốn làm ở đây là giúp bạn hiểu ntn là một mạng Neural thực sự
Giả sử không có nền tảng và để giúp hình dung những gì nó hoạt động hãy biểu diễn chúng như 1 mảng của toán học.
Hy vọng của tôi chỉ là bạn có thể hình dung được cấu trúc của 1 mạng neural.
Thúc đẩy và giúp bạn hình dung được khi bạn đọc hoặc nghe về quá trình học của một mạng neural.
Video này sẽ chỉ giới thiệu các thành phần cấu trúc chính của mạng neural và video sau sẽ giải thích quá trình học của nó.
Những gì chúng ta sẽ làm là phân tích một mạng lưới thần kinh có thể học cách nhận dạng chữ số viết tay.
Đây là một ví dụ khá cơ bản.
Giới thiệu chủ đề ( tôi rất vui khi được gắn bó với hiện trạng ở đây vì ở phần cuối của video thứ 2 tôi muốn giới thiệu ...
Bạn có một vài tài nguyên tốt, nơi bạn có thể tìm hiểu thêm và tải về mã nguồn và thực thi nó ...
trên máy tính của riêng bạn.
Có rất nhiều nhiều biến thể của mạng lưới thần kinh trong những năm gần đây.
Đã có một sự bùng nổ trong nghiên cứu đối với các biến thể.
Nhưng trong 2 video giới thiệu này chỉ giới thiễu những hình thức đơn giản nhất mà không có bổ sung gì thêm.
Đây là một điều cần thiết - ...
... điều kiện tiên quyết cho sự tìm hiểu bất kỳ biến thể hiện đại và mạnh mẽ hơn của mạng neural.
Tin tôi đi, nó vẫn có rất điều nhiều phức tạp làm rối loạn suy nghĩ của chúng tôi.
Nhưng ngay cả ở dạng đơn giản nhất này nó vẫn có thể học cách nhận dạng chữ số viết tay
Đó là một điều khá tốt để một máy tính để có thể làm được.
Và đồng thời, bạn sẽ thấy một vài nhược điểm của nó.
Giống như tên gọi, mạng neural được lấy cảm hứng từ bộ não, nhưng chúng ta hãy cùng mổ xẻ nó nào ;)
các tế bào thần kinh là gì và chúng được họ liên kết với nhau như thế nào?
Ngay bây giờ khi tôi nói về neuron, tôi muốn tất cả các bạn suy nghĩ về một thứ có chứa 1 chữ số
Cụ thể, một số từ 0 & 1 và thực sự không nhiều hơn.
Ví dụ mạng bắt đầu với một loạt các tế bào thần kinh tương ứng với mỗi 28x28 pixel của ảnh đầu vào
có nghĩa là
784 tế bào thần kinh - mỗi 1 tế bào đại diện cho giá trị màu xám của điểm ảnh tương ứng
từ 0 (đối với pixel đen) đến 1 ( cho pixel trắng).
Con số này bên trong tế bào thần kinh được gọi là giá trị kích hoạt của nó và hình ảnh mà bạn có thể có trong tâm trí là đây.
Điều đó có nghĩa là tế bào thần kinh được được kích hoạt khi đầu vào của nó là một số lượng lớn?
Vì vậy, tất cả 784 các tế bào thần kinh tạo nên lớp đầu tiên của mạng neuron.
Bây giờ nhảy qua đến lớp cuối cùng , lớp này có mười tế bào thần kinh, mỗi tế bào đại diện cho một số tương ứng (1 -10).
giá trị kích hoạt của các tế bào thần kinh là một số số 0 & 1.
Đại diện cho bao nhiêu hệ thống cho rằng một hình ảnh nhất định?
Tương ứng với một chữ số nhất định. Ngoài ra còn có một vài lớp ở giữa gọi là lớp ẩn
Mà trong thời gian này?
Nên chỉ là một dấu hỏi khổng lồ rằng quá trình xử lý này nhận dạng chữ số sẽ được thực hiện ntn?
Trong mạng này tôi đã chọn hai lớp ẩn mỗi người với 16 tế bào thần kinh và thừa nhận đó là loại một sự lựa chọn tùy ý
phải trung thực tôi đã chọn hai lớp dựa trên cách tôi muốn thúc đẩy cấu trúc chỉ trong một khoảnh khắc và
16 rõ rằng chỉ là một số đẹp để phù hợp trên màn hình trong thực tế
Có rất nhiều chỗ cho thử nghiệm với một cấu trúc cụ thể ở đây
Cách mạng hoạt động kích hoạt trong một lớp xác định kích hoạt của lớp tiếp theo
Và dĩ nhiên trung tâm của mạng như một cơ chế xử lý thông tin đi xuống đến chính xác cách thức những
kích hoạt từ một lớp mang về kích hoạt trong lớp tiếp theo
Nó có nghĩa là phải lỏng lẻo tương tự như thế nào trong các mạng sinh học của tế bào thần kinh một số nhóm tế bào thần kinh bắn
gây ra một số người khác để bắn
Bây giờ mạng
Tôi thấy ở đây đã được huấn luyện để nhận ra chữ số và để tôi chỉ cho bạn những gì tôi có ý nghĩa bởi đó
Nó có nghĩa là nếu bạn ăn trong một ánh sáng hình ảnh lên tất cả
784 tế bào thần kinh của lớp đầu vào theo độ sáng của mỗi điểm ảnh trong hình ảnh
Đó là mô hình của kích hoạt gây ra một số mô hình rất cụ thể trong lớp tiếp theo
Gây ra một số mô hình trong một sau nó?
Mà cuối cùng đưa ra một số mô hình trong lớp đầu ra và?
Các tế bào thần kinh sáng nhất mà lớp đầu ra là sự lựa chọn của mạng như vậy để nói về những gì chữ số hình ảnh này thể hiện?
Và trước khi nhảy vào toán học trong bao một lớp ảnh hưởng đến các công trình đào tạo tiếp theo hoặc làm thế nào?
Chúng ta hãy chỉ nói về lý do tại sao nó thậm chí còn hợp lý để mong đợi một cấu trúc lớp như thế này để hành xử một cách thông minh
chúng tôi đang mong đợi gì ở đây? hy vọng tốt nhất cho những gì các lớp trung lưu có thể làm là gì?
Vâng khi bạn hoặc tôi nhận ra chữ số chúng ta mảnh thành phần với nhau khác nhau chín có một vòng lên phía trên và một đường ở bên phải
8 cũng có một vòng lặp lên hàng đầu, nhưng nó đi kèm với một vòng lặp xuống thấp
Một 4 về cơ bản bị phá vỡ thành ba dòng cụ thể và những thứ tương tự
Bây giờ trong một thế giới hoàn hảo chúng ta có thể hy vọng rằng mỗi tế bào thần kinh trong lớp thứ hai-to-cuối cùng
tương ứng với một trong những thành phần phụ
bất cứ lúc nào mà bạn ăn trong một hình ảnh với nói một vòng lên đầu như một 9 hoặc 8
Có một số cụ thể
Neuron mà kích hoạt sẽ được gần gũi với một và tôi không có nghĩa là vòng lặp cụ thể này của pixel với hy vọng sẽ là bất kỳ
mô hình thường điên rồ đối với bộ đầu ra tế bào thần kinh này mà cách đi từ lớp ba đến người cuối cùng
chỉ đòi hỏi học tập mà sự kết hợp của các thành phần phụ nào tương ứng với chữ số
Tất nhiên đó chỉ là vấn đề đá xuống đường
Bởi vì làm thế nào bạn có thể nhận ra các thành phần phụ hoặc thậm chí tìm hiểu những gì các thành phần phụ phải nên và tôi vẫn chưa thậm chí đã nói về
Làm thế nào một lớp ảnh hưởng đến sau nhưng chạy với tôi trên một này trong chốc lát
công nhận một vòng lặp cũng có thể phá vỡ thành bài toán
Một cách hợp lý để làm điều này là lần đầu tiên nhận ra các cạnh nhỏ khác nhau mà làm cho nó lên
Tương tự như vậy một đường dài như các loại bạn có thể thấy trong các chữ số 1 hoặc 4 hoặc 7
Vâng đó là thực sự chỉ là một cạnh dài hoặc có thể bạn nghĩ về nó như một khuôn mẫu nhất định của nhiều cạnh nhỏ
Vì vậy, có lẽ hy vọng của chúng tôi là mỗi tế bào thần kinh trong lớp thứ hai của mạng
tương ứng với nhiều cạnh ít liên quan
Có lẽ khi một hình ảnh như thế này do thỏa thuận hợp nó sáng lên tất cả các tế bào thần kinh
gắn liền với khoảng tám đến mười cạnh ít cụ thể
mà lần lượt sáng lên các tế bào thần kinh liên quan đến vòng lặp trên và một đường thẳng đứng dài và
Những ánh sáng lên các tế bào thần kinh liên kết với một chín
có hay không
Đây là những gì mạng chính thức của chúng tôi thực sự không là một câu hỏi, một trong đó tôi sẽ trở lại một lần chúng ta thấy làm thế nào để đào tạo mạng
Nhưng đây là một hy vọng rằng chúng tôi có thể có. Một loại mục tiêu với cấu trúc lớp như thế này
Hơn nữa bạn có thể tưởng tượng như thế nào có thể phát hiện các cạnh và các mẫu như thế này sẽ thực sự hữu ích cho các nhiệm vụ nhận dạng hình ảnh khác
Và ngay cả khi không còn nhận ra hình ảnh có tất cả các loại vật thông minh bạn có thể muốn làm phá vỡ mà xuống thành các lớp trừu tượng
Phân tích bài phát biểu ví dụ liên quan đến việc dùng âm thanh thô và chọn ra những âm thanh khác nhau kết hợp để tạo âm tiết nhất định
Trong đó kết hợp để tạo thành lời mà kết hợp để tạo nên cụm từ và những suy nghĩ trừu tượng hơn vv
Nhưng nhận được trở lại như thế nào những điều này thực sự hoạt động hình ảnh chính mình ngay bây giờ thiết kế
Làm thế nào chính xác kích hoạt trong một lớp có thể xác định kích hoạt trong tiếp theo?
Mục đích là để có một số cơ chế mà hình dung có thể kết hợp điểm ảnh vào mép
Hoặc cạnh vào mẫu hoặc mô hình thành chữ số và để phóng to trên một ví dụ rất cụ thể
Hãy nói rằng hy vọng là một đặc biệt
Neuron trong lớp thứ hai để chọn lên trên hay không hình ảnh có lợi thế trong khu vực này đây
Câu hỏi trong tầm tay là những gì các thông số nên mạng có
những gì quay và nút bấm bạn có thể tinh chỉnh sao cho nó đủ biểu cảm để có khả năng nắm bắt được mô hình này hoặc
Bất kỳ mô hình điểm ảnh khác hoặc mô hình mà nhiều cạnh có thể làm cho một vòng lặp và những thứ khác như vậy?
Vâng, những gì chúng tôi sẽ làm là gán một trọng lượng cho mỗi một trong những mối liên hệ giữa tế bào thần kinh của chúng tôi và các tế bào thần kinh từ lớp đầu tiên
Những trọng lượng chỉ là con số
sau đó đi tất cả những kích hoạt từ lớp đầu tiên và tính tổng trọng của họ theo những trọng tôi
Thấy hữu ích khi nghĩ về những trọng như đang được tổ chức thành một mạng lưới nhỏ của riêng mình
Và tôi sẽ sử dụng pixel màu xanh lá cây để chỉ trọng lượng tích cực và điểm ảnh màu đỏ để chỉ ra trọng âm
Trong trường hợp độ sáng của điểm ảnh đó là một số mô tả lỏng lẻo của các giá trị trọng lượng?
Bây giờ nếu chúng tôi thực hiện các trọng liên quan đến hầu hết các pixel zero
ngoại trừ một số trọng lượng tích cực trong khu vực này mà chúng tôi quan tâm
sau đó lấy tổng trọng số của
tất cả các giá trị pixel thực sự chỉ là số tiền cộng dồn các giá trị của pixel chỉ trong khu vực mà chúng tôi quan tâm
Và, nếu bạn thực sự muốn nó nhặt về việc liệu có là một cạnh ở đây những gì bạn có thể làm là có một số trọng lượng tiêu cực
kết hợp với các điểm ảnh xung quanh
Sau đó tổng hợp là lớn nhất khi những điểm ảnh giữa sáng, nhưng các điểm ảnh xung quanh cũng sẫm
Khi bạn tính toán một tổng trọng như thế này bạn có thể đi ra với bất kỳ số
nhưng cho mạng này những gì chúng tôi muốn là cho kích hoạt được một số giá trị giữa 0 và 1
do đó, một điều phổ biến để làm là để bơm tổng trọng này
Vào một số chức năng mà squishes dòng số thực vào khoảng từ 0 & 1 và
Một chức năng phổ biến mà thực hiện điều này được gọi là hàm sigmoid còn được gọi là một đường cong logistic
về cơ bản đầu vào rất tiêu cực kết thúc gần bằng không đóng góp rất tích cực kết thúc gần 1
và nó chỉ đều đặn tăng xung quanh các đầu vào 0
Vì vậy, sự hoạt hóa của tế bào thần kinh ở đây về cơ bản là một biện pháp như thế nào dương tính tổng trọng có liên quan là
Nhưng có lẽ nó không phải là bạn muốn neuron sáng lên khi tổng trọng lớn hơn 0
Có lẽ bạn chỉ muốn nó được kích hoạt khi tổng lớn hơn nói 10
Đó là bạn muốn có một số thiên vị cho nó không hoạt động
những gì chúng tôi sẽ làm sau đó chỉ cần được thêm vào một số số khác như tiêu cực từ 10 đến tổng trọng này
Trước khi cắm nó thông qua hàm sigmoid squishification
Đó là số bổ sung được gọi là thiên vị
Vì vậy, các trọng số cho bạn biết điểm ảnh mẫu tế bào thần kinh này trong lớp thứ hai được chọn lên trên và thiên vị
cho bạn cao bao nhiêu tổng trọng cần thực hiện trước các tế bào thần kinh bắt đầu nhận được ý nghĩa tích cực
Và đó chỉ là một tế bào thần kinh
Mỗi tế bào thần kinh khác trong lớp này sẽ được kết nối với tất cả
784 pixel tế bào thần kinh từ lớp đầu tiên và mỗi một trong những kết nối 784 đã sức nặng của nó liên kết với nó
cũng mỗi người có một số thiên vị một số số khác mà bạn thêm vào tổng trọng trước khi nứt nó với sigmoid và
Đó là rất nhiều suy nghĩ về với lớp ẩn này của 16 tế bào thần kinh
đó là tổng cộng 784 lần 16 tạ cùng với 16 thành kiến
Và tất cả điều đó chỉ là sự kết nối từ lớp đầu tiên vào thứ hai các kết nối giữa các lớp khác
Ngoài ra, có một loạt các trọng lượng và những thành kiến ​​liên kết với chúng
Tất cả nói và thực hiện mạng này có gần như chính xác
13.000 tổng trọng lượng và những thành kiến
13.000 nút bấm và quay số có thể được tinh chỉnh và quay sang làm cư xử mạng này theo những cách khác nhau
Vì vậy, khi chúng ta nói về học tập?
Có gì đó là đề cập đến là nhận được máy tính để tìm một thiết lập có giá trị cho tất cả các số nhiều nhiều để nó thực sự sẽ giải quyết
vấn đề trong tầm tay
Một ý nghĩ
Thử nghiệm có nghĩa là cùng một lúc vui vẻ và tốt bụng của kinh hoàng là để tưởng tượng ngồi xuống và cài đặt tất cả các trọng lượng và những thành kiến ​​bằng tay
Cố tinh chỉnh các con số để các lớp thứ hai nhặt trên mép lớp thứ ba nhặt trên các mẫu vv
Cá nhân tôi tìm thấy điều này thỏa mãn hơn là chỉ đọc mạng như một tổng hộp đen
Bởi vì khi mạng không thực hiện theo cách bạn
dự đoán nếu bạn đã xây dựng lên một chút của một mối quan hệ với những gì các trọng lượng và những thành kiến ​​thực sự có nghĩa là bạn có một vị trí bắt đầu cho
Thử nghiệm với làm thế nào để thay đổi cấu trúc để cải thiện hoặc khi mạng không làm việc?
Nhưng không phải vì những lý do bạn có thể mong đợi
Đào sâu vào những gì các trọng lượng và những thành kiến ​​đang làm là một cách tốt để thách thức các giả định của bạn và thực sự tiếp xúc với không gian đầy đủ các thể
các giải pháp
Bằng cách này các chức năng thực tế đây là một cồng kềnh chút để viết xuống. Đừng nghĩ rằng bạn?
Vì vậy, hãy để tôi chỉ cho bạn một cách notationally nhỏ gọn hơn mà những kết nối này được đại diện. Đây là cách bạn muốn nhìn thấy nó
Nếu bạn chọn để đọc lên thêm về mạng nơ-ron
Tổ chức tất cả các kích hoạt từ một lớp nào thành một cột như một vector
Sau đó, tổ chức tất cả các trọng như một ma trận trong đó mỗi hàng ma trận
tương ứng với các mối liên hệ giữa một lớp và một tế bào thần kinh đặc biệt trong lớp tiếp theo
Điều đó có nghĩa là lấy tổng trọng số của kích hoạt trong lớp đầu tiên theo các trọng?
Tương ứng với một trong các điều khoản trong sản phẩm vector ma trận của tất cả mọi thứ chúng tôi có ở bên trái ở đây
Bằng cách quá nhiều học máy chỉ đi xuống để có một nắm bắt tốt các đại số tuyến tính
Vì vậy, đối với bất kỳ bạn của những người muốn có một sự hiểu biết trực quan tốt đẹp cho các ma trận và những gì nhân vector ma trận có nghĩa là hãy nhìn vào dòng tôi đã làm trên đại số tuyến tính
đặc biệt là chương ba
Về biểu hiện của chúng tôi thay vì nói về thêm thiên vị cho mỗi một trong những giá trị độc lập chúng tôi đại diện nó bằng cách
Tổ chức tất cả những thành kiến ​​vào một vector và thêm toàn bộ vector cho sản phẩm ma trận vector trước
Sau đó, như một bước cuối cùng
Tôi sẽ rap một sigmoid xung quanh bên ngoài ở đây
Và điều đó là nghĩa vụ phải thể hiện là bạn đang đi để áp dụng hàm sigmoid cho mỗi cụ thể
thành phần của vector kết quả bên trong
Vì vậy, một khi bạn viết ra ma trận trọng số này và những vector như là biểu tượng riêng của họ, bạn có thể
giao tiếp quá trình chuyển đổi toàn bộ kích hoạt từ một lớp tiếp theo trong một biểu thức ít cực kỳ chặt chẽ và gọn gàng và
Điều này làm cho các mã có liên quan cả hai rất nhiều đơn giản và nhanh hơn rất nhiều kể từ nhiều thư viện tối ưu hóa các heck ra khỏi nhân ma trận
Ghi như thế nào trước đó tôi đã nói những tế bào thần kinh chỉ đơn giản là những điều mà giữ số
Vâng tất nhiên những con số cụ thể mà họ nắm giữ phụ thuộc vào hình ảnh bạn nuôi trong
Vì vậy, nó thực sự chính xác hơn để suy nghĩ của mỗi tế bào thần kinh như một chức năng mà mất trong các
kết quả đầu ra của tất cả các tế bào thần kinh trong lớp trước và spits ra một số từ zero và một
Thực sự toàn bộ mạng chỉ là một chức năng mà mất trong
784 số như một đầu vào và spits ra mười con số như một đầu ra
Đây là một ngớ ngẩn
chức năng một phức tạp có liên quan đến mười ba ngàn thông số dưới các hình thức của những trọng lượng và những thành kiến ​​mà nhặt trên các mẫu nhất định và trong đó bao gồm
lặp lại nhiều sản phẩm vector ma trận và sigmoid chức năng gọi hồn squish
Nhưng nó chỉ là một chức năng dù sao và trong một cách đó là loại yên tâm rằng nó có vẻ phức tạp
Ý tôi là nếu nó là bất kỳ đơn giản hơn những gì hy vọng chúng ta sẽ phải rằng nó có thể đảm nhận những thách thức của công nhận chữ số?
Và như thế nào đảm nhận thách thức đó? Làm thế nào để mạng này tìm hiểu những trọng lượng và những thành kiến ​​thích hợp chỉ cần nhìn vào dữ liệu? Oh?
Đó là những gì tôi sẽ hiển thị trong video tiếp theo, và tôi cũng sẽ đào thêm một chút vào những gì mạng đặc biệt này, chúng ta đang nhìn thấy được thực sự làm
Bây giờ là thời điểm tôi cho rằng tôi nên nói đăng ký lại thông báo về khi mà video hoặc bất kỳ video mới đi ra
Nhưng thực tế hầu hết các bạn không thực sự nhận được thông báo từ YouTube, phải không?
Có lẽ một cách trung thực hơn tôi nên nói đăng ký để các mạng thần kinh làm nền tảng của YouTube
thuật toán đề nghị được sơn lót để tin rằng bạn muốn xem nội dung từ kênh này được khuyến khích để bạn
nào ở lại gửi để biết thêm
Cảm ơn bạn rất nhiều để mọi người hỗ trợ các video trên patreon
Tôi đã là một chút chậm để tiến bộ trong loạt khả năng mùa hè này
Nhưng tôi nhảy trở lại vào nó sau khi dự án này, do đó khách hàng quen, bạn có thể tìm cho ra bản cập nhật có
Để đóng vật tắt ở đây tôi có với tôi Lisha Li
Lee người đã làm công việc tiến sĩ của mình về mặt lý thuyết của học sâu và những người hiện đang làm việc tại một công ty đầu tư mạo hiểm gọi là khuếch đại đối tác
Ai vui lòng cung cấp một số các nguồn tài trợ cho video này để Lisha một điều
Tôi nghĩ chúng ta nên nhanh chóng đưa lên là hàm sigmoid này
Theo tôi được biết mạng đầu sử dụng này để squish các tổng trọng có liên quan vào khoảng thời gian đó giữa zero và một
Bạn biết loại động cơ bằng cách tương tự sinh học này của tế bào thần kinh hoặc là không hoạt động hoặc hoạt động
(Lisha) - Chính xác
(3B1B) - Nhưng tương đối ít mạng hiện đại thực sự sử dụng sigmoid nữa. Đó là loại ngay trường cũ?
(Lisha) - Ừ hay đúng hơn
ReLU có vẻ là dễ dàng hơn nhiều để đào tạo
(3B1B) - Và ReLU thực sự đại diện cho đơn vị tuyến tính sửa chữa
(Lisha) - Có nó là loại chức năng mà bạn chỉ cần tham gia một tối đa của 0 và một nơi được cho bởi
những gì bạn đã giải thích trong đoạn video và điều này là loại động cơ từ tôi nghĩ là một
một phần bởi một sinh học
Tương tự với cách
Tế bào thần kinh hoặc là sẽ được kích hoạt hay không và vì vậy nếu nó vượt qua một ngưỡng nhất định
Nó sẽ là chức năng nhận diện
Nhưng nếu nó không thì nó sẽ chỉ không được kích hoạt vì vậy hãy zero vì vậy nó loại đơn giản hóa
Sử dụng sigmoids không giúp đào tạo, hoặc nó đã rất khó khăn để đào tạo
Đó là tại một số điểm và mọi người chỉ cố gắng relu và nó đã xảy ra để làm việc
Rất tốt cho những khó tin
mạng thần kinh sâu.
(3B1B) - Được rồi
Cảm ơn Lisha