Şu anda baktığınız şey, kuaterniyon çarpımı adı verilen bir şeydir,
daha doğrusu, bizim üç boyutlu uzayımızda temsil edilen dört
boyutlu bir küre üzerinde meydana gelen belirli bir hareketin
belirli bir temsiline bakıyorsunuz, bunu anlayacaksınız. bu videonun sonunda.
Kuaterniyonlar matematikte kesinlikle büyüleyici ve genellikle yeterince takdir edilmeyen bir sayı sistemidir.
Karmaşık sayılar gerçek sayıların iki boyutlu bir uzantısı olduğu gibi, kuaterniyonlar da
karmaşık sayıların dört boyutlu bir uzantısıdır. Ancak bunlar sadece eğlenceli matematiksel
maskaralıklar değil, üç boyutta dönmeyi ve hatta kuantum mekaniğini
tanımlamak için şaşırtıcı derecede pragmatik bir kullanıma sahipler.
Keşiflerinin hikayesi matematikte de oldukça ünlüdür. İrlandalı matematikçi William Rowan
Hamilton, hayatının çoğunu karmaşık sayılara benzer üç boyutlu bir sayı sistemi
arayarak geçirdi. Hikayeye göre, oğlu her sabah ona üçleri nasıl böleceğini
çözüp çözmediğini soruyor ve o da her zaman hayır, henüz değil diyordu.
Ancak 16 Ekim 1843'te Dublin'deki Süpürge Köprüsü'nü geçerken, sözde bir içgörüyle,
ihtiyacı olan şeyin karmaşık sayılara tek bir boyut eklemek değil, iki
hayali boyut, üç hayali boyut daha eklemek olduğunu fark etti. uzayı
ve bir tür dördüncü boyutta buna dik duran gerçek sayıları tanımlıyor.
Bu üç hayali birimi tanımlayan önemli denklemi, bugün onuruna
bu denklemi gösteren bir plaketin bulunduğu köprüye kazıdı.
Şimdi anlamalısınız ki, nokta çarpımları ve çapraz çarpımlarıyla modern vektör kavramımız
ve bunun gibi şeyler Hamilton'un zamanında, en azından standartlaştırılmış bir biçimde
mevcut değildi. Keşfinden sonra, öğrencilere üç boyutlu uzayı tanımlamayı öğretirken
kuaterniyonların ana dil olması için çok çabaladı, hatta keşfini yaymak için
resmi bir kuaterniyon topluluğu bile kurdu. Ne yazık ki bu,
çitin diğer tarafındaki matematikçilerle dengelendi; kafa karıştırıcı kuaterniyon çarpımı kavramının üç
boyutu tanımlamak için gerekli olmadığına inanıyorlardı, bu da onları meşru bir
şekilde kötü olarak nitelendiren gerçekten komik, eski zamanların saçma konuşmalarıyla sonuçlandı.
Hatta yazarını Oxford'lu bir matematikçi olan Alice Harikalar Diyarında'daki Çılgın
Şapkacı sahnesinin kuaterniyonlara atıfta bulunularak yazıldığına, kaotik tablo yerleştirme değişikliklerinin
onların çarpımıyla alay ettiğine ve bazı alıntıların kuaterniyon olmayanlara gönderme
yaptığına inanılıyor. değişmeli doğa. Yaklaşık bir yüzyıl ileri gittiğimizde bilgisayar endüstrisi,
grafik, robotik ve 3 boyutlu uzayda yönlendirmeyi içeren her şeyle çalışan
programcılar arasında kuaterniyonların yeniden canlanmasını sağladı. Bunun nedeni, diğer yöntemlere göre hesaplama açısından
daha verimli olan ve aynı zamanda diğer yöntemlerde ortaya çıkan birçok sayısal
hatayı da önleyen, 3 boyutlu dönüşleri tanımlamanın ve hesaplamanın zarif bir yolunu sunmalarıdır.
20. yüzyıl aynı zamanda kuaterniyonlara tamamen farklı bir yönden, kuantum mekaniğinden
biraz daha sevgi getirdi. Görüyorsunuz, kuaterniyonların dört boyutta tanımladığı özel eylemler,
aslında bir elektronun spini veya bir fotonun polarizasyonu gibi
iki durumlu sistemlerin matematiksel olarak tanımlanma şekliyle oldukça alakalı.
Burada size kuaterniyonları tam dört boyutlu ihtişamıyla görselleştirmenin bir yolunu göstereceğim.
Bu yaklaşımın tamamen orijinal olması beni şaşırtacaktı, ancak bunun
kesinlikle kuaterniyonları öğretmenin standart yolu olmadığını ve oluşturmak istediğim spesifik
dört boyutlu sağ el kuralı görüntüsünün, Başka yerde görmedim.
Bu görseli anlamak bizim için anlamlı bir zaman alacaktır, ancak bunu bir kez anladığınızda,
kuaterniyon çarpımı hakkında nasıl düşüneceğinize dair çok doğal ve tatmin edici bir sezgiye
sahip olursunuz. Bir sonraki videoya kadar size kuaterniyonların üç boyutta yönelimi tam
olarak nasıl tanımladığını göstereceğim, bazı insanlar için bunu önemsememizin tek nedeni budur,
ancak bir kez bu konuya silahlı olarak devam edebildiğimizde, 4B hipersfere
yaptıkları şey, bu ilişkiyi karakterize eden, aksi halde anlaşılmaz olan formüller için
memnuniyet verici bir anlayışa sahiptir. Buradaki yapı, karmaşık sayıları yalnızca bir
boyutu anlayan birine öğretmeyi, ardından yalnızca iki boyutu anlayan birine
3B döndürmeleri tanımlamayı hayal etmekle başlayacak ve son olarak 3B'mizin kısıtlamaları
dahilinde dört boyutta kuaterniyonların ne yaptığını temsil etmek olacaktır. uzay.
İlk karakterimiz, zihni yalnızca çizgilerin tek boyutlu geometrisini ve gerçek
sayıların cebirini kavrayabilen Çizgi Ülkeli Linus'tur. Linus'a karmaşık sayıları anlatmaya
çalışacağız ve bu sırada onunla mümkün olduğunca empati kurmanız gerçekten
önemli çünkü birkaç dakika içinde siz onun yerinde olacaksınız.
Bir yandan karmaşık sayıları tamamen cebirsel olarak tanımlayabilirsiniz. Her birinin bir
reel sayı artı başka bir reel sayı çarpı i olarak ifade edildiğini söylüyorsunuz; burada i,
tanımlayıcı özelliği i çarpı i'nin negatif 1'e eşit olduğu yeni icat edilmiş bir sabittir. Sonra
Linus'a, iki karmaşık sayıyı çarpmak için, çoğu insanın okulda FOIL olarak öğrendiği dağılım
özelliğini kullanacağını ve işleri daha da basitleştirmek için i çarpı i eşittir eksi
1 kuralını uygulayacağını söylüyorsun. Ve bu sorun değil, bu tamamen işe yarıyor ve
kuaterniyonları tanıtmanın standart ders kitabı yolu buna benzer, cebir kurallarını gösterip bunu tamamlandı olarak
adlandırmak. Ama en azından Linus'a karmaşık sayıların geometrisini ve karmaşık çarpmanın neye
benzediğini göstermeye çalışmazsak bir şeylerin eksik olduğunu düşünüyorum, çünkü karmaşık sayıların
şaşırtıcı derecede yararlı olduğu matematik ve fizikteki problemler genellikle bu uzamsal
sezgiyi kullanır. İki boyutu anlayan siz ve ben bunu şöyle düşünebiliriz.
İki karmaşık sayıyı z çarpı w ile çarptığınızda, z'yi, w'ye etki eden, onu döndüren ve
bir şekilde uzatan bir tür fonksiyon olarak düşünebilirsiniz. Bunu, bakış açısını genişleterek ve z'nin
tüm düzleme ne yaptığını sorarak düşünmeyi seviyorum. Ve bu kuş bakışı eylemini, bir
elinizi kullanarak 0 sayısını yerinde sabitlediğinizi ve diğer elinizi kullanarak 1'deki noktayı z'ye kadar sürüklediğinizi
hayal edebilirsiniz, çünkü 0 çarpı herhangi bir şey 0'dır ve 1 çarpı herhangi bir şey kendisidir.
. Ve iki boyutta, düzlem üzerinde bunu yapacak tek bir esneme
döndürme hareketi vardır. Bu aynı zamanda daha sonra kuaterniyon çarpımını da
bu şekilde düşünmenizi sağlayacağım; burada soldaki sayı, sağdaki sayının bir tür fonksiyonu
gibi davranır ve bu fonksiyonu, sayıyı dönüştürerek nasıl davrandığını görerek anlayacağız.
2 boyutlu alanı döndürmek yerine 4 boyutlu alanda bir tür çift dönüş
yapar. Bu arada, karmaşık sayıları bir tür eylem olarak düşünmeyi
yeniden gözden geçirmek isterseniz, bu video için iyi bir ısınma,
giriş grubu teorisiyle açıkladığım e üzeri pi'de yaptığım egzersiz olabilir.
Çizgi Ülkeli Linus, esnetme fikrinden oldukça memnun; gerçek sayılarla
çarpma buna benzer. Belki birden fazla boyutta esnemeyi düşünmek
onun için biraz tuhaf olabilir ama temelde farklı değil. Linus'la
iletişim kurmanın en zor yanı rotasyondur. Spesifik olarak, karmaşık düzlemin birim
çemberine odaklanın; tüm sayılar 0'dan 1 uzaktadır, çünkü bu sayılarla
çarpma saf dönüşe karşılık gelir. Linus'a bu sayılarla çarpmanın görünüşünü
ve hissini nasıl açıklarsınız? İlk başta bu imkansız görünebilir, rotasyon
aslında iki boyutlu bir fikirdir. Ancak öte yandan, dönme yalnızca bir serbestlik
derecesi içerir; tek bir sayı, açı, belirli bir dönüşü benzersiz şekilde belirtir.
Yani prensipte, tüm dönmelerin kümesini Linus'un dünyası
olan tek boyutlu süreklilikle ilişkilendirmek mümkün olmalıdır.
Bunu yapmanın birçok yolu var ama size göstereceğim yönteme stereografik
projeksiyon deniyor. Bu, bir daireyi bir çizgiye, bir küreyi bir düzleme,
hatta bir 4 boyutlu hiperküreyi 3 boyutlu uzaya haritalamanın özel bir yoludur.
Birim çember üzerindeki her nokta için, eksi 1'den bu noktaya kadar bir çizgi
çizin ve bu çizgi çemberin merkezinden geçen dikey çizgiyle nerede kesişirse çemberin
noktası oraya yansıtılır. Örneğin, 1'deki nokta çizginin merkezine yansıtılır, i
noktası aslında negatif i gibi yerinde sabit kalır.
1 ile i arasındaki 90 derecelik yay üzerindeki tüm noktalar, 1'in indiği yer ile
benim indiğim yer arasındaki aralıkta bir yere yansıtılacak. i ile negatif 1 arasındaki
yay üzerindeki dairenin etrafında ilerledikçe, yansıtılan noktalar artan bir hızla giderek
daha da uzaklaşır. Benzer şekilde, negatif 1'e doğru ters yönde gelirseniz,
yansıtılan noktalar çizginin diğer ucunda giderek daha da uzaklaşır. Öngörülen
noktaların bu çizgisi Linus'a gösterdiğimiz şeydir; referans olarak 1, i ve negatif 1
gibi birkaç önemli noktayı etiketliyoruz. Teknik olarak, negatif 1'deki noktanın bu harita altında
hiçbir çıkıntısı yoktur, çünkü bu noktada daireye teğet olan çizgi dikey çizgiyi asla
kesmez. Ama söylediğimiz şey, eksi 1'in sonsuzluk noktasında son bulduğudur;
bu, çizgi üzerinde her iki yönde de sonsuz mesafeye yürürseniz
ona yaklaşacağınız çizgiye eklendiğini hayal ettiğiniz özel bir noktadır.
Şimdi Linus'a, gördüğü şeyin yalnızca başlangıç noktasına, yani birim çembere 1
uzaklıktaki karmaşık sayılar olduğunu hatırlamak ve hatırlatmak önemli. Linus, 0 veya
1 artı i veya negatif 2 eksi i gibi sayıların çoğunu görmüyor, ama
sorun değil, çünkü şu anda sadece z ile çarpmanın saf dönüş etkisine sahip
olduğu karmaşık z sayılarını tanımlamak istiyoruz, bu yüzden sadece Birim çemberi anlamak gerekiyor.
Örneğin, i sayısını alıp herhangi bir w karmaşık sayısıyla çarptığımızda, sonuç
saat yönünün tersine 90 derece dönmesidir. Ve bu eylemi Linus çizgisine
kadar yansıtılan daireye uyguladığımızda Linus ne görüyor? Bu biraz garip
bir geçiş hareketi, daha sonra göreceğimiz bir şey için buna aşina
olmanızı istiyorum. Birkaç temel referans noktasını takip ederek anlaşılması en kolay yoldur. i
çarpı 1 eşittir i, yani bu, 1 sayısının i'ye çıkması gerektiği anlamına gelir. i çarpı i eşittir eksi 1,
yani i'deki nokta sonsuza doğru kayar. i çarpı negatif 1 eşittir negatif i,
yani sonsuzdaki nokta bir bakıma tabandan merkezin 1 birim altındaki pozisyona
geliyor. i çarpı negatif i 1'dir, yani negatif i'deki nokta 1'e kadar kayar. Bu biraz
tuhaf bir hareket olsa da Linus'a bazı önemli fikirleri aktarmamızı sağlıyor.
Örneğin i ile dört kez çarpmak, yani art arda dört kez 90 derece
dönmeye karşılık gelir, bizi başladığımız yere geri döndürür. i üzeri dördüncü 1'e eşittir. Nesneleri
daha iyi anlamak için, çeşitli açılardan döndürülmüş daireyi göstermeme izin verin.
Ekranın hem sol hem de sağ yarısında, bize ve Linus'un genel hareketi
takip etmesine yardımcı olmak için 1 numaradan başlayan noktaya elimi koyuyorum.
Şimdi sadece iki boyutlu geometriyi anlayan Düzülkeli Felix'i tanıtalım.
Felix'e kürenin dönüşlerini açıklamaya çalışıyorum.
Karmaşık sayılardan kuaterniyonlara geçiş ruhuna uygun olarak, karmaşık sayıları, yatay ekseni reel
sayılardan ve dikey ekseni sanal sayılardan oluşan, yeni icat edilen j
sabitiyle tanımlanan ve 0'dan bir birim uzakta oturan üçüncü bir eksenle genişletelim.
, karmaşık düzleme dik. Beklediğiniz gibi bu yeni eksenin z yönünde olması
yerine, kuaterniyonları nasıl görselleştireceğimize daha iyi bir benzetme yapmak için, nesneleri i
ve j eksenleri x ve y yönlerinde olacak şekilde yönlendirmek isteyeceğiz. gerçek
sayı z yönüne göre hizalanmıştır. 3B uzaydaki her nokta, bir reel sayı artı bir
reel sayı çarpı i artı bir reel sayı çarpı j olarak tanımlanır. Aslına bakılırsa, bunun
gibi bir 3 boyutlu sayı sistemi için, çarpmayı kullanışlı bir yapı haline
getiren olağan cebirsel özellikleri karşılayacak bir çarpma kavramını tanımlamak mümkün değildir. Belki devam
eden bir videoda bunun neden böyle olduğunu ana hatlarıyla anlatacağım, ancak mevcut hedefimize
odaklanmaya devam ederek, bu koordinat sistemindeki 3 boyutlu dönüşleri Düzülkeli Felix'e açıklamayı düşünün.
Birim küre, orijinde 0'dan 1 uzaklıkta olan tüm sayılardan
oluşur; bu, koordinatlarının karelerinin toplamının 1 olduğu anlamına gelir.
Felix'e 3 boyutlu uzayın tamamını gösteremeyiz ama yapabileceğimiz şey bu 2 boyutlu yüzeyi ona yansıtmak
ve bu projeksiyon altında kürenin yeniden yönelimlerinin nasıl göründüğüne dair ona bir fikir vermektir.
Daha önce yaptığımıza benzer şekilde stereografik projeksiyon, birim küre üzerindeki hemen hemen her
noktayı, i ve j eksenleri tarafından tanımlanan yatay düzlemdeki benzersiz bir noktayla ilişkilendirecektir.
Küre üzerindeki her nokta için güney kutbundaki eksi 1'den bu
noktaya kadar bir çizgi çizin ve düzlemle nerede kesiştiğine bakın.
Kuzey kutbundaki 1 noktası düzlemin merkezinde sona erer, kuzey yarımkürenin tüm
noktaları ij düzleminin birim çemberinin içinde bir yerde haritalanır ve i,
j, negatif i'den geçen birim çember, negatif j, yerinde sabit kalır.
Ve bu dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta. Uçan Felix'in gördüğü noktaların, çizgilerin ve
parçaların çoğu gerçek kürenin çarpık izdüşümleri olsa da, bu birim daire onun
sahip olduğu tek şey olup, bizim birim küremizin izdüşüm tarafından değiştirilmemiş dürüst bir
parçasıdır. Güney yarımküredeki tüm noktalar bu birim çemberin dışına yansıtılır
ve güney kutbundaki eksi 1'e yaklaştıkça her biri giderek uzaklaşır.
Ve yine negatif 1'in bu eşleme altında hiçbir izdüşümü yok ama biz onun sonsuzda
bir noktada bittiğini söylüyoruz. Sonsuzdaki o nokta öyle bir şey ki, uçakta
hangi yöne yürürseniz yürüyün, sonsuz uzağa gittiğinizde o noktaya yaklaşıyor
olacaksınız. Bu, kuzey kutbundan herhangi bir yöne
doğru yürüdüğünüzde güney kutbuna yaklaşmanıza benzer.
Şimdi Felix'in iki boyutta gördüğü şeye bir bakış atayım. Küreyi çeşitli şekillerde
döndürdüğümde, o kürenin üzerine çizilen enlem ve boylam çizgileri Felix'in
uzayındaki çeşitli daire ve çizgilere yansıtılıyor. Burada işleri yapma şeklim, kürenin
yüzeyindeki dama tahtası deseni, Felix'le birlikte gördüğünüz yansıtılan görüntüde doğru
bir şekilde yansıtılıyor ve pembe nokta, dönüşten sonra kuzey kutbunda başlayan
noktanın nerede bittiğini temsil ediyor ve sarı daire projeksiyondan sonra ekvatorun
nerede bittiğini temsil eder. Kendinizi şu anda Felix'in yerine ne
kadar koyarsanız, bir anda dörde kadar kolaylaşacaktır. Ve Linus'ta olduğu gibi, tüm
küreyi görmeye çalışmak yerine birkaç temel referans nesnesine odaklanmaya yardımcı olur. 1,
i, negatif 1 ve negatif i'den geçen bu daire, Felix'in yatay eksen olarak
gördüğü bir çizgiye eşlenir. Felix'e gördüğü şeyin i ekseniyle aynı şey olmadığını
hatırlatmak önemli. Unutmayın, yalnızca başlangıç noktasından 1 uzaklığa sahip sayıları yansıtıyoruz; dolayısıyla
gerçek i ekseni üzerindeki 0, 2i, 3i vb. gibi çoğu nokta. , Felix için
tamamen görünmez. Benzer şekilde, 1, j, negatif 1 ve negatif j'den geçen
daire, dikey bir çizgi olarak gördüğü şeye yansıtılır. Ve genel olarak Felix'in
gördüğü herhangi bir çizgi, küre üzerindeki eksi 1'den geçen bir daireden geliyor.
Bir anlamda çizgi, sonsuzdaki noktadan geçen bir çemberdir.
Şimdi küreyi döndürürken Felix'in ne gördüğünü düşünün. J ekseni etrafında 90 derecelik bir
dönüş, 1'i i'ye, i'yi negatif 1'e, negatif 1'i negatif i'ye ve negatif i'yi 1'e getirir. Yani düz
arazili Felix'in gördüğü şey, çizgiye iniş yapan Linus'un gördüğü dönüşün bir
uzantısıdır. Ayrıca bu eylemin i, j birim çemberini 1, j birim çemberinin olduğu konuma
döndürdüğüne de dikkat edin. Felix'in gördüğü şey, sarı birim çemberinin dikey bir
çizgiye dönüştüğünü, kırmızı dikey çizginin de birim çembere dönüştüğünü görüyor.
Elbette bizim bakış açımıza göre bunun sadece katı bir hareket olduğunu, gerçek bir esneme veya
şekil değiştirmenin gerçekleşmediğini biliyoruz. Bütün bunlar sadece projeksiyonun bir eseridir. Benzer şekilde, i
ekseni etrafındaki bir dönüş, 1'in j'ye, j'nin negatif 1'e, negatif 1'in negatif j'ye ve negatif j'nin
1'e hareket etmesini içerir. Bu dönme i, j birim çemberini 1, i birim çembere
dönüştürür ve bu Felix'e göre birim çemberin yatay bir çizgiye dönüşmesi gibi görünür.
Felix'in gerçek eksen etrafında bir dönüşü anlaması aslında oldukça kolaydır, çünkü tüm
izdüşüm basitçe orijin etrafında döndürülür, burada sabit kalan tek nokta orijinde
1 ve sonsuzda negatif 1'dir. Aynı şekilde karmaşık sayılar, i birimiyle temsil
edilen tek bir sanal boyuta sahip gerçek sayıları içerir ve üç boyutta
sahip olduğumuz aslında sayı olmayan sistem şeyi ikinci bir sanal yön olan
j'yi içerir, kuaterniyonlar, i, j ve k birimleriyle temsil edilen üç ayrı
hayali boyutla birlikte gerçek sayıları içerir. Bu üç hayali boyutun her biri
reel sayı doğrusuna diktir ve hepsi bir şekilde birbirine diktir.
Yani karmaşık sayılar bir çift reel sayı olarak temsil edildiği gibi, her bir
kuaterniyon da dört reel sayı kullanılarak yazılabilir ve dört boyutlu uzayda yaşar.
Çoğunlukla bunun gerçek veya skaler bir parçaya ve ardından 3 boyutlu hayali bir parçaya bölünmesi olarak
düşünürsünüz ve Hamilton, gerçek kısmı olmayan ve yalnızca i, j, k bileşenleri olan kuaterniyonlar için
özel bir kelime kullandı; bu kelime daha önce biraz kullanılmıştı. Matematik ve fizik dilinde yabancı,
vektör. Bir yandan, i, j ve k'nin birlikte nasıl çarpılacağına ilişkin kuralları vererek ve
her şeyin güzel bir şekilde dağılması gerektiğini söyleyerek kuaterniyon çarpımını tanımlayabilirsiniz. Bu,
i çarpı i'nin eksi 1 olduğunu söyleyerek karmaşık çarpmayı tanımlamaya ve ardından
çarpımları dağıtıp basitleştirmeye benzer. Ve aslında, bir bilgisayara kuaterniyon çarpımını yapmasını
bu şekilde söyleyebilirsiniz ve bu işlemin, örneğin matris çarpımına kıyasla göreceli kompaktlığı,
kuaterniyonu grafik programlama ve diğer birçok şey için bu kadar kullanışlı
kılan şeydir. Bu çarpma kuralının iç çarpım ve çapraz çarpım cinsinden yazılmış
oldukça zarif bir biçimi de vardır ve bir bakıma kuaterniyon çarpımı bu
kavramların her ikisini de, en azından üç boyutta göründükleri haliyle kapsar.
Ancak karmaşık çarpmanın geometrisini anlamaktan, yani karmaşık bir sayıyla çarpmanın ölçeklendirme
ve döndürmenin birleşimini gerektirdiğinden daha derin bir anlayış elde edilmesi gibi,
siz ve ben de kuaterniyon çarpımının dört boyutlu geometrisi için buradayız.
Ve nasıl bir karmaşık sayının büyüklüğü, yani sıfıra olan uzaklığı, bileşeninin
kareleri toplamının karekökü ise, aynı işlem size bir kuaterniyonun büyüklüğünü verir.
Ve bir kuaterniyonun (q1) diğer bir q2 ile çarpılması, q2'nin q1'in büyüklüğüne göre ölçeklenmesi sonucunu
doğurur ve ardından dört boyutta çok özel bir dönüş türü gelir. Ve anlamamız gereken
şeyin kalbi olan bu özel 4 boyutlu rotasyonlar, hem çarpma eylemi
saf bir rotasyon olan kuaterniyonların bu hiperkürede yaşaması anlamında, hem de orijinden
bir uzaklık olan kuaterniyonların hiperküresine karşılık gelir ve Bu garip 4
boyutlu eylemi, dört boyutlu uzayın akıl almaz uzantılarındaki tüm noktalara bakmaya çalışmak
yerine, yalnızca hiperküredeki noktaları takip ederek anlayabileceğimiz duygusu. Linus ve Felix için
yaptığımıza benzer şekilde, bu hiperküreyi stereografik olarak 3 boyutlu uzaya yansıtıyoruz.
Sağ üstteki bu etiket, belirli bir birim kuaterniyonu gösterecek ve bu küçük pembe
nokta, söz konusu kuaterniyonun 3B alanımızda nereye yansıtıldığını gösterecek. Daha önce olduğu
gibi, tüm 3B uzayımıza bir şekilde dik olan ve algımızın ötesinde olan gerçek
sayı doğrusu üzerinde bulunan negatif bir sayısından projeksiyon yapıyoruz. Daha önce olduğu gibi,
bir numara doğrudan uzayımızın merkezine yansıtılıyor. Linus için i ve negatif i'nin
yerinde sabitlenmesi ve Felix için ij birim çemberinin yerinde sabitlenmesi gibi, birim
hiperküre üzerinde i, j ve k'den geçen tam bir küre elde ederiz. projeksiyonun
altında yerinde. Yani 3B uzayımızda birim küre olarak gördüğümüz şey, üzerimize
yansıtılan kuaterniyonların hiperküresinin değişmeyen tek kısmını temsil ediyor. Bu, 3 boyutlu
bir kürenin ekvatoruna benzer bir şeydir ve gerçek kısmı sıfır olan tüm birim
kuaterniyonları temsil eder; Hamilton bunu birim vektörler olarak tanımlayabilirdi. 0 ile 1 arasında
pozitif gerçek kısımlara sahip birim kuaterniyonlar, bu birim kürenin içinde bir yerde, 3 boyutlu alanımızdaki
bir numaraya daha yakın bir yerde sona erer; bu, Felix için kuzey yarımkürenin birim çember içinde
nasıl haritalandığına benzer bir his uyandırmalıdır. Öte yandan, negatif reel kısmı olan tüm birim
kuaterniyonlar, o birim kürenin dışında bir yerde sona erer. Negatif bir sayısı, herhangi
bir yöne yürüyerek kolayca bulabileceğiniz sonsuz noktada duruyor.
Bu kuaterniyonların bazılarının izdüşümünün 3B uzayımızın kökenine daha yakın veya daha uzak
olduğunu görsek de, baktığınız her şeyin bir birim kuaterniyonu temsil ettiğini, dolayısıyla
baktığınız her şeyin gerçekte aynı olduğunu unutmayın. büyüklük, sıfır sayısına aynı uzaklıkta.
Ve sıfır rakamı bu resmin hiçbir yerinde bulunmuyor. Diğer tüm birim olmayan
kuaterniyonlar gibi, bizim için görünmez. Felix için, 1, i, negatif 1 ve negatif
i'den geçen çemberin orijinden geçen bir doğruya izdüşümünü aldığı gibi, orijinden geçen
bu doğrunun i ve negatif i'den geçtiğini gördüğümüzde şunu anlamalıyız: gerçekten
bir daireyi temsil ediyor. Benzer şekilde, yukarıda, bizim göremediğimiz hiperkürede, 1, i, j, negatif
1, negatif i ve negatif j'den geçen bir birim küre vardır ve bu kürenin tamamı,
1'den geçtiğini gördüğümüz düzleme yansıtılır. i, negatif i, j, negatif j ve negatif 1
kapalı sonsuzda, buna sizin ve benim xy düzlemi adını verebiliriz. Genel olarak, burada gördüğünüz
herhangi bir düzlem, hiperkürenin yukarısında bir yerde bulunan ve
negatif 1 sayısından geçen bir kürenin izdüşümünü temsil eder.
Artık bir birim kuaterniyon alıp bunu soldan herhangi bir başka kuaterniyonla çarpma
eylemi, yalnızca dört boyutta mümkün olabilecek şekilde birbirine dik ve senkronize olarak
gerçekleşen iki ayrı 2 boyutlu dönüş açısından düşünülebilir. . İlk örnek olarak
i ile çarpma işlemine bakalım. Bunun, bir çizgi olarak gördüğümüz 1 ve i'den geçen
çembere ne yaptığını zaten biliyoruz. 1 i'ye gider, i sonsuza kadar negatif 1'e
gider, negatif 1 negatif i'ye döner ve negatif i 1'e gider.
Unutmayın, tıpkı Linus'un gördüğü gibi, bunların hepsi 90 derecelik bir dönüşün stereografik izdüşümüdür.
Şimdi j ve k'den geçen, 1 ve i'den geçen daireye bir anlamda
dik olan daireye bakın. Özellikle aynı merkeze ve aynı yarıçapa sahip olduklarında ve
birbirlerine değmedikleri zaman, birbirine dik olan iki daireden bahsetmek garip gelebilir, ancak dört
boyutta hiçbir şey bundan daha doğal olamaz. i'nin bu dik çember üzerindeki hareketini
belirli bir sağ el kuralına uymak olarak düşünebilirsiniz. Hayalet yeşil ekranlı elimin
normalde bozulmamış olan platonik matematik aşamamıza izinsiz girmesini mazur görürseniz,
sağ elinizin başparmağını 1 rakamından i'ye doğrultun ve parmaklarınızı kıvırın. Jk
dairesi bu kıvrılma yönünde dönecektir. Ne kadar? 1i dairesinin dönmesiyle aynı
miktarda, yani bu durumda 90 derece. Birbirine dik ve senkronize
iki dönüşle kastettiğim buydu. Yani j, k'ye, k, negatif
j'ye, negatif j, negatif k'ye ve negatif k, j'ye gider.
Bu bize i sayısının diğer kuaterniyonlara ne yaptığını gösteren küçük bir tablo veriyor,
ancak bunun ezberleyebileceğiniz bir şey olmasını değil, gözlerinizi kapatabileceğiniz ve gerçekten görebileceğiniz
bir şey olmasını istiyorum. Hesaplamalı olarak, bir kuaterniyonun 1, i, j ve k sayılarına
ne yaptığını biliyorsanız, çarpma işleminin güzel bir şekilde dağılması nedeniyle herhangi bir kuaterniyonun ne yaptığını
da bilirsiniz. Doğrusal cebir dilinde 1, i, j ve k dört boyutlu uzayımızın
temelini oluşturur, dolayısıyla dönüşümümüzün onlara ne yaptığını bilmek bize bunun tüm uzaya
ne yaptığı hakkında tam bilgi verir. Geometrik olarak, dört boyutlu bir yaratık az
önce tanımladığım bu iki dik dönüşe bakabilir ve bunların sizi hiperküre
için tek ve tek bir katı harekete kilitlediklerini anlayabilir. Böyle varsayımsal bir
yaratığın sezgilerine sahip olmayabiliriz ama belki yaklaşmaya çalışabiliriz. İşte i, j,
k küresinin stereografik izdüşümü üzerinde tekrar tekrar i ile çarpma eyleminin nasıl göründüğü.
Bir düzlem olarak gördüğümüz şeye döndürülür, sonra eskiden olduğu yere daha da döndürülür, ancak
yönelim artık tamamen tersine dönmüştür. Daha sonra tekrar düzlem olarak gördüğümüz şeye döndürülür
ve dördüncü tekrardan sonra başladığı yere geri döner. Başka bir örnek olarak, q
eşittir negatif karekök 2 bölü 2 artı karekök 2 bölü 2 çarpı i gibi bir
kuaterniyon düşünün; karmaşık bir düzlemin resmini çekersek bu, 1'den 1 yönünde 135 derece uzakta bir
dönüştür. i. Projeksiyonumuzda bunu 1'den i'ye doğru birim kürenin dışında bir yerde
görüyoruz. Eğer bu size tuhaf geliyorsa, Linus'un aynı sayıyı nasıl gördüğünü hatırlayın.
Bu q'yu diğer tüm kuaterniyonlarla çarpma eylemi bize 1'deki noktayı q'nun öngörülen
versiyonuna kadar sürüklemek gibi görünecektir, bu arada j, k çemberi sağ el
kuralımıza göre 135 derece döndürülür. Başka herhangi bir kuaterniyonla çarpma tamamen
benzerdir. Örneğin, j'nin diğer kuaterniyonlara soldan çarpma yoluyla etki etmesinin
nasıl göründüğüne bakalım. Başlangıç noktasından geçen bir çizgi olarak yansıtıldığını gördüğümüz 1 ve j'den geçen
daire 90 derece döndürülerek 1'i j'ye kadar sürükler, yani j çarpı 1 eşittir 1 ve j çarpı j
negatif 1'dir. Buna dik olan, i ve k'den geçen daire, bu kurala
göre 90 derece döndürülür, burada başparmağınızı 1'den j'ye doğru tutarsınız, yani
j çarpı i negatif k ve j çarpı k, i'dir.
Genel olarak, uzayda bir yerde gördüğünüz herhangi bir birim kuaterniyon için, projeksiyonumuzda orijinden
geçen bir çizgi olarak gördüğümüz 1, q ve negatif 1'den geçen birim
çemberi çizerek başlayın. Daha sonra birim küre olarak gördüğümüz şeye dik olan
daireyi çizin. İlk daireyi, 1'in q olduğu yerde biteceği şekilde döndürürsünüz
ve dik daireyi sağ el kuralına göre aynı miktarda döndürürsünüz.
Burada dikkat edilmesi gereken bir husus çarpma sırasının önemli olmasıdır. Matematikçilerin söylediği gibi
değişmeli değildir. Örneğin, i çarpı j eşittir k, bunu i'nin j kuaterniyonuna etki etmesi
ve onu k'ye kadar döndürmesi şeklinde düşünebilirsiniz, ancak j'nin i'ye etki ettiğini düşünürseniz, j çarpı i,
i'yi negatife döndürür k. Aslında değişme özelliği, yani çarpma sırasını değiştirme yeteneği, pek çok insanın
düşündüğünden çok daha özel bir özelliktir ve bazı uzaylardaki çoğu eylem grubu bu özelliğe
sahip değildir. Bu, Rubik küpünü çözerken sıranın çok önemli olması veya bir küpü z ekseni etrafında
ve sonra x ekseni etrafında döndürmenin, onu önce x ekseni etrafında, sonra da z ekseni etrafında döndürmekten
farklı bir son durum vermesi gibi. eksen. Ve son olarak, son ama oldukça önemli bir nokta
olarak, şu ana kadar size kuaterniyonları sol çarpımla hareket eden bir şekilde nasıl düşüneceğinizi gösterdim;
burada i çarpı j gibi bir ifadeyi okuduğunuzda, i'yi bir tür fonksiyon dönüşümü olarak düşünürsünüz.
tüm uzay ve j, etki ettiği noktalardan sadece bir tanesi. Ancak bunları sağdan çarparak
farklı türde bir eylem olarak da düşünebilirsiniz; bu ifadede j, i'ye etki
ediyor. Bu durumda çarpma kuralı çok benzerdir. 1'in j'ye gitmesi ve
j'nin negatif 1'e gitmesi durumu hâlâ geçerlidir, vb. ancak 1j çemberine dik olan çembere sağ
el kuralını uygulamak yerine sol elinizi kullanırsınız. Her iki durumda da, i
çarpı j eşittir k, ancak bunu başparmağınız 1'den i'ye işaret ederken sağ elinizle j sayısını
k sayısına doğru kıvırarak veya sol elinizle i'yi k'ye kıvırarak düşünebilirsiniz. başparmak noktaları 1'den j'ye
kadardır. Çarpma için bu sol el kuralını diğer taraftan anlamak, birim kuaterniyonların
üç boyutta dönmeyi nasıl tanımladığını anlamak için son derece yararlı olacaktır.
Şu ana kadar kuaterniyonların 3 boyutlu rotasyonu tam olarak nasıl tanımladığı muhtemelen açık değildir. Demek
istediğim, birim küre üzerinde i, j ve k'den geçen bu eylemlerden birini
düşünürseniz, o küreyi yerinde bırakmaz, konumunu değiştirir. Yani bunun çalışma şekli,
tek bir kuaterniyon çarpımından biraz daha karmaşıktır. Bu, konjugasyon adı verilen bir süreci
içeriyor ve bazı örnekleri inceleyecek zamanımız olması için bununla ilgili tam bir devam videosu
hazırlayacağım. Bu arada, kuaterniyonların hikayesi ve bunların 3 boyutlu uzaydaki yönelimle ilişkisi hakkında
daha fazla bilgi için, eminim çoğunuzun aşina olduğu bir matematik yayını olan Quanta,
bir tür gevşek bağlantıyla bir gönderi yayınlayın. bu video. Açıklamadaki bağlantı.
Bundan hoşlandıysanız, bunu bazı arkadaşlarınızla paylaşmayı düşünün ve buradaki anlatı yapısının gerçekten anlama
konusunda yardımcı olduğunu düşünüyorsanız, belki de büyük bir zaman damgası nedeniyle kapatılacak
olan arkadaşlarınıza, iyi matematiğin aslında zaman ayırmaya değer olduğu konusunda güvence verin.
Ve aranızdaki patronlara çok teşekkürler. Aslında bu projeye kabul etmek istediğimden çok daha
uzun süre harcadım, bu nedenle sabrınız ve desteğiniz bu sefer özellikle takdir ediliyor.