🎵Müzik🎵 Lockdown Math'a tekrar hoş
geldiniz. Bugün logaritmalardan ve bir nevi temel bilgilere dönüş dersinden bahsedeceğiz.
Amaç, logaritmaya henüz aşina olmayan veya kuralların bazılarını görmüş ancak kafası karışmış olan birine yöneliktir.
Ve her zaman olduğu gibi, işleri başlatmak için seyircilerin şu anda nerede olduğuna dair bir fikir edinmek istiyorum.
Çünkü birkaç şüphem var ama herkesin nerede olduğunu görmek için canlı bir anket yapmanın faydalı olabileceğini düşünüyorum.
Yani, eğer 3b1b'ye gidebilirseniz. co. Açıklamada bağlantısını bulabileceğiniz canlı yayında, ayrıca burada ekrandaki bağlantıyı takip ederek bir
anket bulacaksınız. Ve şu anda logaritmalarla ilişkinizi en iyi neyin tanımladığını soruyor?
A. Onları daha önce hiç duymadım veya daha önce hiç öğrenmedim b.
Bunları öğrendim ama bazen tüm özellikler kafamı karıştırıyor c.
Onları anlıyorum ama nasıl öğreteceğimi bilmiyorum ve d.
Onları iyi anlıyorum ve onların da iyi anlamasını sağlamak için rahatlıkla başka birine öğretebilirim.
Yani iyi bir ayrım yaptık. Bu iyi ve ilginç.
Söylediğim gibi bunun amacı, gelecekte logaritma konusunda rahat olmayan insanlara yönlendirebileceğim bir ders yaratmak ve şunu
söyleyebilmek istiyorum: ah, işte gidebileceğiniz bir yer nasıl düşünüyorum, bilirsiniz, buna sezgisel olarak nasıl yaklaşabileceğinizi düşünüyorum.
Ve diyelim ki anlayan ama nasıl öğreteceğini bilmeyenler için,
logaritmalarla ilgili ilginç bir meta soru olduğunu düşünüyorum.
Çünkü bu dersi vermeden önce birkaç öğretmen forumunda geziniyordum ve insanlar lise matematiğinde
öğretilmesi en zor konunun ne olduğunu sorduğunda, yani öğrencilerin bu konuda en çok
sorun yaşadığını düşündüğümde logaritma en çok sorulan konulardan biri. ilginç olan ortak olarak
belirtilen cevaplar ve sanırım bunun nedeni, sonunda öğrenmek zorunda kalacağınız bu özelliklerden
bir ton olmasıdır, yani gideceğimiz yerin ilerisine atlarsak, bir sürü yığınla karşı karşıya
kalırsınız. Hatırlanması zor ve kafanızda bazı şeyleri karıştırması kolay bir grup cebir gibi
görünen kurallar ve sanırım insanlar, bilirsiniz, lise matematiğinin nasıl bir şey olduğuna ve
neye benzediğine dair bu tür kabus gibi hatıralara sahipler. logaritmalar onlar için
işe yaradı, genellikle aklıma bu belirli formüller geliyor ve bugün yapmak istediğim şey
bunlardan biri aracılığıyla konuşmaya çalışmak, bunlar hakkında nasıl düşüneceğimi ama aynı zamanda meta
düzeyde de eğer birine cebir öğretiyorsanız, bu formüller nelerdir? vurgulamaya değer noktalar?
Bunu sezgilerine yerleştirmenin yolu nedir?
Öyleyse devam edelim ve insanların bu konuda nasıl cevap verdiklerini
görelim, üç olası kategori arasında oldukça eşit bir bölünme var,
yani şu anda en yaygın izleyici C cevabını verdi,
onları anlıyorlar ama nasıl öğreteceklerini bilmiyorlar ikinci en yaygın olanlar
ise onları iyi anladıklarını ve rahatlıkla öğretebileceklerini söyleyenlerdir, bu
da bir bakıma şunu ortaya koyuyor, tamam, şu anda kanaldaki
mevcut izleyici kitlesi matematikle ilgilenen kişiler ve onlar da olacaklar
Logaritma konusunda oldukça rahatım ve sonrasında B, bazı özelliklerle
kafası karışan insanlar ve en altta, bunları hiç öğrenmemiş insanlar,
eğer izliyorsanız, A cevabını veren kişilerden birisiniz, ki bu
sizsiniz' bunları hiç öğrenmediyseniz veya kendinizi rahat hissetmiyorsanız, bu dersin
aslında size yönelik olduğunu unutmayın, bu nedenle canlı testler yaptığımızda
ve burada bir cevabımız olacak ve insanlar, biliyorsunuz, muhtemelen
oldukça hızlı cevap veriyorlar, muhtemelen doğru, gördüğünüz gibi, çoğu logaritma
konusunda rahattır, bunun korkutucu olmasına izin vermeyin, bunun hızlı
cevap vermeniz gerektiğini gösteren bir şey olmasına izin vermeyin ya
da mutlaka doğru cevabı alıyor olmalısınız, yani eğer yeni başlayacaksanız
logaritmalar hakkında düşünmenin en sezgisel yolu, çok yüksek düzeyde
logaritmaların kuvvetini alabilen bir şey olduğunu söylemektir. 10 ve sayının
sonundaki sıfır sayısını tükürüyor, bundan daha fazlasını yapıyor, konuşacağımız
gibi ama sadece çok yüksek düzeyde, bu onların ne yaptıklarına
dair bir fikir edinmek ve bence bu oldukça hoş önemli
çünkü burada söylediğiniz şey şu, hey bakın, her adımda
1'den 10'a, 100'e, 1000'den 10.000'e doğru yürürken günlüğün çıktısını, bu
değerin günlüğünü 10 ile çarpıyoruz, sadece bir adım öne
çıkıyoruz bu 1'lik artışları şöyle düşünebilirsiniz, hımm, günlüğe bir sayı
girdiğimde, eğer bu sayı 10'un kuvvetleriyse, sadece sıfır sayısını
sayıyorum 1000'in logu nedir? ah, üzerinde 3 sıfır var,
bir milyonun logaritması nedir? ah, üzerinde 6 sıfır var,
bu sıfır sayma fonksiyonu ve bence sadece aklınızın bir köşesinde
düşünerek logaritmanın çeşitli özelliklerini anlama konusunda çok ileri gidebilirsiniz,
tamam, 10'un kuvvetini taktığımda bu bir sıfır sayma fonksiyonu,
bir milyarı giriyorum, bir milyarın sonunda kaç sıfır var?
ve bu sayıların hepsi bizim için çok sezgiseldir, bunları
haberlerde görüyoruz, sezgilerimizi bir sayının kaç rakamı olduğuna
göre sabitliyoruz ve logaritmalar sadece bu fikri yansıtıyor
ve aslında logaritmalar son zamanlarda özellikle ilgi çekiciydi. Birkaç
ay sonra, yalnızca logaritmik ölçek arayan bu Google
Trendler tablosuna bakarsanız ilginç olan şey, tamam mı?
Logaritmik ölçek terimini arayan insanlar, Eylül 2019'dan Şubat 2020'ye
kadar ortalıkta bir tür ilgi olduğunu fark edeceksiniz ve
bir nedenden dolayı, aniden genel kamuoyunda logaritmik ölçekleri anlamaya
yönelik güçlü bir ilgi var. Nedenini merak ediyorum. yani?
ve bunun Mart ayı başlarında olduğunu görüyoruz ve elbette bunun
nedeni, korona salgınının gerçekten yüksek vitese geçmeye başladığı ve
herkesin üstel büyümeyi anlamak istemesi ve üstel büyümenin planlanmasının ortak
bir yolunun bilinenlerle olmasıdır. Logaritmik ölçek olarak aslında bununla
ilgili bir video hazırladım ve içinde bazı animasyonlar oluşturuyordum ve
bu üstel büyüme fikrini göstermek istedim ve buradaki ana
fikir, devam edip farklı bir animasyona geri döneceğim. Rakamları
takip ediyoruz, bu durumda bu, Mart ayına kadar olan aylarda
Çin ana karası dışında kaydedilen COVID-19 vakalarının sayısıydı. Mutlak
sayının ne olduğunu takip edebilirsiniz ancak bulacağınız model şu şekildedir:
bir günden diğerine geçerken, katlanarak artma eğiliminde oluyorsunuz, biraz
öncekine benziyor, bir adımdan diğerine 10'un kuvvetlerini görüyorduk, virüsün
büyüme şekliyle bir miktarla çarpıyorsunuz bir günden diğerine çok benzerdi,
tam olarak bir sabitle çarpmıyorsunuz ama bu durumda, bu
gün dizisinde bu 1 civarındaydı. 2'yi bu bölgede, bir şeyle
çarpıyorsunuz, dolayısıyla bunu çizerken, yukarıya doğru kıvrılan klasik bir üstel
eğri gibi görünüyor ve bazen bunun nereye gittiğini veya genel
modelin ne olduğunu görmeyi zorlaştırabiliyorum. Yaygın bir hile, burada
olduğu gibi doğrusal olarak artan bu y eksenine bakmak yerine,
her adımda 5k'den 10k'ye, 10k'dan 15k'ye, 15k'dan 20k'ye gidiyorum, bunun
yerine 5.000 ekliyoruz demektir. y ekseni burada her adım çarpımsaldır,
yani 10'dan 100'e, 100'den 1000'e, 1000'den 10'a, 10.000'e gidiyorsunuz bunların
hepsi 10'la çarpılarak artar ve diyebileceğiniz şey şu ki
y ekseni şimdi çizmiyor toplam vaka sayısı değil, toplam vaka
sayısının logaritması ve bu aslında bir grafiğin üzerinde, eğer bu
eğilimin ne yapacağını tahmin etmek istiyorsanız bunu görmeyi kolaylaştırır ve
şunu söylemek biraz naif bir model olur, ah, tam olarak
katlanarak büyüyecek, ancak bunun gibi bir şeyin ilk aşamalarında,
olan budur, bu yüzden o video için yaptığım animasyonu biraz
ileri sardım ve ilginç olan şu ki, eğer o zamanlar
yayınlamışsam, sanırım bunu yayınlamıştım. 6 Mart'ta en uygun çizgiyi bulup
uzatırsanız ve bu çizgi ne zaman bir milyonu geçecek?
y ekseni her adım attığınızda çarpımsal adımlarla büyüdüğü için,
10 ile çarpıyorsunuz, yani o zamanlar 20.000 vaka
gibi görünse bile, bildiğiniz bir milyondan çok uzaktır,
Logaritmik ölçekleri anladığınızda, aslında o kadar da uzak
görünmüyordu, eğer saf bir şekilde bu çizgiyi çizerseniz
ve aslında 5 Nisan civarına hızlı ileri sarsaydınız,
bu da o zaman bir dönüm noktasına ulaşacağımızı tahmin
ederdi. Çin dışında milyon vaka bu neredeyse olayın
olduğu gün sanırım artı eksi bir gün, tam
olarak hatırlamıyorum ama tam o mahalledeydi çünkü vay
be bunun video için bile naif bir model
olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum kullanın ve çok şükür ki
tam olarak eşleşmesi şok edici, o zamandan beri
büyüme üstel olmayı bıraktı, dolayısıyla logaritmik bir grafikte bakarsanız,
düz bir çizgide yukarı gitmek yerine azalmaya başlar,
ancak nokta şu ki, Doğada veya hatta çarpımlı
artışlar logaritmalarının doğal olarak düşünülmesi gereken insan yapımı
bir yapıda bir şeyle karşılaştığınızda size yardımcı olmak
için devreye girer, o yüzden devam edelim ve
bunların gerçekte ne olduğunu, nasıl tanımlandıklarını düşünelim. Tamam?
ve aslında biz başlamadan hemen önce Twitter'da
sorulan bir soru vardı, bence bu çok
mükemmel bir sonuç veriyor, bu yüzden Max
182 bize toplamanın ters olduğunu çıkarma çarpmanın
ters olduğunu soruyor ama üslerin tersinin n'inci
yönlendirme mi yoksa logaritma mı olduğunu gerçekten
anlamadım. olabilir, her ikisinin de gerçekten bu
şekilde adlandırılıp çağrılamayacağını biliyorsunuz, değil mi?
Bu çok harika bir soru, Max ve ben,
toplama ve çarpma işlemlerinin yapılmadığı gerçeğine varıyoruz,
bunu sizin için çizeceğim aslında, eğer bir
tür üstel denklemimiz varsa, bu en kolayı
olacaktır. ilişki diyelim ki 10 üssü 3 1000'e
eşit burada 10, 3 ve 1000 arasındaki
ilişkiyi gösteren üç farklı sayı var ve
bunu bir üsle yazmanın dışında aynı ilişkiyi
yazmanın iki yolu daha var 1000'in küp kökünün
10'a eşit olduğunu da söyleyebiliriz, bu 1000'dir,
üçüncüye yükseltilen sayı 1000'e eşittir, bu da
küp kökünün sorduğu şeydir ve aynı şeyi
ifade etmenin başka bir yolu da şöyledir:
1000'in logaritması 10'un 3 farklı notasyona eşit olduğunu
söylemek gerekirse, tam olarak aynı ilişki bir
süre önce bu videoyu üç sayı arasındaki
bu ilişkiyi düşündüğünüz fikrine odaklanacak alternatif bir
olası notasyon hakkında yapmıştım. üçgen burada 10'umuz burada
oturuyor, kuvvet üstte, 10'un üçüncü kuvveti ve
bunların eşit olduğu şey sağ altta oturuyor
ve ne zaman bu sayıların ikisi arasındaki
bir fonksiyon veya işlem hakkında konuşmak istersen,
bunlardan hangisini dışarıda bıraktığınızı belirtin, yani 10'un küpünü
yazın, 10'u sol alt tarafa, 3'ü de
sağ üst tarafa ekleriz ve sonra alttakini
dışarıda bırakırız, bu da bir aldığımızı gösterir.
kuvvet, 10'un küpü bu radikal için, diyeceksiniz ki,
sağ altta ne olduğunu biliyoruz bir şeyin
bir üssü 1000'e eşittir hatta gücün ne
olduğunu da biliyoruz bir şeyin küpü eşittir
1000 ama bilmediğimiz şey altta sol bu,
radikallerin üstel almanın tersi olduğu anlamına gelir; burada
sağ altta olmak yerine bilmediğiniz şey sol
alttaysa ama logaritmalar varsa, bu başka bir
anlamda terstir çünkü söylediği şey şu ,
bu üçgen ilişkisinde tabanı biliyoruz, 10'un üssünü biliyoruz,
1000 ama bilmediğimiz şey bu üssün içinde
ne olduğu, dolayısıyla sorunuza cevap vermek için
belki daha da kısaca 10'a 10 diyebiliriz.
x, bunun tersi, bildiğiniz y'nin 10 tabanındaki
logaritması, başka bir değişkenin, oysa x'in 10'uncu kuvvetini
alırsanız, bilinmeyen bir kuvvetin tersi bunun tersi
olacak Başka bir değerin 10'uncu kökü ve
üçgende temel olarak hangi şeylerden hangisini değişken
olarak kabul ettiğimizi soruyor, yani sağ alttakinin değişken
bir miktar olduğunu düşünüyor musunuz, üsttekinin değişken
bir miktar olduğunu düşünüyor musunuz ve bilinmiyor
ama aynı gerçek için nasıl tamamen farklı
üç gösterime sahip olduğumuzu açıklığa kavuşturma fikrini
gerçekten beğendim, bunlardan biri sayıların göreceli konumlarını kullanıyorsunuz,
bunlardan biri yeni bir sembol tanıtıyoruz, bu
radikal ve bunlardan biri yeni bir kelime
tanıtın, günlüğe kaydedin, böylece aynı fikri iletmenin
sözdizimsel olarak farklı üç yolu yanlış görünüyordu ve
bu yüzden bu videoyu alternatif bir olası
gösterim hakkında hazırladım ve her ne kadar
bu üçgenle logaritmayı öğretmemiz gerektiğini düşünmüyorum çünkü
gelenek budur bu yüzden insanları alışılagelmiş ifadeye alıştırmaya
başlamak daha iyi, bu konuda hoşuma giden
şey ve bununla başlamak, bu üçgeni gördüğünüzde
ve düşündüğünüzde, logun her seferinde bu üs
olmak istediğini gerçekten vurguluyor. Zihninizde düşünmeniz gereken
bir değerin günlüğünü görüyorsunuz, tamam, bu sayı her
ne ise gerçekten üs olmak istiyor üs
olmak istiyor ve ilerledikçe bunun ne anlama
geldiğini daha fazla göreceğiz tamam, yani her
bir kütük gördüğünüzde bu değer üç olan bir
üs olmak istiyor ve daha spesifik olarak
bu videonun ilk kısmı için konvansiyon açısından
bu taban her ne ise onun üzerinde
oturan bir üs olmalı. log tabanı 10'un
kısaltması olarak üzerine yazılan tabanı olmayan log, çünkü
log tabanı 10 oradaki en sezgisel şey
olacaktır, bilmelisiniz ki matematikte çoğu zaman kural
bunun yerine hiçbir şey olmadan loglamanın log
tabanı e anlamına gelebileceğidir ayrıca başka bir tane
daha var Bunun notasyonu Doğal log için
bir dahaki sefere doğal log hakkında konuşacağız,
bu yüzden şu anda bu konuda çok
fazla endişelenmeyin ve eğer bir bilgisayar bilimi
ayar günlüğündeyseniz, herhangi bir kural olmadan, genellikle başka
bir kural daha vardır. log tabanı 2
anlamına gelen varsayılan şeyin ne olduğunu belirtmek
için şeker eklendi, bu bazen bir kafa
karışıklığı kaynağı olabilir, ancak temel olarak matematikte hangi
disiplinde olduğunuza bağlıdır, güveye değil, matematik insanları
gerçekten e tabanını sever, biz' Nedenini bir
sonraki derste göreceğim, bilmiyorum, mühendislik diyeceğim ama
aslında normal 10 tabanlı sayı sistemimizle iyi
bir sezgi istediğiniz herhangi bir şey log anlamına
gelir log 10 tabanı ve eğer merak
ediyorsanız genellikle bilgisayar bilimlerinde ayarlar günlüğü tabanı
2 her zaman ortaya çıkıyor, yani dediğim
gibi, aklınızın bir köşesinde, bu özelliklerden bazılarını sadece
günlüğün bir sayının sonundaki sıfır sayısını saydığı
fikrine dayanarak düşünmeye çalışıyorsanız Bu sayı size
gerçekten çok uzak bir yol kat edebilir,
bu yüzden bu özelliklerden birkaçını incelemeye başlayacağız
ve bunu sadece bir dizi pratik örnekle yapmak
istiyorum, böylece kutuptan uzaklaşacağız ve bu sefer
kutup noktasına geçeceğiz. İlk doğru soru ve
soru size aşağıdakilerden hangisinin doğru olduğunu sorar.
1000 çarpı x'in log'u, log x'in 3 katına eşittir ve
bunun 10 log b tabanı olduğu kuralını kullandığımızı unutmayın.
1000 çarpı x'in log'u eşittir log x'in küpü c.
1000 çarpı x'in log'u, 3 artı x d'nin log'una eşittir.
1000 çarpı x'in log'u, 3 üzeri log x ve e'nin
kuvvetine eşittir. yukarıdakilerin hiçbiri ve daha önce de
söylediğim gibi, başlangıçta günlükleri iyi anladıklarını söyleyen
tüm bu kişilerin hemen yanıt vermesini, doğru yanıt
vermesini tam olarak beklemeliyiz, ancak eğer siz
bunu yapmayan biri, bunun gibi bir problemle
karşılaştığınızda bunun sizi korkutmasına izin vermeyin, yapmanızı
tavsiye edeceğim şey sadece 10'un çeşitli kuvvetlerini yerine
koymanız ve log fonksiyonunun ne olduğu fikri
açısından düşünmenizdir. sıfırların sayısını sayıyor, bu yüzden
size bunun hakkında düşünmeniz için biraz zaman
vereceğim, bu yüzden devam edip not vereceğim ve
her zaman olduğu gibi, eğer bu sizin
rahat ettiğinizden daha hızlıysa, bunun sadece ileriye
doğru ilerlemek istediğim için olduğunu bilin. derste,
yani bu durumda doğru cevap log 1000
çarpı x olarak çıkıyor, 3 artı log x'i
almakla aynı ve şimdi bunu bir anlığına
düşünelim ve daha yeni başladığınızda söylediğim gibi
Onlarla yapılacak en iyi şeyin çeşitli sayıları
rahatça girmek olduğunu düşünüyorum ve takılacak en iyi
sayılar zaten 10'un kuvvetleri olan sayılardır, yani
eğer log 1000 çarpı x gibi bir
şey soruyorsanız pekala sormuyorum' Bilmiyorum, hadi x
log 1000 çarpı 100 için bir şey koyalım,
son cevapta kaç sıfır olacağını biliyoruz, burada
1000 çarpı 100 eşittir 100.000, sezgisel olarak
10'un 2 üssünü çarptığımızda bu fikre zaten
sahibiz. biz sadece sıfırları alıyoruz, şu 1000'den 3
sıfır, şu 100'den 2 sıfır ve bunları
yan yana koyuyoruz yani toplam 5 sıfır
olmalı ama gerçekten sadece sayının nasıl döndüğünü
düşünmezseniz peki ama neden bu şekilde ortaya çıktı,
1000'deki 3 sıfır artı 100'deki 2 sıfır,
bunu 1000'deki sıfırların sayısını artı 100'deki sıfırların
sayısını söyleyerek de yazabiliriz, yani bu fikir
bir logaritmadır iki şeyin çarpımının toplamı, bu
iki şeyin 10'un kuvvetleri bağlamında logaritmasının toplamıdır, bu
da çoğumuz için zaten süper sezgisel bir
fikir olan şeyi ifade eder, eğer 10'un
2 kuvvetini alıp bunları çarparsanız, sadece onların
tüm sıfırlarını alın ve onları bir şekilde üst
üste sıkıştırın, böylece buraya yazma şeklim aslında
biraz daha genel bir gerçeğin göstergesidir ki
bu bizim logaritmanın ilk özelliği olacak, yani
eğer A'nın log'u çarpı B, A'nın log'u artı
B'nin log'u şimdi bu logaritma kurallarından birini
gördüğünüzde, gözlerinizi kısarak gözlerinizi kısarak bulursanız veya
nasıl hatırlayacağınız konusunda biraz kafanız karışırsa, sadece
örnekleri ekleyin Gereksiz konuşuyorum, bunu çok söylüyorum ama
bunun nedeni bence cebirin içinde boğulduğunuzda ve
bir tür testte oturduğunuzda ve içinde bir
sürü sembol bulunduğunda bunu unutmanın çok kolay
olduğunu düşünüyorum. kendinize sadece bazı sayıları yerine
koymanın sorun olmayacağını hatırlatmak için bu iyi bir
şeydir ve çoğu zaman sezgi elde etmenin
harika bir yoludur, bu durumda, A çarpı
B'nin logaritmasını söyleyip onu parçalara ayırarak şunu
düşünebiliriz: ah, şunu düşünebiliriz: 100 çarpı 1000'in logaritması,
yani 5, içinde 5 sıfır var, her
bir kısımdaki sıfırların sayısına göre ayrılıyor harika,
harika bu sezgiyi daha da ileriye taşıyarak
başka bir pratik problem deneyelim ve yine, eğer
biliyorsanız, harika, güzel cevap verebileceksiniz ama belki
sadece cevabın ne olduğunu değil, bu cevabı
birine nasıl açıklayacağımı veya bir öğrencinin benim
söylememe gerek kalmadan bu cevaba kendi başına gelmesini
nasıl sağlayacağımı düşünebilirsiniz. onlara cevabın ne olduğunu
yani iki potansiyel izleyici var, dersin kendisiyle
ilgilenenler ve meta dersle ilgilenenler var, yani
sorumuz yine aşağıdakilerden hangisinin doğru olduğunu soruyor?
A. log x üzeri n eşittir n çarpı log x b.
log x üzeri n eşittir log x üzeri n c.
log x üzeri n eşittir n artı log x veya d.
log x üzeri n eşittir log n
çarpı log x veya bunların hiçbirisi yani
yine, insanlar cevap verdikçe cevaplamak için bir
dakikanızı ayırın, onların geldiğini görmeye başlayacağız ve
eğer düşünmekte zorlanıyorsanız Nereden başlayacağınıza dair
sadece 10'un bazı kuvvetlerini takın ve bundan
nasıl bir sezgi elde edebileceğinizi görün, pekala,
yani neredeyse herkes belirli bir cevaba ulaşıyor
gibi görünüyor, umarım bu doğru cevaptır, dediğim
gibi, hepsi dikkate alınacak beklenen o yüzden
devam edelim ve çoğunluğumuzun doğru sonuçlanıp sonuçlanmadığını
görelim ve onlar da doğru çıktı!
yani buradaki doğru cevap a, öyle
görünüyor ki 4000'iniz tebrik aldınız, log
x üzeri n'nin n çarpı log
x'e eşit olduğunu söylediniz, yani yine
diyelim ki bunu öğretmeye çalışıyorsunuz Birisi
için ya da bunun ne
anlama geldiğini kendiniz anlamaya çalışıyorsanız, bence
başlamak için iyi bir yer bir
şeyi takmak ve bu durumda, x'in
logu n'nin kuvveti için 100'ün kuvvetiyle
deneyelim 3 ve yaptığınız kalıpların gerçekten
işe yarayıp yaramadığını görmek için
bunu diğerleriyle deneyebilirsiniz, ancak bunu yalnızca
cevabın ne olduğunu görmek açısından değil,
cevabın neden bu şekilde ortaya çıktığını
düşünmeye çalışmak açısından derinlemesine düşünüyorsanız bazen
bir örnek işe yarar çünkü 100'ün
küpü, bunu iyi almak olarak
düşünebiliriz, bu 100'ün 3 kopyası. 100'ün
3 kopyasını alıyorum ve bunların hepsini
çarptığım zaman log'u sıfırların sayısını saymak
olarak düşünüyorum. Diyelim ki, üzerinde sadece
6 sıfır bulunan bir sayı olacak,
bu 100 çarpı 100 çarpı
100 almanın anlamıdır. Tüm bu sıfırları
bir araya toplayıp bir milyon elde
etmeyi düşünebilirim, yani bu sayı şöyle
olacak: 6 ama aslında neden 6
olduğunu düşünürsek, bu sadece milyon
içindeki sıfırların sayısı değil, bu 6'nın
geldiği yer, elimizde bu 100'ün 3
kopyası vardı ve bu 100'ün her
birinde 2 farklı sıfır vardı, bu
şekilde daha genel bir ifade olur.
100 küp almak yerine 1000
küp veya 1000 üzeri n veya
x üzeri n'ye bakıyor olsaydık, bunun
n'nin değerinin ne olursa olsun, çarpım
yaptığımız kopya sayısı olduğunu düşünebilirsiniz. bakalım,
x çarpı, x'in yerine koyduğumuz şeydeki
sıfır sayısı değil ki bu
durumda 100'dü, bunun yerine log 10.000'in
n kuvveti gibi bir şey alsaydım
bu aynı olurdu bu 10.000'in n
kopyasını alarak her birindeki sıfırları sayarsak,
yani 4 olur, yani n çarpı
4 olur ve elbette çoğunuzun
doğru yanıtladığı genel özellik, bu sevimli
küçük etkiye sahip olduğunuzdur. küçük bir
gücün onun önüne atladığı bir güce
yükseltilmiş bir şeyin kütüğünü görüyorsunuz ve
elinizde sadece içeride ne olduğuna
dair bir kayıt var şimdi bunun
belki de en önemli çıkarımlarından biri
buna denir mi bilmiyorum bir çıkarım
ya da buna tanımın yeniden ifade
edilmesi diyorsanız, eğer log alıyorum ve
bunun 10'un 10 üssü n
olduğunu yeniden vurgulayacağım, bu küçük n'nin
aşağı indiğini düşünebiliriz. ön ve n
çarpı log tabanı 10/10 olur ki
bu da elbette 1'dir. Bu ifadeyi
ya sondaki sıfır sayısını saymak olarak
düşünebilirsiniz ya da daha genel
olarak 10 üzeri 10'a eşit olanı
sormaktır ve cevap basitçe 1'dir. bu
çok güven verici çünkü geri dönüp
bu orijinal ifadeyi okumanın başka bir
yolu da 10 üzeri 10 üzeri
10'a eşit demek, yani cevap
hayır, elimizdeki her logaritma özelliğiyle bu
durumda bu durumda x üssü n'nin
bir logunu buldum, n'nin öne atlamasını
içerir, her zaman bir ayna görüntüsü
üstel özelliği olacaktır ve bu,
bunlar hakkında biraz sezgi kazanmamıza yardımcı
olabileceğimiz başka bir yoldur, o yüzden
üzerini örteyim buraya ulaşacağımız gelecekteki bazı
özellikler nereye gittiğimizi saklamaya çalışıyor az
önce bulduğumuz şeyi öne atlayan n'ye
yükselterek bu üstel özelliğe karşılık
geliyor, eğer 10'u x'e alıp yükseltirsem
tüm bunların n üssü bu, 10
üzeri n çarpı x'i almakla aynı
şey ve bu bizi logaritmalar için
sahip olabileceğiniz başka bir sezgiye götürüyor
ki bunlar bir nevi ters
çevrilmiş üstel sayı gibiler ve işte
şunu kastediyorum eğer kütüğün iç kısmında
duran şey, eğer a'nın logaritmasını alıyorsam
bunu üstel bir şeyin dış ifadesinin
tamamı olarak düşünmeliyim, bu durumda a
içteki şey 10 üzeri x'e
karşılık gelir fonksiyonun çıktısı, oysa her
şeyin kendisi a'nın logaritması içeride olana
karşılık geliyor, burada sadece 10'un üssü
nedir, yani burada log ifadesini gördüğünüz
her yerde sağdaki üs rolünü
oynadığını düşünüyor olmalısınız tarafta ve 10
üzeri x'in tamamındaki bir üstel ifadeyi
her gördüğünüzde, sağ taraftaki tüm dış
bileşen, kütüklerden birinin iç kısmında duran
bir şeye karşılık gelir ve bunu
çarpma işlemi sırasında fikrin üstünde
gördük. içeride bu, dışarıdaki toplamadır, eğer
günlükler bir tür üstel sayıları tersyüz
ederse, bu bize fonksiyonun çıktılarını dışarıda
çarpmanın içeride toplamayla aynı olduğunu söylüyor
çünkü bu günlüklerin her biri log
a ve log b gibi
sağdaki ifadede x ve y'nin rolünü
oynuyor yani bununla oynamaya devam edelim,
bunlardan birkaç tane daha yapalım ve
bu özelliklerden kaç tanesi için bir
sezgi oluşturabileceğimizi görelim, yani bu sonuncusu
için, Bir sonraki sayıya atlayan
üslü sayıların çok güzel düşünülmesi, logaritmaya
aşina olmayanlar için biraz tuhaf görünebilir,
ancak yine de, bazı sezgileri kazanmak
için bazı sayıları yerine koyun ve
biraz verelim. Aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
b'nin log tabanı negatiftir, bir log tabanının log
b tabanı a'nın b'si 1 bölü bir
log tabanının log tabanı a'nın b'si 1
eksi bir log tabanının log b tabanı
b'nin a'sı log a tabanı 1'dir b'ye bölünmüş
ya da yukarıdakilerin hiçbiri değil, yani tabanı
logaritmanın içinde bulunanla değiştirdiğimizde ne olacağını soruyor
ve bunu cevaplamanız için size sadece bir
veya iki dakika vereceğim, yani tamam, yani cevapların
bir nevi var gibi görünüyor orada istikrar
var o halde hadi devam edelim ve
bazı şeyleri derecelendirelim ve bu durumda elimizdeki
seçeneklerin doğru cevabı b olarak çıkıyor, log a
tabanı b'nin log tabanı 1 bölü a'nın
log tabanı b'ye tekrar alınmasını içeriyor, haydi
düşünelim bunu hem bir örnek açısından, hem
de neden doğru olması gerektiğine dair daha kanıtlayıcı,
sistematik bir neden açısından, yani eğer üslerimizi
değiştiriyorsak, eski sevgili dostumuz log 10 tabanıyla
başlayalım ve güzel bir sayı koyalım. 10'un
kuvveti 1000 gibi sıfır sayısını sayarsak 3 elde
ederiz, bu yüzden tabanları değiştirmeyi deneyelim ve
bunun ne anlama geldiğini görelim 10'un log
1000 tabanı tamam, peki bu ne soruyor?
Belki 1000 üzeri bir şeyin 10'a eşit olduğunu
bildiğimiz gibi bir şey söyleyen küçük bir
üçgen çizmeyi düşünürsünüz. 1000 üzeri 10'a eşittir?
peki, eğer 10'un küpü 1000 ise bu,
10 eşittir 1000'in 1/3'üne eşit demekle
aynı şeydir, burada tersini yapmak üssün çarpımsal
tersini gerektirir ve sonuç, 1 bölü
3 gibi görünmesidir. ve 3, 1000'in
log tabanı 10'a karşılık gelir, bu 1'in
1000'in log tabanı 10'a bölümüdür, yani
daha genel olarak, bu tek örneğe dayanarak
tabanı içtekiyle değiştirdiğimizde bunun 1'e bölünmesine
karşılık geldiğini tahmin edebilirsiniz. Dışarıda ne
olduğuna bakılırsa, bunu karşılık gelen üstel kurala
bakarak düşünebilirsiniz, şimdi benim sevimli küçük
günlüğüme ve üstel sayılarıma ne oldu?
harika o yüzden yine bazı şeyleri nereye saklayalım buraya
ulaşacağımız diğer özelliklerden bazıları ve onu daha önce
aldığım sırayla tutacağım burada önceden yazılmış olmasının beni
tutabileceğini düşünüyordum normalden biraz daha temiz ama belki de
bu tuhaf kağıt kesme oyununu karıştırmayı içeriyor, yani
az önce bulduğumuz şey, a'nın b tabanını loglayın,
eğer bunları değiştirirseniz, bu, bunun neye karşılık geldiğini
1'e bölmekle aynıdır. üstel alan, eğer b'nin bir kuvvetini
alırsanız ve bunun a'ya eşit olduğunu söylerseniz bu,
a üzeri bu kuvvetin tersinin b'ye eşit olduğunu
söylemekle aynı ifadedir, bir dakikanızı ayırıp logaritmaların bazı
şeyleri döndürmek olduğunu düşünmek biraz yararlı olacaktır. tersten logaritmik
b tabanı ifadesi x'in rolünü oynuyor ve logaritmik
a tabanı b ifadesi a'nın üzerinde ne varsa
onun rolünü oynuyor ve simetrik olarak, b üzeri
x ifadesinin tamamı oynuyor solda iç kısmın rolü, a
rolünü oynuyor ve tüm ifade, a üzeri bir
şeyin kuvveti log tabanının içinde oturan şeyin rolünü
oynuyor a böylece sadece bazı örnekleri takarak görebilirsiniz ve
bunu üstel kurallara karşılık getirerek zaten üç farklı
logaritma kuralını düşünebiliriz; bunlar ezberlenecek cebir parçaları olarak
aktarılsaydı, biliyorsunuz, onları ezberleyebilirsiniz ama bunların aklınızdan çıkması
çok kolaydır. Elinizdeki görev yüzünden hayal kırıklığına uğramak da
çok kolaydır, ancak bu tür şeyleri önemsememizin nedeninin,
logaritma kurallarını anlamanın, bir virüsün büyüdüğü bağlamlarda matematik
yapmamıza yardımcı olması olduğunu kendinize hatırlatmak isteyebilirsiniz. bir
günden diğerine, bir adımdan diğerine, şeyler katlanarak büyüme eğilimindedir
logaritma kurallarını anlamak bu tür şeyler hakkında daha
iyi bir fikir edinmenize yardımcı olur, bu yüzden
bunun neye benzeyebileceğine dair güzel bir gerçek dünya
örneği yapmadan önce Bu bağlamda logaritmanın özelliklerini sormak için
bir sınav sorusu daha yapmama izin verin, gerçek
dünya örneğine geçmeden önce son bir soru burada
ve şimdi sahip olduklarımızdan kurtulun, aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
log a artı b eşittir log a artı log b'nin log a
artı b eşittir log a çarpı log a artı b eşittir bir
bölü log a artı log b veya log a artı b
eşittir bir bölü log a çarpı log b veya yukarıdakilerin hiçbiri ah
ve şimdi o kadar da fikir birliğine sahip değiliz, değil mi?
çok ilginç, ikisi arasında bir at yarışımız var bu
yüzden insanlar cevap verirken size bunu düşünmeniz için
biraz zaman vereceğim, aslında izleyicilere küçük bir sorum var
o yüzden biliyorsunuz, sadece nasıl yarışabileceğimizden bahsediyordum çarpımsal
büyüme açısından düşünün ve bu sadece onun kuvvetleri
olmak zorunda değil, aynı zamanda üçün kuvvetleri gibi bir
şey de yapabiliriz; burada birden üçe, dokuza, yirmi
yediden seksen bire gidiyorsanız, hepsi Bunlardan, bu sayıların
logaritmik üç tabanının güzel küçük adımlarla büyüdüğünü söyleyebiliriz, dolayısıyla
log üç tabanı bir, üç üzeri bir eşittir,
cevap genel olarak sıfırdır, taban ne olursa olsun
birin logu, sıfır log üç üssü üç, üç üssü
üç eşittir bir eşittir aynı şekilde log üç
üssü dokuz eşittir iki ah, sorumun ne olduğunu
merak edebilirsiniz, ama bunların hepsini ortaya çıkarmama yardımcı olacak
ve kendi zevkim için burada, bir logaritmik taban
daha yazayım, üç bölü seksen bir eşittir dört şimdi,
duydum ki, eğer bir çocuğa, diyelim ki beş
ya da altı yaşında bir çocuğa, bir ile
dokuz arasındaki sayının ortasında ne olduğunu sorarsanız, hangi sayının
yarı yolda olduğunu söyleyin nasıl cevap vereceklerine dair
içgüdüleri logaritmiktir, oysa bizim içgüdülerimiz daha doğrusal olma
eğilimindedir, bu nedenle genellikle bir ve dokuzu düşünürüz, aralarında
eşit aralıklı bir grup sayı vardır iki, üç,
dört, beş, altı , yedi, sekiz ve aradaki
yolun yarısına giderseniz beşe ulaşırsınız ancak çarpımsal büyüme açısından
birden dokuza kadar nereye gideceğinizi düşünüyorsanız, mesele bir
sürü şey eklemek değil, siz 'Belirli bir miktarda
büyüdüğünüzde üç kat büyürsünüz, sonra bir üç kat daha
büyürsünüz, sözde bir çocuğun doğal içgüdüsü üç demekle
aynı doğrultudadır ve sözüm ona bu, eğer toplumları inceleyen
antropologlarınız varsa da aynı doğrultudadır' Muhasebe sistemlerini ve
yazımı modern toplumlarda olduğu gibi geliştirmediler, buna üç
cevap verecekler, dolayısıyla izleyicilere sorum şu anda izleyen herhangi
birinizin, diyelim ki beş yıl içinde küçük bir
çocuğa erişimi var mı? Bakın gidip onlara bir
ile dokuz arasında hangi sayının olduğunu sorun ve eğer
yapabiliyorsanız Twitter'da çocuğun ne söylediğini bize bildirin, asıl
cevabının ne olduğunu bilmiyorum çünkü nedenini bilmiyorum, sadece
biraz Bunun pratikte işe yarayıp yaramadığına dair şüphelerim var
Bunun süper bilimsel bir yöntem olmadığını anlıyorum. YouTube
canlı yayını izleyen insanlardan kendi çocuklarıyla anket yapmalarını
ve ardından cevabı tweet atmalarını istemiyorum ama kendi iyiliğim
için bu ilginç olurdu Sorumuzun bir çeşit doğrulamasını
görmek için bu, tek bir yönde büyük bir fikir
birliğine sahip gibi görünmeyen ilk soru, hadi devam
edelim ve cevabın harika olduğunu görmek için not
verelim, tamam, yani 2.400 a artı b'nin logaritmasının bu
hoş özelliklerin hiçbirini karşılamadığının yukarıdakilerden hiçbiri olmadığını ve
genel olarak, özellikle doğal logaritma devreye girdiğinde belirli
türdeki yaklaşımlarla çalışmayacaksak, doğru yanıt verdiniz. bir dahaki sefere
bunun hakkında konuşabiliriz, bir logaritmanın girdilerini eklemek aslında
çok tuhaf bir duygu, bunu yapmak çok tuhaf
bir şey ve bu tuhaflığı anlamak için, eğer size
a artı b'nin logaritmasını sorarsam on'un bazı kuvvetlerini
yerine koyun. şöyle düşünmeye başlayabilirsiniz, tamam, 10.000 ve
100 gibi bazı örnekleri yerine koyayım ve kendime şunu
sorarım, eğer bu girdide ne olduğuna dair sıfır
sayma fonksiyonunu yaparsam, içinde kaç tane sıfır olur?
ama bu tuhaf, çünkü 10.100'ü eklediğimizde artık 10'un
temiz kuvveti olmuyoruz ve tamam, bu sorun
değil, bilirsiniz, çoğu zaman 10'un temiz kuvvetleri
olmayan şeylerin logaritmasını alıyorsunuz ama bu şuna dönüşüyor:
Bunu log 100 (iki) ve log 10.000
(dört) cinsinden nasıl ifade edeceğinizi sormak çok
tuhaf çünkü eğer 10.100'ün loguna bakarsanız, 10 üzeri
10.100'e eşit olduğunu söyleyebilirsiniz, bilmiyorum diyebilirsiniz. Bilmiyorum,
dördün biraz üzerinde olacak çünkü 10.000'e yakın
yani burada tahmin edebileceğiniz en iyi şey şu,
ah, bu 10.000'in logaritması gibi bir şey
olacak ama bu sadece bir tesadüf gibi
geliyor Rastgele koyduğumuz iki sayıya dayanarak oraya
gelmenin sistematik bir nedeni yok bu yüzden belki
tahmin edersiniz ki a ve b sayıları
çok farklıysa bu onların maksimumuna yakındır ama
bu çok tuhaf ve en önemlisi, testin iyiliği
için, eğer testin size sunduğu seçeneklere bakarsanız,
bunu herhangi bir belirli sayıyla denerseniz, bunların
hiçbirinin aslında işe yaramadığını görürsünüz, yani her şey
yolundadır, bazen bir şeyler elde edersiniz. bu
güzel bir özellik olacak gibi görünüyor ama
sonuçta hoş bir özellik olmuyor ve bence bu
sadece kendinizi çeşitli, bilirsiniz, a çarpı b'nin
logu veya x'in logu ile çalışırken bulmaktan
daha önemli. güzel bir kuralı olan bu
şeylerin gücüne bazen matematiğin vahşi doğasındasınız, bir problem
üzerinde çalışıyorsunuz, bir logaritma ifadeniz var ve
bu, girdiye bir şeyler ekliyor ve aşina
olmak istiyorsunuz basitleştirmeyi başaramayacak olmanız biraz tuhaf ama
eğer, bilirsiniz, bunu daha önce düşünmediyseniz, acaba
benim düşünmediğim bir formül mü var diye
merak edebilirsiniz. daha önce görmüştüm, tüm bunlarla birlikte,
farklı türden bir örneğe geçmeden önce izleyicilerden
birkaç soru alayım, öyle görünüyor ki Uma
Sherma, taban sıfır olabilir mi diye soruyor?
bu ilginç bir soru tamam mı,
logaritmanın tabanı sıfır olabilir mi?
yani bizim üçgenimiz açısından şunu düşünebiliriz: sıfırın bir
çeşit kuvveti x eşittir başka bir değer y
bu ya sıfır üzeri x eşittir y diyerek
yazabileceğimiz bir şey ya da yazabiliriz log sıfır
üssü y eşittir x sıfır üzeri x eşittir
derken de aynı şey geçerli, buradaki sorun sıfır
üzeri herhangi bir şeyin sıfır olması, doğru,
yani eğer log sıfır üssünü düşüneceksek diğer herhangi
bir giriş için, biliyorsunuz, bir veya iki veya
pi gibi bir şey girmek istiyorsunuz, istediğiniz herhangi
bir şeyi, sıfır üzeri bir veya iki veya
pi veya orada ne varsa ona eşit olan
soruyu soruyorsunuz ve bir cevap olmayacak, bu
yüzden en iyi ihtimalle şöyle demeyi deneyebilirsiniz: ah
evet, sıfırın logaritması, bu tamamen geçerli bir fonksiyon,
yalnızca sıfır girişinde tanımlanır, ancak o zaman bile
istediğiniz şeyi bulmaya çalışırken sorun yaşarsınız orada çünkü
sıfır üzeri sıfır demek, ona uygulanan her şey
gibi, dolayısıyla kolunuz arkanıza bükülecek, ancak bunu
yapmak istiyorsunuz ve bu, sıfır tabanlı üstel fonksiyonun
tamamen sıfır olduğu gerçeğine karşılık geliyor. sayıları bire
bir güzel bir şekilde birbiriyle eşleştirmiyor, bu harika
bir soru, sıfır tabanlı bir logaritmanız olabilir mi,
şimdi bu şeylerin gerçek dünyada nerede ortaya çıktığı
fikrine geri dönelim, hoşuma giden bir örnek
şu: Richter ölçeği depremler için Richter ölçeği bize
bir depremin ne kadar güçlü olduğuna dair bir
nicelik verir ve çok küçük sayılardan çok büyük
sayılara kadar herhangi bir şey olabilir, sanırım şimdiye
kadar ölçülen en büyük deprem ve bu sadece
buradan gelen bir tablo. Vikipedi 9'du. 5
ve bunun ne kadar çılgınca olduğunu takdir etmek
için, bu sayıların ne anlama geldiği ile
eşdeğer miktarda TNT gibi bir şeyin içinde
ne kadar enerji bulunduğunun bir tür ölçüsü ve
sonra burada ne yapmaya çalışabileceğimiz arasındaki ilişkiye
bakmaya değer. Richter ölçeği sayısı için enerji
miktarı cinsinden bir ifade elde edip edemeyeceğimizi ve
logaritmanın bunu tanımlamanın neden doğal bir yolu
olabileceğini görmektir. Dolayısıyla odaklanmamız gereken anahtar, ileriye
doğru adımlar atarken şeylerin ne kadar arttığıdır. yani
örneğin iki kuyudan gidersek bu durumda bu
bize üçün nerede olduğunu göstermez yani belki
ikiden dörde kadar bir adım atmayı düşünürüz ki
bu da bir nevi iki adım atmaya
benzer, bu ne işe yarar? Görünüşe göre
bizi bir metrik ton TNT'den alıyor ki bu
da İkinci Dünya Savaşı'ndan kalma büyük bir
bomba ve bizi bin kat daha küçük
bir atom bombası olan bir kiloton'a kadar götürüyor,
yani sadece iki adım Richter ölçeğine göre
2 büyüklüğündeki bir depremden 4 büyüklüğündeki bir
depreme geçiş bizi II. Dünya Savaşı'ndan nükleer
çağa kadar olan büyük bombalardan alıyor, bu dikkate
değer ve attığımız ilk temiz adım 4'ten
5'e çıkmak. en azından bu grafiğin bize
güzel bir şekilde gösterdiği şey açısından ve açıkça
4'ten 5'e tek bir adım, 1 kilotondan
32 kilotona çıkmaya karşılık geliyor ve bu
açıkça Nagasaki'ye düşen şehri yok eden bombanın büyüklüğüydü,
yani bu belki de bir kilotondur. Haberlerde
logaritmik ölçeklerle ilgili mantığa aykırı olabilecek bir
şey, ah, 4 büyüklüğünde bir deprem vardı. 0'a
karşı 5'lik bir deprem. 0,
evet, 4 ve 5'i düşünmek kolay, bunlar
oldukça benzer sayılar, ancak açıkça TNT miktarları açısından,
1'den diğerine geçmek için 32 ile çarpmaya
ve 2'den 4'e gitmek, açıkça yaklaşık bin
ile çarpmaktı ve tek Bunun daha büyük olmasının
nedeni burada grafiğimizin 3'ün ne olduğunu göstermemesiydi,
bu yüzden iki adım atıyorduk ve kendiniz için
şunu doğrulayabilirsiniz: 32'lik bir adım atarsanız ve
sonra başka bir 32 ile çarparsanız, bu
aslında bine oldukça yakındır. Richter sayısındaki toplam adımların
TNT'deki çarpımlı adımlara karşılık geldiği fikri burada
logaritmik bir şeyin söz konusu olduğunu akla getiriyor
gibi görünüyor ve burada devam edip bunun
kısmen dünya fenomeni nedeniyle ne kadar büyüdüğünü
söylemek biraz ilginç. Evet, bir adım daha attığımızda
bunun yaklaşık 32 ile çarpılmasının çok büyük
bir sürpriz olmadığını açıklıyoruz, ancak sezgilerimize göre bu,
32 kilotonluk küçük bir atom bombası ile
küçük olmayan bir atom bombası olarak düşünebileceğimiz
bir megaton arasındaki farktır. Nagasaki atom bombası, sanırım
bir megatonluk Nagasaki atom bombalarının 32'si, bu
da açıkça Nevada ABD'de 1994'te meydana gelen çift
telli düz depremin büyüklüğü. Bunun ne olduğunu
bilmiyordum, bu arada frekanslar açısından Wikipedia'ya teşekkürler.
Ayrıca bunlara da baktım, açıkça ikiden az olanlar,
bunlar her zaman oluyor, günde yaklaşık 8000
tane var ama atom bombası alanına girer girmez
3 gibi şeyler oluyor. 5 ve 4'ün
de dünyanın herhangi bir yerinde oldukça sık
meydana geldiği anlaşılıyor. Bunların yaklaşık 134'ü her
gün bir yerlerde oluyor, kim bilebilirdi?
ama atom bombası ölçeğinin çok üzerinde olan bu 5
ve 6 aralığına daha da yoğunlaştıkça, artık günde yalnızca
2 civarındayız ve eminim ki bir jeolog gelip
hepimizin neden bunu yapmamız gerektiğini açıklayabilir. Her gün yerkabuğunda
atom bombasına eşdeğer iki kesintinin meydana geldiği gerçeği
konusunda fazla endişelenmeyin, ancak muhtemelen, şu anda birçok insanın
yaşadığı bir şehir gibi bir noktaya yoğunlaşanların, her adımın
aynı olduğu düşüncemizi doğrulaması özellikle nadirdir. 32'lik bir
büyüme içerir, 6'dan 7'ye kadar olan adımın neye benzediğine
bakalım ve burada bize aradaki çok daha fazla
örnek veriyor, belki de bunun gerçekte olduğundan daha büyük
bir adım olduğu yanılsamasını veriyor ve aslında 1
megaton ile 1 megaton arasındaki fark bu. 32 megaton
yani 32 ile çarpılması bu grafikte en ilginç bulduğum
şeylerden biri bu arada şu ana kadar test
edilmiş en büyük nükleer silaha ulaşmak için ne kadar
ileri gitmemiz gerektiğine bakın bu soğuk savaşın zirvesiydi
50 megatonluk Çar bombası ve sanırım aslında 100 megatonluk
bir bomba yapmak için orijinal planları vardı ama
kendilerini bu 50 megatondan aşağıya indirdiler, biz Nagazaki bombasının
32 kilotonundan başlayarak 32 ile çarparak bir sonuç elde
etmekten bahsediyoruz. megatonu bir 32 ile çarpın, yani
İkinci Dünya Savaşı'nın sonundaki patlamanın bin katı gücünden bahsediyoruz
ve hala insanlığın yapabileceği 50 megatona ulaşmış değilsiniz
ve bu açıkça Endonezya'daki Java depremi, yani 7 .
0, 6'dan biraz büyük değil. 0, çok daha büyük
ve elbette buradaki nokta şu ki, size çarpımsal artışlar veren
bir ölçeğe sahip olduğunuzda, küçük adımlar gibi görünen şeylerin, burada ima
edilen enerji veya mutlak değerler açısından aslında çok büyük adımlar
olabileceğini takdir etmeye değer. yani 9'un var olduğu gerçeğini düşündüğümüzde. 5
aslında sadece 7'de olduğu göz önüne alındığında saçma görünüyor. 0 aralığı, şimdiye kadar piyasaya
sürülen en büyük termonükleer silahtan bahsediyoruz ve bu, logaritmaların ortaya çıkma eğiliminde olduğu
bir alanın göstergesidir; bu, insanların bir şey için, ne kadar büyük şeylerin
ne kadar büyük olabileceğine dair çok geniş bir farklılığı hesaba katan bir ölçek
oluşturmak istedikleri zamandır. depremlerin büyüklüğü söz konusu olduğunda, Dünya'nın etrafında her zaman
olup bitenlerden, büyük bir el bombası boyutundan şeyler alabilirsiniz ve bunun sizin ölçeğinizde
olmasını ve sonuna kadar uzanmayı düşünecek bir şey olmasını istersiniz. insanlık tarihinde gördüğümüz
en büyük bozulmaya ve bunu bir durum için sayılarınıza sadece bir sürü
farklı rakam ve bir sürü farklı, daha küçük bir sayı yazmadığınız bir şekilde
elde etmek için Başka bir durumda, numaranız için rakamların logaritmasını almak güzel
ve sonra bunu temelde bu sayıları 0 ile 10 arasında sıkıştıran tek bir
ölçeğe koymak güzel, müzik için desibel ölçeğinde çok benzer bir şeyin olduğunu görüyorsunuz,
bu gerçekten biraz işe yarıyor biraz farklı, her seferinde 10 desibellik bir
adım attığınızda bu 10 ile çarpmaya karşılık gelir, yani 1'in 10 ile çarpması
yerine, bu 10'un 10 ile çarptığı bir adımdır, yani bu işin matematiğini
biraz yapar biraz çılgınca ama fikir aynı; eğer 50 desibel yerine 60 desibel
olan bir ses dinliyorsanız, iletilen ve giden enerji açısından çok daha sessizdir, bu
ne olurdu, 60 ila 70 veya 70 ila 70 desibel 60'tan 80'e
kadar olan bu 80 adım, kare alan başına enerji miktarının 100'ün katıyla çarpılmasını
içerir, böylece logaritmik bir ölçek gördüğünüzde, bunun, kaputun altında kastettiği her şeyin
100 kat büyüdüğü anlamına geldiğini aklınızda tutun. çok büyük bir miktar, yine bu
yüzden koronavirüs salgınını tanımlamak için çok sayıda logaritmik ölçeğin kullanıldığını gördük. Richter ölçeği
sayısını her 1 artırdığınızda, 32 ile çarptığınız böyle bir ilişkiyi nasıl tanımlayabilirsiniz?
32 tabanına sahip bir logaritmik açıdan düşünebilirim Şunun logunu alırsam, Richter ölçeğine ait
sayı olan r'yi çağıracağımı söyleyebilirim. Bunu log 32 tabanı olarak düşünebilirim ve
bu şuna karşılık gelecektir: , hayır hayır hayır, bunu yanlış yapıyorum, kaydedilen şey
bu değil, büyük sayının, TMT sayısının 32 tabanını alıyoruz, 1 megaton gibi
bir şey, 1 milyon ton, log tabanı 32, bu gerekir Richter ölçeği numarasına
karşılık gelir ancak bir tür kayma olabilir, dolayısıyla bu Richter ölçeği numarasına eklediğimiz
bir tür sabit s olduğunu söyleyebiliriz ve bu ifade tamamen aynıdır, konuyu
dışına çıktığım için kusura bakmayın altta bu ifade tam olarak 32 üssü bazı
uzaklık çarpı Richter ölçek sayımız demekle aynı şey; bu da kendisi sadece
büyük bir sabit olan bu uzaklığa 32 çarpı Richter ölçek numarasına göre 32'yi
almakla aynı. Bunu gördüğünüz sayının 32 üssü gibi bir sabit çarpım olarak düşünebilirsiniz,
yani bu şekilde yazmanız gerçekten üstel büyümeyi vurguluyor, eğer bu gördüğünüz TMT
miktarına karşılık geliyorsa, siz bunu artırdıkça Adım adım 32 ile çarpıyorsunuz ama aynı
gerçeği iletmenin başka bir yolu da bu miktar ne olursa olsun log
32 tabanını almaktır. Şimdi konuşmak istediğim bir sonraki şey her zaman bunu yapmak
zorunda olmadığımızdır. farklı tabanların günlüklerini nasıl hesaplayacağımız konusunda endişe edin, burada log 32
tabanından bahsediyor olmamız biraz tuhaf, daha önce matematikçilerin temel e ile bir
log tutmayı gerçekten ne kadar sevdiklerini belirtmiştim, bilgisayar bilimcileri gerçekten de 2 tabanlı
bir log tutmayı seviyorlar ve bu hesaplama amaçları için ya da bu
şeylerin nasıl büyüdüğünü düşünmek için ortaya çıkıyor, eğer bir log'unuz varsa, eğer bir
tür log hesaplayabiliyorsanız, bu ister 10 tabanı, ister 2 tabanı, ister e tabanı
olsun, hemen hemen başka her şeyi hesaplayabilirsiniz. şimdi sezgilerimizi o yöne çekmek
istiyorsanız testimize dönüp bir sonraki soruya geçelim ve sanırım bu soru en fazla,
bilmiyorum, yarı yarıya mantıklı bir soru bu, güzel olsa gerek bu bizi
2. taban bağlamından 10. taban bağlamına çeviri yapmaya hazır hale getirecek ve aynı
zamanda 2'nin kuvvetlerini anlamak için genel olarak 10'un kuvvetleriyle olan ilişkisini anlamak için
iyi bir sezgi çünkü bu çok güzel bir tesadüf. doğası gereği, bu
iki çeşit iyi, ne demek istediğimi anlayacaksınız, birbirleriyle güzel oynuyorlar, bu yüzden sorumuz
soruyor, 2 üzeri 10'un 1024, 1024 olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu
da yaklaşık 1000'dir, yani eğer bir Rakamlarınızda biraz gevşeksiniz ve sadece 2 üzeri
10'a, yani temelde 1000'e yakın tahminler yapıyorsunuz, aşağıdakilerden hangisi gerçeğe en yakın?
10'un log tabanı 2 yaklaşık olarak 0'dır. 3
log 2/10 yaklaşık olarak pardon, log 10/2 yaklaşık 0'dır. 3
log 2 tabanı/10 yaklaşık olarak üçte 1'dir veya log
tabanı 10/2 yaklaşık olarak üçte 1'dir, 2 üzeri 10'un aslında
1000 olduğu gerçeğine dayanarak bunlardan hangisi gerçeğe en yakın?
Bu konuda bir tür ayrılığımızın olmasıyla ilgili
size biraz zaman vereceğim, bu yüzden sayısal
olarak oldukça benzer mi olacaklarını yoksa kavramsal
olarak benzer mi olacaklarını merak ediyorum. Bu
ikisi arasında bile fark var, yani cevaplar
gelmeye devam ettiği için buna biraz daha
zaman vereceğim, böylece evdeki herkes izleyebilir, umarım
zaten bunları kendiniz incelemek için bir
kalem ve kağıdınız vardır, yani Yaptığımız derslerin
ruhu, eğer yapmazsanız, şimdi bir kalem ve
kağıt alıp bunun üzerinde düşünüp düşünemeyeceğinizi görmenin
ve çözeceğimiz problemlerden bazılarını yazmanın zamanıdır. buraya
inşa etmek kesinlikle kalem ve kağıt gerektirecektir,
bu yüzden şimdi en iyi zaman ve
bunu gelecekte izliyorsanız, canlı ankete katılamasanız
bile, bunun gerçekten çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum.
Ekranda büyüdüğünü gördüğünüz rakamlardan birine katkıda bulunmayacak
olsa bile, bu karışıma kendi şapkanızı atın.
Cevaplar gelmeye devam edecek gibi göründüğü için
burada size biraz daha zaman vereceğim, bu
yüzden şimdi Kaleminizi ve kağıdınızı çıkarıp bunun
üzerinde düşünüp yazamayacağınıza bakmanın zamanı, bu yüzden
şimdi en iyi zaman ve eğer
bunu derinlemesine düşünebilirseniz, o zaman bunu iyice
düşünüp yazabilirsiniz. yani şimdi en iyi zaman
ve eğer bunu iyice düşünebilirseniz ve sonra
Hareketinizi yaparsanız Tamam, o yüzden şimdi devam
edip not vereceğim ve insanların bu konuda
nasıl yaptıklarını görelim, yani doğru cevap B'dir.
bu log tabanı 10/2'dir Hoş Geldiniz!
sunmak. Burada kesinlikle oybirliğiyle alınan bir karar değil. Görünüşe göre D'ydi, yani 10/2
log tabanı üçte 1 civarındaydı. Yani bu iyi, sayısal olarak çok benzerler,
değil mi? Ya 0. 3 veya üçte 1 civarında, yani 0. 3333 tekrarlanıyor.
Ama soru hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu sormaktı, bakalım bu konuda
nasıl düşünebiliriz. Yani 2'nin bir kuvvetine sahip olduğunuzu gösteriyor ki bu da
1024'tür, 10'un kuvvetine çok yakın, yaklaşık 10'un küpü. Ve soru, log tabanı
2/10 veya log tabanı 10/2 gibi bir şeyi anlamak için bundan nasıl
yararlanabileceğimizdir. Daha önce de gördüğümüz gibi bunlar sadece birbirinin karşılığıdır. Peki
bu ne anlama geliyor? Eğer log 2 tabanı 10 x'e eşitse, bu 2 üzeri x'in 10'a
eşit olduğunu söylemekle aynı şeydir, değil mi? Bize 2 üzeri 10'un ne olduğunu soruyor.
Burada 10'un küpü yaklaşık olarak 2 üzeri 10'a eşit olan bir ifade var.
Yani şunu yazabilirim: 2 üzeri 10'u biliyoruz, bunu 10 olarak yazmak
yerine, 10'u 2 üzeri x olarak yazacağım, burada x, 2 üzeri x'in
yaklaşık olduğu bir sayıdır. 10'a eşittir. Yani eğer bu küp 2
üzeri 10'a eşitse, bu, tüm detayları yazacağım, 2 üzeri 3x eşittir 2
üzeri 10 demekle aynı şey. Ve üs alma güzel bir bire-bir
fonksiyondur, bu yüzden girdide ne olup bittiğini söylemekte sorun yok, eğer
çıktılar aynıysa, girdilerin de aynı olması gerekir. Bunu her fonksiyonla
yapamazsınız. İnsanlar bunu herhangi bir işlevle yapabileceğinizi düşünüyor gibi görünüyor, ancak
yapamazsınız. Bu da x'in yaklaşık üçte 10 olduğu anlamına geliyor, tamam mı?
Harika, yani log 2/10, yaklaşık 10/3'tür. Yani eğer cevaplarımıza bakarsak
aslında seçeneklerin hiçbiri bu değil. Log tabanı 2/10'un 0 civarında olmasını
isteyen çeşitli şeylerimiz var. 3 veya 1 üçte, öyle görünüyor ki bunu log
10/2 olarak yeniden ifade etmeye çalışmalıyız. Ve yeterince iyi, daha önce gördüğümüz şey log
2 tabanı 10'du, ayrıca log 10 tabanı 2'nin bu miktarın sadece 1 bölü, 1 bölü x
olduğunu da söyleyebiliriz. Ve bunu 2 eşittir 10 üzeri 1 bölü x yazarak oldukça kolay
bir şekilde görebilirsiniz. Eğer 10 üzeri 2'yi soruyorsak cevap 1 bölü az
önce bulduğumuz sayıdır. Yani log 10 tabanı 2 eşittir 1 bölü bu miktar, yani 10'da
3 yani 0. 3. Harika. Bu üzerinde düşünülmesi gereken güzel bir sabit
çünkü 2'nin kuvvetlerine baktığımızda ortaya çıkan harika bir model
var. Yani binin logaritması 2'nin ne olduğunu sorarsam, az önce gördüğümüz gibi,
yaklaşık olarak 2 üssü 10'un bine eşit olması durumu söz konusudur. Ve
günlüklerde bir şeyler yaptığımız için bunu bu şekilde yazacağım.
Bin kütük 2'si yaklaşık 10'dur. Benzer şekilde milyonun 2 tabanını loglayalım,
peki bine ulaşmak için 2'yi kendisiyle yaklaşık 10 kez çarpmamız
gerekiyorsa, milyona ulaşmak için onu yaklaşık 20 kez kendisiyle çarpmamız
gerekiyor. Ve gerçekten de milyonun logaritmik 2 tabanı yaklaşık olarak 20'dir. Biraz daha
küçük ama bu aklınızda bulundurmanız gereken güzel bir yaklaşım.
Ve sonra benzer şekilde, bir milyara ulaşmak istiyorsak, bir milyara ulaşmak
için 2'yi kaç kez kendisiyle çarpmam gerektiğini söylersem, bunu neden bir
kalıp olarak yazdığımı birazdan anlayacaksınız. , bu yaklaşık 30'dur. Ve bir
kilobaytın, bir megabaytın veya bir gigabaytın ne kadar olduğu hakkında
düşünen herhangi bir bilgisayar bilimci, 2'nin kuvvetlerinin güzel ve 10'un
veya daha fazlasının kuvvetlerine yakın olduğu fikrine aşina olacaktır. özellikle binin
kuvvetleri. Şimdi yapmak istediğim şey aynı şeyleri log 10 tabanında
yazmak, yaklaşık olarak eşit değil, bu aslında 3'e eşit. Binde 10
tabanında log 3'e eşittir. Log 10 tabanı, peki söyle bana, log 10 tabanı
nedir? Sıfırların sayısını sayıyor, yaklaşık 6 oluyor. Ve logaritmik
10 milyarlık sayı, sıfırların sayısını sayarsak sonuç 9 olur. Şimdi
tüm bunları yazmak istememin nedeni burada ilginç bir modeli vurgulamaktır,
bu da şu: log tabanı 2 ile binden bir
milyona ve bir milyara giderken bu artışlarla büyüyoruz, 10'luk
adımlarla ilerliyoruz, ancak aynı oyunu 10'la oynadığımızda bu 3'lük artışlarla
adım atıyoruz. Yani bu hoş bir ilişki var ve aslında hepsi için, log
tabanı 2'den log tabanı 10'a gitmek için, sanki sadece 0 ile çarpıyormuşuz gibi görünüyor.
3. Yani 10 çarpı 0. 3, 3'tür. 20, aynı miktarda küçültüyoruz. 30, aynı
miktarda küçültüyoruz. Tamam aşkım? Şimdi bu hatırlamaya değer bir sezgidir. Sayılarınızı
bir tabanla tanımlıyorsanız, bu temelde onları başka bir tabanla
tanımlamakla aynıdır, ancak bazı yeniden ölçeklendirme sabitleri vardır. Tamam aşkım? Ve
sonra bir sonraki soru bizi o yöne götürecek, ancak bu tam
bir cebir yığını gibi görünecek şekilde çerçevelenecek ve yine, eğer kazanç
elde etmek istiyorsanız, sayıları yerine koymanızı teşvik edeceğim. bunun için
biraz sezgi. Üçüncü ve son sorumuz olarak bu uzun bir ders
olacak, aşağıdakilerden hangisi doğrudur? Ve sonra log C tabanını B ile
log C tabanı A'yı birleştirmenin çeşitli olası yolları var. Bu log B tabanı
A'ya eşit mi? Ve bunları benim sana okumam yerine, senin onları
incelemene, bazı rakamlar eklemene izin vereceğim. Bu konuda size
anlamlı bir süre vereceğim çünkü logaritmalara aşina olmadığınız
sürece bu açık değildir ve biraz düşünmeye değer.
İzleyicilerden önemli bir sorumuz var: Direğin çubuk uzunluğu hangi
tür log fonksiyonunu kullanıyor? Ve yararlı bir şekilde,
Ben Eater'ın devam ettiği ve ilgili kod biçiminde doğrudan yanıt
verdiği görülüyor; burada maksimum grafik, maksimum girişim sayısının 2 üzeri
bir log tabanının tavanının gücüne 2'nin yükseltilmesidir, ki bence çözülüyor
demek. Maksimum sayıya bakıyorsanız, Vanna Whiting bu konuda pek iyi değilim,
eğer anketimizdeki maksimum sayıya bakarsanız, bunun log tabanı 2'nin ne
olduğunu soruyor, yani 2'nin farklı kuvvetlerini geçiyor o zaman bu onu
yeniden ölçeklendirir ve evet, cevap evettir. Ne kadar da uygun bir
soru. Teşekkür ederim Karen. Pekala, cevaplar hâlâ gelmeye devam ediyor ve sanırım dediğim
gibi size bunu düşünmeniz için biraz daha zaman vermek istiyorum çünkü bu
büyük bir cebir yığınına benziyor. Neyin işe yaradığını ve hangi
cevabın uygun olduğunu görmek için bazı sayıları yerine koyun.
sen sen sen tamam o yüzden hala düşünüyor olsan bile ben devam
edip burada not vereceğim ve sonra bunun neden doğru olduğu hakkında
konuşmaya başlayacağım ve ayrıca bunun neden bize aslında bir şeyler söyleyen
bir operasyon olduğunu neden umursamamız gerektiği hakkında konuşmaya başlayacağım. doğru cevap,
yaklaşık 1700'ünüz var gibi görünüyor, tebrikler log C tabanı B çarpı
log B tabanı A eşittir log C tabanı A harika şimdi
bu sadece büyük bir yığın şey bu neden doğru olsun nasıl yaparız
şimdi bir düşünün bunu söylediğim gibi birinci aşama bir örnek koyabiliriz
ama hadi aslında örneğin neden geçerli olduğunu düşünmeye çalışalım o yüzden
çıkarayım bunu log kurallarından bir tane daha aldık bu sadece sonun
tekrarı doğru cevap, log C tabanı B log B tabanı A
için bir ifadeye sahip olduğumuz ve bu log C tabanı A
olduğu ortaya çıktı, B'lerden kurtulduk ki bu biraz ilginç, bu yüzden
size bazı örnekler buraya takmak şöyle olabilir: hadi farklı bir renk kullanalım,
hadi C yerine yeşil kullanalım. Devam edeceğim ve 10 log 10/100
tabanını yerine koyacağım, bu da bir nevi 10'un bir 100'e kaç
kez girdiğini sormak anlamına geliyor çarpımsal anlamda 10'u kendisiyle kaç kez
çarparak 100'e ulaşacağım, burada cevap 2 ve sonra 100'ün logaritması hadi
10'un başka bir kuvvetini koyalım, eğer bu da 100'ün bir kuvvetiyse
güzel olur o yüzden yapacağım bir milyon yani bu 10 100
üzeri bir milyona eşit olduğunu soruyor bir milyona ulaşmak için yüzü kendisiyle
kaç kez çarparım bir milyonda yüz kaç kez olur aynı şeyi
on farklı şekilde ifade ediyorum şimdi iddia bu, milyonun 10'unu logaritmik
olarak almakla aynı şeydir, 100'de 10'un kaç kere olduğunu ve bir
milyonda 100'ün kaç kere çarpıldığını sorarsam, bunlar bana 10'un kaç kere
gittiğinin cevabını vermeli bir milyona şimdi sadece sayıları kontrol ediyorum bu
kesinlikle işe yarıyor 10 yüze girer iki çarpı 100 bir milyona girer
çarpımsal anlamda üç kere yani yüz küp bir milyona eşittir ve
aslında 10 bir milyonda kaç kere olur peki altı şimdi bu
özelliği karşılık gelen üs kuralı açısından düşünebiliriz, bu biraz tuhaf görünecek
ama aslında tamamen aynı şeyi söylüyor, yani burada C'nin bir tabanı
ve bir tabanımız varsa buradayız B'nin B'sini ve bunları birbiriyle ilişkilendirmeye
çalışıyoruz, tüm ifade şunu söylemeye eşittir: um, diyelim ki B üzeri
X eşittir a'ya sahip bir B sayısı var, onu bir X sayısına
yükseltiyorsun ve eşit a'ya eşit, diyelim ki bu aynı zamanda C
üzeri Y'nin B'ye eşit olması durumunda bu ikisi birlikte C üzeri
XY eşittir a demekle aynıdır, şimdi bunu yüksek sesle söylemek biraz
ağız dolusu olur ama tüm bunların gerçekte ne söylediğini tercüme etmek
için bazı sayıları girerseniz Az önce yaptığımız örneğin bağlamında eğer yüz
on kare yazabiliyorsanız ve bir milyonu yüz küp olarak yazabiliyorsanız bu
da bir milyonu on'un kuvveti cinsinden yazmanıza olanak sağlar tamam o zaman
bu soruyu nasıl soracağım? bir sayı birçok kez diğerine gider, ancak
şimdi bu ifadeyi yeniden düzenlersek, tüm log kurallarımız arasında muhtemelen ikinci
en önemli olanı elde ederiz; en önemlisi, çarptığınızda bu en üstteki
sayıdır girdileri çıktıları eklersiniz, ancak ikinci en önemlisi, temel formülün değişimi
olarak bilinir, eğer bir a değerinin log tabanı B'yi istiyorsanız, o
zaman istediğiniz C için aslında hangi log'u kullandığınızın bir önemi yoktur.
cebinizde diğer log'u kullanırsanız ve a'nın log C'sini C log B'ye bölerseniz,
bu size a'nın log B tabanını verir, yani burada bir örnek
olarak bunun neye benzeyeceğini varsayalım, diyelim ki istedim 100 şeyin günlük
tabanını hesaplayabilmek, sadece gerçekten istiyorum, hesap makinemde bir düğme değil ama
bunu yapabilmeyi çok isterim ve bunu bir milyon gibi bir girdiyle
yapmak istiyorum, bunu yapmasam bile Hesap makinemde log tabanı 100 butonu
yok, yapabileceğim şey log tabanı 10 butonunu kullanacağım ve burada içeride ne
olduğunu değerlendireceğim ki bu en azından konumsal olarak 100'ün biraz üzerinde,
bizim gibi daha yüksek bir rakıma sahip. bunu yazın ki bu
notasyonla biraz aynı hizada olsun, payın üzerine otursun ve altta hesap
makinemde bulunan 100 tabanındaki log 10 butonunu kullanıyorum ve sonra ikisini
de değerlendirebilirim ve bunu Bu durumda bana cevabı vereceğim, 6 bölü
2 elde edersiniz, bu da 3 olur ve bunun ne söylediğini
gerçekten düşünürsek, biliyorum bunu birçok farklı kez söyledim ama bu yeterince karmaşık
bir yol. bir şeyler yaz ama yeteri kadar sezgisel bir gerçek,
bence buna birkaç farklı açıdan yaklaşmak önemli olabilir çünkü dediğim gibi
bu muhtemelen sorduğumuz en önemli ikinci günlük kuralıdır, 100'ün bir milyonda
kaç katı vardır? çarpımsal anlamda kendisi ile kaç kez çarpıyorlar ama
bölme aynı soruyu toplayıcı anlamda soruyor eğer 100'ün logaritması bir milyonun
loguna kaç kez giriyor dersem bu bölmenin anlamı kaç kez yaptığımı
söylemektir en üste ulaşmak için alttaki sayıyı kendisine ekleyin, ancak logaritma alemindeki
toplamsal herhangi bir şey parantez içindekiler açısından çarpımsal herhangi bir şeyle
aynıdır, yani hem sol hem de sağ taraf sadece kaç tane
olduğunu söylüyor çarpı bir milyonda 100 var ama bunu farklı yollarla
yapmak çok güzel çünkü bir dahaki sefere log e tabanı olan
ve genellikle ln olarak yazılan doğal logaritma hakkında konuşacağımızda bazı şeyleri
hesaplamamıza izin veriyor bunu hesaplamak çok daha kolaydır arkasında güzel bir
matematik vardır, öyle ki hesap makinenizin kullanabileceği bir algoritma bulmak istiyorsanız aslında
sayıların logaritmik e tabanını düşünmek çok daha kolaydır, dolayısıyla herhangi bir
zamanda bir türe gitmeniz gerekir hesap makinesi hakkında bilmiyorum diyelim ki
Desmos gibi bir şeye rastladık ve arkadaş olmaktan her zaman mutlu
olduk ve sen de bildiğin bir sayının log 10 tabanını hesaplamak
istedin diyelim ki 57'nin log 10 tabanını yapıyoruz ve öyle görünüyor
yani biliyorsunuz 1 ile 2 arasında olması mantıklı olmalı çünkü 57 10
ile 100 arasındaydı gizli planda neler oluyor bunu nasıl çözecek oralarda
bir yerde temel formülde bir değişiklik kullanacak 57'nin doğal logaritması bölü
10'un doğal logaritması aynı şeydir bunlar bunu yazmanın iki farklı yoludur
yani eğer bir logaritmayı biliyorsanız tüm logaritmaları da bilirsiniz tamam ve
hadi bu gerçeği bir sayıyı daha cevaplamak için kullanalım test sorularımız
ve bu sondan ikinci test sorusu olacak bu yüzden hepinize bunu
başardığınız için teşekkür ederim sanırım öyle olacağız Sanırım son sorudan memnun kalacaksınız
çünkü son soru aslında eğlenceli bir problem çözme gibi olacak bulmaca
II meselesi ve bu noktaya kadar kullandığımız şeylerin çoğunu içerecek, bir
nevi doruğa ulaşan bir şey, yani bundan önce, ancak temel değişikliği
içgüdülerine sahip olduğumuzdan emin olmak için ne kullanırız? log tabanı 2/10'un
yaklaşık 10/3 olduğu yaklaşımı, bu yaklaşımı kullanarak aşağıdakilerden hangisi yaklaşık olarak
doğrudur log tabanı 2/X, log tabanı 10/X'in yaklaşık 10/3'üdür log tabanı
2/X, log tabanı 10/üçte X'tir X log 2 tabanı X, log 10
tabanı X üzeri 10 üçte veya log 2 tabanı X, log
10 tabanı X'in 10 üçte biri çarpı ve son olarak yukarıdakilerin
hiçbiri bu yüzden size düşünmeniz için biraz zaman vereceğim 1000'in kuvvetlerine
ve bunların her birinin nasıl büyüdüğüne bakarken, daha önce çizdiğimiz ve
log tabanı 2 ile log tabanı 10'u düşündüğümüz grafiği düşünmek isteyebilirsiniz,
bu da sezgilerin bir kısmından faydalanabilir, ancak ben bunu kullanacağım. bir düşünün,
cevaplar gelmeye devam ederken konuşmayı bırakın, öyle görünüyor ki Twitter'da birçok
kişi karmaşık sayıların bunda nasıl bir rol oynadığını soruyor, yani Jamil'e
ya tabanın hayali olup olmadığını sorduklarını biliyorsunuz. Kalkan'a karmaşık tabanlar hakkında
soru sorduk, çünkü e'den X'e sarmal etrafında yürüyor, her karmaşık sayıya
çarpmaz mı biz her karmaşık sayıya çarpmayacağız ama onun birden fazla
şeye çarptığı yönündeki içgüdünüz oldukça yerinde değil Nitya'nın hayali sayılarla günlükleri
hakkında konuşmak mantıklı, yani tüm bu sorulara bu aslında çok incelikli bir
soru, kısa cevap evet karmaşık log ritimleri kesinlikle var ama her
birinin birden fazla farklı çıktısı var, bu yüzden burada iyi bir
benzetme var nasıl olur da karekök fonksiyonuna sahipsek, eğer 5'in karekökü
gibi bir şey sorarsam, bilirsiniz, her zaman pozitif miktarı yapacağınıza dair
bir geleneğimiz var ama bu pek de dürüst gelmiyor, sanki doğru
cevap şunu belirtmek gibi geliyor: Karekök fonksiyonu için iki farklı çıktı
x kare eşittir 25'in iki çözümü ve bu aslında karmaşık sayılar için
de geçerlidir. Karmaşık sayılar dersinde konuştuğumuz şeylerden biri, I ve sen'in
karekökünü alabileceğinizdi. kök 2 bölü 2 artı kök 2 bölü 2
I elde edin, ancak yapabileceğiniz iki çözüm var, artı veya eksi
bu değer ve böylece karekök fonksiyonunun bir fonksiyon olmadığını ancak çok
değerli bir fonksiyon olduğunu ve her zaman iki tane olduğunu söyleyebilirsiniz.
farklı çıktılar, şimdi üslü sayılar devreye girdiğinde garip bir şeyler oluyor,
bu yüzden eğer siz de bu şeyleri görmemiş biriyseniz endişelenmeyin, önceki derslerde
bunun hakkında konuşmuştuk, açıkçası karmaşıklık seviyesinde çok fazla atlıyorum burada eğer
beşinci derste Euler formülü gibi karmaşık sayılar ve bileşik ilgiden bahsediyorsam
ve bunun fiziğe nasıl etki ettiği gibi konuşuyorsam ve sonra altıncı
derste logaritmanın temellerine geri dönüyorsak, bunun biraz kafa karıştırıcı olabileceğini kabul
ediyorum. potansiyel izleyici üyeleri ancak cevaba devam edin, eğer e üzeri
2 pi çarpı birkaç sayı çarpı bildiğinizi not ederseniz, bu temelde sizi
bir daire etrafında gezdirir, böylece çıktı bir daire etrafında yürür ve
n'den uzaklaştıkça tekrar etmeye devam eder. 0'dan 1'e kadar bir döngü
etrafında yürüyecek ve n 1'den 2'ye giderken başladığınız yere geri dönecek,
böylece başladığınız yere geri döneceksiniz yani örneğin e üzeri 0 burada
duruyor e üzeri I pi burada negatif 1 ama e üzeri
2 pi I de 1'de aynı e kusura bakmayın aynısı e
üzeri 4 pi I bu da 1'e eşit yani genel olarak e
üssü 1'in logaritması nedir diye sormak isterseniz bilirsiniz Bir yandan log
tabanının logaritmasına 1'in herhangi bir değerinin 0 olması gerektiğini söylemek istiyoruz
çünkü 0'ın üssü olan herhangi bir şey bu 1'e eşittir, ancak
karmaşık sayıları karışıma dahil edersek dürüstçe 2 pi I'nin başka olduğunu
söylemeniz gerekir. Bu soruya oldukça iyi bir cevap çünkü e üzeri
2 pi I de 1'e eşit ve 4 pi I ile
aynı ve hatta negatif yöne bile gidebilirsiniz ve genel olarak n çarpı
pi çarpı 2 çarpı bunu biraz garip bir sırayla yazdım. Herhangi
bir tamsayı bu soruya geçerli bir cevap gibi geliyor, dolayısıyla matematikte
bununla başa çıkmanın birkaç yolu var ve logaritma kurallarıyla ilgili olağan
dersimize dönmeden önce bu yeterince ilginç, konuyu biraz açmak istiyorum. bakın
ya karmaşık logaritmamız varsa harika Vikipedi her zaman yardımımıza hazır muhtemelen
bizim için güzel bir benzer görsele sahip olacak bakın ne kadar
süslü renk diyagramları ne istiyorum tamam istediğim bu harika hadi biraz uzaklaştıralım
harika o yüzden Riemann yüzeyi adı verilen bir kavram var; bu,
temel olarak birden fazla çıktıya sahip bir fonksiyona sahip olduğunuz fikrini
yakalamaya çalışıyor ve belki sezgisel olarak girdinin XY düzleminde bir şey
olacağı ve çıktının çok fazla olduğu yerde bunun ne elde ettiğini
anlayabilirsiniz. farklı çıktılar orada duruyor, dolayısıyla karmaşık bir logaritmanız olduğunda bunu
hesaba katmanız gerekir, ancak bu kullanılır, aslında bunu yapmak çok yararlı bir
fikirdir, ancak beklediğinizden çok daha fazla nüans gerektirir, tüm bunlarla birlikte
umarım en azından yardımcı olmuştur insanların bazı sorularına aynı şekilde negatif
sayılara dayalı logaritmalarla kısmen yanıt verin, çünkü eğer negatif 1 üzeri
X gibi bir soru soruyorsanız ve bunun ne anlama geldiğine gerçekten
kafa yoruyorsanız, bu sizi karmaşık sayılar alanına sokar, dolayısıyla yapmanız gereken
aynı çoklu çıktı fikriyle uğraşın, şimdi cevaplar daha yavaş akıyor, bu
yüzden bazı şeyleri derecelendirmek için iyi bir zaman gibi görünüyor ve bir
şeyin log tabanı 2'sinden log tabanı 10'a gitmek istiyorsanız cevabı yeniden
ölçeklendirmeniz ortaya çıkıyor yeniden ölçeklendirmeyi içeren bir şey ve bunu düşünmenin
bir yolu da temel formülün değiştirilmesidir, yani diyelim ki şimdi elimizde
var, hadi E şeylerimizden kurtulalım, diyelim ki log 2 tabanı X'e
sahipsiniz ama bunu şunun cinsinden yazmak istiyoruz: log 10 tabanına göre
şunu yazabiliriz: log 10 tabanı X bölü log tabanı 10 bölü
2 çarpımsal anlamda 2'nin X'e kaç kez girdiğini söylemek, log 2'nin log'a
kaç kez girdiğini söylemekle aynıdır X'in toplamsal anlamda tamam ve peki
1'in log tabanı 10/2'ye bölümü nedir yani log tabanımız 10 X'i
burada tutacağız ve daha önce bulduklarımıza göre log tabanı 10/2'nin şu
şekilde olduğunu bulduk: yaklaşık onda üçü yaklaşık 0'dı. 3'e böldüğümüzde, bu
bize 10 üçte birini verecektir ve bu, biraz önce baktığımız
şeyle 1000'in katları ile aynı hizadadır, bakalım neredeydi, neredeydi, o zaman
log tabanından dönüştürme yaparken 10'luk bir şeyin log 2 tabanına
kadar olduğunu biliyorsunuz burada üstteki sayıyı 0 ile çarpmayı düşünüyorduk.