제가 완전히 마법이라고 생각하는 것을 보여드리겠습니다.
이 유리 조각 뒤에는 입체적인
장면이 있는 것처럼 보입니다.
머리를 움직이면 빛이 물체에서 다양한
방식으로 반사되는 것을 볼 수 있습니다.
예를 들어, 앞쪽에 있는 클라인 유리병은
그 뒤에 있는 것을 뒤틀리게 합니다.
하지만 그것은 착각입니다.
실제로는 빈 테이블과 유리를
비추는 레이저 광선만 있을 뿐입니다.
그 유리 안에는 전체 3차원 장면을 기록하는 매우
특별한 방식으로 노출된 필름 한 장이 있습니다.
유리 너머에는 아무것도 보이지 않지만,
모든 시각적 신호가 뇌에 무언가가 실제로
존재한다고 외치고 있기 때문에 이 장면이
얼마나 초현실적인지 영상으로 포착하기는 어렵습니다.
제가 가장 좋아하는 버전 중
하나는 현미경으로 촬영한 영상입니다.
다시 말하지만, 2차원의 필름에 3차원의
물체가 저장된 듯한 착각을 불러일으킵니다.
이 작업을 올바르게 수행하는 것은 약간 까다롭지만
공간의 정확한 지점에 눈을 맞추면 현미경의 배럴을
내려다보고 무엇을 이미징하고 있는지 확인할 수
있습니다.
이 경우 작은 마이크로칩입니다.
단순히 필름에 얼마나 많은 정보를 저장해야
하는가라는 관점에서 이것이 얼마나 놀라운
일인지 잠시 생각해 보셨으면 합니다.
일반적인 사진은 한 장면을 단 하나의
시점으로 기록하지만, 여기서는 다양한
시점의 연속을 모두 볼 수 있습니다.
첫 번째 예에서는 파이 생물의 빛이
유리를 통해 여러 각도에서 다른 방식으로
굴절되는 방식이나 디스코 볼에서 가끔씩
반짝이는 빛이 나오는 방식이 여기에 포함됩니다.
이 모든 시야각의 모든 광학적
디테일이 2차원 필름에 저장됩니다.
지금 보고 있는 것은 홀로그램입니다.
대부분의 사람들은 홀로그램이라는 단어를 들으면
스타워즈에 등장하는 R2D2의 프로젝터와 같은
것을 떠올리지만, 실제 홀로그램은 필름으로
촬영한 특별한 종류의 기록으로 창문을 통해
기록된 장면을 보는 것 같은 착각을 불러일으킵니다.
이 원리는 1947년 데니스 가버가 전자
현미경 방법을 연구하던 중 발견한 것으로,
이야기에 따르면 테니스 경기를 관람하던
중 근본적인 통찰을 얻게 되었다고 합니다.
수십 년이 지난 후 레이저가 발명되면서
홀로그래피가 실제로 실용화되었고,
1971년 가버는 이 발견으로 노벨상을 수상했습니다.
여기서 보여드리는 유형은 뒤에서 레이저로 비춰야만
장면을 볼 수 있는 가장 간단한 버전입니다.
이를 전송 홀로그램이라고 합니다.
이 비디오에서는 여러분과 제가 직접
소매를 걷어붙이고 자세한 내용을
살펴보고 어떻게 작동하는지 알아볼 것입니다.
더 발전된 변형은 백색광 반사 홀로그램으로,
이름에서 알 수 있듯이 일반 빛이 반사되는
방식으로 조명을 비출 수 있습니다.
여기에는 앞서 보여드린 현미경이 포함되어 있는데,
샌프란시스코에 있는 익스플로라토리움의 소장품 중
일부로, 매우 흔쾌히 촬영을 허락해 주었습니다.
먼저 홀로그램을 실제로 기록하는 과정을 보여드리고,
여러분과 함께 매우 간단하고 구체적인 홀로그램을
설명하는 광학의 기본 원리 중 몇 가지를 깊이 있고
본능적으로 이해할 수 있는 방식으로 다뤄보겠습니다.
그런 다음 일반적으로 어떻게 그렇게 잘
작동하는지 설명하는 약간 더 추상적이지만
훨씬 더 강력한 프레임을 공유하겠습니다.
광학은 까다롭고 때로는 마법처럼 느껴질 수 있기
때문에 각 단계에서 저의 목표는 여러분이 직접
재발견할 수 있는 것처럼 느껴지도록 하는 것입니다.
제 공동 작업자인 폴과 제가 맞춤형 홀로그램을
기록하기 위해 주변에 도움을 요청했을 때,
여러 사람이 매우 숙련된 홀로그래퍼인 크레이그
노이스방거와 샐리 웨버를 추천해 주었고,
그들은 이 작업과 관련된 레이저의 섬세한 조율에
대해 아낌없이 알려주었습니다.
전체 설정이 일련의 임의적인 단계처럼 느껴질 위험이
있지만, 동기를 부여하는 가장 좋은 방법은 우리가
하는 일을 일반 사진 촬영과 대조하는 것이라고
생각합니다.
사진에서 특정 지점은 기록 중인 장면의 매우
좁은 영역, 즉 픽셀의 영향을 받을 뿐입니다.
가장 단순한 종류의 카메라는 핀홀 카메라로,
필름을 노출시키는 작은 구멍을 통해 빛만
통과시켜 필름의 각 부분이 그 구멍을 통해
장면의 좁은 영역 하나만 볼 수 있도록 하는 것입니다.
요점은 영상에 영향을 주기 위해 사물을
하나의 시야각으로 제한하고 있다는 것입니다.
다른 모든 가능한 시야각의 다른
모든 정보는 손실됩니다.
홀로그램과 관련하여 염두에 두어야 할
핵심 사항은 장면 주변의 전체 라이트
필드를 재현하는 것이 목표라는 점입니다.
즉, 씬을 설정하고 조명이 비추면 모든 것을
둘러싸는 엄청나게 복잡한 기복이 있는
전자기장이 존재하며, 그 전자기장의 세부
사항은 씬에 있는 오브젝트의 모든 광학적
속성과 조명을 비추는 조명에 따라 달라진다는 뜻입니다.
관찰자 입장에서 보는 것은 해당 분야에서
시선이 어디에 있느냐에 따라 달라집니다.
예를 들어 테스트 장면에서 어떤 각도에서는 클라인
병의 유리를 통해 굴절된 파이 크리처의 눈이 보이고,
다른 각도에서는 디스코 볼에서 반짝이는 빛이 보이지만
원칙적으로 다양한 시야각에서 볼 수 있는 모든 것은
전적으로 장면을 둘러싼 물결치는 라이트 필드의
함수입니다.
따라서 오브젝트가 더 이상 존재하지
않더라도 해당 필드의 전체 상태를 재현하는
절차를 생각해낼 수 있다면 우리가 목표로
하는 완벽한 착각을 불러일으킬 수 있습니다.
핀홀 카메라는 구멍을 통한 필터링으로 인해
수많은 정보가 손실되는 것과는 대조적입니다.
결국, 그 구멍은 노출을 하나의
시야각으로 제한하기 위해 존재하는 것입니다.
따라서 전체 현장을 촬영하려면 핀홀을 아예
없애거나 대부분의 카메라에서 핀홀을 모방하는
렌즈를 사용하는 것이 가장 먼저 해야 할 일입니다.
필름을 노출하는 것 자체만으로는 감각적으로
흐릿해 보일 수 있지만, 이를 감각적으로
만드는 핵심은 일반 사진에서 놓치는 빛에
대한 또 다른 정보, 즉 위상을 고려하는 것입니다.
진동하는 사인파라고 생각할 수 있는
순수한 주파수를 가진 광선이 필름의
한 지점을 비추고 있다고 생각해 보세요.
이 파동의 높이를 진폭이라고 하며,
주기에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지를 위상이라고
합니다.
이 중 하나만 필름이 노출되는 양,
즉 파동의 진폭을 결정합니다.
노출에는 시간이 걸리며, 그 시간 동안
이 파도의 평균 강도에 영향을 받습니다.
사실, 더 구체적으로 말하면 노출은
이 파동의 진폭의 제곱에 비례합니다.
이는 나중에 우리에게 중요한 일이 될 것입니다.
이 파장을 파장의 절반으로 되돌린다면
필름의 노출에는 아무런 차이가 없으며,
필름의 그 지점은 필름을 노출시킨 빛의
위상에 대한 모든 것을 완전히 잊어버리기 때문입니다.
진폭뿐 아니라 빛의 위상까지 기록할 수
있다면 홀로그래피는 거의 재창조될 수 있을까요?
한 광선이 위상이 반주기만큼 뒤로 이동한다는
사실을 제외하고는 모든 면에서 동일한 다른 광선과
필름을 다르게 노출시키는 절차를 생각해낼 수 있습니까?
잠시 시간을 내어 생각해보면,
똑똑한 사람이라면 이런 생각을 해볼 수 있을 것입니다.
정확히 동일한 주파수를 가진 두 번째 광선을 비춥니다.
이를 기준 파동이라고 부릅니다.
첫 번째 빔이 해당 기준파와 동기화되면 두
빔이 건설적으로 간섭하여 진폭이 두 배인
파동을 생성하므로 그 지점에서 필름이 많이 노출됩니다.
그러나 첫 번째 빔이 반 사이클 뒤로 이동하면
이제 두 빔이 서로 상쇄되어 파괴적인 간섭을
일으키므로 그 시점에서 필름이 훨씬 적게 노출됩니다.
위상을 완벽하게 기록하는 것은 아니지만,
이 경우 노출은 일반 사진에서는 전혀 그렇지
않은 방식으로 위상 변화에 매우 민감합니다.
물론 이것이 2차원 필름에 3차원 장면을 저장하는
것과 어떤 관련이 있는지는 아직 명확하지 않지만,
적어도 원칙적으로 장면 주변의 라이트 필드의 전체
상태를 재현하는 것이 목표라는 것을 안다면 필름의
평면을 따라 라이트 필드의 위상 변화를 기록하는
것이 어떤 식으로든 관련이 있다고 믿을 수 있습니다.
기준 빔을 간섭하는 이 통찰은 모든
빛의 주파수가 동일한 경우에만 작동합니다.
따라서 설정을 보면 일반적인
백색광으로는 장면을 비출 수 없습니다.
레이저를 사용하기만 하면 됩니다.
이를 수행하는 현명한 방법은 레이저의 절반이
빔 스플리터를 통과하여 장면에서 반사되어
필름에 닿는 빔 스플리터를 통과하는 것입니다.
이를 물체 파동이라고 부르겠습니다.
그리고 나머지 절반도 펼쳐지지만 필름을 치기
전에는 어떤 것과도 상호 작용하지 않습니다.
이것이 기준 파동으로 작용합니다.
이 두 파동은 물체 파동의 위상에 따라 크게
달라지는 방식으로 필름의 평면에서 간섭을 일으킵니다.
크레이그와 샐리가 우리를 위해 만든 전체
설정은 이보다 조금 더 복잡해 보입니다.
한 가지 미묘한 차이는 빔 스플리터가
빛의 편광을 바꾸기 때문에 이를 상쇄하기
위해 무언가를 해야 한다는 점입니다.
여기서 오브젝트 빔이 이 궤적을 따라 움직이기
때문에 장면이 필름 바로 옆에서 정면으로 비춰집니다.
그리고 왼쪽에는 참조 빔이 있습니다.
그러나 높은 수준에서 홀로그래피 설정의 핵심은
동일한 단일 주파수를 가진 두 개의 서로 다른
광원이 필름 평면에서 서로 간섭하도록 하는 것입니다.
즉, 필름의 노출 패턴은 이 두 파동이
서로 간섭하는 매우 미묘한 방식에 기반합니다.
노출 패턴은 원본 오브젝트와 전혀 비슷하지 않습니다.
현미경으로 확대하면 노출이 높은 지점과 낮은
지점 사이에 빠르게 진동하는 프린지가 나타나는
등 완전히 엉망인 모습을 볼 수 있습니다.
실용적인 관점에서 볼 때, 이는 촬영 중 장면에
있는 물체의 아주 작은 움직임에도 노출 패턴이
매우 민감하게 반응한다는 것을 의미하기도 합니다.
빛의 파장과 비슷한 크기인 수백 나노미터만큼
위치가 이동하면 그 패턴이 완전히 바뀔 수 있습니다.
크레이그와 샐리가 우리에게 로프를 보여줄
때 정말 놀랐던 점은 노출이 진행되는
동안 우리 모두가 명상적인 고요함 속에
앉아 몇 분 동안 촬영을 진행했다는 점입니다.
심지어 몇 분 동안은 가만히 앉아서 실내
공기 중 움직임을 최대한 줄여야 했습니다.
이 시점에서 필름의 간섭 패턴이 빛과 위상 등에 대한
정보를 어떻게든 기록한다고 믿더라도,
이를 사용하여 원래 필드를 재현하여 유리 뒤의 장면이
여러 각도에서 보이는 착각을 만드는 방법은 전혀
명확하지 않습니다.
하지만 여기 마법이 있습니다.
이제 장면에서 모든 오브젝트를 제거하고 해당
오브젝트 빔을 차단하여 현재 노출된 필름에
비추는 것은 기준 빔뿐인 경우,
유리 너머로 생성되는 것은 해당 오브젝트 파의
완전한 재현, 즉 장면이 여전히 존재하고 오브젝트
빔이 여전히 비추고 있다면 거기에 있을 빛의
재현을 포함합니다.
이것이 바로 홀로그래피의 놀라움이며,
여러분과 제가 남은 영상에서 파헤쳐볼 미스터리입니다.
물체와 기준파를 결합하여 노출한 이 필름을
통해 기준파를 비추면 왜 이렇게 기이할
정도로 완벽하게 물체를 재현할 수 있을까요?
필름의 이 섬세하고 무의미해 보이는 간섭 패턴이
어떻게 전체 3차원 장면을 기록할 수 있을까요?
이 장면이 얼마나 환상적인지 보여드리기 위해
촬영한 영상에서 아주 작은 원을 잘라냈습니다.
일반 사진에서는 작은 조각을 잘라내면 장면의
대부분이 잘려나가는 것이 분명하지만,
홀로그램의 경우 동일한 작은 원형의 필름을 기준
빔에 고정하면 그 원을 통해 보는 위치를 바꾸면
파이 생물부터 디스코 공과 그 뒤에 있는 다양한
모양까지 촬영된 장면의 모든 부분을 볼 수 있습니다.
다만 한 번에 모두 볼 수는 없습니다.
재발견이라는 목표에 이어서, 보편적인 문제
해결 팁 첫 번째는 어려운 문제라면 가장
간단한 버전의 문제부터 분석을 시작하는 것입니다.
따라서 홀로그래피의 원리를 이해하기 위해
가장 단순한 물체, 즉 3차원 공간에 떠
있는 작은 점을 홀로그램으로 기록하면 어떻게
될까요?"라고 자연스럽게 질문할 수 있습니다.
반사되는 빛은 해당 지점에서 방사상으로
전파되는 파동이라고 생각하면 됩니다.
다음 설명의 기본 개요는 이 간단한 사례에서 필름의
노출 패턴이 무엇인지 파악한 다음,
그 알려진 노출 패턴을 통해 기준점을 비추면 유리
뒤에 아무것도 없는데도 하나의 점이 있는 것처럼
보이는 이유를 추론한 다음 더 복잡한 물체로
일반화한다는 것입니다.
이 영상에서 제가 어떻게 빛의 파동을
표현하고 있는지 잠시 설명해드릴게요.
빛은 전자기장의 파동으로, 예를 들어 그
중 전기적 절반은 공간의 각 점과 3차원을
가리키는 작은 진동 벡터 사이의 연관성입니다.
이 필드가 한 방향으로 강한 곳은 파란색으로,
반대 방향으로 강한 곳은 빨간색으로 색칠하고
그 사이의 어두운 띠는 0인 곳을 나타냅니다.
원칙적으로 필드는 3차원 공간의 모든 곳에
존재하지만 일반적으로 2차원 슬라이스를 따라
점만 색칠하면 훨씬 더 쉽게 생각할 수 있습니다.
더 좁게는 공간을 가로지르는 하나의 1차원 선을
따라 파동처럼 변화하는 것이 무엇인지 생각하고 싶을
때 이 위에 작은 사인파를 떠올려보면 도움이 됩니다.
디테일을 중시하는 분들을 위해 이 동영상에서는
빛이 선형 편광, 즉 일반적으로 홀로그램을
녹화할 때처럼 한 방향으로만 진동한다고 가정하겠습니다.
이제 이 한 지점의 홀로그램을 찍을 때 그 지점에서
오는 방사형 파동이 우리의 물체 파동이고,
기준 파동의 경우 다시 단순화하기 위해 아주 아주
먼 곳에서 오는 것으로 생각하면 필름에 수직으로
들어오는 평면 파동으로 모델링할 수 있을 것입니다.
다시 말해, 기준 빔의 모든
파도가 필름과 평행하다는 뜻입니다.
실제 홀로그래피에서는 이 기준 빔이 비스듬히
들어오는 것이 좋지만, 나중에 그 이유를 알게
되겠지만 지금은 분석을 단순하게 유지하여 빔을
수직으로 만드는 것이 연구하기에 좋은 상황입니다.
이 두 파동의 조합이 어떻게 보이는지,
필름의 결과 노출 패턴이 어떻게 보이는지 시뮬레이션해
드릴 수 있지만, 직접 생각해 보는 것이 도움이
됩니다.
예를 들어, 필름의 가장 가까운 지점에
닿는 물체의 빛이 기준 빔과 위상이
같으면 중심점이 강하게 노출된다는 뜻입니다.
이 경우 중심에서 멀리 떨어진 지점의 경우
물체까지의 거리가 길어지기 때문에 이 스트립을
따라 물체 파동의 위상이 기준 파동과 위상을
달리하여 노출 패턴이 고노출과 저노출 지점 사이에서
진동합니다.
예를 들어, 해당 필름의 특정 지점에서 물체까지의
거리는 해당 중심에서 물체와 필름의 가장 가까운 지점
사이의 거리보다 정확히 절반 파장의 길이가 더
길어집니다.
따라서 물체와 기준 빔이 중간에 위상이 같았다면
여기서 정확히 위상이 어긋나므로 결합된 파의
진폭이 낮아지고 그 지점에서 이 어두운 점이 생깁니다.
중심을 중심으로 이 링을 따라 모든 점이
물체와 같은 거리에 있는 경우에도 마찬가지입니다.
일반적으로 노출 패턴은 여러
개의 동심원 고리처럼 보입니다.
연습을 좋아한다면 잠시 시간을 내어 물체 지점과 필름
사이의 거리와 빛의 파장의 함수로 모든 고리의
반지름에 대한 명시적인 공식을 작성해보는 것도 좋을
것입니다.
하지만 좀 더 질적인 수준에서 보면,
가운데에서 멀어질수록 이러한 변두리
사이의 거리가 작아진다는 점에 유의하세요.
이 패턴은 프레넬 영역 판이라는 특별한 이름이
있을 정도로 광학 분야에서 중요한 역할을 합니다.
가시광선의 파장은 매우 짧기 때문에 노출된
지점의 가장자리가 서로 매우 가깝게 떨어져 있습니다.
중간 지점에서 멀어질수록 빛
자체의 파장에 가까워집니다.
시뮬레이션에서 물체 점을 가까이 가져가면
내부 고리가 작아지고, 물체 점을 멀리
당기면 내부 고리가 커지는 것을 확인할 수 있습니다.
따라서 이 패턴은 점의 3차원 좌표를 기록합니다.
고리의 중심은 xy 좌표를 제공하고 고리
간격에 따라 z 좌표가 고유하게 결정됩니다.
따라서 가장 간단한 홀로그램을 촬영하면 독특한 영역
플레이트 노출 패턴을 가진 필름을 얻을 수 있습니다.
그렇다면 이 경우 재구성은 어떻게 이루어질까요?
물체와 물체 빔을 제거하고 노출된 필름에
비추는 것은 기준파뿐인 경우 어떻게 될까요?
필름의 작은 영역만 보면 영역 플레이트 패턴이
평행한 줄무늬처럼 보이는데, 이는 회절 격자라고
알려진 광학에서 매우 잘 연구된 현상과 관련이
있습니다.
지금 당장 회절 방정식이라고 알려진 것을 내려놓고
설명을 계속할 수도 있지만, 첫 번째 원리에서
어떻게 발생하는지 보는 것은 정말 즐거운 일입니다.
이제 여러분이 재발견했을지도 모를 이
느낌을 계속 이어가면서, 그 기쁨을 빼앗기지
않도록 미니 레슨으로 잠시 넘어가 보겠습니다.
이 미니 레슨의 기본 퍼즐은 다음과 같습니다.
벽에 빛의 파동이 비치고 있는데,
이 벽은 단단하고 불투명하지만 빛이 통과할 수 있는
매우 얇은 균일한 간격의 슬릿이 여러 개 있다고
가정해 보겠습니다.
기본적인 질문은 이 벽의 반대편에서는
빛의 파동이 어떻게 보일까요?
특히 슬릿 사이의 거리에 따라 어떻게 달라질까요?
이제 전체 답변은 매우 복잡해서 유용한
답변을 할 수 있을지 의문이 들 정도입니다.
여기서 시뮬레이션을 통해 답변의 일반적인
형태를 망치기 전에, 어떻게 생각할
것인지에 대해 명확히 말씀드리겠습니다.
각각의 슬릿에 대해 들어오는 빛의 파장 및
주파수와 일치하는 단일 점 방출 빛으로
모델링할 수 있을 정도로 얇다고 가정해 보겠습니다.
따라서 이 하나의 슬릿 뒤에 벽이나 필름이
있다면 그다지 흥미로운 것을 볼 수 없을 것입니다.
파동의 진폭이 거리에 따라 어떻게
감소하는지에 따라 중간에서 가장 밝다가
옆으로 갈수록 매우 완만하게 가늘어집니다.
특히 여기에는 빛의 위상에 대한 힌트를
제공하는 내용이 없기 때문에 파동의
특성은 상대적으로 잘 알려지지 않았습니다.
두 번째 슬릿을 열면 상황이 달라집니다.
실제로 1801년 토마스 영이 단색광에 대해
이 작업을 수행했을 때, 빛이 실제로 파동이라는
사실이 가장 먼저 확인된 사례 중 하나였습니다.
여러분과 저에게는 두 개의 슬릿을 생각하는 것이 더
많은 것을 생각하기 전에 좋은 워밍업이 될 것입니다.
예를 들어, 슬릿의 반대편에 있는
벽의 중앙에 있는 점을 생각해 보세요.
이 경우 각 파동에서 나오는 파동은
서로 위상이 같아서 건설적인 간섭을
일으키기 때문에 밝은 지점이 생깁니다.
한 슬릿까지의 거리가 다른 슬릿까지의 거리보다
정확히 반 파장 더 긴 옆으로 조금만 이동하면
파괴적으로 추가되어 어두운 점이 생깁니다.
일반적으로 왼쪽에서 오른쪽으로 스캔할 때 밝은
부분과 어두운 부분 사이에서 진동이 발생합니다.
여기서 중요한 점은 1801년에 다소 놀랍게도 벽의
밝기가 각 슬릿의 밝기를 합한 것이 아니라는 점입니다.
이렇게 한 가지 주파수의 빛만 있을 때 핵심은 파동이
서로 위상이 같거나 다른 위치를 파악하는 것입니다.
또한 빛의 파장을 바꾸면 패턴이
어떻게 변하는지도 주목해 주시기 바랍니다.
파장이 짧을수록 밝은 부분과 어두운
부분 사이의 진동이 더 빨라집니다.
샌프란시스코의 익스플로라토리움에는 이 이중
슬릿 간섭을 보여주는 멋진 전시회가 있습니다.
더 얇은 두 개의 슬릿을 통해 얇은 레이저 빔을
비추면 시뮬레이션에서 보았던 것과 같이 아주 멀리
떨어진 벽에 밝은 점과 어두운 점이 배열되어 있습니다.
슬릿이 두 개뿐이지만, 우리의 핵심
질문은 슬릿이 서로 D만큼 떨어져 있을
때 어떤 일이 벌어지는지라는 점을 기억하세요.
시뮬레이션을 해보니 정말 재미있었고,
이 시뮬레이션이 어떻게 작동하는지 짐작할 수 있을
것입니다.
공간의 모든 지점에서 각 슬릿에서 나오는
n개의 서로 다른 광파를 고려하고,
위상에 따라 더하거나 뺄 수 있는 파동의
값을 더한 다음 결과에 따라 해당 지점에
색을 입힙니다.
양수 값은 파란색, 음수 값은 빨간색입니다.
슬릿 바로 근처에서는 완전히 혼란스러운 난장판이지만,
놀랍게도 축소하면 질서가 드러납니다.
가운데에서 한 개의 광선을 비추지만 양쪽에서 다른
광선을 비추기도 하는데, 특히 그 광선 중 하나가
첫 번째 홀로그램을 설명하는 열쇠가 될 것입니다.
특히 다른 빔과 중심 사이의 각도를
계산하는 방법을 이해했으면 합니다.
이 수직선에서 약간 세타 각도로 떨어진 선을
따라 있는 점을 어떻게 분석할 수 있을까요?
핵심 질문은 그 지점에서 빛이 들어오는 모든
개별 슬릿까지의 거리가 얼마인가 하는 것입니다.
이 지점이 충분히 멀리 떨어져 있으면 해당 슬릿에
가까이 확대하면 모든 선이 서로 평행한 것처럼
보입니다.
알고 싶은 것은 주어진 선 중 하나가 다른 선보다
더 긴지, 더 구체적으로 얼마나 더 긴지입니다.
이를 생각하는 가장 좋은 방법 중 하나는 분석
중인 지점을 볼 수 있도록 다시 축소한 다음,
그 지점을 중심으로 선 중 하나를 회전시켜 같은
거리에 있는 다른 모든 곳을 본다고 상상해 보는
것입니다.
슬릿 옆에서 확대하면 기본적으로 피벗
동작이 수직 방향으로 이동하는 것처럼 보입니다.
즉, 슬릿 중 하나에서 인접한 선에 약간의
수직선을 그으면 첫 번째 슬릿과 분석 중인 지점
사이의 거리가 인접한 선의 이 부분과 정확히
같다는 결론을 내릴 수 있으며,
두 거리의 차이는 바로 여기 이 작은 조각으로
볼 수 있다는 뜻입니다.
따라서 두 파동이 서로 위상이 같은지
아니면 다른지 이해하려면 그 스니펫이
얼마나 큰지 파악하는 것이 핵심 질문입니다.
그 차이의 크기는 어느 정도인가요?
들어가서 적절한 작은 직각 삼각형을 그리면 삼각형의
빗변은 슬릿 사이의 간격이며,
이 간격은 제가 d라고 부르겠습니다.
따라서 우리가 신경 쓰는 핵심 차이는 삼각형의 다리
중 하나처럼 보이며, d에 세타라고 부르는 특정
작은 각의 사인을 곱한 값입니다.
이 모든 선과 수직 사이의 각도인 세타각이
실제로는 이 모든 길이의 차이,
즉 회절 그레이딩의 핵심 교훈은 그 각도의
사인의 d배와 같다는 것을 스스로 납득하는 것은
그리 어렵지 않습니다.
특히, 이 핵심 표현식인 세타의 사인을 곱한 값이
람다라고 하는 빛의 파장과 정확히 일치하는 경우,
이 다른 슬릿에서 나오는 모든 빔은 서로 위상이
같아서 분석하는 지점에서 건설적으로 간섭을 일으키게
됩니다.
그렇기 때문에 바로 근처에서도 설명하기 매우
어려운 혼란스러운 혼란이 발생하고,
충분한 거리를 축소하면 특정 방향을 따라 뚜렷한
광선이 나타나며, 그 방향의 각도를 계산하는
방법을 알 수 있습니다.
슬릿 사이의 간격인 d에 해당 각도의 사인을
곱한 값이 빛의 파장과 같아지는 각도입니다.
이는 우리에게 중요한 방정식이 될 것이므로 기억해
두세요. 이 그래픽은 간격 변경이 각도에 미치는
영향에 대한 질적인 직관력을 제공하는 데도 도움이
됩니다.
삼각형의 이 중요한 다리의 길이를 항상
파장과 같도록 고정한다고 상상해 보세요.
그런 다음 격자의 간격을 좁히고 d를 더 작게
만들려면 각도 세타를 더 크게 만드는 방법밖에
없습니다.
반면에 간격이 더 넓고 값 d를 늘린 경우 해당
다리를 고정하는 유일한 방법은 세타 값을 줄이는
것입니다.
여기서도 조금 더 말할 수 있습니다.
d 값이 충분히 크면 세타의 사인에 d를 곱한 값이
단일 파장이 아니라 두 개의 전체 파장과 같을 수
있으므로 여전히 건설적인 간섭을 얻을 수 있지만
각도가 더 커지며 파장의 정수 배수에서도
마찬가지입니다.
그리고 이것은 실제로도 확인할 수 있는 부분입니다.
여기서는 밀리미터당 500개의 선이 있는 회절
격자를 통해 녹색 레이저를 비추고 있습니다.
이 별개의 빔으로 어떻게 분할되는지 볼
수 있을 뿐만 아니라 실제로 계산을 통해
빔 사이의 각도를 파악할 수도 있습니다.
가장 중앙에 있는 것을 일반적으로 0차 빔,
바로 옆에 있는 것을 1차 빔,
존재한다면 다른 빔을 2차, 3차 빔 등으로 부릅니다.
또 다른 재미있는 점은 이 방정식이 빛의
파장에 따라 어떻게 달라지는가 하는 점입니다.
따라서 이렇게 회절 격자를 통해 흰색 빛을 비추면
무지개처럼 뚜렷한 파장, 뚜렷한 색상으로 분리됩니다.
DVD나 CD에서 반사되는 빛이 무지개
무늬를 만들어내는 것을 본 적이 있다면,
여기서도 본질적으로 동일한 효과가 발생합니다.
반사각은 능선 사이의 간격과
빛의 파장에 따라 달라집니다.
회절 격자에 대한 패키지 강의는 여기까지였지만,
이제 축소해서 이 작업을 하는 이유를 기억해
보겠습니다.
공간의 단순한 점을 홀로그램으로 기록하면
필름의 노출 패턴은 프레넬 영역 판으로,
멀리 떨어질수록 동심원 고리 간격이 가까워집니다.
사실, 조금 더 정량적으로 프린지
사이의 정확한 간격을 적을 수도 있습니다.
이 필름의 한 지점에서 물체까지 선을 그었다고
가정해 보겠습니다. 또는 녹화 중 물체가 어디에
있었는지까지 선을 그었다고 말할 수도 있습니다.
이 선과 필름에 수직인 선 사이의 각도를
생각해 보세요. 방금 살펴본 회절각과
구분하기 위해 세타 프라임이라고 부르겠습니다.
여기서 모든 세부 사항을 설명하지는 않겠지만,
이 프린지 간격을 정확히 계산할 수 있습니다.
물체와 인접한 프린지 사이의 거리가 하나의
전체 파장만큼 달라야 한다는 전제에서 시작합니다.
궁금해하시는 분들도 계실 것 같아서 자세한
설명은 생략하겠습니다만, 결론은 이 모든 것이
매우 깔끔하고 편리하다는 사실로 귀결된다는 것입니다.
프레넬 영역 플레이트의 프린지 사이의
간격(D라고 표시하겠습니다)에 이 각도의 사인,
즉 세타 원수를 곱하면 빛의 파장과 같습니다.
약간의 데자뷰가 느껴질 수도 있지만,
회절 방정식과 묘하게 비슷하다고 느껴진다면 100%
맞으며, 이것이 바로 첫 번째 홀로그램 작동 방식의
핵심입니다.
이 패턴을 통해 기준 파를 비추면 필름의 특정
지점 근처에서 회절 격자처럼 작용하여 파를 별개의
빔으로 분할하고 이러한 일차 빔의 각도는 회절
방정식 D 곱하기 세타의 사인 = 람다를 만족합니다.
따라서 이러한 1차 빔 중 하나의 각도는
물체가 더 이상 존재하지 않더라도 촬영
당시 물체가 있던 지점과 필름의 이
지점을 연결하는 선의 각도와 정확히 일치합니다.
따라서 비판적으로 왜 이것이 화면 뒤에 어떤
지점이 있다는 착각을 불러일으키는지 생각해 보세요.
그 필름의 반대편에 있는 관찰자의 경우,
기준파가 그 필름을 비추면 그 필름의 모든
지점에서 여러 다른 광선이 방출되지만 각
지점에서의 광선 중 하나는 해당 물체 점이
여전히 존재한다면 그 물체 점에서 나오는 광선의
모습과 일치합니다.
따라서 관찰자는 항상 눈에서 과거 물체
위치까지의 선이 유리와 교차하는 지점에서
유리의 이 밝은 점을 보게 됩니다.
고개를 움직이고 3D 공간에서 눈을 움직이면
유리의 밝은 점이 유리 뒤에 빛이 떠 있는
것처럼 착각을 불러일으킬 정도로 함께 움직입니다.
현재 설정된 방식대로라면 다른 빔은
관찰자의 주의를 산만하게 할 수 있습니다.
예를 들어, 이 모든 지점에서 0차 빔은 본질적으로
필름이 없을 경우 기준 파의 크기를 조정한 버전입니다.
관찰자가 보기에 이것은 필름 뒤의 모든
곳에서 밝은 빛이 나오는 것처럼 보입니다.
이것은 매우 불쾌할 수 있지만 기준
빔을 비스듬히 비추면 해결할 수 있습니다.
다른 첫 번째 주문 빔에 대해 궁금하실 텐데요,
실제로 매우 흥미롭습니다.
필름의 모든 지점에서 다른 일차 빔을 따라 선을
그리면 모든 선이 필름 반대쪽의 한 지점에서
수렴합니다.
공액 이미지로 알려진 홀로그래피의
재미있는 인공물을 처음으로 살펴봅니다.
앞서 홀로그램에 대해 생각하는 방식은
장면 주변의 라이트 필드 상태를 기록하고
재구성하는 것이라고 말씀드렸습니다.
사실 홀로그램은 이 기능을 정확히 수행하지 않습니다.
실제로 재현하는 것은 세 가지 다른
광파의 합으로 생각할 수 있습니다.
그 중 하나는 기준파의 스케일 복사본으로,
간단한 점 예시에서는 0차 빔에 해당합니다.
다른 하나는 물체에서 나오는
파동의 복사본에 해당합니다.
이것이 바로 우리가 재구성하고자 하는 것이며,
간단한 예시에서는 이러한 1차 빔 중 하나에
해당하지만 그 안에는 3차 빔도 있습니다.
이 간단한 단일 점의 홀로그램 예시에서 세
번째 구성 요소는 기준 빔이 필름을 통해 해당
점을 한 번 반사하는 데 집중된 것처럼 보입니다.
하지만 일반적으로 이 세 번째 구성 요소는
기준 빔이 필름의 반대편에 있는 전체 물체의
반사된 버전에 다시 초점을 맞추는 것처럼 보입니다.
크레이그와 샐리와 함께 촬영한 홀로그램에서는
실제로 유리 뒤에 종이를 놓으면 적절한
거리를 두고 촬영한 장면의 일부인 파이의
모양에 빛이 집중되는 것을 볼 수 있습니다.
이를 공액 이미지라고 합니다.
홀로그래피 초창기, 데니스 가버는 이 결합된
이미지가 계속 방해가 되어 물체가 흐려지는 바람에
원하는 홀로그램을 보는 데 많은 어려움을 겪었습니다.
그러나 이 역시 필름에 비스듬히 비추는 기준
빔을 사용하면 이 공액 파 아티팩트에서
재구성된 물체 파를 깨끗하게 분리할 수 있습니다.
눈치 빠른 분이라면 회절 격자에서 나오는
고차 광선에 대해 궁금해하실 수도 있습니다.
결국, 우리는 방정식이 충분히 큰 값의 d에 대해
3개의 빔만 의미하는 것이 아니라 회절 방정식을
만족하는 더 많은 각도를 가질 수 있다는 것을
보았습니다.
홀로그래피에 대해 배우기 전까지는 몰랐던 사실이지만,
빛이 완전히 통과하거나 완전히 차단되는 이진
격자 대신 사인파 패턴을 따르는 불투명도로
빛을 부분적으로만 통과시키는 소재를 사용하면
실제로 고차 광선을 얻지 못합니다.
회절 패턴에는 0차 및 1차 빔만 포함됩니다.
제 생각에 그 이유를 설명하는 가장 우아한
방법은 몇 분 후에 보여드리고자 하는
홀로그램에 대한 보다 공식적인 설명에서 비롯되지만,
지금은 영상의 각 지점에서 나오는 세 개의
광선만 생각해도 안전하다는 것만 알아두세요.
한 발 물러서서 홀로그래피에 대해
고민하는 문제 해결사 여러분은 적어도
이 한 가지 예시를 참고할 수 있습니다.
단일 점의 홀로그램은 영역 플레이트를 제공하며,
영역 플레이트를 통해 기준점을 비추는 회절 효과는
무엇보다도 해당 지점에서의 파동을 재현하는 것을
포함합니다.
여기서 자연스럽게 떠오르는 것은 우주에
존재하는 두 가지 지점에 대한 궁금증입니다.
다음은 결과 노출 패턴이 어떻게
보일지에 대한 시뮬레이션입니다.
이는 해당 지점에서 나오는 두 개의 방사파를 기준파와
함께 더하는 것을 기반으로 하며,
각 지점과 연관된 영역 플레이트와 관련이 있다는 것을
명확하게 알 수 있어 두 개의 서로 다른 3D 위치를
효과적으로 인코딩하지만, 이중 슬릿 간섭이 단순히
각 개별 슬릿의 밝기를 더하는 것보다 더 복잡한 것과
마찬가지로 단순히 두 개의 개별 패턴을 더하는
것보다는 더 복잡합니다.
결과는 파동과 그 위상이 어떻게
간섭하는지에 따라 달라집니다.
그래도 여러 지점의 조합으로 장면을 구성하고
결과 노출 패턴을 각 지점의 영역 플레이트의
조합으로 생각할 수 있다고 가정하면 어떻게
생각할 수 있는지 알 수 있습니다.
지금 보여드리는 시뮬레이션은 30점밖에 되지 않는데,
이미 결과는 무작위 노이즈처럼 보입니다.
하지만 그럼에도 불구하고 합리적인 가설은 이
패턴을 통해 기준 빔을 비추면 회절 효과가
각 개별 지점과 관련된 영역 플레이트에서 얻을
수 있는 것의 합일 수 있으며,
이 필름의 반대편에서 보면 30개의 지점이
있는 것처럼 착각을 일으킬 수 있다는 것에
동의하실 것입니다.
그렇다면 더 복잡한 물체나 더 복잡한 장면을
여러 개의 작은 점으로 이루어진 연속적인 구름으로
생각할 수 있으며, 결과 패턴은 해당 물체의
3D 위치와 방향을 인코딩할 뿐만 아니라 우리가
찾고 있는 간단한 재구성을 가능하게 할 것입니다.
지금까지 설명한 것처럼, 이는 모두 개략적이고
엄밀하지 않지만 실제로 홀로그래피가 어떻게
작동하는지에 대한 매우 실제적인 직관으로 이어집니다.
처음에 제가 이 필름에 얼마나 많은 정보가
저장되어 있는지, 다양한 시야각에서 장면을
재현할 수 있는지 알아보라고 했을 때를 떠올려보세요.
이 프로세스가 작동하려면 필름의 해상도가
매우 높아야 한다는 점이 걸림돌입니다.
이에 비해 표준 폴라로이드 즉석 필름의
해상도는 밀리미터당 약 10줄에 불과합니다.
마이크로필름은 밀리미터당 100줄이 조금 넘는
수준이지만, 이 홀로그램을 기록하는 데 사용한
필름은 밀리미터당 수천 줄의 해상도를 구현할 수
있습니다.
이제 이것이 왜 필요한지 아시겠죠?
영역 플레이트에서 프린지 사이의 간격은 매우
좁아지며, 그 지점에서 오브젝트 빔을
재구성하려면 이러한 변화를 충실히 기록해야 합니다.
바깥쪽 테두리가 없으면 시청자가 날카로운 각도에서
볼 경우 물체가 보이지 않는 효과가 나타납니다.
여러 지점에서 얻는 노출 패턴이 개별 지점에서 얻는
노출 패턴의 합과 동일한 회절 효과를 갖는다는 것을
정당화하지 않고는 완전한 설명이 될 수 없습니다.
그럼에도 불구하고 더 심각한 문제가 있습니다.
개별 지점에서 장면을 구성하는 방식으로는
홀로그래피의 힘을 제대로 구현할 수 없습니다.
예시에 클라인 유리병을 넣은
이유는 이 힘을 강조하기 위해서입니다.
이 유리는 단지 빛을 반사하는
점의 집합체 역할을 하지 않습니다.
이는 장면의 주변 광학에 영향을 미치며,
예를 들어 뒤에 있는 오브젝트의 빛이 통과할
때 구부러지고 왜곡되는 방식에 영향을 줍니다.
홀로그램은 개별 포인트를 합산해서는 설명할
수 없는 방식으로 이 효과를 완벽하게 재현합니다.
레이 트레이싱을 사용해 본 경험이 있는
사람이라면 그 차이를 실감할 수 있을 것입니다.
또한, 눈썰미가 좋은 시청자라면 한 가지
요점이라도 설명의 빈틈을 눈치챘을 것입니다.
예를 들어, 기준 빔을 비스듬히 비추는 것에
대해 언급했지만 이 경우 노출 패턴도 변경되므로
로직이 여전히 작동하는지 완전히 명확하지 않습니다.
수학에서 복잡한 문제는 간단한 사례를 쌓아
점진적으로 해결할 수 있지만,
때로는 간단한 사례가 훈련 연습처럼 작용하여
일반적인 상황을 해결하는 가장 좋은 방법은
새로운 사고의 틀을 설정하여 일반적인 해답이
바로 나오도록 하는 것입니다.
홀로그램을 연구하는 경우, 이 모든 문제를 포괄하는
완전히 다른 강력한 홀로그램 설명 방법이 있습니다.
전체 영상에 대한 일종의 기술적 부록으로
여기 맨 마지막에 살펴보겠지만,
한 발 물러서서 홀로그램에 대해 좀 더
폭넓게 논의하는 것으로 본론을 마무리하는
것이 좋을 것 같습니다.
방금 설명한 모든 것은 가장 단순한 전송 홀로그램을
다루고 있으며, 이는 60년대 후반부터 가능했습니다.
레이저를 사용하지 않고 일반 백색광을 반사하여
장면을 재현할 수 있는 고급 기술이 존재합니다.
그리고 그 이상입니다.
홀로그램을 다양한 각도에서 볼 때 시간에 따른
장면의 변화를 볼 수 있도록 하거나 3D 컴퓨터
그래픽 모델을 가져와 홀로그램으로 제작하는 기술이
있습니다.
여러분과 저는 자전거를 다뤘지만 그 후
사람들은 자동차와 비행기로 넘어갔습니다.
이 예시에서는 필름을 두께가 없는 2차원 표면으로
모델링했는데, 투과형 홀로그램의 경우 이는
완벽하게 괜찮지만 백색광 반사 홀로그램의 경우
상황이 달라진다는 점에 주목할 필요가 있습니다.
필름의 두께에 따른 노출의 변화는 재구성하는
동안 적절한 파장을 필터링하는 데 관련이 있습니다.
데니스 가보르가 노벨상을 받았다는 사실만
봐도 그 의미가 예술 형식으로서의 활용
그 이상이라는 것을 짐작할 수 있습니다.
앞서 깃털로 물체를 섬세하게 터치하는
장면을 보여드린 클립은 원본 장면에 방금
촬영한 홀로그램을 겹쳐서 보여주는 것입니다.
파이 크리처에 보이는 어두운 줄무늬는
위치의 극히 미세한 변화와 그것이
빛의 간섭에 미치는 영향에서 비롯됩니다.
그리고 실제로 이를 사용하여 교대
근무의 규모를 측정할 수 있습니다.
이를 통해 홀로그램이 파동 간섭을 이용해 극히
미세한 거리를 측정하는 기술인 간섭계와 어떤
관련이 있는지 아주 살짝 엿볼 수 있습니다.
더 넓게 보면, 전체 파면을 기록하고 재현할 수
있다는 것은 다양한 실험에 유용한 도구가 될 수
있습니다.
홀로그래피와 물리학의 역사와 발전에 대해
더 깊이 알고 싶은 분이라면 가보르의
노벨상 강연을 읽어보시길 적극 추천합니다.
강의 내내 홀로그램을 여러분이 직접 발명할 수 있는
것처럼 느끼게 하는 것이 목표라고 반복해서
언급했습니다.
하지만 아이러니하게도 가버는 이를 의도적인
발견이 아니라 자신의 성찰로 설명합니다.
그는 이를 우연성의 연습, 즉 무언가를 찾다가
또 다른 무언가를 발견하는 기술이라고 불렀습니다.
하지만 운은 준비된 마음을 선호하며,
주변에서 발견한 발명품에 대한 상상의 재발견에 더
많이 참여할수록 비슷한 우연성의 순간을 더 잘
포착할 수 있습니다.
마지막으로, 마지막 세부 사항을 궁금해하는
충실한 시청자를 위해 홀로그래피가 작동하는
이유에 대해 좀 더 공식적으로 설명합니다.
복소수를 토론에 도입하는 적은 비용으로 몇
줄의 대수학에서 결과가 바로 튀어나오는 식입니다.
따라서 필름에 기준 파동과 물체 파동이 모두
비치는 홀로그램을 기록한다고 생각해 보세요.
이 두 파동의 합을 R + O로 적겠습니다.
노출 패턴은 필름의 각 지점에서
이 결합 파의 진폭에 따라 달라집니다.
앞서 말했듯이 더 정확하게는
그 진폭의 제곱에 비례합니다.
이러한 각 기호(예: 물체 파동 o)는 공간의
한 점과 시간을 받아 그 점의 세기를 설명하는
실수 값을 반환하는 함수를 나타내기 위한 것입니다.
매우 복잡한 함수이지만, 공간의 고정된 지점에서
이 출력 값은 단순히 시간에 따라 위아래로 진동하며,
이를 파란색과 빨간색 사이의 진동으로 시각화했습니다.
파동으로 하는 수학은 이렇게 진동하는 값을
단순히 실수가 아니라 회전하는 복소수의 실수
성분으로 취급할 때 훨씬 더 우아해지는 습성이
있습니다.
이전에 본 적이 없는 개념이라면 매우 낯설게
느껴질 수 있지만, 복소수가 공간과 시간의
스냅샷에서 파동의 위상과 진폭을 모두 매우
우아하게 인코딩한다는 점에서 그 이유를 설명할
수 있습니다.
파동 진폭은 이 값의 크기와
원점으로부터의 거리로 표시되며 위상은
이 값이 수평에서 이루는 각도로 표시됩니다.
이와 같이 모델링할 때 물리적으로 중요한
것은 회전 복소수 값의 실제 성분이 해당
지점에서의 파동 강도를 알려준다는 점입니다.
하지만 이와 같은 가상의 구성 요소를 추가하면
해당 지점에서 파동의 위상과 진폭을 더 쉽게
추적할 수 있는 일종의 추가 장부라고 생각할 수
있습니다.
예를 들어, 노출을 설명하기 위해 신경 쓰는
결합 파의 진폭은 이제 필름 평면의 모든 지점에서
두 복소수 값 사이의 합으로 생각하는 이 합의 크기,
즉 R과 O의 크기로 쓸 수 있습니다.
예를 들어, 두 값이 일치하는 위치는 파동 사이의
건설적인 간섭에 해당하며, 필름은 더 불투명해질
것입니다.
위상이 맞지 않는 곳에서는 정말 작은
결과물을 얻을 수 있으며, 이는
필름이 더 투명해진다는 의미에 해당합니다.
이제 이 노출 패턴을 통해 기준파를
비추면 재구성에 대해 생각해 보세요.
필름의 반대편에 파동을 필름의 해당 지점의
불투명도에서 1을 뺀 값으로 바로 기록해 보겠습니다.
예를 들어 필름이 매우 투명한 곳에서는 r이 변경되지
않고 통과하지만, 불투명한 곳에서는 r이 축소됩니다.
우리가 가지고 있는 불투명도에 대한 표현으로 대체한
다음 조금 배포할 수 있으며,
제가 하고 싶은 것은 바로 여기 이 구성 요소를
분석하는 데 집중하는 것인데,
이는 영화의 반대편에 있는 파동의 일부가 될 것입니다.
이 표현을 확장하고 용어를 해석하면
홀로그래피의 진실이 바로 눈앞에 펼쳐집니다.
이를 위해 복소수에 대해 알아야 할
것은 하나의 정의와 하나의 사실입니다.
일반적으로 별표로 표시하는 숫자의
복소수 활용은 가로축에 대한 반사입니다.
그리고 필요한 것은 숫자에 그 자체의
복소공액형을 곱하면 그 결과는 그
숫자의 크기의 제곱이 된다는 사실입니다.
따라서 이 표현에서 노출 용어는 R에 O를
곱한 값에 자체 복합 활용형인 R 별에
O 별을 곱한 값으로 작성할 수도 있습니다.
물론 이렇게 하면 처음에는 3차원 장면을
재구성하는 물리적 직관과는 거리가 먼 커다란
기호 더미처럼 보일 수 있지만,
이제 대수적으로 확장할 수 있는 무언가가
생겼기 때문입니다.
하지만 여기서 잠시만 기다려주세요.
용어를 올바른 방식으로 정리하면
답이 저절로 튀어나옵니다.
값을 볼 때마다 그 값에 복소 공액식을 곱한
값을 실수, 즉 배율 계수라고 생각하면 됩니다.
예를 들어, 마지막 표현식의 한 부분은 기준
파동인 R의 모든 시간 동안 특정 실수처럼 보입니다.
그리고 이것은 필름의 반대편에 있는
기준 파동의 축소된 복사본에 해당합니다.
간단한 점의 예에서, 이는 영역 플레이트에서
회절 격자에서 나오는 0차 빔에 해당합니다.
핵심 용어는 바로 이 부분입니다.
이는 실수인 배율에 객체 파동
자체를 곱한 것처럼 보입니다.
따라서 여기에서는 재구성 중 필름의 반대편에 있으며,
라이트 필드 상태에 대한 표현식에는 이 물체
파의 스케일링된 복사본이 포함되어 있습니다.
O가 얼마나 복잡한지는 중요하지 않으며,
그 장면은 원하는 대로 복잡한 광학을 가질 수
있습니다.
그러나 여기 영화의 반대편에는 항상
이 축소된 O의 사본이 있습니다.
간단한 포인트 예시에서 이것은
1 차 빔 중 하나에 해당합니다.
마지막으로, 마지막에 물체 파동의 복합
활용형과 관련된 재미있는 용어가 있습니다.
이것은 아마도 짐작할 수 있듯이 활용 이미지에
해당하며 이제 이름이 조금 더 이해가 될 것입니다.
이것은 이해하기 어려운 용어이며,
우리가 만든 홀로그램의 경우 필름을 뒤집으면 이
결합 이미지가 원래 장면의 매우 기괴하고 뒤틀리고
반사된 버전으로 볼 수 있다는 것 외에는 더 이상
설명하지 않겠습니다.
여기까지입니다.
약간의 복잡한 대수학을 통해 필름의 반대편에
물체 파동의 복사본이 있는 이유를 알 수 있습니다.
그리고 중요한 것은 그 물체 파동이 얼마나
단순한지에 대한 가정이 없었다는 점입니다.
또한 기준파가 얼마나 단순한지 가정하지 않습니다.
녹음할 때 사용한 것과 동일한 웨이브 또는 최소한
그에 가까운 웨이브를 재현할 수 있으면 됩니다.
이 설명이 더 강력하긴 하지만,
그 자체로는 매우 불만족스러울 수 있습니다.
구역 플레이트 패턴과 회절 그라데이션으로
단일 점을 분석하는 것은 단점도 있지만,
제 생각에는 훨씬 더 직관적인 정보를 제공합니다.
예를 들어, 대수학은 영화 해상도가 어떻게
중요한지 알려주지 않지만, 추상적인 경로와
그것이 가져다주는 모든 힘은 첫 번째 설명의
단점을 모두 극복할 수 있다는 안도감을 제공합니다.
가버는 노벨상 강연에서 홀로그래피에서
자연은 발명가의 편이라고 썼습니다.
사실 추상적 도출을 완료하려면
조금 더 말을 해야 합니다.
엄밀히 말하면 필름 직후 평면에 이 물체 파동의
복사본이 있다는 것만 보여줬지만,
여러분이 보여주고 싶은 것은 필름을 넘어 3D 공간
전체에 존재한다는 것입니다.
이를 엄격하게 정당화하는 것은 이미 긴 강의의
범위를 넘어서는 것이지만, 믿기 어려운 사실은
아닙니다.
기본적으로 빛이 따라야 하는 방정식,
즉 물체 파동 O를 만족하는 함수가 있고,
O가 이렇게 2D 경계를 따라 구성 요소로 나타나는
정상 상태 파동을 설명하는 다른 함수가 있다면,
그 경계 너머의 자유 공간에서도 파동 전체에 구성
요소 O가 포함되어야 한다는 것입니다.
이는 사실 이 수업의 첫머리에서 3차원 장면이
어떻게 2D 필름에 저장될 수 있는지에 대한
핵심 미스터리와 좋은 연결고리를 가지고 있습니다.
이를 가능하게 하기 위해 필요한 것 중
하나는 빛이 3D 공간에서의 광파의 상태가
2D 경계에서의 값에 의해 충분히 제약을
받을 정도로 규칙적인 법칙을 따르는 것입니다.
감사합니다.