इस वीडियो में मेरे पास आपके लिए कई मज़ेदार चीज़ें हैं।
एक अनसुलझी समस्या, समस्या के कमजोर संस्करण का एक बहुत ही सुंदर समाधान,
और टोपोलॉजी क्या है और लोग इसकी परवाह क्यों करते हैं, इसके बारे में थोड़ा सा।
लेकिन इससे पहले कि मैं इसमें कूदूं, यह कुछ शब्द कहने लायक
है कि मैं इस समाधान को साझा करने के लिए क्यों उत्साहित हूं।
जब मैं बच्चा था, चूँकि मुझे गणित पसंद था और मैं विभिन्न गणित संबंधी चीजों की
तलाश करता था, मैं कभी-कभार खुद को किसी चर्चा या सेमिनार में पाता था,
जहां लोग युवाओं को उन चीजों के बारे में उत्साहित करना चाहते थे जिनकी गणितज्ञों
को परवाह है।
हमारी कल्पनाओं को उत्तेजित करने वाला एक बहुत ही सामान्य विषय टोपोलॉजी था।
हमें मोबियस स्ट्रिप जैसा कुछ दिखाया जा सकता है,
शायद इसे एक आयत को मोड़कर और उसके सिरों को चिपकाकर निर्माण कागज से बनाया जा सकता है।
देखिए, हमें बताया जाएगा, क्योंकि हमें सतह पर एक रेखा खींचने के लिए कहा गया था।
यह केवल एक तरफ वाली सतह है।
या हमें बताया जा सकता है कि टोपोलॉजिस्ट कॉफ़ी मग और डोनट्स को एक ही
चीज़ के रूप में देखते हैं, क्योंकि प्रत्येक में केवल एक छेद होता है।
लेकिन इस प्रकार के डेमो हमेशा एक गुप्त प्रश्न छोड़ जाते हैं।
ये कैसा गणित है?
इनमें से कोई भी वास्तव में समस्याओं को हल करने में कैसे मदद करता है?
जब तक मैंने उस समस्या को नहीं देखा जो मैं आपको उसके सुंदर और आश्चर्यजनक
समाधान के साथ दिखाने जा रहा हूं, तब तक मुझे यह समझ में नहीं आया कि गणितज्ञ
वास्तव में इनमें से कुछ आकृतियों और उनके गुणों की परवाह क्यों करते हैं।
तो, यह अनसुलझी समस्या है जिसे उत्कीर्ण वर्ग समस्या कहा जाता है।
यदि आपके पास एक बंद लूप है, जिसका अर्थ है कि आप संभावित रूप से पागल
तरीके से अंतरिक्ष के माध्यम से कुछ रेखा को घुमाते हैं और आप वापस वहीं
पहुंच जाते हैं जहां से आपने शुरू किया था, तो सवाल यह है कि क्या आप
हमेशा इस लूप पर चार बिंदु ढूंढ पाएंगे या नहीं जो इसे बनाते हैं एक वर्ग।
उदाहरण के लिए, यदि आपका बंद लूप एक वृत्त था, तो एक अंकित वर्ग ढूंढना काफी आसान है।
वास्तव में, असीम रूप से अनेक।
यदि आपका लूप एक दीर्घवृत्त था, तो एक अंकित वर्ग ढूंढना अभी भी बहुत आसान है।
सवाल यह है कि क्या हर संभव बंद लूप में, चाहे वह कितना भी अजीब क्यों न हो,
कम से कम एक अंकित वर्ग होता है या नहीं।
काफ़ी दिलचस्प है, है ना?
मेरा मतलब है, केवल यह तथ्य दिलचस्प है कि यह अनसुलझा है,
कि गणित के वर्तमान उपकरण न तो पुष्टि कर सकते हैं और न ही
इनकार कर सकते हैं कि इसमें कुछ लूप है जिसमें कोई अंकित वर्ग नहीं है।
अब, अगर हम प्रश्न को थोड़ा कमजोर कर दें और खुदे हुए वर्गों के बजाय खुदे
हुए आयतों के बारे में पूछें, तो यह अभी भी काफी कठिन है, लेकिन एक सुंदर,
वीडियो-योग्य समाधान है जो वास्तव में गणित का मेरा पसंदीदा टुकड़ा हो सकता है।
विचार यह है कि फोकस को लूप पर अलग-अलग बिंदुओं
से हटाकर बिंदुओं के जोड़े पर केंद्रित किया जाए।
हम आयतों के बारे में निम्नलिखित तथ्य का उपयोग करेंगे।
आइए कुछ आयत के शीर्षों को ABCD से नामांकित करें।
फिर बिंदु AC के जोड़े में बिंदु BD के जोड़े के साथ कुछ चीजें समान हैं।
A और C के बीच की दूरी B और D के बीच की दूरी के बराबर है,
और A और C का मध्यबिंदु B और D के मध्यबिंदु के समान है।
वास्तव में, किसी भी समय आपके पास अंतरिक्ष में बिंदुओं के दो अलग-अलग जोड़े हैं,
एसी और बीडी, यदि आप गारंटी दे सकते हैं कि वे एक मध्यबिंदु साझा करते
हैं और एसी के बीच की दूरी बी और डी के बीच की दूरी के बराबर है,
तो यह गारंटी देने के लिए पर्याप्त है कि वे चार बिंदु हैं एक आयत बनाओ.
तो हम जो करने जा रहे हैं वह यह सिद्ध करने का प्रयास करना है कि किसी भी बंद लूप के लिए,
उस लूप पर बिंदुओं के दो अलग-अलग जोड़े ढूंढना हमेशा संभव होता है जो एक
मध्यबिंदु साझा करते हैं और जो समान दूरी पर होते हैं।
यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ समय लें कि यह स्पष्ट है।
हम बिंदुओं के दो अलग-अलग जोड़े ढूंढ रहे हैं जो एक
समान मध्यबिंदु साझा करते हैं और जो समान दूरी पर हैं।
जिस तरह से हम इसके बारे में जानेंगे वह एक फ़ंक्शन को परिभाषित करना
है जो लूप पर बिंदुओं के जोड़े लेता है और 3 डी स्पेस में एक बिंदु को आउटपुट करता है,
जो मध्य बिंदु और दूरी की जानकारी को एन्कोड करता है।
यह एक ग्राफ की तरह होगा.
बंद लूप को 3D स्पेस में xy-प्लेन पर बैठे हुए मानें।
दिए गए बिंदुओं के जोड़े के लिए, उनके मध्यबिंदु m को लेबल करें,
जो xy-तल पर कुछ बिंदु होगा, और उनके बीच की दूरी को d लेबल करें।
उस बिंदु को आलेखित करें, जो z-दिशा में उस मध्यबिंदु m से ठीक ऊपर d इकाई है।
जैसे ही आप बिंदुओं के कई संभावित युग्मों के लिए ऐसा करते हैं,
आप प्रभावी रूप से 3D स्थान के माध्यम से चित्र बना रहे होंगे।
और यदि आप इसे लूप पर सभी संभावित बिंदुओं के जोड़े के लिए करते हैं,
तो आप विमान के ऊपर किसी प्रकार की सतह खींच लेंगे।
अब सतह को देखें, और ध्यान दें कि यह कैसे लूप को गले लगाता हुआ प्रतीत होता है।
यह वास्तव में बाद में महत्वपूर्ण होगा, तो आइए सोचें कि ऐसा क्यों होता है।
जैसे-जैसे लूप पर बिंदुओं की जोड़ी करीब और करीब आती जाती है,
प्लॉट किया गया बिंदु कम होता जाता है, क्योंकि इसकी ऊंचाई परिभाषा के अनुसार बिंदुओं के
बीच की दूरी के बराबर होती है।
साथ ही, जैसे-जैसे बिंदु एक-दूसरे के पास आते हैं, मध्यबिंदु लूप के और भी करीब आता जाता है।
एक बार जब बिंदुओं की जोड़ी मेल खाती है, जिसका अर्थ है कि हमारे
फ़ंक्शन का इनपुट लूप पर कुछ बिंदु x के लिए xx जैसा दिखता है,
तो सतह का प्लॉट किया गया बिंदु बिल्कुल बिंदु x पर लूप पर होगा।
ठीक है, तो इसे याद रखें।
एक और महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि यह फ़ंक्शन निरंतर है,
और इसका वास्तव में मतलब यह है कि यदि आप दिए गए बिंदुओं की जोड़ी को
थोड़ा समायोजित करते हैं, तो 3 डी में संबंधित आउटपुट भी केवल थोड़ा समायोजित होता है।
कभी भी अचानक असंतत छलांग नहीं लगती।
हमारा लक्ष्य, फिर, यह दिखाना है कि इस फ़ंक्शन में टकराव होता है,
कि प्रत्येक बिंदु के दो अलग-अलग जोड़े 3डी स्पेस में एक ही स्थान पर मैप होते हैं।
क्योंकि ऐसा होने का एकमात्र तरीका यह है कि यदि वे एक सामान्य मध्यबिंदु साझा करते हैं,
और यदि उनकी एक-दूसरे से दूरी समान है।
तो कुछ अर्थों में, एक खुदा हुआ आयत ढूंढना यह दिखाने
के लिए आता है कि इस सतह को खुद को काटना होगा।
यहां से आगे बढ़ने के लिए, हमें एक लूप पर बिंदुओं के
जोड़े के विचार के साथ एक संबंध बनाने की आवश्यकता है।
इस बारे में सोचें कि हम द्वि-आयामी समन्वय विमान का उपयोग
करके वास्तविक संख्याओं के जोड़े का प्रतिनिधित्व कैसे करते हैं।
इसके अनुरूप, हम एक निश्चित 2डी सतह की तलाश करने जा रहे हैं जो
स्वाभाविक रूप से लूप पर बिंदुओं के सभी जोड़े का प्रतिनिधित्व करती है।
इस सतह के गुणों को समझने से यह दिखाने में मदद मिलेगी कि जिस ग्राफ़
को हमने अभी परिभाषित किया है उसे स्वयं को प्रतिच्छेद क्यों करना है।
अब, जब मैं कुछ बिंदु कहता हूं, तो दो चीजें हैं जिनके बारे में मैं बात कर सकता हूं।
पहले बिंदुओं के जोड़े का क्रम दिया गया है, जिसका अर्थ
यह होगा कि एबी जैसी जोड़ी को जोड़ी बीए से अलग माना जाएगा।
यानी, इस बात की कुछ धारणा है कि कौन सा बिंदु पहला है।
दूसरा विचार अव्यवस्थित बिंदुओं का है, जहां एबी और बीए को एक ही चीज़ माना जाएगा,
जहां वास्तव में मायने रखता है कि बिंदु क्या हैं,
और इसका कोई मतलब नहीं है कि कौन सा पहले है।
अंततः, हम बिंदुओं के अव्यवस्थित युग्मों को समझना चाहते हैं, लेकिन वहां तक पहुंचने के लिए,
हमें क्रमबद्ध युग्मों के माध्यम से विचार का मार्ग अपनाने की आवश्यकता है।
हम लूप को सीधा करके, इसे कुछ बिंदु पर काटकर, और इसे एक अंतराल में विकृत करके शुरू करेंगे।
कुछ लेबल के लिए, मान लें कि यह संख्या रेखा पर 0 से 1 तक का अंतराल है।
प्रत्येक बिंदु जहां समाप्त होता है उसका अनुसरण करते हुए,
लूप का प्रत्येक बिंदु इस अंतराल पर एक अद्वितीय संख्या से मेल खाता है,
उस बिंदु को छोड़कर जहां कट हुआ था, जो अंतराल के दोनों समापन बिंदुओं से एक साथ मेल
खाता है, जिसका अर्थ संख्या 0 और 1 है।
अब, इस लूप को इस तरह सीधा करने का लाभ यह है कि हम बिंदुओं के जोड़े के बारे में
उसी तरह सोचना शुरू कर सकते हैं जैसे हम संख्याओं के जोड़े के बारे में सोचते हैं।
दूसरे अंतराल का उपयोग करके y-अक्ष बनाएं, फिर अंतराल पर मानों की प्रत्येक
जोड़ी को इस 1x1 वर्ग में एक बिंदु के साथ संबद्ध करें जिसे वे फैलाते हैं।
इस वर्ग का प्रत्येक व्यक्तिगत बिंदु स्वाभाविक रूप से लूप पर बिंदुओं की एक
जोड़ी से मेल खाता है, क्योंकि इसके x और y निर्देशांक 0 और 1 के बीच की
प्रत्येक संख्या हैं, जो बदले में लूप पर कुछ अद्वितीय बिंदु से जुड़े होते हैं।
याद रखें, हम एक ऐसी सतह ढूंढने की कोशिश कर रहे हैं जो स्वाभाविक रूप से लूप पर बिंदुओं
के सभी जोड़े के सेट का प्रतिनिधित्व करती है, और यह वर्ग ऐसा करने के लिए पहला कदम है।
समस्या यह है कि जब वर्ग के किनारों की बात आती है तो कुछ अस्पष्टता होती है।
याद रखें, अंतराल पर समापन बिंदु 0 और 1 वास्तव में लूप के एक ही बिंदु से मेल खाते हैं,
जैसे कि यह कहना है कि यदि हम ईमानदारी से लूप पर वापस मैप करने जा रहे
हैं तो उन समापन बिंदुओं को एक साथ चिपकाने की आवश्यकता है।
तो वर्ग के बाएं किनारे पर सभी बिंदु, जैसे 0, 0, 0.1, 0, 0.2, चालू और चालू,
वास्तव में लूप पर बिंदुओं की समान जोड़ी का प्रतिनिधित्व करते हैं,
जो कि दाहिने किनारे पर संबंधित निर्देशांक हैं। वर्ग, 1, 0.1, 1, 0.2, आगे और आगे और आगे।
इसलिए इस वर्ग के लिए लूप पर बिंदुओं के जोड़े को एक अनोखे तरीके से दर्शाने के लिए,
हमें इस बाएं किनारे को दाएं किनारे से चिपकाना होगा।
यह याद रखने के लिए कि किनारों को कैसे पंक्तिबद्ध करने की आवश्यकता है,
मैं प्रत्येक किनारे को कुछ तीरों से चिह्नित करूँगा।
इसी तरह, निचले किनारे को ऊपरी किनारे से चिपकाने की जरूरत है,
क्योंकि 0 और 1 के y-निर्देशांक वास्तव में लूप पर दिए गए
बिंदुओं के जोड़े में एक ही दूसरे बिंदु का प्रतिनिधित्व करते हैं।
यदि आप चिपकाने के लिए इस वर्ग को मोड़ते हैं, तो पहले इसे बाएँ और दाएँ
किनारों को चिपकाने के लिए एक सिलेंडर में घुमाते हैं,
फिर उस सिलेंडर के सिरों को चिपकाते हैं, जो ऊपर और नीचे के किनारों का
प्रतिनिधित्व करते हैं, हमें एक टोरस मिलता है, जिसे सतह के रूप में जाना जाता है।
एक डोनट का.
इस टोरस पर प्रत्येक व्यक्तिगत बिंदु लूप पर बिंदुओं की एक अद्वितीय जोड़ी से मेल खाता है,
और इसी तरह, लूप पर बिंदुओं की प्रत्येक जोड़ी इस टोरस पर कुछ अद्वितीय बिंदु से मेल खाती है।
टोरस लूप पर बिंदुओं के जोड़े के लिए है जो कि xy-प्लेन
वास्तविक संख्या रेखा पर बिंदुओं के जोड़े के लिए है।
इस एसोसिएशन की मुख्य संपत्ति यह है कि यह दोनों तरीकों से निरंतर है,
जिसका अर्थ है कि यदि आप टोरस पर किसी भी बिंदु को थोड़ी सी मात्रा में धक्का देते हैं,
तो यह लूप पर बिंदुओं की जोड़ी के लिए केवल एक बहुत ही मामूली धक्का से मेल खाता है,
और इसके विपरीत।
तो यदि लूप पर बिंदुओं के क्रमित युग्मों के लिए टोरस प्राकृतिक आकार है,
तो अव्यवस्थित युग्मों के लिए प्राकृतिक आकार क्या है?
आख़िरकार, हम ऐसा करने का पूरा कारण यह दिखाना है कि लूप पर बिंदुओं के दो
अलग-अलग जोड़े एक मध्यबिंदु साझा करते हैं और एक-दूसरे से समान दूरी रखते हैं।
लेकिन अगर हम एक जोड़ी एबी को बीए से अलग मानते हैं,
तो इससे हमें दो अलग-अलग जोड़े मिलेंगे जिनका मध्य बिंदु और दूरी समान होगी।
यह कहने जैसा है कि आप हमेशा एक आयत ढूंढ सकते हैं,
जब तक आप बिंदुओं के किसी भी जोड़े को एक आयत मानते हैं।
अनुपयोगी।
तो चलिए इस बारे में सोचते हैं.
आइए इस बारे में सोचें कि हमारे इकाई वर्ग को देखते हुए
बिंदुओं के अव्यवस्थित युग्मों का प्रतिनिधित्व कैसे किया जाए।
हमें यह कहना होगा कि निर्देशांक 0.2, 0.3, 0.3, 0.2 के समान युग्म का प्रतिनिधित्व करते हैं।
या कि 0.5, 0.7 वास्तव में 0.7, 0.5 के समान ही दर्शाता है।
और सामान्य तौर पर, किसी भी निर्देशांक x, y को y, x के समान ही प्रतिनिधित्व करना होता है।
एक बार फिर, हम इस विचार को बिंदुओं को एक साथ जोड़कर पकड़ते हैं जब उन्हें एक ही जोड़ी
का प्रतिनिधित्व करना होता है, इस मामले में वर्ग को तिरछे मोड़ने की आवश्यकता होती है।
अब इस विकर्ण रेखा, तह की क्रीज पर ध्यान दें।
यह उन सभी बिंदुओं के युग्मों का प्रतिनिधित्व करता है जो xx की तरह दिखते हैं,
अर्थात वे जोड़े जो वास्तव में दो बार लिखे गए केवल एक बिंदु हैं।
अभी, यह एक लाल रेखा से चिह्नित है।
और आपको इसे याद रखना चाहिए.
ये जानना जरूरी हो जाएगा कि xx जैसी ये सभी जोड़ियां कहां रहती हैं.
लेकिन हमारे पास यहां जोड़ने के लिए अभी भी कुछ तीर हैं।
हमें उस निचले किनारे को दाएँ किनारे से चिपकाना होगा।
और जिस अभिविन्यास के साथ हम यह करते हैं वह महत्वपूर्ण होगा।
निचले किनारे के बाईं ओर के बिंदुओं को दाएँ किनारे
के नीचे की ओर के बिंदुओं से चिपकाना होगा।
और निचले किनारे के दाईं ओर के बिंदुओं को दाएं
किनारे के शीर्ष की ओर के बिंदुओं से चिपकाना होगा।
इसके बारे में सोचना अजीब है, है ना?
आगे बढ़ें, एक पल के लिए रुकें और इस पर विचार करें।
यह तरकीब, जो एक तरह से चतुराईपूर्ण है, एक विकर्ण कट बनाना है,
जिसे हमें बस एक पल में वापस चिपकाने के लिए याद रखना होगा।
उसके बाद, हम नीचे और दाईं ओर इस तरह गोंद लगा सकते हैं।
लेकिन यहां तीरों की दिशा पर ध्यान दें।
हमने जो कुछ काटा है उसे वापस चिपकाने के लिए, हम केवल एक
सिलेंडर प्राप्त करने के लिए इस आयत के किनारों को नहीं जोड़ते हैं।
हमें एक ट्विस्ट बनाना होगा.
इसे 3डी स्पेस में करने पर हमें जो आकार मिलता है वह मोबियस स्ट्रिप है।
क्या यह अद्भुत नहीं है?
जाहिर है, वह सतह जो लूप पर अव्यवस्थित बिंदुओं के सभी जोड़े का प्रतिनिधित्व करती है,
मोबियस पट्टी है।
और ध्यान दें, इस पट्टी का किनारा, जो यहां लाल रंग में दिखाया गया है,
उन बिंदुओं के जोड़े का प्रतिनिधित्व करता है जो xx की तरह दिखते हैं,
जो वास्तव में केवल दो बार सूचीबद्ध एक ही बिंदु हैं।
मोबियस पट्टी लूप पर बिंदुओं के अव्यवस्थित युग्मों के लिए
वही है जो xy-प्लेन वास्तविक संख्याओं के युग्मों के लिए है।
जब मैंने इसे पहली बार देखा तो मेरे होश उड़ गये।
अब, इस तथ्य के साथ कि लूप पर बिंदुओं के अव्यवस्थित जोड़े और इस मोबियस पट्टी पर अलग-अलग
बिंदुओं के बीच एक निरंतर एक-से-एक संबंध है, हम अंकित आयत समस्या को हल कर सकते हैं।
याद रखें, हमने इस विशेष प्रकार के ग्राफ़ को 3D स्पेस में परिभाषित किया था,
जहाँ लूप xy-प्लेन में बैठा था।
बिंदुओं की प्रत्येक जोड़ी के लिए, आप उनके मध्यबिंदु m पर विचार करते हैं,
जो xy-तल पर रहता है, और उनकी दूरी d अलग है, और आप एक बिंदु बनाते हैं जो m से बिल्कुल
ऊपर d इकाई है।
लूप और मोबियस पट्टी पर बिंदुओं के जोड़े के बीच निरंतर एक-से-एक संबंध के कारण,
यह हमें मोबियस पट्टी से 3डी अंतरिक्ष में इस सतह पर एक प्राकृतिक मानचित्र देता है।
मोबियस स्ट्रिप पर प्रत्येक बिंदु के लिए, लूप पर बिंदुओं की जोड़ी पर विचार करें
जिसका वह प्रतिनिधित्व करता है, फिर बिंदुओं की उस जोड़ी को विशेष फ़ंक्शन में प्लग करें।
और यहाँ मुख्य बिंदु है.
जब लूप पर बिंदुओं के जोड़े एक-दूसरे के बहुत करीब होते हैं,
तो फ़ंक्शन का आउटपुट लूप के ठीक ऊपर होता है, और xx जैसे बिंदुओं
के जोड़े के चरम मामले में, फ़ंक्शन का आउटपुट बिल्कुल लूप पर होता है।
चूंकि मोबियस पट्टी के इस लाल किनारे पर बिंदु xx जैसे जोड़े के अनुरूप हैं,
जब मोबियस पट्टी को इस सतह पर मैप किया जाता है,
तो इसे इस तरह से किया जाना चाहिए कि पट्टी का किनारा xy में उस लूप पर सीधे मैप हो जाए।
विमान।
लेकिन अगर आप पीछे खड़े होकर एक पल के लिए इसके बारे में सोचते हैं,
तो मोबियस पट्टी के अजीब आकार पर विचार करते हुए,
पट्टी को खुद को काटने के लिए मजबूर किए बिना इसके किनारे को किसी द्वि-आयामी
चीज़ से चिपकाने का कोई तरीका नहीं है।
चूँकि मोबियस स्ट्रिप के बिंदु लूप पर बिंदुओं के जोड़े का प्रतिनिधित्व करते हैं,
यदि पट्टी इस मैपिंग के दौरान खुद को काटती है, तो इसका मतलब है कि बिंदुओं के कम से
कम दो अलग-अलग जोड़े हैं जो इस सतह पर समान आउटपुट के अनुरूप हैं,
जिसका अर्थ है कि वे एक साझा करते हैं मध्यबिंदु और समान दूरी पर हैं,
जिसका अर्थ है कि वे एक आयत बनाते हैं।
और यही प्रमाण है!
या कम से कम, यदि आप यह कहते हुए मुझ पर भरोसा करने को तैयार हैं
कि आप मोबियस पट्टी के किनारे को बिना उसे खुद को काटने के लिए
मजबूर किए बिना एक विमान से नहीं चिपका सकते हैं, तो यह इसका प्रमाण है।
यह तथ्य मोबियस स्ट्रिप को देखकर सहज रूप से स्पष्ट है, लेकिन इसे कठोर बनाने के लिए,
आपको मूल रूप से टोपोलॉजी के क्षेत्र को विकसित करना शुरू करना होगा।
वास्तव में, आपमें से किसी के लिए भी, जिसके पास भविष्य में टोपोलॉजी कक्षा है,
इसे उचित ठहराने की कोशिश से गुजरना इस बात की सराहना हासिल करने का एक
अच्छा तरीका है कि टोपोलॉजिस्ट कुछ परिभाषाएँ बनाना क्यों चुनते हैं।
और मैं चाहता हूं कि आप यहां कुछ नोट करें।
टोरस और मोबियस स्ट्रिप के बारे में बात करने का कारण यह नहीं था कि हम निर्माण कागज के
साथ खेल रहे थे, या क्योंकि हम कॉफी मग को विकृत करने के बारे में दिवास्वप्न देख रहे थे।
वे एक लूप पर बिंदुओं के जोड़े को समझने के एक प्राकृतिक तरीके के रूप में सामने आए,
और यह कुछ ऐसा है जिसकी हमें एक ठोस समस्या को हल करने के लिए आवश्यकता थी।
धन्यवाद।