मैं तुम्हारे लिए कई मजेदार बातें इस वीडियो में लाया हू।
एक अनसुलझी समस्या, समस्या का एक कमजोर संस्करण के लिए एक बहुत ही सुरुचिपूर्ण समाधान,
और टोपोलॉजी के बारे में एक छोटा सा है, और  लोगों को परवाह क्यों है।
लेकिन इससे पहले कि हम इसे में कूदे,
इस पर कुछ शब्द कह लायक है
यही कारण है कि मैं उत्साहित हूँ समाधान साझा करने के लिए।
जब मैं एक बच्चा जब से मैं गणित प्यार करता था और विभिन्न mathy चीजें बाहर की मांग की थी,
मैं कभी कभी कुछ बात या एक सेमिनार में अपने आप मिल जाएगा
जहां लोगों को युवाओं चीजों के बारे में उत्साहित करने के लिए करना चाहता था
गणितज्ञों के बारे में परवाह है।
एक बहुत ही आम जाने के लिए विषय हमारी कल्पना उत्तेजित करने के लिए "टोपोलॉजी" था।
हम एक मोबियस स्ट्रिप की तरह कुछ दिखाया जा सकता है,
शायद एक आयत घुमा और अपने सिरों gluing द्वारा निर्माण कागज से बाहर का निर्माण।
"देखो!", के रूप में हम सतह के साथ एक रेखा खींचने के लिए कहा गया था हमें बताया होगी।
"यह सिर्फ एक पक्ष के साथ एक सतह है!"
या हम से कहा जा सकता है कि topologists एक ही चीज के रूप में कॉफी मग और डोनट्स देखने
के बाद से प्रत्येक सिर्फ एक छेद है।
लेकिन क़ौम के इन प्रकार हमेशा एक गुप्त सवाल छोड़ दिया है।
"कैसे इस गणित है?"
"कैसे इस के किसी भी वास्तव में समस्याओं को हल करने में मदद करता है?"
यह जब तक मैं समस्या यह है कि मैं के बारे में आप को दिखाने के लिए कर रहा हूँ देखा नहीं था
अपनी खूबसूरत और आश्चर्य की बात समाधान के साथ
मुझे समझ में क्यों गणितज्ञों के बारे में वास्तव में परवाह शुरू कर दिया है कि
इन आकृतियों और गुण उनके पास हैं।
तो इस अनसुलझी समस्या है
"खुदा वर्ग समस्या" कहा जाता है।
आप एक बंद लूप है
जिसका अर्थ है आप एक संभावित पागल रास्ते में अंतरिक्ष के माध्यम से कुछ लाइन squiggle
और तुम वापस अंत में आप जहां शुरू कर दिया।
सवाल है कि क्या है या नहीं आप हमेशा इस लूप पर चार अंक खोजने के लिए सक्षम हो जाएगा
कि एक वर्ग बनाते हैं।
अपने बंद लूप एक चक्र था, उदाहरण के लिए,
यह एक खुदा वर्ग खोजने के लिए काफी आसान है।
असीम रूप से कई, वास्तव में।
तो अपने पाश था, इसके बजाय, एक अंडाकार,
यह अभी भी एक खुदा वर्ग खोजने के लिए बहुत आसान है।
सवाल यह है कि क्या है या नहीं हर संभव बंद लूप है
कोई बात नहीं कितना पागल है, कम से कम एक वर्ग खुदा की है।
बहुत दिलचस्प है, है ना?
मेरा मतलब है, सिर्फ तथ्य यह है कि इस अनसुलझी है दिलचस्प है
गणित की वर्तमान उपकरण न तो पुष्टि और न ही इनकार नहीं कर सकता कि
कि इसमें कोई लिखना वर्ग के साथ कुछ पाश है।
अब, हम इसके बारे में सवाल को कमजोर करता है, तो
और के बारे में खुदा आयतों पूछना
बजाय खुदा चौकों की
यह अभी भी बहुत मुश्किल है।
लेकिन वहाँ एक सुंदर वीडियो योग्य समाधान है
कि वास्तव में गणित की मेरी पसंदीदा टुकड़ा हो सकता है।
विचार पाश पर अलग-अलग बिंदुओं से दूर फोकस शिफ्ट करने के लिए है
और, इसके बजाय, अंक के जोड़े पर।
हम आयतों के बारे में निम्नलिखित तथ्यों इस्तेमाल करेंगे।
चलो कुछ आयत ए, बी, सी, डी के कोने लेबल करते हैं।
फिर अंक की जोड़ी ए, सी बी अंक की जोड़ी, डी के साथ आम में कुछ चीजें है।
ए और सी के बीच की दूरी बी और डी के बीच की दूरी के बराबर होती है
और ए और सी के मध्य बी और डी के मध्य के रूप में ही है।
वास्तव में, किसी भी समय आप अंतरिक्ष ए, सी और बी, डी के अंक में दो अलग-अलग जोड़े हैं
आप गारंटी ले सकते हैं कि वे एक मध्य का हिस्सा
और एक के बीच की दूरी है कि, सी बी और डी के बीच की दूरी के बराबर होती है
यह उन चार अंक एक आयत ऊपर है कि गारंटी करने के लिए काफी है।
तो क्या हम क्या करने जा रहे हैं
साबित करने के लिए कि किसी भी बंद लूप के लिए कोशिश कर रहा है
यह हमेशा कि पाश पर अंक के दो अलग जोड़े को खोजने के लिए संभव है
कि शेयर एक मध्य और जो एक ही दूरी के अलावा हैं।
सुनिश्चित करें कि स्पष्ट है बनाने के लिए कुछ समय निकालें।
हम अंक के दो अलग जोड़े पता लगा रहे हैं
कि शेयर एक आम मध्य और जो एक ही दूरी के अलावा हैं।
जिस तरह से हम इस बारे में जाना होगा
एक समारोह में कहा कि पाश पर अंक के जोड़े में लेता है परिभाषित करने के लिए है
और 3 डी अंतरिक्ष में एक बिंदु outputs
जो एक तरह से मध्य और दूरी जानकारी encodes।
यह एक तरह का ग्राफ की तरह होगा।
बंद लूप 3 डी अंतरिक्ष में xy विमान पर बैठे होने के लिए विचार।
अंक की दी जोड़ी के लिए, मध्य एम लेबल
जो xy विमान पर कुछ बिंदु होगा
और उनके बीच की दूरी लेबल, डी।
बिंदु जो कि मध्य मीटर ऊपर बिल्कुल डी यूनिट है साजिश
जेड दिशा में।
आप अंकों की कई संभव जोड़े के लिए इस करते हैं
आप को प्रभावी ढंग से 3 डी अंतरिक्ष के माध्यम से ड्राइंग हो जाएगा
और आप पाश पर अंक के सभी संभव जोड़े के लिए यह करना है, तो
आप हवाई जहाज के ऊपर की सतह के कुछ प्रकार के बाहर आकर्षित करेंगे।
अब सतह पर देखो
और नोटिस कैसे यह पाश ही गले लगा रहा है।
यह वास्तव में बाद में महत्वपूर्ण होने जा रहा है।
तो चलो के बारे में क्यों ऐसा होता सोचते हैं।
पाश पर अंक की जोड़ी करीब है और करीब हो जाता है
साजिश रची बिंदु कम हो जाता है
के बाद से इसकी ऊंचाई, परिभाषा के द्वारा अंक के बीच की दूरी के बराबर है।
इसके अलावा मध्य करीब है और लूप के करीब हो जाता
अंक एक दूसरे के दृष्टिकोण के रूप में।
एक बार जब अंक मेल खाता की जोड़ी
हमारे समारोह के इनपुट अर्थ पाश पर कुछ बिंदु एक्स के लिए (एक्स, एक्स) की तरह दिखता है
सतह की साजिश रची बिंदु बिंदु एक्स पर पाश पर ठीक हो जाएगा
ठीक है, तो यह है कि याद है।
एक अन्य महत्वपूर्ण तथ्य
इस समारोह में निरंतर है
और सब है कि वास्तव में इसका मतलब है कि अगर आप थोड़ा अंक की दी जोड़ी को समायोजित
उसके बाद 3 डी अंतरिक्ष में इसी उत्पादन
केवल थोड़ा के रूप में अच्छी तरह से निकाला जाता है।
वहाँ एक अचानक असंतत कूद नहीं है।
हमारा लक्ष्य है, तो, इस समारोह में एक टक्कर है कि दिखाने के लिए है।
अंक के दो अलग जोड़े
प्रत्येक 3 डी अंतरिक्ष में एक ही स्थान के लिए नक्शे।
क्योंकि कि ऐसा करने के लिए एक ही रास्ता
वे एक आम मध्य का हिस्सा है, तो
और अगर उनकी दूरी एक दूसरे से अलग घ में ही है।
कुछ समझ में तो, एक खुदा आयत खोजने
दिखा इस सतह में ही एक दूसरे को काटना पड़ता है कि करने के लिए नीचे आता है।
यहां से आगे बढ़ने के लिए
हम एक पाश पर अंक के जोड़े के विचार के साथ एक संबंध बनाने की जरूरत है।
के बारे में कैसे हम वास्तविक संख्या के जोड़े का प्रतिनिधित्व सोचो
एक दो आयामी समन्वय के विमान का उपयोग कर।
इस के अनुरूप, हम एक निश्चित 2 डी सतह लेने के लिए बाहर जा रहे हैं
जो स्वाभाविक रूप से पाश पर अंक के सभी जोड़ों का प्रतिनिधित्व करता है।
इस सतह के गुणों को समझना
दिखाने के लिए क्यों ग्राफ कि हम सिर्फ परिभाषित खुद को एक दूसरे को काटना पड़ता है में मदद मिलेगी।
अब, जब मैं अंक की एक जोड़ी का कहना है
वहाँ दो चीजें हैं जो मैं के बारे में बात की जा सकती हैं।
पहले "का आदेश दिया है" अंक की जोड़ी
जैसे एक जोड़ी का मतलब होगा जो (क, ख)
जोड़ी (बी, ए) से अलग विचार किया जाएगा।
यही कारण है कि वहाँ जो बिंदु के कुछ धारणा पहले से एक है।
दूसरा विचार "अव्यवस्थित" अंक है
जहां  और  एक ही बात पर विचार किया जाएगा,
जहां सभी है कि वास्तव में मायने रखती है जो अंक हैं
और वहाँ कोई अर्थ नहीं है जो करने के लिए एक पहली है।
अंत में, हम अंक की "अव्यवस्थित" जोड़े को समझना चाहता हूँ।
लेकिन वहाँ पाने के लिए, हम "का आदेश दिया" जोड़े के माध्यम से सोचा था की एक पथ लेने के लिए की जरूरत है।
हम पाश बाहर सीधे से बाहर शुरू करेंगे
कुछ बिंदु पर इसे काटने और एक अंतराल में यह विरूपण।
कुछ लेबल होने के लिए
हम कहते हैं कि यह 0 से 1 नंबर लाइन पर अंतराल में है।
निम्नलिखित जहां प्रत्येक बिंदु को समाप्त होता करके,
पाश पर हर बिंदु इस अंतराल पर एक अद्वितीय संख्या के साथ मेल खाती है।
इस मुद्दे पर जहां कटौती के अलावा हुआ
जो अंतराल के दोनों समापन करने के लिए एक साथ मेल खाती है
संख्या 0 और 1 अर्थ।
अब इस तरह इस लूप बाहर सीधे के लाभ
कि हम अंक की जोड़ी के बारे में सोचना शुरू कर सकते है
उसी तरह हम संख्या के जोड़े के बारे में सोचते हैं।
एक दूसरे के अंतराल का उपयोग कर एक वाई अक्ष बनाओ
फिर एक ही बिंदु के साथ अंतराल पर मूल्यों के प्रत्येक जोड़ी के सहयोगी
इस 1x1 वर्ग में वे बाहर अवधि है।
इस वर्ग के हर व्यक्ति बिंदु
स्वाभाविक रूप से पाश पर अंक की एक जोड़ी से मेल खाती है
के बाद से अपने एक्स और वाई निर्देशांक 0 और 1 के बीच प्रत्येक संख्या रहे हैं,
जो बारी में पाश पर कुछ अनोखी बात करने के लिए जुड़े हुए हैं।
याद है, हम एक सतह खोजने की कोशिश कर रहे हैं
कि स्वाभाविक रूप से पाश पर अंक के सभी जोड़ों के सेट का प्रतिनिधित्व करता है
और इस वर्ग के लिए कर रही है कि पहला कदम है।
समस्या कुछ अस्पष्टता है कि वहाँ है
जब यह वर्ग के किनारों के लिए आता है।
याद रखें, समापन 0 और 1 अंतराल पर
वास्तव में पाश का एक ही बिंदु के अनुरूप
के रूप में यदि कहना है कि उन समापन एक साथ चिपके रहने की जरूरत है
हम ईमानदारी से वापस पाश को मैप करने के लिए जा रहे हैं।
तो, वर्ग के बाएँ किनारे पर सभी बिंदुओं के
पर (0, 0.1), (0, 0.2) और पर और पर की तरह
वास्तव में पाश पर अंक का एक ही जोड़ी का प्रतिनिधित्व
वर्ग के ठीक किनारे पर इसी निर्देशांकों के रूप में।
(1, 0.1), (1, 0.2) और पर और पर।
इसलिए इस वर्ग एक अनोखा तरीका में पाश पर अंक के जोड़े का प्रतिनिधित्व करने के लिए
हम ठीक किनारे करने के लिए इस बाएँ किनारे गोंद करने की जरूरत है।
मैं कुछ तीर के साथ एक किनारे निशान हूँ
याद करने के लिए कैसे किनारों को लाइन में खड़ा होने की जरूरत है।
इसी तरह, नीचे बढ़त के ऊपरी किनारे से चिपके होने की जरूरत है
0 और 1 के y निर्देशांक के बाद से वास्तव में वही दूसरी बात प्रतिनिधित्व
पाश पर अंक की दी जोड़ी में।
आप gluing प्रदर्शन करने के लिए वर्ग मोड़ हैं,
पहले यह एक सिलेंडर में रोलिंग बाएँ और दाएँ किनारों गोंद के लिए
तो यह है कि सिलेंडर के सिरों gluing
जो ऊपर और नीचे किनारों का प्रतिनिधित्व
हम एक "फूल की कुर्सी", बेहतर एक डोनट की सतह के रूप में जाना जाता है मिलता है।
इस फूल की कुर्सी पर हर व्यक्ति बिंदु
पाश पर अंक की एक अनोखी जोड़ी से मेल खाती है।
और इसी तरह, लूप पर अंक के हर जोड़ी
इस फूल की कुर्सी पर कुछ अनूठी बात से मेल खाती है।
फूल की कुर्सी पर पाश अंक के जोड़े के लिए है
क्या xy विमान वास्तविक संख्या लाइन पर अंक के जोड़े के लिए है।
इस संघ के प्रमुख संपत्ति
कि यह निरंतर दोनों तरीकों से है
जिसका अर्थ है कि अगर तुम सिर्फ एक छोटी राशि से फूल की कुर्सी पर किसी भी बिंदु कुहनी
यह पाश पर अंक की जोड़ी को केवल एक बहुत ही मामूली उकसावा से मेल खाती है
और इसके विपरीत।
तो अगर फूल की कुर्सी पर पाश अंक का आदेश दिया जोड़े के लिए प्राकृतिक आकार है,
क्या अव्यवस्थित जोड़े के लिए प्राकृतिक आकार क्या है?
सब के बाद, पूरे कारण है कि हम यह कर रहे हैं
पाश पर अंक के दो अलग जोड़े को दिखाने के लिए है
एक मध्य का हिस्सा है और एक ही दूरी के अलावा हैं।
लेकिन अगर हम एक जोड़ी पर विचार (क, ख) से अलग होने के लिए (बी, ए)
तो उस तुच्छता हमें दो अलग जोड़े देना होगा
जो एक ही मध्य है और दूरी के अलावा।
कह रही है कि आप हमेशा एक आयत पा सकते हैं की तरह है
इतने लंबे समय के रूप में आप पर विचार अंक के किसी भी जोड़ी एक आयत किया जाना है।
मददगार नहीं!
तो चलो इस बारे में सोचते हैं।
चलो कैसे अंक की अव्यवस्थित जोड़े का प्रतिनिधित्व करने के बारे में सोचते हैं।
हमारी यूनिट वर्ग पर वापस देख रहे हैं।
हम कहते हैं कि जरूरत निर्देशांक (0.2, 0.3)
के रूप में एक ही जोड़ी का प्रतिनिधित्व करते हैं (0.3, 0.2)
या (0.5, 0.7) वास्तव में एक ही चीज के रूप में प्रतिनिधित्व करता है (0.7, 0.5)
और सामान्य में किसी भी निर्देशांक (एक्स, वाई) के रूप में एक ही बात का प्रतिनिधित्व करने के लिए है (y, x)।
एक बार फिर, हम एक साथ gluing अंक से इस विचार पर कब्जा
जब वे एक ही जोड़ी का प्रतिनिधित्व करने के लिए चाहिए रहे हैं।
जो, इस मामले में, तिरछे वर्ग तह की आवश्यकता है।
अब इस विकर्ण लाइन गुना के क्रीज नोटिस,
यह बताते हैं कि तरह लग रही के सभी जोड़ों का प्रतिनिधित्व करता है (एक्स, एक्स)
जोड़े जो वास्तव में सिर्फ एक बिंदु दो बार लिखा जाता है, जिसका अर्थ है।
फिलहाल, यह एक लाल लाइन के साथ चिह्नित है
और आप यह याद रखना चाहिए
यह पता है, जहां की तरह इन जोड़े के सभी (एक्स, एक्स) रहते महत्वपूर्ण हो जाएगा।
लेकिन हम अभी भी यहाँ एक साथ गोंद के लिए कुछ तीर है।
हम ठीक किनारे करने के लिए कि नीचे बढ़त गोंद की जरूरत
और ओरिएंटेशन जिसके साथ हम ऐसा करते हैं
महत्वपूर्ण होने जा रहा है।
नीचे बढ़त के बाईं ओर इशारा
ठीक किनारे के नीचे की ओर अंक से चिपके रहना होगा।
और नीचे बढ़त के सही दिशा में अंक
ठीक किनारे के ऊपर की ओर अंक से चिपके रहना होगा।
इसके बारे में सोचना है, है ना अजीब है?
आगे बढ़ें।
रोकें और एक पल के लिए यह विचार करना।
चाल तरह के चतुर है जो
एक विकर्ण कटौती करने के लिए है
हम बस एक पल में वापस गोंद को याद करने की जरूरत है।
उसके बाद, हम नीचे और इतनी तरह सही गोंद कर सकते हैं।
लेकिन यहाँ तीर के उन्मुखीकरण नोटिस।
वापस गोंद के लिए क्या हम सिर्फ कटौती
हम तो सिर्फ एक सिलेंडर पाने के लिए इस आयत के किनारों से कनेक्ट नहीं है।
हम बनाने के लिए एक "मोड़" है।
3 डी अंतरिक्ष में इस कर
आकार हम एक "मोबियस स्ट्रिप" है!
कि भयानक नहीं है?
जाहिर है जो सतह का प्रतिनिधित्व करता है
पाश पर अव्यवस्थित अंक के सभी जोड़े
मोबियस स्ट्रिप है!
और पट्टी लाल रंग में यहाँ दिखाया गया के किनारे नोटिस
, अंक के जोड़े की तरह है कि (एक्स, एक्स) का प्रतिनिधित्व करता है देखो
उन जो वास्तव में सिर्फ एक ही दो बार सूचीबद्ध बिंदु हैं।
मोबियस स्ट्रिप पाश पर अंक की अव्यवस्थित जोड़े के लिए है
क्या xy विमान की वास्तविक संख्या के जोड़े के लिए है।
यही कारण है कि पूरी तरह से मेरे दिमाग उड़ा दिया जब मैं पहली बार इसे देखा था!
अब, इस तथ्य के साथ
वहाँ एक निरंतर एक-से-एक संघ है कि
पाश पर अंक की अव्यवस्थित जोड़े के बीच
और इस मोबियस पट्टी पर अलग-अलग अंक,
हम खुदा आयत समस्या का समाधान कर सकते हैं।
याद है, हम 3 डी अंतरिक्ष में ग्राफ के विशेष प्रकार परिभाषित किया था
जहां पाश xy विमान में बैठा हुआ था।
बिंदुओं में से प्रत्येक जोड़ी के लिए
आप उनके मध्य एम जो xy विमान पर रहता है पर विचार
और उनकी दूरी के अलावा घ
और आप एक बात जिस एम ऊपर बिल्कुल डी यूनिट है साजिश
क्योंकि पाश पर अंक के जोड़े के बीच सतत वन-टू-वन एसोसिएशन के
और मोबियस स्ट्रिप
यह हमें एक प्राकृतिक नक्शा देता है
मोबियस से 3 डी अंतरिक्ष में इस सतह पर पट्टी।
मोबियस स्ट्रिप पर हर बात के लिए,
पाश पर अंक की जोड़ी विचार है कि यह प्रतिनिधित्व करता है
उसके बाद विशेष समारोह में है कि अंकों की जोड़ी प्लग।
और यहाँ मुख्य बिंदु है।
जब पाश पर अंक की जोड़ी एक साथ बेहद करीब हैं
समारोह के उत्पादन में पाश ही ऊपर सही है
और इस तरह अंक के जोड़े की चरम मामले में (एक्स, एक्स)
समारोह के उत्पादन में वास्तव में पाश पर है
मोबियस पट्टी के इस लाल किनारे पर अंक के बाद से
की तरह जोड़े के अनुरूप (एक्स, एक्स)।
मोबियस पट्टी की सतह पर मैप किया जाता है जब
यह इस तरह से किया जाना चाहिए
पट्टी के किनारे सही xy विमान में उस पाश पर मैप किया जाता है।
लेकिन तुम वापस खड़ा है और एक पल के लिए इसके बारे में लगता है कि अगर
मोबियस स्ट्रिप की अजीब आकार पर विचार
वहाँ कुछ दो आयामी करने के लिए अपनी बढ़त गोंद के लिए कोई रास्ता नहीं है
खुद को एक दूसरे को काटना करने के लिए पट्टी के लिए मजबूर कर के बिना।
मोबियस पट्टी के बिंदु के बाद से पाश पर अंक के जोड़े का प्रतिनिधित्व करते हैं।
पट्टी इस मैपिंग के दौरान ही एक दूसरे को काटना तो
इसका मतलब अंक के कम से कम दो अलग जोड़े देखते हैं कि
कि इस सतह पर एक ही उत्पादन के अनुरूप हैं।
वे एक मध्य का हिस्सा है जिसका मतलब है
और एक ही दूरी के अलावा हैं।
जो, बारी में, जिसका मतलब है कि वे एक आयत के रूप में।
और कहा कि सबूत है!
या कम से कम अगर आप मुझ पर भरोसा करने को तैयार हैं
और कह रही है कि आप एक विमान को एक मोबियस पट्टी के किनारे गोंद नहीं कर सकते
यह अपने आप में एक दूसरे को काटना के लिए मजबूर कर के बिना।
तो यह है कि सबूत है!
इस तथ्य को intuitively स्पष्ट है
मोबियस पट्टी पर देख रहे हैं।
लेकिन आदेश में यह कठोर बनाने के लिए
आप मूल रूप से टोपोलॉजी के क्षेत्र को विकसित करने के लिए शुरू करने की जरूरत है।
वास्तव में, आप में से किसी के लिए अपने भविष्य में एक टोपोलॉजी वर्ग है जो
इसे जायज ठहराने की कोशिश कर के व्यायाम के माध्यम से जा रहा
एक अच्छा तरीका एक प्रशंसा हासिल करने के लिए है
के लिए क्यों कुछ परिभाषाओं को बनाने के लिए चुन topologists
और मैं तुम्हें यहाँ कुछ को ध्यान में रखना चाहते हैं।
फूल की कुर्सी और मोबियस पट्टी के बारे में बात करने के लिए कारण
क्योंकि हम निर्माण कागज के साथ आसपास खेल रहे थे नहीं था
या इसलिए कि हम एक कॉफी मग विरूपण के बारे में दिन में सपने देख रहे थे।
वे एक पाश पर अंक के जोड़े को समझने के लिए एक प्राकृतिक तरीके के रूप में आया
और है कि कुछ है कि हम एक ठोस समस्या को हल करने की जरूरत है।
ठीक है, मैं आप सभी के लिए एक अंतिम एनीमेशन है।
लेकिन पहले मैं आप के बारे में थोड़ा बताना चाहूँगा
क्या यह कर रही है और भविष्य वीडियो संभव है।
सबसे पहले, मैं सब लोग जो Patreon पर समर्थित करने के लिए एक बड़ा धन्यवाद कहना चाहता हूँ।
मैं यह केवल पिछले सप्ताह शुरू
और पूरी तरह से उड़ा दिया है
मदद करने के लिए इन वीडियो में से अधिक बनाने के लिए लोगों के उत्साह से।
अभी, मैं एक "पथरी का सार" श्रृंखला पर काम कर रहा हूँ
और Patreon पर समर्थन उन उन वीडियो के लिए जल्दी पहुँच हो रही है
इससे पहले कि मैं कुछ ही महीनों में पूरा सेट प्रकाशित।
मैं भी इस वीडियो के समर्थन के लिए धन्यवाद करने के लिए "hover.com" चाहते हैं।
मुझे यकीन है कि आप देख रहे हैं की एक बहुत एक वेबसाइट है कि आप शुरू करने के लिए चाहते हैं के लिए कुछ विचार कर रहा हूँ।
तुम्हें पता है कि विचार यह है कि हमेशा अपने मन की पीठ में किया गया है पता है।
लेकिन आप अभी भी यह करने के लिए नहीं मिल गया है।
शायद यह है कि शांत इंटरैक्टिव विवरण है
या एक दुकान या सिर्फ एक ब्लॉग आप ठंडी चीजें है कि आप सीखना साझा करना चाहते हैं।
वैसे भी, मुद्दा यह है कि जब आप एक अच्छा डोमेन नाम पंजीकृत करना चाहते हैं
"उड़ना" ऐसा करने के लिए चूसना नहीं करता जगह है।
वे सिर्फ बात करने के लिए सीधे हो।
आप अपने डोमेन नाम या अपने ईमेल पते मिल
चीजों की एक पूरी गुच्छा से बाहर निकलना करने के लिए बिना।
उन्होंने यह भी आप चीजों के लिए भुगतान नहीं कर सकता
जाहिर है कि अपने डोमेन के साथ शामिल किया जाना चाहिए।
मैं अगर तुम लोगों को यह पता है पता नहीं है
लेकिन जब आप एक डोमेन नाम रजिस्टर
अपना ईमेल पता, फोन नंबर, घर का पता, वह सब सामान
एक तरह से ऑनलाइन प्रकाशित किया जाता है
विपणक, स्पैमर्स, हैकर्स या किसी को भी मिल सकता है कि
क्या WHOIS डेटाबेस में कहा जाता है।
और सबसे अन्य डोमेन प्रदाताओं के विपरीत
"उड़ना" अपने सभी समर्थित डोमेन के साथ मुक्त WHOIS गोपनीयता शामिल
और है कि अपनी जानकारी को गोपनीय रहता है।
आप अब वहाँ जाना है और प्रोमो कोड "टोपोलॉजी" का उपयोग करते हैं
आप अपनी पहली खरीद से 10% प्राप्त कर सकते हैं।
यही कारण है कि यह भी उन्हें पता है कि तुम मुझ से आया देता है
जो उन्हें प्रोत्साहित करती है यह एक तरह अधिक वीडियो का समर्थन करने के लिए
तो मैं उन्हें बनाने रख सकते हैं।
और उस के साथ, यहाँ अंतिम एनीमेशन मैंने वादा किया है।
इससे पता चलता है कि कैसे सुंदर सतह है कि हम पहले भी परिभाषित
जबकि पाश परिवर्तन परिवर्तन।