Mathe ist manchmal eine echte Herausforderung.
Es verführt uns mit der Schönheit des geometrischen Denkens in zwei und drei
Dimensionen, wo es dieses wirklich schöne Hin und Her zwischen Zahlenpaaren oder
-tripeln und räumlichen Dingen gibt, die unser visueller Kortex gut verarbeiten kann.
Wenn Sie beispielsweise an einen Kreis mit dem Radius 1 denken, der im Ursprung
zentriert ist, stellen Sie sich praktisch jedes mögliche Zahlenpaar x und y vor, das
eine bestimmte numerische Eigenschaft erfüllt, dass x zum Quadrat plus y zum Quadrat
1 ist.
Und der Nutzen dabei ist, dass viele Fakten, die in einem rein analytischen
Kontext undurchsichtig erscheinen, geometrisch ganz klar werden und umgekehrt.
Ehrlich gesagt hat dieser Kanal direkt von diesem Hin und Her profitiert, da er
eine so reichhaltige Bibliothek dieser besonderen Kategorie von Cleverness
bietet, bei der es darum geht, zwei scheinbar unterschiedliche Ideen zu verbinden.
Und damit meine ich nicht nur das allgemeine Hin und Her
zwischen Zahlenpaaren oder -tripeln und räumlichem Denken.
Ich meine dieses spezielle zwischen den Summen von Quadraten, Kreisen und Kugeln.
Es ist das Herzstück des Videos, das ich gemacht habe und das zeigt,
wie Pi mit der Zahlentheorie und Primzahlen zusammenhängt, und das Video,
das zeigt, wie man alle möglichen pythagoreischen Tripel visualisiert.
Es liegt auch dem Video zugrunde, in dem das Borsuk-Ulam-Theorem verwendet
wird, um mithilfe topologischer Fakten über Kugeln ein Zählrätsel zu lösen.
Es besteht kein Zweifel, dass die Fähigkeit, analytische Fakten
geometrisch einzuordnen, für die Mathematik sehr nützlich ist.
Aber es ist alles nur ein Scherz, denn wenn man anfängt, Fragen zu Vierlingen,
Fünflingen oder 100 Tupeln von Zahlen zu stellen, ist das frustrierend.
Die Beschränkungen unseres physischen Raums scheinen unsere Intuition über
die Geometrie eingeschränkt zu haben, und wir verlieren diese hin und her.
Ich meine, es ist völlig vernünftig, sich vorzustellen, dass es da
draußen Probleme gibt, für die es clevere und aufschlussreiche Lösungen
gäbe, wenn wir nur wüssten, wie man beispielsweise Listen mit 10
Zahlen als einzelne Punkte in einem bestimmten Raum konzeptualisiert.
Für Mathematiker, Informatiker oder Physiker gehören Probleme, die in Form von
Zahlenlisten, also Listen mit mehr als drei Zahlen, formuliert sind, zum regulären
Berufsalltag.
Und der Standardansatz für tatsächliche Berechnungen in höheren Dimensionen besteht
darin, zwei und drei Dimensionen als Analogie zu verwenden, aber grundsätzlich nur
analytisch über die Dinge nachzudenken, etwa analog zu einem Piloten, der sich beim
Flug durch die Wolken hauptsächlich auf Instrumente und nicht auf das Sehvermögen
verlässt.
Was ich hier nun anbieten möchte, ist eine Mischung aus der rein geometrischen und
der rein analytischen Sichtweise, eine Methode, um die analytische Argumentation ein
wenig visueller zu gestalten und sie auf beliebig hohe Dimensionen zu verallgemeinern.
Und um den Wert einer solchen Taktik deutlich zu machen, möchte ich
Ihnen ein sehr berühmtes Beispiel vorstellen, bei dem Analogien mit
zwei und drei Dimensionen nicht helfen können, weil etwas äußerst
Kontraintuitives passiert, das nur in höheren Dimensionen geschieht.
Ich hoffe jedoch, dass das, was ich Ihnen hier zeige,
dazu beiträgt, dieses Phänomen intuitiver zu machen.
Der Fokus wird durchgehend auf höherdimensionalen Sphären liegen.
Wenn wir beispielsweise über eine vierdimensionale Kugel sprechen, beispielsweise
mit einem Radius von 1 im Ursprung, handelt es sich tatsächlich um die Menge aller
Vierlinge der Zahlen x, y, z, w, wobei die Summe der Quadrate dieser Zahlen lautet 1.
Was ich hier jetzt abgebildet habe, sind mehrere dreidimensionale
Schnitte einer 4D-Kugel, die in drei Dimensionen zurückprojiziert werden.
Aber es ist verwirrend und selbst wenn man es sich genau anschaut, drängt es die Frage
zurück auf die Frage, wie man über eine 5-, 6- oder 7-dimensionale Kugel denken würde.
Und was noch wichtiger ist: Das Zusammenkneifen der Augen, um
eine solche Projektion zu verstehen, spiegelt nicht wirklich
wider, was es eigentlich bedeutet, mit einer 4D-Kugel zu rechnen.
Stattdessen wird die Grundidee darin bestehen, es sehr wörtlich
zu nehmen und über vier verschiedene Zahlen nachzudenken.
Ich stelle mir gerne vier vertikale Zahlenlinien
mit Schiebereglern vor, um jede Zahl darzustellen.
Jede Konfiguration dieser Schieberegler ist ein Punkt im 4D-Raum, ein Vierfach
von Zahlen, und was es bedeutet, sich auf einer 4D-Einheitskugel mit Mittelpunkt
im Ursprung zu befinden, ist, dass die Summe der Quadrate dieser vier Werte 1 ist.
Unser Ziel ist es zu verstehen, welche Bewegungen dieser
Schieberegler den Bewegungen auf der Kugel entsprechen.
Um dies zu erreichen, ist es hilfreich, wenn wir die Dinge auf zwei
Dimensionen reduzieren, in denen wir den Kreis tatsächlich sehen können.
Fragen Sie sich also: Wie kann man sich die Beziehung, dass
x zum Quadrat plus y zum Quadrat 1 ergibt, gut vorstellen?
Nun, ich stelle mir gerne vor, dass der Wert von x im Quadrat die zu x gehörende
Immobilie ist, und ebenso ist der Wert von y im Quadrat die Immobilie, die zu y gehört,
und dass sie insgesamt eine Immobilieneinheit haben, die sie untereinander teilen können
.
Die Bewegung auf dem Kreis entspricht also einem ständigen
Austausch von Immobilien zwischen den beiden Variablen.
Einer der Gründe, warum ich diesen Begriff wähle, ist, dass er uns eine sehr nützliche
Analogie ermöglicht, dass Immobilien nahe Null günstig und bei Null teurer sind.
Um dies zu sehen, beginnen Sie an einer Position, an der x gleich 1 und y 0 ist,
was bedeutet, dass x die gesamte Fläche für sich hat, was in unserem üblichen
geometrischen Bild bedeutet, dass wir uns am äußersten rechten Punkt des Kreises
befinden.
Wenn Sie x nur ein wenig nach unten auf 0 verschieben. 9 Der Wert von x im Quadrat
ändert sich auf 0.81, also hat es praktisch 0 aufgegeben. 19 Immobilieneinheiten.
Damit das Quadrat von y jedoch um denselben Betrag zunimmt, muss
y um eine ganze Null verschoben werden. 44 Einheiten von Null
entfernt, mehr als das Vierfache des Betrags, um den sich x bewegt hat.
Mit anderen Worten: x hat sich ein wenig verändert, um teure Immobilien aufzugeben,
sodass y viel umziehen und den gleichen Wert billiger Immobilien erzielen konnte.
Bezogen auf die übliche Kreiszeichnung entspricht
dies dem steilen Hang auf der rechten Seite.
Eine kleine Verschiebung in x-Richtung ermöglicht eine sehr große Änderung in y-Richtung.
Im weiteren Verlauf fügen wir diesen Zeilen einige Häkchen hinzu, um
anzuzeigen, was 0 ist. 05 Immobilieneinheiten sehen an jedem Punkt aus.
Das heißt, um wie viel müsste sich x ändern, damit
sich der Wert von x im Quadrat um 0 ändert. 05.
Wenn Sie den Kreis umrunden, entsteht durch den Kompromiss zwischen x-Quadrat
und y-Quadrat diese kolbenartige Tanzbewegung, bei der sich die Schieberegler
langsamer von Null wegbewegen, weil Immobilien in diesen Regionen teurer sind.
Pro Distanzeinheit müssen lediglich mehr Teilstriche zurückgelegt werden.
Ein schöner Nebeneffekt des Begriffs „Immobilie“ besteht auch darin, dass
er auf natürliche Weise mit der Tatsache übereinstimmt, dass er in Einheiten
des Quadrats der Entfernung angegeben wird, sodass die Quadratwurzel der
Gesamtimmobilie aus allen Koordinaten uns die Entfernung vom Ursprung angibt.
Für eine Einheitskugel in drei Dimensionen, die Menge aller
Tripletts x, y, z, bei denen die Summe ihrer Quadrate eins ist,
müssen wir lediglich einen dritten Schieberegler für z hinzufügen.
Aber diese drei Slider verfügen immer noch nur über
eine Immobilieneinheit, die sie sich teilen können.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, stellen Sie sich vor, Sie halten x
an Ort und Stelle bei 0.5, wo es 0 einnimmt. 25 Immobilieneinheiten.
Das bedeutet, dass y und z sich in der gleichen Kolbentanzbewegung bewegen können, die
wir zuvor gesehen haben, während sie die verbleibende 0 ausgleichen. 75
Immobilieneinheiten.
In Bezug auf unsere typische Art, eine Kugel zu visualisieren, entspricht dies dem
Schneiden der Kugel entlang der Ebene, in der x 0 ist. 5 und betrachten Sie den
Kreis, der durch alle Auswahlmöglichkeiten für y und z auf dieser Kugel gebildet wird.
Wenn Sie den Wert von x erhöhen, wird die Menge an Platz, die für
y und z übrig bleibt, kleiner, und dieser eingeschränktere Kolbentanz
ist das Gefühl, wenn die kreisförmige Scheibe kleiner wird.
Sobald x schließlich den Wert 1 erreicht, bleibt keine Fläche mehr übrig, sodass Sie
diesen Singularitätspunkt erreichen, an dem y und z beide zwangsweise 0 sein müssen.
Das Gefühl hier ist ein bisschen so, als wäre man ein Käfer auf der Oberfläche der Kugel.
Sie können nicht die gesamte Sphäre auf einmal sehen.
Stattdessen sitzen Sie nur auf einem einzigen Punkt und haben
ein Gespür dafür, welche lokalen Bewegungen zulässig sind.
In vier Dimensionen und höher verlieren wir die Krücke der globalen Sicht, die ein
räumliches Bild bietet, aber die Grundregeln dieses Immobilienaustauschs bleiben
dieselben.
Wenn Sie einen Schieberegler an Ort und Stelle fixieren und beobachten, wie
sich die anderen drei ausgleichen, bedeutet dies im Grunde, ein Stück der
4D-Kugel zu nehmen, um eine kleine 3D-Kugel zu erhalten, ähnlich wie das
Befestigen eines der Schieberegler für die drei -dimensionaler Fall geben
uns einen kreisförmigen Schnitt, wenn die verbleibenden zwei frei variieren könnten.
Es macht ziemlich viel Spaß, diesen Schiebereglern dabei zuzusehen,
wie sie sich bewegen, und über die Immobilienbörse nachzudenken, aber
es läuft Gefahr, ziellos zu sein, es sei denn, wir haben ein wirklich
hochdimensionales Rätsel, in das wir uns hineinversetzen können.
Lassen wir also die Schieberegler für einen Moment beiseite und bringen ein sehr
klassisches Beispiel für etwas heran, das in zwei und drei Dimensionen vernünftig
und sogar langweilig erscheint, in höheren Dimensionen jedoch völlig aus dem Ruder läuft.
Nehmen Sie zunächst eine 2x2-Box mit der Mitte am Ursprung.
Seine Ecken liegen auf den Eckpunkten 1,1, 1,-1,-1,1 und 1,-1.
Zeichnen Sie vier Kreise mit jeweils einem Radius von 1, die an diesen vier
Eckpunkten zentriert sind, sodass jeder Kreis zwei seiner Nachbarn tangiert.
Jetzt möchte ich, dass Sie an den Kreis denken, der im Ursprung zentriert ist und gerade
groß genug ist, um diese Eckkreise zu berühren, die jeden einzelnen von ihnen tangieren.
Was wir für diesen Aufbau und seine Analogien in höheren Dimensionen
tun wollen, ist, den Radius dieses inneren Kreises zu ermitteln.
Hier können wir in zwei Dimensionen den Satz des Pythagoras
verwenden, um zu sehen, dass der Abstand vom Ursprung zur Ecke
des Kastens die Quadratwurzel von 2 ist, die etwa 1 beträgt. 414.
Dann können Sie von diesem Teil hier den Radius des Eckkreises
abziehen, der per Definition 1 ist, und das bedeutet, dass der Radius
des Innenkreises die Quadratwurzel von 2 minus 1 oder etwa 0 ist. 414.
Hier gibt es keine Überraschungen, das erscheint ziemlich vernünftig.
Machen Sie nun etwas Analoges in drei Dimensionen.
Zeichnen Sie einen 2x2x2-Würfel, dessen Ecken die Eckpunkte 1,1,1,1,1,1,1,1 haben,
und dann nehmen wir acht verschiedene Kugeln, von denen jede einen Radius 1 hat,
und zentrieren sie auf diesen Eckpunkten, so dass jeder tangiert drei seiner Nachbarn.
Denken Sie nun noch einmal an die Kugel mit Mittelpunkt im Ursprung,
die gerade groß genug ist, um diese acht Eckkugeln kaum zu berühren.
Wie zuvor können wir damit beginnen, über den Abstand vom Ursprung
bis zur Ecke der Box nachzudenken, beispielsweise der Ecke bei 1,1,1.
Übrigens habe ich wohl noch nicht explizit gesagt, dass Abstände in
höheren Dimensionen immer so funktionieren, dass man die Quadrate
der Komponenten in jeder Richtung addiert und die Quadratwurzel zieht.
Wenn Sie noch nie gesehen haben, warum dies aus dem Satz des Pythagoras folgt, gerade
im zweidimensionalen Fall, ist es tatsächlich ein wirklich lustiges Rätsel, über das
man nachdenken kann, und ich habe das entsprechende Bild auf dem Bildschirm gelassen,
damit jeder von Ihnen, der innehalten möchte, dies tun kann Denken Sie darüber nach.
In unserem Fall ist der Abstand zwischen dem Ursprung und der Ecke
1,1,1 jedenfalls die Quadratwurzel von 1 Quadrat plus 1 Quadrat
plus 1 Quadrat oder die Quadratwurzel von 3, was ungefähr 1 ist. 73.
Der Radius dieser inneren Kugel ist also diese Größe
minus dem Radius einer Eckkugel, der per Definition 1 ist.
Und wieder 0.73 scheint ein vernünftiger Radius für diese innere Kugel zu sein.
Aber was passiert mit diesem Innenradius, wenn man die Dimensionen vergrößert?
Der Grund, warum ich das anspreche, ist natürlich, dass etwas Überraschendes
passieren wird und einige von Ihnen vielleicht sehen, wohin das führt, aber
eigentlich nicht wollen, dass es sich wie eine Überraschung anfühlt.
So viel Spaß es auch macht, Menschen mit kontraintuitiven Fakten und Mathematik
zu begeistern, das Ziel hier ist echtes Verständnis und nicht Schock.
Für höhere Dimensionen verwenden wir Schieberegler, um ein Bauchgefühl dafür zu bekommen,
was vor sich geht. Da es sich jedoch um eine andere Sichtweise handelt, ist es hilfreich,
einen schnellen Einstieg zu finden, indem wir noch einmal darauf zurückblicken, wie die
zwei- und dreidimensionalen Fälle analysiert werden im Zusammenhang mit Slidern.
Das Wichtigste zuerst: Wie denken Sie über einen
Kreis mit einer Ecke wie 1,1 als Mittelpunkt?
Früher hing bei einem Kreis mit Mittelpunkt im Ursprung die Größe
der zu x und y gehörenden Fläche von ihrem Abstand von der Zahl 0 ab.
Und es ist die gleiche Grundidee, wenn Sie sich um das Zentrum bewegen, nur dass die
Fläche möglicherweise vom Abstand zwischen jeder Koordinate und einer anderen Zahl
abhängt.
Für diesen Kreis mit Mittelpunkt 1,1 ist die Menge der zu
x gehörenden Fläche also das Quadrat seines Abstands von 1.
Ebenso ist die zu y gehörende Fläche das Quadrat ihres Abstands von minus 1.
Ansonsten ist das Erscheinungsbild und die Haptik
dieses Piston-Dance-Kompromisses völlig gleich.
Der Einfachheit halber konzentrieren wir uns nur auf
einen dieser Kreise, nämlich den Kreis mit der Mitte 1,1.
Fragen Sie sich nun, was es bedeutet, einen Kreis mit Mittelpunkt im Ursprung zu finden,
der groß genug ist, um diesen Punkt zu berühren, wenn wir nur an Schieberegler denken.
Beachten Sie, wie dieser Tangentenpunkt entsteht,
wenn die x- und y-Koordinaten beide gleich sind.
Oder anders ausgedrückt: An dem Punkt dieses Eckkreises, der dem Ursprung
am nächsten liegt, wird die Fläche gleichmäßig zwischen x und y aufgeteilt.
Das wird für später wichtig sein, also lasst uns tiefer in die
Materie eintauchen und darüber nachdenken, warum es wahr ist.
Stellen Sie sich vor, Sie würden diesen Punkt leicht stören und vielleicht x ein wenig
näher an 0 heranrücken, was bedeutet, dass y sich ein wenig von 0 entfernen müsste.
Die Änderung von x müsste etwas kleiner sein als die Änderung von y,
da der Immobiliengewinn durch die weitere Entfernung von 1 teurer ist
als der Immobilienverlust, den y durch die Annäherung an 1 verliert.
Aus der Perspektive des Ursprungspunkts 0,0 ist dieser Kompromiss jedoch umgekehrt.
Die resultierende Änderung des x-Quadrats ist kleiner als die
resultierende Änderung des y-Quadrats, da die Verschiebung von y in
Richtung 1 teurer ist, wenn Immobilien in Bezug auf 0,0 gemessen werden.
Dies bedeutet, dass jede geringfügige Abweichung von diesem Punkt, an dem Immobilien
gleichmäßig verteilt sind, zu einer zunehmenden Entfernung vom Ursprung führt.
Der Grund, warum uns das interessiert, ist, dass dieser Punkt den inneren Kreis
tangiert, sodass wir ihn auch als einen Punkt des inneren Kreises betrachten können.
Und das wird für höhere Dimensionen sehr nützlich sein, es gibt uns
einen Bezugspunkt zum Verständnis des Radius dieses inneren Kreises.
Konkret können Sie fragen, wie viel Grundfläche zu diesem Zeitpunkt zwischen x und y
geteilt wird, wenn Grundflächenmessungen in Bezug auf den Ursprung 0,0 durchgeführt
werden.
Hier unten zum Beispiel fallen in zwei Dimensionen sowohl x als auch y
unter 0.5 in dieser Konfiguration, sodass der Gesamtwert x zum Quadrat
plus y zum Quadrat kleiner als 0 sein wird. 5 zum Quadrat plus 0.5 im Quadrat.
Ein Vergleich mit dieser Halbzeit wird uns wirklich nützlich sein, um
unseren Geist mit dem zu beschäftigen, was in höheren Dimensionen passiert.
Gehen wir die Dinge Schritt für Schritt an und bringen wir sie auf drei Dimensionen.
Betrachten Sie die Eckkugel mit Radius 1, zentriert bei 1,1,1.
Der Punkt auf dieser Kugel, der dem Ursprung am nächsten liegt,
entspricht der Konfiguration der Schieberegler, bei der x, y, z
alle nach unten in Richtung 0 reichen und einander gleich sind.
Auch hier müssen alle etwas über die Halbzeit hinausgehen, da die Position
0 ist. 5 macht nur 0 aus. 5 zum Quadrat oder 0.25 Immobilieneinheiten.
Da also alle drei Koordinaten ein Drittel einer
Immobilieneinheit erhalten, müssen sie weiter draußen liegen.
Und da dies wiederum ein Punkt ist, an dem die Eckkugel die
innere Kugel tangiert, ist sie auch ein Punkt der inneren Kugel.
Denken Sie also unter Bezugnahme auf den Ursprung 0,0,0 über die Menge an Raum nach,
die zwischen x,y,z an dieser Position, die dem Tangentenpunkt entspricht, geteilt wird.
Es ist definitiv weniger als 0.75, da alle drei kleiner als 0
sind. 5, also hat jeder weniger als 0.25 Immobilieneinheiten.
Und wieder lehnen wir uns zurück und fühlen uns mit diesem
Ergebnis wohl: Die innere Kugel ist kleiner als die Eckkugeln.
Aber interessant wird es, wenn wir in vier Dimensionen aufsteigen.
Unsere 2x2x2x2-Box wird 16 Eckpunkte bei 1 1 1 1 1 1 1 minus 1 haben
und so weiter mit allen möglichen Binärkombinationen von 1 und minus 1.
Dies bedeutet, dass es 16 Einheitskugeln gibt, die an diesen
Ecken zentriert sind und jeweils vier ihrer Nachbarn tangieren.
Wie zuvor konzentrieren wir uns nur auf einen von
ihnen, nämlich den, der bei 1 1 1 1 zentriert ist.
Der Punkt der Kugel, der dem Ursprung am nächsten liegt, entspricht der Konfiguration der
Schieberegler, bei der alle vier Koordinaten genau die Mitte zwischen 1 und 0 erreichen.
Und das liegt daran, dass eine der Koordinaten 0 ist. 5 Einheiten von
1 entfernt hat es 0.25 Immobilieneinheiten im Hinblick auf Punkt 1.
Wir machen den gleichen Trick wie zuvor, indem wir uns dies jetzt als einen Punkt
der inneren Sphäre vorstellen und die Dinge in Bezug auf den Ursprung messen.
Aber man erkennt schon jetzt, was an den vier Dimensionen cool ist.
Wenn Sie dazu übergehen, Immobilien in Bezug auf 0 0 0 0 zu betrachten, ist
es immer noch so, dass jede dieser vier Koordinaten 0 hat. 25 Immobilieneinheiten,
also insgesamt eine, die zwischen den vier Koordinaten geteilt wird.
Mit anderen Worten: Diese innere Kugel hat genau die gleiche Größe wie die Eckkugeln.
Dies stimmt übrigens mit dem überein, was Sie numerisch sehen, wenn Sie den Abstand
zwischen dem Ursprung und der Ecke berechnen können. 1 1 1 1 ist die Quadratwurzel von
4, und wenn Sie dann den Radius einer der Eckkugeln abziehen, erhalten Sie Folgendes 1.
Aber es hat etwas viel Befriedigenderes, es zu sehen, als es nur zu berechnen.
Besonders cool ist hier die Tatsache, dass die innere Kugel einen Radius von 1 hat.
Bewegen Sie die Dinge so, dass die gesamte Fläche zur
Koordinate x reicht und Sie am Punkt 1 0 0 0 landen.
Dieser Punkt berührt tatsächlich den 2 x 2 x 2 x 2-Kasten, und wenn Sie in den
zwei- oder dreidimensionalen Fällen nicht weiterkommen, ist die Tatsache, dass
die innere Kugel einen Radius 1 hat, der genauso groß ist wie die Eckkugeln,
und dass sie den Kasten berührt Nun, es scheint einfach zu groß zu sein, aber
es ist wichtig zu erkennen, dass es sich grundsätzlich um ein vierdimensionales
Phänomen handelt und man es einfach nicht in kleinere Dimensionen unterdrücken kann.
Aber es wird noch seltsamer, lasst es uns auf fünf Dimensionen anheben.
In diesem Fall haben wir insgesamt eine ganze Reihe von Eckkugeln (32), der Einfachheit
halber werden wir jedoch nur an diejenigen denken, die bei 11111 zentriert sind.
Stellen Sie sich den Punkt der Kugel vor, der dem Ursprung am nächsten liegt und an
dem alle fünf Koordinaten die eine gemeinsame Immobilieneinheit gleichmäßig aufteilen.
Diesmal ist jede Koordinate etwas höher als 0.
5. Wenn sie bis 0 reichen. 5, jeder hätte 0.25
Immobilieneinheiten, also insgesamt 1.25, was zu viel ist.
Aber der Spieß dreht sich um, wenn man dies als einen Punkt
auf der inneren Sphäre betrachtet, denn in Bezug auf den Ursprung
hat diese Konfiguration viel mehr als eine Immobilieneinheit.
Nicht nur ist jede Koordinate größer als 0.5 Einheiten von 0 entfernt,
aber die größere Anzahl an Dimensionen bedeutet, dass insgesamt mehr
Grundfläche zur Verfügung steht, wenn man alles zusammenzählt.
Konkret können Sie berechnen, dass der Radius dieser inneren Kugel etwa 1 beträgt. 24.
Das intuitive Gefühl dafür, was das bedeutet, ist, dass die Schieberegler mehr
Gebiete durchstreifen können, als es nur eine einzige Immobilieneinheit erlauben würde.
Eine unterhaltsame Möglichkeit, zu sehen, was das bedeutet, besteht darin,
alles so anzupassen, dass die gesamte Fläche nur einer Koordinate zugeordnet ist.
Da diese Koordinate über eins hinausreichen kann, sehen Sie, dass diese
fünfdimensionale innere Sphäre tatsächlich über den Rahmen hinausragt.
Aber um wirklich ein Gefühl dafür zu bekommen, wie seltsam Dinge
werden, möchte ich als letztes Beispiel in 10 Dimensionen springen.
Denken Sie daran, dass dies lediglich bedeutet, dass Punkte 10 Koordinaten haben.
Für eine Kugel mit dem Radius 1 muss eine einzige
Immobilieneinheit auf alle 10 dieser Koordinaten aufgeteilt werden.
Wie immer ist der Punkt dieser Eckkugel, der dem Ursprung am nächsten liegt,
derjenige, an dem alle 10 Koordinaten die Fläche gleichmäßig aufteilen.
Und hier kann man wirklich sehen, wie weit entfernt sich das vom Ursprung anfühlt.
Oder anders ausgedrückt: Diese innere Sphäre darf sehr viel Platz haben.
Tatsächlich kann man berechnen, dass der Radius der inneren Kugel etwa 2 beträgt. 16.
Und wenn man es aus dieser Perspektive betrachtet, wo man 10 volle Dimensionen hat,
die man teilen kann, erscheint es mir nicht einigermaßen vernünftig, dass die innere
Kugel einen Radius haben sollte, der mehr als doppelt so groß ist wie all diese
Eckkugeln.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie groß diese innere Kugel
ist, schauen Sie in zwei Dimensionen zurück und stellen Sie sich
einen 4x4-Kasten vor, der alle vier Kreise von außen begrenzt.
Oder gehen Sie in die Dreidimensionalität und stellen Sie sich
einen 4x4x4-Kasten vor, der alle diese Eckkugeln von außen begrenzt.
Weit oben in 10 Dimensionen ist diese innere Kugel tatsächlich groß genug, um aus diesem
äußeren Begrenzungsrahmen herauszuragen, da sie einen Durchmesser von mehr als 4 hat.
Ich weiß, das erscheint verrückt, aber man muss sich darüber im Klaren
sein, dass die Vorderseite der Box immer zwei Einheiten vom Ursprung entfernt
ist, egal wie hoch die Dimension ist, und im Grunde liegt das daran, dass
es sich dabei nur um eine Bewegung entlang einer einzigen Achse handelt.
Aber der Punkt 11111111111, der den Radius der inneren Kugel bestimmt,
ist hier in 10 Dimensionen tatsächlich sehr weit vom Zentrum entfernt.
Und das liegt daran, dass alle zehn dieser Dimensionen für
diesen Punkt eine vollständige Immobilieneinheit hinzufügen.
Und natürlich wächst die innere Sphäre grenzenlos weiter,
während Sie die Dimensionen immer weiter vergrößern.
Es ragt nicht nur aus diesen Boxen heraus, sondern der Anteil der inneren Kugel, die
innerhalb der Box liegt, nimmt mit zunehmender Dimension exponentiell in Richtung Null
ab.
Wenn ich also einen Schritt zurücktrete, gefällt mir an der Verwendung dieser
Slider-Methode für den Unterricht, dass die Art und Weise, wie sie anfingen, über höhere
Dimensionen zu sprechen, etwas weniger metaphysisch wurde und sich mehr wie Sie anhörte,
als ich sie mit ein paar Freunden teilte würde einen Mathematiker über das Thema sprechen
hören.
Anstatt skeptisch zu fragen, ob der 10-dimensionale Raum eine reale Sache ist
oder nicht, würden die Menschen angesichts der Tatsache, dass er genauso real
ist wie Zahlen, tatsächlich untersuchen, welche anderen Eigenschaften hochdimensionale
Kugeln haben und wie sich andere Formen in Bezug auf Schieberegler anfühlen.
Diese Box-Situation ist nur eines von vielen Dingen, die sich in
höherdimensionalen Sphären sehr verrückt anfühlen, und es macht wirklich
Spaß, über diese anderen im Kontext von Schiebereglern und Immobilien nachzudenken.
Es ist offensichtlich begrenzt, ich meine, man ist ein Käfer
auf der Oberfläche dieser Objekte und bekommt immer nur ein
Gefühl für einen Punkt nach dem anderen und für die Bewegungsregeln.
Auch Geometrie kann sehr schön sein, wenn sie koordinatenfrei
ist, und das ist das Gegenteil davon, aber sie gibt einen
Halt, etwas konkreter über hochdimensionale Formen nachzudenken.
Nun könnte man sagen, dass die Betrachtung von Dingen mit Schiebereglern
nichts anderes ist, als rein analytisch über Dinge nachzudenken.
Ich meine, es ist ehrlich gesagt kaum mehr, als jede Koordinate wörtlich darzustellen,
es ist sozusagen das Naheliegendste, was man tun kann, aber dieser kleine Schritt macht
es viel einfacher, mit dem Gedanken an einen hochdimensionalen Punkt und sogar mit
kleinen Dingen wie dem Nachdenken über die Quadrate zu spielen Die Verwendung von
Koordinaten als Immobilien kann Aufschluss über einige scheinbar seltsame Aspekte großer
Dimensionen geben, beispielsweise darüber, wie weit die Ecke einer Kiste von ihrer Mitte
entfernt ist.
Wenn überhaupt, ist es genau die Tatsache, dass es sich um eine so direkte Darstellung
einer rein analytischen Beschreibung handelt, die es zu einer so getreuen Widerspiegelung
dessen macht, was echtes Betreiben von Mathematik und höheren Dimensionen mit sich
bringt.
Wir fliegen immer noch in den Wolken und vertrauen auf die Instrumente des analytischen
Denkens, aber dies ist eine Neugestaltung dieser Instrumente, die die Tatsache besser
ausnutzt, dass ein so großer Teil unseres Gehirns für die Bildverarbeitung verwendet
wird.
Ich meine, nur weil man sich etwas nicht vorstellen kann, heißt das
nicht, dass man nicht immer noch visuell darüber nachdenken kann.