Se você alimentar um grande modelo de linguagem com a frase &quot;Michael Jordan joga
basquete&quot;, e fizer com que ele preveja o que vem a seguir,
e ele prever corretamente o basquete, isso sugeriria que em algum lugar,
dentro de suas centenas de bilhões de parâmetros,
há conhecimento incorporado sobre uma pessoa específica e seu esporte específico.
E acho que, em geral, qualquer um que tenha brincado com um desses modelos
tem a clara sensação de que ele memorizou toneladas e toneladas de fatos.
Então, uma pergunta razoável que você poderia fazer é: como isso funciona exatamente?
E onde esses fatos vivem?
Em dezembro passado, alguns pesquisadores do Google DeepMind
publicaram um artigo sobre esse assunto e usaram esse exemplo
específico de correspondência de atletas com seus esportes.
E embora uma compreensão mecanicista completa de como os fatos são armazenados permaneça
sem solução, eles tiveram alguns resultados parciais interessantes,
incluindo a conclusão geral de alto nível de que os fatos parecem viver dentro de uma
parte específica dessas redes, conhecidas fantasiosamente como perceptrons multicamadas,
ou MLPs, para abreviar.
Nos últimos capítulos, você e eu nos aprofundamos nos detalhes
por trás dos transformadores, na arquitetura subjacente a grandes
modelos de linguagem e também em muitas outras IAs modernas.
No capítulo mais recente, nos concentramos em uma parte chamada Atenção.
E o próximo passo para você e para mim é investigar os detalhes do que acontece
dentro desses perceptrons multicamadas, que compõem a outra grande parte da rede.
O cálculo aqui é relativamente simples, especialmente quando comparado à atenção.
Tudo se resume essencialmente a um par de multiplicações
de matrizes com algo simples no meio.
No entanto, interpretar o que esses cálculos estão fazendo é extremamente desafiador.
Nosso principal objetivo aqui é percorrer os cálculos e torná-los memoráveis,
mas gostaria de fazer isso no contexto de mostrar um exemplo específico de como
um desses blocos poderia, pelo menos em princípio, armazenar um fato concreto.
Mais especificamente, ele armazenará o fato de que Michael Jordan joga basquete.
Devo mencionar que o layout aqui foi inspirado em uma conversa
que tive com um desses pesquisadores da DeepMind, Neil Nanda.
Na maior parte, presumo que você tenha assistido aos dois últimos
capítulos ou tenha uma noção básica do que é um transformador,
mas relembrar nunca é demais, então aqui vai um rápido lembrete do fluxo geral.
Você e eu temos estudado um modelo treinado para
receber um pedaço de texto e prever o que vem a seguir.
O texto de entrada é primeiro dividido em vários tokens,
o que significa pequenos pedaços que normalmente são palavras ou pequenos pedaços
de palavras, e cada token é associado a um vetor de alta dimensão, ou seja,
uma longa lista de números.
Essa sequência de vetores passa repetidamente por dois tipos de operação: atenção,
que permite que os vetores passem informações entre si,
e então os perceptrons multicamadas, que é o que vamos abordar hoje,
e também há uma certa etapa de normalização no meio.
Depois que a sequência de vetores tiver passado por muitas,
muitas iterações diferentes de ambos os blocos, a esperança é que, no final,
cada vetor tenha absorvido informações suficientes, tanto do contexto,
de todas as outras palavras na entrada, quanto do conhecimento geral que foi incorporado
aos pesos do modelo por meio do treinamento, para que ele possa ser usado para fazer
uma previsão de qual token vem a seguir.
Uma das principais ideias que quero que você tenha em mente é que todos esses
vetores vivem em um espaço de altíssima dimensão e, quando você pensa sobre esse espaço,
diferentes direções podem codificar diferentes tipos de significado.
Então, um exemplo muito clássico ao qual gosto de me referir é como se você
observar a incorporação de mulher e subtrair a incorporação de homem,
e der esse pequeno passo e adicioná-lo a outro substantivo masculino, algo como tio,
você chega a um lugar muito, muito próximo do substantivo feminino correspondente.
Nesse sentido, essa direção específica codifica informações de gênero.
A ideia é que muitas outras direções distintas neste espaço de super alta dimensão
poderiam corresponder a outras características que o modelo poderia querer representar.
Em um transformador, esses vetores não codificam
apenas o significado de uma única palavra.
À medida que fluem pela rede, eles absorvem um significado muito mais rico com
base em todo o contexto ao seu redor e também com base no conhecimento do modelo.
No final das contas, cada um precisa codificar algo muito,
muito além do significado de uma única palavra,
já que precisa ser suficiente para prever o que virá a seguir.
Já vimos como os blocos de atenção permitem que você incorpore contexto,
mas a maioria dos parâmetros do modelo, na verdade, reside dentro dos blocos MLP,
e uma ideia do que eles podem estar fazendo é que eles oferecem capacidade extra para
armazenar fatos.
Como eu disse, a lição aqui vai se concentrar no exemplo do brinquedo de concreto
de como exatamente ele poderia armazenar o fato de que Michael Jordan joga basquete.
Agora, este exemplo de brinquedo vai exigir que você e eu
façamos algumas suposições sobre esse espaço de alta dimensão.
Primeiro, vamos supor que uma das direções representa a ideia do primeiro nome Michael,
e então outra direção quase perpendicular representa a ideia do sobrenome Jordan,
e então uma terceira direção representará a ideia de basquete.
Então, especificamente, o que quero dizer com isso é que se você olhar na
rede e selecionar um dos vetores que estão sendo processados,
se o produto escalar com a direção do primeiro nome Michael for um,
isso é o que significaria para o vetor codificar a ideia de uma pessoa com
esse primeiro nome.
Caso contrário, esse produto escalar seria zero ou negativo,
o que significa que o vetor não se alinha realmente com essa direção.
E para simplificar, vamos ignorar completamente a questão muito
razoável do que significaria se esse produto escalar fosse maior que um.
Da mesma forma, seu produto escalar com essas outras direções
lhe diria se ele representa o sobrenome Jordan ou basquete.
Então, digamos que um vetor deve representar o nome completo, Michael Jordan,
então seu produto escalar com ambas as direções teria que ser um.
Como o texto Michael Jordan abrange dois tokens diferentes,
isso também significa que temos que assumir que um bloco de atenção anterior passou
informações com sucesso para o segundo desses dois vetores,
de modo a garantir que ele possa codificar ambos os nomes.
Com todas essas suposições, vamos agora mergulhar no cerne da lição.
O que acontece dentro de um perceptron multicamadas?
Você pode pensar nessa sequência de vetores fluindo para o bloco e lembrar
que cada vetor foi originalmente associado a um dos tokens do texto de entrada.
O que vai acontecer é que cada vetor individual dessa sequência
passa por uma curta série de operações, vamos descompactá-las em apenas um momento e,
no final, obteremos outro vetor com a mesma dimensão.
Esse outro vetor será adicionado ao original que fluiu para dentro,
e essa soma será o resultado que flui para fora.
Essa sequência de operações é algo que você aplica a cada vetor na sequência,
associado a cada token na entrada, e tudo acontece em paralelo.
Em particular, os vetores não conversam entre si nesta etapa,
eles estão todos fazendo suas próprias coisas.
E para você e para mim, isso na verdade torna tudo muito mais simples,
porque significa que se entendermos o que acontece com apenas um dos vetores
através desse bloco, efetivamente entenderemos o que acontece com todos eles.
Quando digo que esse bloco vai codificar o fato de que Michael Jordan joga basquete,
o que quero dizer é que se um vetor fluir codificando o primeiro nome Michael
e o sobrenome Jordan, então essa sequência de cálculos produzirá algo que inclui
essa direção basquete, que é o que será adicionado ao vetor nessa posição.
O primeiro passo desse processo parece multiplicar esse vetor por uma matriz muito grande.
Não há surpresas nisso, isso é aprendizado profundo.
E essa matriz, como todas as outras que vimos,
é preenchida com parâmetros de modelo que são aprendidos a partir de dados,
o que você pode imaginar como um monte de botões e mostradores que são ajustados e
ajustados para determinar qual é o comportamento do modelo.
Agora, uma boa maneira de pensar sobre multiplicação de matrizes é imaginar cada linha
dessa matriz como sendo seu próprio vetor e pegar um monte de produtos escalares entre
essas linhas e o vetor que está sendo processado, que rotularei como E para incorporação.
Por exemplo, suponha que a primeira linha seja igual a esta
direção do primeiro nome Michael que presumimos que exista.
Isso significaria que o primeiro componente nesta saída, este produto escalar aqui,
seria um se esse vetor codificasse o primeiro nome Michael,
e zero ou negativo caso contrário.
Ainda mais divertido, reserve um momento para pensar no que significaria se a
primeira fileira fosse essa direção: primeiro nome Michael mais sobrenome Jordan.
E para simplificar, deixe-me escrever isso como M mais J.
Então, pegando um produto escalar com esse E incorporado,
as coisas se distribuem muito bem, então parece M ponto E mais J ponto E.
E observe como isso significa que o valor final seria dois se o vetor codificasse
o nome completo Michael Jordan, caso contrário seria um ou algo menor que um.
E essa é apenas uma linha nesta matriz.
Você pode pensar em todas as outras linhas fazendo paralelamente outros tipos de
perguntas, investigando outros tipos de características do vetor que está sendo
processado.
Muitas vezes, essa etapa também envolve a adição de outro vetor à saída,
que está cheio de parâmetros do modelo aprendidos a partir dos dados.
Esse outro vetor é conhecido como viés.
No nosso exemplo, quero que você imagine que o valor desse viés
no primeiro componente é negativo um, o que significa que nossa
saída final se parece com o produto escalar relevante, mas menos um.
Você pode perguntar, com razão, por que eu gostaria que você assumisse que
o modelo aprendeu isso, e em um momento você verá por que é muito claro e
agradável se tivermos um valor aqui que é positivo se, e somente se,
um vetor codifica o nome completo Michael Jordan, e, caso contrário, é zero ou negativo.
O número total de linhas nesta matriz, que é algo como o número de perguntas feitas,
no caso do GPT-3, cujos números estamos acompanhando, é pouco menos de 50.000.
Na verdade, é exatamente quatro vezes o número de dimensões neste espaço de incorporação.
Essa é uma escolha de design.
Você pode aumentar ou diminuir, mas ter um múltiplo
limpo tende a ser favorável ao hardware.
Como essa matriz cheia de pesos nos mapeia para um espaço dimensional mais alto,
vou chamá-la de W para cima.
Vou continuar rotulando o vetor que estamos processando como E,
e vamos rotular esse vetor de polarização como B para cima e colocar tudo de
volta no diagrama.
Neste ponto, o problema é que essa operação é puramente linear,
mas a linguagem é um processo muito não linear.
Se a entrada que estamos medindo for alta para Michael mais Jordan,
ela também seria necessariamente desencadeada por Michael mais Phelps e
também Alexis mais Jordan, apesar de não estarem relacionados conceitualmente.
O que você realmente quer é um simples sim ou não para o nome completo.
Então o próximo passo é passar esse grande vetor
intermediário por uma função não linear muito simples.
Uma escolha comum é aquela que pega todos os valores negativos e os mapeia para zero,
deixando todos os valores positivos inalterados.
E continuando com a tradição de aprendizado profundo de nomes excessivamente elaborados,
essa função muito simples é frequentemente chamada de unidade linear retificada,
ou ReLU, para abreviar.
Veja como fica o gráfico.
Então, tomando nosso exemplo imaginado, onde essa primeira entrada do vetor
intermediário é um, se e somente se o nome completo for Michael Jordan e zero ou
negativo caso contrário, depois de passá-lo pelo ReLU,
você termina com um valor muito limpo, onde todos os valores zero e negativos são
simplesmente cortados para zero.
Portanto, essa saída seria um para o nome completo Michael Jordan e zero para outros.
Em outras palavras, ele imita muito diretamente o comportamento de uma porta AND.
Muitas vezes, os modelos usam uma função ligeiramente modificada chamada JLU,
que tem o mesmo formato básico, só que um pouco mais suave.
Mas para nossos propósitos, fica um pouco mais limpo se pensarmos apenas no ReLU.
Além disso, quando você ouve as pessoas se referindo aos neurônios de um transformador,
elas estão falando sobre esses valores aqui.
Sempre que você vê aquela imagem comum de rede neural com uma camada de pontos e um
monte de linhas conectando-se à camada anterior, que vimos anteriormente nesta série,
isso normalmente significa transmitir essa combinação de uma etapa linear,
uma multiplicação de matriz, seguida por alguma função não linear simples de termos,
como um ReLU.
Você diria que esse neurônio está ativo sempre que esse valor
for positivo e que ele está inativo se esse valor for zero.
O próximo passo é muito parecido com o primeiro.
Você multiplica por uma matriz muito grande e adiciona um certo termo de viés.
Nesse caso, o número de dimensões na saída é reduzido novamente ao tamanho desse
espaço de incorporação, então vou chamá-la de matriz de projeção descendente.
E desta vez, em vez de pensar nas coisas linha por linha,
é melhor pensar coluna por coluna.
Veja bem, outra maneira de manter a multiplicação de matrizes na sua cabeça é imaginar
que você está pegando cada coluna da matriz e multiplicando-a pelo termo correspondente
no vetor que ela está processando e somando todas essas colunas redimensionadas.
A razão pela qual é melhor pensar dessa maneira é porque aqui as colunas têm a mesma
dimensão que o espaço de incorporação, então podemos pensar nelas como direções naquele
espaço.
Por exemplo, vamos imaginar que o modelo aprendeu a fazer a primeira
coluna seguir essa direção de basquete que supomos que exista.
O que isso significaria é que quando o neurônio relevante naquela primeira
posição estiver ativo, adicionaremos esta coluna ao resultado final.
Mas se esse neurônio estivesse inativo, se esse número fosse zero,
então isso não teria efeito.
E não precisa ser só basquete.
O modelo também pode fazer parte desta coluna e de muitas outras características
que ele deseja associar a algo que tenha o nome completo Michael Jordan.
E, ao mesmo tempo, todas as outras colunas nesta matriz estão dizendo o que
será adicionado ao resultado final se o neurônio correspondente estiver ativo.
E se você tem um viés nesse caso, é algo que você está apenas adicionando todas as vezes,
independentemente dos valores dos neurônios.
Você deve estar se perguntando o que isso está fazendo.
Como acontece com todos os objetos preenchidos com parâmetros aqui,
é meio difícil dizer exatamente.
Talvez haja alguma contabilidade que a rede precise fazer,
mas você pode ignorá-la por enquanto.
Para tornar nossa notação um pouco mais compacta novamente,
chamarei essa grande matriz de W down e, da mesma forma,
chamarei esse vetor de polarização de B down e o colocarei de volta em nosso diagrama.
Como mencionei anteriormente, o que você faz com esse resultado final é adicioná-lo
ao vetor que fluiu para o bloco naquela posição e isso lhe dá esse resultado final.
Então, por exemplo, se o vetor que flui codificasse o primeiro nome Michael e o
sobrenome Jordan, então, como essa sequência de operações acionará a porta AND,
ela adicionará a direção do basquete, então o que aparecer codificará todos eles juntos.
E lembre-se, esse é um processo que acontece em cada um desses vetores em paralelo.
Em particular, tomando os números do GPT-3, isso significa que esse bloco não
tem apenas 50.000 neurônios, mas tem 50.000 vezes o número de tokens na entrada.
Então essa é a operação completa, dois produtos de matriz,
cada um com um viés adicionado e uma função de recorte simples no meio.
Qualquer um de vocês que assistiu aos vídeos anteriores da série reconhecerá
essa estrutura como o tipo mais básico de rede neural que estudamos lá.
Nesse exemplo, ele foi treinado para reconhecer dígitos escritos à mão.
Aqui, no contexto de um transformador para um grande modelo de linguagem,
esta é uma parte de uma arquitetura maior e qualquer tentativa de interpretar
exatamente o que ela está fazendo está fortemente interligada com a ideia de
codificar informações em vetores de um espaço de incorporação de alta dimensão.
Essa é a lição principal, mas eu quero dar um passo para trás e refletir
sobre duas coisas diferentes: a primeira é uma espécie de contabilidade,
e a segunda envolve um fato muito instigante sobre dimensões superiores
que eu realmente não sabia até pesquisar sobre transformadores.
Nos dois últimos capítulos, você e eu começamos a contar o número total de parâmetros no
GPT-3 e a ver exatamente onde eles estão, então vamos terminar o jogo rapidamente aqui.
Já mencionei como essa matriz de projeção ascendente tem pouco menos de 50.000 linhas e
que cada linha corresponde ao tamanho do espaço de incorporação, que para GPT-3 é 12.288.
Multiplicando esses valores, temos 604 milhões de parâmetros somente para essa matriz,
e a projeção para baixo tem o mesmo número de parâmetros, apenas com uma forma transposta.
Então, juntos, eles fornecem cerca de 1,2 bilhão de parâmetros.
O vetor de viés também é responsável por mais alguns parâmetros,
mas é uma proporção trivial do total, então nem vou mostrá-lo.
No GPT-3, essa sequência de vetores de incorporação flui não por um,
mas por 96 MLPs distintos, então o número total de parâmetros
dedicados a todos esses blocos soma cerca de 116 bilhões.
Isso representa cerca de 2 terços do total de parâmetros na rede e,
quando você adiciona isso a tudo o que tínhamos antes, para os blocos de atenção,
a incorporação e a desincorporação, você de fato obtém o total geral de 175 bilhões,
conforme anunciado.
Provavelmente vale a pena mencionar que há outro conjunto de parâmetros
associados a essas etapas de normalização que esta explicação pulou, mas,
assim como o vetor de viés, eles representam uma proporção muito trivial do total.
Quanto ao segundo ponto de reflexão, você pode estar se perguntando se esse
exemplo central de brinquedo no qual temos dedicado tanto tempo reflete como
os fatos são realmente armazenados em grandes modelos de linguagem reais.
É verdade que as linhas dessa primeira matriz podem ser consideradas como direções
nesse espaço de incorporação, e isso significa que a ativação de cada neurônio
informa o quanto um determinado vetor se alinha com alguma direção específica.
Também é verdade que as colunas dessa segunda matriz informam o
que será adicionado ao resultado se esse neurônio estiver ativo.
Ambos são apenas fatos matemáticos.
No entanto, as evidências sugerem que neurônios individuais raramente
representam uma única característica limpa, como Michael Jordan,
e pode haver uma boa razão para isso, relacionada a uma ideia que circula
entre os pesquisadores de interpretabilidade atualmente, conhecida como superposição.
Esta é uma hipótese que pode ajudar a explicar por que os modelos são especialmente
difíceis de interpretar e também por que eles escalam surpreendentemente bem.
A ideia básica é que se você tem um espaço n-dimensional e quer representar
um monte de características diferentes usando direções que são todas
perpendiculares entre si naquele espaço, dessa forma,
se você adicionar um componente em uma direção,
ele não influencia nenhuma das outras direções,
então o número máximo de vetores que você pode ajustar é apenas n, o número de dimensões.
Para um matemático, na verdade, essa é a definição de dimensão.
Mas o mais interessante é quando você relaxa um pouco essa restrição e tolera algum ruído.
Digamos que você permita que essas características sejam representadas
por vetores que não são exatamente perpendiculares,
mas apenas quase perpendiculares, talvez entre 89 e 91 graus de distância.
Se estivéssemos em duas ou três dimensões, isso não faria diferença.
Isso não lhe dá muito espaço de manobra para encaixar mais vetores,
o que torna ainda mais contraintuitivo que, para dimensões maiores,
a resposta mude drasticamente.
Posso dar uma ilustração bem rápida e prática disso usando um Python simples que criará
uma lista de vetores de 100 dimensões, cada um inicializado aleatoriamente,
e essa lista conterá 10.000 vetores distintos, ou seja,
100 vezes mais vetores do que dimensões.
Este gráfico aqui mostra a distribuição de ângulos entre pares desses vetores.
Então, como eles começaram aleatoriamente, esses ângulos podem ser de 0 a 180 graus,
mas você notará que, mesmo para vetores aleatórios,
há uma forte tendência de que as coisas fiquem mais próximas de 90 graus.
Então o que farei é executar um certo processo de otimização que, iterativamente,
ajusta todos esses vetores para que eles tentem se tornar mais perpendiculares entre si.
Depois de repetir isso várias vezes, veja como fica a distribuição dos ângulos.
Na verdade, temos que dar um zoom aqui porque todos os ângulos possíveis
entre pares de vetores ficam dentro dessa faixa estreita entre 89 e 91 graus.
Em geral, uma consequência de algo conhecido como lema de Johnson-Lindenstrauss
é que o número de vetores que você pode enfiar em um espaço que são quase
perpendiculares como esse cresce exponencialmente com o número de dimensões.
Isso é muito significativo para grandes modelos de linguagem,
que podem se beneficiar da associação de ideias independentes com direções quase
perpendiculares.
Isso significa que é possível armazenar muito mais
ideias do que as dimensões do espaço que lhe é atribuído.
Isso pode explicar parcialmente por que o desempenho
do modelo parece se adaptar tão bem ao tamanho.
Um espaço que tem 10 vezes mais dimensões pode armazenar muito,
muito mais que 10 vezes mais ideias independentes.
E isso é relevante não apenas para o espaço de incorporação onde vivem
os vetores que fluem através do modelo, mas também para o vetor cheio
de neurônios no meio do perceptron multicamadas que acabamos de estudar.
Ou seja, com o tamanho do GPT-3, ele não estaria apenas sondando 50.000 características,
mas se aproveitasse essa enorme capacidade adicional usando direções
quase perpendiculares do espaço, ele poderia estar sondando muito,
muito mais características do vetor que está sendo processado.
Mas se isso acontecesse, o que significaria é que as características
individuais não seriam visíveis quando um único neurônio se iluminasse.
Teria que parecer uma combinação específica de neurônios, uma superposição.
Para qualquer um de vocês curioso para saber mais,
um termo de pesquisa relevante aqui é autocodificador esparso,
que é uma ferramenta que algumas pessoas de interpretabilidade usam para tentar
extrair quais são as verdadeiras características,
mesmo que elas estejam muito sobrepostas em todos esses neurônios.
Vou deixar um link para algumas postagens antrópicas muito boas sobre isso.
Até aqui, não abordamos todos os detalhes de um transformador,
mas você e eu abordamos os pontos mais importantes.
O principal assunto que quero abordar no próximo capítulo é o processo de treinamento.
Por um lado, a resposta curta sobre como o treinamento funciona
é que tudo é retropropagação, e abordamos a retropropagação
em um contexto separado em capítulos anteriores da série.
Mas há mais a discutir, como a função de custo específica usada
para modelos de linguagem, a ideia de ajuste fino usando aprendizado
por reforço com feedback humano e a noção de leis de escala.
Nota rápida para os seguidores ativos entre vocês:
há uma série de vídeos não relacionados a aprendizado de máquina que estou ansioso
para assistir antes de fazer o próximo capítulo, então pode demorar um pouco,
mas prometo que sairá no devido tempo.
Obrigado.