Inisial GPT adalah singkatan dari Generative Pretrained Transformer.
Jadi kata pertama cukup mudah, ini adalah bot yang menghasilkan teks baru.
Pretrained mengacu pada bagaimana model ini melalui proses pembelajaran dari
sejumlah besar data, dan awalan tersebut menyiratkan bahwa ada lebih banyak ruang
untuk menyempurnakan model ini pada tugas-tugas tertentu dengan pelatihan tambahan.
Tetapi kata terakhir, itulah bagian kunci yang sebenarnya.
Transformator adalah jenis jaringan saraf tertentu, sebuah model pembelajaran mesin,
dan merupakan penemuan inti yang mendasari ledakan AI saat ini.
Apa yang ingin saya lakukan dengan video ini dan bab-bab berikutnya adalah memberikan
penjelasan secara visual tentang apa yang sebenarnya terjadi di dalam transformator.
Kita akan mengikuti data yang mengalir melaluinya dan melangkah selangkah demi selangkah.
Ada banyak jenis model yang bisa Anda buat dengan menggunakan transformer.
Beberapa model mengambil audio dan menghasilkan transkrip.
Kalimat ini berasal dari model yang bekerja sebaliknya,
menghasilkan ucapan sintetis hanya dari teks.
Semua alat yang menghebohkan dunia pada tahun 2022 seperti Dolly dan Midjourney
yang mengambil deskripsi teks dan menghasilkan gambar didasarkan pada transformer.
Meskipun saya tidak bisa memahami apa yang dimaksud dengan makhluk pai,
namun saya tetap terpesona bahwa hal semacam ini bahkan sangat mungkin terjadi.
Dan transformator asli yang diperkenalkan pada tahun 2017 oleh Google diciptakan
untuk kasus penggunaan khusus untuk menerjemahkan teks dari satu bahasa ke bahasa lain.
Tetapi varian yang akan Anda dan saya fokuskan,
yang merupakan jenis yang mendasari alat seperti ChatGPT,
adalah model yang dilatih untuk mengambil sepotong teks,
bahkan mungkin dengan beberapa gambar atau suara yang menyertainya,
dan menghasilkan prediksi untuk apa yang akan terjadi selanjutnya dalam bagian tersebut.
Prediksi tersebut berbentuk distribusi probabilitas
dari berbagai potongan teks yang mungkin terjadi.
Sekilas, Anda mungkin berpikir bahwa memprediksi kata berikutnya
terasa seperti tujuan yang sangat berbeda dengan menghasilkan teks baru.
Namun, setelah Anda memiliki model prediksi seperti ini,
hal sederhana yang dapat Anda lakukan untuk menghasilkan teks yang lebih panjang adalah
dengan memberinya cuplikan awal untuk digunakan,
memintanya mengambil sampel acak dari distribusi yang baru saja dibuat,
menambahkan sampel tersebut ke dalam teks, dan kemudian menjalankan seluruh proses lagi
untuk membuat prediksi baru berdasarkan semua teks baru,
termasuk yang baru saja ditambahkan.
Saya tidak tahu tentang Anda, tetapi rasanya ini
benar-benar tidak seperti yang seharusnya.
Dalam animasi ini, misalnya, saya menjalankan GPT-2 di laptop saya
dan memintanya berulang kali memprediksi dan mengambil sampel potongan
teks berikutnya untuk menghasilkan cerita berdasarkan teks awal.
Ceritanya tidak terlalu masuk akal.
Tetapi jika saya menukarnya dengan panggilan API ke GPT-3,
yang merupakan model dasar yang sama, hanya saja lebih besar,
tiba-tiba secara ajaib kita mendapatkan cerita yang masuk akal,
yang bahkan tampaknya menyimpulkan bahwa makhluk pi akan hidup di negeri
matematika dan komputasi.
Proses prediksi dan pengambilan sampel yang berulang-ulang ini pada dasarnya
adalah apa yang terjadi ketika Anda berinteraksi dengan ChatGPT atau model
bahasa besar lainnya dan Anda melihat mereka menghasilkan satu kata pada satu waktu.
Bahkan, salah satu fitur yang akan sangat saya nikmati adalah kemampuan
untuk melihat distribusi yang mendasari untuk setiap kata baru yang dipilihnya.
Mari kita mulai dengan pratinjau tingkat yang sangat tinggi
tentang bagaimana data mengalir melalui transformator.
Kami akan menghabiskan lebih banyak waktu untuk memotivasi dan menafsirkan serta
mengembangkan detail setiap langkah, tetapi secara garis besar,
ketika salah satu chatbot ini menghasilkan kata tertentu,
inilah yang terjadi di balik layar.
Pertama, input dipecah menjadi sekumpulan potongan-potongan kecil.
Potongan-potongan ini disebut token, dan dalam kasus teks,
ini cenderung berupa kata atau potongan kecil kata atau kombinasi karakter umum lainnya.
Jika gambar atau suara terlibat, maka token dapat berupa potongan-potongan
kecil dari gambar tersebut atau potongan-potongan kecil dari suara tersebut.
Masing-masing token ini kemudian dikaitkan dengan sebuah vektor,
yang berarti beberapa daftar angka, yang dimaksudkan untuk mengkodekan arti dari
bagian tersebut.
Jika Anda membayangkan vektor-vektor ini memberikan koordinat dalam ruang
dimensi yang sangat tinggi, kata-kata yang memiliki arti yang sama cenderung
mendarat pada vektor yang berdekatan satu sama lain dalam ruang tersebut.
Urutan vektor ini kemudian melewati operasi yang dikenal sebagai blok perhatian,
dan ini memungkinkan vektor untuk berbicara satu sama lain dan
memberikan informasi bolak-balik untuk memperbarui nilainya.
Misalnya, arti kata model dalam frasa model pembelajaran
mesin berbeda dengan artinya dalam frasa model fesyen.
Blok perhatian bertanggung jawab untuk mencari tahu kata mana dalam konteks yang relevan
untuk memperbarui makna kata lain, dan bagaimana tepatnya makna tersebut harus diperbarui.
Dan lagi, setiap kali saya menggunakan arti kata,
entah bagaimana hal ini sepenuhnya dikodekan dalam entri vektor-vektor tersebut.
Setelah itu, vektor-vektor ini melewati jenis operasi yang berbeda,
dan tergantung pada sumber yang Anda baca, ini akan disebut
sebagai perceptron multi-layer atau mungkin lapisan feed-forward.
Dan di sini, vektor-vektornya tidak berbicara satu sama lain,
semuanya melalui operasi yang sama secara paralel.
Meskipun blok ini sedikit lebih sulit untuk ditafsirkan,
nanti kita akan berbicara tentang bagaimana langkahnya seperti mengajukan daftar
pertanyaan panjang tentang setiap vektor, dan kemudian memperbaruinya berdasarkan jawaban
dari pertanyaan-pertanyaan tersebut.
Semua operasi di kedua blok ini terlihat seperti tumpukan besar perkalian matriks,
dan tugas utama kita adalah memahami cara membaca matriks yang mendasarinya.
Saya melewatkan beberapa detail tentang beberapa langkah normalisasi yang terjadi
di antaranya, tetapi bagaimanapun juga, ini adalah pratinjau tingkat tinggi.
Setelah itu, prosesnya pada dasarnya berulang,
Anda bolak-balik antara blok perhatian dan blok perceptron multi-layer,
sampai pada akhirnya, harapannya adalah bahwa semua makna esensial
dari bagian tersebut entah bagaimana telah dimasukkan ke dalam vektor
terakhir dalam urutan.
Kami kemudian melakukan operasi tertentu pada vektor terakhir
yang menghasilkan distribusi probabilitas atas semua token yang mungkin,
semua potongan kecil teks yang mungkin muncul berikutnya.
Dan seperti yang saya katakan, setelah Anda memiliki alat yang memprediksi
apa yang akan terjadi selanjutnya dengan memberikan potongan teks,
Anda dapat memberinya sedikit teks benih dan memintanya berulang kali
memainkan permainan memprediksi apa yang akan terjadi selanjutnya,
mengambil sampel dari distribusi, menambahkannya,
dan kemudian mengulanginya lagi dan lagi.
Beberapa dari Anda yang tahu mungkin ingat berapa lama sebelum ChatGPT muncul,
seperti inilah tampilan demo awal GPT-3, Anda akan mendapatkan cerita
dan esai yang dilengkapi secara otomatis berdasarkan cuplikan awal.
Untuk membuat alat seperti ini menjadi chatbot,
titik awal yang paling mudah adalah memiliki sedikit teks yang menetapkan
pengaturan pengguna yang berinteraksi dengan asisten AI yang membantu,
yang Anda sebut sebagai perintah sistem, dan kemudian Anda akan menggunakan
pertanyaan atau perintah awal pengguna sebagai bagian pertama dari dialog,
dan kemudian Anda akan mulai memprediksi apa yang akan dikatakan oleh asisten
AI yang membantu tersebut sebagai tanggapan.
Ada lebih banyak yang bisa dikatakan tentang langkah pelatihan yang diperlukan untuk
membuat ini bekerja dengan baik, tetapi pada tingkat yang lebih tinggi, inilah idenya.
Dalam bab ini, Anda dan saya akan memperluas detail tentang apa yang terjadi di awal
jaringan, di akhir jaringan, dan saya juga ingin menghabiskan banyak waktu untuk meninjau
beberapa bagian penting dari pengetahuan latar belakang,
hal-hal yang seharusnya sudah menjadi sifat alamiah bagi insinyur pembelajaran mesin mana
pun pada saat transformer muncul.
Jika Anda merasa nyaman dengan pengetahuan latar belakang tersebut dan
sedikit tidak sabar, Anda dapat melompat ke bab berikutnya,
yang akan berfokus pada blok perhatian, yang secara umum dianggap sebagai
jantung transformator.
Setelah itu, saya ingin berbicara lebih banyak tentang blok perceptron multi-layer ini,
bagaimana cara kerja pelatihan, dan sejumlah detail lainnya
yang akan dilewati sampai saat itu.
Untuk konteks yang lebih luas, video-video ini merupakan tambahan dari mini-seri
tentang deep learning, dan tidak apa-apa jika Anda belum menonton video-video sebelumnya,
saya pikir Anda dapat melakukannya secara berurutan,
tetapi sebelum menyelami transformer secara khusus,
saya pikir ada baiknya kita memastikan bahwa kita memiliki pemahaman yang sama
tentang premis dasar dan struktur deep learning.
Dengan risiko menyatakan hal yang sudah jelas,
ini adalah salah satu pendekatan untuk pembelajaran mesin,
yang menggambarkan model apa pun di mana Anda menggunakan data untuk
menentukan bagaimana model berperilaku.
Yang saya maksud adalah, katakanlah Anda menginginkan fungsi yang mengambil
gambar dan menghasilkan label yang menjelaskannya,
atau contoh kita memprediksi kata berikutnya yang diberikan suatu bagian teks,
atau tugas lain yang tampaknya memerlukan beberapa elemen intuisi dan pengenalan pola.
Kita hampir menganggap remeh hal ini sekarang,
tetapi ide dari pembelajaran mesin adalah daripada mencoba mendefinisikan secara
eksplisit prosedur tentang cara melakukan tugas tersebut dalam kode,
yang merupakan hal yang akan dilakukan orang pada masa-masa awal AI, alih-alih,
Anda membuat struktur yang sangat fleksibel dengan parameter yang dapat disetel,
seperti sekumpulan kenop dan tombol, lalu entah bagaimana Anda menggunakan banyak
contoh tentang seperti apa output yang seharusnya untuk input yang diberikan untuk
menyesuaikan dan menyetel nilai parameter tersebut untuk meniru perilaku ini.
Sebagai contoh, mungkin bentuk paling sederhana dari machine learning adalah
regresi linier, di mana input dan output Anda masing-masing adalah angka tunggal,
seperti luas rumah dan harganya, dan yang Anda inginkan adalah menemukan garis
yang paling sesuai melalui data ini, untuk memprediksi harga rumah di masa depan.
Garis tersebut digambarkan oleh dua parameter kontinu,
katakanlah kemiringan dan intersep y, dan tujuan regresi linier
adalah untuk menentukan parameter tersebut agar sesuai dengan data.
Tidak perlu dikatakan lagi, model pembelajaran mendalam menjadi jauh lebih rumit.
GPT-3, misalnya, tidak hanya memiliki dua, tetapi 175 miliar parameter.
Namun, inilah masalahnya, Anda tidak bisa membuat model raksasa
dengan jumlah parameter yang sangat banyak tanpa harus membuat data
pelatihan menjadi terlalu banyak atau tidak bisa dilatih sama sekali.
Deep learning menggambarkan sebuah kelas model yang dalam beberapa
dekade terakhir telah terbukti dapat berkembang dengan sangat baik.
Yang menyatukan mereka adalah algoritma pelatihan yang sama,
yang disebut backpropagation, dan konteks yang saya ingin Anda miliki
saat kita membahasnya adalah agar algoritma pelatihan ini dapat bekerja
dengan baik dalam skala besar, model-model ini harus mengikuti format tertentu.
Jika Anda mengetahui format ini, maka akan membantu menjelaskan
banyak pilihan tentang bagaimana transformator memproses bahasa,
yang jika tidak, akan berisiko terasa sewenang-wenang.
Pertama, apa pun model yang Anda buat, input harus diformat sebagai array bilangan real.
Ini bisa berarti daftar angka, bisa juga berupa larik dua dimensi,
atau sering kali Anda berurusan dengan larik dimensi yang lebih tinggi,
di mana istilah umum yang digunakan adalah tensor.
Anda sering berpikir bahwa data input tersebut secara progresif
ditransformasikan ke dalam banyak lapisan yang berbeda, di mana sekali lagi,
setiap lapisan selalu terstruktur sebagai semacam array bilangan real,
sampai Anda sampai pada lapisan terakhir yang Anda anggap sebagai output.
Sebagai contoh, lapisan terakhir dalam model pemrosesan teks kami adalah daftar
angka yang mewakili distribusi probabilitas untuk semua kemungkinan token berikutnya.
Dalam deep learning, parameter model ini hampir selalu disebut sebagai bobot,
dan ini karena fitur utama dari model ini adalah satu-satunya cara parameter ini
berinteraksi dengan data yang sedang diproses adalah melalui penjumlahan tertimbang.
Anda juga dapat menaburkan beberapa fungsi non-linear di seluruh bagian,
tetapi fungsi-fungsi ini tidak bergantung pada parameter.
Biasanya, alih-alih melihat jumlah tertimbang secara telanjang dan
ditulis secara eksplisit seperti ini, Anda akan menemukannya dikemas
bersama sebagai berbagai komponen dalam produk vektor matriks.
Ini sama saja dengan mengatakan hal yang sama,
jika Anda mengingat kembali cara kerja perkalian vektor matriks,
setiap komponen dalam output terlihat seperti jumlah tertimbang.
Hanya saja, secara konseptual sering kali lebih mudah bagi Anda dan saya
untuk memikirkan matriks yang diisi dengan parameter yang dapat disetel
yang mentransformasikan vektor yang diambil dari data yang sedang diproses.
Sebagai contoh, 175 miliar bobot dalam GPT-3 disusun
menjadi kurang dari 28.000 matriks yang berbeda.
Matriks-matriks tersebut pada gilirannya terbagi ke dalam delapan kategori yang berbeda,
dan apa yang akan Anda dan saya lakukan adalah menelusuri setiap kategori
tersebut untuk memahami apa yang dilakukan oleh tipe tersebut.
Sambil kita bahas, saya pikir akan lebih menyenangkan jika kita mengacu pada angka
spesifik dari GPT-3 untuk menghitung dengan tepat dari mana angka 175 miliar itu berasal.
Meskipun saat ini ada model yang lebih besar dan lebih baik,
namun model yang satu ini memiliki pesona tertentu sebagai model
berbahasa besar yang benar-benar menarik perhatian dunia di luar komunitas ML.
Selain itu, secara praktis, perusahaan cenderung untuk
menjaga angka-angka tertentu untuk jaringan yang lebih modern.
Saya hanya ingin menjelaskan bahwa saat Anda mengintip di balik layar
untuk melihat apa yang terjadi di dalam alat seperti ChatGPT,
hampir semua komputasi yang sebenarnya terlihat seperti perkalian vektor matriks.
Ada sedikit risiko tersesat dalam lautan miliaran angka,
tetapi Anda harus membuat perbedaan yang sangat tajam dalam benak Anda
antara bobot model, yang akan selalu saya warnai dengan warna biru atau merah,
dan data yang sedang diproses, yang akan selalu saya warnai dengan warna abu-abu.
Beban adalah otak yang sebenarnya, mereka adalah hal-hal yang
dipelajari selama pelatihan, dan mereka menentukan bagaimana perilakunya.
Data yang sedang diproses hanya mengkodekan input spesifik apa pun yang
dimasukkan ke dalam model untuk menjalankannya, seperti contoh potongan teks.
Dengan semua itu sebagai dasar, mari kita gali langkah pertama dari contoh pemrosesan
teks ini, yaitu memecah input menjadi potongan-potongan kecil dan mengubahnya menjadi
vektor.
Saya telah menyebutkan bagaimana potongan-potongan itu disebut token,
yang mungkin berupa potongan kata atau tanda baca,
tetapi sesekali dalam bab ini dan terutama dalam bab berikutnya,
saya ingin berpura-pura bahwa potongan-potongan itu dipecah menjadi
kata-kata yang lebih jelas.
Karena kita manusia berpikir dengan kata-kata,
hal ini akan memudahkan untuk merujuk contoh-contoh kecil dan memperjelas setiap langkah.
Model ini memiliki kosakata yang sudah ditentukan sebelumnya,
beberapa daftar semua kata yang mungkin, katakanlah 50.000 kata,
dan matriks pertama yang akan kita temui, yang dikenal sebagai matriks penyisipan,
memiliki satu kolom untuk setiap kata ini.
Kolom-kolom inilah yang menentukan vektor apa yang
berubah menjadi setiap kata pada langkah pertama.
Kita beri label We, dan seperti semua matriks yang kita lihat,
nilainya dimulai secara acak, tetapi akan dipelajari berdasarkan data.
Mengubah kata menjadi vektor adalah praktik umum dalam pembelajaran
mesin jauh sebelum transformer, tetapi agak aneh jika Anda belum pernah
melihatnya sebelumnya, dan ini menjadi dasar untuk semua hal berikutnya,
jadi mari kita luangkan waktu sejenak untuk membiasakan diri dengannya.
Kami sering menyebutnya dengan istilah embedding,
yang mengundang Anda untuk memikirkan vektor-vektor ini secara
geometris sebagai titik-titik di dalam suatu ruang berdimensi tinggi.
Memvisualisasikan daftar tiga angka sebagai koordinat untuk
titik-titik dalam ruang 3D tidak akan menjadi masalah,
tetapi penyematan kata cenderung memiliki dimensi yang jauh lebih tinggi.
Dalam GPT-3, mereka memiliki 12.288 dimensi, dan seperti yang akan Anda lihat,
sangat penting untuk bekerja di ruang yang memiliki banyak arah yang berbeda.
Dengan cara yang sama seperti Anda dapat mengambil irisan dua dimensi melalui
ruang 3D dan memproyeksikan semua titik pada irisan itu,
demi menganimasikan penyematan kata yang diberikan oleh model sederhana kepada saya,
saya akan melakukan hal serupa dengan memilih irisan tiga dimensi melalui
ruang yang sangat tinggi ini, dan memproyeksikan vektor kata ke bawah dan
menampilkan hasilnya.
Ide besarnya di sini adalah bahwa ketika model menyesuaikan dan
menyetel bobotnya untuk menentukan bagaimana tepatnya kata-kata
disematkan sebagai vektor selama pelatihan, model cenderung memilih
satu set penyematan di mana arah dalam ruang memiliki semacam makna semantik.
Untuk model kata-ke-vektor sederhana yang saya jalankan di sini,
jika saya menjalankan pencarian untuk semua kata yang sematannya paling dekat dengan
menara, Anda akan melihat bahwa semua kata tersebut tampak memberikan kesan menara
yang sangat mirip.
Dan jika Anda ingin belajar Python dan bermain-main di rumah,
ini adalah model khusus yang saya gunakan untuk membuat animasi.
Ini bukan transformator, tetapi cukup untuk mengilustrasikan
gagasan bahwa arah dalam ruang dapat membawa makna semantik.
Contoh yang sangat klasik dari hal ini adalah bagaimana jika Anda mengambil
perbedaan antara vektor untuk wanita dan pria,
sesuatu yang akan Anda bayangkan sebagai vektor kecil yang menghubungkan
ujung yang satu dengan ujung yang lain, ini sangat mirip dengan perbedaan
antara raja dan ratu.
Jadi, katakanlah Anda tidak tahu kata untuk raja wanita,
Anda dapat menemukannya dengan mengambil kata raja,
menambahkan arah wanita-pria ini, dan mencari penyematan yang paling
dekat dengan titik tersebut.
Setidaknya, seperti itu.
Meskipun ini adalah contoh klasik untuk model yang saya mainkan,
penyematan ratu yang sebenarnya sebenarnya sedikit lebih jauh dari yang disarankan,
mungkin karena cara ratu digunakan dalam data pelatihan bukan hanya versi feminin
dari raja.
Ketika saya bermain-main, hubungan keluarga tampaknya
menggambarkan gagasan itu dengan lebih baik.
Intinya, sepertinya selama pelatihan, model ini menemukan keuntungan untuk memilih
penyematan sedemikian rupa sehingga satu arah dalam ruang ini mengkodekan informasi
gender.
Contoh lainnya adalah jika Anda mengambil penyematan Italia,
dan mengurangi penyematan Jerman, dan menambahkannya ke penyematan Hitler,
Anda akan mendapatkan sesuatu yang sangat mirip dengan penyematan Mussolini.
Seolah-olah sang model belajar mengasosiasikan beberapa arah dengan ke-Italia-an,
dan yang lainnya dengan para pemimpin poros Perang Dunia II.
Mungkin contoh favorit saya dalam hal ini adalah bagaimana dalam beberapa model,
jika Anda mengambil perbedaan antara Jerman dan Jepang, dan menambahkannya ke sushi,
Anda akan mendapatkan sushi yang sangat mirip dengan bratwurst.
Juga dalam memainkan permainan menemukan tetangga terdekat ini,
saya senang melihat betapa dekatnya Kat dengan binatang buas dan monster.
Satu intuisi matematika yang sangat membantu untuk diingat,
terutama untuk bab berikutnya, adalah bagaimana dot product dari dua
vektor dapat dianggap sebagai cara untuk mengukur seberapa baik keduanya sejajar.
Secara komputasi, dot product melibatkan perkalian semua komponen yang
sesuai dan kemudian menambahkan hasilnya, dan ini bagus,
karena sebagian besar komputasi kita harus terlihat seperti penjumlahan berbobot.
Secara geometris, dot product bernilai positif ketika vektor mengarah ke arah yang sama,
bernilai nol jika vektor tersebut tegak lurus,
dan bernilai negatif jika vektor tersebut mengarah ke arah yang berlawanan.
Contohnya, katakanlah Anda sedang bermain-main dengan model ini,
dan Anda membuat hipotesis bahwa penyematan kucing minus kucing,
mungkin merepresentasikan semacam arah kemajemukan dalam ruang ini.
Untuk mengujinya, saya akan mengambil vektor ini dan menghitung hasil
kali titiknya terhadap penyematan kata benda tunggal tertentu,
dan membandingkannya dengan hasil kali titik dengan kata benda jamak yang sesuai.
Jika Anda bermain-main dengan hal ini, Anda akan melihat bahwa bentuk jamak
memang secara konsisten memberikan nilai yang lebih tinggi daripada bentuk tunggal,
yang mengindikasikan bahwa bentuk jamak lebih sesuai dengan arah ini.
Sangat menyenangkan juga bahwa jika Anda mengambil dot product ini dengan embedding
kata 1, 2, 3, dan seterusnya, mereka memberikan nilai yang meningkat,
jadi seolah-olah kita bisa mengukur secara kuantitatif seberapa jamak model menemukan
kata yang diberikan.
Sekali lagi, secara spesifik bagaimana kata-kata
disematkan dipelajari dengan menggunakan data.
Matriks penyematan ini, yang kolom-kolomnya memberi tahu kita apa yang
terjadi pada setiap kata, adalah tumpukan bobot pertama dalam model kami.
Dengan menggunakan angka GPT-3, ukuran kosakata secara khusus adalah 50.257,
dan sekali lagi, secara teknis, ini tidak terdiri dari kata-kata, tetapi token.
Dimensi penyematan adalah 12.288, dan dengan mengalikannya,
maka akan diketahui bahwa ini terdiri dari sekitar 617 juta bobot.
Mari kita lanjutkan dan tambahkan ini ke penghitungan berjalan,
mengingat bahwa pada akhirnya kita harus menghitung hingga 175 miliar.
Dalam kasus transformer, Anda benar-benar ingin menganggap vektor
dalam ruang penyematan ini tidak hanya mewakili kata-kata individual.
Untuk satu hal, mereka juga menyandikan informasi tentang posisi kata tersebut,
yang akan kita bicarakan nanti, tetapi yang lebih penting,
Anda harus menganggap mereka memiliki kapasitas untuk meresap dalam konteks.
Sebuah vektor yang memulai kehidupannya sebagai penyematan kata raja,
misalnya, mungkin secara progresif ditarik dan ditarik oleh berbagai blok
dalam jaringan ini, sehingga pada akhirnya vektor tersebut mengarah ke arah
yang jauh lebih spesifik dan bernuansa yang entah bagaimana mengkodekan
bahwa itu adalah raja yang tinggal di Skotlandia,
dan yang telah meraih jabatannya setelah membunuh raja sebelumnya,
dan yang digambarkan dalam bahasa Shakespeare.
Pikirkan tentang pemahaman Anda sendiri tentang kata yang diberikan.
Makna dari kata tersebut secara jelas diinformasikan oleh lingkungan sekitar,
dan terkadang hal ini mencakup konteks dari jarak yang jauh,
sehingga dalam menyusun model yang memiliki kemampuan untuk memprediksi kata apa yang
akan muncul berikutnya, tujuannya adalah untuk memberdayakan model tersebut agar dapat
menggabungkan konteks secara efisien.
Untuk lebih jelasnya, pada langkah pertama, ketika Anda membuat larik
vektor berdasarkan teks input, masing-masing vektor tersebut hanya diambil
dari matriks penyisipan, sehingga pada awalnya masing-masing vektor hanya
dapat menyandikan arti dari satu kata tanpa input dari sekelilingnya.
Namun, Anda harus memikirkan tujuan utama dari jaringan yang dilaluinya,
yaitu untuk memungkinkan setiap vektor tersebut menyerap makna yang jauh
lebih kaya dan spesifik daripada yang bisa diwakili oleh kata-kata individual.
Jaringan hanya dapat memproses sejumlah vektor dalam satu waktu,
yang dikenal sebagai ukuran konteks.
Untuk GPT-3 dilatih dengan ukuran konteks 2048,
sehingga data yang mengalir melalui jaringan selalu terlihat seperti larik 2048 kolom,
yang masing-masing memiliki 12.000 dimensi.
Ukuran konteks ini membatasi seberapa banyak teks yang dapat
dimasukkan oleh transformator ketika membuat prediksi kata berikutnya.
Inilah sebabnya mengapa percakapan panjang dengan chatbot tertentu,
seperti versi awal ChatGPT, sering kali membuat bot seperti
kehilangan alur percakapan saat Anda melanjutkannya terlalu lama.
Kita akan membahas detail perhatian pada waktunya, tetapi melompati itu,
saya ingin berbicara sebentar tentang apa yang terjadi di bagian paling akhir.
Ingat, output yang diinginkan adalah distribusi
probabilitas atas semua token yang mungkin muncul berikutnya.
Sebagai contoh, jika kata terakhir adalah Profesor,
dan konteksnya mencakup kata-kata seperti Harry Potter,
dan segera sebelumnya kita melihat guru yang paling tidak disukai,
dan juga jika Anda memberi saya kelonggaran dengan membiarkan saya berpura-pura
bahwa token hanya terlihat seperti kata lengkap,
maka jaringan yang terlatih dengan baik yang telah membangun pengetahuan
tentang Harry Potter mungkin akan memberikan angka yang tinggi untuk kata Snape.
Ini melibatkan dua langkah yang berbeda.
Yang pertama adalah menggunakan matriks lain yang memetakan vektor terakhir dalam
konteks tersebut ke daftar 50.000 nilai, satu untuk setiap token dalam kosakata.
Kemudian ada fungsi yang menormalkan ini menjadi distribusi probabilitas,
ini disebut Softmax dan kita akan membicarakannya lebih lanjut sebentar lagi,
tetapi sebelumnya mungkin terlihat sedikit aneh jika hanya menggunakan penyematan
terakhir ini untuk membuat prediksi, padahal pada langkah terakhir tersebut ada
ribuan vektor lain di lapisan yang hanya duduk di sana dengan makna kaya konteksnya
sendiri.
Hal ini berkaitan dengan fakta bahwa dalam proses pelatihan,
akan jauh lebih efisien jika Anda menggunakan masing-masing vektor di
lapisan akhir untuk secara bersamaan membuat prediksi apa yang akan terjadi setelahnya.
Masih banyak lagi yang bisa dikatakan tentang pelatihan nanti,
tetapi saya hanya ingin menyampaikannya sekarang.
Matriks ini disebut matriks Unembedding dan kami memberinya label WU.
Sekali lagi, seperti semua matriks bobot yang kita lihat,
entri-entrinya dimulai secara acak, tetapi dipelajari selama proses pelatihan.
Dengan tetap memperhatikan jumlah parameter total,
matriks Unembedding ini memiliki satu baris untuk setiap kata dalam kosakata,
dan setiap baris memiliki jumlah elemen yang sama dengan dimensi embedding.
Ini sangat mirip dengan matriks penyisipan, hanya saja urutannya ditukar,
jadi ini menambahkan 617 juta parameter lagi ke jaringan,
yang berarti hitungan kami sejauh ini sedikit di atas satu miliar,
sebagian kecil tetapi tidak sepenuhnya tidak signifikan dari 175 miliar yang
akan kami dapatkan secara total.
Sebagai pelajaran mini terakhir untuk bab ini,
saya ingin membahas lebih lanjut mengenai fungsi softmax,
karena fungsi ini akan muncul lagi setelah kita menyelami blok perhatian.
Idenya adalah bahwa jika Anda ingin urutan angka bertindak sebagai distribusi
probabilitas, katakanlah distribusi atas semua kemungkinan kata berikutnya,
maka setiap nilai harus berada di antara 0 dan 1,
dan Anda juga harus menambahkan semuanya hingga 1.
Namun, jika Anda memainkan game pembelajaran di mana semua yang
Anda lakukan terlihat seperti perkalian matriks-vektor,
output yang Anda dapatkan secara default sama sekali tidak mengikuti aturan ini.
Nilainya sering kali negatif, atau jauh lebih besar dari 1,
dan hampir pasti tidak berjumlah 1.
Softmax adalah cara standar untuk mengubah daftar angka sembarang menjadi
distribusi yang valid sedemikian rupa sehingga nilai terbesar menjadi paling
dekat dengan 1, dan nilai yang lebih kecil menjadi sangat dekat dengan 0.
Hanya itu yang perlu Anda ketahui.
Tetapi jika Anda penasaran, cara kerjanya adalah pertama-tama menaikkan e menjadi pangkat
dari masing-masing angka, yang berarti Anda sekarang memiliki daftar nilai positif,
dan kemudian Anda dapat mengambil jumlah semua nilai positif tersebut dan membagi setiap
suku dengan jumlah tersebut, yang menormalkannya menjadi daftar yang menambahkan hingga 1.
Anda akan melihat bahwa jika salah satu angka dalam input jauh lebih besar daripada yang
lain, maka dalam output, istilah yang sesuai akan mendominasi distribusi,
jadi jika Anda mengambil sampel darinya, Anda hampir pasti hanya akan memilih input yang
memaksimalkan.
Tetapi, ini lebih lembut daripada sekadar memilih nilai maksimum dalam arti,
apabila nilai lainnya sama besarnya, maka nilai tersebut juga mendapatkan
bobot yang berarti dalam distribusi, dan semuanya berubah secara terus
menerus saat Anda memvariasikan input secara terus menerus.
Dalam beberapa situasi, seperti ketika ChatGPT menggunakan distribusi
ini untuk membuat kata berikutnya, ada ruang untuk sedikit bersenang-senang
dengan menambahkan sedikit bumbu ekstra ke dalam fungsi ini,
dengan t konstan yang dilemparkan ke dalam penyebut eksponen tersebut.
Kami menyebutnya suhu, karena secara samar-samar menyerupai peran suhu dalam
persamaan termodinamika tertentu, dan efeknya adalah ketika t lebih besar,
Anda memberikan lebih banyak bobot pada nilai yang lebih rendah,
yang berarti distribusinya sedikit lebih seragam, dan jika t lebih kecil,
maka nilai yang lebih besar akan mendominasi lebih agresif, di mana pada titik ekstrem,
pengaturan t sama dengan nol berarti semua bobot menuju ke nilai maksimum.
Sebagai contoh, saya akan meminta GPT-3 menghasilkan cerita dengan teks awal,
suatu ketika ada A, tetapi saya akan menggunakan suhu yang berbeda dalam setiap kasus.
Suhu nol berarti selalu menggunakan kata yang paling mudah ditebak,
dan apa yang Anda dapatkan akhirnya adalah turunan basi dari Goldilocks.
Suhu yang lebih tinggi memberikan kesempatan untuk memilih
kata-kata yang lebih kecil kemungkinannya, tetapi ada risikonya.
Dalam kasus ini, cerita dimulai dengan lebih orisinil,
tentang seorang seniman web muda dari Korea Selatan,
tetapi dengan cepat berubah menjadi tidak masuk akal.
Secara teknis, API sebenarnya tidak mengizinkan Anda memilih suhu yang lebih besar dari 2.
Tidak ada alasan matematis untuk hal ini, ini hanyalah batasan
sewenang-wenang yang diberlakukan untuk menjaga agar alat mereka
tidak terlihat menghasilkan hal-hal yang terlalu tidak masuk akal.
Jadi, jika Anda penasaran, cara kerja animasi ini sebenarnya adalah
saya mengambil 20 token berikutnya yang paling mungkin dihasilkan GPT-3,
yang tampaknya merupakan jumlah maksimum yang akan mereka berikan kepada saya,
lalu saya mengubah probabilitasnya berdasarkan eksponen 1/5.
Sebagai sedikit jargon lainnya, dengan cara yang sama seperti Anda
menyebut komponen output dari fungsi ini sebagai probabilitas,
orang sering menyebut input sebagai logit, atau beberapa orang mengatakan logit,
beberapa orang mengatakan logit, saya akan mengatakan logit.
Jadi, misalnya, ketika Anda memasukkan beberapa teks,
Anda memiliki semua kata yang disematkan mengalir melalui jaringan,
dan Anda melakukan perkalian akhir dengan matriks unembedding,
orang-orang yang mempelajari mesin akan merujuk pada komponen dalam output mentah
yang tidak dinormalisasi sebagai logit untuk prediksi kata berikutnya.
Sebagian besar tujuan bab ini adalah untuk meletakkan dasar-dasar
untuk memahami mekanisme perhatian, gaya wax-on-wax-off Karate Kid.
Anda tahu, jika Anda memiliki intuisi yang kuat untuk penyematan kata, untuk softmax,
untuk bagaimana dot product mengukur kemiripan,
dan juga premis yang mendasari bahwa sebagian besar perhitungan harus terlihat
seperti perkalian matriks dengan matriks yang penuh dengan parameter yang dapat disetel,
maka memahami mekanisme perhatian, bagian terpenting dari ledakan modern dalam AI,
harusnya relatif lancar.
Untuk itu, mari bergabung dengan saya di bab berikutnya.
Saat saya mempublikasikan ini, draf dari bab berikutnya
tersedia untuk ditinjau oleh para pendukung Patreon.
Versi final akan dipublikasikan dalam satu atau dua minggu,
biasanya tergantung pada seberapa banyak yang saya ubah berdasarkan ulasan tersebut.
Sementara itu, jika Anda ingin menyelami perhatian,
dan jika Anda ingin sedikit membantu saluran ini, saluran ini ada di sana menunggu.