మీలో కొందరు వైద్య పరీక్షల గురించి ఈ విరుద్ధమైన వాస్తవాన్ని విన్నారు.
సంభావ్యతలో బేయెస్ నియమం యొక్క అంశాన్ని పరిచయం
చేయడానికి ఇది చాలా సాధారణంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
వైరుధ్యం ఏమిటంటే, మీరు చాలా ఖచ్చితమైన పరీక్షను తీసుకోవచ్చు,
అది చాలా మంది వ్యక్తులకు సరైన ఫలితాలను ఇస్తుంది.
ఇంకా, సరైన పరిస్థితులలో, మీ నిర్దిష్ట పరీక్ష ఫలితం సరైనదని సంభావ్యతను అంచనా వేసేటప్పుడు,
మీరు ఇప్పటికీ చాలా తక్కువ సంఖ్యలో, ఏకపక్షంగా తక్కువ, నిజానికి ల్యాండ్ చేయవచ్చు.
సంక్షిప్తంగా, ఖచ్చితమైన పరీక్ష అనేది చాలా అంచనా వేసే పరీక్ష కాదు.
ఇప్పుడు ప్రజలు గణితం మరియు సూత్రాల గురించి ఆలోచించినప్పుడు,
వారు దానిని తరచుగా డిజైన్ ప్రక్రియగా భావించరు.
నా ఉద్దేశ్యం, సంజ్ఞామానం విషయంలో విభిన్న ఎంపికలు సాధ్యమేనని చూడటం చాలా సులభం,
కానీ ఫార్ములాల నిర్మాణం విషయానికి వస్తే మరియు మనం వాటిని ఎలా ఉపయోగిస్తాము,
అది ప్రజలు సాధారణంగా స్థిరంగా చూసే విషయం.
ఈ వీడియోలో, మీరు మరియు నేను ఈ పారడాక్స్‌ని పరిశీలిస్తాము,
కానీ బేయెస్ నియమం యొక్క సాధారణ వెర్షన్ గురించి మాట్లాడటానికి దీనిని ఉపయోగించకుండా,
నేను ప్రత్యామ్నాయ సంస్కరణను, ప్రత్యామ్నాయ డిజైన్ ఎంపికను ప్రేరేపించాలనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు, ఇప్పుడు స్క్రీన్‌పై ఉన్నది కొంచెం వియుక్తమైనది,
ఇది నిజంగా ఇక్కడ గణనీయమైన తేడా ఉందని సమర్థించడం కష్టతరం చేస్తుంది,
ప్రత్యేకించి నేను ఇంకా ఒకదానిని వివరించనప్పుడు.
అయితే నేను దేని గురించి మాట్లాడుతున్నానో చూడాలంటే,
మనం నిజంగా కొంత సమయాన్ని మరింత నిర్దిష్టంగా గడపడం ద్వారా
ప్రారంభించాలి మరియు సరిగ్గా ఈ పారడాక్స్ ఏమిటో చెప్పడం ద్వారా ప్రారంభించాలి.
1% మంది స్త్రీలు రొమ్ము క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్నారు,
వెయ్యి మంది మహిళలను చిత్రీకరించండి మరియు వారిలో 1% మందికి రొమ్ము క్యాన్సర్
ఉందని అనుకుందాం.
మరియు వారందరూ ఒక నిర్దిష్ట రొమ్ము క్యాన్సర్ స్క్రీనింగ్‌కు లోనవుతారు మరియు క్యాన్సర్
ఉన్నవారిలో 9 మంది సరిగ్గా సానుకూల ఫలితాలను పొందుతారు మరియు ఒక తప్పుడు ప్రతికూలత ఉంది.
ఆపై క్యాన్సర్ లేని మిగిలిన వారిలో 89 మంది తప్పుడు పాజిటివ్‌లను
పొందారని మరియు 901 మంది సరిగ్గా ప్రతికూల ఫలితాలను పొందారని అనుకుందాం.
కాబట్టి ఒక మహిళ గురించి మీకు తెలిసినదంతా ఆమె స్క్రీనింగ్ చేసి,
ఆమె సానుకూల ఫలితాన్ని పొందినట్లయితే, మీకు లక్షణాలు లేదా అలాంటి వాటి గురించి సమాచారం లేదు,
ఆమె ఈ 9 నిజమైన పాజిటివ్‌లలో ఒకటి లేదా ఈ 89లో ఒకటి అని మీకు తెలుసు. తప్పుడు పాజిటివ్.
కాబట్టి పరీక్ష ఫలితాన్ని అందించిన ఆమె క్యాన్సర్ సమూహంలో
ఉన్న సంభావ్యత 9ని 9 ప్లస్ 89తో భాగిస్తే, ఇది దాదాపు 11లో 1.
వైద్య పరిభాషలో, మీరు దీనిని పరీక్ష యొక్క సానుకూల అంచనా విలువ లేదా PPV అని పిలుస్తారు,
మొత్తం సానుకూల పరీక్ష ఫలితాల సంఖ్యతో భాగించబడిన నిజమైన పాజిటివ్‌ల సంఖ్య.
పేరు ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో మీరు చూడవచ్చు.
సానుకూల పరీక్ష ఫలితం మీకు వ్యాధి ఉందని ఎంత వరకు అంచనా వేస్తుంది?
ఇప్పుడు ఆశాజనక, మేము నమూనా జనాభా గురించి నిర్దిష్టంగా ఆలోచిస్తున్న
చోట నేను ఈ విధంగా అందించినట్లుగా, ఇవన్నీ ఖచ్చితంగా అర్ధమే.
కానీ మీరు పరీక్ష యొక్క ఖచ్చితత్వాన్ని పరిశీలించి, వ్యక్తులకు ఒక గణాంకం వలె అందించి,
ఆపై వారి పరీక్ష ఫలితం గురించి తీర్పులు చెప్పమని కోరితే అది ప్రతికూలంగా కనిపిస్తుంది.
పరీక్ష ఖచ్చితత్వం నిజానికి ఒక సంఖ్య కాదు, రెండు.
మొదట, మీరు అడగండి, వ్యాధి ఉన్నవారికి ఎంత తరచుగా పరీక్ష సరైనది?
దీనిని పరీక్షా సున్నితత్వం అంటారు, వ్యాధి ఉనికిని గుర్తించడం ఎంత సున్నితంగా ఉంటుంది?
మా ఉదాహరణలో, పరీక్ష సున్నితత్వం 10లో 9 లేదా 90%.
మరియు అదే వాస్తవాన్ని చెప్పడానికి మరొక మార్గం తప్పుడు ప్రతికూల రేటు 10% అని చెప్పడం.
ఆపై ఒక ప్రత్యేకమైన, తప్పనిసరిగా సంబంధం లేని సంఖ్య,
వ్యాధి లేని వారికి ఇది ఎంత తరచుగా సరైనది, దీనిని పరీక్ష విశిష్టత అని పిలుస్తారు,
ఇది వ్యాధి వల్ల ప్రత్యేకంగా సానుకూల ఫలితాలు కలుగుతాయా లేదా తప్పుడు పాజిటివ్‌లను
ఇచ్చే గందరగోళ ట్రిగ్గర్‌లు ఉన్నాయా?
మా ఉదాహరణలో, నిర్దిష్టత దాదాపు 91%.
లేదా, అదే వాస్తవాన్ని చెప్పడానికి మరొక మార్గం తప్పుడు సానుకూల రేటు 9% అని చెప్పడం.
కాబట్టి ఇక్కడ వైరుధ్యం ఏమిటంటే, ఒక కోణంలో, పరీక్ష 90% కంటే ఎక్కువ ఖచ్చితమైనది.
ఇది తీసుకున్న 90% మంది రోగులకు సరైన ఫలితాలను ఇస్తుంది.
ఇంకా, ఎలాంటి అదనపు సమాచారం లేకుండా ఎవరైనా సానుకూల ఫలితాన్ని పొందారని మీరు తెలుసుకుంటే,
ఆ నిర్దిష్ట ఫలితం ఖచ్చితమైనదిగా ఉండే అవకాశం 11లో 1 మాత్రమే ఉంటుంది.
ఇది కొంచెం సమస్యగా ఉంది, ఎందుకంటే గణితానికి సంబంధించిన అన్ని స్థలాలు ప్రతికూలంగా ఉంటాయి,
వైద్య పరీక్షలు చాలా ముఖ్యమైన రంగం.
2006 మరియు 2007లో, మనస్తత్వవేత్త గెర్డ్ గిగెరెంజర్ గైనకాలజిస్ట్‌లను ప్రాక్టీస్ చేయడానికి
స్టాటిస్టిక్స్ సెమినార్‌ల శ్రేణిని ఇచ్చాడు మరియు అతను ఈ క్రింది ఉదాహరణతో ప్రారంభించాడు.
50 ఏళ్ల మహిళ, ఎటువంటి లక్షణాలు లేవు, సాధారణ మామోగ్రఫీ స్క్రీనింగ్‌లో పాల్గొంటుంది.
ఆమె పాజిటివ్‌గా పరీక్షించబడింది, అప్రమత్తంగా ఉంది మరియు ఆమెకు ఖచ్చితంగా
రొమ్ము క్యాన్సర్ ఉందా లేదా ఆమె అవకాశాలు ఏమిటో మీ నుండి తెలుసుకోవాలనుకుంటోంది.
స్క్రీనింగ్ ఫలితం కాకుండా, ఈ మహిళ గురించి మీకు మరేమీ తెలియదు.
ఆ సెమినార్‌లో, ఈ వయస్సులో ఉన్న మహిళలకు రొమ్ము క్యాన్సర్ ప్రాబల్యం సుమారు 1% ఉందని,
ఆపై పరీక్ష సున్నితత్వం 90% అని మరియు దాని విశిష్టత 91% అని డాక్టర్లకు చెప్పబడింది.
మీరు మరియు నేను ఇప్పుడు చూసిన ఉదాహరణ నుండి ఇవి సరిగ్గా ఒకే సంఖ్యలను మీరు గమనించవచ్చు.
ఇక్కడే నేను వాటిని పొందాను.
కాబట్టి, ఇప్పటికే ఆలోచించినందున, మీకు మరియు నాకు సమాధానం తెలుసు.
ఇది దాదాపు 11లో 1.
అయితే, ఈ సెషన్‌లోని వైద్యులు మీరు మరియు నేను కలిగి ఉన్న విధంగా వెయ్యి
మంది వ్యక్తుల యొక్క నిర్దిష్ట నమూనాను చిత్రించాలనే సూచనతో ప్రధానమైనది కాదు.
వారు చూసినదంతా ఈ నంబర్లే.
అప్పుడు వారిని అడిగారు, పాజిటివ్ పరీక్షించే ఎంత మంది మహిళలకు రొమ్ము క్యాన్సర్ ఉంది?
ఉత్తమ సమాధానం ఏమిటి?
మరియు వారికి ఈ నాలుగు ఎంపికలు అందించబడ్డాయి.
ఒక సెషన్‌లో, హాజరైన సగానికి పైగా వైద్యులు సరైన సమాధానం 10లో 9 అని చెప్పారు,
ఇది చాలా దూరంగా ఉంది.
వారిలో ఐదవ వంతు మాత్రమే సరైన సమాధానం ఇచ్చారు, ఇది అందరూ
యాదృచ్ఛికంగా ఊహించినట్లయితే అది ఎంత దారుణంగా ఉంటుంది.
దీన్ని పారడాక్స్ అని పిలవడం కొంచెం విపరీతంగా అనిపించవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది కేవలం వాస్తవం.
ఇది అంతర్గతంగా స్వీయ-విరుద్ధమైన విషయం కాదు.
కానీ, Gigerenzerతో ఈ సెమినార్‌లు చూపినట్లుగా, అధిక ఖచ్చితత్వంతో కూడిన పరీక్ష మీకు ఇంత
తక్కువ అంచనా విలువను ఇవ్వగలదని వైద్యులతో సహా వ్యక్తులు ఖచ్చితంగా వ్యతిరేకతను కనుగొంటారు.
మేము దీనిని వాస్తవిక పారడాక్స్ అని పిలుస్తాము, ఇది నిరూపితమైన వాస్తవాలను సూచిస్తుంది,
అయితే ఇది ఒక నిర్దిష్ట మార్గంలో చెప్పబడినప్పుడు తప్పుగా భావించవచ్చు.
ఇది పారడాక్స్ యొక్క మృదువైన రూపం, తర్కం గురించి కంటే
మానవ మనస్తత్వశాస్త్రం గురించి ఎక్కువగా చెబుతుంది.
దీన్ని మనం ఎలా ఎదుర్కోగలం అనేది ప్రశ్న.
మేము దీనితో ఎక్కడికి వెళ్తున్నాము అంటే, మీరు ఇలాంటి సంఖ్యలను చూడగలరని మరియు మీ తలపై
త్వరగా అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, అంటే సానుకూల పరీక్ష యొక్క అంచనా విలువ 11లో 1
ఉండాలి.
లేదా, నేను విషయాలు మార్చి అడిగితే, రొమ్ము క్యాన్సర్ ఉన్న జనాభాలో 10% ఉంటే?
మీరు త్వరగా తిరగగలరు మరియు తుది సమాధానం 50% కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుందని చెప్పగలరు.
లేదా, నేను చెప్పినట్లయితే, నిజంగా తక్కువ ప్రాబల్యాన్ని ఊహించుకోండి,
0 లాంటిది.1% మంది రోగులు క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్నారు,
మీరు పరీక్ష యొక్క అంచనా విలువ 100లో 1 అని మళ్లీ త్వరగా అంచనా వేయాలి.
ఆ సందర్భంలో సానుకూల పరీక్ష ఫలితాలు వచ్చిన వారిలో 100 మందిలో 1 మందికి క్యాన్సర్ ఉంటుంది.
లేదా, మనం 1% ప్రాబల్యానికి తిరిగి వెళతాము, కానీ
నేను పరీక్షను మరింత ఖచ్చితమైనదిగా చేస్తాను.
నిర్దిష్టత 99% అని ఊహించుకోమని నేను మీకు చెప్తున్నాను.
అక్కడ, మీరు సమాధానం 50% కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉందని సాపేక్షంగా త్వరగా అంచనా వేయగలరు.
మీరు మీ తలలో కనీస లెక్కలతో ఇవన్నీ చేస్తున్నారని ఆశ.
ఇప్పుడు, శీఘ్ర గణనల లక్ష్యాలు ఈ పారడాక్స్‌లో ఉన్న ఏవైనా అపోహలను పరిష్కరించే
లక్ష్యాల నుండి చాలా భిన్నంగా అనిపించవచ్చు, కానీ అవి వాస్తవానికి చేతితో కలిసి ఉంటాయి.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
అపోహలను ప్రస్తావిస్తూ, ఆ సెమినార్‌లో 9 మరియు 10కి సమాధానమిచ్చిన ప్రజలకు మీరు ఏమి చెబుతారు?
వారు ఏ ప్రాథమిక అపోహను బహిర్గతం చేస్తున్నారు?
నేను వారికి చెప్పేదేమిటంటే, మీకు వ్యాధి ఉందా లేదా అని నిర్ణయాత్మకంగా
చెప్పే పరీక్షల గురించి మీరు ఆలోచించకూడదు, అదే విధంగా మీరు మీకు
వ్యాధిని కలిగి ఉన్న అవకాశాలను తెలియజేస్తున్నట్లు కూడా మీరు భావించకూడదు.
బదులుగా, పరీక్షలు చేసే వాటి యొక్క ఆరోగ్యకరమైన
అభిప్రాయం ఏమిటంటే అవి మీ అవకాశాలను అప్‌డేట్ చేస్తాయి.
మా ఉదాహరణలో, పరీక్ష తీసుకునే ముందు, రోగికి క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు 100లో 1.
బయేసియన్ పరంగా, మేము దీనిని ముందస్తు సంభావ్యత అని పిలుస్తాము.
ఈ పరీక్ష యొక్క ప్రభావం 11లో 1 వరకు, దాదాపుగా మాగ్నిట్యూడ్
క్రమం ద్వారా ముందుగా అప్‌డేట్ చేయడం.
పరీక్ష యొక్క ఖచ్చితత్వం ఈ నవీకరణ యొక్క బలం గురించి చెబుతోంది.
ఇది మాకు తుది సమాధానం చెప్పడం లేదు.
శీఘ్ర అంచనాలతో దీనికి సంబంధం ఏమిటి?
సరే, ఆ ఉజ్జాయింపుల కోసం కీలకమైన సంఖ్యను బేయస్ ఫ్యాక్టర్ అని
పిలుస్తారు మరియు ఈ సంఖ్యను నిర్వచించే చర్య పరీక్షలు చేసే వాటిని
రీఫ్రేమ్ చేయడం గురించి ఈ కేంద్ర పాఠాన్ని బలోపేతం చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
మీరు చూస్తారు, పరీక్ష గణాంకాలను చాలా గందరగోళంగా మార్చే అంశాలలో ఒకటి ఏమిటంటే,
వాటితో అనుబంధించబడిన కనీసం 4 సంఖ్యలను మీరు వినవచ్చు.
వ్యాధి ఉన్నవారికి, సున్నితత్వం మరియు తప్పుడు ప్రతికూల రేటు ఉన్నాయి,
ఆపై లేని వారికి నిర్దిష్టత మరియు తప్పుడు సానుకూల రేటు ఉన్నాయి
మరియు ఈ సంఖ్యలు ఏవీ మీరు తెలుసుకోవాలనుకునే విషయాన్ని మీకు చెప్పవు.
అదృష్టవశాత్తూ, మీరు సానుకూల పరీక్ష ఫలితాన్ని అన్వయించాలనుకుంటే,
వీటన్నింటిపై దృష్టి పెట్టడానికి మీరు కేవలం ఒక సంఖ్యను మాత్రమే తీసివేయవచ్చు.
తప్పుడు సానుకూల రేటుతో విభజించబడిన సున్నితత్వాన్ని తీసుకోండి.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, క్యాన్సర్‌తో పోలిస్తే సానుకూల
పరీక్ష ఫలితాన్ని మీరు చూడడానికి ఎంత ఎక్కువ అవకాశం ఉంది?
మా ఉదాహరణలో, ఈ సంఖ్య 10.
ఇది బేయస్ కారకం, కొన్నిసార్లు సంభావ్యత నిష్పత్తి అని కూడా పిలుస్తారు.
చాలా సులభ సూత్రం ఏమిటంటే, ఒక చిన్న ముందటిని నవీకరించడానికి లేదా
కనీసం సమాధానాన్ని అంచనా వేయడానికి, మీరు దానిని బేయస్ కారకంతో గుణించాలి.
కాబట్టి మా ఉదాహరణలో, ముందు 100 లో 1 ఉంటే, మీరు తుది సమాధానం 10 లో 1 ఉండాలి అని
అంచనా వేయవచ్చు, ఇది వాస్తవానికి నిజమైన సరైన సమాధానం కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ సూత్రం ఆధారంగా, మా ఉదాహరణ నుండి ముందు 1000కి బదులుగా
1 ఉంటే ఏమి జరుగుతుందని నేను మిమ్మల్ని అడిగితే,
ఆ అవకాశాలను 100లో 1కి అప్‌డేట్ చేయడం పరీక్ష ప్రభావం అని మీరు త్వరగా అంచనా వేయవచ్చు.
నిజానికి, నమూనా జనాభా ద్వారా ఆలోచించడం ద్వారా
మిమ్మల్ని మీరు తనిఖీ చేసుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఈ సందర్భంలో, మీరు 10,000 మంది రోగులను చిత్రీకరించవచ్చు,
వారిలో 10 మందికి మాత్రమే నిజంగా క్యాన్సర్ ఉంది.
ఆపై ఆ 90% సున్నితత్వం ఆధారంగా, వాటిలో 9 క్యాన్సర్
కేసులు నిజమైన పాజిటివ్‌లను ఇస్తాయని మేము ఆశిస్తున్నాము.
మరియు మరొక వైపు, 91% నిర్దిష్టత అంటే క్యాన్సర్ లేని
వారిలో 9% మంది తప్పుడు పాజిటివ్‌లను పొందుతున్నారు.
కాబట్టి మిగిలిన రోగులలో 9%, అంటే దాదాపు 900 మంది,
తప్పుడు సానుకూల ఫలితాలను ఇస్తారని మేము ఆశిస్తున్నాము.
ఇక్కడ, చాలా తక్కువ ప్రాబల్యంతో, తప్పుడు పాజిటివ్‌లు
నిజంగా నిజమైన పాజిటివ్‌లపై ఆధిపత్యం చెలాయిస్తాయి.
కాబట్టి ఈ జనాభా నుండి యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడిన సానుకూల కేసు వాస్తవానికి
క్యాన్సర్‌ను కలిగి ఉండే సంభావ్యత కేవలం 1% మాత్రమే, ఇది అంచనా వేసినట్లుగానే.
ఇప్పుడు, ఈ థంబ్ యొక్క నియమం స్పష్టంగా అధిక ప్రియుల కోసం పని చేయదు.
ఉదాహరణకు, ఇది ముందుగా 10% 100% నిశ్చయత వరకు నవీకరించబడుతుందని అంచనా వేస్తుంది.
కానీ అది సరైనది కాదు.
నిజానికి, మాదిరి జనాభాను ఉపయోగించి, సమాధానం ఏమిటో ఆలోచించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
బహుశా ఈసారి మనం 100 మందిలో 10 మంది క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్నట్లు చిత్రీకరించాము.
మళ్ళీ, పరీక్ష యొక్క 90% సున్నితత్వం ఆధారంగా, నిజమైన క్యాన్సర్
కేసులలో 9 సానుకూల ఫలితాలను పొందాలని మేము ఆశిస్తున్నాము.
కానీ తప్పుడు పాజిటివ్‌ల గురించి ఏమిటి?
అక్కడ మనం ఎంతమందిని ఆశిస్తున్నాము?
మిగిలిన 90లో దాదాపు 9%, దాదాపు 8.
కాబట్టి, సానుకూల పరీక్ష ఫలితాన్ని చూసిన తర్వాత,
మీరు ఈ 9 నిజమైన పాజిటివ్‌లలో ఒకరు లేదా 8 తప్పుడు పాజిటివ్‌లలో ఒకరు అని మీకు చెబుతుంది.
కాబట్టి దీనర్థం, అవకాశాలు 50% కంటే కొంచెం ఎక్కువ, దాదాపు 17లో 9 లేదా 53%.
ఈ సమయంలో, బయేసియన్ అప్‌డేట్ చేయడం గుణకారం వలె సరళంగా కనిపిస్తుందని కలలు కనే ధైర్యంతో,
మీరు మీ ఆశలను కూల్చివేసి, ఆచరణాత్మకంగా అంగీకరించవచ్చు,
కొన్నిసార్లు జీవితం దాని కంటే చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
తప్ప, అది కాదు.
మేము సంభావ్యత గురించి మాట్లాడకుండా అసమానత గురించి మాట్లాడేంత వరకు,
ఈ సూత్రం ఖచ్చితమైన గణిత వాస్తవంగా మారుతుంది.
ఈవెంట్ 1 నుండి 1 లేదా 2 నుండి 1 వరకు జరిగే అవకాశాల గురించి ఎవరైనా
మాట్లాడటం మీరు ఎప్పుడైనా విన్నట్లయితే, మీకు ఇప్పటికే అసమానత గురించి తెలుసు.
సంభావ్యతతో, మేము సాధ్యమయ్యే అన్ని కేసుల నుండి సానుకూల
కేసుల సంఖ్య నిష్పత్తిని తీసుకుంటున్నాము, సరియైనదా?
5లో 1 లేదా 10లో 1 వంటి అంశాలు.
అసమానతతో, మీరు చేసేది అన్ని ప్రతికూల కేసులకు అన్ని సానుకూల కేసుల నిష్పత్తిని తీసుకోవడం.
మీరు సాధారణంగా వ్యత్యాసాన్ని నొక్కి చెప్పడానికి పెద్దప్రేగుతో వ్రాసిన అసమానతలను చూస్తారు,
కానీ ఇది ఇప్పటికీ ఒక భిన్నం, కేవలం ఒక సంఖ్య.
కాబట్టి 50% సంభావ్యత కలిగిన సంఘటన 1 నుండి 1 అసమానతలను కలిగి ఉన్నట్లు వర్ణించబడుతుంది,
10% సంభావ్యత 1 నుండి 9 అసమానతలకు సమానం, 80% సంభావ్యత 4 నుండి 1 అసమానతలకు సమానంగా ఉంటుంది,
మీరు పాయింట్‌ని పొందుతారు.
ఇది అదే సమాచారం, ఇది ఇప్పటికీ యాదృచ్ఛిక ఈవెంట్ యొక్క అవకాశాలను వివరిస్తుంది,
కానీ ఇది వేరొక యూనిట్ సిస్టమ్ వలె కొద్దిగా భిన్నంగా ప్రదర్శించబడుతుంది.
సంభావ్యతలు 0 మరియు 1 మధ్య పరిమితం చేయబడ్డాయి, 0 వద్ద కూర్చునే అవకాశాలు కూడా ఉన్నాయి.5.
కానీ అసమానత 0 నుండి అనంతం వరకు ఉంటుంది, సంఖ్య 1 వద్ద కూర్చునే అవకాశాలు కూడా ఉన్నాయి.
ఇక్కడ అందం ఏమిటంటే, బేయెస్ నియమాన్ని రూపొందించడానికి పూర్తిగా ఖచ్చితమైన,
దాదాపుగా విషయాలు కూడా లేని మార్గం ఏమిటంటే, మీ ముందు అసమానతలను ఉపయోగించి,
ఆపై బేయస్ ఫ్యాక్టర్‌తో గుణించడం.
మునుపటి అసమానతలు నిజంగా ఏమి చెబుతున్నాయో ఆలోచించండి.
ఇది క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తుల సంఖ్యను అది లేని సంఖ్యతో భాగించబడుతుంది.
ఇక్కడ, ఒక క్షణం దానిని సాధారణ భిన్నం అని వ్రాస్దాం, తద్వారా మనం దానిని గుణించవచ్చు.
మీరు సానుకూల పరీక్ష ఫలితాలు ఉన్నవారి కోసం ఫిల్టర్ చేసినప్పుడు,
క్యాన్సర్ ఉన్న వ్యక్తుల సంఖ్య తగ్గుతుంది, ఎవరికైనా క్యాన్సర్ ఉందని
ఇచ్చిన సానుకూల పరీక్ష ఫలితాన్ని చూసే సంభావ్యత ద్వారా స్కేల్ తగ్గుతుంది.
ఆపై అదే విధంగా, క్యాన్సర్ లేని వ్యక్తుల సంఖ్య కూడా తగ్గుతుంది,
ఈసారి సానుకూల పరీక్ష ఫలితాన్ని చూసే సంభావ్యత ద్వారా, కానీ ఆ సందర్భంలో.
కాబట్టి ఈ రెండు గణనల మధ్య నిష్పత్తి, పరీక్షను చూసిన తర్వాత కొత్త అసమానత,
ఇక్కడ ఈ పదంతో గుణించడం మినహా మునుపటి అసమానత వలె కనిపిస్తుంది, ఇది ఖచ్చితంగా బేయెస్ కారకం.
మా ఉదాహరణను తిరిగి చూడండి, ఇక్కడ బేయస్ కారకం 10.
మరియు రిమైండర్‌గా, ఇది 90% సున్నితత్వం నుండి 9% తప్పుడు సానుకూల రేటుతో విభజించబడింది.
క్యాన్సర్‌కు వ్యతిరేకంగా సానుకూల ఫలితాన్ని మీరు చూడడానికి ఎంత ఎక్కువ అవకాశం ఉంది?
ముందు 1% ఉంటే, అసమానతగా వ్యక్తీకరించబడితే, ఇది 1 నుండి 99 వరకు కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మా నియమం ప్రకారం, ఇది 10 నుండి 99కి అప్‌డేట్ చేయబడుతుంది,
మీకు కావాలంటే మీరు తిరిగి సంభావ్యతగా మార్చుకోవచ్చు.
ఇది 10ని 10 ప్లస్ 99తో భాగిస్తే లేదా 11లో 1 అవుతుంది.
బదులుగా మునుపటిది 10% అయితే, ఇది అంతకుముందు మా బొటనవేలు నియమాన్ని అధిగమించిన ఉదాహరణ,
అసమానతగా వ్యక్తీకరించబడింది, ఇది 1 నుండి 9 వరకు కనిపిస్తుంది.
మా సాధారణ నియమం ప్రకారం, ఇది 10 నుండి 9కి అప్‌డేట్ చేయబడుతుంది,
మీరు దీన్ని ఇప్పటికే చాలా స్పష్టంగా చదవగలరు.
ఇది 1 నుండి 1కి కొంచెం పైన, సమాన అవకాశాల కంటే కొంచెం ఎక్కువ.
మీరు కావాలనుకుంటే, మీరు దానిని తిరిగి సంభావ్యతకు మార్చవచ్చు.
మీరు దీన్ని 19కి 10 లేదా 53%గా వ్రాస్తారు.
మరియు నిజానికి, మేము ఇప్పటికే నమూనా జనాభాతో విషయాలను ఆలోచించడం ద్వారా కనుగొన్నది.
మేము 1% ప్రాబల్యానికి తిరిగి వెళతాము అని చెప్పండి,
కానీ నేను పరీక్షను మరింత ఖచ్చితమైన చేస్తాను.
ఇప్పుడు తప్పుడు పాజిటివ్ రేటు 9%కి బదులు 1% మాత్రమే అని ఊహించుకోమని చెబితే ఎలా?
దాని అర్థం ఏమిటంటే, మా బేస్ ఫ్యాక్టర్ 10కి బదులుగా 90.
పరీక్ష మాకు మరింత పని చేస్తోంది.
ఈ సందర్భంలో, మరింత ఖచ్చితమైన పరీక్షతో, ఇది 90 నుండి 99కి నవీకరించబడుతుంది,
ఇది అవకాశాల కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది, ఇది 50% కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, మీరు మార్పిడిని తిరిగి
సంభావ్యతలోకి మార్చవచ్చు మరియు ఇది దాదాపు 48% అని పని చేయవచ్చు.
కానీ నిజాయితీగా, మీరు గట్ ఫీల్ కోసం వెళుతున్నట్లయితే, అసమానతతో కట్టుబడి ఉండటం మంచిది.
సంభావ్య అపోహలను ఎదుర్కోవడానికి ఈ సంఖ్యను నిర్వచించడం ఎలా
సహాయపడుతుందనే దాని గురించి నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీరు చూస్తున్నారా?
పరీక్ష ఖచ్చితత్వాన్ని నేరుగా మీ వ్యాధికి గురిచేసే సంభావ్యతకు అనుసంధానించడంలో
కొంచెం తొందరపడే ఎవరికైనా, మీరు ఒకే విధమైన ఖచ్చితమైన ఫలితాన్ని పొందే అనేక విభిన్న
రోగులకు ఒకే పరీక్షను ఒకే ఖచ్చితత్వంతో నిర్వహించవచ్చని నొక్కి చెప్పడం విలువైనదే,
అయితే వారు విభిన్న సందర్భాల నుండి వచ్చిన, ఆ ఫలితం చాలా భిన్నమైన విషయాలను సూచిస్తుంది.
అయినప్పటికీ, ప్రతి రోగి యొక్క ముందస్తు అసమానతలు
నవీకరించబడే అంశం ప్రతి సందర్భంలో స్థిరంగా ఉంటుంది.
మరియు మార్గం ద్వారా, ఈ మొత్తం సమయం మేము వ్యాధి యొక్క ప్రాబల్యాన్ని ఉపయోగిస్తున్నాము,
ఇది జనాభాలో ఉన్న వ్యక్తుల నిష్పత్తి, ఇది ముందు,
మీరు పరీక్షను చూసే ముందు దానిని కలిగి ఉండే సంభావ్యతకి ప్రత్యామ్నాయంగా.
అయితే, అది తప్పనిసరిగా కేసు కాదు.
ఇతర తెలిసిన కారకాలు ఉన్నట్లయితే, లక్షణాలు వంటి విషయాలు లేదా అంటు వ్యాధి విషయంలో,
తెలిసిన పరిచయాలు వంటి అంశాలు, అవి కూడా ముందుగా కారకంగా ఉంటాయి
మరియు అవి భారీ వ్యత్యాసాన్ని కలిగిస్తాయి.
మరొక వైపు గమనికగా, మేము ఇప్పటివరకు సానుకూల పరీక్ష ఫలితాల గురించి మాత్రమే మాట్లాడాము,
కానీ చాలా తరచుగా మీరు ప్రతికూల పరీక్ష ఫలితాన్ని చూస్తారు.
అక్కడ లాజిక్ పూర్తిగా ఒకేలా ఉంటుంది, కానీ మీరు
గణించే బేస్ ఫ్యాక్టర్ భిన్నంగా కనిపిస్తుంది.
బదులుగా, మీరు వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా ఈ ప్రతికూల పరీక్ష
ఫలితాన్ని వ్యాధి లేకుండా చూసే సంభావ్యతను చూస్తారు.
కాబట్టి మా క్యాన్సర్ ఉదాహరణలో, ఇది 91% విశిష్టతతో
లేదా 9లో 1తో భాగించబడిన 10% తప్పుడు ప్రతికూల రేటు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఆ ఉదాహరణలో ప్రతికూల పరీక్ష ఫలితాన్ని
చూడటం వలన మీ ముందస్తు అసమానతలను మాగ్నిట్యూడ్ క్రమంలో తగ్గిస్తుంది.
మీరు అన్నింటినీ ఫార్ములాగా వ్రాసినప్పుడు, అది ఎలా కనిపిస్తుందో ఇక్కడ ఉంది.
పరీక్ష ఫలితాన్ని అందించిన వ్యాధిని కలిగి ఉండటానికి మీ అసమానత పరీక్షను తీసుకునే
ముందు మీ అసమానతలకు సమానం అని ఇది చెబుతుంది, ముందు అసమానత, బేస్ ఫ్యాక్టర్.
ఇప్పుడు దీనిని బేయస్ రూల్ వ్రాసిన సాధారణ మార్గంతో విభేదిద్దాం,
ఇది కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందు చూడనట్లయితే, ఇది తప్పనిసరిగా మేము నమూనా జనాభాతో
చేస్తున్నది మాత్రమే, కానీ మీరు అన్నింటినీ సింబాలిక్‌గా మూసివేస్తారు.
ప్రతిసారీ మనం నిజమైన పాజిటివ్‌ల సంఖ్యను లెక్కించి,
దానిని నిజమైన పాజిటివ్‌లు మరియు తప్పుడు పాజిటివ్‌ల మొత్తంతో ఎలా భాగిస్తామో గుర్తుందా?
మేము దానిని మాత్రమే చేస్తాము, సంపూర్ణ మొత్తాల గురించి మాట్లాడే బదులు,
మేము ప్రతి పదాన్ని ఒక నిష్పత్తిగా మాట్లాడుతాము.
కాబట్టి జనాభాలో నిజమైన పాజిటివ్‌ల నిష్పత్తి ఆ సందర్భంలో సానుకూల పరీక్ష ఫలితాన్ని
చూసే సంభావ్యత ద్వారా వ్యాధిని కలిగి ఉండే ముందస్తు సంభావ్యత నుండి వస్తుంది.
అప్పుడు మేము ఆ పదాన్ని మళ్లీ హారంలోకి కాపీ చేస్తాము,
ఆపై తప్పుడు పాజిటివ్‌ల నిష్పత్తి ఆ సందర్భంలో సానుకూల పరీక్ష
యొక్క సంభావ్యత కంటే వ్యాధిని కలిగి ఉండని ముందస్తు సంభావ్యత నుండి వస్తుంది.
మీకు కావాలంటే, సున్నితత్వం మరియు తప్పుడు సానుకూల రేటు వంటి పదాలు మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉంటే,
మీరు దీన్ని చిహ్నాలకు బదులుగా పదాలతో కూడా వ్రాయవచ్చు.
మరియు మీరు ఒకసారి బిగ్గరగా చెబితే అది కొంచెం ఎక్కువగా ఉన్నట్లు అనిపించే
సూత్రాలలో ఇది ఒకటి, కానీ ఇది నమూనా జనాభాతో మేము చేస్తున్న దానికి భిన్నంగా ఏమీ లేదు.
మీరు మొత్తం విషయాన్ని సరళంగా చూడాలనుకుంటే, ఈ మొత్తం హారం సాధారణంగా సానుకూల
పరీక్ష ఫలితాన్ని చూసే సంభావ్యత వలె వ్రాయబడిందని మీరు తరచుగా చూస్తారు.
ఇది నిజంగా సొగసైన చిన్న వ్యక్తీకరణకు ఉపయోగపడుతుంది,
మీరు దీన్ని గణనల కోసం ఉపయోగించాలని అనుకుంటే, ఇది కొంచెం అసంబద్ధం, ఎందుకంటే ఆచరణలో,
మీరు దీన్ని చేసిన ప్రతిసారీ మీరు ఆ హారంని రెండు వేర్వేరు భాగాలుగా విభజించి,
విచ్ఛిన్నం చేయాలి. కేసులు.
కాబట్టి దీనికి మరింత నిజాయితీగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తూ,
బేయెస్ నియమం యొక్క మా రెండు వెర్షన్‌లను పోల్చి చూద్దాం.
మరలా, మనం సున్నితత్వం మరియు తప్పుడు సానుకూల రేటు
అనే పదాలను ఉపయోగిస్తే అది చక్కగా కనిపిస్తుంది.
మరేమీ కాకపోతే, పరీక్ష ఖచ్చితత్వం గురించి గణాంకాల నుండి
ఫార్ములాలోని ఏ భాగాలు వస్తున్నాయో నొక్కి చెప్పడంలో ఇది సహాయపడుతుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, అసమానత మరియు బేయెస్ ఫ్యాక్టర్‌తో ఫ్రేమింగ్ చేయడం గురించి
నేను నిజంగా ఇష్టపడే ఒక విషయాన్ని ఇది నొక్కిచెబుతుంది,
అంటే ఇది ముందు మరియు పరీక్ష ఖచ్చితత్వంతో సంబంధం ఉన్న భాగాలను క్లీన్‌గా కారకం చేస్తుంది.
కానీ సాధారణ ఫార్ములాలో, ఇవన్నీ చాలా కలిసిపోయాయి.
మరియు ఇది చాలా ఆచరణాత్మక ప్రయోజనం.
మీరు వేర్వేరు పూర్వీకులను మార్చుకోవాలనుకుంటే మరియు
వాటి ప్రభావాలను సులభంగా చూడాలనుకుంటే ఇది చాలా బాగుంది.
ఇంతకు ముందు మనం చేసేది ఇదే.
కానీ ఇతర ఫార్ములాతో, అలా చేయడానికి, మీరు ప్రతిసారీ ప్రతిదీ తిరిగి లెక్కించాలి.
మీరు ప్రీకంప్యూటెడ్ బేయెస్ ఫ్యాక్టర్‌ని అదే విధంగా ఉపయోగించలేరు.
మీరు బహుళ సాక్ష్యాధారాల ఆధారంగా అనేక విభిన్న బయేసియన్ అప్‌డేట్‌లను
చేయాలనుకుంటే అసమానత ఫ్రేమింగ్ కూడా విషయాలు చాలా బాగుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక పరీక్ష కాదు, రెండు పరీక్షలు తీసుకున్నారని అనుకుందాం.
లేదా మీరు లక్షణాల ఉనికిని ఎలా ఆడుతుందో ఆలోచించాలని కోరుకున్నారు.
మీరు చూసే ప్రతి కొత్త సాక్ష్యం కోసం, మీరు ఎల్లప్పుడూ ప్రశ్న అడుగుతారు,
వ్యాధితో పాటు వ్యాధి లేకుండా చూసే అవకాశం ఎంత ఎక్కువగా ఉంటుంది?
ఆ ప్రశ్నకు ప్రతి సమాధానం మీకు కొత్త బేయస్ ఫ్యాక్టర్‌ని అందిస్తుంది,
మీరు మీ అసమానతతో గుణించే కొత్త విషయం.
గణనలను సులభతరం చేయడంతో పాటు, సంభావ్యత వలె కనిపించని ఖచ్చితత్వాన్ని
పరీక్షించడానికి ఒక సంఖ్యను జోడించడం గురించి నేను నిజంగా ఇష్టపడతాను.
నా ఉద్దేశ్యం, ఒక పరీక్షలో 9% తప్పుడు పాజిటివ్ రేటు ఉందని మీరు విన్నట్లయితే,
అది వినాశకరమైన అస్పష్టమైన పదబంధం మాత్రమే.
మీ సానుకూల పరీక్ష ఫలితం తప్పు అని 9% అవకాశం ఉందని అర్థం
చేసుకోవడానికి దీన్ని తప్పుగా అర్థం చేసుకోవడం చాలా సులభం.
అయితే పరీక్ష ఫలితాలకు సంబంధించి మనం విన్న సంఖ్య సానుకూల పరీక్ష
ఫలితం కోసం బేయెస్ కారకం అని చెప్పాలంటే, 10 అని ఊహించుకోండి.
మీకు వ్యాధి వచ్చే అవకాశం ఉందని గందరగోళానికి గురిచేసే అవకాశం లేదు.
బేయెస్ కారకం అంటే మొత్తం ఫ్రేమింగ్, ఇది ముందుగా పని చేసే విషయం.
ఇది మీ చేతిని ముందుగా పూర్తిగా వేరుగా ఉండేలా గుర్తించేలా
బలవంతం చేస్తుంది మరియు ఏదైనా తీర్మానం చేయడానికి ఇది చాలా అవసరం.
చెప్పబడినదంతా, సాధారణ సూత్రం ఖచ్చితంగా దాని మెరిట్‌లు లేకుండా ఉండదు.
మీరు దీన్ని కేవలం సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయడానికి మాత్రమే కాకుండా,
మేము అంతటా ఉపయోగిస్తున్న నమూనా జనాభా ఆలోచన యొక్క ఎన్‌క్యాప్సులేషన్‌గా చూస్తే,
మీ అంతర్ దృష్టికి ఇది చాలా మంచిదని మీరు చాలా సులభంగా వాదించవచ్చు.
అన్నింటికంటే, బేయస్ ఫ్యాక్టర్ కంప్యూటేషన్ కూడా మొదటి స్థానంలో అర్థవంతంగా
ఉందని మనల్ని మనం తనిఖీ చేసుకోవడం కోసం మనం మామూలుగా వెనక్కి తగ్గుతున్నాం.
ఏదైనా డిజైన్ నిర్ణయం వలె, ఇక్కడ ఉత్తమమైన స్పష్టమైన లక్ష్యం లేదు.
కానీ ఆ ప్రశ్నకు గంభీరమైన పరిశీలన ఇవ్వడం వలన మీరు బేయెస్
నియమాన్ని బాగా అర్థం చేసుకునేందుకు దారి తీస్తుంది.
అలాగే, మేము విరుద్ధమైన విషయాలపై ఉన్నాము కాబట్టి,
నా స్నేహితుడు మాట్ కుక్ ఇటీవల విరుద్ధమైన విషయాల గురించి ఒక పుస్తకాన్ని రాశారు.
గణితం కనుగొనబడిందా లేదా కనుగొనబడిందా అనే ప్రశ్నపై
ఆలోచనలతో నేను వాస్తవానికి ఒక చిన్న అధ్యాయాన్ని అందించాను.
మరియు పుస్తకం మొత్తంగా తత్వశాస్త్రం నుండి గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రాల
వరకు ఆలోచనలను రేకెత్తించే విరుద్ధమైన విషయాల యొక్క మంచి కనెక్షన్.
మీరు వివరణలో అన్ని వివరాలను కనుగొనవచ్చు.