Recentemente mi sono reso conto di non aver capito veramente come funziona un prisma,
e sospetto che nemmeno la maggior parte delle persone là fuori lo capisca.
Probabilmente questo è uno degli esperimenti di
fisica più ampiamente riconosciuti di sempre.
Dopotutto, quanti altri si sono guadagnati un posto come copertina iconica dell&#39;album?
Certo, alcune delle scelte progettuali dei Pink
Floyd sono completamente contrarie alla fisica reale.
Ad esempio, perché hanno reso bianca la luce all&#39;interno del prisma?
E sorprendentemente, perché dovresti disegnare tutti i colori come un insieme discreto,
come un bambino che crea un arcobaleno, nonostante uno dei punti chiave
dell&#39;esperimento originale di Newton che coinvolgeva i prismi fosse
che la luce solare contiene uno spettro continuo di colori?
Tuttavia, a parte questo, è bello che sia nella cultura pop,
e ogni appassionato di fisica che si rispetti dovrebbe sapere come funziona,
ma quello che ho capito è che la mia comprensione si scontra abbastanza rapidamente
con un muro se messo alle strette.
Vedete, la spiegazione standard, quella che potreste sentire ad
esempio in una lezione di fisica al liceo, è più o meno questa.
Quando la luce entra in un mezzo, come il vetro, rallenta,
nel senso che se guardi le creste dell&#39;onda,
nel vuoto quelle creste viaggiano alla velocità c, la velocità della luce,
ma all&#39;interno del vetro quelle creste saranno viaggiando un po&#39; più lentamente.
E il rapporto specifico tra la velocità della luce nel vuoto e la velocità
all&#39;interno di un mezzo come questo è chiamato indice di rifrazione per quel mezzo.
Il motivo per cui usiamo la parola rifrazione invece dell&#39;indice di rallentamento
è che se un raggio di luce entra nel vetro con un angolo,
allora una conseguenza di questo rallentamento è che si piega un po&#39;,
o per usare il gergo, si rifrange.
Il modo in cui il mio insegnante di fisica del liceo lo spiegava sempre era immaginare
un carro armato che va da una regione dove può viaggiare relativamente velocemente,
come il cemento, verso qualcosa di più lento, come il fango, dove se entra da un angolo,
allora come uno dei suoi i battistrada colpiscono prima la regione lenta,
quel battistrada andrà più lentamente mentre l&#39;altro è più veloce,
facendo sterzare un po&#39; l&#39;intero serbatoio finché anche il secondo battistrada
non entra nel fango, quindi continua dritto viaggiando solo un po&#39; più lentamente.
Torneremo tra poco sul vero motivo della flessione,
ma a questo punto gli studenti di fisica delle scuole superiori in genere
imparano una legge nota come legge di Snell che specifica esattamente quanto
le cose si piegano.
Se tracciamo una linea perpendicolare al confine tra il vetro e l&#39;acqua
e consideriamo l&#39;angolo tra quella linea perpendicolare e il raggio di luce,
la legge di Snell ci dice che il seno di questo angolo diviso per la velocità
della luce è sempre una costante , quindi più lenta è la luce,
più basso sarà l&#39;angolo e questo ti consente di calcolare quanto le cose
si rifrangono.
Ciò che succede con un prisma, quindi, è che la quantità specifica
di rallentamento della luce dipende un po&#39; dalla sua frequenza.
Ad esempio, la luce blu, che ha una frequenza relativamente alta,
verrebbe rallentata in modo più aggressivo rispetto alla luce rossa,
che ha una frequenza relativamente bassa.
La maggior parte della luce che vedi non è un&#39;onda sinusoidale pura,
in particolare la luce bianca proveniente dal sole non è un&#39;onda sinusoidale pulita,
è qualcosa di molto più confuso, ma può essere espressa come la somma di un gruppo
di onde sinusoidali pulite , ciascuno corrispondente ad un colore spettrale puro.
Quindi, quando si illumina un prisma con luce bianca,
tutti i diversi componenti vengono rifratti in quantità leggermente diverse,
causando questa iconica separazione dei colori puri dell&#39;arcobaleno.
Questa è la spiegazione standard, e non è sbagliata di per sé,
è solo che tutti i componenti chiave vengono tramandati dall&#39;alto.
Perché la luce dovrebbe rallentare in questo modo?
E cosa intendiamo esattamente per rallentare?
E anche se lo capissi, perché la quantità di rallentamento
dovrebbe avere qualcosa a che fare con il colore della luce?
È solo una coincidenza o è necessario?
Se hai uno standard sufficientemente elevato per le spiegazioni,
vuoi che entrambi questi fatti si sentano scoperti,
piuttosto che sentirsi come se fossero stati tramandati.
La prima spiegazione che ho visto e che ha iniziato a dare questa sensazione è venuta
dalle lezioni di Feynman sull&#39;argomento, e molto di ciò che mi piacerebbe fare
con questo video è semplicemente animare molti dei punti chiave che lui espone lì.
Implica davvero scavare a fondo per pensare a ogni singola carica oscillante
nel materiale e alle onde luminose che si propagano causate da ciascuna di
quelle cariche e a come tutte si sovrappongono l&#39;una sull&#39;altra,
il che sembra che dovrebbe essere un disastro completo,
ma in realtà risulta essere non solo comprensibile, ma esplicativo in modo soddisfacente.
Ad esempio, spiega perché deve dipendere dal colore,
e l&#39;intuizione chiave si riduce davvero a cosa succede se non sei bravo a spingere
un bambino su un&#39;altalena.
Abbi pazienza, ti prometto che avrà senso più tardi.
Inoltre, quando ho menzionato su Patreon l&#39;intenzione di trattare questo argomento,
molte persone hanno avuto molte domande sull&#39;indice di rifrazione.
Ad esempio, numerose persone hanno chiesto come sia possibile che questo numero
sia inferiore a 1, cosa che realmente accade, nonostante ciò sembri implicare
l&#39;impossibilità che qualcosa viaggi a una velocità superiore a quella della luce.
C&#39;era anche una domanda sulla birifrangenza,
ovvero quando un materiale può avere due diversi indici di rifrazione che ti fanno vedere
doppio quando lo guardi attraverso.
E questo in realtà si lega molto bene all&#39;inserimento del pezzo finale
del puzzle degli ultimi due video sul fenomeno del palo del barbiere.
E un paio di persone hanno anche chiesto perché il
rallentamento della luce implicherebbe una flessione come questa.
E sono d&#39;accordo, questo merita una spiegazione
migliore rispetto all&#39;analogia del carro armato.
Prometto che affronteremo tutte queste domande più tardi,
ma è logico gettare prima alcune basi dedicando la maggior parte del nostro tempo
alla domanda chiave: perché passare attraverso un mezzo cambierebbe la velocità
di un&#39;onda luminosa.
E per questo, voglio che tu pensi al tuo materiale, come il vetro,
come se fosse suddiviso in una serie di strati distinti,
tutti perpendicolari alla direzione in cui viaggia la luce.
E inizieremo focalizzando la nostra attenzione sull&#39;effetto
di uno solo di questi strati sull&#39;onda luminosa.
L&#39;effetto reale sarebbe minuscolo, ma se mi permettete di esagerare per un momento,
quello che fa è riportare indietro la fase dell&#39;onda.
E forse vale la pena fare una breve digressione per essere sicuri che siamo tutti
sulla stessa lunghezza d&#39;onda quando si tratta della terminologia delle onde.
Se vai a rappresentare graficamente la funzione seno di x,
quando gli metti un termine davanti, che influenza l&#39;altezza
dell&#39;oscillazione dell&#39;onda su e giù, questo è ciò che chiamiamo ampiezza,
quando metti un termine davanti a x, questo sarà influenzano la rapidità con cui oscilla.
Se questo fosse inteso per descrivere un&#39;onda nel tempo,
quel termine sarebbe chiamato frequenza angolare,
mentre se fosse inteso per descrivere un&#39;onda nello spazio,
quella costante sarebbe chiamata numero d&#39;onda.
Quindi se aggiungi qualche altra costante all&#39;interno di quella funzione seno,
e noti come quando cambi quella costante, in un certo senso fa scorrere
l&#39;onda a destra e a sinistra, quel termine descrive la fase dell&#39;onda.
Quindi, quando dico che la nostra onda luminosa che colpisce uno strato di vetro fa sì
che la sua fase venga respinta indietro, intendo dire che se prendi qualunque funzione
la descriva prima che colpisca il vetro, allora la funzione che la descrive dopo sembra
quasi la stessa, solo con qualcosa in più aggiunto all&#39;input di quella funzione seno.
Come ho detto, in realtà sarà un numero molto piccolo,
qualcosa di proporzionale allo spessore infinitesimale di quello strato,
ma continuerò a disegnarlo come qualcosa di esagerato e terrò traccia del valore
di quel kick di fase qui a sinistra.
Diciamo che aggiungi un po&#39; di altri strati di vetro,
ognuno dei quali applica il proprio contraccolpo alla fase dell&#39;onda.
La domanda per te è: che aspetto ha quella nuova ondata?
Se il valore del kick di fase applicato da ogni strato è vicino allo zero,
allora l&#39;onda non viene quasi influenzata.
Ma quanto più grande è la fase, tanto più l’onda
viene schiacciata tra tutti quegli strati.
Certo, qui sembra tutto caleidoscopico e strano,
ma in realtà è solo perché ho un insieme discreto di livelli,
ciascuno dei quali applica un calcio irrealisticamente grande.
Nota cosa succede se lo appiattisco raddoppiando la densità degli strati,
ma facendo in modo che ciascuno applichi solo metà del calcio di fase.
E poi lo faccio di nuovo, raddoppio la densità degli strati,
ma faccio in modo che ciascuno applichi solo metà del calcio di fase.
Mentre continuo così ancora e ancora, avvicinandomi a una situazione in cui hai
un continuum di vetro, ogni strato applica solo un minuscolo calcio di fase
infinitesimale, quello che ottieni è identico, indistinguibile da,
un&#39;onda che viaggia semplicemente più lentamente,
oscillando verso l&#39;alto e giù con la stessa frequenza,
ma con una lunghezza d&#39;onda che è stata un po&#39; accartocciata.
Questa qui è la prima idea chiave con l&#39;indice di rifrazione.
Invece di chiederci perché la luce rallenta nel vetro,
quello che dobbiamo veramente chiederci è perché la sua interazione
con un singolo strato di quel vetro provoca un contraccolpo nella fase dell&#39;onda?
E poi quando vogliamo fare un calcolo quantitativo e capire esattamente
quanto rallenta la luce, il che è fondamentale per capire perché dipende dal colore,
invece la vera domanda è: quanto è forte quell&#39;impulso di fase?
Da qui, è utile tornare ai fondamenti di cosa sia la luce.
Questo è qualcosa di cui abbiamo parlato molto nell&#39;ultimo video,
ma un piccolo ripasso non fa mai male, quindi permettimi di riassumere l&#39;essenziale.
Come molti di voi sanno, la luce è un&#39;onda nel campo elettromagnetico,
ma qui disegneremo solo il campo elettrico.
Il campo elettrico associa ogni punto nello spazio 3D con un piccolo
vettore tridimensionale che indica quale forza verrebbe applicata a
un&#39;ipotetica unità di carica situata in quel punto dello spazio.
La cosa fondamentale che succede con la luce è che se hai una particella
carica e qualcosa la fa oscillare su e giù, ciò si traduce in queste
increspature che si propagano nel campo elettrico lontano dalla carica,
e che la propagazione viaggia alla velocità c, la velocità della luce.
Ogni volta che queste increspature raggiungono un&#39;altra particella carica,
la fanno oscillare su e giù, anche se un po&#39;
più debolmente dell&#39;oscillazione iniziale,
e questo a sua volta causa le sue stesse propagazioni.
Il modo in cui lo abbiamo descritto nell&#39;ultimo video è che se ad un certo punto
nel tempo una carica accelera, dopo un piccolo ritardo, che dipende da questa velocità c,
l&#39;esistenza di quell&#39;accelerazione induce una forza su un&#39;altra carica.
Abbiamo esaminato la legge di forza specifica che descrive questo,
è qualcosa che può essere derivato a valle delle equazioni di Maxwell,
ma per i nostri scopi qui, la cosa principale da tenere a mente è che la quantità di
tempo necessaria all&#39;accelerazione iniziale per causare qualsiasi tipo di influenza
altrove viaggia esattamente alla velocità c.
E in realtà, dovresti pensare a c non tanto come la velocità della luce in sé,
ma come la velocità della causalità.
Determina la velocità con cui viaggia qualsiasi tipo di influenza,
è solo che una delle molteplici conseguenze di ciò è che è la velocità della luce.
In particolare, quando si ottiene una carica che oscilla su e giù con un
movimento sinusoidale pulito, si può pensare a questi effetti di increspatura
nel campo elettrico come a una descrizione della forza che verrebbe applicata
a un&#39;altra carica seduta lì come risultato di quell&#39;accelerazione passata.
Ammetterò liberamente che mi sono divertito un po&#39;
troppo in quel video semplicemente simulando come il campo elettrico
risponde alle cariche in accelerazione, e che sto facendo la stessa cosa qui,
ma ci sono due fatti importanti per la nostra ricerca dell&#39;energia
indice di rifrazione.
Il primo è che quando si hanno più cariche diverse che oscillano su e giù,
l&#39;effetto netto sul campo elettrico è proprio la somma di quello che
sarebbe per ogni singola carica, che è più o meno quello che ci si aspetterebbe.
Il modo in cui funziona è che se si ha una fila di cariche che oscillano in sincronia
tra loro, o per i nostri scopi di oggi, un piano di cariche,
tutte che si muovono su e giù in sincronia all&#39;interno di quel piano,
allora gli effetti di ogni individuo le cariche tendono ad annullarsi a vicenda nella
maggior parte delle direzioni, tranne che perpendicolare a quel piano,
in realtà interferiscono in modo costruttivo.
In questo modo è possibile ottenere un fascio di luce concentrato.
La cosa importante è che se hai uno strato di cariche che si muovono su e giù in
sincronia tra loro, anche lontano da quello strato,
produce questa bella onda sinusoidale nel campo elettrico che ci piace così tanto
disegnare per rappresentare leggero.
Quando disegno un&#39;onda luminosa come questa,
in realtà rappresenta solo il campo elettrico su un&#39;unica linea unidimensionale.
Un&#39;immagine più completa della luce in tre dimensioni sarebbe più simile a questa.
Questo tende ad essere un po&#39; più impegnativo,
quindi di solito disegniamo solo l&#39;onda sinusoidale.
Quindi, ripensando alla domanda sul perché le interazioni con uno strato di materiale
causerebbero un contraccolpo nella fase dell&#39;onda, iniziamo a rifletterci.
Quando un raggio di luce entra in un materiale, come il vetro,
fa sì che tutte le cariche all&#39;interno di quel materiale, sai, gli elettroni,
o forse lo ione occasionale, si muovano su e giù in risposta a quell&#39;onda luminosa.
Potresti pensare che mettere insieme tutte le propagazioni di tutte quelle
accuse sia un vero incubo, ma possiamo pensarci uno strato alla volta.
Poiché l&#39;onda luminosa fa oscillare questo strato su e giù,
tale oscillazione produce la propria onda luminosa di secondo ordine alla
stessa frequenza e si propaga in entrambe le direzioni perpendicolari a quello strato.
Il campo elettrico complessivo, quindi, assomiglia all’onda
luminosa iniziale in arrivo sommata all’onda del secondo ordine.
La parte di gran lunga più distraente di ciò che sta accadendo qui è tutto a sinistra,
e questo in realtà corrisponde alla luce riflessa.
E per esperienza, sapete tutti che quando guardate l&#39;acqua o guardate il vetro,
la luce non solo la attraversa, ma una parte di essa viene riflessa.
E potremmo avere una discussione molto interessante su come quantificare
esattamente quanto, ma per restare concentrati, lo ignoreremo completamente per oggi,
e ci concentreremo solo su ciò che sta accadendo a destra di quello strato.
Probabilmente puoi prevedere cosa dirò.
Si scopre che quando si aggiunge l&#39;oscillazione del secondo ordine,
l&#39;effetto complessivo è quasi identico alla luce in entrata,
ma solo leggermente spostato indietro nella fase.
E poiché molti successivi spostamenti di fase come questo equivalgono al
rallentamento della luce, questo spiegherà in definitiva l&#39;indice di rifrazione.
Ma ovviamente gli spettatori sufficientemente curiosi ora alzeranno la
mano e si chiederanno: perché si ottiene questo effetto quando li si somma?
E quindi qui potrebbe valere la pena approfondire
brevemente come pensare di sommare due onde insieme.
Se disegni un&#39;onda sinusoidale con un&#39;ampiezza particolare,
una frequenza specifica e una fase specifica, e poi disegni un&#39;altra onda
sinusoidale, anch&#39;essa con la sua ampiezza, frequenza e fase,
in generale è molto difficile pensare a quale sarà la somma di queste due onde dovrebbe
apparire mentre modifichi i parametri iniziali.
Nel caso specifico in cui le frequenze sono le stesse, come nel nostro esempio,
anche il risultato apparirà come un&#39;onda sinusoidale con la stessa frequenza.
Ma anche in questo caso, è un po’ complicato pensare
esattamente a come descrivere quell’onda.
Ha una certa ampiezza e una certa fase, e se ti chiedessi di calcolare
concretamente entrambi questi numeri, in base alle ampiezze e alle
fasi delle onde iniziali, non è immediatamente chiaro come potresti
farlo senza lanciare un mucchio di identità trigonometriche al problema.
Ma ecco un modo davvero carino di pensarci.
Immagina che la prima onda descriva la componente y di un vettore rotante.
La lunghezza di quel vettore corrisponde all&#39;ampiezza della nostra onda,
e quindi la rotazione iniziale di quel vettore corrisponde alla fase della nostra onda.
E poi allo stesso modo pensa a quella seconda onda come se descrivesse la componente y di
un altro vettore rotante, dove ancora una volta l&#39;ampiezza corrisponde alla lunghezza
di quel vettore, e la fase dell&#39;onda ci dice l&#39;angolo iniziale di quel vettore.
Ora per pensare alla somma delle due onde, pensa solo
ad aggiungere questi due vettori dalla punta alla coda.
E poiché entrambi hanno la stessa frequenza mentre ruotano,
la loro somma ruota in sincronia con loro.
Quindi, se vuoi pensare all&#39;ampiezza dell&#39;onda risultante,
si riduce alla lunghezza di questa somma vettoriale,
e allo stesso modo la fase corrisponde all&#39;angolo di quella somma vettoriale.
In alcuni casi questo ti dice cose che probabilmente già sapevi,
ad esempio se le due fasi fossero le stesse, allora si otterrebbe
un&#39;interferenza costruttiva e si otterrebbe un&#39;onda più grande.
E se le fasi fossero sfasate di 180 gradi, si otterrebbe un&#39;interferenza
decostruttiva con un&#39;onda risultante relativamente piccola.
Ciò che è un po&#39; meno ovvio, ma ciò che è cruciale per la nostra discussione qui,
è che se la fase di quella seconda ondata sembra essere esattamente 90 gradi dietro la
fase della prima, quindi una specie di quarto di ciclo fuori sincrono,
e se quello anche la seconda onda è molto piccola rispetto alla prima,
quindi se osservate la piccola somma vettoriale in basso a sinistra,
noterete come questo significa che l&#39;onda risultante è quasi identica all&#39;onda
iniziale, ma appena spostata indietro nella sua fase da un po&#39;.
Inoltre, la dimensione di tale sfasamento dipende
dall’ampiezza specifica di quella seconda onda.
Quindi, guardando indietro alla nostra animazione precedente,
dove abbiamo alcune cariche oscillanti in uno strato di vetro che causano
queste propagazioni del secondo ordine che devono essere sommate insieme
alla luce in arrivo, il modo in cui funziona è che la fase di quella
seconda onda è esattamente un quarto di ciclo indietro rispetto alla fase del primo.
Quindi quando li sommi insieme, ottieni questo piccolo spostamento di fase.
E poi, in modo critico, la dimensione di quello sfasamento è maggiore quando l’onda del
secondo ordine è più grande, e poi minore quando l’onda del secondo ordine è più piccola.
Ancora una volta, gli spettatori più curiosi alzeranno la mano e diranno:
perché sembra che siamo esattamente un quarto di ciclo indietro?
C&#39;è una ragione molto carina, ma per noi oggi è un po&#39; troppo dettagliata.
Se sei curioso, ti incoraggio vivamente a dare
un&#39;occhiata alle lezioni di Feynman sull&#39;argomento.
Per i nostri scopi, facciamo un passo indietro per un secondo e
pensiamo a cosa è necessario per spiegare la questione chiave dei prismi,
motivo per cui l&#39;indice di rifrazione dipenderebbe dal colore.
Come ora sapete, quell&#39;indice dipende da quanto ciascuno strato di vetro respinge
la fase dell&#39;onda, e quel calcio di fase dipende dalla forza dell&#39;onda del
secondo ordine risultante dalle oscillazioni di carica in uno strato di quel vetro.
Quindi è necessario approfondire e capire esattamente quanto
oscillano quelle cariche in risposta a un’onda luminosa in arrivo.
Quindi ingrandiamo quello strato e pensiamo a ciascuna di quelle particelle cariche,
e anche se la struttura molecolare specifica sarà qualcosa di molto complicato,
modelleremo ciascuna di quelle cariche come se fosse legata a qualche posizione
di equilibrio da una molla, o forse da un insieme di molle.
Non intendo questo alla lettera, ovviamente, intendo solo che se descriviamo
lo spostamento di questa carica dal suo equilibrio con un piccolo vettore x
che dipenderà dal tempo, allora nel nostro modello, la forza applicata alla carica,
che tira tornare a quell&#39;equilibrio, sarà qualcosa di proporzionale alla
dimensione di quello spostamento, con una piccola costante di proporzionalità k.
Questa è la stessa legge che regola il funzionamento delle molle.
Potresti chiederti se è accurato, e l&#39;idea è che per spostamenti molto piccoli,
in realtà è un&#39;approssimazione davvero buona.
Questa è una cosa molto comune da fare in tutta la fisica,
la chiameremmo una forza di ripristino lineare.
L&#39;idea è che forse la legge della forza effettiva dipende dalla
posizione in un modo molto più complicato, ma fondamentalmente stiamo
adottando un&#39;approssimazione di ordine basso vicino all&#39;equilibrio.
Se lo eseguo come una simulazione, inserendo questa legge di forza,
ecco come appare lo spostamento in funzione del tempo.
Ciò che ottieni assomiglia a un&#39;onda sinusoidale,
questo si chiama movimento armonico semplice, e la frequenza di quest&#39;onda
avrà molta importanza per te e me, e scoprirlo si riduce a risolvere una certa
equazione differenziale, perché la forza è davvero è la stessa cosa di massa
per accelerazione, e l&#39;accelerazione è la stessa cosa di derivata seconda
di quello spostamento.
Quindi quello che stiamo dicendo è che vogliamo una funzione la cui derivata
seconda assomigli ad una certa costante moltiplicata per la funzione stessa.
Tutti gli studenti di equazioni differenziali tra voi
potrebbero divertirsi a pensare a come risolvere questo problema.
Non entrerò nei dettagli completi, ma la risposta è ragionevolmente
intuitiva e chiunque conosca un po&#39; di calcolo può verificarlo da solo.
Il modo in cui si scopre è che se la condizione iniziale è che la nostra
piccola carica ha una velocità pari a zero, ma è spostata dall&#39;equilibrio
da un piccolo vettore x zero, allora il modo in cui si evolve nel tempo
assomiglia a x zero moltiplicato per un coseno espressione.
Quindi l&#39;ampiezza di quest&#39;onda non è interessante,
dipende solo da quanto tiriamo indietro l&#39;onda originariamente,
ma il nocciolo della questione è questo termine di frequenza,
radice quadrata di k divisa per m.
E se ci pensi, si spera che questo sia almeno un po’ intuitivo.
Ad esempio, se aumenti k, che è un po&#39; come aumentare la forza di quella molla,
il risultato sarà un&#39;oscillazione più veloce.
Mentre se aumenti m, la massa della particella,
c&#39;è molta più inerzia e il risultato è un&#39;oscillazione più lenta.
Questo termine, radice quadrata di k divisa per m, ha un nome speciale,
si chiama frequenza di risonanza del nostro oscillatore armonico semplice.
Ed essendo un po&#39; più preciso, dovrei chiamarla frequenza angolare di risonanza.
Questo è sempre un po&#39; imbarazzante con la fisica,
dove ogni volta che si ha un qualche tipo di processo ciclico,
quando si dà una descrizione intuitiva, è naturale esprimere le cose
in termini di frequenza, il numero di cicli che questo processo compie per unità tempo.
Ma quando si fa matematica, spesso è più naturale parlare della frequenza angolare,
che potresti pensare come se descrivesse l&#39;angolo coperto da
questo processo in radianti per unità di tempo.
Quindi il termine è uguale alla frequenza ma moltiplicato per 2 pi greco.
Quindi, per esempio, se hai qualcosa come un&#39;espressione coseno,
che potresti pensare come se descrivesse la componente x di un vettore ciclico come
questo, allora il termine che si trova proprio davanti alla t in quel coseno è la
frequenza angolare.
Questo è il motivo per cui la frequenza angolare rende i calcoli un po’ più chiari.
Ad esempio, nel nostro movimento armonico semplice,
il termine seduto davanti a t assomiglia alla radice quadrata di k divisa per m,
che scrivo come omega sub r.
Raccogliamo tutto questo e chiamiamola la nostra soluzione nel caso semplice,
dove non c&#39;è alcuna forza esterna che agisce sulla nostra particella carica.
Ma ovviamente, ciò che ci interessa è cosa succede quando si illumina un raggio di luce
su questo materiale, che intuitivamente fa oscillare questa carica,
ma la domanda è quanto.
Nella nostra equazione, questo sembra aggiungere un nuovo
termine di forza corrispondente all&#39;onda luminosa.
Quella forza oscilla su e giù anche secondo una sorta di funzione coseno,
ma questa volta con una frequenza angolare distinta che chiamerò omega sub l.
E nulla qui descrive la forza dell&#39;onda, quindi q
descrive la carica di qualunque particella stiamo modellando.
Come al solito, è molto più semplice pensarci quando disegniamo
solo un sottoinsieme di quell&#39;onda luminosa,
e in questo caso la disegneremo sul piano dello strato di materiale che ci interessa.
Potresti pensare a raffiche di vento che spingono la nostra
pallina sulla molla su e giù secondo uno schema sinusoidale pulito.
O come altra analogia, è simile a spingere un bambino su un&#39;altalena.
L&#39;altalena oscillerebbe da sola a causa della forza di gravità,
ma tu come spintore stai applicando una forza esterna che a sua volta oscilla nel tempo.
Sebbene una differenza fondamentale qui sia che la frequenza di quella forza esterna in
generale non ha nulla a che fare con la frequenza di risonanza di quel piccolo
oscillatore.
L&#39;analogia migliore sarebbe se spingessi il bambino sull&#39;altalena con una forza
ciclica che non ha nulla a che fare con ciò che l&#39;altalena vuole fare naturalmente.
E la mia parte preferita nel provare letteralmente a farlo con mia nipote è
che a un certo punto mormora dolcemente a se stessa, non è così che fa la mamma.
Ora, nel tentativo di capire quanto oscilla la nostra carica in risposta alla luce
in arrivo, vorrei iniziare semplicemente simulandola e tracciando il risultato.
Noterai che c&#39;è un piccolo periodo di avvio in cui deve andare avanti, ma poi,
fortunatamente, sembra bello e pulito, proprio come un&#39;altra onda sinusoidale.
Ora potresti pensare, sì sì, tutto è un&#39;onda sinusoidale,
ma è importante capire che questa ha un carattere molto diverso dall&#39;onda sinusoidale
che abbiamo visto prima.
Prima, senza forze esterne, la frequenza di quell&#39;onda dipendeva dalla costante
della molla e dalla massa, cioè dipende esclusivamente dalle proprietà materiali del
vetro.
Al contrario, con questa forza motrice ciclica esterna,
la frequenza in quello stato stazionario è la stessa della frequenza della luce.
E poi nel nostro primo caso, l&#39;ampiezza dell&#39;onda era poco interessante,
dipende solo da quanto hai tirato fuori la molla all&#39;inizio.
Ma nel secondo caso, l’ampiezza di quest’onda è in realtà
il luogo in cui accadono tutte le cose interessanti.
Esattamente quanto oscillerà questa carica in risposta all&#39;onda luminosa?
Ancora una volta, non entrerò nei dettagli completi per risolvere questo problema,
ma tutti gli studenti appassionati di calcolo tra voi potrebbero divertirsi a
svolgere l&#39;esercizio in cui se indovini che una soluzione assomiglia a
un&#39;onda coseno con la stessa frequenza della luce, e risolvi l&#39;ampiezza,
puoi ottenere una soluzione concreta a questa equazione che assomiglia a questa.
Vale la pena di disimballarlo per un po&#39; e, per essere chiari,
questo descrive solo le cose allo stato stazionario,
dopo che le cose si sono alzate e sono andate.
Una soluzione completamente descrittiva sarebbe notevolmente più complicata.
Come ho detto, tutto ciò che è interessante qui si riduce all&#39;ampiezza,
che qui appare come una vasta raccolta di costanti,
la maggior parte delle quali dovrebbe essere piuttosto intuitiva se ti prendi
un momento per pensarci.
Ad esempio, è proporzionale alla forza dell&#39;onda luminosa in arrivo,
quindi più forte è la luce, maggiori sono le oscillazioni.
È anche proporzionale alla carica, il che ha ancora senso.
E il vero nocciolo della questione si riduce a cosa c&#39;è qui al denominatore,
la differenza tra il quadrato della frequenza di risonanza
e il quadrato della frequenza della luce.
E per sviluppare un po&#39; di intuizione, prenditi un momento per
pensare a cosa accadrebbe se la frequenza della luce in arrivo fosse
qualcosa di molto vicino alla frequenza di risonanza di questo oscillatore.
Questo è analogo alla situazione normale che spinge un bambino su un&#39;altalena,
dove la frequenza della tua forza si allinea abbastanza strettamente
con ciò che l&#39;altalena vuole fare.
In questo caso, eseguendo la simulazione, notate come le oscillazioni di quella
particella cresceranno, cresceranno e cresceranno, diventando piuttosto grandi nel tempo.
Alcuni di voi potrebbero conoscere il famoso esempio del Millennium Bridge di Londra,
dove il giorno della sua inaugurazione ha iniziato a oscillare
molto più di quanto gli ingegneri si aspettassero.
E quello che stava succedendo è che la frequenza dei passi
della folla si allineava molto strettamente con una frequenza di risonanza,
causando questa ampiezza preoccupantemente elevata.
Al contrario, notiamo cosa succede nella simulazione se la frequenza della luce,
ωL, è qualcosa di molto più piccola della frequenza di risonanza.
Per questa particolare simulazione ci vuole un po&#39;
di tempo prima che le cose entrino nel loro pieno svolgimento,
alla fine trova un bel movimento sinusoidale, ma l&#39;ampiezza di quel
movimento è molto più modesta in confronto.
Quindi quello che la nostra equazione ci dice è che maggiore è
la differenza tra quelle frequenze, maggiore è il denominatore,
quindi minore è l&#39;oscillazione complessiva di quella carica.
E ancora, questo è qualcosa che puoi vedere nel filmato con mia nipote.
Poiché applico una forza con una frequenza molto diversa da quella che
vuole fare l&#39;oscillazione, lei finisce per oscillare alla stessa
frequenza della mia forza, ma con un&#39;ampiezza relativamente bassa.
Facendo un passo indietro, ciò significa che quando si illumina un materiale,
come il vetro, non si verificano solo oscillazioni nelle cariche di quel materiale,
ma la dimensione specifica di tali oscillazioni dipende dalla frequenza della luce,
come un conseguenza di questo termine denominatore.
E più questi si muovono, maggiore è la dimensione dell&#39;onda
del secondo ordine causata da quello strato, che a sua volta
provoca uno spostamento maggiore della fase dell&#39;onda complessiva.
Poiché molti diversi spostamenti di fase sono ciò che causa questo
apparente rallentamento della luce, significa che la quantità di
rallentamento dipende in definitiva dalla frequenza della luce.
Quindi questo è il vero motivo per cui i prismi funzionano.
Non è possibile spiegare veramente la separazione della luce
finché non si arriva all&#39;oscillatore armonico pilotato.
Ora, ho tralasciato una serie di dettagli e, ancora una volta,
incoraggio gli spettatori curiosi a dare un&#39;occhiata alle
conferenze di Feynman su cui si basa gran parte di questo.
Un dettaglio piuttosto importante che sarebbe un po&#39;
criminale per non parlare è che quando modelliamo la nostra carica
come un piccolo oscillatore armonico con questa forza di ripristino lineare,
dovrebbe esserci anche un termine che dipende dalla velocità di quella carica.
Potresti pensare a questo come a una sorta di forza di trascinamento.
Questo termine spiega il fatto che l&#39;energia
dell&#39;onda luminosa in arrivo viene assorbita dal materiale.
Senza di essa, tutta questa spiegazione sembrerebbe implicare che la luce
passa sempre attraverso ogni materiale, non solo vetro e acqua, quando,
come puoi vedere semplicemente guardandoti intorno,
ci sono tutti i tipi di materiali per i quali la luce viene principalmente
riflessa e assorbita.
Come ho detto all&#39;inizio, le persone su Patreon avevano numerose domande
sull&#39;indice di rifrazione, ad esempio come può essere inferiore a uno e perché il
rallentamento implica una flessione, quindi ho realizzato un video supplementare
rispondendo ad una manciata di queste domande,
che dovrebbero essere pubblicato in pochi giorni.
Nel frattempo, la mia amica Mithena del canale Looking Glass Universe ha appena
pubblicato un paio di video sulla questione correlata ma decisamente distinta se
la luce rallenta in un mezzo, non nel senso di seguire le creste di un&#39;onda
sinusoidale pura e pulita in uno stato stazionario,
ma nel senso di cercare di inviare informazioni attraverso quel mezzo,
come con un piccolo pacchetto d&#39;onda.
Devo sicuramente l&#39;esistenza di questo video alle molte
conversazioni avute con lei su questo argomento,
e agli spettatori qui piacerà sicuramente dare un&#39;occhiata, soprattutto al secondo.
A proposito, io e alcuni collaboratori abbiamo realizzato questo
taccuino che penso potrebbe piacere a molti spettatori e,
dato che è il periodo delle vacanze, sembra che valga la pena menzionarlo brevemente.
La premessa è che ciascuna pagina contenga una citazione correlata alla matematica,
e mi sono divertito molto a curarle tutte, cercando di limitarmi a
citazioni che trasmettano qualche idea veramente stimolante.
E poi, a parte il contenuto, ho praticamente realizzato il tipo di
quaderno in cui mi piace di più prendere appunti,
qualcosa che sia facilmente trasportabile con griglie molto deboli utili per i diagrammi,
ma per il resto discreto, il tutto rilegato in questa bella morbida ecopelle.
Se questo sembra il tuo vicolo, puoi trovarli nel negozio
3blue1brown accanto a molti altri prodotti matematici.