格洛腾迪克这个人对我来说有点像数
学偶像，我很喜欢这句话，不是吗？
在数学中，我们常常会用一长串公式来证明某个事
实是正确的，然后再退后一步，确保它感觉合理，
最好是显而易见的，至少在直观层面上是这样。
在这个视频中，我想谈论积分，我想要变
得几乎显而易见的是，它们是导数的逆。
这里我们只关注一个例子，它与我在本系列第二章中
提到的移动汽车的例子（介绍导数）是一种对偶。
然后在下一个视频中，我们将看到相同的
想法如何推广，但适用于其他几个环境。
想象一下，您坐在车里，看不 到窗外，只能看到车速表。
在某个时刻，汽车开始移动、加速，然后
减速直至停止，整个过程持续 8 秒。
问题是，有没有一种好方法可以仅根据您对车速
表的观察来计算出您在这段时间内行驶了多远？
或者更好的是，您能否找到一个距离函数 s of t，它可以
告诉您在给定时间 t（0 到 8 秒之间）后您行驶了多远？
假设您记录每秒的速度，并 随时间绘制如下所示的图。
也许您会发现一个很好的函数来模拟随时间变化的速度（以
m 每秒为单位）：v 等于 t 乘以 8 减去 t。
您可能还记得，在本系列的第 2 章中，我
们研究了相反的情况，您知道什么是距离函数 s of
t，并想从中找出速度函数。
在那里我展示了距离的导数与距离的导数如何比较。
时间函数为您提供速度与速度的关系
时间函数。
因此，在我们目前的情况下，我们所知道的只是
速度，因此找到距离与速度应该是有意义的。
时间函数将归结为询问什么函数 具有
t 乘以 8 减 t 的导数。
这通常被描述为找到函数的反导数，事实上，这就是
我们最终要做的，你甚至可以现在暂停并尝试一下。
但首先，我想用这个视频的大部分内容来展示这个问题与寻
找速度图所包围的区域有何关系，因为这有助于建立对一整
类问题的直觉，这些问题在数学和科学中称为积分问题。
首先，请注意，如果汽车只是匀速移
动，这个问题会容易得多，对吧？
在这种情况下，您只需将速度（米/秒）乘
以经过的时间（秒）即可得出行驶的米数。
请注意，您可以将该产品、该距离可视化为一个区域。
如果将距离可视化为面积看起来很奇怪，我就在你身边。
只是在这张图上，水平方向以秒为
单位，垂直方向以米每秒为单位 ，面积单位很自然地对应于米。
但让我们的处境变得困难的是速度不是恒
定的，它在每一个瞬间都在不断变化。
如果它只在少数几个点发生变化，甚至可能
会更容易，第一秒保持静止，然后下一秒 突然间断跳跃到每秒
7 m 的恒定速 度，依此类推，不连续跳跃到等速部分。
这会让驾驶员感到不舒服，事实上这在物理上是
不可能的，但它会让你的计算变得更加简单。
您可以通过将该间隔上的恒定速度乘以时间的变化来
计算每个间隔上行驶的距离，然后将所有这些相加。
因此，我们要做的就是近似速度函数，就好像它在一系列
间隔上是恒定的一样，然后，正如微积分中常见的那样，
我们将看到如何改进该近似值使我们得到更精确的结果。
在这里，让我们通过输入一些数字来使这一点更加具体。
将 0 到 8 秒之间的时间轴切成许多小间隔，每个
间隔都有一些小宽度 dt，例如 0。25秒。
现在考虑这些间隔之一，例如 t
等于 1 和 1 之间的间隔。25.
实际上，汽车的速度从每秒 7 m 提高到大约 8
m。在此期间每秒 4 m，只 需代入 t equals
1 和 t equals 1 即可找到这些数字。2 5
代入速度方程。
我们想要做的是近似汽车的运动，就好
像它的速度在该时间间隔内是恒定的。
同样，这样做的原因是我们真的不知
道如何处理除恒速情况以外的情况。
您可以选择该常数为 7 到 8
之间的任意值。4、其实这并不重要。
重要的是，随着 dt 变得越来越小，我们的近
似序列，无论它们是什么，都会变得越来越好。
当我们减少这些跳跃之间的时间时，将这辆车
的旅程视为恒定速度部分之间的一系列不连
续的速度跳跃就不再是对现实的错误反映。
因此，为了方便起见，在这样的区间上，我们只
用该区间开始时真实汽车的速度（即图表左侧
上方的高度）来近似速度，在本例中为 7。
因此，在这个示例间隔中，根据我们的近似，汽车每秒移动
7 m 乘以 0。25秒。
那是 1。75 m，它可以很好地可视化为这个薄矩形的面积。
事实上，这略低于实际行驶距离，但也不是很多。
对于其他间隔也是如此。
近似距离是 t 乘以 dt 的 v，只是您需要在每个矩
形中插入不同的 t 值，从而为每个矩形提供不同的高度。
我将以一种有趣的方式写出所有 这些矩形面积之和的表达式。
拿这里的这个符号来说，它看起来像一个代表总和的拉伸
s ，并在其底部放置一个 0，在其顶部放置一个 8，以表
明我们将在 0 到 8 秒之间的时间步长范围内变化。
正如我所说，我们在每个时间步累加的量是
t 乘以 dt 的 v。
这个符号隐含了两件事。
该值 dt 扮演两个不同的角色。
它不仅是我们添加的每个数量的一个因素
，它还指示每个采样时间步之间的间隔。
因此，当您使 dt 变得越来越小时，即使它减少了每
个矩形的面积，它也会增加我们要相加面积的矩形总数，
因为如果它们更薄，则需要更多的矩形来填充该空间。
其次，我们不使用通常的 sigma 表示法来表
示总和的原因是，从技术上讲，该表达式对于 d
t 的任何特定选择来说并不是任何特定的总和。
它的目的是表达当 dt 接近 0 时总和接近的值。
正如您所看到的，所接近的是由 该曲线和水平轴界定的区域。
请记住，dt 的选择越小，表明越接
近原始问题，即汽车实际行驶了多远？
因此，总和的限制值（即该曲线下的面积）为我们
提供了该问题的完整、未近似精度的精确答案。
告诉我这并不奇怪。
我们有一个非常复杂的近似想法，它可
能涉及将大量非常微小的东西相加。
然而，这些近似方法的值可以如此简单
地描述，它只是该曲线下方的面积。
该表达式称为 v 对 t 的积分，因为它将所有值组合在一起。
它将它们整合在一起。
现在，您可能会说，这有什么帮助？
您刚刚将一个难题（计算汽车行驶了多远）重新构建为一
个同样困难的问题（计算该图与水平轴之间的面积）。
你是对的。
如果速度-距离二重奏是我们唯一关心的事情，那么这段视频的
大部分内容，以及曲线下的所有区域都是废话，将是浪费时间。
我们可以直接跳到寻找反导数。
但是，对于许多不同的问题来说，找到函数图形和
水平轴之间的面积在某种程度上是一种通用语言，
这些问题可以分解并近似为大量小事物的总和。
您将在下一个视频中看到更多内容，但现在我只
是抽象地说，理解如何解释以及如何计算图表
下的面积是一个非常通用的解决问题的工具。
事实上，本系列的第一个视频已经涵盖了其
工作原理的基础知识，但现在我们有了更多
衍生品的背景，我们可以将这个想法完成。
对于我们的速度示例，将此右端点视为变量，大写 T。
因此，我们将速度函数在 0 和 t 之间的积分（这些输
入之间的曲线下方的面积）视为一个函数，其中上限是变量。
该面积代表汽车在 t 秒后行驶的距离，对吗？
所以实际上这是距离与距离。
时间函数，t 的 s。
现在问自己，该函数的导数是什么？
一方面，距离随时间的微小变化而发生的
微小变化就是速度，这就是速度的含义。
但还有另一种方式来看待这一点，纯粹是从这张图和
这个区域来看，它可以更好地概括其他积分问题。
输入的 dt 的轻微推动会导致该面积增加
，一些小的 ds 由该条子的面积表示。
该条子的高度是图形在该点的高度，
即 t 的 v，其宽度是 dt。
而对于足够小的 dt，我们基本上可以认为
那条长条是一个矩形，所 以这一点增加的面积
ds 大约等于 t 的 v 乘以 dt。
因为对于较小的 dt 来说，这是一个越来越好的
近似，因此该面积函数的导数 ds, dt 在这
一点上等于 vt，即我们开始时的速度函数值。
这就是一个非常普遍的论点。
任何给出像这样的图下面积的函 数的导数都等于图本身的函数。
那么，如果我们的速度函数是 t
乘以 8-t，那么 s 应该是多少？
t 的什么函数具有 t 乘以 8-t 的导数？
如果我们将其展开，将其写为 8t 减去 t 的平方，
那么我们就可以一次只取每一部分，这样就更容易看出。
什么函数有 8t 的导数？
我们知道 t 平方的导数是 2t，因此如果我们将其放
大 4 倍，我们可以看到 4t 平方的导数是 8t。
对于第二部分，您认为什么样的函数
可能具有负 t 平方作为导数？
再次使用幂法则，我们知道三次项的导数
t 三次方可得出平方项 3t 平方。
因此，如果我们将其缩小三分之一，则
1 /3 t 立方的导数正好是 t 平方。
然后将其变为负数，我们可以看到负 1/
3 t 的立方具有负 t 平方的导数。
因此，我们函数的反导数，8t 减去 t 的平方，就
是 4t 的平方减去 1 的 1/3 t 的立方。
但这里有一个小问题。
我们可以向这个函数添加任何我们想要的常数
，它的导数仍然是 8t 减去 t 平方。
常数的导数总是趋于0。
如果您要绘制 t 的图形，您可以这样想：上下移
动距离函数的图形不会影响其在每个输入处的斜率。
所以在现实中，实际上有无限多种可能的反导函数，对
于某个常数 c，它们中的每一个看起来都像是 4
t 的平方减去 1 个 t 的三次方加上 c。
但我们还没有使用一条信息，它可以让我们
将要使用的反导数归零，即积分的下界。
当我们将右端点一直拖到左端点 时，这个积分必须为零，对吧？
汽车在 0 秒到 0 秒之间行驶的距离是……好吧，零。
因此，正如我们发现的那样，作为大写字母
T 的函数的面积是内部物质的反导数。
要选择添加到该表达式中的常数，
您可以减去该反导函数的下界值。
如果您想一下，这将确保从下 界到自身的积分确实为零。
碰巧的是，当您评估我们在 t 等于
0 时的函数时，您会得到零。
因此，在这种特定情况下，您不需要减去任何内容。
例如，在整 8 秒内行驶的总距离是在 t 处
计算的表达式等于 8，即 85。33 减 0。
所以整体答案是85。33.
但更典型的例子是 1 和 7 之间的积分。
这就是此处所示的区域，它代表 1
秒到 7 秒之间行驶的距离。
您要做的就是评估我们在上界 7 处找到
的反导数，并减去其在下界 1 处的值。
请注意，我们在这里选择哪个反导数并不重要，如果由于某
种原因它添加了一个常数，例如 5，则该常数将被抵消。
更一般地说，任何时候你想对某个函数进行积分，请记住，你可以
将其视为将一定范围内的输入的 x 乘以 dx 的值 f
相加，然后询问当 dx 接近 0 时该总和的方法是什么。
评估该积分的第一步是找到一个反导数，即其他
函数，大写 F，其导数是积分内部的东西。
那么积分等于在上界计算的 反导数减去其在下界的值。
你现在看到的这个事实就是微积分的基本定理。
我希望你能体会到这个事实的疯狂之处。
积分是所有这些薄矩形总和的极限值，考
虑了连续体上从下限到上限的每个输入。
这就是为什么我们使用“集成”这个词，它将它们全部结合在一起。
然而，要实际使用反导数计算它，您
只需查看两个输入：上界和下界。
这几乎感觉像是作弊。
使用反导数隐式地解释了将这两个界
限之间的值相加所需的所有信息。
这对我来说太疯狂了。
这个想法很深刻，整个概念包含了很多内容，
所以让我们回顾一下刚刚发生的一切，好吗？
我们想通过查看车速表来了解汽车行驶了多远。
而让这变得困难的是速度总是在变化。
如果您将多个时间间隔内的速度近似为恒定
，则可以通过乘法计算出汽车在每个时间间
隔内行驶的距离，然后将所有这些相加。
原始问题的越来越好的近似对应于矩形的
集合，其聚合面积越来越接近于开始时
间和结束时间之间的该曲线下的面积。
因此，曲线下的面积实际上是真正 无处恒速函数行进的精确距离。
如果您将该面积视为函数本身，并且具有
可变的右端点，则可以推断出该面积函数
的导数必须等于图形在每个点的高度。
这确实是关键。
这意味着要找到一个给出这个面积的函数，你
会问，哪个函数有 t 的 v 作为导数？
实际上给定函数有无限多个反导数，因为您总是可以
添加一些常数而不影响导数，因此您可以通过减去
您在下界选择的任何反导函数的值来解释这一点。
顺便说一句，在我们离开之前要提出
的一件重要的事情是负区域的概念。
如果速度函数在某个时刻为负值（意味着汽车向后行驶）怎么办？
确实，在很小的时间间隔内行进的微小距离
d s 大约等于当时的速度乘以时间的微小变化。
只是您插入的速度数字将为负， 因此距离的微小变化也是负的。
就我们的薄矩形而言，如果一个矩形位于水平轴
下方，像这样，它的面积代表向后行驶的一点距
离，所以如果你最终想要的是找到汽车起点和终
点之间的距离一点，这是你需要减去的东西。
对于积分来说通常也是如此。
每当图形低于水平轴时，图形的该部分
与水平轴之间的面积就被计为负值。
您通常会听到的是，积分本身并不测量面积，
而是测量图形和水平轴之间的带符号面积。
接下来，我将提出更多关于积分和曲线下面积的概念
的背景知识，以及微积分基本定理的一些其他直觉。
也许你还记得，本系列介绍导数的第二章是由问题解决的
艺术赞助的，所以我认为这个视频（与那个视频的决斗）
也得到了部分支持，这一点很优雅。解决问题的艺术。
我真的无法想象这个频道有更好的赞助商，因为无
论如何我都会向人们推荐这家公司的书籍和课程。
当我还是一名培养对创造性数学的热爱的学生时，它们对我影
响很大，所以如果您是一位希望培养自己孩子对这门学科的
热爱的家长，或者如果您是一名想要了解数学的学生为了提
供超越死记硬背的功课，我极力推荐“解决问题的艺术”。
无论是他们为小学生培养正确直觉而开发的最新项目“野
兽学院”，还是他们的高级主题和竞赛准备课程，都将前
往 aops。com 斜杠 3blue1brow
n，或单击说明中的链接，让他们知道您来自此频道
，这可能会鼓励他们支持未来的项目，例如此项目。
我认为这些视频的成功不在于它们教人们某一特定
的数学知识，而这些数学知识只能是沧海一粟，而
在于它们鼓励人们自己去探索这片广阔的土地。
解决问题的艺术是为数不多的真正进行这种探索的好地方之一。