Voici une mise en garde très célèbre en mathématiques,
connue sous le nom de problème du cercle de Moser.
Certains d'entre vous ont peut-être déjà vu ça,
mais ce que je veux faire ici, c'est vraiment expliquer ce qui se passe.
Pour commencer nous prenons un cercle et mettons deux points sur
ce cercle et les connectons avec une ligne, c'est une corde du cercle,
et notons qu'elle divise le cercle en deux régions différentes.
Si j'ajoute un troisième point et que je le connecte ensuite aux
deux points précédents avec deux cordes supplémentaires,
alors ces lignes divisent toutes le cercle en quatre régions distinctes.
Ensuite, si vous ajoutez un quatrième point et que vous le connectez
aux trois précédents, et que vous faites la même chose,
vous comptez en combien de régions le cercle a été coupé, vous tombez sur huit.
Ajoutez un cinquième point au cercle, reliez-le aux quatre précédents,
comptez le nombre total de régions, et si vous comptez avec attention,
vous obtiendrez un total de seize.
Naturellement, vous pouvez deviner ce qui risque d'arriver ensuite,
mais y metteriez vous votre main à couper?
Ajoutez un sixième point, connectez-le à tous les précédents,
et si vous comptez soigneusement toutes les différentes régions,
vous n'obtenez pas la puissance de deux à laquelle vous auriez pu vous attendre,
mais juste un de moins.
Certains d'entre vous vont peut être se demander si cela
ne dépend pas de la manière dont on place les points.
Par exemple, observez comment la région du milieu disparaît
si je place tout proprement et symétriquement autour du cercle.
Alors oui, ça dépend, mais nous allons considérer
les cas où trois lignes ne se croisent jamais.
Ce serait le cas générique si vous choisissez simplement n points au hasard,
vous n'aurez presque jamais trois lignes qui coïncident,
mais en mettant de côté les nuances techniques, le problème est tellement taquin,
il ressemble de manière si convaincante à des puissances de deux jusqu'à ce qu'il
se brise de presque rien.
Et j'ai un étrange faible pour cette question en particulier, quand j'étais plus jeune,
j'ai écrit un poème à ce sujet et aussi une chanson,
et d'un côté c'est un peu idiot parce que ce n'est qu'un exemple de ce que le
mathématicien Richard Guy a appelé la loi forte des petits nombres,
résumée dans la phrase : il n'y a pas assez de petits nombres pour satisfaire les
nombreuses exigences qu'on porte sur eux.
Mais je pense que ce que j'aime vraiment dans ce problème,
c'est que si vous vous asseyez pour essayer de déterminer quel est le véritable modèle,
ce qui se passe réellement ici, premièrement, c'est juste un très bon exercice de
résolution de problèmes, donc cela en fait un belle leçon ici,
mais ce n'est pas non plus une simple coïncidence si cela commence par des puissances
de deux, il y a une très bonne raison pour laquelle cela se produit,
et ce n'est pas non plus une coïncidence si vous frappez apparemment au hasard une
autre puissance de deux un peu plus tard lors de la dixième itération.
Nous avons donc ce modèle, et ce que vous voulez trouver, c'est quelle fonction le décrit.
Si vous placez n points sur le contour d'un cercle,
que vous les connectez avec toutes les cordes possibles et que vous comptez le nombre
de régions dans lesquelles le cercle a été coupé,
si la réponse n'est pas une puissance de deux, qu'est-ce que c'est?
Quelle fonction de n devons-nous insérer?
Comme toujours en mathématiques, la règle numéro un de résolution de
problèmes si vous êtes bloqué est d'essayer de résoudre des questions
plus faciles liées d'une manière ou d'une autre au problème en question.
Cela vous aide à prendre pied, et parfois ces
réponses sont utiles dans la question finale.
Dans ce cas, il me vient deux questions préliminaires :
combien y a-t-il de cordes au total dans ce diagramme et en combien de points du cercle
ces cordes se croisent-elles?
La première question est relativement simple, chacune de
ces cordes correspond à une unique paire de points du cercle.
Donc, en pratique, ce que vous voulez faire, c'est
compter le nombre de paires de points distinctes.
Il existe une fonction qui fait cela, elle s'appelle deux parmi n.
Par définition, elle compte le nombre de paires distinctes que vous pouvez
choisir parmi un ensemble de n éléments, où l'ordre n'a pas d'importance.
Pour le calculer, la façon dont on y pense souvent est qu'on a n choix pour
choisir le premier élément, puis on a n moins une options pour trouver le deuxième
élément, mais en faisant juste une multiplication on surcompterait,
puisque pour une paire donnée, vous auriez deux manières distinctes d’arriver
à cette paire.
Et rappelez-vous, on ne se soucis pas de l'ordre.
Pour en tenir compte, on divise par deux.
Donc par exemple, sept parmi deux ressemblerait à sept fois six divisé par deux,
ce qui fait sept fois trois, soit vingt et un,
et si on compte le nombre de paires distinctes de sept éléments,
il y en a effectivement vingt et un.
Compter le nombre de points d’intersection dans le diagramme est un peu plus délicat.
Une idée pourrait être qu’il s’agisse du nombre de paires de cordes,
puisque chaque point d’intersection provient de deux cordes différents.
Mais ce ne serait pas tout à fait exact, car cette association n’est pas unique.
Vous pouvez trouver une paire de cordes qui ne se croisent pas dans le cercle.
Comme je l'ai dit, c'est un peu délicat.
Je vous encourage à essayer de faire une pause et d'y réfléchir par vous-même,
et si vous faites cela, vous vous accordez un moment,
peut-être si vous êtes un peu chanceux, voici une chose que vous pourriez remarquer.
Chaque point d'intersection est associé de manière
unique à un quadruplet de points sur le contour.
Pour un quadruplet donné, vous regardez entre eux les deux de cordes qui ont l'air
diagonales, et celles-ci se couperont à l'intérieur du cercle,
et ça marche dans l'autre sens.
Chaque point d'intersection correspond à un certain quadruplet de points.
Donc, ce que vous voulez maintenant, c'est compter de combien de manières
distinctes pouvez-vous choisir quatre éléments parmi un total de n choix.
C'est très similaire à la question précédente.
La fonction qui y répond s'appelle quatre parmi n,
qui par définition compte le nombre de quadruplets dans un ensemble de taille n,
et la façon dont on le calcule est similaire à ce que nous avons vu précédemment.
Vous penseriez avoir n choix pour votre premier élément,
vous laissant avec n moins un choix pour l’élément suivant,
vous laissant avec n moins deux choix pour le troisième élément et n moins
trois choix pour le dernier élément.
Cependant, cela surestimerait considérablement le nombre total,
puisque toutes les différentes façons dont vous pouvez permuter ces quatre éléments
seraient comptées séparément.
Pour tenir compte de cela, vous divisez selon le degré de surestimation du
nombre de permutations de quatre éléments, ce qui ressemble à factorielle quatre.
Par exemple, si vous calculez quatre parmi quatre,
tout s’annule et vous n’en obtenez qu’un, et en effet,
il n’y a qu’un seul point d’intersection dans ce diagramme.
Si vous calculez six parmi quatre, cela donne 15,
et si vous regardez ce diagramme et que vous les comptez tous,
vous remarquerez qu'il y a effectivement 15 points d'intersection différents.
Et même si vous ne voudriez jamais le compter à la main,
si nous avions un diagramme comportant 100 points distincts sur le contour et que
nous dessinions toutes les lignes qui les connectent,
vous pouvez conclure qu'il doit y en avoir quatre parmi cent,
soit à peu près quatre millions de points d’intersection quelque part au centre.
Vous l’avez probablement deviné, mais ce sont
bien plus que de simples questions préliminaires.
Elles nous donnent les informations nécessaires
pour répondre à la question qui nous intéresse.
En combien de régions le cercle a-t-il été découpé?
L’astuce consiste à utiliser un petit fait très intéressant sur les graphes planaires.
Ici, j'utilise le mot graphe dans le sens d'un diagramme comportant des
nœuds et des lignes qui les relient, et ce que signifie être planaire,
c'est que vous pouvez dessiner ce diagramme sans qu'aucune des lignes ne se croise.
Dans le jargon de la théorie des graphes, vous appelez généralement ces nœuds
sommets et les lignes qui les relient arêtes, et le fait merveilleux que nous
pouvons utiliser est que si vous comptez le nombre de sommets,
puis vous soustrayez le nombre total d'arêtes,
et qu'ensuite vous considérez le nombre de régions en lesquelles ce graphe a découpé
le plan, y compris cette région extérieur, alors toujours,
quel que soit le graphe planaire avec lequel vous avez commencé, vous obtenez deux.
C'est en réalité très amusant.
Essayez par vous-même.
Dessinez n'importe quel graphe, assurez-vous que les lignes ne se croisent pas,
puis comptez le nombre de sommets, soustrayez le nombre d'arêtes et
comptez le nombre de régions en lesquelles le plan est coupé,
et quel que soit le diagramme que vous avez choisi, vous trouverez toujours deux.
Plus communément, vous verriez cela écrit sous la forme v moins e plus f est égal à deux,
puisqu'à l'origine l'équation décrivait les sommets (v),
les arêtes (e) et les faces des polyèdres tridimensionnels,
et si vous voulez savoir pourquoi cette astuce est vraie,
vous pouvez essayer de construire votre graphique à partir d'un cas trivial
où vous avez un seul nœud et aucune arête.
Ici v serait égal à un, f serait également égal à un à cause de cette
région externe infinie, et e est nul, donc l'équation est trivialement vraie.
Ensuite, si vous construisez votre graphique une arête à la fois,
une chose qui pourrait arriver est que pour chaque nouvelle arête,
vous introduisez un nouveau sommet, donc e augmente de un,
mais v augmente également de un, laissant l'équation équilibrée.
Mais si une nouvelle arête ne correspond pas à un nouveau sommet,
c'est-à-dire qu'elle se connecte à un sommet préexistant,
cela signifie qu'elle délimite une nouvelle région de l'espace,
donc e monte de un, mais f monte aussi de un, ce qui laisse encore une
fois l’équation équilibrée.
Ainsi, lorsque vous construisez un graphique potentiellement compliqué,
v moins e plus f reste toujours égal à deux.
Cette équation a un nom, elle s'appelle la formule caractéristique d'Euler,
et je me souviens que lorsque j'ai fait une vidéo à ce sujet il y a quelque temps,
j'avais fait une blague stupide sur le fait qu'Euler signifiait beau en allemand,
et il y avait un bon nombre de commentaires qui disaient, tu sais,
Euler est en fait une personne, je parle allemand, et ça ne veut pas dire beau.
Quoi qu'il en soit, pour ce qu'on veut en faire,
cela nous donne un outil pour compter le nombre de régions dans lesquelles un
graphe planaire a découpé l'espace.
En réorganisant un peu, vous prendriez le nombre
d'arêtes moins le nombre de sommets plus deux.
C'est exactement l'outil que nous voulons utiliser pour comprendre notre
question du cercle, même si dans ce cas nous ne nous soucions pas de la
région extérieure infinie, j'écrirai donc ceci sous la forme e moins v plus un.
Et au début, vous pourriez vous plaindre et dire que nous ne pouvons pas
utiliser la formule d'Euler dans ce cas, car elle ne s'applique qu'aux graphes planaires,
et dans notre cas, les lignes se coupent certainement.
Nous avons même compté combien de fois elles se coupent.
Mais la clé est de traiter cela comme un nouveau graphe où ces points
d'intersection sont eux-mêmes des sommets, donc le nombre total de sommets
ici ne serait pas n, mais n plus les 4 parmi n points d'intersection au total.
Cela coupe à son tour tous nos cordes en un plus grand nombre d'arêtes,
c'est bien plus que juste 2 parmi n, et au début,
cela peut sembler vraiment désagréable et délicat d'imaginer exactement à
quel point cela les a divisé, mais une façon d'y penser est que chaque point
d'intersection prend ce qui était au début deux lignes distinctes et les
transforme ensuite en quatre lignes.
Ainsi, chaque point d’intersection ajoute deux arêtes supplémentaires.
Par exemple, regardez ce diagramme simple où nous
avons trois lignes et deux points d’intersection.
Le nombre total d’arêtes après le découpage serait à trois plus deux fois deux, ou sept.
Si vous aviez quatre lignes qui se croisaient en trois points distincts,
le nombre total de petites lignes après découpe serait de quatre plus deux fois trois,
ou dix.
Et pour le diagramme, nous avons commencé avec avec 2 parmi n lignes distinctes,
et elles sont découpées en 4 parmi n points au milieu,
vous vous retrouveriez avec deux parmi n plus deux fois 4 parmi n bords.
Et en fait, il y en a un peu plus, parce que nous incluons le cercle,
nous devons également compter les n arcs qui se trouvent à l'extérieur de ce diagramme.
Avec tout cela, vous disposez donc des informations dont
vous avez besoin pour répondre à la question initiale.
En tirant notre variante de la formule d'Euler qui compte le nombre de régions,
nous insérons l'expression pour le nombre de sommets qui est n plus 4 parmi n
points d'intersection, et nous insérons également l'expression légèrement plus
grande du nouveau nombre de bords deux parmi n plus deux fois quatre parmi n plus n,
et l'expression a beaucoup d'annulations intéressantes,
par exemple vous ajoutez un n mais soustrayez également un n et vous ajoutez deux
copies de quatre parmi n mais soustrayez une autre copie de quatre parmi n,
et lorsque la poussière retombe, la réponse à la question est un plus deux parmi n,
plus quatre parmi n.
D'une part, vous avez terminé, vous avez répondu à la question.
Je vous donne un de ces diagrammes circulaires avec n points
sur le contour et en utilisant cette formule, vous pouvez
déterminer le nombre de régions dans lesquelles le cercle a été découpé.
Mais bien sûr, nous n’avons pas vraiment terminé
car cela ne soulage pas nos démangeaisons.
Pourquoi cela ressemble-t-il à des puissances de deux et s'en éloigne de seulement un?
Ce n’est pas une simple coïncidence et la clé pour
y répondre est de considérer le triangle de Pascal.
Vous connaissez ce triangle, c'est celui où chaque terme ressemble
à la somme des deux termes différents au-dessus,
et il y a essentiellement deux faits que nous devons considérer à propos de ce triangle.
La première est que chaque terme à l’intérieur de ce
triangle ressemble à k parmi n pour une valeur de n et k.
C'est la réponse à la question de savoir de combien de façons pouvez-vous sélectionner
un sous-ensemble de taille k à partir d'un ensemble de taille n visible dans ce triangle.
On peut y penser en indexant les lignes et les colonnes en partant de zéro.
Par exemple, si vous comptez jusqu'au 0 1 2 3 4 5ème ligne et que vous comptez
jusqu'au 0 1 2 3ème élément, vous voyez 10 et effectivement 3 parmi 5 est égal à 10.
Si vous n'avez jamais vu cela auparavant et que vous voulez savoir pourquoi c'est vrai,
il y a un très joli argument.
Je vais le laisser cela comme exercice, et je
passe à la deuxième chose que nous devons savoir.
Remarquez ce qui se passe lorsque vous additionnez les lignes de ce triangle.
Vous obtenez 1, puis 1 plus 1 font 2, 1 plus 2 plus 1 font 4,
1 plus 3 plus 3 plus 1 font 8 et au fur et à mesure que vous continuez,
vous obtenez toujours des puissances de 2.
Peut-être qu'à ce stade, vous hésitez un peu à tirer des conclusions trop rapides
sur les puissances de 2, mais dans ce cas, il s'agit d'un véritable patterne.
Il n’y a aucune supercherie et il existe plusieurs façons d'imaginer
les raisons pour lesquelles il devrait y avoir des puissances de 2 ici.
Celles que j'aime, c'est penser à la façon dont,
lorsque vous passez de cette première rangée à la suivante,
c'est comme si le chiffre 1 faisait en quelque sorte don de deux copies
de lui-même dans la rangée suivante.
De même, lorsque vous passez de la deuxième rangée à la troisième,
chacun de ces numéros fait don de deux copies de lui-même à la rangée
suivante et de manière générale, lorsque vous passez d'une rangée à la suivante,
chaque numéro fait don de deux copies de lui-même à celle du dessous.
Ainsi, lorsque vous additionnez les totaux pour chacune de ces lignes,
il va de soi que ces totaux doublent à chaque itération.
Pour revenir à notre question initiale, réfléchissez à ce que cela signifie.
La réponse à notre question ressemblait à 1 plus 2 parmoi n plus 4 parmi n.
Dans le contexte du triangle de Pascal, vous pourriez considérer cela comme
l'addition des 0ème, 2ème et 4ème termes à l'intérieur d'une rangée de ce triangle.
Par exemple, lorsque n est égal à 5, cela revient à additionner 1 plus 10 plus 5.
Maintenant, parce que chacun de ces nombres est la somme des deux au-dessus,
cela revient à additionner les cinq premiers éléments de la ligne précédente,
ce qui dans ce cas additionne toute la ligne précédente,
d'où la raison pour laquelle c'est une puissance de 2.
Même principe pour tous les nombres inférieurs ou égaux à 5.
Lorsque vous placez cette formule à l'intérieur du triangle de Pascal et que vous la
reliez à la ligne précédente, vous additionnez l'intégralité de cette ligne précédente.
L'endroit auquel ça se brise est pour n est égal à 6 car dans ce cas,
lorsque vous reliez cela à la ligne précédente en additionnant les
cinq premiers éléments de cette ligne, cela n'en couvre pas la totalité.
Il manque exactement un, c'est pourquoi nous manquons la
puissance de 2 et pourquoi nous manquons spécifiquement d'un.
Notez également ce qui se passe lorsque nous insérons n est égal à 10.
Regarder la 10ème ligne et relier ces termes à la précédente en ajoutant
les cinq premiers éléments de la neuvième ligne correspond exactement à
la moitié de cette ligne et comme le triangle est symétrique,
cela signifie que lorsque vous les additionnez,
vous obtenez exactement la moitié d'une puissance.
de 2 qui lui-même est bien sûr une autre puissance de 2.
Et comme défi pour vous, je ne sais pas vraiment si
c'est la dernière fois que vous verrez une puissance de 2.
Peut-être que l'un d'entre vous qui est plus intelligent que moi avec
les équations diaphantiques pourra trouver une preuve intelligente.
En prenant du recul pour résumer, nous avons commencé par compter le nombre
total de cordes et le nombre total de points d'intersection, ce qui,
en réfléchissant aux bonnes associations, équivaut à calculer deux parmi n et 4 parmi n.
En introduisant la formule d'Euler, nous obtenons une expression exacte
sous forme close qui donne le nombre de régions à l'intérieur du cercle.
Ensuite, relier cela au triangle de Pascal nous donne une connexion très
viscérale avec les puissances de 2 et pourquoi elles se brisent quand elles le font.
Alors oui, le problème du cercle de Moser est une mise en garde à l'égard des modèles
sans preuve, mais à un niveau plus profond, il nous dit également que ce qui est parfois
considéré comme une coïncidence laisse encore place à des explications satisfaisantes.