Mindjárt mesélek nektek egy nagyon szép rejtvényről, amiben egy kocka árnyéka szerepel.
De mielőtt rátérnénk erre, el kell mondanom, hogy ennek a videónak a lényege
nem is a rejtvény önmagában, hanem két különböző problémamegoldó stílusról szól,
amelyek két különböző módon tükröződnek, ahogyan ezt a problémát megoldhatjuk.
Valójában antropomorfizáljuk ezt a két különböző stílust, és képzeljünk el két diákot,
Alice-t és Bobot, akik mindkét megközelítést megtestesítik.
Bob tehát az a fajta diák lesz, aki igazán szereti a számolást.
Amint van egy pillanat, amikor beleáshatja magát a részletekbe,
és nagyon konkrét képet kaphat az előtte lévő konkrét helyzetről, akkor örül a legjobban.
Alice viszont hajlamosabb halogatni a számításokat, nem azért, mert nem tudja,
hogyan kell elvégezni őket, vagy nem akarja önmagában, hanem inkább szeretne egy szép,
magas szintű, általános áttekintést kapni arról, hogy milyen problémával van dolga,
milyen általános formája van, mielőtt belevágna magukba a számításokba.
Akkor örül a legjobban, ha nemcsak az előtte ülő konkrét kérdést érti,
hanem azt is, hogy a lehető legtágabb értelemben hogyan lehet általánosítani,
és különösen, ha az általánosabb nézet gyorsabb és elegánsabb számításokat tesz lehetővé,
ha egyszer valóban leül, hogy elvégezze azokat.
A feladvány, amellyel mindketten szembesülnek, az,
hogy meg kell találniuk a kocka árnyékának átlagos területét.
Tehát ha van egy kocka, ami itt lebeg a térben,
akkor van néhány dolog, ami befolyásolja az árnyékának területét.
Az egyik nyilvánvaló a kocka mérete, kisebb kocka, kisebb árnyék.
De ha különböző tájolásokban ül, akkor ezek a
tájolások különböző területű árnyékoknak felelnek meg.
És amikor azt mondom, hogy találjuk meg az átlagot, akkor azt úgy értem,
hogy a kocka adott méretére vonatkozó összes lehetséges orientáció átlagát.
Az éles eszűek talán rámutatnak, hogy az is sokat számít, hogy hol van a fényforrás.
Ha a fényforrás nagyon alacsonyan, a kocka közelében lenne, akkor az árnyék nagyobb lenne.
És ha a fényforrás oldalirányban oldalra lenne elhelyezve,
ez torzíthatja az árnyékot, és egészen más alakot adhat neki.
A fény helyzetének számbavétele önmagában is nagyon érdekes lenne,
de a rejtvény így is elég nehéz, ezért legalábbis kezdetben tegyük a lehető legegyszerűbb
dolgot, és mondjuk azt, hogy a fény közvetlenül a kocka felett van, és nagyon messze,
gyakorlatilag végtelenül messze, így csak egy sík vetületet veszünk figyelembe,
abban az értelemben, hogy ha bármelyik x, y, z koordinátát nézzük a térben,
akkor a sík vetület x, y, 0 lesz.
Tehát, csak hogy eligazodjunk, a legegyszerűbb helyzet az,
ha a kocka egyenesen áll, és két oldala párhuzamos a talajjal.
Ebben az esetben ez a sík vetületi árnyék egyszerűen egy négyzet,
és ha azt mondjuk, hogy a kocka oldalhossza s, akkor az árnyék területe s².
És egyébként, minden alkalommal, amikor egy címke van az animációkban,
mint például itt lent, azt feltételezem, hogy az adott kocka oldalhossza 1.
Az összes orientáció közül egy másik speciális eset,
amin jó elgondolkodni, ha a hosszú átló párhuzamos a fény irányával.
Ebben az esetben az árnyék valójában úgy néz ki, mint egy szabályos hatszög,
és ha néhány olyan módszert használunk, amelyet néhány perc múlva fogunk kifejleszteni,
akkor kiszámíthatjuk, hogy az árnyék területe pontosan az egyik
négyzetfelület területének háromszorosának négyzetgyöke.
De természetesen gyakrabban előfordul, hogy a tényleges árnyék nem lesz olyan szabályos,
mint egy négyzet vagy egy hatszög.
Valamivel nehezebb a formára gondolni, ami a kocka tájolásán alapul,
amivel nehezebb a tájolásra gondolni.
Korábban lazán bedobtam ezt a mondatot, hogy átlagoljuk az összes lehetséges orientációt,
de joggal kérdezhetnénk, hogy ez pontosan mit is jelent?
Azt hiszem, sokunknak van egy intuitív megérzése arról,
hogy mit akarunk, hogy ez mit jelentsen, legalábbis abban az értelemben,
hogy milyen kísérletet végeznénk ennek ellenőrzésére.
Elképzelhető, hogy ezt a kockát a levegőbe dobjuk, mint egy kockát,
majd egy tetszőleges ponton megdermesztjük, rögzítjük az
árnyék területét ebből a pozícióból, majd megismételjük.
Ha ezt sokszor, sokszor, újra és újra megteszed, akkor a mintád átlagát veheted.
A szám, amit meg akarunk kapni, a valódi átlagnak itt annak kell lennie,
amit a kísérleti átlag megközelít, ahogy egyre több dobást végzünk,
közelítve a végtelen sokhoz.
Még akkor is, a ragaszkodók panaszkodhatnak, hogy ez nem igazán válaszolja meg a kérdést,
mert nyitva hagyja a kérdést, hogy hogyan definiáljuk a véletlenszerű dobást.
A válasz megfelelő módja, ha formálisabban akarunk válaszolni,
az lenne, ha először leírnánk az összes lehetséges orientáció terét,
amelynek a matematikusok tulajdonképpen egy divatos nevet adtak.
SO3-nak nevezik, jellemzően 3x3-as mátrixok egy
bizonyos családjának segítségével definiálva.
És a kérdés, amire választ akarunk adni, az, hogy milyen
valószínűségi eloszlást teszünk erre az egész térre?
Csak ha egy ilyen valószínűségi eloszlás jól definiált,
akkor tudjuk megválaszolni az átlagot érintő kérdést.
Ha ragaszkodik az ilyesmihez, szeretném, ha a videó végéig várna ezzel a kérdéssel.
Meg fog lepődni, milyen messzire juthatunk azzal a heurisztikusabb,
kísérleti ötlettel, hogy csak megismétlünk egy csomó véletlen dobást anélkül,
hogy az eloszlást igazán meghatároznánk.
Ha már látjuk Alice és Bob megoldásait, akkor valójában nagyon érdekes megkérdezni,
hogy pontosan hogyan határozták meg ezt az eloszlást az útjuk során.
És ne feledjük, ez nem a kocka árnyékáról szóló lecke,
hanem a problémamegoldásról szóló lecke, amelyet két különböző
gondolkodásmódon keresztül mesélünk el, amelyeket a rejtvényhez hozhatunk.
És mint minden problémamegoldó leckénél, itt sem az a cél,
hogy a lehető leggyorsabban eljussunk a válaszhoz, hanem az,
hogy remélhetőleg úgy érezd, te magad találtad meg a választ.
Tehát ha valaha is úgy érzed, hogy van egy ötleted,
hagyd magadnak a szabadságot, hogy megállj, és próbáld meg átgondolni.
Első lépésként, és ez tényleg független bármilyen konkrét problémamegoldó stílustól,
bármikor, amikor egy nehéz kérdést találsz, egy jó dolog, amit tehetsz, hogy megkérdezed,
mi a probléma legegyszerűbb lehetséges, nem triviális változata,
amit megpróbálhatsz megoldani.
Tehát a mi esetünkben azt mondhatnánk, hogy oké,
felejtsük el az összes orientációra vonatkozó átlagolást.
Ez egy trükkös dolog, amin el kell gondolkodni.
És még a kocka összes különböző oldalát is felejtsük el,
mert ezek átfedik egymást, és erre is nehéz gondolni.
Csak egy adott arc és egy adott tájolás esetén ki
tudjuk számítani ennek az árnyéknak a területét?
Még egyszer, ha néhány speciális esettel akarsz tájékozódni,
a legegyszerűbb, ha az adott arc párhuzamos a talajjal,
ebben az esetben az árnyék területe megegyezik az arc területével.
Másrészt, ha ezt az arcot 90 fokkal megdöntjük,
akkor az árnyéka egy egyenes vonal lesz, és a területe nulla.
Bob tehát ránéz erre, és egy tényleges képletet akar erre az árnyékra.
És úgy gondolkodhatna erről, hogy figyelembe veszi a normális vektort,
amely merőleges erre az arcra.
És ami lényegesnek tűnik, az a szög, amit ez a normális vektor a függőlegessel bezár,
azzal az iránnyal, ahonnan a fény jön, amit thetának nevezhetünk.
Az imént vizsgált két speciális esetből tudjuk, hogy ha a théta egyenlő nullával,
akkor az árnyék területe megegyezik magának az alakzatnak a területével,
ami s négyzet, ha a négyzetnek s oldalhosszúságúak az oldalai.
Ha pedig a théta 90 fok, akkor az árnyék területe nulla.
És valószínűleg nem túl nehéz kitalálni, hogy a trigonometria valahogyan releváns lesz,
így bárki, aki jól ismeri a trigonometriás függvényeket,
valószínűleg megkockáztathatja, hogy mi a helyes képlet.
De Bob ennél sokkal részletesebb.
Megfelelően be akarja bizonyítani, hogy mi legyen ez a terület,
és nem csak találgatni akar a végpontok alapján.
A gondolkodásmód pedig valahogy így nézhet ki.
Ha figyelembe vesszük a függőlegesen áthaladó síkot,
valamint a normálvektorunkat, majd az alakzatunk minden különböző szeletét,
amely ebben a síkban vagy ezzel a síkkal párhuzamosan helyezkedik el,
akkor figyelmünket a probléma kétdimenziós változatára összpontosíthatjuk.
Ha csak az egyik ilyen szeletet nézzük, amelynek normálvektora a
függőlegestől egy théta szöget zár be, akkor az árnyéka valahogy így nézhet ki.
És ha húzunk egy függőleges vonalat itt balra, akkor egy derékszögű háromszöget kapunk.
És innen egy kicsit szöget kergethetünk, ahol követjük,
hogy a théta szög mit jelent a diagram többi részével kapcsolatban.
Ez pedig azt jelenti, hogy ebben a háromszögben az alsó derékszög pontosan théta.
Amikor tehát meg akarjuk érteni ennek az árnyéknak a méretét a
darab eredeti méretéhez képest, akkor gondolhatunk a szög koszinuszára,
theta, amely a hipotenuzán felüli szomszédos szögre emlékeztet.
Ez szó szerint az árnyék és a szelet mérete közötti arány.
Tehát az a tényező, amellyel a szelet ebben az irányban lefelé összenyomódik,
pontosan a théta koszinusza.
Ha pedig a teljes négyzetre kiterjesztjük a nézetünket,
akkor az összes szeletet ugyanezzel a tényezővel méretezzük.
De a másik irányban, a szeletre merőleges irányban nincs nyúlás vagy összenyomódás,
mert az arc egyáltalán nem dől el abban az irányban.
Tehát összességében a kétdimenziós arcunk kétdimenziós
árnyékát is ezzel a théta koszinuszával kell kicsinyíteni.
Ez egybevág azzal, amit intuitíve sejthetünk, ha figyelembe vesszük azt az esetet,
amikor a szög 0° és azt, amikor 90°, de megnyugtató látni, hogy miért igaz.
És valójában, ahogyan eddig állítottuk, ez nem egészen így van.
Van egy kis probléma az általunk írt képlettel.
Abban az esetben, ha a théta nagyobb, mint 90°, a koszinusz valójában negatív lesz.
De természetesen nem akarjuk, hogy az árnyéknak negatív területet tekintsünk,
legalábbis egy ilyen problémában nem.
Tehát ezt kétféleképpen lehet megoldani.
Mondhatnánk, hogy mindig csak azt a normálvektort akarjuk figyelembe venni,
amely felfelé mutat, és amelynek pozitív z komponense van.
Vagy egyszerűbben azt is mondhatjuk, hogy vegyük a koszinusz abszolút értékét,
és máris megkapjuk az érvényes képletet.
Bob tehát boldog, mert van egy pontos képlete, amely leírja az árnyék területét.
Alice azonban egy kicsit másképp kezd gondolkodni.
Azt mondja, oké, van egy alakzatunk, aztán alkalmazunk egy forgást,
amely valamilyen módon a 3D térbe helyezi, majd alkalmazunk egy sík vetítést,
amely visszatolja a kétdimenziós térbe.
És ami feltűnő számára, hogy mindkettő lineáris átalakulás.
Ez azt jelenti, hogy elvileg mindegyiket leírhatnánk egy-egy mátrixszal,
és a teljes transzformáció úgy nézne ki, mint e két mátrix szorzata.
Alice az egyik kedvenc tantárgyából, a lineáris algebrából tudja,
hogy ha veszünk egy alakzatot, és figyelembe vesszük a területét,
majd alkalmazunk valamilyen lineáris transzformációt,
akkor a kimenet területe úgy néz ki, mint az alakzat eredeti területének
valamilyen konstans szorzata.
Pontosabban, van egy nevünk erre a konstansra.
Ezt nevezik az átalakulás determinánsának.
Ha nem értesz annyira a lineáris algebrához, akkor sokkal intuitívabb leírást is
adhatunk, és azt mondhatjuk, hogy ha egyenletesen nyújtjuk az eredeti alakzatot
valamilyen irányban, akkor a kimenet is egyenletesen fog megnyúlni valamilyen irányban.
Tehát mindegyikük területének arányosan kell méreteznie egymással.
Elvileg Alice is kiszámíthatná ezt a determinánst,
de nem igazán az ő stílusa, hogy ezt tegye, legalábbis nem azonnal.
Ehelyett azt írja le, hogy ez az arányossági állandó az eredeti
alakzatunk és az árnyéka között nem függ az eredeti alakzattól.
Beszélhetnénk ennek a macskának az árnyékáról,
vagy bármi másról, és a mérete nem igazán számít.
Az egyetlen dolog, ami befolyásolja ezt az arányossági állandót, az az,
hogy milyen transzformációt alkalmazunk, ami ebben a kontextusban azt jelenti,
hogy leírhatjuk valamilyen tényezőként, ami az alakzatra alkalmazott forgástól függ.
A tudatunk mélyén, Bob számításai miatt, tudjuk, hogy ez a tényező hogyan néz ki.
Tudod, ez a normálvektor és a függőleges közötti szög koszinuszának abszolút értéke.
De Alice most csak annyit mond, hogy igen, igen,
igen, igen, majd gondolkodom rajta, ha akarok.
De tudja, hogy amúgy is átlagolni fogjuk az összes különböző orientációt,
bár reménykedik abban, hogy egy adott orientációra vonatkozó konkrét képletet elmoshat
az átlagolás.
Könnyű erre azt mondani, hogy oké, nos, akkor Alice nem csinál semmit.
Természetesen az árnyék területe arányos az eredeti alakzat területével.
Mindkettő kétdimenziós mennyiség.
Mindkettőnek kétdimenziós dologként kell méreteznie.
De ne feledjük, hogy ez egyáltalán nem lenne igaz,
ha a nehezebb esetről lenne szó, amelynél közelebbi fényforrás van.
Ebben az esetben a vetület nem lineáris.
Ha például úgy forgatom el ezt a macskát, hogy a farka egészen közel kerül a
fényforráshoz, akkor ha az eredeti alakzatot egyenletesen nyújtom x irányban,
mondjuk 1,5-szeresére, akkor ez nagyon aránytalan hatással lehet a végső árnyékra,
mert a farok nagyon aránytalanul felnagyodik, mivel nagyon közel kerül a fényhez.
Alice ismét szemmel tartja, hogy a probléma mely tulajdonságai valóban relevánsak,
mert ez segít neki abban, hogy tudja, mennyire általánosíthatja a dolgokat.
Számít az a tény, hogy négyzet alakú arcra gondolunk, és nem más formára?
Nem, nem igazán.
Számít-e az a tény, hogy a transzformáció lineáris?
Igen, feltétlenül.
Alice is alkalmazhat hasonló gondolkodásmódot
az átlagos árnyékról bármelyik ilyen alakzatra.
Tegyük fel, hogy van egy forgatási sorozatunk,
amelyet a négyzet alakú arcunkra alkalmazunk.
És nevezzük őket R1, R2, R3, és így tovább.
Akkor az árnyék területe minden egyes ilyen esetben
a négyzet területének valamilyen szorzatának felel meg.
Ez a tényező pedig a forgástól függ.
Tehát ha empirikus átlagot veszünk erre az árnyékra az általunk most
vizsgált forgások mintáján, akkor úgy néz ki, hogy összeadjuk az összes árnyékterületet,
majd elosztjuk az összes számmal, amink van.
Most, a linearitás miatt az eredeti négyzetnek ez a
területe tisztán faktorálható az egészből, és balra kerül.
Ez nem a pontos átlag, amit keresünk, ez csak egy empirikus átlag a forgások mintájából.
Elvileg azonban azt keressük, hogy ez mitől közelít a végtelenhez,
ahogy a mintánk mérete közelít a végtelenhez.
És minden olyan rész, amely a minta méretétől függ, tisztán ül távol magától a területtől.
Tehát bármennyire is közelít a határértékhez, ez csak egy szám lesz.
Lehet, hogy a számítás egy királyi kínszenvedés lesz, ebben még nem vagyunk biztosak,
de Alice megjegyzi, hogy ez független az adott 2D-s dolog méretétől és alakjától,
amit nézünk.
Ez egy univerzális arányossági állandó.
És reméli, hogy ez az egyetemesség valahogyan alkalmas arra,
hogy elegánsabb módon következtessünk arra, hogy mi is kell, hogy legyen.
Bob most itt és most szívesen kiszámítaná ezt az állandót,
és néhány perc múlva megmutatom, hogyan csinálja.
De előtte szeretnék még egy kicsit Alice világában maradni,
mert itt kezdenek igazán szórakoztatóvá válni a dolgok.
Mivel szeretné megérteni a kérdés általános szerkezetét,
mielőtt belemerülne a részletekbe, most arra kíváncsi,
hogyan viszonyul a kocka árnyékának területe a kocka egyes oldalainak területéhez.
Most, ha tudunk valamit mondani egy adott felület átlagos területéről,
akkor ez mond valamit a kocka egészének átlagos területéről?
Egyszerűen azt mondhatjuk például, hogy ez a terület határozottan kisebb,
mint az összes arc területének összege, mivel az árnyékok között jelentős átfedés van.
De nem teljesen világos, hogyan gondolkodjunk erről az átfedésről,
mert ha figyelmünket csak két adott arcra összpontosítjuk,
bizonyos orientációkban egyáltalán nem fedik egymást.
Más orientációkban azonban van némi átfedés, és ennek az átfedésnek a
konkrét alakját és területét egy kicsit nehéz elképzelni, még kevésbé azt,
hogy hogyan a fenébe tudnánk ezt átlagolni a különböző orientációk között.
De Alice-nak az egész problémán keresztül körülbelül három okos meglátása van,
és ez az első ezek közül.
Azt mondja, hogy valójában, ha az egész kockára gondolunk, nem csak egy pár oldalra,
akkor arra a következtetésre juthatunk, hogy az árnyék területe egy adott
orientáció esetén pontosan az összes oldal területének fele.
Intuitívan talán sejthetjük, hogy a felük fele fényben fürdik,
a másik fele pedig nem, de itt van az, ahogyan ő ezt indokolja.
Azt mondja, hogy egy adott fénysugár, amely az égből indulna,
és végül az árnyék egy pontjába érne, pontosan két ponton halad át a kockán.
Van egy pillanat, amikor belép, és van egy pillanat, amikor kilép.
Tehát az árnyék minden egyes pontja pontosan két felette lévő oldalnak felel meg.
Nos, oké, ez nem egészen igaz, ha a fénysugár
történetesen az egyik négyzet szélén megy át.
Kicsit kétértelmű, hogy hány arcon megy át.
De ezek az árnyékon belül nulla területet jelentenek,
így nyugodtan figyelmen kívül hagyhatjuk őket, ha a terület kiszámítása a célunk.
Ha Alice szorult helyzetben van, és meg kell indokolnia,
hogy miért igaz ez pontosan, ami fontos annak megértéséhez,
hogy a probléma hogyan általánosítható, akkor a konvexitás gondolatára hivatkozhat.
A konvexitás egyike azoknak a tulajdonságoknak,
amelyekről sokunknak van egy intuitív érzékünk, hogy mit is jelent,
tudod, olyan alakzatok, amelyek csak kidudorodnak, de soha nem horpadnak befelé.
De a matematikusoknak van egy elég okos módja a formalizálásnak,
ami hasznos a tényleges bizonyításhoz.
Azt mondják, hogy egy halmaz akkor konvex, ha a halmazon belül bármely
két pontot összekötő egyenes teljes egészében a halmazon belül van.
Egy négyzet tehát azért konvex, mert bárhová is helyezünk két pontot a négyzeten belül,
a két pontot összekötő egyenes teljes egészében a négyzet belsejében van.
De valami, például a pi szimbólum nem konvex, könnyen találhatok két különböző
pontot úgy, hogy az őket összekötő egyenesnek a halmazon kívül kell lennie.
A konvex szó egyik betűje sem konvex.
Két olyan pontot találhatsz, hogy az őket összekötő
egyenesnek a halmazon kívül kell haladnia.
Ez egy nagyon okos módja annak, hogy formálissá tegyük ezt
a gondolatot egy olyan alakzatról, amely csak kidudorodik.
Mert bármikor, amikor befelé horpad, megtalálhatók ezek az ellenpélda vonalak.
Vagy a kockánk, mivel konvex, az első belépési pont és az utolsó kilépési pont
között a konvexitás definíciója szerint teljes egészében a kockán belül kell maradnia.
De ha valami más, nem konvex alakzatról lenne szó, például egy fánkról,
akkor találhatnánk egy fénysugarat, amely belép, majd kilép, majd belép,
majd ismét kilép, így nem lenne tiszta kettő az egyhez fedés az árnyéktól.
Az összes különböző részének árnyéka, ha ezt egy csomó arccal fednéd le,
nem lenne pontosan kétszer akkora, mint maga az árnyék területe.
Ez tehát az első kulcsfontosságú felismerés, az arcárnyékok duplán fedik a kocka árnyékát.
A következő pedig egy kicsit szimbolikusabb, ezért kezdjük a dolgokat azzal,
hogy egy kicsit lerövidítjük a jelölésünket, hogy helyet csináljunk a képernyőn.
Ahelyett, hogy a kocka árnyékának területét írnám, csak azt írom, hogy s a kocka.
És hasonlóképpen, egy adott arc árnyékának területe helyett egyszerűen azt fogom írni,
hogy s of f, ahol a j index jelzi, hogy melyik arcról beszélek.
De természetesen valójában a kockára alkalmazott
egy adott forgatás árnyékáról kellene beszélnünk.
Tehát ezt úgy írhatnám, hogy a kockára alkalmazott forgatás s-je,
és ugyanígy a jobb oldalon, ez ugyanannak a forgatásnak az árnyékának a területe,
amelyet egy adott oldalra alkalmaznak.
A kompaktabb jelöléssel a kezünkben, gondolkodjunk ennek az árnyékfelületnek
az átlagáról sok különböző forgatáson keresztül, az r1, r2, r3, és így tovább.
Ez az átlag megint csak az árnyékterületek összeadásából, majd n-nel való osztásából áll.
És elvileg, ha ezt egyre nagyobb és nagyobb mintákra vizsgálnánk,
és n közelítene a végtelenhez, akkor megkapnánk a kocka árnyékának átlagos területét.
Néhányan talán arra gondolnak, hogy igen, ezt már tudjuk, ezt már mondtad,
de hasznos lenne leírni, hogy megértsük, miért hasznos,
ha a kocka egy adott forgatására vonatkozó árnyékfelületet az összes oldalára
vonatkozó összegként, vagy legalábbis ennek az összegnek a felével fejezzük ki,
miért hasznos ez?
Mit fog ez nekünk segíteni?
Nos, írjuk ki, hogy a kocka minden egyes elforgatásánál az árnyékot felbonthatjuk úgy,
mint az összes felületre alkalmazott ugyanazon elforgatás összegét.
És amikor ez egy ilyen rácsként van leírva, akkor elérhetünk Alice második
felismeréséhez, ami az összegről való gondolkodás módjának megváltoztatása
a soronkénti sorról az oszloponkénti sorról az oszloponkénti sorrendre.
Ha például csak az első oszlopra összpontosítanánk a figyelmünket,
akkor azt mondaná nekünk, hogy adjuk össze az első arc árnyékának területét több
különböző orientációban.
Ha tehát ezt az összeget elosztjuk a mintánk méretével,
akkor ez egy empirikus átlagot ad az arc árnyékának területére.
Ha tehát egyre nagyobb és nagyobb mintákat veszünk, a méretet a végtelenségig hagyjuk,
akkor ez megközelíti a négyzet átlagos árnyékfelületét.
Hasonlóképpen, a második oszlopot úgy is felfoghatjuk,
hogy a kocka második oldalának átlagos területét adja meg,
amelynek természetesen ugyanannak a számnak kell lennie.
És ugyanez a helyzet bármely más oszlop esetében is,
az átlagos területet mutatja egy adott arc esetében.
Ez tehát egy teljesen másfajta gondolkodásmódot ad nekünk az egész kifejezésmódunkról.
Ahelyett, hogy azt mondanánk, hogy adjuk össze a kockák területét
a különböző tájolásokban, mondhatnánk, hogy csak adjuk össze a hat
különböző oldal átlagos árnyékát, és osszuk el az összeget a felével.
A bal oldali kifejezés itt először a sorok összeadására gondol,
a jobb oldali kifejezés pedig az oszlopok összeadására.
Röviden, az arcárnyékok összegének átlaga megegyezik az arcárnyékok átlagának összegével.
Lehet, hogy ez a csere egyszerűnek tűnik, lehet, hogy nem, de elmondhatom,
hogy valójában egy kicsit többről van szó, mint amit az imént tettünk,
de erről majd később.
És ne feledjük, tudjuk, hogy egy adott arc átlagos területe úgy néz ki,
mint valami egyetemes arányossági állandó szorozva az adott arc területével.
Ha tehát ezt a kocka összes felületén összeadjuk, akkor úgy gondolhatjuk,
hogy ez a kocka felületének valamilyen konstans szorzatával egyenlő.
És ez nagyon érdekes.
A kocka árnyékának átlagos területe arányos lesz a felületével.
De ugyanakkor panaszkodhatsz, hogy Alice csak szimbólumokat tologat itt,
mert mindez nem számít, ha nem tudjuk, mi az az arányossági állandó.
Úgy értem, ez szinte nyilvánvalónak tűnik.
Mint ahogy természetesen az átlagos árnyékfelületnek arányosnak kell lennie a felülettel.
Mindkettő kétdimenziós mennyiség, így a méretezésüknek összhangban kell lennie egymással.
Úgy értem, ez nem nyilvánvaló.
Hiszen egy közelebbi fényforrás esetében ez egyszerűen nem lenne igaz.
És ez a dolog, ahol oszloponként adtuk össze a rácsot oszloponként,
szemben a soronkénti sorokkal, egy kicsit árnyaltabb, mint amilyennek elsőre tűnik.
Mindezek mögött van egy finom, rejtett feltételezés,
amely különös jelentőséggel bír, amikor újra megvizsgáljuk azt a kérdést,
hogy milyen valószínűségi eloszlást veszünk az összes orientáció terében.
De leginkább azért nem nyilvánvaló, mert ennek az eredménynek
nem csupán az a jelentősége, hogy ez a két érték arányos.
Arról van szó, hogy egy analóg tény bármelyik konvex testre igaz lesz,
és ami döntő fontosságú, az Alice által eddig felépített tényleges tartalma az,
hogy mindegyiken ugyanaz az arányossági állandó lesz.
Ha most tényleg elgondolkodtok ezen, akkor néhányan talán képesek lesznek megjósolni,
hogy Alice hogyan tudja befejezni a dolgokat innen.
Ez tényleg elragadó, őszintén szólva ez a fő okom arra, hogy foglalkozzak ezzel a témával.
De mielőtt belemennénk, azt hiszem, könnyű alábecsülni az eredményét,
ha nem ássuk bele magunkat a részletekbe, hogy mi az, amit sikerül elkerülnie.
Szánjunk tehát egy pillanatot arra, hogy figyelmünket visszavezessük Bob világába,
mert amíg Alice mindezt tette, ő számításokkal volt elfoglalva.
Valójában pontosan azon dolgozik, hogy megtalálja azt,
amire Alice-nek még rá kell jönnie, vagyis hogyan lehet a négyzet árnyékának
területére talált képletet felhasználva a következő természetes lépést megtenni,
és megpróbálni megtalálni a négyzet árnyékának átlagát az összes lehetséges
orientációra átlagolva.
Tehát Bob úgy kezdi, hogy ha a négyzet összes lehetséges orientációján gondolkodik,
akkor azt kérdezi, hogy melyek azok a különböző normális vektorok,
amelyekkel ez a négyzet rendelkezhet az összes ilyen orientációban,
mert az árnyékával kapcsolatban minden a normális vektoron múlik.
Nem túl nehéz belátni, hogy az összes lehetséges normálvektor egy gömb felszínét rajzolja
ki, ha feltételezzük, hogy ez egy egységnyi normálvektor, akkor egy 1 sugarú gömb.
Ráadásul Bob úgy véli, hogy e gömb minden egyes pontja
ugyanolyan valószínűséggel fordulhat elő, mint bármelyik másik.
A valószínűségeinknek így egységesnek kell lenniük, nincs okunk arra,
hogy az egyik irányt előnyben részesítsük a másikkal szemben.
De a folytonos valószínűségekkel összefüggésben nem túl hasznos
egy adott egyedi pont valószínűségéről beszélni,
mert a gömb megszámlálhatatlanul sok pontjában ez nulla és nem hasznos.
Tehát ehelyett az egyenletesség pontosabb megfogalmazása az lenne,
ha azt mondanánk, hogy annak a valószínűsége, hogy a normálvektorunk a
gömb bármely adott területére esik, arányosnak kell lennie magával a területtel.
Pontosabban, ennek meg kell egyeznie a kis folt
területének és a gömb teljes felületének hányadosával.
Ha ez igaz, függetlenül attól, hogy milyen területet tekintünk,
akkor ezt értjük egyenletes eloszláson a gömbön.
Hogy világos legyen, a gömbön lévő pontok nem azonosak a 3D térben lévő orientációkkal,
mert még ha tudjuk is, hogy milyen normális vektorral fog rendelkezni ez a négyzet,
akkor is marad még egy szabadsági fok, a négyzetet el lehet forgatni a normális vektor
körül.
De Bobnak valójában nem kell törődnie ezzel az extra szabadsági fokkal,
mert az árnyék területe minden esetben ugyanaz,
csak a normálvektor és a függőleges közötti szög koszinuszától függ.
Ami elég ügyes, az összes árnyék valóban különböző formájú,
nem egyformák, de mindegyiknek a területe ugyanaz lesz.
Ez azt jelenti, hogy amikor Bob az árnyékfelület átlagát szeretné az
összes lehetséges orientációra vonatkozóan, akkor valójában csak a
théta koszinuszának abszolút értékének átlagértékét kell tudnia a
különböző lehetséges normálvektorokra, a gömb összes lehetséges pontjára.
Hogyan számolunk ki egy ilyen átlagot?
Nos, ha valamiféle diszkrét pixeles világban élnénk,
ahol csak véges számú lehetséges theta szöge van annak a normálvektornak,
akkor az átlagolás elég egyszerű lenne.
Meg kell találnunk annak a valószínűségét, hogy a théta egy adott értékére érkezünk,
ami megmondja, hogy a gömb mekkora részét teszik ki az adott szögű normálvektorok,
majd ezt megszorozzuk azzal a dologgal, aminek az átlagát szeretnénk venni,
az árnyék területére vonatkozó képlettel.
Ezt aztán összeadjuk a théta összes lehetséges értékére,
0-tól 180 fokig, azaz pi radiánig.
De természetesen a valóságban a théta lehetséges értékeinek kontinuuma,
ez a megszámlálhatatlan végtelen, és annak valószínűsége,
hogy a théta bármelyik konkrét értékére érkezünk, valójában 0.
És így egy ilyen összegnek sajnos nincs igazán értelme, vagy ha mégis van értelme,
akkor a végtelen sok nulla összeadásának csak egy 0-t kellene adnia.
A rövid válasz arra, hogy mit csinálunk helyette, az, hogy kiszámítunk egy integrált.
És őszinte leszek veletek, a nehéz része az, hogy nem vagyok teljesen biztos abban,
hogy milyen hátteret kellene feltételeznem azoktól, akik most nézik.
Talán az a helyzet, hogy ön elég jól boldogul a számításokkal,
és nincs szüksége arra, hogy itt a lényegre térjek ki.
Talán az a helyzet, hogy nem ismered a matematikát,
és nem kéne csak úgy dobálnom az integrálokat.
Vagy talán, tudod, voltál egy számtan órán egy ideje,
de szükséged van egy kis felfrissítésre.
Azt a lehetőséget választom, hogy úgy állítom be, mintha ez egy matematika lecke lenne,
mert őszintén szólva, még ha jól is érzed magad az integrálokkal,
a beállításuk eléggé hibaigényes folyamat lehet,
és a mögöttes definícióhoz való visszahívás egy jó módja annak,
hogy ellenőrizd magad a folyamat során.
Ha olyan korban élnénk, amikor még nem létezett a számtan, és az integrálok nem léteztek,
és közelíteni akarnánk a választ erre a kérdésre, akkor az egyik módja az lenne,
hogy a theta értékekből veszünk egy mintát, amely 0-tól 180 fokig terjed.
Úgy gondolhatunk rájuk, mint egyenletes távolságokra,
amelyek között van valamilyen különbség, egy delta théta.
És még mindig az a helyzet, hogy nem lenne hasznos,
ha a theta egy adott értékének előfordulási valószínűségére kérdeznénk rá,
még akkor sem, ha az a mintánkban 1.
Ez a valószínűség még mindig 0 lenne, és ez nem lenne hasznos.
Ami viszont hasznos kérdés, az az, hogy milyen valószínűséggel esünk két különböző
érték közé a mintánkból, ebben a kis szélességi sávban, amelynek szélessége delta théta.
Abból a feltételezésünkből kiindulva, hogy az eloszlásnak ezen a gömbön
egyenletesnek kell lennie, ez a valószínűség a sáv területének ismeretéből adódik.
Pontosabban, annak az esélye, hogy egy véletlenszerűen kiválasztott vektor az
adott sávban landol, annak a területnek a gömb teljes felületével osztva kell lennie.
Ahhoz, hogy kiszámítsuk ezt a területet, először is gondoljunk a sáv sugarára,
amely, ha a gömbünk sugara 1, biztosan kisebb lesz 1-nél.
És valójában, ha ide rajzoljuk a megfelelő kis derékszögű háromszöget,
láthatjuk, hogy annak a kis sugárnak, mondjuk a sáv tetején,
a szögünk szinuszának, a théta szinuszának kell lennie.
Ez azt jelenti, hogy a szalag kerületének 2 pi-nek kell lennie,
szorozva a szög szinuszával, majd a szalag területének a kerület
és a vastagság szorzatának, a kis delta thetának kell lennie.
Illetve a sávunk területe megközelítőleg ez a mennyiség.
Ami fontos, az az, hogy a theta sokkal több értékéből álló finomabb
minta esetén a közelítés pontossága egyre jobb és jobb lesz.
Ne feledjük, hogy azért akartuk ezt a területet, hogy tudjuk,
mekkora a valószínűsége annak, hogy beleesünk ebbe a sávba,
ami a terület osztva a gömb felületével, amelyről tudjuk,
hogy 4 pi-szerese a sugár négyzetének.
Ez egy olyan érték, amelyet a most felállított integrálhoz hasonló integrál segítségével
is kiszámíthatnánk, de egyelőre tekintsük adottnak, mint egy jól ismert standard képletet.
És ez a valószínűség önmagában csak egy ugródeszka ahhoz,
amit valójában akarunk, ami a négyzet árnyékának átlagos területe.
Ahhoz, hogy ezt megkapjuk, megszorozzuk ezt a valószínűséget
a megfelelő árnyékfelülettel, ami a koszinusz théta abszolút értékének kifejezése,
amit már sokszor láttunk eddig a pontig.
Az átlag becsléséhez most az összes különböző sávban,
az általunk vett összes különböző théta-mintában össze kell adnunk ezt a kifejezést.
Egyébként ez az a pillanat, amikor Bob teljesen elemében van.
Rengeteg pontos képletet kaptunk, amelyek valami nagyon konkrét dolgot írnak le,
tulajdonképpen beleásva magunkat a valódi válaszhoz vezető útba.
És még egyszer, ha ez sok részletnek tűnik, szeretném,
ha értékelnétek ezt a tényt, hogy értékelni tudjátok,
milyen varázslatos, amikor Alice-nek valahogy sikerül mindezt elkerülnie.
Mindenesetre, ha visszanézzük a kifejezésünket, tisztítsuk meg egy kicsit a dolgokat,
például számoljuk ki az összes olyan kifejezést, amely nem függ magától a thetától.
És leegyszerűsíthetjük, hogy 2 pi osztva 4 pi-vel egyszerűen 1 fele.
És hogy egy kicsit analógabbá tegyük a matematikával,
az integrálokkal, hadd cseréljem fel a fő kifejezéseket az összegben.
Amit most kaptunk, ez az összeg, amely közelíti a kérdésünkre adott választ,
majdnem olyan, mint egy integrál.
Az összeg helyett a sigma helyett az integrál szimbólumot írjuk,
ezt a fajta hosszúkás Leibniz-féle s-t, ami azt mutatja, hogy 0-tól pi-ig haladunk.
És ahelyett, hogy a lépésméretet delta theta-ként írnánk le,
ami egy konkrét véges mennyiség, inkább d theta-ként írjuk le,
amire úgy gondolok, hogy jelzi azt a tényt, hogy valamilyen határértéket veszünk.
Ez az integrál definíció szerint azt jelenti, hogy az összeg az
alján egyre finomabb és finomabb felosztás esetén megközelíti azt.
Sűrűbb minták, amelyeket magához a thetához vehetnénk.
És ezen a ponton, azok számára, akik ismerik a számítást, csak leírom a részleteket,
hogy hogyan kellene ezt ténylegesen végrehajtani,
ahogyan azt Bob jegyzetfüzetében leírták.
Ez a szokásos anti-származékos dolog, de az egyik legfontosabb lépés az,
hogy egy bizonyos trigonometriás identitást hozzunk be.
Végül Bob azt a meglepően tiszta tényt találja,
hogy egy négyzet árnyékának átlagos területe pontosan a négyzet területének fele.
Ez a titokzatos állandó, amit Alice még nem ismer.
Ha Bob átnézne a válla fölött, és látná, hogy milyen munkát végzett,
most rögtön be tudná fejezni a problémát.
Beilleszti a konstans értéket, amit épp most talált, és máris tudja a végső választ.
És most végül, mindezek hátterében, mit tesz Alice a végső megoldás érdekében?
Úgy mutattam be őt, mint olyasvalakit, aki nagyon
szereti általánosítani az általa talált eredményeket.
És általában ezek az általánosítások érdekes lábjegyzetként végzik,
amelyek nem igazán alkalmasak konkrét problémák megoldására.
De ez egy olyan eset, ahol maga az általánosítás vonja őt mennyiségi eredményre.
Ne feledjük, hogy az eddigi megállapításainak lényege az,
hogy ha bármilyen domború testet nézünk, akkor az árnyékának átlagos területe
arányos lesz a felületével.
És ami kritikus, ez ugyanaz az arányossági állandó lesz az összes szilárd anyagban.
Alice-nek tehát csak egyetlen olyan domború testet kell találnia,
amelynek már ismeri az árnyékának átlagos területét.
És néhányan talán már látják, hogy ez hova vezet.
A legszimmetrikusabb szilárd test, amely rendelkezésünkre áll, a gömb.
Nem számít, milyen irányban van a gömb, az árnyéka,
a sík vetületi árnyék mindig egy kör, amelynek területe pi r négyzet.
Tehát különösen ez az átlagos árnyékterülete.
A gömb felülete pedig, mint már említettem, pontosan 4 pi r négyzet.
Egyébként készítettem egy videót, amiben mindent elmondtam erről a
felületképletről és arról, hogy Arkhimédész több ezer évvel a számtan
létezése előtt bebizonyította, így nincs szükség integrálokra, hogy megtaláld.
A varázslatos az, amit Alice tett, hogy ezt a látszólag konkrét tényt,
miszerint egy gömb árnyékának területe pontosan a gömb felszínének egynegyede,
felhasználhatja arra a sokkal általánosabb tényre való következtetésre,
hogy bármely konvex test esetében az árnyék és a felszín bizonyos értelemben
ugyanúgy összefügg.
Ezzel tehát mehet, és kitöltheti a kockára vonatkozó konkrét kérdés részleteit,
és mondhatja, hogy az átlagos árnyékterülete a felületének 1negyedszerese, 6 s négyzet.
De a sokkal emlékezetesebb tény, amire gondolva aludni fogsz, az az,
hogy valójában nem is számított, hogy egyáltalán egy kockáról beszélgettünk.
Ez mind nagyon szép, de néhányan talán panaszkodnak,
hogy ez nem igazán érvényes érv, mert a gömböknek nincs sík felületük.
Amikor azt mondtam, hogy Alice érvelése bármilyen konvex testre általánosítható,
ha magát az érvelést nézzük, akkor az határozottan függ a véges számú sík felület
használatától.
Ha például egy dodekaéderre képeznénk le, akkor azt mondhatnánk,
hogy a dodekaéder egy adott árnyékának területe pontosan az
összes oldala árnyékának területeinek összegének másfélszerese.
Ismétlem, egy bizonyos fénysugárral és konvexitással
kevert érvvel levonhatnád ezt a következtetést.
És ne feledjük, hogy az árnyék területének összegként való kifejezésének előnye az,
hogy amikor egy csomó különböző forgatásra akarunk átlagolni,
akkor ezt az összeget egy nagy rácsként írhatjuk le,
ahol aztán oszlopról oszlopra haladhatunk, és figyelembe vehetjük az egyes
arcok árnyékának átlagos területét.
És egy kritikus tény volt az a jóval korábbi következtetés is,
hogy bármely 2D-s objektum, egy sík 2D-s objektum átlagos árnyéka, ami fontos,
egyenlő lesz valamilyen egyetemes arányossági állandó és a területének szorzatával.
Az volt a jelentősége, hogy ez az állandó nem függött magától az alakzattól.
Lehetett volna egy négyzet, vagy egy macska, vagy a dodekaéderünk ötszögletes oldalai,
vagy bármi más.
Bár, miután ezt sietve átvittük egy olyan gömbre,
amelynek nincs véges számú lapos oldala, joggal panaszkodhatnánk.
De szerencsére ez egy elég könnyen kitölthető részlet.
Elképzelhetünk egy sor különböző poliédert, amelyek egymás után közelítik meg a gömböt,
abban az értelemben, hogy az arcuk egyre szorosabban öleli körül a gömb valódi felszínét.
Mindegyik közelítésre ugyanazt a következtetést vonhatjuk le,
hogy az átlagos árnyék arányos lesz a felületével,
ezzel az egyetemes arányossági állandóval.
Tehát, ha azt mondjuk, hogy oké, vegyük az átlagos árnyékfelület és a felület közötti
arány határértékét minden egyes lépésnél, nos, mivel ez az arány soha nem változik,
mindig egyenlő ezzel a konstanssal, akkor a határértékben ez is egyenlő lesz ezzel a
konstanssal.
Másrészt azonban a definíciójuk szerint a határértékben az átlagos árnyékfelületüknek
a köré kellene lennie, ami πr², és a felületek határértéke a gömb felszíne lenne, 4πr².
Tehát valóban arra a következtetésre jutunk, amit az intuíció sugallna,
de - mint Alice érvelésében oly gyakori - kissé tapintatosnak kell lennünk abban,
hogyan igazoljuk ezt az intuíciót.
Könnyen előfordulhat, hogy Alice és Bob szembeállítása értékítéletnek tűnik,
mintha azt mondanám, hogy nézzétek, Alice milyen okos,
mert éleslátóan elkerülte azokat a számításokat, amelyeket Bobnak kellett elvégeznie.
De ez egy nagyon, ööö, téves következtetés lenne.
Úgy gondolom, hogy a matematika népszerűsítése egy fontos módon
különbözik attól az érzéstől, amit a matematika tényleges művelése jelent.
Van ez az előítélet a dörzsölt bizonyítások, az okos,
éleslátó érvek bemutatására, amelyekkel elkerülhetjük a számításokat.
Lehet, hogy csak kivetítem, mivel én is nagyon bűnös vagyok ebben,
de azt mondhatom, hogy a képernyő másik oldalán ülve sokkal vonzóbbnak érzem,
ha Alice megközelítéséről készítünk videót, mint Bobéról.
Először is, Alice megközelítésében az érvelés szórakoztató,
vannak ezek a szép aha-pillanatok.
De ami szintén döntő fontosságú, hogy a magyarázat módja
többé-kevésbé ugyanaz a matematikai háttér nagyon széles skáláján.
Sokkal kevésbé csábító egy videót készíteni Bob megközelítéséről, nem azért,
mert a számítások annyira rosszak lennének, mármint, őszintén szólva nem azok,
de a pragmatikus valóság az, hogy a megfelelő tempó a magyarázathoz nagyon
különbözőnek tűnik a közönség különböző matematikai hátterétől függően.
Ön tehát, aki ezt most nézi, nyilvánvalóan online fogyasztja a matematikai videókat,
és úgy gondolom, hogy ennek során érdemes tudatában lenni ennek az elfogultságnak.
Ha a cél a problémamegoldás valódi leckéje, akkor a túl nagy hangsúlyt fektetünk
a dörzsölt bizonyításokra, akkor fennáll a veszélye annak, hogy álságosnak tűnhet.
Tegyük fel például, hogy kihívás üzemmódba lépünk,
és a közelebbi fényforrással kapcsolatos esetről kérdezünk.
Tudomásom szerint itt nincs hasonlóan dörzsölt megoldás, mint Alice-é,
ahol csak egyetlen alakzatra, például egy gömbre vonatkoztatható.
Sokkal produktívabb bemelegítés lett volna Bob megközelítésének számítása.
És ha megnézzük ennek a problémának a történetét,
Cauchy 1832-ben bizonyította be, és ha átnézzük a kézzel írt jegyzeteit,
sokkal inkább hasonlítanak Bob munkájához, mint Alice munkájához.
Itt, a 11. oldal tetején láthatod, ami lényegében ugyanaz az integrál,
amit te és én állítottunk fel középen.
Másrészt, a dolgozat egész kerete egy általános tényt keres,
nem pedig valami konkrétat, mint például a kocka esete.
Ha tehát azt a kérdést tennénk fel, hogy e két gondolkodásmód közül melyik korrelál az
új matematika felfedezésével, a helyes válasz szinte biztosan a kettő keveréke lenne.
De azt javasolnám, hogy sokan nem tulajdonítanak elég nagy jelentőséget annak
a keveréknek annak a részének, ahol buzgón belevetik magukat a számításokba.
És azt hiszem, fennáll annak a veszélye, hogy az
általam készített videók hozzájárulhatnak ehhez.
A podcastban, amelyet Alex Kontorovich matematikussal készítettem,
arról beszélt, hogy gyakran alábecsülik a számítások fúrásának
fontosságát az intuíció kialakításához, akár diákként egy új órán,
akár gyakorló kutató matematikusként egy új tudományterülettel foglalkozol.
Egy hallgató be is írt, hogy kiemelje, milyen benyomást tett rá ez a bizonyos rész.
Doktorandusz hallgató, és leírása szerint aggódtak amiatt,
hogy matematikai képességeik kezdenek elhalványulni,
amit az öregedésnek és a kevésbé éles elméjűségnek tulajdonítottak.
De amikor egy gyakorló matematikust hallottak arról beszélni,
hogy mennyire fontos, hogy több száz konkrét példát mutassunk be ahhoz,
hogy valami újat tanuljunk, nyilvánvalóan megváltozott a szemléletük.
Saját szavaikkal élve, ennek felismerése teljesen
átformálta szemléletüket és eredményeiket.
És ha megnézzük a történelem híres matematikusait, Newton, Euler, Gauss, mindannyian,
mindannyian látszólag végtelen türelemmel végezték a fárasztó számításokat.
A számítások elkerülését lehetővé tevő meglátások bemutatásának iróniája az,
hogy az emberek gyakran úgy képzik ki az intuíciót,
hogy ezeket a meglátásokat egyáltalán megtalálják,
hogy számítások halmát és halmát végzik.
Mindezek ellenére Alice gondolkodásmódja nélkül valami határozottan hiányozna.
Úgy értem, gondoljatok bele, milyen szomorú lenne,
ha megoldanánk ezt a problémát egy kockára, és soha nem lépnénk ki a fák közül,
hogy meglássuk az erdőt, és megértsük, hogy ez egy szuper általános tény,
és az alakzatok hatalmas családjára vonatkozik.
És ha figyelembe vesszük, hogy a matematika nem csak a feltett kérdések
megválaszolásáról szól, hanem új ötletek és konstrukciók bevezetéséről is,
akkor Alice megközelítésének egyik szórakoztató mellékes megjegyzése,
hogy a konvexitás gondolatának számszerűsítésére egy szórakoztató módszert javasol.
Ahelyett, hogy csak egy igen-nem választ adnánk, hogy konvex-e vagy sem,
egy számot is megadhatnánk, mondván, hogy vegyük egy test árnyékának átlagos területét,
szorozzuk meg néggyel, osszuk el a felületével, és ha ez a szám egy,
akkor egy konvex testet kapunk, de ha kevesebb, mint egy, akkor nem konvex,
és az, hogy mennyire közel van az egyhez, megmutatja, hogy mennyire közel van a konvexhez.
Az Alice-megoldás egyik szépsége az is, hogy segít megmagyarázni, miért van az,
hogy a matematikusok néha bizarr módon rajonganak az általánosságért és az absztrakcióért.
Minél több olyan példát látsz, ahol az általánosítás és az absztrakció valóban segít
egy konkrét eset megoldásában, annál inkább kezded magadévá tenni ugyanezt a rajongást.
És egy utolsó gondolat a kitartó nézők számára, akik idáig kitartottak,
még mindig van egy megválaszolatlan kérdés a rejtvényünk alapfeltevésével kapcsolatban.
Mit jelent pontosan az, hogy véletlenszerű orientációt választunk?
Ha ez egy buta kérdésnek tűnik, mintha természetesen tudnánk,
hogy mit kellene jelentenie, akkor arra biztatlak, hogy nézz meg egy videót,
amit a Numberphile-lal készítettem a valószínűségszámítás egyik talányáról,
a Bertrand-paradoxonról.
Miután megnézted a filmet, és ha értékeled az itt játszódó árnyalatokat,
a házi feladatod az lesz, hogy elgondolkodj azon,
hogy Alice és Bob pontosan hol válaszoltak implicit módon erre a kérdésre.
A Bob eset viszonylag egyszerű, de az a pont, amikor Alice rögzít egy
bizonyos eloszlást az összes orientáció terében, egyáltalán nem nyilvánvaló.
Ez valójában nagyon finom.
.