这就是我们要在这个视频中构建的内容，用某种动画方
法来思考数学中一个非常重要的想法，即傅里叶变换。
对于任何不熟悉这是什么的人来说，我
的首要目标就是让视频介绍该主题。
但即使对于那些已经熟悉它的人来说，我仍然认
为看到它所有组件的实际外观会很有趣且丰富。
首先的中心示例将是经典示 例，从声音中分解频率。
但在那之后，我还想展示这个想法如何远远超出声音
和频率，扩展到许多看似不同的数学甚至物理领域。
真的，这个想法如此普遍，真是太疯狂了。
让我们深入了解一下。
这里的声音是纯 A 音，每秒 440 次，
这意味着如果您要测量耳机或扬声器旁边的气压
随时间的变化，它会在该波中围绕其通常的平衡
状态上下振荡，每秒进行 440 次振荡。
低音音符（如 D）具有相同的结构，只是每秒的节拍数较少。
当两者同时进行时，您认为所产生的压力与压力相比如何？
时间图是什么样的？
在任何时间点，这种压力差都将是每
个音符的压力差之和，让我们面对
这是一件需要考虑的复杂的事情。
在某些点上，峰值相互匹配，从而产生非常高的压力。
在其他方面，它们往往会相互抵消。
总而言之，你得到的是波浪式压力与压力。
时间图不是 纯正弦波，它是更复杂的东西。
当你添加其他注释时，波浪会变得越来越复杂。
但现在，它只是四个纯频率的组合，因此考虑到
放入其中的信息量很少，它似乎不必要地复杂。
记录任何声音的麦克风只会在许多不同的时
间点拾取气压，它只能看到最终的总和。
因此，我们的核心问题是如何获取这样
的信号并将其分解为组成它的纯频率。
很有趣，对吧？
将这些信号加起来确实会将它们混合在一起，因此将它们
分开感觉类似于将所有混合在一起的多种油漆颜色分开。
总体策略是为我们自己构建一个数学机器，以不
同于处理其他信号的方式处理给定频率的信号。
首先，考虑简单地获取一个纯信号，例如每秒
3 次节拍的低信号，以便我们可以轻松绘制它。
让我们只查看该图的有限部分，在本例中是
0 秒到 4 秒之间的部分。5秒。
关键的想法是把这个图画成一个圆圈。
具体来说，这就是我的意思。
想象一个小的旋转向量，在每个时间
点，它的长度等于该时间图的高度。
图表的高点对应于距原点较大的 距离，而低点最终距原点更近。
现在我用这样的方式绘制它：向前移
动 2 秒相当于绕圆旋转一圈。
我们绘制这个缠绕图的小向量以每秒半个周期的速度旋转。
这很重要，这里有两种不同的频率在起作用。
有我们信号的频率，每秒上下 3
次，然后分别有我们将图形绕圆 的频率，目前是每秒旋转一半。
但我们可以根据需要调整第二个频率。
也许我们想更快地完成它？
或者我们可以慢点把它包起来？
缠绕频率的选择决定了缠绕图形的外观。
由此得出的一些图表可能非常复杂，尽管它
们非常漂亮，但重要的是要记住，这里发生
的所有事情都是我们将信号绕成一个圆圈。
顺便说一句，我在顶部绘制的垂直线只是一种跟踪
原始图表上与绕圆完整旋转相对应的距离的方法。
所以行间距为 1。5秒意味着需要1秒。5 秒完成一整圈。
此时，我们可能会有某种模糊的感觉，即当缠绕频率与我们的信
号频率（每秒 3 次）相匹配时，将会发生一些特殊的情况。
图表上的所有高点都发生在圆的右
侧，所有低点都发生在圆的左侧。
但是，在尝试构建频率解混机时，
我们能够如何精确地利用这一点呢？
好吧，想象一下这张图有某种质量，就像一根金属线。
这个小点将代表该电线的质心。
当我们改变频率并且图表以不同的 方式结束时，质心会稍微摆动。
对于大多数缠绕频率，波峰和波谷都围绕
圆间隔开，使得质心保持非常接近原点。
但是当缠绕频率与我们的信号频率相同时，在这种
情况下每秒 3 个周期，所有的峰值都在右侧，
所有的谷都在左侧，因此质心异常远离正确的。
在这里，为了捕捉到这一点，让我们绘制
某种图来跟踪每个缠绕频率的质心位置。
当然，质心是一个二维的东西，它需要两个坐标
才能完全跟踪，但目前我们只跟踪 x 坐标。
因此，对于频率为零的情况，当所有内容都
聚集在右侧时，该 x 坐标相对较高。
当您增加缠绕频率时，图形会在圆 周上保持平衡，质心的
x 坐标 会接近零，并且只会稍微摆动。
但随后，在每秒 3 次节拍时，会
出现峰值，因为所有内容都向右排列。
这是核心构造，所以让我们总结一下到目前为止我们所拥有的内容。
我们有原始的强度与时间图，然后我们有在某个二
维平面中的缠绕版本，然后作为第三件事，我们
有一个关于缠绕频率如何影响该图的质心的图。
顺便说一句，让我们回顾一下那些接近于零的低频。
我们的新频率图中零附近的大尖峰恰好
对应于整个余弦波向上移动的事实。
如果我选择了一个在零附近振荡、陷入负值的信
号，那么当我们使用各种缠绕频率时，缠绕频率
与质心的关系图只会在值为 3 时出现尖峰。
但考虑到负值有点奇怪和混乱，特别是对于
第一个例子，所以让我们继续考虑上移图。
我只是想让你明白，零附近的尖峰仅对应于转变。
就频率分解而言，我们的主要关注点是 3 处的凸起。
整个图就是我所说的原始信号的几乎傅立叶变换。
它和傅里叶变换之间有一些小区别，我将
在几分钟内介绍，但您可能已经能够看到
这台机器如何让我们挑选出信号的频率。
只是为了多玩一点，采用不同的纯信号，假设频
率较低，每秒 2 次，然后做同样的事情。
将其绕一圈，想象不同的潜在缠绕频率，并在
执行此操作时跟踪该图的质心所在位置，然后
在调整缠绕频率时绘制该质心的 x 坐标。
就像之前一样，当缠绕频率与信号频率相同时（在本例
中等于每秒 2 个周期），我们会得到一个尖峰。
但真正的关键点，让这台机器如此令人愉快的是，它如何使
我们能够获取由多个频率组成的信号并找出它们是什么。
想象一下，获取我们刚刚查看的两个信号，即每秒
3 次节拍的波和每秒 2 次节拍的波，并将它们相加。
就像我之前说的，你得到的不再是一个
漂亮的纯余弦波，而是更复杂的东西。
但想象一下将其放入我们的绕频机中。
当然，当你把这个东西包裹起来时，它看起来要复杂得多，你
会遇到这种混乱、混乱、混乱、混乱，然后哎呀，事情似乎
以每秒 2 个周期的速度排列得非常好，当你继续下去，
更多的混乱、更多的混乱、更多的混乱、混乱、混乱、混乱
，哎哟，事情再次以每秒 3 个周期的速度很好地对齐。
正如我之前所说，缠绕图可能看起来有点忙碌和复杂
，但它只是将图绕成一个圆圈的相对简单的想法。
它只是一个更复杂的图表和一个相当快的缠绕频率。
现在，两个不同尖峰的情况是，如果您要获取两个
信号，然后分别对每个信号应用这种几乎傅里叶变
换，然后将结果相加，您得到的结果与您第一次相
加时相同信号，然后应用这个几乎傅里叶变换。
你们当中细心的观众可能会想停下来
思考并说服自己我刚才说的是真的。
这是一个非常好的测试，可以让您自己验证
是否清楚这台绕线机内部到底测量了什么。
现在，这个属性对我们来说非常有用，因为除了该频
率周围的尖峰之外，纯频率的变换在任何地方都接
近于零，所以当你将两个纯频率加在一起时，变换
图只有频率上方的这些小峰值这就是其中的内容。
所以这个小数学机器正是我们想要的。
它从混乱的总和中提取出原始 频率，分解混合的油漆桶。
在继续描述此操作的完整数学之前，让我们快
速浏览一下此功能的有用之处：声音编辑。
假设您有一些录音，其中有一 个烦人的高音，您想滤掉它。
首先，您的信号随着时间的推移而变化，随着时间
的推移，从一毫秒到下一毫秒给扬声器提供不同
的电压，但我们想从频率的角度来考虑这一点。
因此，当您对该信号进行傅立叶变换时，令人讨
厌的高音调将在某些高频处以尖峰的形式出现。
通过平滑尖峰来过滤掉它，您将看到声音的傅里
叶变换，就像您的录音一样，只是没有高频。
幸运的是，有一个逆傅里叶变换的概念，它可
以告诉您哪个信号会产生这个傅里叶变换。
我将在下一个视频中更全面地讨论该逆函数
，但长话短说，将傅里叶变换应用于傅里叶
变换可以让您返回接近原始函数的东西。
有点，这有点谎言，但它是朝着真理的方向。
它是谎言的大部分原因是我还没有告诉
你实际的傅里叶变换是什么，因为它比 质心的 x
坐标概念更复杂一些。
首先，带回这个缠绕图并查看其质心，x
坐标实际上只是故事的一半，对吧？
这个东西是二维的，它也有一个 y 坐标。
正如数学中的典型情况一样，每当您处理二
维事物时，将其视为复平面是很优雅的，其
中该质心将是一个具有实部和虚部的复数。
用复数来谈论的原因不仅仅是说它
有两个坐标，而是复数可以很好地 描述与缠绕和旋转有关的事物。
例如，著名的欧拉公式告诉我们，如果你将 e 乘以
i 的某个数字，那么你将落在一个点上，即你从起点开始逆
时针绕着半径为 1 的圆走这个数量的单位。 正确的。
因此，假设您想要描述以每秒一个周期的速率旋转。
您可以做的一件事是将表达式 e 取为 2 pi
乘 以 i 乘以 t，其中 t 是经过的时间，因为对于
半径为 1 的圆，2 pi 描述了其圆周的全长。
这看起来有点令人眼花缭乱，所以也许你想描述一
个不同的频率，更低、更合理的频率，为此你只
需将指数中的时间 t 乘以频率 f 即可。
例如，如果 f 为十分之一，则该向量每 10
秒转一整圈，因为在完整指数看起来像 2 pi
i 之前，时间 t 必须一直增加到 10。
如果你好奇的话，我有另一个视频给出了一些关于
为什么这是 e 到 x 对于虚数输入的行为
的一些直觉，但现在我们只是将其视为给定的。
现在，你可能会问，为什么我要告诉你这些？
嗯，它为我们提供了一种非常好的方法来写下将
图表整理成一个单一的、紧凑的小公式的想法。
首先，傅立叶变换的惯例是考虑顺时针方向旋
转，所以让我们在该指数上加上一个负号。
现在取一些描述信号强度与时间关系的函数，就像我们
之前的纯余弦波一样，并将其称为 g of t。
如果将此指数表达式乘以 t 的 g，则意味着
旋转复数将根据此函数的值按比例放大或缩小。
因此，您可以将这个长度不断变化 的小旋转向量视为绘制缠绕图。
所以想一想，这太棒了，这个非常小的表达
式是一种超级优雅的方式来封装以可变频率 f
围绕一个圆缠绕图形的整个想法。
请记住，我们想要对这个缠绕图做的事情是跟
踪它的质心，所以想想用什么公式来捕捉它。
好吧，至少为了近似它，您可以从原始信
号中采样很多次，看看这些点在缠绕图上
的位置，然后取平均值，即将它们作为复
数加在一起，然后除以您采样的点数。
如果您采样更多距离更近的点，这将变得更加准确。
在极限情况下，您不是查看整堆点的总
和除以点数，而是取该函数的积分除
以我们正在查看的时间间隔的大小。
对复值函数进行积分的想法可能看起来很奇怪，
对于任何对微积分不熟悉的人来说甚至可能会令
人生畏，但这里的潜在含义实际上不需要任何微
积分知识，整个表达式只是发条的质心图形。
太棒了，一步一步，我们已经建立了这种复杂
的东西，但让我们面对现 实吧，对于我谈到
的整个绕线机想法来说，表达方式令人惊讶地小。
现在需要指出的是，这与实际的诚实傅立叶变换
之间只有一个最后的区别，即不除以时间间隔。
傅里叶变换只是其中的组成部分。
这意味着您无需查看质心 ，而是将其放大一定量。
如果您使用的原始图表部分跨度为
3 秒，则需要将质心乘以 3。
如果跨度为 6 秒，则需要将质心乘以 6。
从物理上讲，这会产生这样的效果：当某个频率持续很
长时间时，该频率处的傅里叶变换的幅度会越来越大。
例如，我们在这里看到的是，当您的纯频率为每秒
2 次节拍，并以每秒 2 个周期的速度围绕图表缠绕
时，质心如何保持在同一位置，只需描出相同的形状。
但信号持续的时间越长，该频率 下的傅里叶变换的值就越大。
但对于其他频率，即使您只是增加一点点，这也
会被以下事实所抵消：对于较长的时间间隔，
您将给缠绕图更多的机会在圆周围平衡自身。
这是很多不同的活动部分，所以让我们退后一
步，总结一下到目前为止我们所拥有的内容。
强度与时间函数的傅立叶变换（例如 t 的
g）是一个新函数，它没有时间作为输
入，而是采用频率，即我所说的缠绕频率。
顺便说一句，就符号而言，常见的约定是将这个新函
数称为 g-hat，并在其顶部加上一点抑扬符。
该函数的输出是一个复数，即二维平面上的某
个点，对应于原始信号中给定频率的强度。
我为傅立叶变换绘制的图只是该输出的 实部，即 x
坐标，但如果您想要更 完整的描述，也可以单独绘制虚部。
所有这些都封装在我们建立的公式中。
脱离上下文，您可以想象看到这个公式会显得多么令人畏
惧，但是如果您了解指数如何对应于旋转，将其乘以
t 的函数 g 如何意味着绘制图形的缠绕版本，以
及如何积分 a复值函数可以用质心的概念来解释，你
可以看到这整个事情如何承载着非常丰富的直观意义。
顺便说一句，在我们结束之前，先简单说一下。
尽管在实践中，对于声音编辑之类的事情，您将在
有限的时间间隔内进行积分，但傅里叶变换的理论
通常表述为该积分的界限为负无穷大和无穷大。
具体来说，这意味着您考虑所有可能的有限时间间隔的这个表达式，
然后您只需问，当该时间间隔增长到无穷大时，它的极限是什么？
天哪，还有很多话要说，太多 了，我不想到这里就结束了。
这种变换扩展到数学的各个角落，远
远超出了从信号中提取频率的想法。
所以我发布的下一个视频将介绍其中的几
个，这就是事情开始变得有趣的地方。
因此，当该内容发布时，请继续订阅，或者另一种选择是观
看几个 3blueandbrown 视频，以便 Y
ouTube 推荐者更倾向于向您展示新发布的内容。
真的，选择权是你的。
最后，我有一些非常有趣的东西，来自该视频的赞助商 Jane
Street 的数学益智游戏，她正在寻找更多的技术人才。
假设您有一个位于 3D 空间中的闭有界凸集
C ，并令 B 为该空间的边界，即复杂斑点的表面。
现在想象一下，获取该表面上每对可
能的点并将它们相加，进行向量和。
让我们将这组所有可能的和命名为 D。
你的任务是证明 D 也是凸集。
Jane Street 是一家量化交易公司，如果
你是那种喜欢数学和解决此类难题的人，那么那里的
团队非常重视求知欲，所以他们可能有兴趣雇用你。
他们正在寻找全职员工和实习生。
就我而言，我可以说我在那里接触过的几个人似乎只是喜
欢数学和分享数学，当他们招聘时，他们不太看重金融
背景，而是看你如何思考、如何做。
学习，以及如何解决 问题，因此赞助了
3Blue1Brown 视频。
如果您想知道这个难题的答案，或者想了解更多关于他们的工
作，或者 申请空缺职位，请访问 Janestreet。
com 斜杠 3b1b。