Das Spiel Wurdle ist in den letzten ein, zwei Monaten ziemlich viral gegangen,
und da ich nie eine Gelegenheit für eine Mathematikstunde ausgelassen habe,
kommt mir der Gedanke, dass dieses Spiel ein sehr gutes zentrales Beispiel in einer
Lektion über Informationstheorie und insbesondere Informationstheorie darstellt ein
Thema, das als Entropie bekannt ist.
Sehen Sie, wie viele Leute wurde auch ich in das Rätsel hineingezogen,
und wie viele Programmierer wurde auch ich in den Versuch hineingezogen,
einen Algorithmus zu schreiben, der das Spiel so optimal wie möglich abspielt.
Und ich dachte, ich würde hier einfach mit Ihnen einige meiner
Prozesse besprechen und einige der darin enthaltenen Mathematik erklären,
da der gesamte Algorithmus auf dieser Idee der Entropie basiert.
Das Wichtigste zuerst: Falls Sie noch nichts davon gehört haben: Was ist Wurdle?
Und um hier zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen,
während wir die Spielregeln durchgehen, möchte ich auch eine Vorschau darauf geben,
wohin wir damit gehen, nämlich einen kleinen Algorithmus zu entwickeln,
der das Spiel im Grunde für uns spielt.
Obwohl ich das heutige Wurdle noch nicht gemacht habe,
ist es der 4. Februar und wir werden sehen, wie sich der Bot schlägt.
Das Ziel von Wurdle ist es, ein geheimnisvolles Wort mit fünf Buchstaben zu erraten,
und Sie haben sechs verschiedene Möglichkeiten, es zu erraten.
Beispielsweise schlägt mein Wurdle-Bot vor, dass ich mit dem Ratekran beginne.
Jedes Mal, wenn Sie eine Vermutung anstellen, erhalten Sie Informationen darüber,
wie nah Ihre Vermutung an der wahren Antwort ist.
Hier sagt mir das graue Kästchen, dass die eigentliche Antwort kein C enthält.
Das gelbe Kästchen sagt mir, dass es ein R gibt,
aber es befindet sich nicht an dieser Position.
Das grüne Kästchen sagt mir, dass das geheime Wort ein A hat und an dritter Stelle steht.
Und dann gibt es kein N und kein E.
Lassen Sie mich einfach hineingehen und dem Wurdle-Bot diese Informationen mitteilen.
Wir fingen mit dem Kranich an, wir bekamen Grau, Gelb, Grün, Grau, Grau.
Machen Sie sich keine Sorgen wegen all der Daten,
die gerade angezeigt werden, ich werde das zu gegebener Zeit erklären.
Aber sein Top-Vorschlag für unsere zweite Wahl ist shtick.
Und Ihre Vermutung muss tatsächlich ein Wort mit fünf Buchstaben sein,
aber wie Sie sehen werden, ist es ziemlich großzügig, was Sie tatsächlich erraten lässt.
In diesem Fall versuchen wir es mit shtick.
Und gut, es sieht ziemlich gut aus.
Wir drücken das S und das H, damit wir die ersten drei Buchstaben kennen und wissen,
dass es ein R gibt.
Und so wird es wie SHA irgendetwas R oder SHA R irgendetwas sein.
Und es sieht so aus, als ob der Wurdle-Bot weiß,
dass es nur auf zwei Möglichkeiten ankommt: entweder Shard oder Sharp.
Das ist im Moment eine Art Streit zwischen ihnen, also denke ich,
dass es wahrscheinlich nur, weil es alphabetisch ist, mit Shard zusammenhängt.
Hurra, ist die eigentliche Antwort.
Also haben wir es in drei geschafft.
Wenn Sie sich fragen, ob das etwas nützt: Ich habe jemanden sagen hören,
dass bei Wurdle vier Par und drei Birdie sind.
Was meiner Meinung nach eine ziemlich treffende Analogie ist.
Um vier zu erreichen, muss man konstant sein Spiel halten,
aber verrückt ist das sicher nicht.
Aber wenn man es in drei Teilen bekommt, fühlt es sich einfach großartig an.
Wenn Sie also Lust darauf haben, möchte ich hier einfach meinen
Denkprozess von Anfang an besprechen, wie ich an den Wurdle-Bot herangehe.
Und wie ich schon sagte, es ist eigentlich ein
Vorwand für eine Lektion in Informationstheorie.
Das Hauptziel besteht darin, zu erklären, was Information und was Entropie ist.
Mein erster Gedanke bei der Annäherung an dieses Thema war,
einen Blick auf die relative Häufigkeit verschiedener Buchstaben in der englischen
Sprache zu werfen.
Also dachte ich: Okay, gibt es eine Eröffnungsschätzung oder ein Eröffnungspaar,
das viele dieser häufigsten Buchstaben trifft?
Und eines, das mir sehr gefiel, war die Arbeit mit anderen gefolgt von Nägeln.
Der Gedanke ist, dass wenn man einen Buchstaben trifft,
man einen grünen oder einen gelben bekommt, das fühlt sich immer gut an.
Es fühlt sich an, als würden Sie Informationen erhalten.
Aber selbst wenn Sie in diesen Fällen nicht klicken und immer Grautöne erhalten,
erhalten Sie dennoch viele Informationen, da es ziemlich selten ist,
ein Wort zu finden, das keinen dieser Buchstaben enthält.
Aber auch das fühlt sich nicht besonders systematisch an,
weil es beispielsweise nichts mit der Reihenfolge der Buchstaben zu tun hat.
Warum Nägel tippen, wenn ich Schnecke tippen könnte?
Ist es besser, das S am Ende zu haben?
Ich bin mir nicht wirklich sicher.
Nun sagte ein Freund von mir, dass er gerne mit dem Wort „müde“ beginnt,
was mich irgendwie überraschte, weil darin einige ungewöhnliche
Buchstaben wie das W und das Y enthalten sind.
Aber wer weiß, vielleicht ist das ein besserer Auftakt.
Gibt es eine Art quantitative Bewertung, mit der wir
die Qualität einer möglichen Vermutung beurteilen können?
Um nun die Art und Weise festzulegen, wie wir mögliche Vermutungen einordnen werden,
gehen wir noch einmal zurück und bringen ein wenig Klarheit darüber,
wie das Spiel genau aufgebaut ist.
Es gibt also eine Liste von Wörtern, die Sie eingeben können und die
als gültige Vermutungen gelten und die nur etwa 13.000 Wörter lang sind.
Aber wenn man es sich anschaut, sieht man da eine Menge wirklich ungewöhnlicher Dinge,
Dinge wie einen Kopf oder Ali und ARG, die Art von Wörtern,
die bei einem Scrabble-Spiel Familienstreitigkeiten auslösen.
Aber die Atmosphäre des Spiels ist, dass die Antwort
immer ein einigermaßen gebräuchliches Wort sein wird.
Und tatsächlich gibt es noch eine weitere Liste mit rund 2300 Wörtern,
die mögliche Antworten darstellen.
Und das ist eine von Menschen kuratierte Liste, ich glaube,
speziell von der Freundin des Spieleentwicklers, was irgendwie Spaß macht.
Aber was ich gerne tun würde, unsere Herausforderung für dieses Projekt besteht darin,
zu sehen, ob wir ein Programm schreiben können, das Wordle löst,
das keine Vorkenntnisse über diese Liste enthält.
Zum einen gibt es viele ziemlich gebräuchliche Wörter mit fünf Buchstaben,
die Sie in dieser Liste nicht finden.
Daher wäre es besser, ein Programm zu schreiben,
das etwas widerstandsfähiger ist und Wordle gegen jeden spielen kann,
nicht nur gegen das, was zufällig auf der offiziellen Website steht.
Und wir kennen diese Liste möglicher Antworten auch deshalb,
weil sie im Quellcode sichtbar ist.
Aber die Art und Weise, wie es im Quellcode sichtbar ist,
liegt in der spezifischen Reihenfolge, in der die Antworten von Tag zu Tag kommen.
Sie können also jederzeit nachschauen, wie die Antwort morgen lautet.
Es ist also klar, dass die Verwendung der Liste in gewisser Weise Betrug ist.
Und was zu einem interessanteren Rätsel und einer reichhaltigeren
Informationstheorie-Lektion führt, ist stattdessen die Verwendung
einiger universellerer Daten wie relativer Worthäufigkeiten im Allgemeinen,
um die Intuition einer Vorliebe für gebräuchlichere Wörter zu erfassen.
Wie sollten wir also aus diesen 13.000 Möglichkeiten den Eröffnungstipp wählen?
Wenn mein Freund beispielsweise müde einen Heiratsantrag macht,
wie sollten wir dessen Qualität analysieren?
Nun, der Grund, warum er sagte, dass er dieses unwahrscheinliche W mag, ist,
dass ihm die Weitsicht gefällt, wie gut es sich anfühlt, wenn man dieses W trifft.
Wenn zum Beispiel das erste Muster, das aufgedeckt wurde,
ungefähr so aussah, dann stellt sich heraus, dass es in diesem
riesigen Lexikon nur 58 Wörter gibt, die diesem Muster entsprechen.
Das ist also eine enorme Reduzierung gegenüber 13.000.
Aber die Kehrseite davon ist natürlich, dass es sehr ungewöhnlich ist,
ein solches Muster zu erhalten.
Wenn jedes Wort mit gleicher Wahrscheinlichkeit die Antwort wäre,
wäre die Wahrscheinlichkeit, dieses Muster zu treffen, 58 geteilt durch etwa 13.000.
Natürlich ist es nicht gleichermaßen wahrscheinlich,
dass es sich dabei um Antworten handelt.
Die meisten davon sind sehr obskure und sogar fragwürdige Wörter.
Aber zumindest für unseren ersten Versuch gehen wir davon aus,
dass sie alle gleich wahrscheinlich sind, und verfeinern das dann etwas später.
Der Punkt ist, dass es von Natur aus unwahrscheinlich ist,
dass ein Muster mit vielen Informationen auftritt.
Tatsächlich bedeutet es, informativ zu sein, dass es unwahrscheinlich ist.
Ein viel wahrscheinlicheres Muster, das man bei dieser Eröffnung sehen könnte,
wäre so etwas, wo natürlich kein W drin ist.
Vielleicht gibt es ein E, vielleicht gibt es kein A, es gibt kein R, es gibt kein Y.
In diesem Fall gibt es 1400 mögliche Übereinstimmungen.
Wenn alle gleich wahrscheinlich wären, errechnet sich eine Wahrscheinlichkeit
von etwa 11 %, dass es sich um das Muster handelt, das Sie sehen würden.
Daher sind die wahrscheinlichsten Ergebnisse auch die am wenigsten aussagekräftigen.
Um hier einen umfassenderen Überblick zu erhalten,
möchte ich Ihnen die vollständige Verteilung der Wahrscheinlichkeiten
über alle verschiedenen Muster hinweg zeigen, die Sie möglicherweise sehen.
Jeder Balken, den Sie betrachten, entspricht also einem möglichen Farbmuster,
das aufgedeckt werden könnte, von denen es 3 bis 5 Möglichkeiten gibt,
und sie sind von links nach rechts geordnet, am häufigsten bis am seltensten.
Die häufigste Möglichkeit besteht hier also darin, dass Sie nur Grautöne erhalten.
Das passiert in etwa 14 % der Fälle.
Und wenn Sie eine Vermutung anstellen, hoffen Sie,
dass Sie irgendwo in diesem langen Schwanz landen, wie hier,
wo es nur 18 Möglichkeiten gibt, was zu diesem Muster passt und
offensichtlich so aussieht.
Oder wenn wir uns etwas weiter nach links wagen,
wissen Sie, vielleicht kommen wir bis hierher.
Okay, hier ist ein gutes Rätsel für dich.
Welche drei Wörter in der englischen Sprache beginnen mit einem W,
enden mit einem Y und enthalten irgendwo ein R?
Es stellt sich heraus, dass die Antworten, mal sehen, wortreich, wurmig und ironisch sind.
Um zu beurteilen, wie gut dieses Wort insgesamt ist,
benötigen wir eine Art Maß für die erwartete Menge an Informationen,
die Sie von dieser Distribution erhalten.
Wenn wir jedes Muster durchgehen und seine Auftrittswahrscheinlichkeit
mit etwas multiplizieren, das misst, wie informativ es ist,
kann uns das vielleicht eine objektive Bewertung geben.
Ihr erster Instinkt dafür, was das sein sollte,
könnte nun die Anzahl der Übereinstimmungen sein.
Sie möchten eine geringere durchschnittliche Anzahl von Übereinstimmungen.
Aber stattdessen möchte ich ein universelleres Maß verwenden,
das wir oft Informationen zuschreiben, und eines, das flexibler ist,
wenn wir jedem dieser 13.000 Wörter eine andere Wahrscheinlichkeit dafür zuordnen,
ob es tatsächlich die Antwort ist oder nicht.
Die Standardinformationseinheit ist das Bit, dessen Formel etwas komisch ist,
aber wirklich intuitiv ist, wenn wir uns nur Beispiele ansehen.
Wenn Sie eine Beobachtung haben, die Ihren Möglichkeitenraum halbiert,
sagen wir, dass sie eine Information enthält.
In unserem Beispiel besteht der Raum der Möglichkeiten aus allen möglichen Wörtern,
und es stellt sich heraus, dass etwa die Hälfte der Wörter mit fünf Buchstaben ein S hat,
etwas weniger, aber etwa die Hälfte.
Diese Beobachtung würde Ihnen also eine kleine Information geben.
Wenn stattdessen eine neue Tatsache den Raum der Möglichkeiten um den
Faktor vier verkleinert, sagen wir, dass sie zwei Informationsbits enthält.
Es stellt sich beispielsweise heraus, dass etwa ein Viertel dieser Wörter ein T hat.
Wenn die Beobachtung diesen Raum um den Faktor acht verkleinert, sagen wir,
dass es sich um drei Informationsbits handelt, und so weiter und so fort.
Vier Bits zerschneiden es in ein Sechzehntel, fünf Bits zerschneiden es in ein 32tel.
Jetzt möchten Sie vielleicht innehalten und sich fragen:
Wie lautet die Formel für Informationen über die Anzahl der Bits im Hinblick auf die
Wahrscheinlichkeit eines Auftretens?
Was wir hier sagen ist, dass wenn man die Hälfte der Anzahl der Bits hochnimmt,
das dasselbe ist wie die Wahrscheinlichkeit, was dasselbe ist, als würde man sagen,
dass zwei hoch die Anzahl der Bits eins über der Wahrscheinlichkeit ist,
was ordnet sich weiter um und sagt, dass die Informationen die logarithmische
Basis zwei von eins dividiert durch die Wahrscheinlichkeit sind.
Und manchmal sieht man das noch bei einer weiteren Neuordnung,
bei der die Information die negative logarithmische Basis zwei der Wahrscheinlichkeit ist.
So ausgedrückt, mag es für den Uneingeweihten etwas seltsam aussehen,
aber es ist eigentlich nur die sehr intuitive Idee, zu fragen,
wie oft man seine Möglichkeiten halbiert hat.
Wenn Sie sich jetzt fragen: Ich dachte, wir spielen nur ein lustiges Wortspiel,
warum kommen dann Logarithmen ins Spiel?
Ein Grund dafür, dass dies eine schönere Einheit ist, ist,
dass es einfach viel einfacher ist, über sehr unwahrscheinliche Ereignisse zu sprechen,
viel einfacher zu sagen, dass eine Beobachtung 20 Bits an Informationen enthält,
als zu sagen, dass die Wahrscheinlichkeit, dass dieses oder jenes eintritt, 0 ist.0000095.
Aber ein substanziellerer Grund dafür, dass sich dieser logarithmische
Ausdruck als sehr nützliche Ergänzung zur Wahrscheinlichkeitstheorie erwies,
ist die Art und Weise, wie Informationen addiert werden.
Wenn Ihnen beispielsweise eine Beobachtung zwei Informationsbits liefert,
wodurch Ihr Platz um vier reduziert wird, und wenn Ihnen dann eine zweite Beobachtung wie
Ihre zweite Schätzung in Wordle weitere drei Informationsbits liefert,
wodurch Sie noch einmal um den Faktor acht reduziert werden,
dann ist das der Fall zwei zusammen ergeben fünf Informationen.
So wie sich Wahrscheinlichkeiten gerne vervielfachen,
fügen sich auch Informationen gerne hinzu.
Sobald wir uns also im Bereich eines erwarteten Werts befinden,
bei dem wir eine Reihe von Zahlen addieren, ist der Umgang mit den Protokollen
viel einfacher.
Kehren wir zu unserer Verteilung für Weary zurück und fügen hier einen weiteren kleinen
Tracker hinzu, der uns zeigt, wie viele Informationen für jedes Muster vorhanden sind.
Ich möchte Sie vor allem darauf aufmerksam machen,
dass je höher die Wahrscheinlichkeit ist, wenn wir zu diesen wahrscheinlicheren
Mustern gelangen, je niedriger die Informationen sind, desto weniger Bits gewinnen Sie.
Wir messen die Qualität dieser Vermutung, indem wir den erwarteten Wert dieser
Informationen nehmen, indem wir jedes Muster durchgehen, sagen,
wie wahrscheinlich es ist, und diesen dann mit der Anzahl der Informationen
multiplizieren, die wir erhalten.
Und im Beispiel von Weary sind es 4.9 Bit.
Im Durchschnitt sind die Informationen, die Sie aus dieser Eröffnungsvermutung erhalten,
so gut, als würden Sie Ihren Raum an Möglichkeiten etwa fünfmal halbieren.
Im Gegensatz dazu wäre ein Beispiel für eine Schätzung mit
einem höheren erwarteten Informationswert so etwas wie Slate.
In diesem Fall werden Sie feststellen, dass die Verteilung viel flacher aussieht.
Insbesondere beträgt die Eintrittswahrscheinlichkeit des wahrscheinlichsten aller
Grautöne nur etwa 6 %, Sie erhalten also offensichtlich mindestens 3.9 Bits an
Informationen.
Aber das ist ein Minimum, normalerweise bekommt man etwas Besseres.
Und es stellt sich heraus, dass die durchschnittliche Information,
wenn man die Zahlen zu diesem Thema auswertet und alle relevanten Begriffe addiert,
bei etwa 5 liegt.8.
Im Gegensatz zu Weary wird Ihr Spielraum an Möglichkeiten also
nach dieser ersten Vermutung im Durchschnitt etwa halb so groß sein.
Es gibt tatsächlich eine lustige Geschichte zum
Namen für diesen erwarteten Wert der Informationsmenge.
Die Informationstheorie wurde von Claude Shannon entwickelt,
der in den 1940er Jahren an den Bell Labs arbeitete,
aber er sprach über einige seiner noch nicht veröffentlichten Ideen mit John von Neumann,
dem damals prominenten intellektuellen Giganten in Mathematik und Physik und die
Anfänge dessen, was später zur Informatik wurde.
Und als er erwähnte, dass er keinen wirklich guten Namen für diesen
erwarteten Wert der Informationsmenge hatte, sagte von Neumann angeblich,
man sollte es Entropie nennen, und das aus zwei Gründen.
Erstens wurde Ihre Unsicherheitsfunktion in der statistischen Mechanik
unter diesem Namen verwendet, sie hat also bereits einen Namen,
und zweitens, und was noch wichtiger ist, weiß niemand, was Entropie wirklich ist,
also werden Sie es in einer Debatte immer tun den Vorteil haben.
Wenn der Name also etwas mysteriös erscheint und man dieser
Geschichte Glauben schenken darf, dann ist das sozusagen Absicht.
Auch wenn Sie sich über seine Beziehung zu all dem zweiten Hauptsatz der Thermodynamik
aus der Physik wundern, gibt es definitiv einen Zusammenhang,
aber in seinen Ursprüngen beschäftigte sich Shannon nur mit der reinen
Wahrscheinlichkeitstheorie, und für unsere Zwecke hier,
wenn ich das verwende Beim Wort Entropie möchte ich Ihnen nur den erwarteten
Informationswert einer bestimmten Vermutung vorstellen.
Man kann sich Entropie als die gleichzeitige Messung zweier Dinge vorstellen.
Die erste Frage ist, wie flach die Verteilung ist.
Je näher eine Verteilung an der Gleichmäßigkeit liegt, desto höher ist die Entropie.
In unserem Fall, in dem es insgesamt 3 bis 5 Muster gibt,
würde die Beobachtung eines beliebigen Musters für eine gleichmäßige
Verteilung die Informationsprotokollbasis 2 von 3 bis 5 ergeben,
was zufällig 7 ist.92, das ist also das absolute Maximum,
das man für diese Entropie erreichen könnte.
Aber die Entropie ist auch eine Art Maß dafür, wie viele Möglichkeiten es überhaupt gibt.
Wenn Sie beispielsweise ein Wort haben, bei dem es nur 16
mögliche Muster gibt und jedes davon gleich wahrscheinlich ist,
beträgt diese Entropie, diese erwartete Information, 4 Bits.
Aber wenn Sie ein anderes Wort haben, bei dem 64 mögliche Muster auftauchen
könnten und alle gleich wahrscheinlich sind, dann würde die Entropie 6 Bit betragen.
Wenn Sie also irgendwo in freier Wildbahn eine Verteilung sehen,
die eine Entropie von 6 Bit hat, dann ist das so, als ob das so wäre,
als ob es so viel Variation und Ungewissheit darüber gibt, was passieren wird,
als ob es 64 gleich wahrscheinliche Ergebnisse gäbe.
Bei meinem ersten Durchgang beim Wurtelebot ließ ich es im Grunde einfach so machen.
Es geht alle möglichen Vermutungen durch, alle 13.000 Wörter,
berechnet die Entropie für jedes einzelne, oder genauer gesagt,
die Entropie der Verteilung über alle Muster, die Sie möglicherweise sehen,
für jedes einzelne und wählt das höchste aus, denn das ist so diejenige,
die Ihren Raum an Möglichkeiten wahrscheinlich so weit wie möglich einschränkt.
Und obwohl ich hier nur über die erste Vermutung gesprochen habe,
gilt das Gleiche auch für die nächsten paar Vermutungen.
Wenn Sie beispielsweise bei dieser ersten Vermutung ein Muster erkennen,
das Sie auf eine kleinere Anzahl möglicher Wörter beschränkt, je nachdem,
was damit übereinstimmt, spielen Sie einfach dasselbe Spiel mit Bezug auf diese kleinere
Gruppe von Wörtern.
Für eine vorgeschlagene zweite Vermutung betrachten Sie die Verteilung aller Muster,
die aus dieser eingeschränkteren Menge von Wörtern auftreten könnten, durchsuchen alle 13.
000 Möglichkeiten und finden diejenige, die diese Entropie maximiert.
Um Ihnen zu zeigen, wie das in der Praxis funktioniert,
möchte ich einfach eine kleine Variante von Wurtele aufrufen,
die ich geschrieben habe und die am Rand die Höhepunkte dieser Analyse zeigt.
Nachdem wir alle Entropieberechnungen durchgeführt haben,
zeigt es uns hier rechts, welche die höchsten erwarteten Informationen haben.
Es stellt sich heraus, dass die beste Antwort, zumindest im Moment,
wir werden das später verfeinern, Tares ist, was, ähm, natürlich, eine Wicke bedeutet,
die häufigste Wicke.
Jedes Mal, wenn wir hier eine Vermutung anstellen,
bei der ich vielleicht die Empfehlungen ignoriere und mich für Slate entscheide,
weil ich Slate mag, können wir sehen, wie viele erwartete Informationen es hatte,
aber rechts vom Wort wird uns dann angezeigt, wie viele Tatsächliche Informationen,
die wir aufgrund dieses besonderen Musters erhalten haben.
Hier sieht es also so aus, als hätten wir etwas Pech gehabt, man hatte erwartet,
dass wir 5 bekommen.8, aber wir haben zufällig etwas mit weniger bekommen.
Und dann zeigt es uns auf der linken Seite alle möglichen Wörter,
je nachdem, wo wir uns gerade befinden.
Die blauen Balken geben an, wie wahrscheinlich es ist, dass jedes Wort vorkommt.
Im Moment geht es also davon aus, dass jedes Wort mit gleicher
Wahrscheinlichkeit vorkommt, aber wir werden das gleich verfeinern.
Und dann sagt uns diese Unsicherheitsmessung die Entropie dieser Verteilung über
die möglichen Wörter, was im Moment, weil es eine gleichmäßige Verteilung ist,
nur eine unnötig komplizierte Methode ist, die Anzahl der Möglichkeiten zu zählen.
Wenn wir zum Beispiel 2 hoch 13 nehmen würden.66,
das dürften etwa 13.000 Möglichkeiten sein.
Ich bin hier etwas daneben, aber nur, weil ich nicht alle Dezimalstellen zeige.
Im Moment mag das überflüssig wirken und die Sache zu kompliziert machen,
aber Sie werden sehen, warum es nützlich ist, beide Zahlen in einer Minute zu haben.
Hier scheint es also darauf hinzudeuten, dass die höchste Entropie für unsere
zweite Vermutung Ramen ist, was sich wiederum einfach nicht wie ein Wort anfühlt.
Um hier also den moralischen Standpunkt zu vertreten, tippe ich Rains ein.
Und wieder sieht es so aus, als hätten wir etwas Pech gehabt.
Wir hatten 4 erwartet.3 Bits und wir haben nur 3.39 Bit Informationen.
Damit kommen wir auf 55 Möglichkeiten.
Und hier werde ich vielleicht einfach dem folgen,
was es vorschlägt, nämlich Combo, was auch immer das bedeutet.
Und okay, das ist tatsächlich eine gute Chance für ein Rätsel.
Es sagt uns, dass dieses Muster uns 4 gibt.7 Bits an Informationen.
Aber bevor wir dieses Muster sehen, waren es auf
der linken Seite fünf.78 Bit Unsicherheit.
Als Quiz für Sie: Was bedeutet das über die Anzahl der verbleibenden Möglichkeiten?
Nun, es bedeutet, dass wir auf ein bisschen Unsicherheit reduziert sind,
was dasselbe ist, als würde man sagen, dass es zwei mögliche Antworten gibt.
Es ist eine 50:50-Wahl.
Und da Sie und ich wissen, welche Wörter gebräuchlicher sind,
wissen wir, dass die Antwort „Abgrund“ lauten sollte.
Aber so wie es gerade geschrieben steht, weiß das Programm das nicht.
Also macht es einfach weiter und versucht, so viele Informationen wie möglich zu sammeln,
bis nur noch eine Möglichkeit übrig ist, und dann errät es es.
Wir brauchen also offensichtlich eine bessere Endspielstrategie.
Aber nehmen wir an, wir nennen diese Version einen unserer Wortlöser und
führen dann einige Simulationen durch, um zu sehen, wie es funktioniert.
Das funktioniert also so, dass jedes mögliche Weltspiel gespielt wird.
Es geht darum, alle 2315 Wörter durchzugehen, die die eigentlichen Wortantworten sind.
Im Grunde wird es als Testset verwendet.
Und mit dieser naiven Methode, nicht darüber nachzudenken, wie häufig ein Wort ist,
und einfach zu versuchen, die Informationen bei jedem Schritt auf dem Weg zu maximieren,
bis es nur noch eine einzige Wahlmöglichkeit gibt.
Am Ende der Simulation liegt die durchschnittliche Punktzahl bei etwa 4.124.
Was nicht schlecht ist, um ehrlich zu sein, ich hatte irgendwie damit gerechnet,
dass es schlechter abschneiden würde.
Aber die Leute, die Wordle spielen, werden Ihnen sagen,
dass sie es normalerweise in 4 Minuten schaffen.
Die eigentliche Herausforderung besteht darin, in 3 so viele wie möglich zu bekommen.
Es ist ein ziemlich großer Sprung zwischen der Punktzahl 4 und der Punktzahl 3.
Die offensichtliche, niedrig hängende Frucht besteht hier darin, irgendwie einzubeziehen,
ob ein Wort gebräuchlich ist oder nicht, und wie wir das genau machen.
Mein Ansatz besteht darin, eine Liste der relativen
Häufigkeiten aller Wörter in der englischen Sprache zu erhalten.
Und ich habe gerade die Worthäufigkeitsdatenfunktion von Mathematica verwendet,
die ihrerseits aus dem öffentlichen Ngram-Datensatz für Englisch von Google Books stammt.
Und es macht irgendwie Spaß, es anzusehen, wenn wir es zum Beispiel von
den häufigsten Wörtern zu den am wenigsten häufigen Wörtern sortieren.
Offensichtlich sind dies die häufigsten Wörter
mit fünf Buchstaben in der englischen Sprache.
Oder besser gesagt, dies ist die achthäufigste.
Zuerst ist which, danach gibt es there und there.
First selbst ist nicht first, sondern 9th, und es macht Sinn,
dass diese anderen Wörter häufiger vorkommen könnten,
wobei die Worte nach first nach, where sind und jene nur etwas seltener vorkommen.
Wenn wir diese Daten nun verwenden, um zu modellieren,
wie wahrscheinlich es ist, dass jedes dieser Wörter die endgültige Antwort ist,
sollten sie nicht nur proportional zur Häufigkeit sein.
Zum Beispiel, was mit einer Punktzahl von 0 bewertet wird.002 in diesem Datensatz,
während das Wort „zopf“ in gewissem Sinne etwa 1000-mal unwahrscheinlicher ist.
Aber beide Wörter sind so häufig, dass sie mit
ziemlicher Sicherheit eine Überlegung wert sind.
Wir wollen also eher einen binären Cutoff.
Meine Vorgehensweise besteht darin, mir vorzustellen,
dass ich diese gesamte sortierte Liste von Wörtern nehme,
sie dann auf einer x-Achse anordne und dann die Sigmoidfunktion anwende,
was die Standardmethode für eine Funktion ist,
deren Ausgabe grundsätzlich binär ist entweder 0 oder 1,
aber dazwischen gibt es für diesen Unsicherheitsbereich eine Glättung.
Im Wesentlichen ist die Wahrscheinlichkeit, die ich jedem Wort
für die Aufnahme in die endgültige Liste zuordne,
der Wert der Sigmoidfunktion oben, wo auch immer sie sich auf der x-Achse befindet.
Dies hängt natürlich von einigen Parametern ab.
Beispielsweise bestimmt die Breite des Raums auf der X-Achse, den diese Wörter ausfüllen,
wie allmählich oder steil wir von 1 auf 0 abfallen,
und wo wir sie von links nach rechts positionieren, bestimmt die Grenze.
Um ehrlich zu sein, habe ich das einfach so gemacht,
indem ich meinen Finger abgeleckt und ihn in den Wind gehalten habe.
Ich habe die sortierte Liste durchgesehen und versucht, ein Fenster zu finden,
in dem ich beim Betrachten davon ausgegangen bin,
dass etwa die Hälfte dieser Wörter mit größerer Wahrscheinlichkeit die endgültige Antwort
sein werden, und habe dies als Grenzwert verwendet.
Sobald wir eine solche Verteilung über die Wörter haben,
ergibt sich eine weitere Situation, in der die Entropie zu diesem wirklich
nützlichen Maß wird.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir spielen ein Spiel und beginnen mit meinen
alten Eröffnungsworten, die eine Feder und Nägel waren,
und enden in einer Situation, in der es vier mögliche Wörter gibt, die dazu passen.
Nehmen wir an, wir halten sie alle für gleich wahrscheinlich.
Ich frage Sie: Wie groß ist die Entropie dieser Verteilung?
Nun, die Informationen, die jeder dieser Möglichkeiten zugeordnet sind,
werden die Logbasis 2 von 4 sein, da jede davon 1 und 4 ist, und das ist 2.
Zwei Informationen, vier Möglichkeiten.
Alles sehr schön und gut.
Aber was wäre, wenn ich Ihnen sagen würde, dass es tatsächlich mehr als vier Spiele sind?
Wenn wir die vollständige Wortliste durchsehen,
finden wir in Wirklichkeit 16 Wörter, die dazu passen.
Aber nehmen wir an, dass unser Modell den anderen 12 Wörtern eine
sehr geringe Wahrscheinlichkeit zuordnet, tatsächlich die endgültige Antwort zu sein,
etwa 1 zu 1000, weil sie wirklich unklar sind.
Nun möchte ich Sie fragen: Wie hoch ist die Entropie dieser Verteilung?
Wenn die Entropie hier nur die Anzahl der Übereinstimmungen messen würde,
könnte man erwarten, dass sie etwa der Logarithmusbasis 2 von 16 entspricht,
was 4 wäre, zwei Bits mehr Unsicherheit als zuvor.
Aber natürlich unterscheidet sich die tatsächliche Unsicherheit nicht wirklich von der,
die wir zuvor hatten.
Nur weil es diese 12 wirklich obskuren Wörter gibt, heißt das nicht,
dass es umso überraschender wäre, zu erfahren,
dass die endgültige Antwort zum Beispiel Charme ist.
Wenn Sie also die Berechnung hier tatsächlich durchführen und die Wahrscheinlichkeit
jedes Auftretens mal die entsprechenden Informationen addieren, erhalten Sie 2.11 Bit.
Ich sage nur, es sind im Grunde genommen zwei Teile,
im Grunde genommen diese vier Möglichkeiten, aber aufgrund all dieser
höchst unwahrscheinlichen Ereignisse gibt es etwas mehr Unsicherheit,
obwohl man, wenn man sie erfahren würde, eine Menge Informationen daraus gewinnen würde.
Wenn man also herauszoomt, ist dies ein Teil dessen,
was Wordle zu einem so schönen Beispiel für eine Lektion in Informationstheorie macht.
Wir haben diese beiden unterschiedlichen Gefühlsanwendungen für Entropie.
Der erste sagt uns, welche Informationen wir von einer gegebenen Vermutung erwarten,
und der zweite sagt, können wir die verbleibende Unsicherheit unter allen Wörtern messen,
die uns zur Verfügung stehen.
Und ich sollte betonen: Im ersten Fall, in dem wir die erwarteten
Informationen einer Vermutung betrachten, wirkt sich dies auf die Entropieberechnung aus,
sobald wir eine ungleiche Gewichtung der Wörter haben.
Lassen Sie mich zum Beispiel den gleichen Fall der mit „Weary“ verbundenen
Verteilung aufgreifen, den wir zuvor betrachtet haben,
diesmal jedoch unter Verwendung einer ungleichmäßigen Verteilung über alle
möglichen Wörter.
Lassen Sie mich sehen, ob ich hier einen Teil finde, der es ziemlich gut veranschaulicht.
Okay, hier ist das ziemlich gut.
Hier haben wir zwei benachbarte Muster, die ungefähr gleich wahrscheinlich sind,
aber für eines davon haben wir erfahren, dass es 32 mögliche Wörter gibt, die dazu passen.
Und wenn wir nachsehen, was sie sind, sind das diese 32,
die allesamt nur sehr unwahrscheinliche Wörter sind,
wenn man sie mit den Augen überfliegt.
Es ist schwer, irgendwelche zu finden, die sich wie plausible Antworten anfühlen,
vielleicht Schreie, aber wenn wir uns das benachbarte Muster in der Verteilung ansehen,
das als ungefähr genauso wahrscheinlich gilt, wird uns gesagt,
dass es nur 8 mögliche Übereinstimmungen gibt, also ein Viertel viele Übereinstimmungen,
aber es ist ungefähr genauso wahrscheinlich.
Und wenn wir diese Übereinstimmungen abrufen, können wir sehen, warum.
Einige davon sind tatsächlich plausible Antworten, wie „Ring“, „Wrath“ oder „Raps“.
Um zu veranschaulichen, wie wir das alles integrieren,
möchte ich hier Version 2 des Wordlebot aufrufen.
Es gibt zwei oder drei Hauptunterschiede zur ersten Version, die wir gesehen haben.
Zunächst einmal verwendet die Art und Weise, wie wir diese Entropien,
diese erwarteten Informationswerte, berechnen, wie ich gerade sagte,
jetzt die verfeinerten Verteilungen über die Muster hinweg,
die die Wahrscheinlichkeit berücksichtigen, dass ein bestimmtes Wort
tatsächlich die Antwort wäre.
Zufällig sind Tränen immer noch die Nummer 1, obwohl die folgenden etwas anders sind.
Zweitens wird es bei der Rangfolge seiner Top-Tipps nun ein Modell
der Wahrscheinlichkeit behalten, dass jedes Wort die tatsächliche Antwort ist,
und es wird dies in seine Entscheidung einbeziehen, was leichter zu erkennen ist,
wenn wir ein paar Vermutungen dazu haben Tisch.
Auch hier ignorieren wir die Empfehlung, weil wir nicht zulassen können,
dass Maschinen unser Leben bestimmen.
Und ich denke, ich sollte noch etwas erwähnen, das hier links anders ist:
Der Unsicherheitswert, diese Anzahl von Bits, ist nicht mehr nur
redundant mit der Anzahl möglicher Übereinstimmungen.
Wenn wir es jetzt hochziehen und 2 hoch 8 berechnen.02, was etwas über 256 liegt,
ich schätze 259. Was damit gesagt wird, ist, dass, obwohl es insgesamt 526 Wörter gibt,
die diesem Muster tatsächlich entsprechen, das Ausmaß der Unsicherheit eher dem
entspricht, das es wäre, wenn es 259 mit gleicher Wahrscheinlichkeit gäbe Ergebnisse.
Man kann es sich so vorstellen.
Es weiß, dass Borx nicht die Antwort ist, das Gleiche gilt für Yorts,
Zorl und Zorus, daher ist es etwas weniger unsicher als im vorherigen Fall.
Diese Anzahl von Bits wird kleiner sein.
Und wenn ich das Spiel weiter spiele, verfeinere ich dies mit ein paar Vermutungen,
die zu dem passen, was ich hier erklären möchte.
Bei der vierten Vermutung, wenn Sie einen Blick auf die Top-Picks werfen,
können Sie erkennen, dass es nicht mehr nur um die Maximierung der Entropie geht.
An diesem Punkt gibt es also technisch gesehen sieben Möglichkeiten,
aber die einzigen mit einer sinnvollen Chance sind Schlafsäle und Worte.
Und Sie können sehen, dass es wichtiger ist, diese beiden Werte zu wählen
als alle anderen Werte, die streng genommen mehr Informationen liefern würden.
Als ich das zum ersten Mal gemacht habe, habe ich einfach diese beiden Zahlen addiert,
um die Qualität jeder Vermutung zu messen, was tatsächlich besser funktioniert hat,
als Sie vielleicht vermuten.
Aber es fühlte sich wirklich nicht systematisch an,
und ich bin mir sicher, dass es andere Ansätze gibt,
die die Leute verfolgen könnten, aber hier ist der, bei dem ich gelandet bin.
Wenn wir die Aussicht auf eine nächste Vermutung in Betracht ziehen,
wie in diesem Fall Wörter, ist das, was uns wirklich interessiert,
das erwartete Ergebnis unseres Spiels, wenn wir das tun.
Und um diesen erwarteten Wert zu berechnen, sagen wir,
wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, dass Wörter die tatsächliche Antwort sind,
was derzeit 58 % entspricht.
Wir gehen davon aus, dass unser Punktestand in
diesem Spiel bei einer Chance von 58 % 4 wäre.
Und dann, wenn die Wahrscheinlichkeit 1 minus 58 % beträgt,
wird unser Ergebnis mehr als 4 betragen.
Wie viel mehr wissen wir nicht, aber wir können es anhand der voraussichtlichen
Unsicherheit abschätzen, sobald wir diesen Punkt erreicht haben.
Konkret gibt es im Moment 1.44 Bit Unsicherheit.
Wenn wir Wörter erraten, sagt uns das, dass die erwartete Information,
die wir erhalten, 1 ist.27 Bit.
Wenn wir also Wörter erraten, stellt dieser Unterschied dar,
wie viel Unsicherheit uns danach wahrscheinlich bleibt.
Was wir brauchen, ist eine Art Funktion, die ich hier f nenne,
die diese Unsicherheit mit einem erwarteten Ergebnis verknüpft.
Und die Vorgehensweise bestand darin, einfach eine Reihe von Daten aus früheren Spielen
basierend auf Version 1 des Bots aufzuzeichnen, um zu sagen,
wie hoch der tatsächliche Punktestand nach verschiedenen Punkten war, mit gewissen,
sehr messbaren Unsicherheiten.
Zum Beispiel diese Datenpunkte hier, die über einem Wert von etwa 8 liegen.7 oder
so sagen für einige Spiele nach einem Zeitpunkt, an dem es 8 waren.7 Bits Unsicherheit,
es waren zwei Vermutungen erforderlich, um die endgültige Antwort zu erhalten.
Bei anderen Spielen waren drei Schätzungen erforderlich,
bei anderen Spielen waren vier Schätzungen erforderlich.
Wenn wir hier nach links wechseln, sagen alle Punkte über Null, dass immer dann,
wenn es null Unsicherheitsbits gibt, das heißt, dass es nur eine Möglichkeit gibt,
die Anzahl der erforderlichen Schätzungen immer nur eins beträgt, was beruhigend ist.
Wann immer es ein bisschen Unsicherheit gab, was bedeutete,
dass es sich im Wesentlichen nur um zwei Möglichkeiten handelte,
war manchmal eine weitere Vermutung erforderlich,
manchmal waren zwei weitere Vermutungen erforderlich.
Und so weiter und so fort hier.
Eine vielleicht etwas einfachere Möglichkeit, diese Daten zu visualisieren,
besteht darin, sie zusammenzufassen und Durchschnittswerte zu bilden.
Zum Beispiel dieser Balken hier, der besagt, dass von allen Punkten,
bei denen wir eine gewisse Unsicherheit hatten,
die Anzahl der erforderlichen neuen Vermutungen im Durchschnitt etwa 1 betrug.5.
Und der Balken hier besagt, dass bei all den verschiedenen Spielen,
bei denen die Unsicherheit irgendwann etwas über vier Bit lag,
was einer Eingrenzung auf 16 verschiedene Möglichkeiten entspricht,
ab diesem Zeitpunkt im Durchschnitt etwas mehr als zwei Vermutungen
erforderlich sind nach vorne.
Und von hier aus habe ich einfach eine Regression durchgeführt,
um eine Funktion anzupassen, die hier sinnvoll erschien.
Und bedenken Sie, dass der Sinn all dessen darin besteht,
dass wir die Intuition quantifizieren können, dass die erwartete
Punktzahl umso niedriger sein wird, je mehr Informationen wir aus einem Wort gewinnen.
Also hiermit als Version 2.0, wenn wir zurückgehen und den
gleichen Satz Simulationen durchführen und ihn gegen alle 2315
möglichen Wortantworten spielen lassen, wie funktioniert das?
Nun, im Gegensatz zu unserer ersten Version ist es definitiv besser, was beruhigend ist.
Alles in allem liegt der Durchschnitt bei etwa 3.6,
obwohl es im Gegensatz zur ersten Version ein paar Mal Verluste gibt und in diesem Fall
mehr als sechs erforderlich sind.
Vermutlich, weil es Zeiten gibt, in denen es darum geht, diesen Kompromiss einzugehen,
um tatsächlich das Ziel zu erreichen, anstatt die Informationen zu maximieren.
Können wir es also besser machen als 3?6?
Das können wir auf jeden Fall.
Nun habe ich zu Beginn gesagt, dass es am meisten Spaß macht,
zu versuchen, nicht die wahre Liste der Wort-Antworten in die
Art und Weise zu integrieren, wie das Modell erstellt wird.
Aber wenn wir es integrieren, lag die beste Leistung,
die ich erzielen konnte, bei etwa 3.43.
Wenn wir also versuchen, bei der Auswahl dieser vorherigen Verteilung,
dieser 3, anspruchsvoller zu werden, als nur Worthäufigkeitsdaten zu
verwenden.43 gibt wahrscheinlich einen Höchstwert dafür,
wie gut wir damit werden könnten, oder zumindest, wie gut ich damit werden könnte.
Diese beste Leistung nutzt im Wesentlichen nur die Ideen,
über die ich hier gesprochen habe, geht aber noch ein wenig weiter,
als würde die Suche nach den erwarteten Informationen zwei Schritte vorwärts
statt nur einen durchführen.
Ursprünglich hatte ich vor, mehr darüber zu reden,
aber mir ist klar, dass wir ohnehin schon ziemlich weit gekommen sind.
Das Einzige, was ich sagen möchte, ist, dass nach dieser zweistufigen Suche
und dem anschließenden Ausführen einiger Beispielsimulationen bei den
Top-Kandidaten es für mich zumindest so aussieht, als ob Crane der beste Opener ist.
Wer hätte es gedacht?
Auch wenn Sie die wahre Wortliste verwenden, um Ihren Möglichkeitenraum zu bestimmen,
beträgt die Unsicherheit, mit der Sie beginnen, etwas mehr als 11 Bit.
Und es stellt sich heraus, dass allein bei einer Brute-Force-Suche die maximal
mögliche erwartete Information nach den ersten beiden Schätzungen etwa 10 Bit beträgt.
Das deutet darauf hin, dass Sie im besten Fall nach Ihren ersten beiden Vermutungen
und vollkommen optimalem Spiel mit etwa einem kleinen Unsicherheitsfaktor zurückbleiben.
Das ist das Gleiche, als ob man auf zwei mögliche Vermutungen angewiesen wäre.
Daher denke ich, dass es fair und wahrscheinlich ziemlich konservativ ist,
zu sagen, dass Sie niemals einen Algorithmus schreiben könnten,
der diesen Durchschnitt auf 3 reduziert, denn mit den Wörtern,
die Ihnen zur Verfügung stehen, gibt es einfach keinen Platz,
um nach nur zwei Schritten genügend Informationen zu erhalten in der Lage,
die Antwort im dritten Slot jedes Mal fehlerfrei zu garantieren.