Chaque année, plus de 100 pays envoient six de leurs adolescents les plus brillants,
ou parfois des prodiges prépubères, pour les représenter à l'Olympiade
internationale de mathématiques, communément connue sous le nom d'OMI.
Considérant que chaque pays dispose de son propre système élaboré de concours
menant au choix de six représentants, l'OMI constitue le symbole culminant du
monde étonnamment vaste et merveilleux qu'est le concours de mathématiques.
Le concours lui-même est essentiellement un test, réparti sur deux jours,
avec trois questions posées sur quatre. 5 heures chaque jour.
Les questions sont toutes des preuves, ce qui signifie que vous ne trouvez pas simplement
une réponse numérique, vous devez découvrir et articuler un raisonnement rigoureux pour
répondre à chaque question difficile, puis chacune est notée sur une échelle de 0 à 7.
Ce qui nous intéresse, vous et moi, aujourd'hui, est celui de 2011,
avec 563 participants au total représentant 101 pays.
Je sais ce que vous pensez, et la réponse est oui, ce sont tous des nombres premiers.
Mais ce n’est pas pour cela que ce test était intéressant.
Parmi tous ces meilleurs résolveurs de problèmes, une seule,
Lisa Sauermann, d'Allemagne, a obtenu une note parfaite.
Et la seule chose qui opposait les deux finalistes suivants
cette année-là à un score parfait était le problème numéro deux.
Et ce problème est magnifique, et même s'il échappe à bon nombre
des meilleurs mathématiciens de leur âge, la solution est
quelque chose que quiconque regarde cette vidéo peut comprendre.
Commençons donc par le lire attentivement.
Soit S un ensemble fini d'au moins deux points du plan.
D'accord, alors que vous lisez la question, il est souvent
utile de commencer à dessiner un exemple pour vous-même.
Supposons qu'aucun point de S ne soit colinéaire, en d'autres termes,
vous n'avez jamais trois points alignés, vous pouvez donc probablement
prédire que le problème impliquera de tracer des lignes d'une manière ou d'une autre,
de sorte que trois points sur une ligne gâcheraient les choses.
Une éolienne est un processus qui commence avec
la droite L passant par un seul point P de S.
La ligne tourne dans le sens des aiguilles d’une montre autour du pivot P
jusqu’à la première fois où cette ligne rencontre un autre point appartenant à S.
Et encore une fois, pendant la lecture, il est utile de tirer un exemple afin que nous
ayons cette ligne qui pivote autour d'un point jusqu'à ce qu'elle en atteigne un autre.
Ce point, Q, devient le nouveau pivot, et la ligne tourne désormais dans le sens des
aiguilles d'une montre autour de Q jusqu'à ce qu'elle rencontre ensuite un point S.
Ce processus se poursuit indéfiniment.
Très bien, c'est plutôt amusant.
Nous continuons à faire pivoter et à changer le pivot,
et vous pouvez comprendre pourquoi ils appellent cela un processus de moulin à vent,
et vous pouvez également comprendre pourquoi ils ont précisé qu'il n'y a pas trois
points sur une seule ligne.
Vous ne voudriez pas vous retrouver dans l’ambiguïté
où vous ne savez pas vers quel pivot basculer.
D'accord, alors avec toute cette configuration, quelle est la question ?
Montrer qu'on peut choisir un point P dans S et une droite L passant par P tels que
le moulin à vent résultant utilise chaque point de S comme pivot une infinité de fois.
Très bien, selon votre tolérance aux énigmes pour le plaisir des énigmes,
vous pourriez vous demander pourquoi quelqu'un se soucierait d'une telle question ?
Il y a une très bonne raison, en fait.
Je dirais que le fait de résoudre ce problème vous rendra
meilleur en mathématiques et dans les domaines connexes,
et j'expliquerai pourquoi une fois que vous aurez vu la solution.
Mais à première vue, cela semble certainement
déconnecté des autres aspects des mathématiques.
Je veux dire, vous regardez d'autres problèmes de l'Olympiade et ils impliquent
souvent une fonction à analyser, ou un modèle numérique à déduire,
peut-être une configuration de comptage difficile ou une construction géométrique
élaborée.
Mais deuxième problème, il s’agit d’un puzzle d’une pureté inhabituelle et,
à certains égards, c’est son charme.
Prouver qu'une condition initiale fera que ce moulin à vent frappera tous les points une
infinité de fois, eh bien, cela ne teste pas votre connaissance d'un théorème particulier.
Il teste si vous pouvez trouver une perspective intelligente.
Mais cette lame coupe dans les deux sens.
Sans s’appuyer sur un résultat mathématique existant,
qu’est-ce qui pourrait préparer quelqu’un à étudier pour quelque chose comme celui-ci ?
Et en fait, cela nous amène à la deuxième chose inhabituelle à propos de ce problème.
D'après les résultats, je suppose que cela s'est avéré beaucoup
plus difficile que prévu par les organisateurs du concours.
Vous voyez, généralement, les trois problèmes quotidiens
sont censés devenir de plus en plus difficiles.
Ils sont tous difficiles, bien sûr, c'est l'OMI,
mais les problèmes un et quatre devraient être réalisables,
les problèmes deux et cinq sont difficiles et les problèmes trois et
six peuvent être brutaux.
Mais jetez un œil au nombre de nos 563 participants cette année-là
qui ont obtenu des notes parfaites pour chacun des problèmes.
Seuls 22 d’entre eux ont obtenu la note maximale pour la question numéro deux.
En revanche, 170 ont obtenu une note parfaite au problème cinq,
qui est censé être à peu près de la même difficulté,
et plus de deux fois plus ont obtenu une note parfaite pour le problème trois,
qui est censé être plus difficile.
Certains d'entre vous remarqueront peut-être que seuls six élèves ont
obtenu la totalité des points pour le problème six cette année-là.
C'était donc, dans une certaine mesure, le problème le plus difficile du test.
En fait, la façon dont j’ai présenté les choses plus tôt était un peu fallacieuse,
les données complètes suggéreraient que le problème six était le véritable facteur
décisif.
Mais ce qui est étrange, c'est que si vous regardez les résultats
des six étudiants qui ont résolu ce problème le plus difficile,
qui sont tous clairement des résolveurs de problèmes phénoménaux de classe mondiale,
ce puzzle de moulin à vent a échappé à cinq d'entre eux.
Mais encore une fois, ce problème n’est pas difficile en raison
des connaissances de base qu’il exige, il ne demande qu’un aperçu.
Alors, comment aborder quelque chose comme ça ?
La première étape de tout puzzle consiste simplement à jouer avec et à en avoir une idée,
et il est toujours bon de commencer simplement et de devenir
progressivement plus compliqué à partir de là.
Le cas le plus simple serait celui de deux points,
où la ligne fait un compromis entre chaque point.
Cela fonctionne assez bien.
En ajoutant un troisième point, il est assez clair
que la ligne va simplement tourner autour d'eux.
Il n'est peut-être pas encore tout à fait clair comment formuler cela comme une
preuve rigoureuse, mais pour le moment, nous avons juste une idée des choses.
C’est sur le quatrième point que cela devient intéressant.
À certains endroits, votre moulin à vent fera le tour des quatre points,
tout comme il l'a fait avec le triangle.
Mais si nous le plaçons à l’intérieur de ce triangle,
il semble que notre moulin à vent ne le heurte jamais.
En regardant le problème, il vous demande de montrer que pour une
position de départ de la ligne, et non pour n'importe quelle position,
le processus atteindra tous les points une infinité de fois.
Donc, pour un exemple comme celui-ci, si vous commencez avec la
ligne passant par ce point médian problématique, que se passe-t-il ?
Et encore une fois, à ce stade, nous ne faisons que jouer,
peut-être en déplaçant votre crayon parmi les points que vous avez dessinés sur un
morceau de papier brouillon.
Vous voulez croire un résultat avant d’essayer trop fort de le prouver.
Ici, vous verriez que votre moulin à vent rebondit effectivement sur tous
les points au cours d'un cycle, et qu'il revient là où il a commencé.
L'inquiétude que vous pourriez avoir est que dans certains grands ensembles de points,
où certains sont en quelque sorte à l'intérieur des autres,
vous pourrez peut-être commencer par l'intérieur,
mais peut-être que quelque chose dans ce processus de moulin à vent amène
la ligne vers l'extérieur, alors que le temps s'étend à l'infini,
il sera bloqué de ces points intérieurs.
Si vous jouez, et sachez que cela peut prendre un certain temps pour tirer
de nombreux exemples et y réfléchir, vous remarquerez que lorsque la ligne
commence à passer par le milieu des points, elle a tendance à y rester.
Il ne semble jamais s'aventurer vers l'extérieur.
Mais pouvez-vous garantir que cela se produira toujours ?
Ou plutôt, pouvez-vous d’abord rendre un peu plus rigoureuse
cette idée de commencer par le milieu, et à partir de là
prouver que tous les points seront touchés une infinité de fois ?
En guise de conseil général pour résoudre un problème,
chaque fois que vous avez une idée vague qui vous semble productive,
vous devez bien sûr trouver un moyen d'être plus précis sur ce que vous dites,
mais de préférence en y mettant des chiffres, puis voir si vous pouvez demander
des questions sur ces chiffres.
Dans notre exemple, une façon de formaliser cette idée de milieu est
de compter combien de points se trouvent de chaque côté de la ligne.
Si vous donnez une certaine orientation à la ligne,
vous pouvez raisonnablement parler d'une moitié gauche,
par exemple en colorant tous les points de la gauche en bleu, et d'une moitié droite,
par exemple en colorant tous les points de la droite en marron,
et de ce que cela signifie pour une ligne de être au milieu,
c'est qu'il y a autant de points bleus que de points marron.
Pour le moment, disons que le nombre total de points est un nombre impair et que le
point par lequel passe la ligne est coloré en blanc, une sorte de couleur neutre.
Par exemple, s’il y avait 11 points, vous en auriez 5 bleus à gauche,
5 marrons à droite et un seul point blanc comme pivot.
Le cas avec un nombre pair de points sera similaire, juste légèrement moins symétrique.
Cela nous amène à poser une nouvelle question.
Qu’arrive-t-il au nombre de points bleus et de points marron au cours du processus ?
Dans l’exemple à l’écran maintenant, vous remarquerez
peut-être qu’il s’agit toujours de 5 et 5, sans jamais changer.
En jouant avec d’autres exemples, vous constaterez que la même chose est vraie.
Prenez un moment pour faire une pause maintenant et voyez si vous
pouvez réfléchir à la raison exacte pour laquelle cela se produirait.
Pourquoi ces chiffres ne changeraient-ils pas ?
Eh bien, la clé est de réfléchir à ce qui se passe lorsque la ligne change de pivot.
Après avoir donné une orientation à la ligne, nous pouvons raisonnablement
parler de quelle moitié se trouve au-dessus du pivot et laquelle est en dessous.
Si la ligne touche un point bleu sur sa gauche,
cela doit se produire en dessous du pivot.
Ainsi, lorsqu'il change de pivot et continue de tourner un peu dans le sens des
aiguilles d'une montre, cet ancien pivot, maintenant au-dessus du nouveau,
se retrouve vers la gauche, ce qui signifie qu'il se retrouve dans la région bleue.
Et de manière tout à fait symétrique, lorsqu'il touche un point marron,
cela se produit au-dessus du pivot, ce qui signifie que l'ancien pivot se retrouve dans
la région marron.
Quoi qu’il en soit, le nombre de points d’un côté donné de la ligne ne peut pas changer,
sauf dans les cas où la ligne passe par deux points à la fois.
Lorsque vous perdez un point bleu, vous en gagnez un nouveau.
Lorsque vous perdez un point marron, vous en gagnez un nouveau.
Et c’est notre idée clé numéro 1.
Alors pourquoi cela impliquerait-il que la ligne doit atteindre chaque point une
infinité de fois, quel que soit l'ensemble étrange de points que vous pourriez imaginer ?
La deuxième clé est de penser à laisser ce processus se
poursuivre jusqu’à ce que la ligne ait tourné à 180 degrés.
Cela signifie qu'il est parallèle à la position de départ,
et comme il doit rester que la moitié des points sont d'un côté et la
moitié des points sont de l'autre, il doit passer par le même point d'où il a commencé.
Je veux dire, réfléchissez-y, si cela aboutissait sur un autre point,
cela changerait le numéro d'un côté donné.
De plus, comme la ligne a tourné à mi-chemin, tout ce qui était bleu est devenu marron,
et tout ce qui était marron est devenu bleu, et la seule façon de
changer la couleur est de se faire toucher par la ligne.
Donc, pour notre cas impair, cela signifie qu’après une demi-rotation,
la ligne revient là où elle a commencé et elle a touché tous les autres points.
Ainsi, à mesure que le temps avance, il répète cet ensemble exact de
mouvements encore et encore, atteignant tous ces points une infinité de fois.
Dans le cas d’un nombre pair de points, nous devons modifier légèrement le schéma,
mais seulement légèrement.
Pour faire en sorte que le nombre de bleus puisse être égal au nombre de bruns,
disons que le pivot compte désormais comme un point marron.
Donc pour définir notre condition initiale, on dit encore pour un
angle donné de la droite, sélectionner un point initial pour que la
moitié des points soient bleus, tous à gauche, et la moitié d'entre eux soient marron,
soit maintenant soit ils sont sur la droite, ou le pivot.
Le même argument d'avant implique qu'après un tour de 180°, tout a changé de couleur,
mais cette fois la ligne passera par un point différent après ce premier demi-tour,
en particulier celui qui était bleu, mais après un autre 180°,
elle passera par un autre point. doit passer par celui par lequel il a commencé.
Encore une fois, la logique est qu'il est parallèle à sa position de départ,
et s'il passait par un autre point, le nombre de points d'un côté donné devrait être
différent.
Encore une fois, nous avons un cycle qui atteint tous les
points et qui se termine à la même position où il a commencé.
Cette fois, il faut faire 360°, mais cela n'a pas d'importance,
au fur et à mesure que le cycle continue, il atteindra tous les points une
infinité de fois.
En prenant du recul, il y a deux leçons importantes à tirer de ce casse-tête,
la première sociale et la seconde mathématique.
Une fois que vous connaissez cette solution, et si vous y réfléchissez un
peu et que vous la retournez dans votre tête plusieurs fois,
il est très facile de vous tromper en pensant que le problème est plus facile
qu'il ne l'est.
Après tout, bien sûr, le nombre de points d’un camp donné reste constant, n’est-ce pas ?
Bien sûr, c'est une question que vous poseriez.
Et bien sûr, lorsque vous commencez au milieu,
chaque point changera de côté après un demi-tour.
Mais l'avantage de ce problème venant de l'OMI est que nous n'avons pas
besoin de nous reposer sur des déclarations subjectives,
nous avons les données pour montrer qu'il s'agit d'un problème véritablement difficile,
dans le sens où il a échappé à bon nombre des meilleurs étudiants du monde
qui sont manifestement capables de le faire. résoudre des problèmes difficiles.
En mathématiques, il est extrêmement difficile de comprendre
ce que l’on ressent lorsqu’on ne comprend pas quelque chose.
Je discutais de cette vidéo avec un ancien collègue de la Khan Academy,
qui travaillait beaucoup avec des personnes créant des exercices de mathématiques,
et il a souligné que parmi une grande variété de contributeurs, il y avait une constante.
Personne n’est capable de dire à quel point leurs exercices sont difficiles.
Savoir quand les mathématiques sont difficiles est
bien plus difficile que les mathématiques elles-mêmes.
Il est important de garder cela à l’esprit lors de l’enseignement,
mais il est tout aussi important de le garder à l’esprit lors de l’enseignement.
Dans notre puzzle de moulin à vent, même si compter le nombre de points
d'un côté semble évident avec le recul, il faut se demander,
étant donné le vaste espace de choses possibles que vous pourriez envisager,
pourquoi l'esprit de quelqu'un se tournerait-il vers cette idée particulière ?
Cela nous amène à la conclusion mathématique.
Ce qui a finalement conduit à la solution a été de trouver quelque chose
dans le système complexe qui reste constant pendant ce déroulement chaotique.
C’est un thème omniprésent dans les mathématiques, et particulièrement dans la physique.
Nous trouvons ce qu'on appelle un invariant.
Les topologues font cela lorsqu'ils comptent le nombre de trous dans une surface.
Les physiciens font cela lorsqu'ils définissent les idées d'énergie et d'impulsion,
ou en relativité restreinte, lorsqu'ils définissent des idées plus abstraites,
comme le temps propre.
En tant qu'étudiant, il est facile de tenir pour acquis les définitions
qui vous ont été transmises, mais plus vous résolvez d'énigmes où la
perspicacité implique un invariant, plus vous comprenez que chacune
de ces définitions était autrefois une découverte intelligente.
Terence Tao, l'un des plus grands mathématiciens modernes et le plus jeune
médaillé de l'OMI au monde, a écrit : « . . . les problèmes ou les énigmes
mathématiques sont importants pour les mathématiques réelles,
tout comme la résolution de problèmes de la vie réelle, tout comme les fables,
les histoires et les anecdotes sont importantes pour que les jeunes comprennent
la vie réelle. &quot; Bien sûr, ce genre d'énigmes est artificiel,
mais ils contiennent des leçons pertinentes sur des problèmes utiles que vous
devrez peut-être résoudre un jour.
Il semble peut-être idiot de comparer ce puzzle de moulin à vent à un conte de fées,
un Ésope mathématique résumant que la morale de l'histoire est de
rechercher des quantités qui restent constantes.
Mais certains d'entre vous qui regardent ceci seront un jour confrontés
à un problème où la recherche d'un invariant révèle une solution astucieuse,
et vous pourriez même passer pour un génie pour le faire.
Si un moulin à vent inventé vous prépare à un problème réel,
peu importe que ce soit une fiction ?