لدي مسألتين للتحدي تبدوان في ظاهر الأمر غير مرتبطتين
الأولى متعلقة بالموسيقى
في حين أنّ الثانية تعطي نتيجة أساسية في نظرية القياس والذي  يشكل الأساس الذي يعتمد عليه الرياضيون في تعريف التكامل والاحتمال
إنّ التحدي الثاني والذي سنصل  إليه في منتصف المقطع، سيكون معنياً بتغطية الأعداد بواسطة مجموعات مفتوحة وسيكون مناقضاً للبديهة
والذي  جعلني أشعر بالحيرة لبعضٍ من الوقت عندما رأيته للمرة الأولى
في أغلب المقطع، سأقوم بتوضيح مايجري، إلاّ أنني أنوي أن أعرض أيضاَ  ارتباطاً مذهلاً مع الموسيقى
إليكم التحدي الأول:
سأقوم بعزف نوطة موسيقية بتردد معطى، ولنقل 220 هرتز ومن ثم سأختار عدداً ما بين الواحد والاثنين وسنرمز له ب r
ونقوم بعزف نوطة موسيقية ثانية بتردد r مضروباً بالتردد الأول أي مضروباً ب 220
من أجل بعض قيم r ولتكن 1.5 تكون  النغمتان متوافقتان معاً
في حين أن  بعض القيم  الأخرى مثل جذر 2 تكون فيها النغمتان متنافرتان
مهمتنا الآن، تحديد النسب r التي من أجلها نحصل على صوت مرضي أم لا من خلال فقط تحليل لهذه القيم r من غير الاستماع للنوط الموسيقية
إحدى الاجابات ستكون إن كنت فيثاغورث هي بالقول أنّ نوطتان موسيقيتان تكونان جيدتان معاً إذا كان حاصل نسبتهما عدد كسري
وسيئتان إذا كان حاصل نسبتهما عدد غير كسري ( مثل جذر 2.......المترجم)
فعلى سبيل المثال، النسبة 3/2 تعطي نغمة الخامسة و 4/3 تعطي نغمة الرابعة و 8/5 تعطي نغمة السادسة الرئيسية وهكذا........
وإليكم أفضل تخمين لديّ حول سبب حصول ذلك
إنَ النوطة الموسيقية مؤلفة من نبضات  أو دقات تُعزف في تتابع سريع،
فعلى سبيل المثال، 220 دقة في الثانية
فعندما تكون نسبة ترددي نوطتين موسيقيتين عدداً كسرياً ، حينها يكون هناك نمط في الدقات يمكن ادراكه
والذي نسمعه على شكل إيقاع بدلاً من النغمة عند عرض الحركة بشكل بطيء
فمن الواضح أنه عندما يلتقط دماغنا النمط، حينها يكون للنوطتين الموسيقيتين معاً صوتاً جميلاً
إلاَ أنَ معظم الأعداد الكسرية تصدر صوتاً سيئاً إلى حدٍ كبير ،
مثل 211/198  أو 1093/ 826
بالطيع الأمر الذي يحصل هو أنَ هذه الكسور بشكلٍ ما أكثر تعقيداً من غيرها
حيث لاتستطيع الأذن التقاط نمط هذه الدقات
تتمثل إحدى طرق قياس مدى تعقيد الأعداد الكسرية بأن نتأمل حجم مقامات تلك الكسور عندما تُكتب بالشكل المختزل
لذلك يمكن أن نعدّل إجابتنا الأولى على السؤال بأن نقتصر فقط على الكسور ذات المقامات الصغيرة ولنقل أقل من 10 (أي بالشكل a/b  حيث b  أقل من 10......المترجم)
إلا أنه لا يستحوذ على كل النغمات الهرمونية (التوافقية) رغم ذلك
لأنّ هناك عدداً وافراً من النغمات التي تصدر جيداً معاً على الرغم من أن نسب تردداتها تمثل عدداً غير كسري طالما أنه قريب من عدد كسري توافقي
وهذا أمرُ جيدٌ أيضاً ، لأنَ العديد من الآلات مثل البيانو لايتم ضبطها بناءً على فواصل كسرية
ولكن يتم ضبطها بحيث نحصل على كل زيادة نصف خطوة بمضاعفة التردد الأصلي بمقدار 2 بالقوة 1/12 و الذي يمثل عدداً غير كسري
إن كنت مهتماً بمعرفة سبب حصول ذلك ، قام هنري يمؤخراً  في دقيقة فيزياء بنشر فيديو يحتوي على توضيح جميل جداً
هذا يعني أنه إذا أخذنا فاصلاً توافقياً (هرمونياً) ، مثلاً الخامسة، فإنّ نسب الترددات التي تُعزف على البيانو لن تكون عدداً كسرياً جميلاً كما كنت ستتوقع
أي في تلك الحالة التي ستكون فيها 3/2
بل سيكون قوةً ما للعدد 2 للقوة 1/12 والذي في حالتنا 2 للقوة 7/12  وهو عدد غير كسري لكنه قريب جداً من 3/2
وبشكل مشابه، نغمة الرابعة تقابل 2 للقوة 5/12 والتي هي قريبة جداً من العدد 4/3
والسبب أنه ينجح بشكلٍ جيد أن يكون لدينا 12 مقياس ملون هو أن قوى العدد 2 للقوة 1/12 تميل بشكلٍ غريب للأعداد الكسرية البسيطة بهامش خطأ لايتجاوز 1%
لذلك قد تجيب بأنَ النسبة r التي تعطي زوجاً من النغمات التوافقية ستكون قريبة من عدد كسري ذو مقام صغير بما فيه الكفاية
حيث يتعلق مدى القرب بمدى تميز الأذن ( أذن موسيقية) ومدى صغر المقام يتعلق بمدى تعقيد النمط التوافقي الذي تدربت الأذن لالتقاطه
ففي نهاية المطاف قد يوجد شخص ذو حس موسيقي عالي وقادر على التقاط النمط الناتج من كسور أكثر تعقيداً
مثل 23/21 أو 35/43 بالاضافة  للاعداد التي  تقارب هذه الكسور
وهذا مايقودنا إلى سؤالٍ هام:
لنفترض أنَ هناك شخصاً موهوباً بالموسيقى وتتوفر لديه القدرة على إيجاد أصوات مرضية من أزواج من النغمات الموسيقية التي تردداتها عبارة عن أعداد كسرية وتشمل الكسور بالغة التعقيد والتي يمكن أن تجدها أنت وأنا متنافرة
فهل هي هذه الحالة التي تعطي فيها  كل النسب r مابين الواحد والاثنين نغمات توافقية والتي يمكن أن تشمل الأعداد غير الكسرية ؟
ففي  نهاية المطاف من أجل أي عدد حقيقي معطى يمكن إيجاد عدداً كسرياً  قريباً منه بشكل كيفي (أي قريب بقدر مانريد) مثل 3/2 القريب من 2 للقوة 7/12
وهذا ما يقودنا للتحدي الثاني:
يحب الرياضيون أن يضعوا ألغازاً حول تغطية مجموعات متنوعة بواسطة مجموعات مفتوحة،
وتكون الاجابة على هذه الألغاز ميالة بشكل ٍ غريب لأن تصبح تمهيدات أو نظريات معروفة
حيث نعني بالمجال المفتوح ( الفترة المفتوحة)  ذلك الامتداد المستمر من الأعداد الحقيقية التي تتجاوز عدداً ما a وتقل تماماً عن عددٍ ما b  حيث b أكبر من a بطبيعة الحال
والتحدي الذي أقدمه لكم هو القيام بتغطية كل الأعداد الكسرية الواقعة بين الصفر والواحد بواسطة مجالات مفتوحة
وعندما نقول " تغطية" فإننا نقصد أن كل عدد كسري يجب أن يكون واقعاً في مجالٍ واحد على الأقل من بين هذه المجالات
والطريقة الأكثر وضوحاً تتمثل في استخدام كامل المجال مابين الصفر والواحد ونكون بذلك قد أنهينا الأمر!
لكن التحدي هنا هو أن يكون مجموع أطوال المجالات أقل تماماً من الواحد
ولمد يد العون في ذلك المطلب الذي يبدو  مستحيلاً، يمكن استخدام عدد لانهائي من المجالات
ولكن حتى ذلك الاجراء يبدو مستحيلاً لأنَ الأعداد الكسرية كثيفة في مجموعة الأعداد الحقيقية
والمقصود بذلك أن أي امتداد مهما كان صغيراً سيحوي عدداً لانهائياً من الأعداد الكسرية
لذلك كيف يمكن تغطية الأعداد الكسرية من دون تغطية كامل المجال مابين الصفر والواحد بأكمله
والذي يعني أن مجموع أطوال المجالات المستخدمة للتغطية يجب أن يكون أقل من طول المجال  الكلي مابين الصفر والواحد؟
ومرةً اخرى، لم أكن لأسأل هذا السؤال إن لم تكن هناك طريقةً للقيام بذلك
أولاً، نقوم بتعداد جميع الأعداد الكسرية مابين الصفر والواحد ، أي نقوم بتنظيمهم في قائمة لانهائية
هناك العديد من الطرق للقيام بذلك، لكن الطريقة العادية تتمثل في أن نبدأ بالعدد 1/2 ومن ثم نتبعه بالعدد 1/3  و 2/3
ومن ثم 1/4 و 3/4 ولكن لن نكتب 2/4 لأننا استخدمناه سابقاً حيث تساوي قيمته 1/2
ومن ثم جميع الكسور المختزلة ذات المقام 5، ومن ثم جميع الكسور المختزلة ذات المقام 6
وهكذا نتابع بنفس الطريقة
كل عدد كسري سيظهر مرةً واحدة فقط في القائمة بالشكل المختزل له
وبهذا الشكل نحصل على معنى كامل بأن نقول العدد الكسري الأول و العدد الكسري الثاني وكذلك العدد الكسري الثاني والأربعون وهكذا....
والخطوة الثانية كي  نضمن أن كل عدد كسري ستتم تغطيته ، علينا ربط مجال محدد بكل عدد كسري
فعندما نقتلع المجالات من الهندسة ونفكر فيهم كقائمة حيث كل مجال مسؤول عن عدد كسري، حينها  يمكن جعل مجموع أطوال المجالات أقل من الواحد
لأنَ طول كل مجال على حدى يمكن أن يكون صغيراً بقدر مانريد ويبقي مغطياً العدد الكسري المرتبط به
في الحقيقة، يمكن أن يكون المجموع مساوياً لأي عدد حقيقي موجب
وذلك بمجرد أن نختار أي مجموع لانهائي لمقادير موجبة متقارب من الواحد ، مثل    ½+¼+⅛+... وهكذا بأن نضيف قوى ال 1/2
ومن ثم نختار أي قيمة مرغوبة ل ابسيلون &gt;0 ( وهو متغير رياضي مأخوذ من الأبجدية اليونانية للتعبير عن المقادير الصغيرة جداً....المترجم) ولتكن 0.5
ومن ثم نضرب جميع حدود المجموع ب ابسيلون، وبذلك نحصل على مجموع لانهائي متقارب من ابسيلون
الآن،
نجعل المجال ذو الرقم n  ( المتعلق بالعدد الكسري ذو الرقم n) ذو طول مساوي للحد ذو الرقم n  من المجموع اللانهائي السابق
لاحظ أن هذه المجالات تصبح صغيرة وبشكل سريع لدرجة أننا لن نقدر على رؤية معظمها في هذه المحاكاة
إلاّ أنّ ذلك غير مهم لأن كل مجال مسؤول عن تغطية عدد كسري واحد فقط
لقد قلتها سابقاً، لكنني سأعيد تكرارها لكونها مدهشة
إنّ ابسيلون يمكن أن يكون أي عدد موجب نريده
حيث أنه ليس فقط أقل من الواحد بل يمكن أن يكون صغيراً بشكل كيفي
إنها واحدة من بين النتائج والتي رغم اطلاعي على برهانها لاتزال تعارض البديهة
التعارض الذي يحدث هو أنّ البرهان يتعامل تحليلياً مع الأعداد الكسرية كقائمة في حين أنّ البديهة تنظر للأعداد الكسرية هندسياً كمجموعة كثيفة في المجال
حيث أنه لايمكن تخطي أي امتداد  مستمر من الأعداد لأن أي امتداد  يحوي عدداً لانهائياً من الأعداد الكسرية
لذلك دعونا نقدم فهماً مرئياً لما يحصل هنا
لنورد ملاحظة جانبية هنا: لديَ مشكلة في التعبير عن المجالات  الصغيرة، حيث أنني إذا قمت بتصغير الأقواس فلن نقدر على رؤيتهم أبداً
لكن إن قمنا بدفع القوسين  نحو بعضهم  البعض ، فسيتداخلان بشكلٍ يجعل الأمر مربكاً
ورغم  ذلك فقد قررت أن أتخذ ذلك الشكل المتصالب من الأقواس غير الجميل
لذلك ضع في ذهنك أنّ ذلك الفاصل الذي تمثله هذه الأقواس هو الامتداد الصغير من المراكز نحو كل قوس
الآن ، لنعد للبديهة البصرية
لنتأمل الحالة التي يكون فيها ابسيلون مساوٍ إلى 0.3
فإذا قمنا باختيار عدد واقع بين الصفر والواحد  عشوائياً، فهناك احتمال وقدره 70% أن يكون خارج هذه التشكيلة اللانهائية من المجالات
كيف يبدو الوضع بالنسبة لعدد واقع خارج هذه المجالات؟
إنّ العدد جذر 2 مقسوماً على 2 سيكون من بين ال 70%
سأقوم بتكبير العرض حول هذا العدد
وبينما أقوم بذلك سأرسم أول عشر مجالات مفتوحة  من القائمة ضمن نطاق رؤيتنا
فكلما اقتربنا أكثر فأكثر من جذر 2 على 2 وعلى الرغم من أننا نرى دائماً أعداداً كسرية ضمن مجال الرؤية ،
فإنّ المجالات المفتوحة التي تغطي تلك الأعداد تصبح بشكل صغيرة حقاً وبشكل سريع
يمكن القول بأنه من أجل أية متتالية من الأعداد الكسرية والمتقاربة من جذر 2 على 2 فإنّ المجالات التي تغطي عناصر تلك المتتالية تكون متقلصة بشكل أسرع من هذه المتتالية المتقاربة
لاحظ أنّ المجالات تصبح صغيرة حقاً  إذا تقدمنا كثيرًا في القائمة و كذلك الأعداد الكسرية تصبح ذات مقامات كبيرة إذا تقدمنا أيضاً في القائمة
وبالتالي فإنّ  حقيقة جذر 2 على 2 من بين ال 70% من الأعداد التي لم تتغطى بالمجالات السابقة التي تغطي الأعداد الكسرية
هي طريقة أخرى للتعبير عن الفكرة الغامضة بأنّ الأعداد الكسرية "القريبة " من جذر 2 على 2 هي فقط تلك الكسور التي مقاماتها كبيرة
وهذا يعني  أن العدد جذر 2 على 2 يعبر عن صوت تنافري
في الحقيقة، لنقم باختيار ابسيلون أصغر ولنقل 0.01 ومن ثم نقوم بإزاحة العملية السابقة للمجال مابين الواحد والاثنين بدلاً من الصفر والواحد
حينها ماهي الأعداد التي ستكون من نخبة ال 1% المغطاة بواسطة مجالاتنا الصغيرة؟
إنّ معظم هذه الأعداد المغطاة هي توافقية، فعلى سبيل المثال العدد التوافقي غير الكسري 2 للقوة 7/12  قريب جداً من 3/2  المغطى بمجال وسيع نسبياً،
والمجال الذي يغطي 4/3 أقل وسعاً لكن بإمكانه أن يتسع للعدد 2  للقوة 5/12
فأي  نخبة ال 1% من هذه الأعداد تعبر عن صوت متنافر؟
في الحقيقة، إنّ الأعداد التي تعبر عن الصوت التنافري هي الأعداد الكسرية ذات المقامات الكبيرة وكذلك الأعداد غير الكسرية القريبة جداً جداً منها
لكن  دعونا نتخيل وجود شخص ذو حس موسيقي يستطيع التقاط جميع الأنماط التوافقية الناتجة عن كل الأعداد الكسرية
فالنسبة له الأعداد التوافقية هي بالضبط تلك التي تشغل 1% من كامل المجال مابين الواحد والاثنين شريطة أن يتسامح مع خطأ يتناقص أسياً بالنسبة للكسور الأكثر تعقيداً
بعبارة أخرى،  إنً الحقيقة التي تبدو متناقضة هي امتلاك تشكيلة من المجالات تشغل نطاقاً بشكل كثيف وتغطي 1% من قيمة المجال الأصلي
تقابل حقيقة أنً الأعداد التوافقية نادرة حتى بالنسبة للموسيقي ذو الحس العالي
إنني لا أقول أنّ هذه النتيجة أقرب للفطرة، بل ما أجده مدهشاً هو أنَ الشخص الموهوب موسيقياً الذي افترضه سيجد أن 99% من النسب تعبر عن صوت تنافري
لكن حقيقة أنّ هاتين الفكرتين مرتبطتان كانت جميلة ببساطة وتستحق المشاركة