我給你兩個看似不相關的挑戰。第一個涉及到音樂，而
第二個給出了一個在測度論裏的基礎性的結果，這是
數學家如何正式定義積分和幾率的。第二個挑戰，我會
在視頻的大約一半時候，在講開放集的數字時來講，
而且非常反直觀的。或者至少，當我第一次看到它時，我感到困惑了一會兒。
首先，我想解釋一下是怎麼回事上，但我也計劃分享一個它與音樂
的一個意外的聯係。這是第一個挑戰。我打算
以給定的頻率放一個音符，比方說220赫茲，然後我要去
選擇1和2之間的某個數字，我們稱 r，然後播放第二首音符
其頻率是第一個音符頻率，220的 r 倍.對於某些值
這個比例r，像1.5，這兩個音符的聲音就會和諧共處，但對於其它的，
像2的平方根那樣，它們聽起來很不和諧。你的任務是只是通過對這個給定
比例 r 這個數字的分析而沒有聽到這些音符來確定將是否給出一個 愉快的聲音或不愉快的聲音
回答的一種方法，特別是如果你的名字
是畢達哥拉斯，如果這個比例是一個有理數時那兩個音符可能是好聼的，如果
是無理數，就不好聼。例如，3/2的比例給出一個的五度音，4/3給出一個
4度音，8/5給出一個大調6度，等等。這是我最好的猜測為什麼是這樣的：
一個音符是由連續快速振動所組成
例如每秒220次振動。當兩個音符頻率的比例是有理數，在那些振動中就有
一個可檢測的式樣，當我們把它慢下來時，我們聽到像是一種節奏，而不是
一種諧音。很明顯如果我們大腦檢測到這個式樣，兩個音符在一起就好聽。
不過，大多數有理數實際上很不好聼，像211/198，或者1093/826。
這個問題，當然，是這些有理數比起其它的說起來這更“複雜了”
我們的耳朵沒有檢測到這些振動的式樣。一個簡單的方法來度量一個有理
數的複雜性就是來考慮其簡化後分母的
大小。所以我們也許可以修改我們的原來的答案成爲只接收小分母的分數，
比如說小於10。即使如此，這也並不能完全做到和諧，
因為很多音符在一起很好聽儘管它們的頻率比是無理數，
只要它接近於一個是和諧的有理數。這也是一件好事，
因為很多樂器，如鋼琴並沒有按照有理數的間隔調音的，
而調音是使每個半音的增加是對應於乘以原來的
頻率的2的12分之1次方，這是無理數。如果你對為什麽這樣做感到好奇
亨利在最近的幾分鐘講物理最近做了一個視頻它給出了一個非常好的解釋。
這意味著如果你取一個和諧的音程，像一個5度，在鋼琴上彈時頻率的比例
就不是像你期望的那樣的一個優美的有理數，在這例子中是3/2，
而代之以2的12分之1的次方的冪，在這種例子裏是2 ^ ，這是個
無理數，但非常接近3/2。類似的，一個音程上的4度對應於2 ^ ，
這非常接近4/3。事實上，有12個半音階有這樣成功的原因的理由是
2的12份之1次方的冪有一個奇怪的傾向於，一些簡單有理數字，其誤差範圍
在1％之内。所以現在你可能會說一個比率 r 會產生
一對諧音如果它們有一個足夠小的
分母。有多少的小接近取決於如何你的耳朵有多挑剔，而分母有多小
取決於你一直接經著訓練的耳朵對和弦式樣複雜性的檢測。不管怎樣，
也許有人有一種個特殊靈敏的音樂感會能像在23/21或者35/43這樣複雜的
分數中以及在很接近這些的分數的而
得到的式樣中聽到和找到娛樂。
這就導致一個有趣的問題：假設
有一個深通音樂的人，她
所有的音頻有著整數之比的和聲中發現快樂，甚至那些超複雜的比例的，
你我會發現不好聼的。是不是這種情況
那麼她會發現所有的比例 r 在1至2之間
和諧的，甚至那些無理數的？不管怎樣，對於任何給定的實數
你總是可以找到一些足夠相近的有理數
，就像3/2近似於2 ^ 。
那麼這就把我們帶動第2個挑戰。數學家喜歡問有關覆蓋在開放間隔的
各種集合的一些謎，而這些謎的答案有一種奇怪的傾向
成為一些著名的引理和定理。而“開放的間隔“，我只是指連續延伸都大於
一個數字 a，但都比其它某個數字b要小
b 當然大於 a。我對你的挑戰涉及到所有
0和1之間的在開放的各個間隔裏所有的有理數。當我說“覆蓋”時，全部
意思是每個特定的有理數數字至少在你的一個閒隔中。
最明顯的方法來這樣做就是用從0到1間隔的本身并且就只看這裏了，
但這裡的挑戰是你的那些間隔的總和
必須都小於1。在這個看來是不可能的任務中來幫助你，
允許你來用無限多的間隔。即使如此，這個任務也會感到是不可能的，
因為有理數在實數裏是密集的，意味著任何延伸，不管多麼小，
包含著無窮多的有理數。那麼你怎麼可能覆蓋所有的有理數而
沒有覆蓋從0到1整個間隔的本身，
這會是意味著你的那些開放間隔的總長度必須至少是從0到1整個間隔的
長度。再說一次，如果沒有一種方法來做到它的話，我是不會來講的。
首先，我們列舉在0和1之間的有理數，
意思是我們列成一個無限長的名單。有很多方法來這樣做的，
但我將選一種自然的方式就是從½開始，接著是⅓和⅔，
然後¼和¾，我們沒有寫下2/4因為它已經以1/2出現了，然後所有的
以分母為5的簡約分數，所有以分母我6的簡約分數，
以這種方式一直繼續下去。一切小數部分在這裡只會出現一次，以簡約形式，
它給了我們一個有意義的方式來談論“第一個”有理數，
“第二個”有理數，第42個有理數之類的。
接下來，為了確保包括每個有理數，
我們將要對每一個有理數指派一個特定的間隔。一旦我們從我們幾何表示中
刪除了那些間隔而只將它們想作是在一個列表之中，每一個都對應一個
有理數，這看來更清晰他們的長度總和可以小於1，
因為每個特定的間隔你要怎樣小就怎樣小而仍然覆蓋它所指定的有理數。
事實上，其和可以是任何正數。只要選擇一個收斂到1的無限的正數項，
像½+¼+⅛+ ...以2的冪，繼續下去，
然後選擇任何想要的的值ε> 0，
像0.5，並把所有的項乘以ε
這樣使我們有一個無限的總和收斂到ε。現在將第n個間隔縮放到在總和中
有一個長度等於在第n項。注意，這意味著你的間隔開始
變得非常小，非常快，小到你在這個動畫中它們中的大部分不能真正看得到
但是這沒關係，因為每個間隔只負責
包括一個有理數。我已經說過了，但我要再說一次
因為它太棒了：epsilon可以是不管我們想要什麼正數，因此我們的總和不僅
小於1，它可以是任意的小！
這是那樣的一種的結果之一那就是即使看到證明之後，它仍然完全不同於直覺。
這裏的不一致是這證明要我們用分析
思考，而以列表中的有理數，但我們的直覺讓我們用幾何上間隔裏的一個稠密
的集，在此你無法跳過任何連續的數字
因爲每一段包含無窮多的有理數。這樣讓我們來有一個在圖像上的理解
這是怎麽會事。在此附上簡要的說明：我很難決定
如何來描述開放的小間隔，因為如果我用括號來縮放間隔的話，
你就會無法看到它們，但如果我就把
括號推在一起，它們在某種方式上可能令人困惑。不過，我決定了
去與難看的旋體形狀的交叉，所以
請記住，他們代表的間隔
是在每對刮號當中很小的一小段。好吧，回到看圖形的直覺。
考慮一下如果epsilon = 0.3，意思是如果我
隨機選擇一個0到1之間的數字，它有70％在所有這些無窮多的間隔之外。
在間隔之外它看起來是什麼樣的呢？
喜歡在間隔之外？那麼，
2的平方根除以在2就是在70％部分的，而我要放大這一點。當我這樣做
我將在視野裏畫出前10個間隔。當我們得到
隨著更接近2的平方根除以2時，儘管你會一直在視野裏找到一些有理數，
放在那些有理數上面的那些間隔變得很小真的很快。
有人會說，對任何趨近2的平方根除以2的任何有理數數列，
覆蓋著這個數列的那些項縮小得比那個
該數列收斂要快。注意，如果它們的間隔真的很小如果它們
出現在單子很晚，如果他們有大的
分母，所以事實上2的平方根除以2是在沒有讓我們的間隔所覆蓋70％之內
在一種意義上是一種方法正式化否則是那種模糊的只要有大分母和接近
一些有理數的說法。也就是說2的平方根除以2是不和諧的。
事實上，我們使用一個更小的epsilon
比方說0.01，並將我們的圖像轉移到間隔的頭上從1到2而不是從0到1.
然後那些數字落在覆蓋在我們微小的間隔1％的精華的之中？它們幾乎全
和諧的！例如，和諧的無理數2 ^ 就是非常接近於3/2，這是
在上面的一個相對寬的間隔，而在
4/3附件的間隔較小，但仍然足夠覆蓋
2 ^ 。這1%中哪一個成員是不和諧的？
那麼，那些不和諧的有理數，意思是
那些有大分母的和無理數的
是非常非常接近他們。然而，想想這個在所有有理數字中找出諧波式樣的
精通音樂的人。你可以為她來想像，和諧的那些數字正是
由那些間隔所覆蓋的那些1％至要她對那些更爲複雜的有理數的誤錯的容忍度
有著指數級下降。換句話說，看似矛盾
的事實，你可以有一個間隔的集合密集地存在於一個範圍裏而同時只覆蓋
其值的1％這對應著這個事實即那些和諧的數字是罕見的，即使對這個
精通音樂的人來說。我不是說這使這個
結果更符合直覺，事實上，我發現
這相當驚訝我所定義的精通音樂的人
可以找到所有比例中的99％的非和聲，
但這兩種思想是相關的就真的是太美了而不能不來分享。
什麽是測度理論？
如果你聽到過有理數的數目是可數的無窮多而實數是不可數的無窮多，你可能已經有了這個的想法“幾乎所有的實數”都是無理數；如果實你扔一個鏢，打中一個有理數的幾率是無窮小的；而如果這實數軸是一根鐵桿，所有的質量會是在無理數的上的。所有這些儘管事實是有理數的“密集的”。
測量理論是數學家用來規範化和研究質量的思想的工具，特別是在一個連體。Lebesque測度是用來確定一個物體的真正質量，一個實數的子集，而那是如下定義的：對於覆蓋該集的開端間隔長度（最大可能的）的總和。因此在這個視頻中的謎顯示有理數的Lebesque測度是0，因爲相關的總和可以是我們要怎樣小就怎樣小！這不是一個很聰明的定義嗎？而從這個證明中你可以看到這一切都和這個事實有關，有理數是可數的無限。不過注意，有很多不可數發無限的集，像維度在0和1之間的碎塊，其Lebesque測度也可以為為0的。