一見無関係に見える 2 つの課題があります。 1
つ目は音楽に関連し、2 つ目は測度理論の基礎的な結果をもたらします。これは、数学者が積分と確率を定義する方法の正式な基礎となります。
番目の課題は、ビデオの半ばあたりで説明しますが、オープン セットで数値をカバーすることに関係しており、非常に直観に反しています。
少なくとも、初めて見たときはしばらく混乱しました。
まず、何が起こっているのかを説明したいと思いますが、それと音楽との驚くべきつながりについても共有するつもりです。
ここからが最初の挑戦です。 与えられた周波数、たとえば 220
Hz の音符を演奏します。 次に、1 と 2 の間の数値
(R と呼ぶことにします) を選択し、最初の音符の周波数 220 の R 倍の周波数を持つ
2 番目の音符を演奏します。 R の一部の値 (1 など)。 5
では、2 つの音が調和して聞こえますが、2 の平方根など、他の音では不協和音のように聞こえます。
あなたの仕事は、音を聞かずに数値を分析するだけで、指定された比率 R
が心地よい音を与えるか不快な音を与えるかを判断することです。 特にあなたの名前がピタゴラスの場合、答えの
1 つは、比率が有理数の場合は 2
つの音の音が良く聞こえ、無理数の場合は悪く聞こえると言うかもしれません。 たとえば、2 分の 3
の比率は音楽的な 5 度、3 分の 4 の場合は音楽的な 4 度、5 分の 8 の場合は長
6 度になります。 これが当てはまる理由についての私の最善の推測は次のとおりです。 音符は、たとえば 1
秒あたり 220 ビートなど、素早く連続して演奏されるビートで構成されます。 2
つの音の周波数の比率が合理的である場合、それらのビートには検出可能なパターンがあり、それを遅くすると、ハーモニーとしてではなくリズムとして聞こえます。
明らかに、私たちの脳がこのパターンを認識すると、2
つの音が一緒に心地よく聞こえます。 ただし、211 対
198、または 1093 割る 826 など、ほとんどの有理数は実際にはかなり悪く聞こえます。 もちろん、問題は、これらの有理数が他のものよりも何らかの理由で複雑であるということです。
私たちの耳はビートのパターンを認識しません。 有理数の複雑さを測定する簡単な方法の
1 つは、分母を縮小形式で記述したときの分母のサイズを考慮することです。
したがって、元の答えを編集して、分母の小さい分数、たとえば 10 未満のみを許可するかもしれません。
それでも、これは調和を完全には捉えていません。なぜなら、周波数の比率が非合理的であっても、調和のとれた有理数に近い限り、多くの音はうまく調和して聞こえるからです。
そして、これは良いことでもあります。なぜなら、ピアノなどの多くの楽器は、有理的な音程で調律されておらず、半音ずつ上がるごとに、元の周波数に
2 の 12
乗根 (非合理的)
を乗じることに相当するように調律されているからです。 なぜこれが行われるのか知りたい場合は、MinutePhysics の
Henry が最近、非常に優れた説明を提供するビデオを作成しました。
これは、5 度のような調和のとれた音程を取る場合、ピアノで演奏されるときの周波数の比は、期待されるような適切な合理的な数 (この場合は 3 分の 1)
ではなく、代わりに 12 乗根の値になることを意味します。 2 の
2、この場合は 2 対 7 オーバー 12
です。これは不合理ですが、3 半分に非常に近いです。 同様に、音楽の 4 度は 2 から 12
の 5 に相当し、3 度 4 に非常に近くなります。 実際、半音階に 12
音があることが非常にうまく機能する理由は、2 の 12
乗根が単純な有理数の誤差の 1% 以内に収まるという奇妙な傾向があるためです。
したがって、分母が十分に小さい有理数に十分に近い場合、比率 R
は調和のとれた音のペアを生成すると言えるかもしれません。 どの程度近いかはあなたの耳の洞察力に依存し、分母がどの程度小さいかはあなたの耳が聞き分けるように訓練された倍音パターンの複雑さに依存します。
結局のところ、おそらく特に鋭い音楽的センスを持つ人なら、21 対
23 や 43
対 35
などのより複雑な分数や、それらの分数に非常に近い数字から生じるパターンを聞いて喜びを感じることができるでしょう。 これは興味深い質問につながります。
周波数が合理的な比率を持つすべての音のペアに喜びを感じる音楽の賢者がいるとします。あなたや私が不協和音だと感じるような非常に複雑な比率であってもです。
彼女は、1 と 2 の間のすべての比 R が、不合理なものも含めて調和していると考えるのでしょうか?
結局のところ、任意の実数について、半分の 3 が 12 の
7 の 2 に実際に近いのと同じように、それに近い有理数をいつでも任意に見つけることができます。
そこで、課題 2 に移ります。
数学者は、開いた区間を持つさまざまな集合をカバーすることについての謎を問うのが好きですが、これらの謎に対する答えは、定理の有名な補題になるという奇妙な傾向があります。
開区間とは、ある数
a よりも厳密に大きいが、他の数 b
よりも厳密に小さい実数が連続的に続くことを意味します。ここで、b は当然より大きいです。あなたへの私の挑戦は、0 から 0
までの有理数をすべてカバーすることです。 1 間隔を開けてください。
私が「カバー」と言うとき、これが意味するのは、それぞれの特定の有理数が少なくとも 1
つの区間内にあるということです。 これを行う最も明白な方法は、0 から
1 までの区間全体をそのまま使用して完了とみなすことですが、ここでの課題は、区間の長さの合計が厳密に
1 未満でなければならないことです。
この一見不可能に見えるタスクを支援するために、無限に多くの間隔を使用することができます。
それでも、有理数は実数の中に密集しているため、このタスクは不可能に思えるかもしれません。つまり、どんなに小さくても、無限に多くの有理数が含まれることを意味します。
では、0 から 1
までの区間全体をカバーするだけでなく、すべての有理数をどのようにカバーできるのでしょうか。これは、開区間の合計の長さが、少なくとも 0 から
1 までの区間全体の長さでなければならないことを意味します。 繰り返しになりますが、それを行う方法がなかったら、私は尋ねません。
まず、0 から 1 までの有理数を列挙します。これは、それらを無限に長いリストに編成することを意味します。
これを行う方法はたくさんありますが、私が選択する自然な方法の 1 つは、1/2 から始めて、次に
1/3 と 2/3、次に 1/4 と
3/4 です。1/4 はすでに 1/2 として表示されているため書き留めません。その後、すべてを追加します。分母が
5 の換算分数、分母が 6 のすべての換算分数がこのように続けられます。 すべての分数は、縮小された形式でこのリストに
回だけ表示されます。これは、最初の有理数、2 番目の有理数、42
番目の有理数などについて話すための有意義な方法を提供します。
次に、各有理数が確実にカバーされるように、各有理数に 1 つの特定の間隔を割り当てます。
セットアップのジオメトリから間隔を削除し、それぞれが
つの有理数を担当するリストで考えると、それぞれの特定の間隔は必要なだけ小さくても、指定された合理性をカバーできます。
実際、合計は任意の正の数にすることができます。
1 に収束する正の項を含む無限和 (1/2、プラス 1/4、プラス
1/8、プラス 1/8 など) を選択し、その後、0 など、0
より大きい任意のイプシロンの値を選択するだけです。 5 そして、和に含まれるすべての項にイプシロンを掛けて、イプシロンに収束する無限和を求めます。
ここで、合計の n 番目の項と同じ長さになるように
n 番目の間隔をスケーリングします。 これは、間隔が非常に急速に非常に小さくなり始めることを意味することに注意してください。非常に小さいため、このアニメーションでは間隔のほとんどが実際には見えませんが、それぞれの間隔は
つの有理数をカバーすることだけを担当しているため、問題ではありません。
すでに言いましたが、とても素晴らしいことなのでもう一度言います。イプシロンは任意の正の数にできるため、合計が 1 未満になるだけでなく、任意に小さくすることもできます。
これは、証拠を見た後でも依然として直感に反する結果の 1 つです。
ここでの不一致は、証明ではリスト内の有理数を使用して分析的に考えるようになりますが、直感ではすべての有理数を間隔上の密なセットとして幾何学的に考えるようになり、連続した数をスキップすることはできません。無限に多くの有理数が含まれることになるため、ストレッチします。
それでは、何が起こっているのかを視覚的に理解しましょう。
ここで簡単な余談ですが、括弧を間隔に合わせて拡大縮小するとまったく見えなくなるため、小さな間隔をどのように表現するかを決めるのに苦労しましたが、単に括弧を一緒に押し込むと、括弧が交差してしまいます。潜在的に混乱を招くような形で。
それにもかかわらず、私は醜い染色体交差を使用することに決めました。したがって、これが表す間隔は、各括弧の中心間の小さな範囲であることに注意してください。
さて、視覚的な直感に戻りましょう。
イプシロンが 0 に等しい場合を考えてみましょう。 3、つまり、0 から
1 までの数値をランダムに選択した場合、70% の確率でその数値が無限にある間隔の外にあることになります。
インターバルの外にいるとどんな感じですか？
2 の 2 の平方根はその 70% の中に含まれるので、これを拡大してみます。
そうすることで、リストの最初の 10 個の区間を視野内に描画します。
2 の
の平方根にどんどん近づくと、たとえ視野内に常に有理数が見つかるとしても、それらの有理数の上に配置される間隔は非常に小さくなり、非常に速くなります。
の平方根に近づく有理数のシーケンスでは、そのシーケンスの要素を含む区間が、シーケンスが収束するよりも早く縮小すると言えるかもしれません。
リストの後半に表示される場合は間隔が非常に小さく、分母が大きい場合は有理数がリストの後半に表示されることに注意してください。
したがって、2 の
2 の平方根が今回の区間でカバーされない
70% の中に含まれているという事実は、ある意味、これに近い有理数だけが大きな分母を持つという漠然とした考えを形式化する方法です。
つまり、2 の 2 の平方根は不協和音になります。
実際には、より小さいイプシロン、たとえば 0 を使用してみましょう。 01 に設定し、間隔の上部が 0 から
1 ではなく 1 から 2 になるように設定を変更します。
それでは、この小さな間隔でカバーされるエリート 1% にはどの数字が含まれるのでしょうか?
それらのほとんどすべてが調和しています。
たとえば、2 から 12 分の 7 までの調和のとれた無理数は
3 等分に非常に近く、その上に比較的太い音程があり、3 分の 4 付近の音程はそれより小さいですが、それでも
2 から 5 までをカバーするには十分な厚みがあります。 12分の1。
1% のどのメンバーが不協和音を持っていますか?
そうですね、不協和音の有理数、つまり分母が大きい有理数と、それに非常に非常に近い無理数です。
しかし、すべての有理数の中に調和パターンを見つける学者のことを考えてください。
彼女にとって、より複雑な有理数になると誤差に対する許容度が指数関数的に低下する場合、調和のとれた数値とはまさに区間でカバーされる
1%
であると想像できます。
言い換えれば、範囲の値の
1%
のみをカバーしながら、間隔のコレクションを範囲内に密に配置できるという一見逆説的な事実は、たとえ学者であっても、調和のとれた数値がまれであるという事実に対応しています。
これによって結果がより直感的になると言っているわけではありません。実際、私が定義したサヴァンがすべての比率の 99%
が不協和音であると判断できることは非常に驚くべきことですが、これら 2
つのアイデアが結びついているという事実は、あまりに美しすぎて共有しないわけにはいきません。 。