Mam dla Was dwa pozornie niepowiązane ze sobą wyzwania.
Pierwsze odnosi się do muzyki,
a drugie daje nam fundamentalny wniosek z teorii miary,
który tworzy formalne podwaliny tego w jaki sposób matematycy definiują całkowanie i prawdopodobieństwo.
Drugie wyzwanie, do którego dojdę gdzieś w połowie tego filmu,
będzie dotyczyć pokrywania liczb zbiorami otwartymi
i jest bardzo nieintuicyjne.
Mnie przynajmniej wprawiło w zakłopotanie gdy zobaczyłem je po raz pierwszy.
Przedewszystkim chciałbym wyjaśnić o co w tym chodzi,
ale planuję też podzielić się zaskakującym wnioskiem jaki ma to z muzyką
Oto pierwssze wyzwanie:
Odtworzę nutę o zadanej częstotliwości, powiedzmy 220 Hz
Następnie wybiorę jakąś liczbę pomiędzy 1 a 2, którą nazywać będziemy r,
i zagram kolejną nutę, której częstotliwość będzie częstotliwością pierwszej (220 Hz) przemnożoną przez r.
Dla pewnych wartości r, na przykład 1.5,  nuty zagrane razem będą brzmieć harmonijnie,
ale dla innych, na przykład dla pierwiastka z 2, będą brzmieć kakofonicznie.
Zadaniem dla Was będzie ustalenie,
czy zadany stosunek r da dźwięk przyjemny czy nieprzyjemny,
analizując jedynie samą liczbę i bez słuchania nut.
Jednym ze sposobów na udzielenie odpowiedzi, zwłaszcza gdy ma się na imię Pitagoras,
może być powiedzenie, że dwie nuty brzmią razem dobrze, gdy stosunek jest wymierny,
a źle gdy stosunek jest niewymierny.
Na przykład: stosunek 3/2 daje kwintę,
4/3 daje kwartę, 8/5 daje sekstę dużą, itd.
Oto mój strzał czemu tak jest:
Nutę tworzą stuknięcia, które są zagrane w krótkich odstępach czasowych, na przykład 220 stuknięć na sekundę
Gdy stosunek frekwencji jest wymierny,
to można dostrzec pewien schemat wiążący te stuknięcia,
które po spowolnieniu słyszymy jako rytm zamiast harmonii.
Najwyraźniej gdy nasze mózgi dostrzegają ten schemat, to dwie nuty brzmią razem ładnie.
Jednakże większość liczb wymiernych w rzeczywistości brzmi źle, na przykład 211/198 czy 1098/826
Jest to oczywiście kwestia tego, że te liczby są w pewnym sensie bardziej skomplikowane niż inne.
Nasze uszy nie dostrzegają schematu w takich stuknięciach.
Prostym sposobem na zmierzenie złożoności liczby wymiernej
jest sprawdzenie wielkości jej mianownika w postaci zredukowanej.
Możemy więc zmienić naszą pierwotną odpowiedź,
dopuszczając jedynie ułamki z małym mianownikiem, powiedzmy mniejszym niż 10.
To nadal nie do końca ujmuje tego czym jest harmonizowanie,
bo wiele nut brzmi dobrze razem nawet gdy stosunek ich częstotliwości jest niewymierny,
o ile jest bliski harmonizującej liczbie wymiernej.
I to dobrze, bo wiele instrumentów, na przykład pianina, nie stroi się w zakresie wymiernych interwałów,
stroi się je w ten sposób, że każda zmiana dźwięku o pół tonu w górę
odpowiada mnożeniu częstotliwości oryginalnego dźwięku przez pierwiastek dwunastego stopnia z 2,
czyli przez liczbę niewymierną.
Jeśli jesteście ciekawi dlaczego robi się to w ten sposób,
to Henry z minutephysics zrobił ostatnio film, który przedstawia bardzo fajne wyjaśnienie.
To oznacza, że grając na pianinie harmoniczny interwał, na przykład kwintę,
stosunek częstotliwości obu tych dźwięków nie będzie ładną liczbą wymierną której byście się spodziewali,
w tym przypadku 3/2.
Zamiast tego będzie jakąś potęgą pierwiastka dwunastego stopnia z dwóch,
w tym przypadku 2 do potęgi 7/12,
jest to liczba niewymierna, ale bardzo bliska 3/2
Podobnie kwarcie odpowiada 2 do potęgi 5/12, liczba bardzo bliska 4/3
Powodem, dla którego skala dwunastodźwiękowa działa tak dobrze,
jest to, że pierwiastki dwunastego stopnia z 2 posiadają dziwną tendencję
do mieszczenia się w jednoprocentowym marginesie błędu prostych liczb wymiernych.
Możecie więc teraz uznać, że stosunek r wyprodukuje harmoniczną parę nut,
jeśli znajduje się dostatecznie blisko liczby wymiernej z dostatecznie małym mianownikiem.
Jak blisko ma się znaleźć zależy od tego jak wrażliwe są Wasze uszy
a jak mały musi być mianownik
zależy od zawiłości harmonicznych schematów, które Wasze uszy potrafią rozpoznawać.
Wszakże możliwe, że ktoś ze szczególnie dokładnym wyczuciem muzycznym
będzie w stanie dostrzec i z przyjemnością słuchać schematów,
wynikających z bardziej skomplikowanych ulamków, jak np 23/21 czy 35/44
jak również z liczb dobrze przybliżających te ułamki.
Prowadzi to do interesującego pytania:
Przypuśćmy, że mamy muzycznego sawanta,
który odnajduje przyjemność w słuchaniu nut, których częstotliwości są dowolnymi ułamkami,
nawet jakimiś bardzo skomplikowanymi, które i ja i Wy byśmy uznali za kakofonię.
Czy w takim razie dla takiego kogoś wszystkie stosunki r znajdujące się pomiędzy 1 a 2 brzmiałyby harmonicznie,
nawet te niewymierne?
W końcu dowolnie blisko każdej liczby rzeczywistej znajdziemy liczbę niewymierną,
tak jak w przypadku 3/2, która znajduje się blisko 2^(7/12).
To nas prowadzi do wyzwania numer 2.
Matematycy lubią zadawać zagadki na temat pokrywania przeróżnych zbiorów przedziałami otwartymi,
a rozwiązania tych zagadek przejawiają dziwną tendencję do stawania się znanymi lematami lub twierdzeniami
Otwartymi przedziałami nazywać będę ciągły odcinek liczb rzeczywistych,
ostro większych od pewnej liczby a i ostro wiekszych od jakiejś innej liczby b,
gdzie b jest oczywiście większe od a.
Wyzwanie, które wam stawiam,
polega na pokryciu wszystkich liczb wymiernych pomiędzy 0 a 1 przedziałami otwartymi.
Poprzez pokrycie rozumiem to, że każda liczba wymierna znajdzie się w przynajmniej jednym z Waszych przedziałów.
Najbardziej oczywistym rozwiązaniem jest po prostu użycie całego przedziału od 0 do 1
i powiedzieć że zrobione.
Jednak wyzwanie polega na tym, że suma długości tych przedziałów ma być ostro mniejsza od 1.
Aby Wam ułatwić to pozornie niemożliwe zadanie, dopuszczam użycie nieskończenie wielu przedziałów.
Pomimo tego, zadanie może nadal wydawać się nie do wykonania
jako, że liczby wymierne są gęstym podzbiorem liczb rzeczywistych,
co oznacza, że w dowolnym odcinku, jak mały by nie był, znajduje się nieskończenie wiele liczb wymiernych
Więc w jaki niby sposób pokryć te wszystkie liczby wymierne inaczej niż biorąc cały przedział od 0 do 1?
To by znaczyło, że całkowita długość tych otwartych przedziałów musi być przynajmniej taka jak przedziału od 0 do 1
Ale przecież bym Wam tego nie zadał, gdyby się nie dało tego zrobić.
W pierwszym kroku numerujemy wszystkie liczby wymierne z przedziału od 0 do 1,
co oznacza, że tworzymy z nich nieskonczenie długa listę.
Można zrobić to na wiele sposobów.
Naturalnym sposobem, który wybiorę, jest ustawienie na początku 1/2,
dalej 1/3 i 2/3, następnie 1/4 i 3/4,
potem 1/4 i 3/4, nie zapisujemy 2/4, ta liczba pojawila się już wcześniej jako 1/2,
dalej wszystkie zredukowane ułamki z 5 w mianowniku,
nastepnie wszystkie zredukowane ułamki z 6 w mianowniku, i dalej postępujemy analogicznie.
Każdy ułamek pojawi się w naszej liście dokładnie raz, w zredukowanej postaci,
dzięki czemu możemy umownie mówić o "pierwszej" liczbie wymiernej,
"drugiej" liczbie wymiernej, "czterdziestej drugiej" liczbie wymiernej i tego typu rzeczach.
Następnie, aby mieć pewność, że te wszystkie liczby wymierne zostaną pokryte,
dobierzemy po jednym konkretnym przedziale dla każdej z tych liczb.
Gdy odejdziemy od geometrycznego myślenia o tych przedziałach,
i pomyslimy o nich jak o liście przedziałów,
w której każdy z przedziałów odpowiada dokładnie jednej liczbie wymiernej,
to stanie się to znacznie jaśniejsze, że suma ich długości może być mniejsza od 1,
bo każdy z przedziałów może być tak mały jak chcemy, a mimo to pokryje wyznaczoną liczbę.
Tak na prawde to ta suma może być dowolną dodatnią liczbą.
Wystarczy wybrać sumę nieskończoną dodatnich wyrazów, która zbiega do 1,
jak np. 1/2 +1/4+1/8 itd.
Następnie wybieramy dowolną liczbę epsilon większą od 0, np 0.5,
i mnożymy wszystkie wyrazy sumy przez epsilon,
dzięki czemu mamy nieskończoną sumę zbieżną do epsilona.
Teraz skalujemy n-ty przedział tak, aby jego długość była taka jak n-ty wyraz sumy.
Zauważcie, że to oznacza, że nasze interwały stają się bardzo małe bardzo szybko,
na tyle małe, że nie da się ich zobaczyć w tej animacji,
ale to nie ważne, skoro każdy z nich odpowiedzialny jest jedynie za pokrycie jednej liczby wymiernej.
Już to powiedziałem, ale powtórzę, bo jest to bardzo zdumiewające:
epsilon może być taką liczbą dodatnią jaką chcemy, zupełnie dowolną,
więc nasza suma nie tylko może być mniejsza od 1, może byc dowolnie mała!
Jest to jeden z tych wyników, które nawet po zobaczeniu dowodu przeczą intuicji.
Ta niezgodność bierze się stąd, że w dowodzie myślimy analitycznie o liczbach wymiernych ustawionych w listę,
ale nasza intuicja wzbudza w nas myślenie geometryczne,
myślimy o tym, że liczby wymierne są gęstym podzbiorem przedziału,
i nie da się pominąć żadnego ciągłego odcinka,
bo w każdym odcinku znajduje się nieskończenie wiele liczb wymiernych.
Zrozummy zatem wizualnie o co w tym chodzi.
(Krótki przypis): Ciężko mi było zdecydować w jaki sposób zilustrować przedziały otwarte
dlatego, że gdy zmniejszę nawiasy razem z interwałem, to nie będzie ich widać,
a gdy zwyczajnie ścisnę te nawiasy,  to się przecinają w taki sposób, który potencjalnie może namieszać.
Zdecydowałem się jednak użyć brzydkich upośledzonych krzyżyków.
Miejcie więc na uwadze, że przedział, który reprezentują to malutki odcinek pomiędzy środkami nawiasów.
Okej, wracając do wizualnej intuicji.
Rozważmy epsilon równy 0.3,  co oznacza, że gdy losowo wybiorę liczbę z przedziału od 0 do 1,
to jest szansa 70%, że  znajdzie się pomiędzy tymi nieskończenie wieloma przedziałami.
Jak wygląda bycie poza tymi przedzialami?
Pierwiastek kwadratowy z 2 dzielony przez 2 jest wśród tych 70%
a ja go przybliżę.
Narysuję 10 pierwszych przedziałów z listy znajdujących się w naszym polu widzenia.
Gdy zbliżamy się coraz bardziej do pierwiastka z 2 dzielnonego przez 2,
to pomimo tego, że zawsze znajdziemy liczby wymierne w polu widzenia,
przedziały pokrywające te liczby bardzo szybko maleją.
Można powiedzieć, że biorąc dowolny ciąg liczb wymiernych zbliżający się do pierwiastka z 2 dzielonego przez 2,
przedziały pokrywające elementy tego ciągu zwężają się szybciej niż ten ciąg zbiega.
Zauważcie, że przedziały znajdujące się na dalekich pozycjacj w liście są bardzo wąskie,
a liczby wymierne pojawiają się na dalekich pozycjach listy, gdy ich mianowniki są duże,
więc fakt, że pierwiastek z 2 dzielony przez 2 jest wśród 70% niepokrytych przez nasze przedziały,
jest w pewnym sensie sposobem na sformalizowanie niejasnego pomysłu,
że w pobliżu pierwiastka z 2 dzielonego przez 2 znajdą się jedynie liczby wymierne z dużymi mianownikami.
To znaczy,  że pierwiastek z 2 dzielony przez 2 jest kakofoniczny.
Wybierzmy teraz mniejszy epsilon, powiedzmy 0.01,
i przesuńmy nasze pokrycie tak aby pokrywało przedział między 1 a 2 zamiast przedziału od 0 do 1.
Jakie liczby znajdą się wtedy wśród 1% pokrytego przez nasze malutkie przdziały?
Prawie wszystkie spośród nich są harmoniczne!
Na przykład: harmoniczna liczba niewymierna 2 ^ (7/12) jest bardzo blisko liczby 3/2,
która jest pokryta względnie szerokim przedziałem.
Przedział pokrywający 4/3 jest mniejszy ale i tak na tyle szeroki by pokryć 2^(5/12)
A które liczby wśród tego 1% są kakofoniczne?
Są to kakofoniczne liczby wymierne, czyli te z dużymi mianownikami,
oraz liczby niewymierne, które znajdują się bardzo, bardzo, bardzo blisko nich.
Jednakże, wróćmy do sawanta, który dostrzega harmoniczne schematy w każdej liczbie wymiernej.
Można sobie wyobrazić, że dla niego wszystkie liczby harmoniczne to dokładnie ten 1% pokryty przez te przedziały,
o ile jego tolerancja na błędy spada wykładniczo dla bardziej skomplikowanych liczb wymiernych.
Innymi słowy, pozornie paradoksalny fakt, mówiący,
że możemy mieć zbiór przedziałów, gęsto rozmieszczonych w jakimś innym przedziale,
które pokryją jedynie 1% wszystkich jego wartości,
odpowiada faktowi, że harmoniczne liczby są rzadko spotykane, nawet dla sawanta
Nie twierdzę, ze to czyni ten wynik bardziej oczywistym.
Tak na prawdę to dla mnie jest to dosyć zaskakujące, że zdefiniowany przeze mnie sawant
spośród wszystkich stosunków, 99% uznałby za kakofoniczne.
Jednak fakt, że obie te koncepcje są ze sobą powiązane był zwyczajnie zbyt piękny, by się nim nie podzielić