உங்களுக்கு தொடர்பில்லாத இரண்டு சவால்கள் என்னிடம் உள்ளன. முதலாவது இசையுடன் தொடர்புடையது, இரண்டாவது
அளவீட்டுக் கோட்பாட்டின் அடிப்படை முடிவை அளிக்கிறது, இது கணிதவியலாளர்கள் ஒருங்கிணைப்பு மற்றும் நிகழ்தகவை
எவ்வாறு வரையறுக்கிறார்கள் என்பதற்கான முறையான அடித்தளமாகும். இரண்டாவது சவால், வீடியோவின் பாதியிலேயே
நான் பெறுவேன், திறந்த செட் மூலம் எண்களை மறைப்பதுடன் தொடர்புடையது, மேலும்
இது மிகவும் எதிர்மறையானது. அல்லது குறைந்தபட்சம், நான் அதை முதலில் பார்த்தபோது, சிறிது நேரம் குழப்பமடைந்தேன்.
முதலாவதாக, என்ன நடக்கிறது என்பதை நான் விளக்க விரும்புகிறேன், ஆனால் இசையுடன் அது கொண்டிருக்கும்
ஆச்சரியமான தொடர்பைப் பகிர்ந்துகொள்ளவும் திட்டமிட்டுள்ளேன். இதோ முதல் சவால். 220 ஹெர்ட்ஸ் என்று வைத்துக் கொள்வோம்,
கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண் கொண்ட இசைக் குறிப்பை இசைக்கப் போகிறேன். பின்னர் நான் 1 மற்றும் 2 க்கு இடையில் சில எண்ணைத்
தேர்வு செய்யப் போகிறேன், அதை நாங்கள் R என்று அழைப்போம், அதன் அதிர்வெண் முதல் குறிப்பின் அதிர்வெண் 220 ஐ விட R மடங்கு
அதிகமாக இருக்கும் இரண்டாவது இசைக் குறிப்பை இயக்குகிறேன். R இன் சில மதிப்புகளுக்கு, 1 போன்றது. 5, இரண்டு குறிப்புகளும் ஒன்றாக
இணக்கமாக ஒலிக்கும், ஆனால் மற்றவர்களுக்கு, 2 இன் வர்க்கமூலத்தைப் போல, அவை காகோஃபோனஸாக ஒலிக்கும்.
கொடுக்கப்பட்ட விகிதமான R ஆனது, எண்ணைப் பகுப்பாய்வு செய்வதன் மூலமும், குறிப்புகளைக் கேட்காமலும் ஒரு இனிமையான ஒலியைக்
கொடுக்குமா அல்லது விரும்பத்தகாத ஒலியைக் கொடுக்குமா என்பதைத் தீர்மானிப்பதே உங்கள் பணி. பதிலளிப்பதற்கான ஒரு வழி,
குறிப்பாக உங்கள் பெயர் பித்தகோரஸ் என்றால், விகிதமானது ஒரு விகிதமான எண்ணாக இருக்கும்போது இரண்டு குறிப்புகள் ஒன்றாக நன்றாக
இருக்கும் என்றும், அது பகுத்தறிவற்றதாக இருக்கும்போது மோசமாக இருக்கும் என்றும் கூறலாம். எடுத்துக்காட்டாக, 3 பகுதிகளின்
விகிதம் இசை ஐந்தாவது, மூன்றில் 4 இசை நான்காவது, 8 ஐந்தில் ஒரு பெரிய ஆறாவது,
மற்றும் பல. இது ஏன் என்று என் சிறந்த யூகம் இங்கே உள்ளது. ஒரு இசைக் குறிப்பு வேகமாக
அடுத்தடுத்து இசைக்கப்படும் துடிப்புகளால் ஆனது, உதாரணமாக ஒரு வினாடிக்கு 220 துடிப்புகள். இரண்டு குறிப்புகளின்
அதிர்வெண்களின் விகிதம் பகுத்தறிவுடன் இருக்கும்போது, அந்த துடிப்புகளில் ஒரு கண்டறியக்கூடிய முறை உள்ளது, அதை
நாம் மெதுவாக்கும்போது, இணக்கத்திற்கு பதிலாக ஒரு ரிதம் என்று கேட்கிறோம். வெளிப்படையாக, நம் மூளை
இந்த வடிவத்தை எடுக்கும்போது, இரண்டு குறிப்புகளும் ஒன்றாக நன்றாக ஒலிக்கிறது. இருப்பினும், பெரும்பாலான பகுத்தறிவு எண்கள்
198க்கு மேல் 211 அல்லது 826 ஆல் வகுக்கப்படும் 1093 போன்ற மிகவும் மோசமாக ஒலிக்கின்றன. பிரச்சினை என்னவென்றால்,
இந்த விகிதமுறு எண்கள் மற்றவற்றை விட எப்படியோ மிகவும் சிக்கலானவை.
துடிப்புகளின் மாதிரியை நம் காதுகள் எடுக்கவில்லை. பகுத்தறிவு எண்களின் சிக்கலை அளவிடுவதற்கான ஒரு
எளிய வழி, குறைக்கப்பட்ட வடிவத்தில் எழுதப்படும் போது வகுப்பின் அளவைக் கருத்தில் கொள்வது.
எனவே, 10க்குக் குறைவாகக் கூறுங்கள், குறைந்த பிரிவுகளைக் கொண்ட பின்னங்களை மட்டுமே ஒப்புக்கொள்ள, எங்கள் அசல்
பதிலைத் திருத்தலாம். இருப்பினும், இது இணக்கத்தன்மையைப் பிடிக்கவில்லை, ஏனெனில் பல குறிப்புகள் அவற்றின்
அதிர்வெண்களின் விகிதம் பகுத்தறிவற்றதாக இருந்தாலும், அது இணக்கமான பகுத்தறிவு எண்ணுக்கு அருகில்
இருக்கும் வரை ஒன்றாக நன்றாக ஒலிக்கிறது. மேலும் இது ஒரு நல்ல விஷயம்,
ஏனென்றால் பியானோக்கள் போன்ற பல கருவிகள் பகுத்தறிவு இடைவெளிகளின் அடிப்படையில் டியூன் செய்யப்படவில்லை,
ஆனால் ஒவ்வொரு அரை படி அதிகரிப்பும் அசல் அதிர்வெண்ணை 2 இன் 12 வது
மூலத்தால் பெருக்குவதற்கு ஒத்ததாக இருக்கும், இது பகுத்தறிவற்றது. இது ஏன் செய்யப்படுகிறது என்று நீங்கள்
ஆர்வமாக இருந்தால், MinutePhysics இல் ஹென்றி சமீபத்தில் ஒரு வீடியோவைச் செய்தார், அது ஒரு நல்ல விளக்கத்தை அளிக்கிறது.
அதாவது ஐந்தாவது போன்ற ஒரு இணக்கமான இடைவெளியை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால், பியானோவில் விளையாடும் போது அதிர்வெண்களின் விகிதம்
நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல் ஒரு நல்ல விகிதமான எண்ணாக இருக்காது, இந்த விஷயத்தில் 3 பகுதிகள், மாறாக 12வது
மூலத்தின் சக்தியாக இருக்கும். 2 இல், இந்த வழக்கில் 2 முதல் 7 வரை 12, இது
பகுத்தறிவற்றது, ஆனால் 3 பகுதிகளுக்கு மிக அருகில் உள்ளது. இதேபோல், ஒரு இசை நான்காவது 2 முதல் 5
பன்னிரண்டாவது வரை ஒத்துள்ளது, இது 4 மூன்றில் மிக அருகில் உள்ளது. உண்மையில், க்ரோமடிக் அளவில் 12
குறிப்புகளை வைத்திருப்பது மிகவும் சிறப்பாக செயல்படுவதற்கான காரணம், 2 இன் 12வது மூலத்தின் சக்திகள்,
எளிய விகிதமுறு எண்களின் பிழையின் 1% விளிம்பிற்குள் இருக்கும் இந்த விசித்திரமான போக்கு.
எனவே, R விகிதம் போதுமான அளவு சிறிய வகுப்பைக் கொண்ட பகுத்தறிவு எண்ணுக்கு போதுமான அளவு நெருக்கமாக இருந்தால்,
அது இணக்கமான ஜோடி குறிப்புகளை உருவாக்கும் என்று இப்போது நீங்கள் கூறலாம். உங்கள் காது எவ்வளவு பகுத்தறிவுடன்
உள்ளது என்பதைப் பொறுத்து எவ்வளவு நெருக்கமாக இருக்கிறது, மேலும் உங்கள் காதுக்கு எடுத்துச் செல்லப் பயிற்சியளிக்கப்பட்ட ஹார்மோனிக் வடிவங்களின்
நுணுக்கத்தைப் பொறுத்து எவ்வளவு சிறிய வகுப்பு உள்ளது. எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, குறிப்பாக கடுமையான இசை உணர்வைக்
கொண்ட ஒருவர், 21க்கு மேல் 23, அல்லது 43க்கு மேல் 35 போன்ற சிக்கலான
பின்னங்கள் மற்றும் அந்த பின்னங்களை நெருக்கமாக தோராயமாக மதிப்பிடும் எண்கள் போன்றவற்றால் ஏற்படும் வடிவத்தைக்
கேட்டு மகிழ்ச்சியைக் காண முடியும். இது என்னை ஒரு சுவாரஸ்யமான கேள்விக்கு இட்டுச் செல்கிறது.
அதிர்வெண்கள் பகுத்தறிவு விகிதத்தைக் கொண்ட அனைத்து ஜோடி குறிப்புகளிலும் இன்பம் காணும் ஒரு இசை சாவன்ட்
இருக்கிறார் என்று வைத்துக்கொள்வோம், உங்களுக்கும் எனக்கும் ககோஃபோனஸ் என்று மிகவும் சிக்கலான விகிதங்கள் கூட.
1 மற்றும் 2 க்கு இடையில் உள்ள அனைத்து விகிதங்களும் R ஐ அவள் இணக்கமானதாகக் கருதுகிறாளா, பகுத்தறிவற்றவை கூட?
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, கொடுக்கப்பட்ட எந்த உண்மையான எண்ணுக்கும், 3 பகுதிகள் 12க்கு மேல் 2 முதல் 7
வரை உண்மையில் நெருக்கமாக இருப்பதைப் போலவே, எப்பொழுதும் ஒரு பகுத்தறிவு எண்ணை தன்னிச்சையாக அருகில் காணலாம்.
எனவே, இது எங்களை நம்பர் 2க்கு சவால் விடுகிறது.
கணிதவியலாளர்கள் திறந்த இடைவெளிகளுடன் பல்வேறு தொகுப்புகளை மறைப்பது பற்றி புதிர்களைக் கேட்க விரும்புகிறார்கள், மேலும் இந்த
புதிர்களுக்கான பதில்கள் தேற்றங்களின் பிரபலமான லெம்மாக்களாக மாறும் ஒரு விசித்திரமான போக்கைக் கொண்டுள்ளன. திறந்த இடைவெளியில்,
உண்மையான எண்களின் தொடர்ச்சியான நீட்டிப்பு என்பது சில எண்ணை விட கண்டிப்பாக அதிகமாக இருக்கும், ஆனால் வேறு
சில எண் b ஐ விட கண்டிப்பாக குறைவாக இருக்கும், இதில் b என்பது உங்களுக்கு
எனது சவாலை விட பெரியது, 0 மற்றும் இடையே உள்ள அனைத்து விகிதமான எண்களையும் உள்ளடக்கியது. 1
திறந்த இடைவெளிகளுடன். நான் கவர் என்று கூறும்போது, இதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட விகிதமுறு
எண்ணும் குறைந்தபட்சம் ஒரு இடைவெளியில் இருக்கும். இதைச் செய்வதற்கான மிகத் தெளிவான வழி, 0 முதல்
1 வரையிலான முழு இடைவெளியையும் பயன்படுத்தி அதை முடிந்தது என்று அழைப்பதுதான், ஆனால் இங்கே சவால்
என்னவென்றால், உங்கள் இடைவெளிகளின் நீளங்களின் கூட்டுத்தொகை கண்டிப்பாக 1 க்கும் குறைவாக இருக்க வேண்டும்.
வெளித்தோற்றத்தில் சாத்தியமற்றது போல் தோன்றும் இந்த பணியில் உங்களுக்கு உதவ, எண்ணற்ற இடைவெளிகளைப் பயன்படுத்த உங்களுக்கு அனுமதி உண்டு.
இருப்பினும், பணி சாத்தியமற்றதாக உணரலாம், ஏனெனில் உண்மையான எண்களில் பகுத்தறிவு எண்கள் அடர்த்தியாக
இருப்பதால், எந்த நீட்டிப்பும், எவ்வளவு சிறியதாக இருந்தாலும், எண்ணற்ற விகிதமுறு எண்களைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே 0 முதல் 1 வரையிலான முழு இடைவெளியையும் மறைக்காமல் அனைத்து விகிதமுறு எண்களையும்
எப்படி மறைக்க முடியும், அதாவது உங்கள் திறந்த இடைவெளிகளின் மொத்த நீளம் 0 முதல் 1
வரையிலான முழு இடைவெளியின் நீளமாவது இருக்க வேண்டும் என்று அர்த்தம்? மீண்டும், அதைச்
செய்ய வழி இல்லையா என்று நான் கேட்க மாட்டேன்.
முதலில், 0 மற்றும் 1 க்கு இடையே உள்ள விகிதமுறு எண்களை நாம் கணக்கிடுகிறோம், அதாவது அவற்றை எண்ணற்ற
நீண்ட பட்டியலில் ஒழுங்கமைக்கிறோம். இதைச் செய்ய பல வழிகள் உள்ளன, ஆனால் நான் தேர்ந்தெடுக்கும் ஒரு இயற்கையான வழி
½ இல் தொடங்குவது, அதைத் தொடர்ந்து ⅓ மற்றும் ⅔, பின்னர் ¼ மற்றும் ¾, நாங்கள்
¼ என்று எழுத மாட்டோம், ஏனெனில் இது ஏற்கனவே ½ ஆகத் தோன்றியுள்ளது, பின்னர் அனைத்தும் வகுத்தல் 5
உடன் குறைக்கப்பட்ட பின்னங்கள், வகுத்தல் 6 உடன் அனைத்து குறைக்கப்பட்ட பின்னங்களும், இந்த பாணியில் தொடர்கின்றன. ஒவ்வொரு
பின்னமும் அதன் குறைக்கப்பட்ட வடிவத்தில் இந்தப் பட்டியலில் சரியாக ஒருமுறை தோன்றும்,
மேலும் இது முதல் விகிதமுறு எண், இரண்டாவது விகிதமுறு எண், 42வது
விகிதமுறு எண் போன்ற விஷயங்களைப் பற்றி பேசுவதற்கு அர்த்தமுள்ள வழியை வழங்குகிறது.
அடுத்து, ஒவ்வொரு பகுத்தறிவும் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பதை உறுதிசெய்ய, ஒவ்வொரு பகுத்தறிவுக்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட இடைவெளியை ஒதுக்கப்
போகிறோம். நமது அமைப்பின் வடிவவியலில் இருந்து இடைவெளிகளை நீக்கிவிட்டு, அவற்றைப் பட்டியலில் உள்ளபடியே
நினைத்தால், ஒவ்வொன்றும் ஒரு பகுத்தறிவு எண்ணுக்குப் பொறுப்பாகும், அவற்றின் நீளங்களின் கூட்டுத்தொகை 1-க்கும்
குறைவாக இருக்கலாம், ஏனெனில் ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட இடைவெளியும் இருக்கலாம். நீங்கள் விரும்பும் அளவுக்கு
சிறியது மற்றும் இன்னும் அதன் நியமிக்கப்பட்ட பகுத்தறிவை உள்ளடக்கியது. உண்மையில், கூட்டுத்தொகை எந்த
நேர்மறை எண்ணாகவும் இருக்கலாம். ½, கூட்டல் ¼, கூட்டல் ⅛, கூட்டல் ⅛, ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் ஆன்
போன்ற 1 உடன் ஒன்றிணைக்கும் நேர்மறை சொற்களைக் கொண்ட முடிவிலாத் தொகையைத் தேர்வுசெய்து, 0 போன்ற 0 ஐ விட அதிகமான எப்சிலானின்
விரும்பிய மதிப்பைத் தேர்வு செய்யவும். 5, மற்றும் கூட்டுத்தொகையில் உள்ள அனைத்து சொற்களையும் எப்சிலானால் பெருக்கவும், இதன்
மூலம் எப்சிலானாக மாற்றும் முடிவில்லாத் தொகை கிடைக்கும். இப்போது, கூட்டுத்தொகையில் nவது காலத்துக்குச் சமமான நீளம்
இருக்க, nவது இடைவெளியை அளவிடவும். கவனிக்கவும், இதன் பொருள் உங்கள் இடைவெளிகள் மிக விரைவாக
சிறியதாகத் தொடங்குகின்றன, இந்த அனிமேஷனில் பெரும்பாலானவற்றை நீங்கள் உண்மையில் பார்க்க முடியாது, ஆனால்
அது ஒரு பொருட்டல்ல, ஏனெனில் ஒவ்வொன்றும் ஒரு பகுத்தறிவை உள்ளடக்குவதற்கு மட்டுமே பொறுப்பாகும்.
நான் ஏற்கனவே சொல்லிவிட்டேன், ஆனால் நான் அதை மீண்டும் சொல்கிறேன், ஏனெனில் இது மிகவும் ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, எப்சிலான் நாம் விரும்பும் நேர்மறை எண்ணாக இருக்கலாம், எனவே நமது தொகை 1 க்கும் குறைவாக இருக்க முடியாது, அது தன்னிச்சையாக சிறியதாக இருக்கலாம்.
ஆதாரத்தைப் பார்த்த பிறகும், உள்ளுணர்வை மீறும் முடிவுகளில் இதுவும் ஒன்றாகும்.
இங்குள்ள முரண்பாடு என்னவென்றால், பட்டியலில் உள்ள விகிதமுறு எண்களைக் கொண்டு பகுப்பாய்வாகச் சிந்திக்கும் ஆதாரம்
உள்ளது, ஆனால் நமது உள்ளுணர்வு வடிவியல் ரீதியாக சிந்திக்க வைக்கிறது, எல்லா விகிதமுறு எண்களையும்
இடைவெளியில் அடர்த்தியாக அமைக்கிறது, அங்கு நீங்கள் தொடர்ந்து எதையும் தவிர்க்க முடியாது. நீட்டிக்க ஏனெனில்
அது எண்ணற்ற பல பகுத்தறிவுகளை கொண்டிருக்கும். எனவே என்ன நடக்கிறது
என்பதற்கான காட்சி புரிதலைப் பெறுவோம்.
இங்கே சுருக்கமான குறிப்பு, சிறிய இடைவெளிகளை எப்படி விளக்குவது என்று தீர்மானிப்பதில் எனக்கு சிக்கல்
இருந்தது, ஏனென்றால் நான் அடைப்புக்குறிகளை இடைவெளியுடன் அளவிடினால், நீங்கள் அவற்றைப் பார்க்க முடியாது,
ஆனால் நான் அடைப்புக்குறிகளை ஒன்றாகத் தள்ளினால், அவை கடந்து செல்லும். குழப்பமடையக்கூடிய வகையில்.
ஆயினும்கூட, நான் அசிங்கமான குரோமோசோமால் சிலுவையுடன் செல்ல முடிவு செய்தேன், எனவே நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
ஒவ்வொரு அடைப்புக்குறிக்குள் இருக்கும் மையங்களுக்கு இடையில் இருக்கும் சிறிய இடைவெளியை இது குறிக்கிறது.
சரி, காட்சி உள்ளுணர்வுக்குத் திரும்பு.
எப்சிலான் 0க்கு சமமாக இருக்கும் போது கருதுங்கள். 3, அதாவது நான் 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் ஒரு எண்ணை
சீரற்ற முறையில் தேர்வு செய்தால், அது அந்த எண்ணற்ற இடைவெளிகளுக்கு வெளியே இருக்க 70% வாய்ப்பு உள்ளது.
இடைவெளிகளுக்கு வெளியே இருப்பது எப்படி இருக்கும்?
2க்கு மேல் 2 இன் வர்க்க மூலமானது அந்த 70% பேரில் உள்ளது, நான் அதை பெரிதாக்கப் போகிறேன்.
நான் அவ்வாறு செய்யும்போது, எங்கள் பட்டியலில் முதல் 10 இடைவெளிகளை எங்கள் பார்வையின் எல்லைக்குள் வரைகிறேன்.
உங்கள் பார்வையில் எப்போதும் பகுத்தறிவுகளை நீங்கள் கண்டாலும், 2க்கு மேல் 2
இன் வர்க்கமூலத்தை நாங்கள் நெருங்க நெருங்க நெருங்க, அந்த பகுத்தறிவுகளின்
மேல் வைக்கப்பட்டுள்ள இடைவெளிகள் மிகவும் சிறியதாக, மிக வேகமாக இருக்கும்.
பகுத்தறிவு எண்களின் எந்த வரிசையிலும் 2க்கு மேல் 2 என்ற
வர்க்க மூலத்தை அணுகினால், அந்த வரிசையின் தனிமங்களைக் கொண்ட இடைவெளிகள்
வரிசையை ஒன்றிணைப்பதை விட வேகமாக சுருங்கும் என்று நீங்கள் கூறலாம்.
பட்டியலில் தாமதமாக காட்டப்பட்டால் அறிவிப்பு
இடைவெளிகள் மிகவும் சிறியதாக இருக்கும்.
எனவே, 2-க்கு மேல் 2 இன் வர்க்க மூலமானது, நமது இடைவெளிகளால் உள்ளடக்கப்படாத
70% இல் இருப்பது ஒரு வகையில், அதற்கு நெருக்கமான விகிதமுறு எண்கள் மட்டுமே
பெரிய வகுப்பினைக் கொண்டிருக்கின்றன என்ற தெளிவற்ற கருத்தை முறைப்படுத்துவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
அதாவது 2-க்கு மேல் 2-ன் வர்க்கமூலம் ககோஃபோனஸ் ஆகும்.
உண்மையில், ஒரு சிறிய எப்சிலானைப் பயன்படுத்துவோம், 0 என்று சொல்லுங்கள். 01, மற்றும் 0 முதல் 1 க்கு
பதிலாக 1 முதல் 2 வரை இடைவெளியின் மேல் இருக்கும்படி எங்கள் அமைப்பை மாற்றவும்.
எங்கள் சிறிய இடைவெளிகளால் மூடப்பட்ட 1% உயரடுக்கில் எந்த எண்கள் விழும்?
ஏறக்குறைய அவை அனைத்தும் இணக்கமானவை.
எடுத்துக்காட்டாக, இணக்கமான பகுத்தறிவற்ற எண் 2 முதல் 7 பன்னிரண்டாவது 3 பகுதிகளுக்கு மிக அருகில்
உள்ளது, இது ஒப்பீட்டளவில் கொழுப்பு இடைவெளியைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் மூன்றில் 4 பங்கு இடைவெளி சிறியது,
ஆனால் இன்னும் 2 முதல் 5 வரை மூடும் அளவுக்கு கொழுப்பு உள்ளது. பன்னிரண்டாவது.
1% இல் எந்த உறுப்பினர்கள் ககோஃபோனஸ்?
சரி, ககோஃபோனஸ் பகுத்தறிவுகள், அதாவது உயர் வகுப்பினரைக் கொண்டவை
மற்றும் அவர்களுக்கு மிக மிக நெருக்கமான பகுத்தறிவற்றவை.
இருப்பினும், அனைத்து பகுத்தறிவு எண்களிலும் ஹார்மோனிக் வடிவங்களைக் கண்டுபிடிக்கும் அறிவாளியைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
அவளைப் பொறுத்தவரை, இணக்கமான எண்கள் துல்லியமாக
அந்த 1% இடைவெளிகளால் மூடப்பட்டிருக்கும்
என்று நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நீங்கள் இடைவெளிகளின் தொகுப்பைக் கொண்டிருக்க முடியும் என்பது முரண்பாடான உண்மை,
அதன் மதிப்புகளில் 1% மட்டுமே உள்ளடக்கியிருக்கும் அதே வேளையில் ஒரு வரம்பில் அடர்த்தியான மக்கள்தொகையைக்
கொண்டிருக்க முடியும் என்பது அறிவாளிகளுக்கு கூட இணக்கமான எண்கள் அரிதானது என்ற உண்மைக்கு ஒத்திருக்கிறது.
இது முடிவை மிகவும் உள்ளுணர்வாக ஆக்குகிறது என்று நான் கூறவில்லை, உண்மையில், நான் வரையறுத்த
சாவன்ட் அனைத்து விகிதங்களிலும் 99% ககோஃபோனஸைக் கண்டறிவது மிகவும் ஆச்சரியமாக இருக்கிறது, ஆனால் இந்த
இரண்டு யோசனைகளும் இணைக்கப்பட்டிருப்பது பகிர்ந்து கொள்ள முடியாத அளவுக்கு அழகாக இருந்தது. .