میرے پاس آپ کے لیے دو بظاہر غیر متعلقہ چیلنجز ہیں۔ پہلا موسیقی سے متعلق ہے، اور دوسرا پیمائش
کے نظریہ میں ایک بنیادی نتیجہ دیتا ہے، جو کہ ریاضی دان انضمام اور امکان کی
تعریف کیسے کرتے ہیں اس کے لیے باقاعدہ بنیاد ہے۔ دوسرا چیلنج، جو میں ویڈیو کے آدھے
راستے تک پہنچ جاؤں گا، اس کا تعلق کھلے سیٹوں کے ساتھ نمبروں کو کور کرنے کے ساتھ
ہے، اور یہ بہت متضاد ہے۔ یا کم از کم، جب میں نے اسے پہلی بار دیکھا، میں تھوڑی دیر کے لیے الجھن میں پڑ
گیا۔ سب سے پہلے، میں یہ بتانا چاہوں گا کہ کیا ہو رہا ہے، لیکن میں ایک حیرت انگیز کنکشن کا اشتراک کرنے کا ارادہ بھی
رکھتا ہوں جو اس کا موسیقی کے ساتھ ہے۔ یہاں پہلا چیلنج ہے۔ میں ایک دی گئی فریکوئنسی کے ساتھ ایک
میوزیکل نوٹ چلانے جا رہا ہوں، آئیے 220 ہرٹز کہتے ہیں۔ پھر میں 1 اور 2 کے درمیان کچھ نمبر منتخب کرنے
جا رہا ہوں، جسے ہم R کہتے ہیں، اور دوسرا میوزیکل نوٹ چلائیں گے جس کی فریکوئنسی R پہلے نوٹ
کی فریکوئنسی 220 سے گنا زیادہ ہے۔ R کی کچھ قدروں کے لیے، جیسے 1۔ 5، دونوں نوٹ ایک ساتھ
ہم آہنگ لگیں گے، لیکن دوسروں کے لیے، 2 کے مربع جڑ کی طرح، وہ کیکوفونوس لگتے ہیں۔
آپ کا کام یہ طے کرنا ہے کہ آیا دیا گیا تناسب R خوشگوار آواز دے
گا یا ناخوشگوار صرف نمبر کا تجزیہ کرکے، اور نوٹس سنے بغیر۔ جواب دینے کا ایک طریقہ،
خاص طور پر اگر آپ کا نام Pythagoras ہے، تو یہ کہنا ہو سکتا ہے کہ دو نوٹ ایک ساتھ
اچھے لگتے ہیں جب تناسب ایک ناطق نمبر ہو، اور جب یہ غیر معقول ہو۔ مثال کے طور پر،
3 حصوں کا تناسب ایک میوزیکل پانچواں، 4 تہائی میوزیکل چوتھا، 8 پانچواں بڑا چھٹا دیتا
ہے، وغیرہ۔ یہ میرا بہترین اندازہ ہے کہ ایسا کیوں ہے۔ ایک میوزیکل نوٹ تیزی سے چلائی
جانے والی دھڑکنوں سے بنا ہوتا ہے، مثال کے طور پر 220 دھڑکن فی سیکنڈ۔ جب دو نوٹوں کی
تعدد کا تناسب عقلی ہوتا ہے، تو ان دھڑکنوں میں ایک قابل شناخت نمونہ ہوتا ہے، جسے جب ہم
آہستہ کرتے ہیں، تو ہم آہنگی کے بجائے تال کے طور پر سنتے ہیں۔ ظاہر ہے، جب ہمارے دماغ
اس طرز پر کام کرتے ہیں، تو دونوں نوٹ ایک ساتھ اچھے لگتے ہیں۔ تاہم، زیادہ تر عقلی اعداد درحقیقت
بہت خراب لگتے ہیں، جیسے 211 سے زیادہ 198، یا 1093 کو 826 سے تقسیم کیا گیا ہے۔ مسئلہ، یقیناً،
یہ ہے کہ یہ عقلی اعداد دوسرے نمبروں سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔
دھڑکنوں کی طرز پر ہمارے کان نہیں اٹھتے۔ عقلی اعداد کی پیچیدگی کی پیمائش کرنے کا
ایک آسان طریقہ یہ ہے کہ جب اسے کم شکل میں لکھا جائے تو اس کے سائز پر غور کریں۔
لہٰذا ہم اپنے اصل جواب میں ترمیم کر سکتے ہیں کہ صرف کم ڈنومینیٹر کے ساتھ فریکشن کو تسلیم کریں، 10
سے کم کہیں۔ پھر بھی، یہ ہم آہنگی کو کافی حد تک گرفت میں نہیں لاتا، کیونکہ بہت سارے
نوٹ ایک ساتھ اچھے لگتے ہیں یہاں تک کہ جب ان کی تعدد کا تناسب غیر معقول ہے، جب
تک کہ یہ ایک ہم آہنگ عقلی نمبر کے قریب ہو۔ اور یہ ایک اچھی بات بھی ہے، کیونکہ
بہت سے آلات، جیسے پیانو، عقلی وقفوں کے لحاظ سے ٹیون نہیں کیے جاتے ہیں، بلکہ اس طرح
ٹیون کیے جاتے ہیں کہ ہر آدھے قدم کا اضافہ اصل تعدد کو 2 کے 12ویں جڑ سے
ضرب دینے سے مطابقت رکھتا ہے، جو کہ غیر معقول ہے۔ اگر آپ اس بارے میں جاننا چاہتے ہیں کہ
ایسا کیوں کیا جاتا ہے، منٹ فزکس کے ہنری نے حال ہی میں ایک ویڈیو بنائی جس میں بہت اچھی وضاحت دی گئی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ ایک ہم آہنگ وقفہ لیتے ہیں، جیسے کہ پانچویں، پیانو پر بجانے پر
تعدد کا تناسب ایک اچھا عقلی نمبر نہیں ہوگا جیسا کہ آپ کی توقع ہے، اس معاملے میں 3 حصے، بلکہ
اس کی بجائے 12ویں جڑ کی کچھ طاقت ہوگی۔ 2 کا، اس معاملے میں 2 سے 7 اوور 12، جو کہ
غیر معقول ہے، لیکن 3 حصوں کے بہت قریب ہے۔ اسی طرح، ایک میوزیکل چوتھا 2 سے 5 بارہویں
کے مساوی ہے، جو 4 تہائی کے بہت قریب ہے۔ درحقیقت، رنگین پیمانے میں 12 نوٹ
رکھنے کی وجہ یہ ہے کہ 2 کے 12 ویں جڑ کی طاقتوں میں سادہ
عقلی اعداد کی غلطی کے 1% مارجن کے اندر ہونے کا یہ عجیب رجحان ہے۔
تو اب آپ کہہ سکتے ہیں کہ تناسب R نوٹوں کا ایک ہم آہنگ جوڑا پیدا کرے گا اگر
یہ کافی حد تک چھوٹے ڈینومینیٹر کے ساتھ معقول تعداد کے قریب ہو۔ کتنا قریب ہے اس کا انحصار اس
بات پر ہے کہ آپ کا کان کتنا سمجھدار ہے، اور کتنا چھوٹا ڈینومینیٹر ہارمونک پیٹرن کی پیچیدگی پر منحصر ہے کہ
آپ کے کان کو اٹھانے کی تربیت دی گئی ہے۔ بہر حال، ہو سکتا ہے کہ کوئی خاص طور پر شدید
موسیقی کی حس کا حامل شخص زیادہ پیچیدہ فریکشنز، جیسے 23 سے زیادہ 21، یا 35 سے زیادہ 43،
کے ساتھ ساتھ ان حصوں کو قریب سے قریب کرنے والے نمبروں کے نتیجے میں پیٹرن کو سننے اور
خوشی حاصل کرنے کے قابل ہو گا۔ یہ مجھے ایک دلچسپ سوال کی طرف لے جاتا ہے۔
فرض کریں کہ ایک میوزیکل سیونٹ ہے جو نوٹوں کے ان تمام جوڑوں میں خوشی محسوس کرتا ہے جن کی
تعدد کا ایک معقول تناسب ہے، یہاں تک کہ وہ انتہائی پیچیدہ تناسب جو آپ اور میں کوکوفونس لگیں گے۔
کیا یہ معاملہ ہے کہ اسے 1 اور 2 کے درمیان تمام تناسب R ملیں گے، یہاں تک کہ غیر معقول بھی؟
بہر حال، کسی بھی حقیقی عدد کے لیے، آپ ہمیشہ ایک ناطق عدد کو من مانی طور پر اس کے قریب
تلاش کر سکتے ہیں، بالکل اسی طرح جیسے 3 حصے واقعی 2 سے 7 سے زیادہ 12 کے قریب ہوتے ہیں۔
تو، یہ ہمیں چیلنج نمبر 2 پر لاتا ہے۔
ریاضی دان کھلے وقفوں کے ساتھ مختلف سیٹوں کو ڈھکنے کے بارے میں پہیلیاں پوچھنا پسند کرتے ہیں، اور
ان پہیلیوں کے جوابات میں تھیوریمز کے مشہور لیموں بننے کا ایک عجیب رجحان ہوتا ہے۔ کھلے وقفے
سے، میرا مطلب صرف حقیقی نمبروں کا مسلسل پھیلاؤ کچھ نمبر a سے سختی سے ہے، لیکن کچھ
دوسرے نمبر b سے سختی سے کم ہے، جہاں b یقیناً بڑا ہے آپ کے لیے میرا
چیلنج ہے کہ 0 اور کے درمیان تمام عقلی اعداد کا احاطہ کرنا شامل ہے۔ 1 کھلے وقفوں
کے ساتھ۔ جب میں کور کہتا ہوں، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر ایک مخصوص عقلی نمبر کم از
کم آپ کے وقفوں میں سے ایک کے اندر موجود ہے۔ ایسا کرنے کا سب سے واضح طریقہ یہ ہے کہ
صرف 0 سے 1 تک کا پورا وقفہ استعمال کیا جائے اور اسے مکمل کہا جائے، لیکن یہاں
چیلنج یہ ہے کہ آپ کے وقفوں کی لمبائی کا مجموعہ 1 سے سختی سے کم ہونا چاہیے۔
اس بظاہر ناممکن کام میں آپ کی مدد کرنے کے لیے، آپ کو لامحدود بہت سے وقفے استعمال کرنے کی اجازت ہے۔
پھر بھی، یہ کام ناممکن محسوس ہو سکتا ہے، کیونکہ ناطق اعداد حقیقی اعداد میں گھنے ہوتے ہیں، یعنی کوئی
بھی کھینچا تانی، چاہے وہ کتنا ہی چھوٹا ہو، لامحدود طور پر بہت سے عقلی اعداد پر مشتمل ہوتا
ہے۔ تو آپ صرف 0 سے 1 تک پورے وقفے کو کور کیے بغیر ممکنہ طور پر تمام عقلی
اعداد کا احاطہ کیسے کر سکتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ آپ کے کھلے وقفوں کی کل لمبائی
کم از کم 0 سے 1 تک پورے وقفے کی لمبائی ہونی چاہیے؟ پھر، میں یہ نہیں
پوچھوں گا کہ کیا ایسا کرنے کا کوئی طریقہ نہیں تھا۔
سب سے پہلے، ہم 0 اور 1 کے درمیان عقلی اعداد شمار کرتے ہیں، یعنی ہم انہیں ایک لامحدود لمبی فہرست
میں ترتیب دیتے ہیں۔ ایسا کرنے کے بہت سے طریقے ہیں، لیکن ایک فطری طریقہ جس کا میں انتخاب کروں
گا وہ ہے ½ سے شروع کرنا، اس کے بعد ⅓ اور ⅔، پھر ¼ اور ¾، ہم ¼ کو نہیں
لکھتے کیونکہ یہ پہلے ہی ½ کے طور پر ظاہر ہو چکا ہے، پھر تمام ڈینومینیٹر 5 کے ساتھ کم
کیے گئے فریکشنز، ڈینومینیٹر 6 کے ساتھ تمام کم کیے گئے فریکشنز، اس انداز میں جاری و ساری ہیں۔ اس
فہرست میں ہر کسر بالکل ایک بار اپنی کم شکل میں ظاہر ہو گا،
اور یہ ہمیں پہلے ناطق نمبر، دوسرے ناطق نمبر، 42ویں ناطق نمبر، اس جیسی
چیزوں کے بارے میں بات کرنے کا ایک بامعنی طریقہ فراہم کرتا ہے۔
اس کے بعد، اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ہر عقلی کا احاطہ کیا گیا ہے، ہم ہر عقلی کو ایک مخصوص وقفہ تفویض
کرنے جا رہے ہیں۔ ایک بار جب ہم اپنے سیٹ اپ کی جیومیٹری سے وقفوں کو ہٹا دیتے ہیں اور ان کو
صرف ایک فہرست میں سوچتے ہیں، ہر ایک ایک ناطق نمبر کے لیے ذمہ دار ہے، تو یہ زیادہ واضح معلوم
ہوتا ہے کہ ان کی لمبائی کا مجموعہ 1 سے کم ہو سکتا ہے، کیونکہ ہر ایک خاص وقفہ ہو سکتا ہے۔
جتنا چھوٹا آپ چاہتے ہیں اور پھر بھی اس کے نامزد عقلی کا احاطہ کریں۔ درحقیقت، رقم کوئی بھی مثبت
نمبر ہو سکتا ہے۔ بس مثبت اصطلاحات کے ساتھ ایک لامحدود رقم کا انتخاب کریں جو 1 سے بدل جائے،
جیسے ½، جمع ¼، جمع ⅛، جمع ⅛، آن اور آن، پھر 0 سے زیادہ ایپسیلون کی کوئی بھی مطلوبہ
قدر منتخب کریں، جیسے 0۔ 5، اور جمع میں موجود تمام اصطلاحات کو ایپیلون سے ضرب دیں تاکہ آپ
کے پاس لامحدود رقم ایپسیلون میں بدل جائے۔ اب، nویں وقفہ کو پیمانہ کریں تاکہ اس کی لمبائی
رقم میں nویں اصطلاح کے برابر ہو۔ غور کریں، اس کا مطلب ہے کہ آپ کے وقفے واقعی بہت تیزی سے
چھوٹے ہونے لگتے ہیں، اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ آپ واقعی ان میں سے زیادہ تر کو اس اینیمیشن میں نہیں دیکھ
سکتے، لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کیونکہ ہر ایک صرف ایک عقلی کو کور کرنے کا ذمہ دار ہے۔
میں یہ پہلے ہی کہہ چکا ہوں، لیکن میں اسے دوبارہ کہوں گا کیونکہ یہ بہت ہی حیرت انگیز ہے، ایپسیلون جو بھی مثبت نمبر ہم چاہتے ہیں ہو سکتا ہے، لہذا نہ صرف ہماری رقم 1 سے کم ہو سکتی ہے، بلکہ یہ من مانی طور پر چھوٹی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ ان نتائج میں سے ایک ہے جہاں ثبوت دیکھنے کے بعد بھی یہ وجدان کی نفی کرتا ہے۔
یہاں اختلاف یہ ہے کہ ثبوت نے ہمیں ایک فہرست میں عقلی نمبروں کے ساتھ تجزیاتی طور پر سوچنے پر
مجبور کیا ہے، لیکن ہمارے وجدان نے ہمیں ہندسی طور پر سوچنے پر مجبور کیا ہے، تمام عقلی اعداد کو
وقفہ پر ایک گھنے سیٹ کے طور پر، جہاں آپ کسی بھی مسلسل کو نہیں چھوڑ سکتے۔ کھینچیں کیونکہ اس
میں لامحدود طور پر بہت سارے عقلیت شامل ہوں گے۔ تو آئیے ایک بصری
سمجھ حاصل کریں کہ کیا ہو رہا ہے۔
یہاں مختصر ضمنی نوٹ، مجھے یہ فیصلہ کرنے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑا کہ چھوٹے وقفوں کی وضاحت کیسے کی جائے، کیونکہ
اگر میں قوسین کو وقفہ کے ساتھ پیمانہ کرتا ہوں، تو آپ انہیں بالکل بھی نہیں دیکھ پائیں گے، لیکن اگر میں صرف
قوسین کو ایک ساتھ دھکیل دوں تو وہ پار ہو جائیں گے۔ ایک طرح سے جو ممکنہ طور پر الجھا ہوا ہے۔
اس کے باوجود، میں نے بدصورت کروموسومل کراس کے ساتھ جانے کا فیصلہ کیا، لہذا ذہن میں رکھیں،
یہ جو وقفہ پیش کرتا ہے وہ ہر قوسین کے مراکز کے درمیان چھوٹا سا حصہ ہے۔
ٹھیک ہے، بصری انترجشتھان پر واپس.
غور کریں جب ایپیلون 0 کے برابر ہوتا ہے۔ 3، یعنی اگر میں بے ترتیب طور پر 0 اور 1 کے درمیان نمبر
کا انتخاب کرتا ہوں، تو اس بات کا 70٪ امکان ہے کہ یہ ان لامحدود وقفوں سے باہر ہے۔
وقفوں سے باہر رہنا کیسا لگتا ہے؟
2 سے زیادہ 2 کا مربع جڑ ان 70٪ میں سے ہے، اور میں اس پر زوم کرنے جا رہا ہوں۔
جیسا کہ میں ایسا کرتا ہوں، میں اپنی فہرست میں پہلے 10 وقفوں کو اپنے نقطہ نظر کے دائرہ کار میں کھینچوں گا۔
جیسے جیسے ہم 2 سے زیادہ 2 کے مربع جڑ کے قریب اور قریب تر
ہوتے جاتے ہیں، اگرچہ آپ کو ہمیشہ اپنے نقطہ نظر کے دائرے میں عقلیتیں ملیں
گی، ان ریشنلز کے اوپر رکھے گئے وقفے واقعی چھوٹے، واقعی تیز ہو جاتے ہیں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ عقلی نمبروں کی کسی بھی ترتیب کے لیے
جو 2 سے 2 کے مربع جڑ تک پہنچتا ہے، اس ترتیب کے
عناصر پر مشتمل وقفے اس ترتیب سے زیادہ تیزی سے سکڑتے ہیں۔
نوٹس کے وقفے واقعی چھوٹے ہوتے ہیں اگر وہ فہرست میں دیر سے دکھائے جاتے ہیں،
اور ریشنلز فہرست میں دیر سے ظاہر ہوتے ہیں جب ان کے بڑے ڈینومینیٹر ہوتے ہیں۔
لہذا حقیقت یہ ہے کہ 2 سے زیادہ 2 کا مربع جڑ ان 70٪ میں سے ہے
جو ہمارے وقفوں میں شامل نہیں ہیں ایک لحاظ سے اس مبہم خیال کو رسمی شکل دینے
کا ایک طریقہ ہے کہ اس کے قریب صرف عقلی اعداد ہی ایک بڑا ڈینومینیٹر رکھتے ہیں۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ 2 سے زیادہ 2 کا مربع جڑ cacophonous ہے۔
درحقیقت، آئیے ایک چھوٹا ایپیلون استعمال کریں، کہتے ہیں 0۔ 01، اور ہمارے سیٹ اپ کو 0 سے
1 کی بجائے 1 سے 2 تک وقفہ کے اوپر لیٹے جانے کے لیے شفٹ کریں۔
پھر اس اشرافیہ میں کون سے نمبر آتے ہیں جو ہمارے چھوٹے وقفوں سے ڈھکے ہوئے 1% ہیں؟
ان میں سے تقریباً سبھی ہم آہنگ ہیں۔
مثال کے طور پر، ہم آہنگ غیر معقول نمبر 2 سے 7 بارہویں تک 3 حصوں کے بہت قریب
ہے، جس کے اوپر نسبتاً چربی کا وقفہ ہوتا ہے، اور 4 تہائی کے ارد گرد کا وقفہ چھوٹا
ہوتا ہے، لیکن پھر بھی اتنا موٹا ہوتا ہے کہ 2 سے 5 کا احاطہ کر سکے۔ بارہویں
1% میں سے کون سے ارکان کیکوفونس ہیں؟
ٹھیک ہے، cacophonous rationals، جس کا مطلب ہے کہ وہ لوگ جو اعلی
درجے والے ہیں، اور غیر معقول جو ان کے بہت قریب ہیں۔
تاہم، اس عالم کے بارے میں سوچیں جو تمام عقلی اعداد میں ہارمونک پیٹرن تلاش کرتا ہے۔
آپ تصور کر سکتے ہیں کہ اس کے لیے، ہم آہنگ اعداد بالکل
وہی ہیں جو وقفوں سے ڈھکے ہوئے 1% ہیں، بشرطیکہ اس کی غلطی
کے لیے رواداری زیادہ پیچیدہ عقلیات کے لیے تیزی سے کم ہو جائے۔
دوسرے لفظوں میں، بظاہر متضاد حقیقت یہ ہے کہ آپ کے پاس وقفوں کا ایک مجموعہ ہوسکتا ہے
جو ایک حد کو گنجان آباد کرتا ہے جبکہ اس کی اقدار کا صرف 1٪ احاطہ کرتا ہے
اس حقیقت کے مساوی ہے کہ ہم آہنگ اعداد نایاب ہیں، یہاں تک کہ سیونٹ کے لیے بھی۔
میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ یہ نتیجہ زیادہ بدیہی بناتا ہے، درحقیقت، مجھے یہ کافی حیران کن معلوم ہوتا ہے کہ
میں نے جس سیونٹ کی تعریف کی ہے وہ تمام تناسب میں سے 99 فیصد کو کیکوفونس پا سکتا ہے، لیکن حقیقت
یہ ہے کہ یہ دونوں نظریات آپس میں جڑے ہوئے ہیں، یہ بہت خوبصورت تھا کہ اشتراک نہیں کیا جا سکتا۔ .