هذا هو 3.
تمت كتابته بطريقة غير متقنة وعرضه بدقة منخفضة للغاية تبلغ
28 × 28 بكسل، لكن عقلك لا يجد صعوبة في التعرف عليه على أنه 3.
وأريد منكم أن تتوقفوا للحظة لتقدروا مدى الجنون
الذي تستطيع به الأدمغة القيام بذلك دون عناء.
أعني أن هذا وهذا وهذا يمكن التعرف عليهم أيضًا على أنهم 3s، على
الرغم من أن القيم المحددة لكل بكسل تختلف كثيرًا من صورة إلى أخرى.
الخلايا الحساسة للضوء في عينك والتي تنشط عندما ترى هذا
الرقم 3 تختلف تمامًا عن تلك التي تنشط عندما ترى هذا الرقم 3.
لكن شيئًا ما في تلك القشرة البصرية الذكية والمجنونة لديك يحل هذه المشكلات باعتبارها
تمثل نفس الفكرة، بينما يتعرف في نفس الوقت على الصور الأخرى كأفكار مميزة خاصة بها.
لكن إذا أخبرتك، اجلس واكتب لي برنامجًا يأخذ شبكة بحجم 28 × 28
بكسل مثل هذه ويخرج رقمًا واحدًا بين 0 و10، ويخبرك بما يعتقده
الرقم، حسنًا، تبدأ المهمة من تافهة بشكل هزلي إلى صعبة للغاية.
ما لم تكن تعيش تحت صخرة، أعتقد أنني لا أحتاج إلى تحفيز أهمية
وأهمية التعلم الآلي والشبكات العصبية في الحاضر والمستقبل.
لكن ما أريد القيام به هنا هو أن أوضح لكم ماهية الشبكة العصبية في الواقع، دون افتراض
أي خلفية، وللمساعدة في تصور ما تفعله، ليس ككلمة طنانة ولكن كقطعة من الرياضيات.
آمل أن تبتعد وأنت تشعر بأن البنية نفسها محفزة، وأن تشعر وكأنك
تعرف ما يعنيه عندما تقرأ، أو تسمع عن التعلم من خلال الشبكة العصبية.
سيتم تخصيص هذا الفيديو للمكون الهيكلي لذلك، وسيتناول الفيديو التالي عملية التعلم.
ما سنفعله هو تجميع شبكة عصبية يمكنها تعلم كيفية التعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد.
يعد هذا مثالًا كلاسيكيًا إلى حد ما لتقديم الموضوع، ويسعدني الالتزام بالوضع الراهن هنا،
لأنه في نهاية مقطعي الفيديو، أريد أن أشير إليك إلى بعض الموارد الجيدة حيث يمكنك معرفة
المزيد، وأين يمكنك تنزيل الكود الذي يقوم بذلك واللعب به على جهاز الكمبيوتر الخاص بك.
هناك العديد من المتغيرات المتعددة للشبكات العصبية، وفي السنوات الأخيرة كان
هناك نوع من الازدهار في الأبحاث تجاه هذه المتغيرات، ولكن في هذين الفيديوين
التمهيديين، سننظر أنا وأنت إلى أبسط شكل عادي من الفانيليا بدون زخرفة إضافية.
يعد هذا نوعًا من المتطلبات الضرورية لفهم أي من المتغيرات الحديثة الأكثر قوة،
وثق بي أنه لا يزال يحتوي على الكثير من التعقيد الذي يتعين علينا استيعابه.
ولكن حتى في هذا الشكل الأبسط، يمكنه تعلم كيفية التعرف على الأرقام
المكتوبة بخط اليد، وهو أمر رائع جدًا أن يتمكن الكمبيوتر من القيام به.
وفي الوقت نفسه سترى كيف أنه لا يفي ببعض الآمال التي قد نعقدها عليه.
كما يوحي الاسم، فإن الشبكات العصبية مستوحاة من الدماغ، ولكن دعونا نحلل ذلك.
ما هي الخلايا العصبية، وبأي معنى ترتبط ببعضها البعض؟
الآن عندما أقول الخلايا العصبية، كل ما أريدكم أن
تفكروا فيه هو شيء يحمل رقمًا، وتحديدًا رقمًا بين 0 و1.
انها حقا ليست أكثر من ذلك.
على سبيل المثال، تبدأ الشبكة بمجموعة من الخلايا العصبية المقابلة لكل بكسل
من 28 × 28 بكسل للصورة المدخلة، وهو ما يعادل 784 خلية عصبية في المجموع.
يحمل كل واحد منها رقمًا يمثل قيمة التدرج الرمادي للبكسل
المقابل، ويتراوح من 0 للبكسل الأسود إلى 1 للبكسل الأبيض.
هذا الرقم الموجود داخل الخلية العصبية يسمى تنشيطها، والصورة التي قد تكون
في ذهنك هنا هي أن كل خلية عصبية تضاء عندما يكون تنشيطها رقمًا كبيرًا.
لذا فإن كل هذه الخلايا العصبية البالغ عددها 784 تشكل الطبقة الأولى من شبكتنا.
ننتقل الآن إلى الطبقة الأخيرة، حيث تحتوي على 10 خلايا عصبية، تمثل كل منها أحد الأرقام.
التنشيط في هذه الخلايا العصبية، مرة أخرى بعض الأرقام التي تقع
بين 0 و 1، يمثل مدى اعتقاد النظام أن صورة معينة تتوافق مع رقم معين.
هناك أيضًا طبقتان بينهما تسمى الطبقات المخفية، والتي يجب أن تكون في الوقت الحالي
مجرد علامة استفهام عملاقة حول كيفية التعامل مع عملية التعرف على الأرقام هذه.
في هذه الشبكة اخترت طبقتين مخفيتين، كل واحدة تحتوي على 16
خلية عصبية، ومن المسلم به أن هذا نوع من الاختيار التعسفي.
لأكون صادقًا، اخترت طبقتين بناءً على الطريقة التي أريد بها تحفيز الهيكل
في لحظة واحدة فقط، و16، حسنًا، كان هذا مجرد رقم لطيف يمكن وضعه على الشاشة.
من الناحية العملية، هناك مجال كبير للتجربة مع بنية محددة هنا.
الطريقة التي تعمل بها الشبكة، تحدد عمليات التنشيط
في طبقة واحدة عمليات التنشيط في الطبقة التالية.
وبالطبع فإن قلب الشبكة كآلية لمعالجة المعلومات يتعلق بالضبط بكيفية قيام
تلك التنشيطات من طبقة واحدة بإحداث عمليات التنشيط في الطبقة التالية.
من المفترض أن يكون مشابهًا بشكل فضفاض لكيفية تحفيز بعض مجموعات الخلايا
العصبية في الشبكات البيولوجية للخلايا العصبية، مما يتسبب في تحفيز مجموعات أخرى.
الآن الشبكة التي أعرضها هنا قد تم تدريبها بالفعل للتعرف
على الأرقام، واسمحوا لي أن أوضح لكم ما أعنيه بذلك.
هذا يعني أنه إذا قمت بتغذية صورة ما، وإضاءة جميع الخلايا العصبية البالغ
عددها 784 خلية في الطبقة المدخلة وفقًا لسطوع كل بكسل في الصورة، فإن نمط
التنشيط هذا يسبب نمطًا محددًا للغاية في الطبقة التالية مما يسبب نمطًا
ما في الطبقة التالية ذلك، والذي يعطي أخيرًا بعض الأنماط في طبقة الإخراج.
والخلايا العصبية الأكثر سطوعًا في طبقة الإخراج هذه هي
اختيار الشبكة، إذا جاز التعبير، للرقم الذي تمثله هذه الصورة.
وقبل القفز إلى الرياضيات لمعرفة كيفية تأثير طبقة واحدة على
الطبقة التالية، أو كيفية عمل التدريب، دعنا نتحدث فقط عن السبب
في أنه من المعقول أن نتوقع أن تتصرف بنية الطبقات مثل هذه بذكاء.
ماذا نتوقع هنا؟
ما هو أفضل أمل لتلك الطبقات الوسطى؟
حسنًا، عندما نتعرف أنت أو أنا على الأرقام، فإننا نقوم بتجميع مكونات مختلفة معًا.
يحتوي الرقم 9 على حلقة لأعلى وخط على اليمين.
يحتوي الرقم 8 أيضًا على حلقة لأعلى، ولكن يتم إقرانها بحلقة أخرى للأسفل.
ينقسم الرقم 4 بشكل أساسي إلى ثلاثة أسطر محددة، وأشياء من هذا القبيل.
الآن في عالم مثالي، قد نأمل أن تتوافق كل خلية عصبية في الطبقة الثانية إلى
الأخيرة مع أحد هذه المكونات الفرعية، وفي أي وقت تغذي فيه صورة، على سبيل
المثال، حلقة لأعلى، مثل 9 أو 8، هناك بعض خلية عصبية محددة سيكون تنشيطها قريبًا من 1.
وأنا لا أقصد هذه الحلقة المحددة من البكسلات، الأمل هو أن
أي نمط متعرج بشكل عام نحو الأعلى يطلق هذه الخلية العصبية.
بهذه الطريقة، يتطلب الانتقال من الطبقة الثالثة إلى الطبقة
الأخيرة معرفة أي مجموعة من المكونات الفرعية تتوافق مع أي أرقام.
وبطبيعة الحال، فإن هذا يؤدي إلى حل المشكلة على الطريق، لأنه كيف يمكنك التعرف على
هذه المكونات الفرعية، أو حتى معرفة ما ينبغي أن تكون عليه المكونات الفرعية الصحيحة؟
وما زلت لم أتحدث حتى عن كيفية تأثير طبقة واحدة
على الطبقة التالية، لكن تابع معي هذه الطبقة للحظة.
يمكن أيضًا أن ينقسم التعرف على الحلقة إلى مشكلات فرعية.
إحدى الطرق المعقولة للقيام بذلك هي التعرف أولاً
على الحواف الصغيرة المختلفة التي يتكون منها.
وبالمثل، فإن الخط الطويل، مثل النوع الذي قد تراه في الأرقام 1 أو 4 أو 7،
هو في الواقع مجرد حافة طويلة، أو ربما تعتقد أنه نمط معين من عدة حواف أصغر.
لذا ربما أملنا هو أن كل خلية عصبية في الطبقة الثانية
من الشبكة تتوافق مع مختلف الحواف الصغيرة ذات الصلة.
ربما عندما تظهر صورة كهذه، فإنها تضيء جميع الخلايا العصبية المرتبطة بحوالي
8 إلى 10 حواف صغيرة محددة، والتي بدورها تضيء الخلايا العصبية المرتبطة
بالحلقة العلوية والخط العمودي الطويل، وتلك تضيء الخلايا العصبية المرتبطة بـ 9.
سواء كان هذا هو ما تفعله شبكتنا النهائية بالفعل أم لا، فهو سؤال
آخر، سؤال سأعود إليه بمجرد أن نرى كيفية تدريب الشبكة، ولكن هذا هو
الأمل الذي قد يكون لدينا، نوع من الهدف مع البنية متعددة الطبقات مثله.
علاوة على ذلك، يمكنك أن تتخيل كيف أن القدرة على اكتشاف الحواف
والأنماط مثل هذه ستكون مفيدة حقًا لمهام التعرف على الصور الأخرى.
وحتى فيما هو أبعد من التعرف على الصور، هناك كل أنواع الأشياء
الذكية التي قد ترغب في القيام بها والتي تنقسم إلى طبقات من التجريد.
يتضمن تحليل الكلام، على سبيل المثال، أخذ صوت خام واختيار أصوات
مميزة، والتي تتحد لتكوين مقاطع معينة، والتي تتحد لتشكل كلمات،
والتي تتحد لتكوين عبارات وأفكار أكثر تجريدًا، وما إلى ذلك.
لكن بالعودة إلى كيفية عمل أي من هذا فعليًا، تصور نفسك الآن وأنت
تصمم كيف يمكن لعمليات التنشيط في طبقة واحدة أن تحدد الطبقة التالية.
الهدف هو الحصول على آلية يمكنها دمج وحدات البكسل
في حواف، أو الحواف في أنماط، أو الأنماط في أرقام.
ولتقريب مثال واحد محدد للغاية، لنفترض أن الأمل هو أن تلتقط خلية عصبية
معينة في الطبقة الثانية ما إذا كانت الصورة لها حافة في هذه المنطقة هنا أم لا.
السؤال المطروح هو ما المعلمات التي يجب أن تحتوي عليها الشبكة؟
ما هي الأقراص والمقابض التي يجب أن تكون قادرًا على تعديلها بحيث
تكون معبرة بدرجة كافية لالتقاط هذا النمط، أو أي نمط بكسل آخر، أو
النمط الذي يمكن أن تشكله عدة حواف حلقة، وأشياء أخرى من هذا القبيل؟
حسنًا، ما سنفعله هو تعيين وزن لكل واحدة من الوصلات بين
الخلايا العصبية لدينا والخلايا العصبية من الطبقة الأولى.
هذه الأوزان مجرد أرقام.
ثم خذ كل تلك التنشيطات من الطبقة الأولى واحسب مجموعها المرجح وفقًا لهذه الأوزان.
أجد أنه من المفيد التفكير في هذه الأوزان على أنها منظمة في شبكة صغيرة خاصة بها،
وسأستخدم وحدات البكسل الخضراء للإشارة إلى الأوزان الموجبة، ووحدات البكسل الحمراء
للإشارة إلى الأوزان السالبة، حيث يكون سطوع ذلك البكسل بعض الشيء تصوير فضفاض لقيمة الوزن.
الآن إذا جعلنا الأوزان المرتبطة بكل وحدات البكسل تقريبًا صفرًا باستثناء بعض
الأوزان الموجبة في هذه المنطقة التي نهتم بها، فإن أخذ المجموع المرجح لجميع
قيم البكسلات يؤدي في الواقع إلى إضافة قيم البكسل فقط المنطقة التي نهتم بها.
وإذا كنت تريد حقًا معرفة ما إذا كانت هناك حافة هنا، فإن ما يمكنك
فعله هو الحصول على بعض الأوزان السلبية المرتبطة بالبكسلات المحيطة.
ثم يكون المجموع أكبر عندما تكون وحدات البكسل الوسطى
ساطعة ولكن وحدات البكسل المحيطة تكون أغمق.
عند حساب مبلغ مرجح مثل هذا، قد تخرج بأي رقم، ولكن بالنسبة لهذه
الشبكة، ما نريده هو أن تكون عمليات التنشيط ذات قيمة بين 0 و1.
لذا فإن الشيء الشائع الذي يجب فعله هو ضخ هذا المبلغ المرجح في
بعض الوظائف التي تضغط على خط الأعداد الحقيقي في النطاق بين 0 و 1.
والدالة الشائعة التي تقوم بذلك تسمى الدالة السيني، والمعروفة أيضًا باسم المنحنى اللوجستي.
في الأساس، تنتهي المدخلات السلبية للغاية بالقرب من 0، وتنتهي
المدخلات الإيجابية بالقرب من 1، وتزداد بشكل مطرد حول المدخل 0.
لذا فإن تنشيط الخلية العصبية هنا هو في الأساس مقياس لمدى إيجابية المجموع المرجح ذي الصلة.
ولكن ربما لا تريد أن تضيء الخلية العصبية عندما يكون المجموع المرجح أكبر من 0.
ربما تريد أن يكون نشطًا فقط عندما يكون المجموع أكبر من 10 مثلاً.
أي أنك تريد بعض التحيز حتى يكون غير نشط.
ما سنفعله بعد ذلك هو إضافة رقم آخر مثل سالب 10 إلى
هذا المجموع المرجح قبل توصيله عبر دالة السحق السيني.
هذا الرقم الإضافي يسمى التحيز.
لذا فإن الأوزان تخبرك بنمط البكسل الذي تلتقطه هذه الخلية العصبية
في الطبقة الثانية، ويخبرك التحيز بمدى الارتفاع الذي يجب أن يكون
عليه المجموع المرجح قبل أن تبدأ الخلية العصبية في النشاط بشكل مفيد.
وهذه مجرد خلية عصبية واحدة.
سيتم توصيل كل خلية عصبية أخرى في هذه الطبقة بجميع الخلايا العصبية ذات الـ 784 بكسل
من الطبقة الأولى، وكل واحدة من تلك الوصلات الـ 784 لها وزنها الخاص المرتبط بها.
أيضًا، كل واحد لديه بعض التحيز، وبعض الأرقام الأخرى
التي تضيفها إلى المجموع المرجح قبل سحقه باستخدام السيني.
وهذا كثير للتفكير فيه!
مع هذه الطبقة المخفية المكونة من 16 خلية عصبية، يكون
ذلك إجماليًا 784 × 16 وزنًا، بالإضافة إلى 16 انحيازًا.
وكل ذلك مجرد اتصالات من الطبقة الأولى إلى الثانية.
تحتوي الروابط بين الطبقات الأخرى أيضًا على مجموعة من الأوزان والتحيزات المرتبطة بها.
بعد كل ما قيل وفعل، تحتوي هذه الشبكة على ما يقرب من 13000 إجمالي الأوزان والتحيزات.
13000 مقبضًا وقرصًا يمكن تعديلها وتحويلها لجعل هذه الشبكة تتصرف بطرق مختلفة.
لذلك عندما نتحدث عن التعلم، ما نشير إليه هو جعل الكمبيوتر يجد إعدادًا
صالحًا لكل هذه الأرقام العديدة بحيث يحل المشكلة المطروحة بالفعل.
إحدى التجارب الفكرية التي هي ممتعة ومرعبة نوعًا ما في الوقت نفسه هي
تخيل الجلوس ووضع كل هذه الأوزان والتحيزات يدويًا، وتعديل الأرقام عمدًا
بحيث تلتقط الطبقة الثانية الحواف، وتلتقط الطبقة الثالثة الأنماط، إلخ.
أنا شخصيا أجد هذا مرضيا بدلا من مجرد التعامل مع الشبكة كصندوق أسود كامل، لأنه عندما
لا تعمل الشبكة بالطريقة التي تتوقعها، إذا قمت ببناء علاقة صغيرة مع ما تعنيه هذه
الأوزان والتحيزات في الواقع ، لديك نقطة انطلاق لتجربة كيفية تغيير البنية لتحسينها.
أو عندما تعمل الشبكة ولكن ليس للأسباب التي قد تتوقعها، فإن البحث في ما تفعله الأوزان
والتحيزات يعد طريقة جيدة لتحدي افتراضاتك وكشف المساحة الكاملة للحلول الممكنة حقًا.
بالمناسبة، الوظيفة الفعلية هنا مرهقة بعض الشيء لتدوينها، ألا تعتقد ذلك؟
لذلك اسمحوا لي أن أريكم طريقة أكثر إحكاما من الناحية التدوينية لتمثيل هذه الروابط.
هذه هي الطريقة التي سترى بها الأمر إذا اخترت قراءة المزيد عن الشبكات العصبية.
قم بتنظيم جميع عمليات التنشيط من طبقة واحدة في عمود حيث تتوافق المصفوفة
مع الاتصالات بين طبقة واحدة وخلايا عصبية معينة في الطبقة التالية.
ما يعنيه ذلك هو أن أخذ المجموع المرجح لعمليات التنشيط في الطبقة الأولى وفقًا لهذه الأوزان
يتوافق مع أحد الحدود الموجودة في حاصل ضرب متجه المصفوفة لكل شيء لدينا على اليسار هنا.
بالمناسبة، يعود الكثير من التعلم الآلي إلى الفهم الجيد للجبر الخطي، لذا
بالنسبة لأي منكم يريد فهمًا بصريًا جيدًا للمصفوفات وما يعنيه ضرب متجهات
المصفوفات، ألقِ نظرة على السلسلة التي قمت بها الجبر الخطي، وخاصة الفصل الثالث.
بالعودة إلى التعبير، بدلًا من الحديث عن إضافة الانحياز إلى كل واحدة
من هذه القيم بشكل مستقل، فإننا نمثله من خلال تنظيم كل هذه الانحيازات
في متجه، وإضافة المتجه بالكامل إلى حاصل ضرب متجه المصفوفة السابق.
ثم كخطوة أخيرة، سأقوم بلف الشكل السيني حول الخارج هنا، وما من المفترض أن يمثله
ذلك هو أنك ستقوم بتطبيق الدالة السيني على كل مكون محدد من المتجه الناتج بالداخل.
لذا، بمجرد كتابة مصفوفة الوزن هذه وهذه المتجهات كرموز خاصة بها، يمكنك
توصيل الانتقال الكامل للتنشيطات من طبقة إلى أخرى في تعبير صغير محكم
للغاية وأنيق، وهذا يجعل الكود ذي الصلة أكثر بساطة وفعالية أسرع بكثير،
نظرًا لأن العديد من المكتبات تعمل على تحسين عملية ضرب المصفوفات.
هل تتذكر متى قلت سابقًا أن هذه الخلايا العصبية هي ببساطة أشياء تحمل أرقامًا؟
حسنًا بالطبع، تعتمد الأرقام المحددة التي تحتوي عليها على الصورة التي
تغذيها، لذا فمن الأكثر دقة التفكير في كل خلية عصبية كوظيفة، والتي تأخذ
مخرجات جميع الخلايا العصبية في الطبقة السابقة وتخرج رقمًا بين 0 و 1.
في الواقع، الشبكة بأكملها هي مجرد وظيفة، تأخذ 784 رقمًا كمدخل وتخرج 10 أرقام كمخرجات.
إنها وظيفة معقدة إلى حد سخيف، تتضمن 13000 معلمة في أشكال هذه الأوزان والتحيزات التي
تلتقط أنماطًا معينة، والتي تتضمن تكرار العديد من منتجات متجهات المصفوفة ووظيفة السحق
السيني، ولكنها مجرد وظيفة مع ذلك، وفي إنها طريقة مطمئنة نوعًا ما لأنها تبدو معقدة.
أعني أنه لو كان الأمر أبسط، ما هو الأمل الذي سيكون لدينا
في أن يتمكن من مواجهة التحدي المتمثل في التعرف على الأرقام؟
وكيف يتعامل مع هذا التحدي؟
كيف تتعلم هذه الشبكة الأوزان والتحيزات المناسبة بمجرد النظر إلى البيانات؟
حسنًا، هذا ما سأعرضه في الفيديو التالي، وسأتعمق
أيضًا في ما تفعله هذه الشبكة تحديدًا التي نراها.
الآن هي النقطة التي أفترض أنني يجب أن أقول اشترك فيها لتبقى
على اطلاع عند ظهور الفيديو أو أي مقاطع فيديو جديدة، ولكن من
الناحية الواقعية، لا يتلقى معظمكم إشعارات من YouTube، أليس كذلك؟
ربما يجب أن أقول بصراحة أكثر اشترك حتى تكون الشبكات العصبية التي تشكل أساس خوارزمية
التوصية في YouTube مهيأة للاعتقاد بأنك تريد أن ترى المحتوى من هذه القناة موصى به لك.
على أي حال ابق على اطلاع للمزيد.
شكرًا جزيلاً لكل من يدعم مقاطع الفيديو هذه على Patreon.
لقد كنت بطيئًا بعض الشيء في التقدم في سلسلة الاحتمالات هذا الصيف، لكنني
سأعود إليها بعد هذا المشروع، لذلك يمكن للمستفيدين البحث عن التحديثات هناك.
لاختتام الأمور هنا معي ليشا لي التي حصلت على درجة الدكتوراه في الجانب
النظري للتعلم العميق والتي تعمل حاليًا في شركة رأس المال الاستثماري
تسمى Amplify Partners والتي تفضلت بتقديم بعض التمويل لهذا الفيديو.
لذا أعتقد أن ليشا يجب أن نذكر شيئًا واحدًا سريعًا وهو هذه الدالة السيني.
كما أفهم، تستخدم الشبكات المبكرة هذا لضغط المجموع المرجح ذي
الصلة في تلك الفترة بين صفر وواحد، كما تعلمون نوعًا ما مدفوعًا
بهذا القياس البيولوجي للخلايا العصبية إما كونها غير نشطة أو نشطة.
بالضبط.
لكن عددًا قليلًا نسبيًا من الشبكات الحديثة يستخدم بالفعل السيني بعد الآن.
نعم.
إنها نوع من المدرسة القديمة، أليس كذلك؟
نعم أو بالأحرى يبدو أن تدريب relu أسهل بكثير.
و relu تعني الوحدة الخطية المصححة؟
نعم، هذا النوع من الوظائف حيث تأخذ فقط الحد الأقصى من الصفر وحيث يتم إعطاء
a من خلال ما كنت تشرحه في الفيديو وما كان هذا الدافع نوعًا ما منه، أعتقد
أنه كان جزئيًا من خلال القياس البيولوجي مع كيفية عمل الخلايا العصبية سيتم
تنشيطها أم لا، وبالتالي إذا تجاوزت حدًا معينًا، فستكون وظيفة الهوية ولكن
إذا لم يتم تنشيطها، فلن يتم تنشيطها، لذا ستكون صفرًا، لذا فهو نوع من التبسيط.
لم يساعد استخدام السيني في التدريب أو كان من الصعب جدًا التدريب في مرحلة ما وقد جرب
الأشخاص للتو relu وقد نجح الأمر بشكل جيد جدًا مع هذه الشبكات العصبية العميقة بشكل لا يصدق.
حسنًا، شكرًا لك أليسيا.