هذه هى ثلاثة, مكتوبة ومقدمة بإهمال وبدقة منخفضة جدا 28*28 بكسل
ولكن عقلك لا يوجد لديه مشكلة في التعرف على أنها ثلاثة وأريد منك أن تأخذ لحظة لنقدر
كيف أن عقلك يستطيع فعل هذا بكل سلاسة وبدون مجهود
أعنى هذا وهذا وهذا يمكن أيضا التعرف عليهم على أنهم الرقم ثلاثة
على الرغم من أن القيم المحددة لكل بكسل مختلفة جدا من صورة واحدة إلى أخرى
الخلايا الحساسة للضوء في عينيك التى تعمل عندما ترى هذه الثلاثة
تختلف كثيرا عن تلك التي تعمل عندما ترى تلك الثلاثة.
ولكن شيئا في القشرة البصرية الذكية التي تمتلكها
يحل هذا على أنه تقديم لنفس الفكرة وهى الرقم ثلاثة ولكنه بنفس الوقت يقوم بالتعرف على الصور الأخرى على أنها أفكار أخرى تختلف عن الرقم ثلاثة
ولكن إذا قلت لك مهلا اجلس واكتب لى برنامجا تكون مدخلاته شبكة من  28 بكسل*28بكسل
مثل هذا ومخرجاته رقم بين الصفر وال10 ويستطيع التوقع ماذا يكون هذا الرقم
عندها تتحول المهمة من شيء غاية فى التفاهة لشئ صعب بطريقة مروعة
إذا لم تكن تعيش فى العصر الحجرى فأعتقد
أننى بالكاد أحتاج لتنبيهك للعلاقة الوثيقة للحاضر والمستقبل أيضا بعلم الشبكات العصبية وتعلم الآلة
ولكن ما أريد فعله حقا هو توضيح لك ما هى الشبكات العصبية ؟
بافتراض عدم وجود خلفية مسبقة ومساعدتك لتخيل ماتفعله ليس كمصطلحات رنانة ولكن بلغة الرياضيات
ما أتمناه أن تخرج من هنا وأنت تشعر أن الهيكل نفسه
محفز وأن تشعر بأنك تعرف معنى ما تقرأ أو تسمع من اقتباسات عن الشبكات العصبية
هذا الفيديو سيكون فقط مكرسا للهيكل المكون للشبكات العصبية أما الذى يليه فسيكون لمعالجة وتوضيح التعلم نفسه بالنسبة للشبكات العصبية
ما نحن بصدد القيام به هو وضع شبكة عصبية للتعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد
هذا مثال كلاسيكى
لتقديم الموضوع وسأكون سعيدا بالتمسك به فى الوضع الراهن لأنه فى نهاية الفيديوهين أريد أن أشير لبعض
المصادر الجيدة التى تستطيع التعلم منها أكثر والأماكن التى يمكنك من خلالها تحميل الكود الذى يقوم بذلك وتشغيله
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك
هناك العديد والعديد من الأشكال المختلفة للشبكات العصبية  وفى السنوات الأخيرة
كان هناك نوع من الطفرة في البحث نحو هذه الأشكال
ولكن في هذين الفيديوهين التمهيديين سنقوم أنا وأنت فقط بالنظر إلى شكل مبسط جدا بدون إضافات معقدة
هذا ضروري نوعا ما لأجل
فهم أي من  الأشكال الأقوى والأحدث
وصدقنى لازال لدينا الكثير من التعقيد لنحاول فهمه بعقولنا
ولكن حتى فى هذا الشكل البسيط تستطيع الشبكة تعلم كيف تتعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد
وهو شيء رائع جدا أن يكون جهاز الكمبيوتر قادرا على هذا
فى الوقت نفسه سترى كيف أنها لا ترقى لبعض الآمال التى نضعها عليها
كما يوحي اسمها الشبكات العصبية مستوحاة من الدماغ، ولكن دعنا نوضح ذلك أكثر
ما هي الخلايا العصبية وبأي منطق ترتبط ببعضها البعض ؟
الآن عندما أقول الخلايا العصبية كل ما أريدك أن تفكر فيه هو شيء يحمل عددا
رقم بين ال0 وال 1 تحديدا إنها حقا ليست شيئا أكثر من ذلك
على سبيل المثال الشبكة تبدأ بحزمة من الخلايا تستجيب لكل مدخل من مدخلات  صورة 28*28 بكسل
الذي هو
784 خلية عصبية  في المجموع كل واحد منها يحمل رقم  يمثل قيمة التدرج الرمادى الذى تستجيب به كل بكسل
تتراوح من 0 للبكسل السوداء وحتى 1 للبكسل البيضاء
هذا الرقم داخل الخلية العصبية يسمى تفعيل والصورة التى يمكنك تخيلها بعقلك الآن
هى أن كل خلية تضيء عندما يتم تفعيلها برقم ذي قيمة كبيرة
لذلك هذه ال784 خلية عصبية تشكل الطبقة الأولى من الشبكة
الآن بالنظر للطبقة الأخيرة فهى تمتلك عشر خلايا عصبية كل منها تشير لرقم من الأرقام
تفعيل هذه الخلايا كما قلنا من قبل هو رقم بين الصفر والواحد
يمثل لأى مدى تعتقد الشبكة أن الصورة المقدمة إليها تمثل هذا الرقم تحديدا
هناك أيضا طبقتين فى المنتصف تسمى الطبقات المخفية
والتي في الوقت الحاضر ستكون فقط علامة استفهام كبيرة
إذا هل يجب أن يكون هناك علامة استفهام كبيرة كيف بحق الإله ستتم عملية التعرف على الأرقام هذه ؟!
في هذه الشبكة اخترت طبقتين مخفيتين كل واحدة  16 خلية عصبية  وأعترف أن هذا نوع من الاختيار التعسفي
لنكون صادقين اخترت طبقتين بناء على لأي مدى أريد تحفيز الهيكل فى لحظة واحدة
أما عن 16 ؟ فهذا فقط كان رقما جيدا ليلائم الشاشة أثناء التدريب :D
عند التطبيق هناك الكثير من المتسع لتجربة هيكل معين هنا
حيث تعمل الشبكة بالطريقة الآتية فتفعيل طبقة واحدة يؤدى إلى تحديد كيفية تفعيل الطبقة التي تليها
وبالتأكيد فقلب الشبكة يمثل آلية معالجة المعلومات والذى يمثل بدقة الكيفية التى يكون بها
تفعيل طبقة واحدة يسبب تفعيل الطبقة التي تليها
من المفترض أن يكون هذا قريبا بعض الشيء للكيفية التي يؤدى فيها تفعيل  بعض الخلايا العصبية البيولوجية
لتفعيل بعض من الخلايا الأخرى
الآن الشبكة
التي أستعرضها هنا تم بالفعل تدريبها للتعرف على الأرقام ودعني أريك ما أعنيه بذلك
هذا يعنى إذا قمت بتغذيتها بصورة معطى فيها كل قيم
ال 784 خلية كمدخلات فإنه طبقا لقيمة
تلك القيم يتم تحديد مدى سطوع كل بكسل فى الصورة
هذا النمط من التفعيل يسبب نما محددا فى التفعيل للطبقة التي تليها
والذى بدوره يسبب نمطا محددا آخر فى الطبقة التي تليها
والذى فى النهاية يعطى نمطا ما فى الطبقة الخارجية
والخلية الأكثر لمعانا تكون هى اختيار الشبكة لما تظنه يمثل الرقم الصحيح للصورة التى أدخلتها إليها
وقبل الذهاب إلى الرياضيات وراء كيف أن طبقة واحدة تؤثر فى الطبقة التي تليها أو الكيفية التي يتم بها تدريب الشبكات
دعنا فقط نوضح لماذا من المنطقي أن نتوقع من هيكل طبقي كهذا أن يتصرف بذكاء
ما الذي نتوقعه هنا؟ ما هو أفضل توقع لما يمكن أن تفعله تلك الطبقات الوسطى؟
حسنا عندما نتعرف أنا وأنت على الأرقام فإننا نجمع معا بعض القطع مثلا ال9 تمتلك حلقة فى الأعلى وخط فى الأسفل إلى اليمين قليلا
و 8 لديها أيضا حلقة أعلى، لكنه يقترن بحلقة أخرى فى الأسفل
أما ال4 فهى أساسا تقسم إلى ثلاث خطوط كالتي بالشكل
فى عالم مثالى ربما نأمل أن كل طبقة من الثانية وحتى الأخيرة
تستجيب لواحدة من هذه المكونات
نأمل أنه فى أى وقت تغذيها بصورة بها حلقة فى الأعلى مثل ال9 أو  8
هناك بعض الخلايا العصبية المحددة
التى يكون تفعيلها قريبا من الواحد وأنا لا أعنى حلقة محددة من البكسلات فالأمل أن يكون
أى نمط حلقى عام فى الأعلى قادر على تفعيل الخلايا العصبية بنفس الطريقة التى تتخذها للتعرف على الحلقة
بهذه الطريقة وبمراقبة كيفية التفعيل من الطبقة الثالثة للطبقة الأخيرة للتعرف على أى مزيج من المكونات الفرعية يستجيب مع أى عدد
بالطبع هناك بعض العقبات فى الطريق
إذ كيف يمكنك التعرف على هذه  المكونات الفرعية أو حتى تعلم أيها سيكون صحيحا وأنا لم أتحدث بعد عن الطريقة التى
تؤثر بها الطبقة الواحدة بالطبقة الأخرى لكن جارني  في هذا للحظة
التعرف على حلقة يمكنه أن يقسم أيضا إلى عدة مشكلات صغيرة
إحدى الطرق المعقولة للقيام بهذا هى أن تتعرف أولا على الحواف الصغيرة المختلفة التى تكونها
بالمثل الخط الطويل كالذى ربما تراه فى الرقم 1 أو 4 أو 7
ليس سوى حافة طويلة أو ربما تفكر به على أنه نمط محدد من عدة حواف صغيرة متعددة
لذا أملنا أنه ربما كل خلية عصبية فى الطبقة الثانية من الشبكة
تستجيب مع مختلف الحواف الصغيرة ذات الصلة
ربما عندما تغذى بصورة كهذه تقوم بتفعيل جميع الخلايا العصبية
المرتبطة بحوالي ثمانية إلى عشرة حواف صغيرة محددة
والتي بدورها تضيء الخلايا العصبية المرتبطة بالحلقة العليا والخط العمودي الطويل
وهؤلاء يفعلون الخلية المرتبطة بالرقم 9
سواء كان ذلك ما تفعله الشبكة فعلا أو لا هو سؤال آخر ..
سأعود إليه بمجرد أن نرى كيف يمكننا تدريب الشبكات
ولكن هذا نوع ما من الأمل نوع من الهدف مع طبقات مهيكلة كهذه
علاوة على ذلك يمكنك أن تتخيل كيف يمكن أن تكون القابلية لتحديد هذه الحواف والأنماط مفيدة فى مهمات أخرى للتعرف على الصور
وخلاف التعرف على الصور هناك الكثير من الأشياء الذكية التى بإمكانك فعلها يمكن تقسميها إلى طبقات تجريدية
تحليل الكلام على سبيل المثال ينطوي على أخذ الصوت الخام واختيار الأصوات المميزة التي تتحد لتكوين منهاج معينة
والتي تتحد لتشكيل الكلمات التي تتضافر لتكوين العبارات والمزيد من الأفكار المجردة وغيرها
بالعودة إلى كيفية عمل أى من هذا , تصور نفسك الآن تصمم
كيف بالضبط  أن تفعيل بعض الخلايا العصبية فى طبقة واحدة يؤثر على تفعيل الخلايا العصبية فى الطبقة التي تليها
الهدف هو إيجاد آلية يمكنها تحديد الحواف فى البكسلات
وتحويل الحواف إلى أنماط والأنماط إلى أرقام وللتركيز على مثال واحد
دعونا نقول أننا نأمل أن واحدا معينا
من الخلايا العصبية فى الطبقة الثانية لتحديد ما إذا كانت الصورة لديها حواف فى هذه المنطقة أو لا
والسؤال المطروح هو ما هي المعاملات  التي ينبغي أن تكون لدى الشبكة
ما النقاط التى يجب عليك طرقها لكى تكون معبرة كفاية لإمساك النمط المطلوب
أو أى نمط بكسلى آخر أو النمط الذى يحدد الحواف المختلفة التى تكون حلقة أو غيرها من الأشياء
حسنا، ما سنفعله هو تعيين وزن لكل واحد من الروابط بين الخلية العصبية التى لدينا  والخلايا العصبية من الطبقة الأولى
هذه الأوزان هي فقط مجرد  أرقام
ثم تأخذ كل تلك التفعيلات من الطبقة الأولى وتحسب مجموعها طبقا لتلك المجموعات
أجد أنه من المفيد أن تفكر فى هذه المجموعات على أنها منظمة على هيئة شبكات صغيرة خاصة بهم
وسأستخدم بكسل خضراء للإشارة إلى الأوزان الموجبة والبكسل الأحمر للإشارة إلى الأوزان السالبة
حيث سطوع هذا البكسل هو تصوير فضفاض لقيم الأوزان
الآن إذا جعلنا كل الأوزان مرتبطة مع تقريبا كل البكسلات التى قيمتها بصفر
باستثناء بعض الأوزان الإيجابية في هذه المنطقة التي نهتم بها
ثم نأخذ الوزن المجموع
كل قيم البكسل هى فقط كميات لإضافتها لقيم البكسل فى المنطقة التى نهتم بها
وإن كنت تريد معرفة ما إذا كان هناك حافة هنا أو لا ربما عليك أن تمتلك بعض الاوزان السالبة
مرتبطة بالبكسل المحيطة
ثم يكون المجموع أكبر عندما تكون هذه البكسل فى المنتصف  ساطعة ، ولكن البكسل المحيطة بها أكثر قتامة
عند حساب وزن المجموع بهذه الطريقة يمكنك الحصول على أى عدد
ولكن لهذه الشبكة ما نريده هو أن تكون للتفعيلات قيمة بين 0 وال 1
الشيء الشائع الذى نستخدمه هو تغذية دالة ما بهذا الوزن
تلك الدالة تقوم بتحويل هذا العدد أيا كانت قيمته إلى قيمة بين الصفر والواحد
هناك دالة شائعة تقوم بذلك بالفعل تسمى sigmoid وهى أيضا معروفة باسم logistic curve
بالأساس أى مدخل عال في قيمته السالبة  ينتهى به المطاف إلى الصفر وأى مدخل عال في قيمته الموجبة ينتهي به المطاف إلى الواحد
وهى تزيد بطريقة طردية فقط حول النقطة صفر
لذلك تفعيل الخلايا العصبية هنا هو بالأساس قياس للانحياز الموجب لوزن المجموع
ولكن ربما لا تريد أن تضيء الخلية العصبية  عندما يكون الوزن  أكبر من 0
ربما كنت تريد فقط أن تكون نشطة عندما يكون الوزن أكبر من 10
أنك تريد أن تجعلها متحيزة قليلا لأن تكون غير نشطة
ما ستفعله فقط هو إضافة رقم سالب لمجموع الأوزان مثل -10
قبل إدخالها إلى دالة ال sigmoid
ويسمى هذا العدد الإضافي بالانحياز
لذا فالأوزان تخبرك ما هو نمط البكسل الذى تتخذه الخلية العصبية فى الطبقة الثانية أما الانحياز فيخبرك
القيمة التى يحتاج أن يكون عليها الوزن لكى تصبح الخلية العصبية نشطة
وهذا كله فقط لخلية واحدة
كل خلية عصبية أخرى فى هذه الطبقة ستكون مرتبطة بكل ال784 خلية عصبية الموجودة فى الطبقة الأولى
ولكل ارتباط من هذه ال784 ارتباطات له وزنه الخاص المرتبط به
أيضا لكل واحد انحياز ..رقم ما تضيفه للوزن قبل سحقه فى دالة الsigmoid
وهذا كثير جدا لو فكرت به مليا فى
هذه الطبقات المخفية يوجد 784 * 16 وزن جنبا إلى جنب مع 16 انحياز
وكل ذلك هو مجرد اتصال من الطبقة الأولى إلى الثانية
الروابط بين الطبقات الأخرى أيضا لديها أوزان وانحيازات
بأخذ كل ذلك بعين الاعتبار هذه الشبكة تمتلك حوالى
13,000 وزن وانحياز
13,000 نقطة لتطرقها والطرق على تلك النقاط بشكل مختلف سيؤدى بالشبكة للتصرف بشكل مختلف
لذلك عندما نتحدث عن التعلم
ما يعنيه هذا هو جعل جهاز الكمبيوتر يجد وضع فعال لكل هذه الأرقام المتعددة بشرط أن يكون هذا الوضع فعلا
يحل المشكلة المقدمة إليه
شيء مرعب ومسلى أن تتخيل نفسك تجلس وتقوم بحساب كل تلك الأوزان والانحيازات باليد ..
تقوم بتغيير وتبديل الأرقام لكى تقوم الطبقة الثانية بتحديد الحواف والثالثة بتحديد الأنماط إلخ
أجد هذا مرضِِ على المستوى الشخصي بدلا من تخيل الشبكة كصندوق أسود كبير
لأنه عندما لا تؤدى الشبكة وظيفتها بشكل جيد
إذا كان لديك توقع عن ما تعنيه تلك الأنماط والأوزان فسيكون لديك نقطة تبدأ منها
لتجريب كيفية تغيير الهيكل لتحسينه
أو عندما تعمل الشبكة وتؤدى وظيفتها ولكن ليس للأسباب التى تتوقعها
التعمق في ما تعنيه الأوزان والانحيازات هو طريقة جيدة لتحدى الفروض التي وضعتها وعرض كل الحلول الممكنة
بالمناسبة أظن أن الدالة هنا صعبة قليلا فى الكتابة أليس كذلك ؟
لذا دعنى أريك طريقة أفضل لكتابة هذه الروابط بشكل أسهل ..هكذا ستراها
إذا اخترت قراءة المزيد عن الشبكات العصبية
قم بتنظيم كل التفعيلات فى الطبقة الواحدة لعمود كمتجه
ثم تنظيم جميع الأوزان كمصفوفة حيث كل صف من تلك المصفوفة
يتوافق مع وصلات بين طبقة واحدة وخلية عصبية معينة في الطبقة التالية
مايعنيه هذا أخذ مجموع أوزان التفعيلات من الطبقة الأولى وهذه الأوزان
تتوافق مع واحدة من من عناصر المصفوفة التى نراها هنا على اليسار
بالمناسبة الكثير من تعلم الآلة له علاقة وثيقة بالجبر الخطي
لذلك لأي شخص منكم يريد تصورا بصريا لطيفا لضرب المصفوفات بإمكانك أن تلقي نظرة على هذه السلسلة التى قدمتها فى الجبر الخطى
وخاصة الفصل الثالث
بالعودة إلى ما كنا نتحدث فيه بدلا من إضافة الانحياز لكل قيمة على حدى
نقوم بتنظيم كل الانحيازات على هيئة متجه ونضيف هذا المتجه إلى حاصل الضرب السابق للمصفوفتين
ثم كخطوة نهائية
نضع sigmoid حولها بهذه الطريقة
ومايفترض أن يقدمه هذا أنك تطبق الsigmoid على كل عنصر داخل  المتجه الناتج
لذلك بمجرد كتابة مصفوفة الوزن هذه وهذه المتجهات كرموز
تستطيع ربط كل الانتقال من طبقة للطبقة الأخرى بتعبير بسيط وصغير
وهذا يجعل الأوامر البرمجية أبسط وأكثر سرعة باعتبار أن كثير من المكتبات تقوم بتحسين شكل ضرب المصفوفات
هل تذكر سابقا عندما قلنا أن الخلايا العصبية هى ببساطة أشياء تحمل أرقاما ؟
حسنا بالتأكيد الأرقام التى يحملونها تعتمد على الصورة التى تغذيهم بها
لذا ربما تكون أكثر دقة لو فكرت بكل خلية عصبية على أنها دالة  تأخذ
المخرجات من جميع الخلايا العصبية فى الطبقة السابقة وتظهرها على أنها رقم بين الصفر والواحد
فى الحقيقة الشبكة بالكامل هى أيضا دالة
تأخذ 784 كمدخل وتخرج 10 أرقام كمخرجات
إنها معقدة قليلا
لدرجة أن لديها 13,000 معامل على شكل أوزان وانحيازات تتشكل بأنماط معينة
والتى تتضمن تكرار الكثير من ضرب المصفوفات ثم سحق الرقم فى دالة الsigmoid
ولكنها مجرد دالة فى النهاية وبطريقة ما إنه شيء مطمئن أنها تبدو معقدة
أعنى لو كانت أبسط لما كان سيكون لدينا أمل فى أن تتغلب على تحدى التعرف على الأرقام أليس كذلك ؟
ولكن كيف تتعلم هذه الشبكة؟ كيف تعرف الأوزان والانحيازات المناسبة فقط بالنظر للبيانات التى لديها ؟
هذا ما سأريه لك فى الفيديو القادم كما سنتعمق قليلا فيما تفعله تلك الشبكات على أرض الواقع
الآن هو الوقت الذى أقول فيه اشترك فى القناة وما إلى ذلك لتبقا متطلعا على الفيديوهات الجديدة
ولكن الواقع أن معظمكم لا يتلقون إشعارات من يوتوب فعلا، أليس كذلك؟
ربما يجب أن أقول اشترك حتى تستطيع الشبكات العصبية لليوتيوب التصديق بأنك تريد رؤية فيديوهات من هذه القناة وبالتالى ترشيحها لك
على أى حال ابق مستعدا للمزيد
شكرا جزيلا للجميع على دعم هذه أشرطة الفيديو على باترون
لقد كان قليلا بطيئا للتقدم في سلسلة الاحتمالات هذا الصيف
ولكن أنا سأعود إليها  مرة أخرى في ذلك بعد هذا المشروع حتى ذلك  يمكنك البحث عن التحديثات هناك
وللإنهاء هنا لدى هنا ليشا لى
التى قامت بتأدية الدكتوراه فى الجانب النظرى من التعلم العميق والتى تعمل حاليا فى شركة استثمارية تسمى amplify partners
الذين تقدموا بتقديم بعض التمويل لهذا الفيديو
لذا ليشا شئ ما أعتقد أنه يجب أن نذكره بسرعة هنا هو هذه الsigmoid function كما فهمت لقد استخدمت قديما لسحق الأرقام إلى رقم ما بين الصفر والواحد
محفزة نوعا ما بالخلايا العصبية الحقيقية التى إما تكون مفعلة أو غير مفعلة
-بالضبط   * لكن الشبكات العصبية الحديثة لاتستخدمها بعد الآن هذا نوع من المدارس القديمة أليس كذلك ؟ - نعم
Relu يبدو أسهل بكثير وRelu هو اختصار ل Really stands for rectified linear unit
نعم إنها نوع من الدوال حيث تأخذ فقط القيمة الأكبر من ال a هى المفعلة والأقل تكون غير مفعلة
كما كنت تشرح فى الفيديو وهى مستوحاة أيضا
جزئيا من قبل البيولوجية
الخلايا العصبية إما أن يتم تفعيلها أو لا، إذا مرت بعتبة معينة أو لا
فإذا مرت تصبح مفعلة
وإذا لم تمر تصبح غير مفعلة
استخدام sigmoid جعل من الصعب جدا تدريبها أما Relu فهى أسهل فى التدريب
شكرا ليشا