கொஞ்ச நாளாக நான் ஆவலாய் இருந்த வீடியோ இது.
இங்குள்ள கதை பகா எண்கள், கலப்பு எண்கள் மற்றும் பை
ஆகியவற்றை மிகவும் மகிழ்ச்சிகரமான மூன்றாகப் பின்னுகிறது.
பெரும்பாலும் நவீன கணிதத்தில், குறிப்பாக ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாட்டுடன் உல்லாசமாக இருப்பது,
இந்த மூன்று வெளித்தோற்றத்தில் தொடர்பில்லாத பொருள்கள் ஒற்றுமையாகக் காட்டப்படுகின்றன,
மேலும் இது நிகழும் ஒரு நிகழ்வில் ஒரு சிறிய பார்வையை உங்களுக்கு வழங்க விரும்புகிறேன்.
மிகவும் கனமான தொழில்நுட்ப பின்னணி தேவை.
இது எளிதானது என்று சொல்ல முடியாது, உண்மையில் இது நான் செய்த மிகவும்
சிக்கலான வீடியோக்களில் ஒன்றாகும், ஆனால் உச்சகட்டம் மதிப்புக்குரியது.
நாம் முடிவடைவது பைக்கான சூத்திரம், ஒரு குறிப்பிட்ட மாற்று எண்ணற்ற தொகை.
இந்த ஃபார்முலா உண்மையில் நான் இதை எழுதும் போது
நான் காபி குடிக்கும் குவளையில் எழுதப்பட்டுள்ளது.
ஒரு வேடிக்கையான ஆனால் கிட்டத்தட்ட நிச்சயமாக அபோக்ரிபல் கதை என்னவென்றால்,
இந்த சூத்திரத்தின் அழகுதான் லீப்னிஸை ஒரு வழக்கறிஞராக இருந்து
விட்டு அதற்கு பதிலாக கணிதத்தைத் தொடர தூண்டியது.
நீங்கள் கணிதத்தில் பை காட்டுவதைப் பார்க்கும் போதெல்லாம்,
எப்பொழுதும் ஒரு வட்டம் எங்காவது மறைந்திருக்கும், சில சமயங்களில் மிகவும் மறைமுகமாக.
எனவே இங்கே இலக்கு இந்த தொகையை கண்டுபிடிப்பது மட்டுமல்ல,
அதன் பின்னால் மறைந்திருக்கும் வட்டத்தை உண்மையில் புரிந்துகொள்வது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அதே முடிவை நீங்களும் நானும் சில அர்த்தமுள்ள நேரத்தைச்
செலவழிக்கப் போகிறோம் என்பதை நிரூபிக்க மற்றொரு வழி உள்ளது, ஆனால் சில வரிகள் கணக்கீடுகளுடன்.
உங்களை சிந்திக்க வைக்கும் சான்றுகளில் இதுவும் ஒன்றாகும், சரி,
அது உண்மை என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் ஏன், அல்லது மறைக்கப்பட்ட வட்டம் எங்கே என்று
உண்மையில் புரியவில்லை.
நீங்களும் நானும் செல்லும் பாதையில், நீங்கள் பார்ப்பது என்னவென்றால்,
இந்த கூட்டுத்தொகை மற்றும் அது மறைக்கும் வட்டத்தின் பின்னணியில் உள்ள அடிப்படை உண்மை,
நீங்கள் அவற்றை கலப்பு எண்களுக்குள் வைக்கும்போது பகா எண்கள் செயல்படும் விதத்தில் ஒரு
குறிப்பிட்ட ஒழுங்குமுறை உள்ளது.
கதையைத் தொடங்க, ஒரு பென்சில், காகிதம் மற்றும் பையைக் கணக்கிடுவதற்கான சூத்திரத்தைக்
கண்டுபிடிக்கும் விருப்பத்தைத் தவிர வேறு எதுவும் இல்லை என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
நீங்கள் இதை அணுக எண்ணற்ற வழிகள் உள்ளன, ஆனால் சதித்திட்டத்திற்கான ஒரு பரந்த அவுட்லைன்,
ஒரு பெரிய வட்டத்திற்குள் விமானத்தின் எத்தனை லட்டுப் புள்ளிகள்
உள்ளன என்று கேட்பதன் மூலம் தொடங்குவீர்கள்.
இரண்டு சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகையாக எண்களை எவ்வாறு வெளிப்படுத்துவது என்று கேட்க இது
வழிவகுக்கும், இது சிக்கலான விமானத்தின் உள்ளே முழு எண்களை காரணியாக்குவதற்கு வழிவகுக்கும்.
அங்கிருந்து chi என்ற சிறப்புச் செயல்பாட்டைக் கொண்டு வருவோம்,
இது pi க்கான ஒரு சூத்திரத்தை நமக்குக் கொடுக்கும்,
இது முதலில் ப்ரைம்களின் பரவலைச் சார்ந்து ஒரு பைத்தியக்காரத்தனமான சிக்கலான வடிவத்தை
உள்ளடக்கியதாகத் தோன்றுகிறது, ஆனால் பார்வையில் ஒரு சிறிய மாற்றம் அதை வியத்தகு முறையில்
எளிதாக்கும் மற்றும் அம்பலப்படுத்தும். இறுதி தங்க கட்டி.
இது நிறைய இருக்கிறது, ஆனால் நல்ல கணிதம் நேரம் எடுக்கும்,
நாங்கள் அதை படிப்படியாக எடுப்போம்.
நான் லேட்டிஸ் பாயிண்ட் என்று சொல்லும்போது, ஏ மற்றும் பி இரண்டும் முழு எண்களாக
இருக்கும் விமானத்தில் உள்ள ஒரு புள்ளி AB, கட்டக் கோடுகள் கடக்கும் இடமாகும்.
மூலத்தை மையமாக வைத்து ஒரு வட்டத்தை வரைந்தால், 10 ஆரம் கொண்டு,
அந்த வட்டத்திற்குள் எத்தனை லட்டு புள்ளிகள் இருக்கும் என்று யூகிக்க வேண்டும்?
சரி, பகுதியின் ஒவ்வொரு அலகுக்கும் ஒரு பின்னல் புள்ளி உள்ளது,
எனவே விடையானது வட்டத்தின் பரப்பளவிற்கு தோராயமாக சமமாக இருக்க வேண்டும்,
pi r ஸ்கொயர், இந்த விஷயத்தில் pi மடங்கு 10 சதுரம்.
1 மில்லியன் ஆரம் போன்ற பெரிய வட்டமாக இருந்தால்,
இது மிகவும் துல்லியமான மதிப்பீடாக இருக்கும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம்,
அதாவது மதிப்பீடு pi r ஸ்கொயர் மற்றும் லட்டு புள்ளிகளின் உண்மையான எண்ணிக்கை ஆகியவற்றுக்கு
இடையேயான சதவீத பிழை சிறியதாக இருக்க வேண்டும்.
நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம், இதே கேள்விக்கு பதிலளிப்பதற்கான இரண்டாவது வழி,
வட்டத்திற்குள் எத்தனை லட்டு புள்ளிகள் உள்ளன, ஏனெனில் இது ஒரு வட்டத்தின்
பகுதியை வெளிப்படுத்த மற்றொரு வழிக்கு வழிவகுக்கும், எனவே வெளிப்படுத்த மற்றொரு வழி பை.
எனவே நீங்கள் விளையாடுகிறீர்கள், நீங்கள் ஆச்சரியப்படுவீர்கள்,
குறிப்பாக நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட கால்குலஸ் வீடியோவைப் பார்த்திருந்தால்,
ஒரு லட்டு புள்ளியில் உட்காரக்கூடிய ஒவ்வொரு வளையத்தையும் நீங்கள் பார்க்க முயற்சி செய்யலாம்.
இப்போது நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்தித்தால், இந்த ஒவ்வொரு லேட்டிஸ் புள்ளி AB க்கும்,
அதன் தோற்றத்திலிருந்து அதன் தூரம் ஒரு ஸ்கொயர் பிளஸ் பி ஸ்கொயர்களின் வர்க்க மூலமாகும்.
மேலும் a மற்றும் b இரண்டும் முழு எண்கள் என்பதால்,
ஒரு வர்க்கம் மற்றும் b வர்க்கமும் சில முழு எண்ணாகும்,
எனவே நீங்கள் சில முழு எண்ணின் ஆரங்கள் கொண்ட வளையங்களை மட்டுமே கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.
0 இன் ஆரம் உங்களுக்கு அந்த ஒற்றை மூலப் புள்ளியைக் கொடுக்கும்.
நீங்கள் ஆரம் 1 ஐப் பார்த்தால், அது 4 லட்டு புள்ளிகளைத் தாக்கும்.
2 இன் ஆரம் வர்க்கமூலம், அதுவும் 4 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும்.
3 இன் ஆரம் வர்க்கமூலம் உண்மையில் எதையும் தாக்கவில்லை.
4 இன் ஸ்கொயர் ரூட் மீண்டும் 4 லட்டு புள்ளிகளைத் தாக்கும்.
5 இன் ஆரம் வர்க்கமூலம் உண்மையில் 8 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும்.
நாம் விரும்புவது, கொடுக்கப்பட்ட இந்த வளையங்களில் ஒன்றின் மீது
எத்தனை லட்டுப் புள்ளிகள் உள்ளன, தோற்றத்திலிருந்து கொடுக்கப்பட்ட தூரம்,
பின்னர் அவை அனைத்தையும் கணக்கிடுவதற்கான முறையான வழி.
நீங்கள் இடைநிறுத்தி இதை ஒரு கணம் முயற்சி செய்தால், நீங்கள் கண்டுபிடிப்பது என்னவென்றால்,
முறை மிகவும் குழப்பமானதாகத் தெரிகிறது, இங்கே ஆர்டரைக் கண்டுபிடிப்பது மிகவும் கடினம்.
சில சுவாரஸ்யமான கணிதம் செயல்பாட்டுக்கு வரப்போகிறது என்பதற்கு இது ஒரு நல்ல அறிகுறி.
உண்மையில், நீங்கள் பார்ப்பது போல், இந்த முறை ப்ரைம்களின் விநியோகத்தில் வேரூன்றியுள்ளது.
உதாரணமாக, 25 இன் ஆரம் வர்க்க மூலத்தைக் கொண்ட வளையத்தைப் பார்ப்போம்.
5 ஸ்கொயர் கூட்டல் 0 ஸ்கொயர் 25 என்பதால் இது புள்ளி 5,0 ஐத் தாக்கும்.
4 ஸ்கொயர் கூட்டல் 3 ஸ்கொயர் 25 ஐ தருவதால், இது 4,3ஐயும் அடிக்கிறது.
மேலும் அது 3,4 மற்றும் 0,5 ஐத் தாக்கும்.
உண்மையில் இங்கு என்ன நடக்கிறது என்றால், எத்தனை ஜோடி முழு எண்கள், a,b,
ஒரு ஸ்கொயர் கூட்டல் b ஸ்கொயர் 25க்கு சமமாக இருக்கும் பண்புகளை நீங்கள் எண்ணுகிறீர்கள்.
இந்த வட்டத்தைப் பார்த்தால், அவற்றில் மொத்தம் 12 இருப்பது போல் தெரிகிறது.
மற்றொரு எடுத்துக்காட்டு, 11 இன் ஆரம் சதுர மூலத்தைக் கொண்ட வளையத்தைப் பாருங்கள்.
இது எந்த லட்டுப் புள்ளிகளையும் தாக்காது, மேலும் இது 11 வரையிலான சதுரங்களைக்
கொண்ட இரண்டு முழு எண்களை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடியாது என்பதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
முயற்சி செய்து பாருங்கள்.
கணிதத்தில் பல சமயங்களில், 2d விமானத்துடன் தொடர்புடைய கேள்வியைப் பார்க்கும்போது,
இந்த விமானத்தை அனைத்து சிக்கலான எண்களின் தொகுப்பாக நீங்கள் நினைக்கும்
போது அது எப்படி இருக்கும் என்று கேட்பது ஆச்சரியமாக இருக்கும்.
எனவே இங்கே இந்த லட்டு புள்ளிக்கு பதிலாக முழு எண் ஒருங்கிணைப்புகளின் ஜோடி,
3,4, அதற்கு பதிலாக ஒற்றை கலப்பு எண், 3 கூட்டல் 4i என நினைத்துப் பாருங்கள்.
அந்த வகையில், அதன் ஆயங்களின் வர்க்கங்களின் கூட்டுத்தொகையைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி,
3 ஸ்கொயர் மற்றும் 4 ஸ்கொயர், இந்த எண்ணை 3 கழித்தல் 4i ஆல் பெருக்க வேண்டும்.
இது அதன் சிக்கலான இணைப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது,
இது உண்மையான அச்சில் பிரதிபலிப்பதன் மூலம் நீங்கள் பெறுவது, எதிர்மறை i ஐ மாற்றுவது.
சிக்கலான எண்களைக் கொண்ட வரலாறு உங்களிடம் இல்லை என்றால் இது ஒரு விசித்திரமான படியாகத்
தோன்றலாம், ஆனால் இந்த தூரத்தை ஒரு தயாரிப்பாக விவரிப்பது எதிர்பாராத விதமாக பயனுள்ளதாக
இருக்கும்.
இது எங்கள் கேள்வியை ஒரு காரணியாக்கல் சிக்கலாக மாற்றுகிறது,
அதனால்தான் பகா எண்களுக்கு இடையே உள்ள வடிவங்கள் செயல்படும்.
இயற்கணித ரீதியாக, இந்த உறவு சரிபார்க்க போதுமானது.
நீங்கள் 3 ஸ்கொயர்களைப் பெறுவீர்கள், பின்னர் 3 முறை கழித்தல் 4i ஆனது 4i
பெருக்கல் 3 உடன் ரத்து செய்யப்படுகிறது, பின்னர் உங்களிடம் எதிர்மறை 4i ஸ்கொயர் உள்ளது,
இது நான் ஸ்கொயர் ஆனது எதிர்மறை 1 என்பதால், கூட்டல் 4 ஸ்கொயர் ஆகும்.
இது வடிவியல் ரீதியாகப் பார்ப்பதற்கும் மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது,
மேலும் சிக்கலான பெருக்கல் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதில் நீங்கள் கொஞ்சம்
துருப்பிடித்திருந்தால், சிக்கலான பெருக்கல் எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பற்றி விரிவாகச்
சொல்லும் மற்றொரு வீடியோ என்னிடம் உள்ளது.
இது போன்ற ஒரு வழக்கைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கும் விதம் என்னவென்றால்,
எண் 3 கூட்டல் 4i ஆனது 5 அளவு மற்றும் கிடைமட்டத்தில் இருந்து சில கோணங்களைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் அதை 3 மைனஸ் 4i ஆல் பெருக்குவதன் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
அதே கோணத்தில் எதிரே சுழற்றுவதாகும். திசை, அதை நேர்மறை உண்மையான அச்சில் வைத்து,
பின்னர் 5 காரணி மூலம் நீட்டிக்க, இந்த விஷயத்தில் நீங்கள் வெளியீடு 25, அளவு சதுரம்.
இந்த அனைத்து பின்னல் புள்ளிகளின் சேகரிப்பு, ஒரு பிளஸ் பை,
இதில் a மற்றும் b முழு எண்களாக இருக்கும், அவை ஒரு சிறப்புப் பெயரைக் கொண்டுள்ளன,
அவை காசியன் முழு எண்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன, மார்ட்டின் ஷீன் பெயரிடப்பட்டது.
வடிவியல் ரீதியாக, நீங்கள் இன்னும் அதே கேள்வியைக் கேட்பீர்கள்,
இந்த லட்டுப் புள்ளிகளில் எத்தனை, காஸியன் முழு எண்கள்,
25 இன் வர்க்கமூலத்தைப் போல தோற்றத்திலிருந்து கொடுக்கப்பட்ட தூரத்தில் உள்ளன?
ஆனால் நாம் அதை சற்று அதிக இயற்கணித முறையில் ப்ரேசிங் செய்வோம்,
எத்தனை காஸியன் முழு எண்கள் அவற்றின் சிக்கலான இணைப்பால் பெருக்கினால் உங்களுக்கு
25 கிடைக்கும்?
இது தேவையில்லாமல் சிக்கலானதாகத் தோன்றலாம், ஆனால் தோற்றத்திலிருந்து
ஒரு குறிப்பிட்ட தொலைவில் எத்தனை லட்டுப் புள்ளிகள் உள்ளன என்பதற்கான
சீரற்ற வடிவத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான திறவுகோல் இதுவாகும்.
ஏன் என்பதைப் பார்க்க, காஸியன் முழு எண்களுக்குள் எண்கள் எவ்வாறு
காரணியாகின்றன என்பதை நாம் முதலில் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
ஒரு புதுப்பிப்பாக, சாதாரண முழு எண்களில், ஒவ்வொரு
எண்ணையும் பகா எண்களின் தனிப்பட்ட தொகுப்பாகக் கணக்கிடலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 2250ஐ 2 பெருக்கல் 3 வர்க்கப் பெருக்கல் 5 கனசதுரமாகக் கணக்கிடலாம்,
மேலும் 2250ஐப் பெருக்கும் பகா எண்களின் வேறு எந்தத் தொகுப்பும் இல்லை.
எதிர்மறை எண்களை படத்தில் அனுமதிக்காத வரையில், இந்த
காரணியாக்கத்தில் உள்ள சில முதன்மைகளை எதிர்மறையாக மாற்றலாம்.
உண்மையில், முழு எண்களுக்குள், காரணியாக்கம் முற்றிலும் தனித்துவமானது அல்ல,
இது கிட்டத்தட்ட தனித்துவமானது, சில காரணிகளை எதிர்மறை 1 ஆல்
பெருக்குவதன் மூலம் வித்தியாசமான தோற்றத்தைப் பெறலாம்.
நான் அதைக் கொண்டு வரக் காரணம், காஸியன் முழு எண்களுக்குள்
காரணியாக்கம் மிகவும் ஒத்ததாக வேலை செய்கிறது.
5 போன்ற சில எண்களை சிறிய காசியன் முழு எண்களாகக் கணக்கிடலாம்,
இந்த விஷயத்தில் 2 கூட்டல் i பெருக்கல் 2 கழித்தல் i ஆகும்.
இந்த காஸியன் முழு எண், 2 கூட்டல் i, சிறிய எதையும் காரணியாக்க முடியாது,
எனவே நாம் அதை காஸியன் பிரைம் என்று அழைக்கிறோம்.
மீண்டும், இந்த காரணியாக்கம் ஏறக்குறைய தனித்துவமானது,
ஆனால் இம்முறை நீங்கள் அந்த காரணிகளில் ஒவ்வொன்றையும் எதிர்மறை 1 ஆல் பெருக்குவது
மட்டுமல்லாமல், வித்தியாசமாக தோற்றமளிக்கும் காரணியாக்கத்தைப் பெறுவது மட்டுமல்லாமல்,
நீங்கள் கூடுதல் தந்திரமாகவும் இந்த காரணிகளில் ஒன்றை i மற்றும் மற்றவற்றால் பெருக்கவும்
முடியும். ஒன்று எதிர்மறை i.
இது காரணி 5 ஐ இரண்டு வேறுபட்ட காஸியன் ப்ரைம்களாக
மாற்றுவதற்கான வேறு வழியை உங்களுக்கு வழங்கும்.
ஆனால் இந்த காரணிகளில் சிலவற்றை எதிர்மறை 1, அல்லது i,
அல்லது எதிர்மறை i மூலம் பெருக்குவதன் மூலம் நீங்கள் பெறக்கூடிய விஷயங்கள் தவிர,
காஸியன் முழு எண்களுக்குள் காரணியாக்கம் தனித்துவமானது.
காஸியன் முழு எண்களுக்குள் சாதாரண பகா எண்கள் எவ்வாறு காரணியாகின்றன என்பதை உங்களால்
கண்டுபிடிக்க முடிந்தால், இந்த காஸியன் முழு எண்களுக்குள் வேறு எந்த இயற்கை எண்
காரணிகளும் எப்படி இருக்கும் என்பதை எங்களுக்குச் சொல்ல இது போதுமானதாக இருக்கும்.
எனவே இங்கே நாம் ஒரு முக்கியமான மற்றும் மிகவும் ஆச்சரியமான உண்மையை இழுக்கிறோம்.
5, அல்லது 13, அல்லது 17 போன்ற 4 இன் பெருக்கல் ஒன்றின் மேல் இருக்கும்
முதன்மை எண்களை எப்போதும் இரண்டு தனித்துவமான காஸியன் பகா எண்களாகக் கணக்கிடலாம்.
இந்த பகா எண்களில் ஒன்றின் வர்க்க மூலத்திற்குச் சமமான ஆரம் கொண்ட மோதிரங்கள்
எப்போதும் சில லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும் உண்மைக்கு இது ஒத்துப்போகிறது.
உண்மையில், அவை எப்பொழுதும் சரியாக 8 லட்டு புள்ளிகளைத் தாக்கும்,
ஒரு கணத்தில் நீங்கள் பார்ப்பீர்கள்.
மறுபுறம், 3, அல்லது 7, அல்லது 11 போன்ற 4 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 3
இருக்கும் பகா எண்களை காஸியன் முழு எண்களுக்குள் மேலும் காரணியாக்க முடியாது.
சாதாரண எண்களில் அவை பகா எண்கள் மட்டுமல்ல, நான் படத்தில்
இருக்கும் போது கூட பிரிக்க முடியாத காஸியன் பகா எண்கள் ஆகும்.
அந்த ப்ரைம்களில் ஒன்றின் ஆரம் கொண்ட வளையமானது எந்த லட்டுப்
புள்ளிகளையும் தாக்காது என்ற உண்மையுடன் இது ஒத்துப்போகிறது.
இங்குள்ள இந்த முறையானது பகா எண்களுக்குள் உள்ள ஒழுங்குமுறையாகும்,
அதை நாம் இறுதியில் பயன்படுத்தப் போகிறோம்.
பூமியில் இது ஏன் உண்மை, 4 ஆல் வகுக்கும் போது ஒரு பகா எண்ணின் எஞ்சிய பகுதி காஸியன் முழு
எண்களுக்குள் காரணிகளா இல்லையா அல்லது வேறுவிதமாகச் சொன்னால்,
அதை இவ்வாறு வெளிப்படுத்த முடியுமா இல்லையா என்பதை நான் பின்னர் ஒரு வீடியோவில் விளக்கலாம்.
இரண்டு சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை.
ஆனால் இங்கே, இப்போது, நாம் அதை கொடுக்கப்பட்டதாக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
பிரைம் எண் 2, ஒரு சிறிய சிறப்பு, ஏனெனில் அது காரணியாக உள்ளது,
நீங்கள் அதை 1 கூட்டல் i பெருக்கல் 1 கழித்தல் i என எழுதலாம்,
ஆனால் இந்த இரண்டு காஸியன் ப்ரைம்கள் ஒன்றுக்கொன்று 90 டிகிரி சுழலும்,
எனவே உங்களால் முடியும் மற்றொன்றைப் பெற அவற்றில் ஒன்றை i ஆல் பெருக்கவும்.
இந்த விஷயங்கள் அனைத்தும் எங்கு செல்கின்றன என்பதற்கு பிரதான எண் 2 ஐ சிறிது
வித்தியாசமாக நடத்த விரும்புகிறோம், எனவே அதை உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் வைத்திருங்கள்.
இங்கே எங்கள் இலக்கு, தோற்றத்திலிருந்து கொடுக்கப்பட்ட தொலைவில் எத்தனை லட்டுப் புள்ளிகள்
உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடுவது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
மேலும் n இன் அனைத்து தூரங்களின் வர்க்க மூலத்திற்கும் இதை முறையாகச் செய்வது பைக்கான
சூத்திரத்திற்கு நம்மை அழைத்துச் செல்லும்.
25 இன் வர்க்கமூலத்தைப் போன்று, கொடுக்கப்பட்ட அளவுடன் லட்டுப் புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையைக்
கணக்கிடுவது, காஸியன் முழு எண்கள் எத்தனை சிறப்புப் பண்புகளைக் கொண்டுள்ளன என்பதைக்
கேட்பதற்கு சமம், அவற்றை அவற்றின் சிக்கலான இணைப்பால் பெருக்கினால் உங்களுக்கு 25 கிடைக்கும்.
எனவே, இந்தப் பண்புள்ள அனைத்து காஸியன் முழு எண்களையும்
கண்டுபிடிப்பதற்கான செய்முறை இங்கே உள்ளது.
படி 1, காரணி 25, இது சாதாரண முழு எண்களுக்குள் 5 ஸ்கொயர் போல் தெரிகிறது,
ஆனால் 5 காரணிகள் இன்னும் அதிகமாக இருப்பதால், 2 கூட்டல் i பெருக்கல் 2 மைனஸ் i,
25 இந்த நான்கு காஸியன் ப்ரைம்களாக உடைகிறது.
படி 2, இவற்றை இரண்டு வெவ்வேறு நெடுவரிசைகளாக ஒழுங்கமைக்கவும்,
இணைந்த ஜோடிகள் ஒன்றன் பின் ஒன்றாக அமர்ந்திருக்கும்.
நீங்கள் அதைச் செய்தவுடன், ஒவ்வொரு நெடுவரிசையிலும் இருப்பதைப் பெருக்கி,
கீழே இரண்டு வெவ்வேறு காஸியன் முழு எண்களுடன் வெளியே வருவீர்கள்.
வலதுபுறத்தில் உள்ள அனைத்தும் இடதுபுறத்தில் உள்ள எல்லாவற்றோடும் இணைந்திருப்பதால்,
வெளிவருவது சிக்கலான கூட்டு ஜோடியாகும், இது 25 ஆக பெருகும்.
ஒரு தன்னிச்சையான தரநிலையைத் தேர்ந்தெடுத்து, இடது நெடுவரிசையில்
உள்ள தயாரிப்பு எங்கள் செய்முறையின் வெளியீடு என்று சொல்லலாம்.
கவனிக்கவும், இந்த வெளியீட்டைப் பாதிக்கக்கூடிய ப்ரைம்களை
நீங்கள் எவ்வாறு பிரிக்கலாம் என்பதற்கு மூன்று தேர்வுகள் உள்ளன.
இங்கே படத்தில், 2 plus i இன் இரண்டு நகல்களும் இடது நெடுவரிசையில் உள்ளன,
மேலும் இது 3 பிளஸ் 4i என்ற தயாரிப்பை நமக்கு வழங்குகிறது.
இடது நெடுவரிசையில் 2 பிளஸ் i இன் ஒரே ஒரு நகலை மட்டுமே நீங்கள் தேர்வு செய்திருக்கலாம்,
அப்படியானால் தயாரிப்பு 5 ஆக இருக்கும்.
அல்லது வலது நெடுவரிசையில் 2 பிளஸ் i இன் இரண்டு நகல்களையும் வைத்திருக்கலாம்,
அப்படியானால் எங்கள் செய்முறையின் வெளியீடு 3 மைனஸ் 4i ஆக இருந்திருக்கும்.
மேலும் அந்த மூன்று சாத்தியமான வெளியீடுகளும் 25 ஆரம்
வர்க்கமூலத்தைக் கொண்ட வட்டத்தில் உள்ள வெவ்வேறு லட்டுப் புள்ளிகளாகும்.
ஆனால் இந்த செய்முறையானது 12 லட்டு புள்ளிகளையும் ஏன் இன்னும் பிடிக்கவில்லை?
காஸியன் ப்ரைம்களில் சிலவற்றை நீங்கள் i, அல்லது –1, அல்லது –i ஆல் பெருக்கினால்,
ஒரு காரணியாக்கம் வித்தியாசமாக இருக்கும் என்று நான் குறிப்பிட்டதை நினைவிருக்கிறதா?
இந்த வழக்கில், நீங்கள் 25 இன் காரணியாக்கத்தை வித்தியாசமாக எழுதலாம்,
ஒருவேளை அந்த 5களில் ஒன்றை –1 கூட்டல் 2i முறை –1 கழித்தல் 2i என பிரிக்கலாம்.
நீங்கள் அதைச் செய்தால், அதே செய்முறையின் மூலம் இயங்கினால்,
அது முடிவைப் பாதிக்கலாம், அந்த இடது நெடுவரிசையிலிருந்து வேறு தயாரிப்பைப் பெறுவீர்கள்.
மொத்த வெளியீட்டை i, அல்லது –1, அல்லது –i ஆல் பெருக்குவது மட்டுமே இதன் விளைவு.
எனவே எங்கள் செய்முறையின் இறுதிப் படியாக, நீங்கள் நான்கு
தேர்வுகளில் ஒன்றைச் செய்ய வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
இடது நெடுவரிசையிலிருந்து அந்தத் தயாரிப்பை எடுத்து,
90 டிகிரியில் சில மடங்குகளாக இருக்கும் சுழற்சிகளுடன் தொடர்புடைய 1, i, –1,
அல்லது –i ஆல் பெருக்க தேர்வு செய்யவும்.
காஸியன் முழு எண்ணை உருவாக்குவதற்கான அனைத்து 12 வெவ்வேறு வழிகளுக்கும் இது கணக்கிடப்படும்,
அதன் சொந்த கூட்டுத்தொகை 25 ஆகும்.
இந்த செயல்முறை கொஞ்சம் சிக்கலானது, எனவே இதைப் பற்றிய உணர்வைப் பெறுவதற்கான சிறந்த வழி,
இதை மேலும் எடுத்துக்காட்டுகளுடன் முயற்சி செய்வதே என்று நினைக்கிறேன்.
அதற்கு பதிலாக நாம் 125 ஐப் பார்த்தோம், அதாவது 5 கனசதுரங்கள்.
அப்படியானால், இந்த இரண்டு நெடுவரிசைகளில் பிரைம் கான்ஜுகேட் ஜோடிகளை
எவ்வாறு பிரிப்பது என்பதற்கு நான்கு வெவ்வேறு தேர்வுகள் இருக்கும்.
நீங்கள் இடது நெடுவரிசையில் 2 மற்றும் i இன் பூஜ்ஜிய நகல்களை வைத்திருக்கலாம்,
அதில் ஒரு நகல், அங்கு இரண்டு பிரதிகள் அல்லது அவை மூன்றும் இடது நெடுவரிசையில் இருக்கலாம்.
அந்த நான்கு தேர்வுகள், இடது நெடுவரிசையிலிருந்து 1, i, –1,
அல்லது –i ஆல் பெருக்குவதற்கான இறுதி நான்கு தேர்வுகளால் பெருக்கப்படும்,
மொத்தம் 16 லட்டுப் புள்ளிகள் 125 தொலைவில் உள்ள வர்க்க மூலத்தில் உள்ளன என்று
பரிந்துரைக்கும். தோற்றம்.
உண்மையில், நீங்கள் அந்த வட்டத்தை வரைந்து எண்ணினால்,
அது சரியாக 16 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும் என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள்.
ஆனால் 3 போன்ற ஒரு காரணியை நீங்கள் அறிமுகப்படுத்தினால்,
அது இரண்டு இணைந்த காஸியன் ப்ரைம்களின் பலனாக உடைந்து போகாது?
அது உண்மையில் முழு அமைப்பையும் குழப்புகிறது.
நீங்கள் இரண்டு நெடுவரிசைகளுக்கு இடையில் ப்ரைம்களைப் பிரிக்கும்போது,
இந்த 3 ஐப் பிரிக்க எந்த வழியும் இல்லை.
நீங்கள் அதை எங்கு வைத்தாலும் பரவாயில்லை, அது நெடுவரிசைகளை சமநிலையற்றதாக்குகிறது.
அதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு நெடுவரிசையிலும் உள்ள அனைத்து எண்களின்
பெருக்கத்தையும் நீங்கள் எடுக்கும்போது, நீங்கள் ஒரு இணை ஜோடியுடன் முடிவடையப் போவதில்லை.
எனவே இது போன்ற ஒரு எண்ணுக்கு, 3 பெருக்கல் 5 கனசதுரங்கள், அதாவது 375,
உண்மையில் நீங்கள் அடிக்கும் லட்டு புள்ளி எதுவும் இல்லை,
காஸியன் முழு எண் அதன் சொந்த இணைப்போடு 375 ஐ தருகிறது.
இருப்பினும், நீங்கள் 3 இன் இரண்டாவது காரணியை அறிமுகப்படுத்தினால்,
உங்களுக்கு ஒரு விருப்பம் உள்ளது.
நீங்கள் ஒரு 3 ஐ இடது நெடுவரிசையிலும் மற்ற 3 ஐ வலது நெடுவரிசையிலும் வீசலாம்.
3 அதன் சொந்த சிக்கலான இணைப்பாக இருப்பதால், இடது மற்றும் வலது
நெடுவரிசைகளின் தயாரிப்புகள் உண்மையில் ஒரு சிக்கலான கூட்டு
ஜோடியாக இருக்கும் என்ற பொருளில், இது விஷயங்களை சமநிலையில் வைக்கிறது.
ஆனால் இது எந்த புதிய விருப்பங்களையும் சேர்க்கவில்லை.
1, i, எதிர்மறை 1, அல்லது எதிர்மறை i ஆகியவற்றால் பெருக்கப்படும்
இறுதி 4 விருப்பங்களால் பெருக்கப்படும் 5 இன் காரணிகளைப் பிரிப்பது
எப்படி என்பதற்கு மொத்தம் 4 தேர்வுகள் இன்னும் இருக்கப் போகிறது.
எனவே 125 வட்டத்தின் வர்க்க மூலத்தைப் போலவே, இவரும்
சரியாக 16 லட்டுப் புள்ளிகளை அடிக்கப் போகிறார்.
நாம் எங்கே இருக்கிறோம் என்பதை சுருக்கமாகச் சொல்வோம்.
n இன் ஆரம் சதுர மூலத்தைக் கொண்ட ஒரு வட்டத்தில் எத்தனை லட்டுப்
புள்ளிகள் உள்ளன என்பதை நீங்கள் கணக்கிடும்போது, முதல் படி n காரணியாகும்.
மேலும் 5, அல்லது 13, அல்லது 17 போன்ற பகா எண்களுக்கு,
காஸியன் ப்ரைம்களின் சிக்கலான கூட்டு ஜோடியாக மேலும் காரணியாக,
அவை உங்களுக்கு வழங்கும் தேர்வுகளின் எண்ணிக்கை,
அந்த காரணியுடன் காண்பிக்கப்படும் அடுக்குகளை விட அதிகமாக இருக்கும்.
மறுபுறம், 3, அல்லது 7, அல்லது 11 போன்ற முதன்மைக் காரணிகளுக்கு,
அவை ஏற்கனவே காஸியன் ப்ரைம்கள் மற்றும் பிரிக்கப்பட முடியாதவை,
அவை சம சக்தியைக் காட்டினால், அவற்றை என்ன செய்வது என்பதில் உங்களுக்கு ஒரே
ஒரு விருப்பம் உள்ளது.
ஆனால் அது ஒற்றைப்படை அடுக்கு என்றால், நீங்கள் திருகப்படுகிறீர்கள்,
மேலும் உங்களுக்கு பூஜ்ஜிய தேர்வுகள் உள்ளன.
எப்பொழுதும், எதுவாக இருந்தாலும், முடிவில் அந்த இறுதி 4 தேர்வுகள் உங்களிடம் உள்ளன.
மூலம், இந்த செயல்முறை வீடியோவின் மிகவும் சிக்கலான பகுதி என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆம், இது லட்டுப் புள்ளிகளைக் கணக்கிடுவதற்கான சரியான வழியாகும் என்பதைச்
சிந்தித்துப் பார்க்க எனக்கு இரண்டு முறை தேவைப்பட்டது,
எனவே நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு விஷயங்களைக் கீழே எழுத விரும்பினால் வெட்கப்பட வேண்டாம்.
இந்த செய்முறையைப் பற்றி குறிப்பிட வேண்டிய கடைசி விஷயம்,
2 இன் காரணிகள் எண்ணிக்கையை எவ்வாறு பாதிக்கிறது என்பதுதான்.
உங்கள் எண் சமமாக இருந்தால், அந்த 2 இன் காரணி 1 கூட்டல் i பெருக்கல் 1 கழித்தல் i ஆக
உடைகிறது, எனவே இரண்டு நெடுவரிசைகளுக்கு இடையில் அந்த சிக்கலான கூட்டு ஜோடியை நீங்கள்
பிரிக்கலாம்.
முதலில், அந்த இரண்டு காஸியன் ப்ரைம்களை நெடுவரிசைகளுக்கு இடையில்
வைக்க நீங்கள் எவ்வாறு தேர்வு செய்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து,
இது உங்கள் விருப்பங்களை இரட்டிப்பாக்குவது போல் தோன்றலாம்.
இருப்பினும், இவர்களில் ஒருவரை i ஆல் பெருக்கினால், மற்றொன்றை உங்களுக்குத் தருவதால்,
நீங்கள் அவர்களை நெடுவரிசைகளுக்கு இடையில் மாற்றும்போது,
இடது நெடுவரிசையிலிருந்து வெளியீட்டில் ஏற்படும் விளைவு அதை i அல்லது எதிர்மறை i
ஆல் பெருக்க வேண்டும்.
எனவே அது உண்மையில் இறுதிப் படியில் தேவையற்றது,
இந்த இடது நெடுவரிசையின் பெருக்கத்தை எடுத்து, அதை 1, i, எதிர்மறை 1,
அல்லது எதிர்மறை i ஆகியவற்றால் பெருக்க தேர்வு செய்கிறோம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், 2 இன் காரணி அல்லது 2
இன் எந்த சக்தியும் உண்மையில் எண்ணிக்கையை மாற்றாது.
இது வலிக்காது, ஆனால் அது உதவாது.
எடுத்துக்காட்டாக, 5 ஆரம் வர்க்கமூலத்தைக் கொண்ட ஒரு வட்டம் 8 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும்,
மேலும் அந்த ஆரத்தை 10ன் வர்க்கமூலமாக வளர்த்தால், நீங்களும் 8 லட்டுப் புள்ளிகளையும்,
20ன் வர்க்க மூலமும் 8 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும்,
அதே போல் வர்க்க மூலமும் 8 லட்டுப் புள்ளிகளைத் தாக்கும்.
40.2 இன் காரணிகள் வித்தியாசத்தை ஏற்படுத்தாது.
இப்போது என்ன நடக்கப் போகிறது என்பது எண் கோட்பாடு மிகச் சிறந்ததாக இருக்கிறது.
n இன் ஆரம் சதுர மூலத்தைக் கொண்ட ஒரு வட்டத்தில் எத்தனை லட்டுப்
புள்ளிகள் அமர்ந்துள்ளன என்பதைச் சொல்லும் இந்த சிக்கலான செய்முறையை எங்களிடம் உள்ளது,
மேலும் இது n இன் முதன்மை காரணியாக்கத்தைப் பொறுத்தது.
இதை எளிமையான ஒன்றாக மாற்ற, உண்மையில் நாம் சமாளிக்கக்கூடிய ஒன்று,
4 இன் பெருக்கத்திற்கு 1க்கு மேல் உள்ளவை தனித்த காஸியன் முதன்மைக்
காரணிகளாகப் பிரிக்கப்படும் அதே சமயம் 3 க்கு மேல் உள்ளவை பல மடங்குக்கு
மேல் இருக்கும் ப்ரைம்களின் ஒழுங்குமுறையைப் பயன்படுத்தப் போகிறோம். 4 பிரிக்க முடியாது.
இதைச் செய்ய, ஒரு எளிய செயல்பாட்டை அறிமுகப்படுத்துவோம்,
அதை நான் கிரேக்க எழுத்தான chi உடன் லேபிளிடுவேன்.
4 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 1 உள்ள உள்ளீடுகளுக்கு, chi இன் வெளியீடு 1 ஆகும்.
4 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் உள்ள உள்ளீடு 3ஐ எடுத்துக் கொண்டால்,
chi இன் வெளியீடு எதிர்மறை 1 ஆகும்.
பின்னர் அனைத்து இரட்டை எண்களிலும், அது 0 ஐ அளிக்கிறது.
எனவே நீங்கள் இயற்கை எண்களில் சியை மதிப்பீடு செய்தால்,
அது இந்த மிக அருமையான சுழற்சி வடிவத்தை, 1, 0, எதிர்மறை 1, 0 ஆகியவற்றைக் கொடுக்கிறது,
பின்னர் காலவரையின்றி மீண்டும் செய்யவும்.
மேலும் இந்த சுழற்சி சார்பு chi மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த பண்பு கொண்டது,
இது ஒரு பெருக்கல் செயல்பாடு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் அதை இரண்டு வெவ்வேறு எண்களில் மதிப்பீடு செய்து,
5 இன் 3 மடங்கு chi போன்ற முடிவுகளைப் பெருக்கினால்,
அந்த இரண்டு எண்களின் பெருக்கத்தில் chi ஐ மதிப்பிடுவது போலவே இருக்கும்,
இந்த விஷயத்தில் chi 15.
அதேபோல், 5 இன் chi 5 பெருக்கல் chi 25 இன் chi க்கு சமம்.
நீங்கள் எந்த இரண்டு இயற்கை எண்களை வைத்தாலும், இந்த சொத்து இருக்கும்.
மேலே செல்லுங்கள், நீங்கள் விரும்பினால் முயற்சிக்கவும்.
ஒரு எண்ணை காரணியாக்குவதை உள்ளடக்கிய இந்த வழியில் லட்டு புள்ளிகளை எண்ணுவது பற்றிய
எங்கள் மையக் கேள்விக்கு, நான் என்ன செய்யப் போகிறேன்,
நம்மிடம் உள்ள தேர்வுகளின் எண்ணிக்கையை எழுதுவது,
ஆனால் முதலில் மிகவும் சிக்கலானதாகத் தோன்றியதில் chi ஐப் பயன்படுத்துதல்,
ஆனால் இது அனைத்து முக்கிய காரணிகளையும் சமமாக நடத்துவதன் நன்மையைக் கொண்டுள்ளது.
5 க்யூப்கள் போன்ற ஒவ்வொரு பிரைம் பவருக்கும், நீங்கள் எழுதுவது
1 பிளஸ் சி இன் 5 பிளஸ் சி இன் 5 ஸ்கொயர் பிளஸ் சி 5 க்யூப்ஸ்.
இந்த முதன்மையின் அனைத்து சக்திகளிலும், காரணியாக்கத்தின் உள்ளே காண்பிக்கப்படும் ஒன்று வரை,
சியின் மதிப்பைக் கூட்டுகிறீர்கள்.
இந்த வழக்கில், 5 என்பது 4 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 1 என்பதால், இவை அனைத்தும் 1 மட்டுமே,
எனவே இந்த தொகை 4 ஆக வருகிறது, இது 5 கனசதுரத்தின் காரணி உங்களுக்கு 4 விருப்பங்களை எவ்வாறு
பிரிப்பது என்பதை பிரதிபலிக்கிறது. நெடுவரிசைகளுக்கு இடையில் இரண்டு காசியன் முதன்மை
காரணிகள்.
3 முதல் 4 வது போன்ற காரணிக்கு, நீங்கள் எழுதுவது முற்றிலும் ஒத்ததாக இருக்கும்,
1 இன் chi மற்றும் 3 இல் chi மற்றும் 3 இன் chi வரை 4 வது.
ஆனால் இந்த வழக்கில், 3 இன் chi எதிர்மறை 1 என்பதால்,
இந்த கூட்டுத்தொகை ஊசலாடுகிறது, 1 கழித்தல் 1 கூட்டல் 1 கழித்தல் 1 கூட்டல் 1.
இந்த வழக்கில் 4 போன்ற சம சக்தியாக இருந்தால், கூட்டுத்தொகை 1 ஆக இருக்கும்,
இது பிரிக்க முடியாத 3 ஐ என்ன செய்வது என்பதற்கு ஒரே ஒரு தேர்வு மட்டுமே உள்ளது என்ற உண்மையை
உள்ளடக்கியது.
ஆனால் அது ஒரு ஒற்றைப்படை சக்தியாக இருந்தால், அந்தத் தொகை 0 ஆக இருக்கும்,
நீங்கள் திருகப்பட்டுள்ளீர்கள் என்பதைக் குறிக்கிறது,
பிரிக்க முடியாத 3 ஐ நீங்கள் வைக்க முடியாது.
2 இன் சக்திக்கு இதைச் செய்யும்போது, அது 1 கூட்டல் 0 கூட்டல் 0 கூட்டல் 0
ஆன் மற்றும் ஆன் ஆகும், ஏனெனில் chi எப்போதும் இரட்டை எண்களில் 0 ஆக இருக்கும்.
2 இன் காரணி உதவாது மற்றும் அது வலிக்காது என்பதை இது பிரதிபலிக்கிறது,
இதை என்ன செய்வது என்பதற்கு உங்களுக்கு எப்போதும் ஒரே ஒரு விருப்பம் உள்ளது.
எப்பொழுதும் போல, 1, i, எதிர்மறை 1, அல்லது எதிர்மறை i ஆல்
பெருக்குவதற்கான இறுதித் தேர்வைக் குறிக்க, 4 ஐ முன் வைக்கிறோம்.
நாங்கள் இப்போது உச்சக்கட்டத்தை நெருங்கிவிட்டோம்,
விஷயங்கள் ஒழுங்கமைக்கத் தொடங்கிவிட்டன, எனவே இடைநிறுத்தி யோசித்துப் பாருங்கள்,
இது வரை எல்லாம் நன்றாக இருக்கிறது என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்.
45 என்ற எண்ணை உதாரணமாக எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
இந்த பையன் 3 ஸ்கொயர் பெருக்கல் 5 ஆகக் கணக்கிடுகிறார்,
எனவே லட்டுப் புள்ளிகளின் மொத்த எண்ணிக்கையின் வெளிப்பாடு 4 மடங்கு chi இன்
1 கூட்டல் chi இன் 3 கூட்டல் chi இன் 3 ஸ்கொயர் பெருக்கல் chi இன் 1 கூட்டல்
chi 5 இன் chi ஆகும்.
5 இன் காஸியன் பிரதான காரணிகளை எவ்வாறு பிரிப்பது என்பதற்கான 3 இன் பெருக்கல் 2 தேர்வுகளை
என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதற்கான 4 மடங்கு ஒரு தேர்வாக இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கலாம்.
இந்தத் தொகையை விரிவுபடுத்துவது மிகவும் சிக்கலானது போல் தோன்றலாம்,
ஏனெனில் இது இந்த முதன்மைக் காரணிகளின் அனைத்து சாத்தியமான சேர்க்கைகளையும் உள்ளடக்கியது,
மேலும் அது ஒருவகை.
இருப்பினும், chi பெருக்கல் என்பதால், அந்தச் சேர்க்கைகள்
ஒவ்வொன்றும் 45-ன் வகுப்பானை ஒத்திருக்கும்.
இந்த வழக்கில் நாம் பெறுவது 1 கூட்டல் chi இன் 4 மடங்கு chi இன் 3 கூட்டல்
chi இன் 5 கூட்டல் chi 9 கூட்டல் chi இன் 15 கூட்டல் chi இன் 45 ஆகும்.
நீங்கள் கவனிப்பது என்னவென்றால், இது 45 ஆக சமமாகப் பிரிக்கும்
ஒவ்வொரு எண்ணையும் ஒரு முறை மற்றும் ஒரு முறை மட்டுமே உள்ளடக்கியது.
எந்த எண்ணுக்கும் இது இப்படித்தான் வேலை செய்கிறது, 45ஐப் பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
அது எனக்கு மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, நான் முற்றிலும் எதிர்பாராதது என்று நினைக்கிறேன்.
லட்டுப் புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடும் இந்தக் கேள்வியானது,
தோற்றத்தில் இருந்து தொலைவில் உள்ள n இன் தூர சதுர மூலத்தில் உள்ள இந்த ஒப்பீட்டளவில்
எளிமையான செயல்பாட்டின் மதிப்பை n இன் அனைத்து வகுப்பாளர்களின் மீதும் சேர்ப்பதை
உள்ளடக்கியது.
எல்லாவற்றையும் ஒன்றாகக் கொண்டுவர, நாங்கள் ஏன்
இதைச் செய்கிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
r ஆரம் கொண்ட ஒரு பெரிய வட்டத்திற்குள் இருக்கும் லட்டுப் புள்ளிகளின் மொத்த எண்ணிக்கை,
pi மடங்குகள் r சதுரமாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் மறுபுறம், 0 மற்றும் r ஸ்கொயர்களுக்கு இடையே உள்ள அனைத்து எண்களையும் n
மூலம் பார்த்து, மற்றும் தோற்றத்தில் இருந்து n இன் தூர வர்க்க மூலத்தில் எத்தனை
லட்டு புள்ளிகள் உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடுவதன் மூலம் அதே லட்டு புள்ளிகளை எண்ணலாம்.
0 ஆரம் கொண்ட அந்த மூலப் புள்ளியைப் புறக்கணிப்போம்,
அது மற்றவற்றின் வடிவத்தைப் பின்பற்றாது, மேலும் ஒரு சிறிய புள்ளியானது
r ஐ முடிவிலியை நோக்கி வளர விடுவதால் எந்த மாற்றத்தையும் ஏற்படுத்தப் போவதில்லை.
இந்த அனைத்து காஸியன் முழு எண் மற்றும் காரணியாக்கம் மற்றும் chi செயல்பாடு ஸ்டஃப் இருந்து,
ஒவ்வொரு n க்கான பதில், n இன் ஒவ்வொரு வகுப்பியில் உள்ள chi இன் மதிப்பைக் கூட்டி,
4 ஆல் பெருக்குவது போல் தெரிகிறது.
இப்போது அந்த 4 ஐ எடுத்து மூலையில் வைப்போம், பின்னர்
அதை மீண்டும் கொண்டு வர நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
முதலில், இந்த வரிசைகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் மதிப்புகளைச்
சேர்ப்பது மிகவும் சீரற்றதாகத் தெரிகிறது, இல்லையா?
அதாவது, பல காரணிகளைக் கொண்ட எண்களுக்கு நிறைய வகுப்பிகள் இருக்கும்,
அதேசமயம் பகா எண்கள் எப்போதும் இரண்டு வகுப்பிகளை மட்டுமே கொண்டிருக்கும்,
எனவே இதிலிருந்து பயனுள்ள எதையும் பெறுவதற்கு பகா எண்களின் பரவலைப் பற்றிய சரியான அறிவு
இருக்க வேண்டும் என்று முதலில் தோன்றுகிறது.
ஆனால் அதற்கு பதிலாக நீங்கள் இவற்றை நெடுவரிசைகளாக ஒழுங்கமைத்தால்,
புதிர் ஒன்றாகப் பொருந்தத் தொடங்குகிறது.
1 மற்றும் r2 க்கு இடைப்பட்ட எத்தனை எண்கள் 1 ஐ வகுத்து வைத்திருக்கின்றன?
அவர்கள் அனைவரும்.
எனவே நமது கூட்டுத்தொகை 1 இன் r2 பெருக்கல் chi ஐ சேர்க்க வேண்டும்.
அவர்களில் எத்தனை பேர் 2 ஐ வகுப்பியாகக் கொண்டுள்ளனர்?
அவர்களில் பாதி பேர்.
எனவே 2 இன் chi க்கு 2 மடங்கு அதிகமாக r2 கணக்கிடப்படும்.
இந்த வரிசைகளில் மூன்றில் ஒரு பங்கு 3 இன் chi ஐக் கொண்டுள்ளது,
எனவே r2 ஐ 3 இன் 3 மடங்கு chi ஆல் வகுக்கலாம்.
r2 ஆனது 2 அல்லது 3ஐ முழுமையாகப் பிரிக்காது என்பதால்,
நாம் தோராயமாக இருக்கிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
ஆனால் r முடிவிலியை நோக்கி வளரும்போது, இந்த தோராயமானது சிறப்பாக இருக்கும்.
நீங்கள் தொடர்ந்து இப்படிச் செல்லும்போது, மொத்த லட்டுப்
புள்ளிகளுக்கு அழகான ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட வெளிப்பாடு கிடைக்கும்.
நீங்கள் அந்த r2 ஐக் கணக்கிட்டு, பெருக்க வேண்டிய 4 ஐ மீண்டும் கொண்டு வந்தால்,
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த பெரிய வட்டத்திற்குள் உள்ள மொத்த லட்டு
புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை இந்த தொகையின் 4 மடங்கு r2 மடங்கு ஆகும்.
மேலும் chi என்பது ஒவ்வொரு இரட்டைப்படை எண்ணிலும் 0 ஆக இருப்பதாலும்,
ஒற்றைப்படை எண்களுக்கு 1 மற்றும் எதிர்மறை 1 க்கு இடையில் ஊசலாடுவதால்,
இந்தத் தொகையானது 1 கழித்தல் 1 மூன்றில் ஒரு ஐந்தாவது கழித்தல் 1 ஏழாவது மற்றும் பல போன்றது.
இதைத்தான் நாங்கள் விரும்பினோம்!
ஒரு பெரிய வட்டத்திற்குள் உள்ள மொத்த லட்டுப் புள்ளிகளுக்கான மாற்று வெளிப்பாடு இங்கே
உள்ளது, இது pi நேரங்கள் r2 ஐச் சுற்றி இருக்க வேண்டும் என்பது நமக்குத் தெரியும்.
மேலும் பெரிய r, இந்த இரண்டு மதிப்பீடுகளும் மிகவும் துல்லியமாக இருக்கும்,
எனவே இடது புறத்திற்கும் வலது பக்கத்திற்கும் இடையே உள்ள சதவீத பிழை தன்னிச்சையாக சிறியதாக
இருக்கும்.
எனவே அந்த r2 ஆல் வகுக்கவும், இது நமக்கு ஒரு முடிவிலாத் தொகையைத் தருகிறது,
அது pi க்கு ஒன்றிணைகிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்,
இந்தத் தொகை மிகவும் எளிமையாக இருந்ததற்குக் காரணம்,
மேலும் விவரிப்பதற்கு ஒப்பீட்டளவில் குறைந்த தகவல் தேவைப்படுகிறது,
இறுதியில் காஸியன் முழு எண்களுக்குள் பகா எண்கள் காரணியாக இருக்கும் வழக்கமான
முறையிலிருந்து உருவாகிறது.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், எண் கோட்பாட்டின் இரண்டு முக்கிய கிளைகள் உள்ளன,
இயற்கணித எண் கோட்பாடு மற்றும் பகுப்பாய்வு எண் கோட்பாடு.
மிகவும் தளர்வாகச் சொன்னால், முந்தையது புதிய எண் அமைப்புகளுடன்,
நீங்களும் நானும் பார்த்த இந்த காஸியன் முழு எண்கள் மற்றும் பலவற்றைக் கையாள்கிறது,
மேலும் பிந்தையது ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாடு அல்லது அதன் உறவினர்களான எல்-ஃபங்க்ஷன்ஸ் போன்ற
விஷயங்களைக் கையாள்கிறது. எங்கள் கதையிலிருந்து இந்த மையப் பாத்திரம் சி போன்ற பெருக்கல்
செயல்பாடுகளை உள்ளடக்கியது.
நாம் நடந்து வந்த பாதை, அந்த இரண்டு வயல்களும் சந்திக்கும் இடத்தைப் பற்றிய ஒரு சிறிய பார்வை.
மேலும் இவை இரண்டும் நிறைய சுறுசுறுப்பான ஆராய்ச்சி மற்றும்
தீர்க்கப்படாத சிக்கல்களைக் கொண்ட அழகான ஹெவி டியூட்டி துறைகள்.
எனவே இவை அனைத்தும் மனரீதியாக ஜீரணிக்க நேரம் எடுக்கும் ஒன்று போல் உணர்ந்தால்,
இன்னும் பல வடிவங்களை வெளிப்படுத்தி புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்றால், அது இருக்கிறது,
மற்றும் உள்ளன.