Halo, halo lagi.
Jadi ke depan, saya berasumsi bahwa Anda memiliki pemahaman visual tentang
transformasi linier dan bagaimana transformasi tersebut direpresentasikan
dengan matriks, seperti yang telah saya bicarakan di beberapa video terakhir.
Jika Anda memikirkan beberapa transformasi linier ini, Anda
mungkin memperhatikan bagaimana beberapa di antaranya tampak
merentangkan ruang, sementara yang lain menekannya ke dalam.
Satu hal yang ternyata cukup berguna untuk memahami salah satu transformasi ini adalah
mengukur dengan tepat seberapa besar transformasi tersebut meregang atau menekan sesuatu.
Lebih khusus lagi, untuk mengukur faktor bertambahnya
atau berkurangnya luas suatu wilayah.
Misalnya, lihat matriks dengan kolom 3, 0 dan 0, 2.
Ini menskalakan i-hat dengan faktor 3 dan menskalakan j-hat dengan faktor 2.
Sekarang, jika kita memusatkan perhatian kita pada persegi berukuran 1 kali 1
yang bagian bawahnya berada pada topi-i dan sisi kirinya berada pada topi-j,
setelah diubah, persegi tersebut berubah menjadi persegi panjang berukuran 2 kali 3.
Karena wilayah ini dimulai dengan luas 1 dan berakhir dengan luas 6, kita dapat
mengatakan bahwa transformasi linier telah memperbesar luasnya dengan faktor 6.
Bandingkan dengan geser yang matriksnya memiliki kolom 1, 0 dan
1, 1, artinya i-hat tetap di tempatnya dan j-hat berpindah ke 1, 1.
Persegi satuan yang sama yang ditentukan oleh i-hat dan j-hat menjadi
miring dan diubah menjadi jajar genjang, tetapi luas jajar genjang tersebut
tetap 1, karena alas dan tingginya masing-masing tetap memiliki panjang 1.
Jadi, meskipun transformasi ini mengacaukan segalanya, tampaknya hal ini
tidak mengubah luas wilayah, setidaknya dalam kasus 1 satuan persegi tersebut.
Sebenarnya, jika Anda mengetahui seberapa besar perubahan luas
satu satuan persegi tersebut, hal ini dapat memberi tahu Anda
berapa luas wilayah yang mungkin ada dalam ruang yang berubah.
Sebagai permulaan, perhatikan bahwa apa pun yang terjadi pada satu kotak di
dalam grid pasti terjadi pada kotak lainnya di dalam grid, tidak peduli ukurannya.
Hal ini mengikuti fakta bahwa garis-garis grid tetap sejajar dan berjarak sama.
Kemudian, bentuk apa pun yang bukan kotak kotak dapat didekati dengan kotak kotak dengan
cukup baik, dengan perkiraan yang baik jika Anda menggunakan kotak kotak yang cukup kecil.
Jadi, karena luas semua kotak kotak kecil tersebut diskalakan dengan jumlah tertentu,
luas gumpalan secara keseluruhan juga akan diskalakan dengan jumlah tunggal yang sama.
Faktor penskalaan yang sangat khusus ini, faktor yang menyebabkan transformasi
linier mengubah suatu luas, disebut determinan transformasi tersebut.
Saya akan menunjukkan cara menghitung determinan transformasi
menggunakan matriksnya nanti di video ini, tapi percayalah,
memahami apa yang diwakilinya jauh lebih penting daripada komputasi.
Misalnya, determinan suatu transformasi adalah 3 jika
transformasi tersebut menambah luas suatu daerah sebanyak 3 kali.
Penentu suatu transformasi adalah 1 setengah jika
semua luas diperkecil dengan faktor 1 setengah.
Dan determinan transformasi 2D adalah 0 jika transformasi tersebut
menyatukan seluruh ruang menjadi sebuah garis, atau bahkan menjadi satu titik.
Sejak itu, luas wilayah mana pun akan menjadi 0.
Contoh terakhir ini terbukti sangat penting.
Artinya, memeriksa apakah determinan suatu matriks adalah 0 akan memberikan
cara untuk menghitung apakah transformasi yang terkait dengan matriks
tersebut membuat segala sesuatu menjadi dimensi yang lebih kecil atau tidak.
Anda akan melihat di beberapa video berikutnya mengapa hal ini merupakan hal yang
berguna untuk dipikirkan, namun untuk saat ini, saya hanya ingin memaparkan semua
intuisi visual, yang, dengan sendirinya, merupakan hal yang indah untuk dipikirkan.
Oke, perlu saya akui bahwa apa yang saya katakan selama ini kurang tepat.
Konsep penuh determinan memungkinkan adanya nilai negatif.
Tapi apa maksud dari gagasan menskalakan suatu area dengan jumlah negatif?
Ini ada hubungannya dengan gagasan orientasi.
Misalnya, perhatikan bagaimana transformasi ini memberikan sensasi ruang terbalik.
Jika Anda membayangkan ruang 2D sebagai selembar kertas, transformasi
seperti itu sepertinya membalikkan lembaran itu ke sisi yang lain.
Banyak transformasi yang melakukan hal ini dikatakan membalikkan orientasi ruang.
Cara lain untuk memikirkannya adalah dalam istilah i-hat dan j-hat.
Perhatikan bahwa pada posisi awalnya, j-hat berada di sebelah kiri i-hat.
Jika setelah dilakukan transformasi, j-hat kini berada di
sebelah kanan i-hat, maka orientasi ruangnya menjadi terbalik.
Kapan pun hal ini terjadi, setiap kali orientasi
ruang dibalik, determinannya akan negatif.
Namun, nilai absolut determinan tetap memberi tahu Anda faktor skala area.
Misalnya matriks dengan kolom 1, 1 dan 2, negatif 1 mengkodekan
transformasi yang memiliki determinan, saya beri tahu saja, negatif 3.
Artinya, ruang menjadi terbalik dan area diperbesar dengan faktor 3.
Jadi mengapa gagasan tentang faktor penskalaan area negatif
menjadi cara alami untuk menggambarkan pembalikan orientasi?
Pikirkan tentang rangkaian transformasi yang Anda dapatkan
dengan perlahan-lahan membiarkan i-hat semakin dekat dengan j-hat.
Semakin dekat i-hat, semua area di ruang angkasa
semakin terjepit, artinya determinannya mendekati 0.
Setelah i-hat sejajar sempurna dengan j-hat, determinannya adalah 0.
Lalu, jika i-hat terus berjalan seperti itu, bukankah
wajar jika determinannya terus mengecil ke angka negatif?
Nah itulah pengertian determinan dua dimensi.
Menurut Anda apa artinya tiga dimensi?
Ini juga memberi tahu Anda seberapa besar transformasi menskalakan sesuatu,
namun kali ini memberi tahu Anda berapa banyak volume yang diskalakan.
Sama seperti dalam dua dimensi, dimana hal ini paling mudah untuk dipikirkan
dengan memusatkan perhatian pada satu kotak tertentu dengan luas 1 dan
hanya mengamati apa yang terjadi padanya, dalam tiga dimensi ada baiknya
memusatkan perhatian Anda pada kubus tertentu berukuran 1 kali 1 kali 1
yang sisi-sisinya bertumpu pada vektor basis i-hat, j-hat, dan k-hat.
Setelah transformasi, kubus itu mungkin akan melengkung menjadi semacam kubus miring.
Omong-omong, bentuk ini memiliki nama terbaik yang pernah ada, sejajar dengan pipet,
nama yang menjadi lebih menyenangkan jika profesor Anda memiliki aksen Rusia yang kental.
Karena kubus ini dimulai dengan volume 1 dan determinannya memberikan faktor yang
dapat digunakan untuk menskalakan volume apa pun, Anda dapat menganggap determinan
hanya sebagai volume pipet paralel yang menjadi tempat kubus tersebut berubah.
Penentu 0 berarti seluruh ruang terhimpit pada sesuatu yang bervolume 0, yang
berarti bidang datar, garis, atau, dalam kasus paling ekstrem, pada satu titik.
Anda yang telah menonton bab 2 akan mengenali hal ini
sebagai arti bahwa kolom-kolom matriks bergantung linier.
Dapatkah Anda mengetahui alasannya?
Bagaimana dengan determinan negatif?
Apa artinya itu bagi tiga dimensi?
Salah satu cara untuk mendeskripsikan orientasi
dalam 3D adalah dengan aturan tangan kanan.
Arahkan jari telunjuk tangan kanan ke arah i-hat, julurkan jari tengah ke arah
j-hat, dan perhatikan bagaimana saat Anda mengacungkan ibu jari ke arah k-hat.
Jika Anda masih bisa melakukannya setelah transformasi,
orientasinya tidak berubah, dan determinannya positif.
Sebaliknya, jika setelah transformasi hanya masuk akal untuk melakukan hal
tersebut dengan tangan kiri, orientasi telah terbalik, dan determinannya negatif.
Jadi jika Anda belum pernah melihatnya, Anda mungkin bertanya-tanya
sekarang, bagaimana sebenarnya cara menghitung determinan?
Untuk matriks 2x2 dengan entri a, b, c, d, rumusnya
adalah a dikali d dikurangi b dikali c.
Inilah bagian dari intuisi dari mana rumus ini berasal.
Katakanlah suku b dan c keduanya sama dengan 0.
Kemudian suku a menunjukkan berapa banyak topi-i yang diregangkan ke arah
x, dan suku d menunjukkan berapa banyak topi-j yang diregangkan ke arah y.
Jadi karena suku-suku lainnya adalah 0, maka masuk akal jika a
dikalikan dengan d memberikan luas persegi panjang yang menjadi
bentuk persegi satuan favorit kita, seperti contoh 3, 0, 0, 2 sebelumnya.
Bahkan jika hanya salah satu dari b atau c yang bernilai 0, Anda akan memiliki
jajar genjang dengan alas a dan tinggi d, sehingga luasnya tetap harus dikali d.
Sederhananya, jika b dan c keduanya bukan nol, maka suku b kali c tersebut menunjukkan
seberapa besar jajar genjang tersebut diregangkan atau diremas dalam arah diagonal.
Bagi Anda yang haus akan deskripsi yang lebih tepat mengenai istilah b kali c ini,
berikut adalah diagram yang berguna jika Anda ingin berhenti sejenak dan merenung.
Sekarang jika Anda merasa menghitung determinan dengan tangan
adalah sesuatu yang perlu Anda ketahui, satu-satunya cara untuk
memahaminya adalah dengan mempraktikkannya dengan beberapa saja.
Sebenarnya tidak banyak yang bisa saya katakan atau animasikan untuk mendalami komputasi.
Ini semua berlaku rangkap tiga untuk determinan tiga dimensi.
Ada rumusnya, dan jika Anda merasa itu adalah sesuatu yang
perlu Anda ketahui, Anda harus berlatih dengan beberapa matriks,
atau, Anda tahu, lihatlah Sal Khan mengerjakan beberapa matriks.
Sejujurnya, menurut saya perhitungan tersebut tidak termasuk
dalam esensi aljabar linier, namun menurut saya memahami apa
yang diwakili oleh determinan termasuk dalam esensi tersebut.
Inilah pertanyaan menyenangkan untuk dipikirkan sebelum video berikutnya.
Jika dua matriks dikalikan, maka determinan matriks yang
dihasilkan sama dengan hasil kali determinan kedua matriks asal.
Jika Anda mencoba membenarkan hal ini dengan angka, itu akan
memakan waktu sangat lama, tetapi lihat apakah Anda dapat
menjelaskan mengapa hal ini masuk akal hanya dalam satu kalimat.
Selanjutnya, saya akan menghubungkan gagasan transformasi linier
yang telah dibahas sejauh ini dengan salah satu bidang di mana
aljabar linier paling berguna, yaitu sistem persamaan linier.
Sampai jumpa lagi!