మీరు బహుశా ఇప్పుడు చెప్పగలిగినట్లుగా, ఈ శ్రేణిలో ఎక్కువ భాగం
మ్యాట్రిక్స్ మరియు వెక్టార్ ఆపరేషన్‌లను లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌ల
యొక్క మరింత విజువల్ లెన్స్ ద్వారా అర్థం చేసుకోవడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ వీడియో మినహాయింపు కాదు, ఆ లెన్స్ ద్వారా విలోమ మాత్రికలు,
కాలమ్ స్పేస్, ర్యాంక్ మరియు శూన్య స్థలం యొక్క భావనలను వివరిస్తుంది.
అయితే ఒక ముందస్తు హెచ్చరిక, వాస్తవానికి ఈ విషయాలను గణించే పద్ధతుల గురించి నేను మాట్లాడను,
మరియు అది చాలా ముఖ్యమైనదని కొందరు వాదిస్తారు.
ఈ సిరీస్ వెలుపల ఆ పద్ధతులను నేర్చుకోవడానికి చాలా మంచి వనరులు ఉన్నాయి,
గాస్సియన్ ఎలిమినేషన్ కీవర్డ్‌లు మరియు వరుస ఎచెలాన్ రూపం.
నేను నిజంగా ఇక్కడ జోడించాల్సిన విలువలో ఎక్కువ
భాగం అంతర్ దృష్టి సగంపై ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
అదనంగా, ఆచరణలో, మేము సాధారణంగా ఈ విషయాన్ని ఎలాగైనా గణించడానికి సాఫ్ట్‌వేర్‌ను పొందుతాము.
ముందుగా, లీనియర్ బీజగణితం యొక్క ఉపయోగం గురించి కొన్ని పదాలు.
కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ మరియు రోబోటిక్స్ వంటి వాటికి ఉపయోగపడే స్థలం యొక్క మానిప్యులేషన్‌ను
వివరించడంలో ఇది ఎలా ఉపయోగించబడుతుందనే దాని గురించి మీరు ఇప్పటికే సూచనను కలిగి ఉన్నారు,
అయితే లీనియర్ ఆల్జీబ్రా మరింత విస్తృతంగా వర్తిస్తుంది మరియు ఏదైనా సాంకేతిక క్రమశిక్షణకు
అవసరమయ్యే ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి ఇది కొన్ని సమీకరణాల వ్యవస్థలను పరిష్కరించడానికి
అనుమతిస్తుంది.
నేను సమీకరణాల వ్యవస్థ అని చెప్పినప్పుడు, మీరు వేరియబుల్స్,
మీకు తెలియని విషయాలు మరియు వాటికి సంబంధించిన సమీకరణాల జాబితాను కలిగి ఉన్నారని
నా ఉద్దేశ్యం.
చాలా సందర్భాలలో, ఆ సమీకరణాలు చాలా క్లిష్టంగా మారవచ్చు,
కానీ మీరు అదృష్టవంతులైతే, అవి నిర్దిష్ట ప్రత్యేక రూపాన్ని తీసుకోవచ్చు.
ప్రతి సమీకరణంలో, ప్రతి వేరియబుల్‌కు జరిగే ఏకైక విషయం ఏమిటంటే అది కొంత
స్థిరాంకం ద్వారా స్కేల్ చేయబడుతుంది మరియు ఆ స్కేల్ చేయబడిన వేరియబుల్స్‌లో
ప్రతి ఒక్కదానికి జరిగే ఏకైక విషయం ఏమిటంటే అవి ఒకదానికొకటి జోడించబడతాయి.
కాబట్టి ఘాతాంకాలు లేదా ఫాన్సీ ఫంక్షన్‌లు లేవు లేదా రెండు వేరియబుల్స్‌ను కలిసి గుణించడం,
అలాంటివి.
ఈ విధమైన ప్రత్యేక సమీకరణాల వ్యవస్థను నిర్వహించడానికి సాధారణ మార్గం ఏమిటంటే,
అన్ని వేరియబుల్స్‌ను ఎడమ వైపున విసిరి, ఏదైనా దీర్ఘకాలిక స్థిరాంకాలను కుడి వైపున ఉంచడం.
సాధారణ వేరియబుల్స్‌ను నిలువుగా వరుసలో ఉంచడం కూడా చాలా బాగుంది
మరియు అలా చేయడానికి మీరు ఈక్వేషన్‌లలో ఒకదానిలో వేరియబుల్
కనిపించనప్పుడు కొన్ని సున్నా కోఎఫీషియంట్‌లను వేయాల్సి ఉంటుంది.
దీనిని సమీకరణాల సరళ వ్యవస్థ అంటారు.
ఇది మాతృక-వెక్టర్ గుణకారం లాగా కనిపిస్తుందని మీరు గమనించవచ్చు.
వాస్తవానికి, మీరు అన్ని స్థిరమైన గుణకాలను కలిగి ఉన్న మాతృకను మరియు అన్ని వేరియబుల్‌లను
కలిగి ఉన్న వెక్టర్‌ను కలిగి ఉన్న ఒకే వెక్టర్ సమీకరణంలో అన్ని సమీకరణాలను కలిపి ప్యాకేజీ
చేయవచ్చు మరియు వాటి మాతృక-వెక్టార్ ఉత్పత్తి కొన్ని విభిన్న స్థిరమైన వెక్టర్‌కు సమానం.
స్థిరమైన మాతృక A అని పేరు పెడదాం, వేరియబుల్స్‌ని బోల్డ్-ఫేస్డ్ xతో కలిగి ఉన్న
వెక్టార్‌ని సూచిస్తాము మరియు కుడి వైపున ఉన్న స్థిరమైన వెక్టార్‌ని v అని పిలుద్దాం.
మన సమీకరణాల వ్యవస్థను ఒక లైన్‌లో వ్రాయడానికి ఇది కేవలం సంజ్ఞామాన ట్రిక్ కంటే ఎక్కువ.
ఇది సమస్యకు చక్కని రేఖాగణిత వివరణపై వెలుగునిస్తుంది.
మాతృక A కొంత సరళ పరివర్తనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది,
కాబట్టి Ax ఈక్వల్ vని పరిష్కరించడం అంటే మనం వెక్టర్ x కోసం వెతుకుతున్నామని అర్థం,
ఇది పరివర్తనను వర్తింపజేసిన తర్వాత, vపైకి వస్తుంది.
ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో ఒక్కసారి ఆలోచించండి.
స్క్విషింగ్ మరియు స్పేస్‌ను మార్ఫింగ్ చేయడం గురించి ఆలోచించడం ద్వారా మరియు ఏ
వెక్టార్ మరొకదానిపై ల్యాండ్ అవుతుందో గుర్తించడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా బహుళ
వేరియబుల్స్ అన్నీ ఒకదానితో ఒకటి కలిసిపోయే ఈ సంక్లిష్టమైన ఆలోచనను మీరు మీ తలలో ఉంచుకోవచ్చు.
కూల్, సరియైనదా?
సరళంగా ప్రారంభించడానికి, మీకు రెండు సమీకరణాలు
మరియు రెండు తెలియని వ్యవస్థలు ఉన్నాయని అనుకుందాం.
దీనర్థం మాతృక A 2x2 మాతృక మరియు v మరియు x ప్రతి ద్విమితీయ వెక్టర్‌లు.
ఇప్పుడు, ఈ సమీకరణానికి పరిష్కారాల గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తాము అనేది Aతో అనుబంధించబడిన
పరివర్తన మొత్తం స్థలాన్ని ఒక రేఖ లేదా బిందువు వంటి తక్కువ పరిమాణంలోకి మారుస్తుందా
లేదా అది ప్రారంభించిన చోట పూర్తి రెండు కొలతలు విస్తరించి ఉంటే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
చివరి వీడియో భాషలో, Aకి సున్నా డిటర్మినెంట్ ఉన్న సందర్భాలు మరియు
A సున్నా కాని డిటర్మినెంట్ ఉన్న సందర్భాలుగా మేము ఉపవిభజన చేస్తాము.
నిర్ణయాత్మకం నాన్-జీరో అయిన చాలా అవకాశం ఉన్న సందర్భంతో ప్రారంభిద్దాం,
అంటే స్థలం సున్నా-ఏరియా ప్రాంతంలోకి ప్రవేశించదు.
ఈ సందర్భంలో, v పై ల్యాండ్ అయ్యే ఒకే ఒక వెక్టర్ ఎల్లప్పుడూ ఉంటుంది మరియు
మీరు దానిని రివర్స్‌లో ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ ప్లే చేయడం ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
మేము టేప్‌ను ఇలా రివైండ్ చేస్తున్నప్పుడు v ఎక్కడికి వెళుతుందో,
మీరు వెక్టర్ xని కనుగొంటారు, అంటే A సార్లు x v సమానం.
మీరు పరివర్తనను రివర్స్‌లో ప్లే చేసినప్పుడు, ఇది వాస్తవానికి A యొక్క విలోమం అని
పిలువబడే ప్రత్యేక సరళ పరివర్తనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది, Aని ప్రతికూలంగా సూచిస్తారు.
ఉదాహరణకు, A అనేది 90 డిగ్రీల అపసవ్య దిశలో భ్రమణం అయితే,
A యొక్క విలోమం 90 డిగ్రీల సవ్యదిశలో భ్రమణం అవుతుంది.
A అనేది j-hatని ఒక యూనిట్‌ని కుడివైపుకి నెట్టివేసే రైట్‌వర్డ్ షియర్ అయితే,
A యొక్క విలోమం j-hatని ఒక యూనిట్‌ని ఎడమవైపుకి నెట్టే లెఫ్ట్‌వర్డ్ షియర్ అవుతుంది.
సాధారణంగా, విలోమం అనేది ఆస్తితో కూడిన ప్రత్యేకమైన రూపాంతరం, మీరు మొదట Aని వర్తింపజేసి,
ఆపై పరివర్తన A విలోమంతో అనుసరించినట్లయితే, మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి చేరుకుంటారు.
మాతృక గుణకారంతో బీజగణితంలో ఒక రూపాంతరాన్ని వర్తింపజేయడం.
కాబట్టి ఈ పరివర్తన A విలోమం యొక్క ప్రధాన లక్షణం ఏమిటంటే,
A విలోమ సమయాలు A అనేది ఏమీ చేయకుండా ఉండే మాతృకకు సమానం.
ఏమీ చేయని పరివర్తనను గుర్తింపు పరివర్తన అంటారు.
ఇది i-hat మరియు j-hatని ప్రతి చోట అవి కదలకుండా వదిలివేస్తుంది,
కాబట్టి దాని నిలువు వరుసలు 1,0 మరియు 0,1.
మీరు ఈ విలోమాన్ని కనుగొన్న తర్వాత, ఆచరణలో మీరు కంప్యూటర్‌తో చేయాలనుకుంటున్నారు,
మీరు ఈ విలోమ మాతృకను vతో గుణించడం ద్వారా మీ సమీకరణాన్ని పరిష్కరించవచ్చు.
మరలా, రేఖాగణితంగా దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు పరివర్తనను
రివర్స్‌లో ప్లే చేస్తున్నారు మరియు vని అనుసరిస్తున్నారు.
ఈ నాన్-జీరో డిటర్మినెంట్ కేస్, మాతృక యొక్క యాదృచ్ఛిక ఎంపిక కోసం చాలా
మటుకు చాలా అవకాశం ఉంది, మీకు రెండు తెలియనివి మరియు రెండు సమీకరణాలు ఉంటే,
దాదాపుగా ఒకే ప్రత్యేక పరిష్కారం ఉంటుంది అనే ఆలోచనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
సమీకరణాల సంఖ్య తెలియని వాటి సంఖ్యకు సమానమైనప్పుడు ఈ ఆలోచన అధిక కొలతలలో కూడా అర్ధమే.
మళ్ళీ, సమీకరణాల వ్యవస్థను రేఖాగణిత వివరణకు అనువదించవచ్చు,
ఇక్కడ మీరు కొంత పరివర్తన A మరియు కొంత వెక్టర్ v కలిగి ఉంటారు మరియు మీరు vపై ల్యాండ్ అయ్యే
వెక్టార్ x కోసం చూస్తున్నారు.
పరివర్తన A మొత్తం స్థలాన్ని తక్కువ పరిమాణంలోకి మార్చనంత కాలం,
దాని నిర్ణయాధికారి సున్నా కానిది అని అర్థం, విలోమ పరివర్తన A ఉంటుంది,
మీరు మొదట A చేస్తే, మీరు A విలోమం చేస్తారు. , ఏమీ చేయకపోవడమే.
మరియు మీ సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడానికి, మీరు ఆ రివర్స్
ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ మ్యాట్రిక్స్‌ను వెక్టర్ v ద్వారా గుణించాలి.
కానీ డిటర్మినెంట్ సున్నా అయినప్పుడు మరియు సమీకరణాల వ్యవస్థతో అనుబంధించబడిన
పరివర్తన స్థలాన్ని చిన్న పరిమాణంలోకి మార్చినప్పుడు, విలోమం ఉండదు.
మీరు దానిని విమానంగా మార్చడానికి లైన్‌ను విడదీయలేరు.
కనీసం ఒక ఫంక్షన్ చేయగలిగేది కాదు.
ప్రతి ఒక్క వెక్టార్‌ని వెక్టార్‌లతో కూడిన మొత్తం లైన్‌గా మార్చడం అవసరం.
కానీ ఫంక్షన్‌లు ఒకే అవుట్‌పుట్‌కి ఒకే ఇన్‌పుట్‌ను మాత్రమే తీసుకోగలవు.
అదేవిధంగా, మూడు సమీకరణాలు మరియు మూడు తెలియని వాటి కోసం,
సంబంధిత పరివర్తన విమానంలో 3D స్థలాన్ని స్క్విష్ చేసినా లేదా అది ఒక రేఖ లేదా బిందువుపైకి
స్క్విష్ చేసినా విలోమం ఉండదు.
ఏ ప్రాంతమైనా సున్నా వాల్యూమ్‌తో స్క్విష్ చేయబడినందున
అవన్నీ సున్నా యొక్క నిర్ణాయకానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.
విలోమం లేనప్పుడు కూడా పరిష్కారం ఉండే అవకాశం ఉంది.
మీ పరివర్తన ఒక లైన్‌పైకి స్థలాన్ని స్క్విష్ చేసినప్పుడు,
వెక్టర్ v ఆ లైన్‌లో ఎక్కడో నివసించేంత అదృష్టవంతులు కావాలి.
ఈ జీరో డిటర్‌మినెంట్ కేసుల్లో కొన్ని ఇతరులకన్నా
చాలా ఎక్కువ నిర్బంధంగా ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, 3x3 మ్యాట్రిక్స్ ఇచ్చినట్లయితే, ఆ రెండూ సున్నా నిర్ణయాత్మకమైనప్పటికీ,
విమానంలో వస్తువులను స్క్విష్ చేసినప్పుడు దానితో పోల్చితే,
అది ఒక లైన్‌లో స్థలాన్ని స్క్విష్ చేసినప్పుడు పరిష్కారం ఉనికిలో ఉండటం చాలా
కష్టంగా అనిపిస్తుంది.
సున్నా డిటర్‌మినెంట్ అని చెప్పడం కంటే కొంత నిర్దిష్టమైన భాష మా వద్ద ఉంది.
పరివర్తన యొక్క అవుట్‌పుట్ ఒక రేఖ అయినప్పుడు, అది ఒక డైమెన్షనల్ అని అర్థం,
మేము పరివర్తనకు ఒక ర్యాంక్ ఉందని చెబుతాము.
అన్ని వెక్టర్‌లు ఏదో ఒక ద్విమితీయ విమానంలో ల్యాండ్ అయినట్లయితే,
పరివర్తనకు రెండు ర్యాంక్ ఉంటుంది.
కాబట్టి ర్యాంక్ అనే పదం అంటే పరివర్తన యొక్క అవుట్‌పుట్‌లోని కొలతల సంఖ్య.
ఉదాహరణకు, 2x2 మాత్రికల విషయంలో, ర్యాంక్ 2 ఉత్తమమైనది.
దీనర్థం ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ స్థలం యొక్క పూర్తి రెండు
కోణాలను విస్తరించడం కొనసాగిస్తుంది మరియు నిర్ణాయకం సున్నా కాదు.
కానీ 3x3 మాత్రికల కోసం, ర్యాంక్ 2 అంటే మనం కుప్పకూలామని అర్థం,
కానీ ర్యాంక్ 1 పరిస్థితికి అవి కుప్పకూలినంతగా కాదు.
3D పరివర్తనలో సున్నా కాని డిటర్‌మినెంట్ ఉంటే మరియు దాని అవుట్‌పుట్
మొత్తం 3D స్పేస్‌ను నింపినట్లయితే, దానికి 3 ర్యాంక్ ఉంటుంది.
మీ మ్యాట్రిక్స్ కోసం సాధ్యమయ్యే అన్ని అవుట్‌పుట్‌ల సెట్, అది లైన్,
ప్లేన్, 3D స్పేస్, ఏదైనా సరే, మీ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క కాలమ్ స్పేస్ అంటారు.
ఆ పేరు ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో మీరు బహుశా ఊహించవచ్చు.
మీ మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలు ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లు ఎక్కడ దిగుతాయో
మీకు తెలియజేస్తాయి మరియు ఆ రూపాంతరం చెందిన ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ల
వ్యవధి మీకు సాధ్యమయ్యే అన్ని అవుట్‌పుట్‌లను అందిస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, కాలమ్ స్పేస్ అనేది మీ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క నిలువు వరుసల పరిధి.
కాబట్టి ర్యాంక్ యొక్క మరింత ఖచ్చితమైన నిర్వచనం ఏమిటంటే అది కాలమ్ స్పేస్‌లోని కొలతల సంఖ్య.
ఈ ర్యాంక్ ఉన్నంత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, అంటే నిలువు వరుసల సంఖ్యకు సమానం అయినప్పుడు,
మేము మ్యాట్రిక్స్‌ని పూర్తి ర్యాంక్ అని పిలుస్తాము.
గమనించండి, సున్నా వెక్టార్ ఎల్లప్పుడూ కాలమ్ స్పేస్‌లో చేర్చబడుతుంది,
ఎందుకంటే లీనియర్ పరివర్తనాలు మూలాన్ని స్థిరంగా ఉంచాలి.
పూర్తి స్థాయి పరివర్తన కోసం, మూలం వద్ద ల్యాండ్ అయ్యే ఏకైక వెక్టర్ సున్నా వెక్టర్.
కానీ పూర్తి ర్యాంక్ లేని మాత్రికల కోసం, ఇది చిన్న కోణానికి స్క్విష్ అవుతుంది,
మీరు సున్నాపై ల్యాండ్ అయ్యే వెక్టర్‌ల మొత్తం సమూహాన్ని కలిగి ఉండవచ్చు.
ఒక 2D రూపాంతరం ఒక రేఖపై ఖాళీని స్క్విష్ చేస్తే, ఉదాహరణకు,
వెక్టర్స్‌తో నిండిన వేరొక దిశలో ఒక ప్రత్యేక పంక్తి మూలం మీదకి వస్తుంది.
ఒక 3D పరివర్తన విమానంలో స్థలాన్ని స్క్విష్ చేస్తే,
మూలం మీదకి వచ్చే వెక్టర్‌ల పూర్తి లైన్ కూడా ఉంటుంది.
ఒక 3D పరివర్తన మొత్తం స్థలాన్ని ఒక రేఖపైకి నెట్టివేస్తే,
మూలం మీద ల్యాండ్ అయ్యే వెక్టర్స్‌తో నిండిన విమానం మొత్తం ఉంటుంది.
మూలం మీద ల్యాండ్ అయ్యే ఈ వెక్టర్స్ సెట్‌ను శూన్య
స్థలం లేదా మీ మ్యాట్రిక్స్ కెర్నల్ అంటారు.
ఇది శూన్యమైన అన్ని వెక్టర్‌ల స్థలం, అవి సున్నా వెక్టార్‌పైకి వస్తాయి.
సమీకరణాల సరళ వ్యవస్థ పరంగా, v సున్నా వెక్టర్ అయినప్పుడు,
శూన్య స్థలం మీకు సమీకరణానికి సాధ్యమయ్యే అన్ని పరిష్కారాలను అందిస్తుంది.
కనుక ఇది రేఖాగణితంగా సమీకరణాల యొక్క సరళ వ్యవస్థల గురించి
ఎలా ఆలోచించాలనే దాని యొక్క చాలా ఉన్నత-స్థాయి అవలోకనం.
ప్రతి సిస్టమ్ దానితో అనుబంధించబడిన ఒక రకమైన సరళ పరివర్తనను
కలిగి ఉంటుంది మరియు ఆ పరివర్తన విలోమాన్ని కలిగి ఉన్నప్పుడు,
మీరు మీ సిస్టమ్‌ను పరిష్కరించడానికి ఆ విలోమాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
లేకపోతే, కాలమ్ స్పేస్ ఆలోచన ఒక పరిష్కారం కూడా ఉనికిలో ఉన్నప్పుడు అర్థం
చేసుకోవడానికి అనుమతిస్తుంది మరియు శూన్య స్థలం యొక్క ఆలోచన అన్ని సాధ్యమైన
పరిష్కారాల సమితి ఎలా ఉంటుందో అర్థం చేసుకోవడానికి మాకు సహాయపడుతుంది.
మళ్ళీ, నేను ఇక్కడ కవర్ చేయనివి చాలా ఉన్నాయి, ముఖ్యంగా ఈ విషయాలను ఎలా గణించాలి.
సమీకరణాల సంఖ్య తెలియని వాటి సంఖ్యకు సమానమైన ఉదాహరణలకు
కూడా నేను నా పరిధిని పరిమితం చేయాల్సి వచ్చింది.
కానీ ఇక్కడ లక్ష్యం ప్రతిదీ బోధించడానికి ప్రయత్నించడం కాదు, మీరు విలోమ మాత్రికలు,
కాలమ్ స్పేస్ మరియు శూన్య స్థలం కోసం బలమైన అంతర్ దృష్టిని కలిగి ఉంటారు మరియు
ఆ అంతర్ దృష్టి మీరు మరింత ఫలవంతం చేసే ఏదైనా భవిష్యత్ అభ్యాసాన్ని చేస్తుంది.
తదుపరి వీడియో, జనాదరణ పొందిన అభ్యర్థన ప్రకారం,
స్క్వేర్ కాని మాత్రికల గురించి సంక్షిప్త ఫుట్‌నోట్ అవుతుంది.
ఆ తర్వాత, నేను డాట్ ఉత్పత్తులపై నా టేక్‌ను మీకు అందించబోతున్నాను మరియు
మీరు వాటిని సరళ పరివర్తనల వెలుగులో వీక్షించినప్పుడు జరిగే చాలా బాగుంది.
మరలా కలుద్దాం!