Bevezettem néhány derivált képletet, de egy nagyon fontosat kihagytam,
az exponenciálisokat.
Itt tehát olyan függvények deriváltjairól szeretnék beszélni,
mint a 2 az x-hez, 7 az x-hez, és azt is szeretném megmutatni,
hogy miért az e az x-hez a legfontosabb az exponenciálisok közül.
Először is, hogy megértsük, koncentráljunk csak a 2 az x függvényre.
Gondoljunk erre a bemenetre úgy, mint egy időre, t, talán napokban,
és a kimenetre, 2 a t-hez, mint a populáció méretére,
talán egy különösen termékeny pite-lényekből álló csoportra,
amely minden egyes nap megduplázódik.
És tulajdonképpen a népesség mérete helyett, amely minden egyes új pitebaba teremtéssel
diszkrét kis ugrásokkal növekszik, talán gondoljunk a 2 a t-hez a népesség teljes
tömegére.
Szerintem ez jobban tükrözi ennek a funkciónak a folyamatosságát, nem gondolja?
Így például a t egyenlő 0 időpontban a teljes tömeg 2 a 0 egyenlő 1, az egy lény tömegére.
A t egyenlő 1 napra a populáció 2 egyedre nőtt az 1 egyenlő 2 egyed tömegére.
Egy nap t egyenlő 2-vel, t négyzet, vagy 4, és általában minden nap megduplázódik.
A deriváltnak a dm dt-t, a populáció tömegének növekedési sebességét akarjuk megadni,
amit a tömeg apró változásának és az idő apró változásának hányadosaként kell elképzelni.
Kezdjük azzal, hogy a változás mértékét egy teljes napra,
mondjuk a 3. és a 4. nap között vizsgáljuk.
Ebben az esetben 8-ról 16-ra nő, tehát egy nap alatt 8 új teremtménytömeggel bővül.
És vegyük észre, hogy a növekedés mértéke megegyezik a nap elején mért népességszámmal.
A 4. és az 5. nap között 16-ról 32-re nő, ami napi 16 új élőlénytömeggel egyenlő,
ami ismét megegyezik a nap eleji populációmérettel.
És általában ez a növekedési ütem egy teljes nap alatt
megegyezik az adott nap kezdetén mért populációnagysággal.
Így csábító lehet azt mondani, hogy ez azt jelenti,
hogy a 2 t-re való deriváltja egyenlő önmagával,
hogy ennek a függvénynek a változási sebessége egy adott t időpontban
egyenlő a függvény értékével.
És ez határozottan a helyes irányba mutat, de nem egészen helyes.
Amit itt csinálunk, az egy teljes napra vonatkozó összehasonlítás,
figyelembe véve a 2 t plusz 1 és 2 t közötti különbséget.
De a származékosok esetében meg kell kérdeznünk,
hogy mi történik az egyre kisebb és kisebb változások esetén.
Mekkora a növekedés egy nap tized része, egy nap százada, egy nap milliárdod része alatt?
Ezért gondoltam úgy, hogy a függvényt a populáció tömegét reprezentálja,
mivel van értelme a tömeg apró változására kérdezni egy nap apró töredéke alatt,
de nincs annyi értelme, hogy egy diszkrét populáció méretének apró változására kérdezzünk
rá másodpercenként.
Elvontabban fogalmazva, egy apró időváltozás, dt esetében a 2 a t plusz dt
és a 2 a t közötti különbséget szeretnénk megérteni, mindezt elosztva dt-vel.
A függvény időegységre vetített változása, de most nagyon szűk körben,
egy adott időpont körül vizsgáljuk, nem pedig egy teljes nap folyamán.
És itt van a dolog, szeretném, ha lenne egy nagyon tiszta geometriai kép, amiben minden,
ami most következik, egyszerűen felbukkanna, egy olyan diagram,
ahol rámutathatsz egy értékre, és azt mondhatod, hogy ez a rész,
ez a 2 deriváltja a t-hez képest.
És ha tudsz egyet, kérlek, szólj nekem.
És bár a cél itt is, mint a sorozat többi részében,
a felfedezés játékos szellemének fenntartása, a következő játéktípusnak
inkább a numerikus minták megtalálására kell irányulnia, mint a vizuális mintákra.
Kezdjük tehát azzal, hogy nagyon közelről megnézzük ezt a kifejezést, 2 a t plusz dt.
Az exponenciálisok egyik alapvető tulajdonsága,
hogy ezt felbonthatjuk úgy, hogy 2 a t-hez szorozva 2 a dt-hez.
Ez valóban az exponensek legfontosabb tulajdonsága.
Ha két értéket adsz össze ebben az exponensben,
akkor a kimenetet valamilyen termékként bonthatod fel.
Ez az, ami lehetővé teszi, hogy az additív gondolatokat, például az idő apró lépéseit,
összekapcsoljuk a multiplikatív gondolatokkal, például az arányokkal és az arányokkal.
Úgy értem, csak nézd meg, mi történik itt.
Ezután a lépés után a t-hez ki tudjuk szorozni a 2-t,
ami most már csak a dt mínusz 1, mindezt osztva dt-vel.
És ne feledjük, hogy a 2 deriváltja a t-hez képest az,
amit ez az egész kifejezés megközelít, ahogy dt közelít a 0-hoz.
És ez első pillantásra jelentéktelen manipulációnak tűnhet.
De egy rendkívül fontos tény, hogy ez a jobb oldali kifejezés,
ahol az összes dt dolog lakik, teljesen elkülönül magától a t kifejezéstől.
Ez nem függ attól, hogy ténylegesen mikor kezdtük.
Elmehetsz egy számológéphez, és nagyon kis értékeket adhatsz meg a dt-nek,
például beírhatsz 2-t a 0,001 mínusz 1 osztva 0,001-gyel.
Azt fogja tapasztalni, hogy a dt egyre kisebb és kisebb választása esetén
ez az érték egy nagyon konkrét számhoz közelít, körülbelül 0,6931-hez.
Ne aggódj, ha ez a szám rejtélyesnek tűnik, a lényeg az, hogy ez valamiféle állandó.
Más függvények deriváltjaitól eltérően a dt-től
függő dolgok elkülönülnek magától a t értékétől.
Tehát a 2 deriváltja a t-hez képest csak önmaga, de megszorozva valamilyen konstanssal.
És ennek van értelme, mert korábban úgy éreztem,
hogy a 2 a t-re való származtatásnak magának kell lennie,
legalábbis amikor egy teljes nap alatt bekövetkező változásokat néztünk.
És nyilvánvaló, hogy ennek a függvénynek a változási üteme sokkal
kisebb időskálákon nem teljesen egyenlő önmagával, de arányos önmagával,
ezzel a nagyon különös 0,6931-es arányossági állandóval.
És itt a 2-es számmal kapcsolatban sincs túl sok különlegesség.
Ha ehelyett a 3 a t-hez függvénnyel foglalkoztunk volna,
akkor az exponenciális tulajdonság alapján szintén arra a következtetésre jutottunk
volna, hogy a 3 a t-hez függvény deriváltja önmagával arányos,
de ezúttal 1,0986-os arányossági állandóval.
Az exponensedhez tartozó más bázisok esetében pedig szórakozhatsz azzal, hogy megnézed,
mik a különböző arányossági állandók, és talán megnézed,
találsz-e bennük valamilyen mintát.
Ha például 8-at egy nagyon apró szám hatványára, mínusz 1,
és elosztjuk ugyanezzel az apró számmal, akkor azt találjuk,
hogy a vonatkozó arányossági állandó körülbelül 2,079.
És talán, csak talán, észreveszed, hogy ez a szám történetesen
pontosan 3-szorosa a 2-es bázishoz tartozó konstansnak.
Tehát ezek a számok biztosan nem véletlenszerűek, van valamilyen minta, de mi az?
Mi köze a 2-nek a 0,6931-es számhoz, és mi köze a 8-nak a 2,079-es számhoz?
Nos, a második kérdés, ami végső soron megmagyarázza ezeket a rejtélyes állandókat,
hogy van-e olyan alap, ahol ez az arányossági állandó 1,
ahol a t hatványa nem csak önmagával arányos, hanem ténylegesen egyenlő önmagával.
És van is!
Ez az e speciális állandó 2,71828 körül van.
Valójában nem csak arról van szó, hogy az e szám történetesen itt jelenik meg,
hanem bizonyos értelemben ez határozza meg az e számot.
Ha azt kérdezzük, hogy miért van az összes szám közül az e-nek ez a tulajdonsága,
az egy kicsit olyan, mintha azt kérdeznénk, hogy miért van az,
hogy az összes szám közül a pi a kör kerület és az átmérő hányadosa.
Ez a lényege annak, ami ezt az értéket meghatározza.
Minden exponenciális függvény arányos a saját deriváltjával,
de egyedül e az a speciális szám, így az arányossági állandó 1,
vagyis e a t-hez valójában egyenlő a saját deriváltjával.
Ezt úgy is elképzelhetjük, hogy ha megnézzük az e és a t grafikonját,
akkor az a különös tulajdonsága, hogy a grafikon bármely pontjához tartozó
érintővonal meredeksége megegyezik az adott pont vízszintes tengely feletti magasságával.
Egy ilyen függvény létezése választ ad a rejtélyes állandók kérdésére, mégpedig azért,
mert másképpen gondolkodhatunk a saját deriváltjukkal arányos függvényekről.
A kulcs a láncszabály használata.
Például mi az e deriváltja a 3t-hez képest?
Nos, vesszük a legkülső függvény deriváltját, ami az e különleges természetéből adódóan
csak önmaga, és megszorozzuk a belső függvény deriváltjával, a 3t-vel, ami a 3 konstans.
Vagy ahelyett, hogy vakon alkalmaznál egy szabályt, megragadhatnád ezt a pillanatot,
hogy gyakorold a láncszabály intuícióját, amiről a múltkori videóban beszéltem,
gondolkodva azon, hogy a t enyhe lökése hogyan változtatja meg a 3t értékét,
és hogy ez a köztes változás hogyan löki az e végső értékét a 3t-hez.
Akárhogy is, a lényeg az, hogy e egy konstans és t szorzatának
hatványa egyenlő ugyanannak a konstansnak a szorzatával.
És innentől kezdve a titokzatos állandók kérdése valójában
csak egy bizonyos algebrai manipulációra szorítkozik.
A 2 számot úgy is fel lehet írni, hogy e a 2 természetes logaritmusa.
Nincs itt semmi különös, ez csak a természetes log definíciója,
ez teszi fel a kérdést, hogy e a mi egyenlő 2-vel.
Tehát a 2 a t-hez függvény ugyanaz, mint az e függvény
a 2-szer t 2-szer t természetes logaritmusának hatványára.
És abból, amit az imént láttunk, kombinálva azt a tényt,
hogy e a t-hez a saját deriváltja a láncszabállyal,
ennek a függvénynek a deriváltja önmagával arányos,
a 2 természetes logaritmusával egyenlő arányossági állandóval.
És valóban, ha a számológépbe bedugod a 2 természetes logaritmusát,
azt találod, hogy 0,6931, a rejtélyes állandó, amibe korábban belefutottunk.
Ugyanez vonatkozik az összes többi bázisra is.
A rejtélyes arányossági állandó, amely a deriváltak felvételekor felbukkan,
nem más, mint a bázis természetes logaritmusa.
Valójában a számtan alkalmazásai során ritkán találkozunk exponenciálisokkal,
amelyeket valamilyen t hatványra írtak.
Ehelyett az exponenciális értéket szinte mindig úgy írjuk le,
hogy e valamilyen konstans t-szeresének hatványa.
Minden egyenértékű, úgy értem, hogy bármelyik függvény,
mint például 2 a t-hez vagy 3 a t-hez, úgy is felírható,
hogy e valamilyen konstans t-szeresére.
A szimbólumokra való túlzott koncentrálás veszélye miatt szeretném hangsúlyozni,
hogy sokféleképpen lehet leírni bármelyik exponenciális függvényt.
És amikor valamit úgy írunk le, hogy e és egy konstans szorozva t-vel,
az egy olyan döntés, hogy így írjuk le, és az e szám nem alapvető a függvényben.
Az exponenciálisok e-vel való írásának különlegessége,
hogy az exponensben lévő konstansnak szépen olvasható jelentést ad.
Hadd mutassam meg, mire gondolok.
A természeti jelenségek minden fajtája magában foglal valamilyen változási sebességet,
amely arányos a változó dologgal.
Például a népesség növekedési üteme valóban arányos a népesség méretével,
feltéve, hogy nincs valamilyen korlátozott erőforrás, ami lelassítja a dolgokat.
És ha egy csésze forró vizet teszünk egy hűvös szobába,
akkor a víz lehűlésének sebessége arányos a szoba és a víz közötti
hőmérsékletkülönbséggel, vagy kicsit másképp fogalmazva,
a különbség változásának sebessége arányos önmagával.
Ha befekteted a pénzed, akkor a pénz növekedési üteme arányos a mindenkori pénzösszeggel.
Mindezekben az esetekben, amikor egy változó változási sebessége önmagával arányos,
az adott változót az idő múlásával leíró függvény valamilyen
exponenciális függvénynek fog kinézni.
És bár rengeteg módja van bármilyen exponenciális függvény felírásának,
nagyon természetes, hogy ezeket a függvényeket úgy fejezzük ki,
hogy e-t valamilyen konstans t-szeresének a hatványára,
mivel ez a konstans nagyon természetes jelentéssel bír.
Ez ugyanaz, mint a változó változó mérete és a
változás mértéke közötti arányossági állandó.
És mint mindig, szeretnék köszönetet mondani azoknak,
akik lehetővé tették ezt a sorozatot.
Köszönöm.