नमस्कार आणि लॉकडाऊन गणिताच्या पहिल्याच भागात आपले स्वागत आहे.
तर या पहिल्या व्याख्यानात, मी तुमच्याशी ज्या गोष्टीबद्दल बोलणार आहे ते
म्हणजे चतुर्भुज सूत्र. आणि पारंपारिकपणे, मला वाटते की चतुर्भुज सूत्र हा
हायस्कूलमधील सर्वात प्रसिद्धपणे लक्षात ठेवलेल्या गोष्टींपैकी एक आहे. आपल्याकडे जवळपास
सर्वच प्रकारचे हे गाणे आपल्या डोक्यात त्याच्याशी
संबंधित आहे. आणि तरीही, जर तुम्ही खरोखर एखाद्याला विचारले तर, वास्तविक
जगात तुम्ही हे किती वेळा वापरत आहात अशी तुमची अपेक्षा आहे?
म्हणजे, किती लोक त्या प्रश्नाला शून्यापेक्षा मोठे उत्तर देणार
आहेत? आता मला तुम्हाला चतुर्भुज सूत्राबाबत एक
धडा द्यायचा आहे जो पारंपारिक दृष्टिकोनापेक्षा थोडा
वेगळा आहे. आणि मी ज्या मुख्य गोष्टीवर लक्ष केंद्रित
करू इच्छितो ते म्हणजे गणितातील इतर सामान्य पॅटर्नशी जोडणे जे
सामान्य समस्या सोडवण्यासाठी उपयुक्त आहेत. आता मी जी युक्ती सांगणार
आहे, ती काही लोक हायस्कूलमध्ये शिकतील असे स्क्वेअर बिट पूर्ण
करणे हे नेहमीचे नाही. आणि जेव्हा तुम्ही ते शिकता, तेव्हा तुम्ही अनेकदा
विचार करता, ठीक आहे, तत्वतः, मी चतुर्भुज सूत्र पुन्हा मिळवू शकतो, पण
खरे सांगायचे तर, ते थोडे कष्टदायक असेल. मी ज्याबद्दल बोलणार आहे
ते पो-शेन लो यांनी काही महिन्यांपूर्वी मांडलेल्या
गोष्टीसारखेच आहे. तुमच्यापैकी जे त्याला ओळखत नाहीत त्यांच्यासाठी एक YouTube
चॅनेल आहे, परंतु त्याहूनही अधिक, तो USIMO संघाचा प्रशिक्षक आहे,
आणि त्याच्याकडे X-Pi नावाची कंपनी आहे, खूप छान गणिते करतात.
म्हणून तो एका पर्यायी मार्गाबद्दल बोलला ज्यामुळे आपण चतुर्भुज सूत्र शिकवू
शकतो. मी ज्या प्रकारे याबद्दल बोलणार आहे तो त्याने कसा केला
त्यापेक्षा थोडा वेगळा आहे, परंतु आत्म्याने नक्कीच खूप समान आहे.
पुन्हा एकदा, मला तुमची इच्छा आहे की तुम्ही लोक यातून बाहेर यावे ही वस्तुस्थिती
आहे की तुम्ही याला गणितातील इतर सामान्य नमुन्यांशी जोडले पाहिजे जेणेकरुन स्वतःला एक
चांगला समस्या सोडवणारा बनता येईल. आणि या विशिष्ट विषयासाठी हा
मुख्य धडा असावा, तुम्हाला माहिती आहे. आता, सर्वसाधारणपणे
ही व्याख्याने, मी त्या प्रत्येकासाठी साधारणपणे एका तासाच्या क्रमाने
काहीतरी शूट करणार आहे आणि मी ज्या डायनॅमिकसाठी जात आहे
ते असे आहे जिथे मी श्रोत्यांना प्रश्न विचारतो. , आणि
मग प्रेक्षक त्याच्याशी अतिशय, चांगल्या प्रकारे, अगदी थेट पद्धतीने
संवाद साधतात. आता, लाइव्ह सामग्रीची गोष्ट, काहीवेळा
ती तुमच्या इच्छेनुसार जात नाही.
तर यासाठी आमच्याकडे जे सामान्य तंत्रज्ञान असणार आहे त्यात
मला काही प्रकारचे प्रश्न खेचणे समाविष्ट आहे, जसे
की, उदाहरणार्थ, येथे, प्रश्न हा तुमच्या द्विघात सूत्राशी असलेल्या
संबंधांबद्दल एक प्रकारचा विचार करत आहे, आणि मी
अगदी तुमच्यासाठी हे इंट्रो अॅनिमेशन वर जात होते.
आणि मग तुम्ही जे पाहता ते उत्तरे काय आहेत याच्याशी संबंधित
आकडेवारी आहे, तुम्हाला माहिती आहे, इतर लोक प्रवेश करत आहेत आणि
ते एकप्रकारे आच्छादित होतील. आम्ही बार पाहतो. या क्षणी, तुम्हाला जे काही दिसत आहे
ते प्रश्नचिन्ह आहेत. आम्हाला सर्वात सामान्य उत्तर काय होते हे माहित नाही, परंतु
काही क्षणी मी ते ग्रेड करणे निवडू शकतो आणि नंतर आम्ही पाहू.
तुमच्यापैकी काही जण आहेत असे दिसते आणि
ते आमच्या सर्व्हरला थोडा त्रास देत आहे.
तर आमच्याकडे दोन लोक आहेत जे त्या पार्श्वभूमीवर काम करणार
आहेत. यादरम्यान, मी फक्त तेच प्रश्न विचारत
आहे जे आम्हाला धड्यात ढकलत आहेत.
भविष्यातील प्रवाहांसाठी, आशा आहे की ही एक अधिक गतिमान परिस्थिती असेल जिथे तुम्ही उत्तर
देता, आम्ही त्याचे वर्गीकरण करत आहोत आणि ते कसे चालले आहे ते तुम्ही पहा.
या विशिष्ट साठी, कोणाला माहीत आहे? काही जादू अर्धवट होऊ शकते.
पण सध्या तुमच्यामध्ये खूप उत्साह आहे, जो खूप छान आहे आणि मला ते
खूप आवडते. आणि आपण त्याचे काही गणितात भाषांतर करू शकतो का ते पाहू
या. तर मी एक प्रश्न विचारणार होतो
की, तुम्ही चतुर्भुज सूत्र किती वेळा वापरण्याची
अपेक्षा करता? आणि जेव्हा आम्ही काही लोकांसोबत हे थोडे
आधी करत होतो, तेव्हा निश्चितपणे सर्वात सामान्य उत्तर शून्य होते.
शून्य वेळा म्हणजे जेव्हा मला वाटते की मी शाळेच्या बाहेर
चतुर्भुज सूत्र वापरेन. आणि त्याबद्दलची एक मजेदार गोष्ट, मी खरंच एकदा पिक्सार
येथे हे भाषण देत होतो जिथे मी ते प्रत्येक विद्यार्थ्याला शिकवलेल्या
गोष्टीचे उदाहरण म्हणून आणले होते आणि ते का ते स्पष्ट नाही.
ते ते वापरणार नाहीत. आणि पिक्सारमधील अभियंत्यांच्या समूहाला हे सांगण्यापेक्षा मला अधिक
चांगले माहित असले पाहिजे, कारण त्यांच्यापैकी एकाने माझ्याकडे पाहिले आणि तो
असे म्हणाला, अरे, मला तुम्हाला कळेल, मी खरं तर नेहमीच चतुर्भुज सूत्र
वापरतो. त्याचे नाव टिम बॅब होते आणि त्याने अतिशय दयाळूपणे एका
व्हिडिओसाठी एक स्टोरीबोर्ड पाठवला होता, मला वाटते की तो मला पिच करत
होता. आणि मूळ कल्पना, तो एका प्रतिमेद्वारे बोलत होता
जी त्याने पूर्णपणे संगणक ग्राफिक्सद्वारे तयार केली होती. मला वाटते
की हे पूर्णपणे सुंदर आहे. तुम्हाला असे वाटेल की हे काही प्रतिबिंबित
बिलियर्ड बॉलचे छायाचित्र आहे, परंतु हे पूर्णपणे संगणक ग्राफिक्स आहे.
आणि यामागे वापरल्या जाणार्‍या डावपेचांमध्ये रे ट्रेसिंग नावाचे काहीतरी समाविष्ट आहे.
त्यामुळे तुमच्या स्क्रीनच्या प्रत्येक पिक्सेलमधून किरणांचा एक समूह काढणारा
कॅमेरा तुमची कल्पना करा आणि मग तो गोलाला
कसा आदळतो आणि तो गोलावर कसा आदळतो यावर
अवलंबून, प्रत्येक पिक्सेलचा रंग कसा रंगवायचा ते सांगते.
आता त्या समस्येचा एक भाग म्हणजे हे जाणून घेणे, अहो, जर मी
एखाद्या दिशेने किरण शूट करत आहे, तर तो दिलेल्या गोलावर धडकेल का?
आणि म्हणून तुम्ही एक विशिष्ट वेक्टर परिभाषित करू शकता, तुम्ही प्रकाशाचा
किरण किती वेळ फिरत आहे याची कल्पना करू शकता आणि
मग काळाचे कार्य म्हणून तो किरण गोलाच्या किती जवळ आहे
याचा आलेख तयार करू शकता. . आणि काही प्रकरणांमध्ये, जर
ते गोलातून जाते, तर तुम्हाला तेथे दोन उपाय असतील.
आणि एकदा तुम्ही गणित तयार केले की, हे एक द्विघात समीकरण
आहे, त्यामुळे तुम्हाला या सोल्युशन्सला चतुर्भुज समीकरणात जोडण्याचा एक पद्धतशीर मार्ग
हवा आहे, आणि ते प्रोग्रामॅटिक असणे आवश्यक आहे, ते काही प्रकारचे
सूत्र असणे आवश्यक आहे. कारण तुम्ही हे स्क्रीनवरील प्रत्येक पिक्सेलसाठी करत
आहात. तुम्हाला हे देखील जाणून घेणे आवश्यक आहे की ते
फक्त गोलाकार नजरेतून पाहत आहे की ते त्यामधून जात नाही?
आणि पुन्हा, हे सर्व एक चतुर्भुज सोडवण्यासाठी खाली येते.
आणि पिक्सारमधील हा विशिष्ट अभियंता, त्याने माझ्यासाठी लिफाफा मोजणीची
एक सैल परत केली ज्याने सुचवले की कोको
चित्रपटाने कदाचित ट्रिलियन वेळा चतुर्भुज सूत्र वापरला आहे,
फक्त त्या शॉटमधील प्रत्येक फ्रेमसाठी किती दिवे आहेत.
त्यामुळे काही अगदी खऱ्या अर्थाने, चतुर्भुज सूत्र चित्रपट
निर्मितीसाठी ट्रिलियन वेळा वापरला जाण्यापर्यंत उपयुक्त आहे.
तरीसुद्धा, मला असे वाटत नाही की ते बहुतेक लोकांच्या भविष्याचे प्रतिनिधी
आहे, आणि हे असे असू शकते की आम्ही लोकांना हे
सूत्र शिकवण्याचे कारण असू शकते कारण कदाचित ते पिक्सारचे कर्मचारी
असतील. काय उपयोगी पडेल हे तुम्हाला कधीच कळत नाही.
पण मला हे पुन्हा सांगायचे आहे की आम्ही ते इतर पॅटर्न आणि गणितातील
समस्या सोडवण्याच्या बिट्सशी जोडू शकतो. आणि मी ज्या मार्गाने याबद्दल
जाईन ते अशा ठिकाणी सुरू करणे आहे जे
स्पष्टपणे चतुर्भुज आणि चतुर्भुज कार्यांशी पूर्णपणे संबंधित नाही.
मला फक्त काही मानसिक गणिताच्या युक्त्यांबद्दल बोलायचे आहे, ठीक आहे?
कारण मला वाटतं की जर तुम्ही अंकगणिताचा विचार करत असाल,
काहीतरी अगदी मूलभूत, आम्ही प्राथमिक शाळेत करतो आणि तुम्ही
त्याबद्दल पुरेसा खोलवर विचार करत असाल, तर तुम्ही पाहत असलेले
काही नमुने तुम्ही पुढे करत असलेल्या गोष्टींशी संबंधित होतात.
तर उदाहरणार्थ, मी तुम्हाला ३५ क्रमांकाचा घटक करण्यास सांगतो.
तुम्हाला माहिती आहे की, त्यात पाच जातात हे पाहणे सोपे आहे,
आणि ते सात वेळा जाते, त्यातील प्रत्येक प्रमुख, उत्कृष्ट आहे.
35 चा घटक कसा करायचा हे आपल्याला माहित आहे. आता फॅक्टरिंग हे एक त्रासदायक काम आहे, संख्या
जितकी मोठी होईल तितकी मोठी, विशेषत: जर त्यात कोणतेही स्पष्ट
छोटे घटक नसतील. कारण जर मी तुम्हाला विचारले की, अहो चला घटक 143,
म्हणजे तुम्ही त्याबद्दल कसे जाता? मला वाटते की आपल्यापैकी बरेच जण त्याबद्दल ज्या प्रकारे विचार
करतात ते म्हणजे आपण सुरुवातीला विचार करतो, ठीक आहे, आम्हाला माहित आहे की दोघे त्यात जात
नाहीत कारण ते समान नाही. तीन, तुम्ही एक अधिक चार अधिक तीन जेथे
करता तेथे एक छान विभाज्यता तपासणी आहे आणि या प्रकरणात ती बेरीज
पाच अधिक तीन किंवा आठ आहे तीनने भाग जात नाही, त्यामुळे
ते संपले. पाच आम्ही पाहू शकतो त्यात जात नाही.
सात, ठीक आहे, तुम्हाला त्याबद्दल क्षणभर विचार करावा लागेल, परंतु तुम्हाला असे दिसेल की
सात 140 मध्ये समान रीतीने जातात कारण ते 20 गुणिले सात आहे, ठीक आहे,
तर ते अगदी योग्य आहे. आणि या क्षणी तुम्हाला जो कोणी प्रश्न विचारत असेल
त्याबद्दल तुम्ही नाराज असाल, परंतु जर तुम्ही एक पाऊल पुढे गेलात तर तुम्हाला दिसेल,
ठीक आहे, 11. प्रत्यक्षात 11 त्यात जातो आणि ते 11
गुणिले 13 असे संपते. मला फक्त हे सत्य आवडते की
आत्ता लोकांना कदाचित यापैकी कशाचाही द्विघात सूत्राशी काय संबंध
आहे याची कल्पना नसेल, परंतु मी तुम्हाला खात्री देतो,
अत्यंत संबंधित. कारण मी तुम्हाला ३,५९९ विचारले तर?
आणि हे विशिष्ट उदाहरण यादृच्छिकपणे
निवडलेले नाही. मी हा लेख एका रशियन प्रोग्रामरबद्दल
त्याच्या मुलाखतीत वाचत होतो, मला वाटते की तो गोल्डमन
सॅक्स येथे होता आणि तो त्या मुलाखतीच्या वातावरणाच्या तीव्रतेचे
वर्णन करत होता. आणि त्यापैकी एकामध्ये तो नुकताच दारात फिरतो,
त्या व्यक्तीला भेटलाही नव्हता आणि ती व्यक्ती फक्त त्याच्यावर ओरडते, फॅक्टर
3,599. तुम्हाला प्रोग्रामर सारखे माहित आहे, ठीक आहे. आणि तो
खरंच विशेषत: त्वरीत घटक बाहेर काढू शकला, जे प्रभावी
आहे कारण आपण सर्व भिन्न प्राइममधून जाण्याची कल्पना केली तर,
तुम्हाला माहिती आहे, दोन त्यात जातात का? नाही. तीन त्यात
जातात का? नाही. पाच? नाही. तू तिथे बराच वेळ बसणार आहेस.
त्यामुळे स्पष्टपणे त्याच्या डोक्यात काहीतरी वेगळेच चालू होते आणि प्रश्न पडतो
की काय? मी येथे निवडलेल्या संख्यांबद्दल तुम्हाला एक गोष्ट लक्षात
येईल ती म्हणजे 35 एका वर्गाच्या अगदी जवळ आहे.
हे प्रत्यक्षात सहा स्क्वेअरपेक्षा फक्त एक कमी आहे. आणि कदाचित याचा अर्थ
असा होतो की त्याचे घटक प्रत्येक प्रकारचे सहा च्या जवळ आहेत.
तुम्हाला माहिती आहे, पाच गुणिले सात, हे कदाचित सहा गुणिले सहा बरोबर
होणार नाही, परंतु ते समान आकाराचे आहेत हे अंतर्ज्ञानी असले पाहिजे आणि जसे
घडते तसे ते एक कमी आहे. आणि मी निवडलेल्या दुसर्‍या उदाहरणातही
असेच काहीसे घडते. 143 हे चौरस संख्येच्या अगदी जवळ आहे, 144.
खरं तर ते एक कमी आहे. आणि त्याचे दोन घटक त्या
मूल्याच्या वर्गमूळाभोवती फिरत आहेत हा योगायोग नाही.
त्यापैकी एक 12 वजा 1 आहे आणि दुसरा 12 अधिक 1 आहे.
त्यामुळे उत्पादन 12 गुणिले 12 च्या आसपास काहीतरी असेल असा एक प्रकारचा अर्थ आहे.
आणि म्हणून यावरून तुम्ही अंदाज लावू शकता की अहो, कदाचित
तुमच्याकडे अशी काही संख्या असेल जी परिपूर्ण चौरसापेक्षा एक कमी
असेल आणि हे तुम्हाला माहीत आहे, ती संशयास्पदरीत्या खूप
गोलाकार दिसणार्‍या संख्येच्या जवळ आहे, 3600. बरं 3600 म्हणजे काय?
आम्ही 36 ला सहा स्क्वेअर आणि 100 चा 10 स्क्वेअर म्हणून ओळखतो,
म्हणजे 60 गुणिले 60. आणि कदाचित तुम्हाला वाटत असेल, ठीक आहे,
अंदाज, जर आपण वर पाहिलेल्या समान पॅटर्नचे अनुसरण करत असेल,
तर हे 60 पेक्षा कमी एक 60 पट जास्त असेल.
पण अर्थातच तुम्हाला फक्त पॅटर्न मॅच नको आहे, ते खरे असल्याचे काही छान कारण
आहे का ते पाहू या. तुम्ही हे बीजगणितीय पद्धतीने तयार करू शकता, जे
आम्ही करू, परंतु तुम्हाला माहिती आहे की मला अॅनिमेशन आवडते, म्हणून ही विशिष्ट
गुणधर्म समजून घेण्यासाठी एक छान व्हिज्युअल मार्ग आहे का ते पाहू या.
आणि जर आपण याबद्दल विचार करणार असाल तर, वळण्याची नैसर्गिक जागा म्हणजे
चौरसांचा विचार करणे. तर मला फक्त एका चौकोनाची प्रतिमा खेचू द्या,
आणि जर आपल्याला असे म्हणायचे असेल की मी एका
वर्गापेक्षा कमी असलेल्या संख्येचा घटक करू शकतो, तर त्या चौकोनाचा
कोपरा काढून टाकणे ही माझी कल्पना आहे, ठीक आहे?
तर समजा तो x बाय x आहे, x काहीही असो, या प्रकरणात
ते सहा होईल, परंतु तुम्हाला त्यापेक्षा थोडा अधिक अमूर्त विचार करायचा आहे.
आणि मी तो खालचा उजवा कोपरा घेणार आहे, तो येथून बाहेर काढा, आम्हाला ते नको आहे.
फॅक्टरिंगचा प्रश्न असा आहे की मी काही प्रकारच्या
आयतामध्ये राहिलेल्या प्रमाणाची पुनर्रचना करू शकतो का? आणि या
प्रकरणात जर मी ती खालची पंक्ती घेतली, तर ती उजवीकडे वळवा, तुम्ही काय
पाहू शकता ते आयत बनते, एक बाजूची लांबी x अधिक एक आणि दुसरी
बाजूची लांबी x वजा एक आहे. तर ही सामान्य मालमत्ता चांगली आहे आणि मला
वाटते की ते खरोखर छान आहे, बरोबर? तुम्ही हे दृष्यदृष्ट्या पाहता, तुम्हाला दिसेल
की ही एक व्यवस्थित मानसिक अंकगणितीय युक्ती आहे जिथे तुमच्याकडे कोणत्याही प्रकारची वर्ग संख्या
वजा एक असेल, तुम्ही त्यास x अधिक एक गुणिले x वजा एक असे
घटक बनवू शकता. पण जर आपल्याला खरोखर हवे असेल तर नक्कीच आपण त्याहून
एक पाऊल पुढे जाऊ शकतो. तिथे कोणी बसलेच पाहिजे असे नाही.
जर आपण आमच्या आकृतीवर परत गेलो, तर त्याऐवजी तुम्ही काय करू शकता, अहो, जर
मी त्या चौकोनाचा एक मोठा कोपरा कापला तर? जर मी x स्क्वेअर वजा
एक घेत नाही, तर मी x स्क्वेअर वजा y स्क्वेअर घेत आहे?
बरं, मी एका आयतामध्ये जे उरले आहे त्याची पुनर्रचना करू शकतो जिथे ते एका
बाजूला x अधिक y आहे आणि नंतर दुसऱ्या बाजूला x उणे y आहे.
आता तो भौमितिक मार्ग आहे ज्याने तुम्ही ते पाहू शकता, जे
माझ्या मते एक निश्चित समाधान देते आणि जेव्हा आपण ते संख्यांच्या
दृष्टीने पाहतो तेव्हा ते किती शक्तिशाली आहे याची आठवण करून देते.
आणि तरीही जेव्हा आपण हे बीजगणितानुसार करतो, तेव्हा जादू थोडीशी
हरवली आहे. हे पाहणे निश्चितच सोपे आहे, आणि ते बीजगणिताची शक्ती दर्शवते,
परंतु जर मी फक्त x अधिक y गुणिले x वजा y म्हटले तर.
. . वास्तविक, तुम्हाला काय माहीत आहे, मी तेथे व्हेरिएबलची नावे बदलू दे. मला x आणि
y आवडत नाही कारण त्यांचा अर्थ समान असणे आवश्यक नाही.
मी काय करू शकतो ते चित्र काढण्याचा प्रयत्न करा, तुम्हाला माहिती आहे,
आमच्याकडे असलेल्या मूळ दोन संख्यांचे चित्र काढूया, जे एका संख्या रेषेवर 59
आणि 61 सारखे आहे आणि मला मध्यबिंदू m आणि नंतर m मधील
अंतराच्या संदर्भात विचार करायचा आहे. आणि इतर प्रत्येक संख्या, त्यामुळे अधिक आणि
वजा d. या प्रकरणात d फक्त एक आहे, परंतु तत्त्वतः ते आणखी
काहीतरी असू शकते. म्हणून जर मी तुम्हाला m वजा d गुणिले m अधिक
d असे विचारले, तर तुम्हाला माहिती आहे, या टप्प्यावर हे अगदी सरळ बीजगणित आहे.
पहिल्या पदाची m गुणिले m, आपल्याला m वर्ग मिळेल.
पुढे आपल्याकडे ऋण d गुणा m आहे, म्हणजे ते उणे d m आहे.
पुढे m गुणिले अधिक d, m गुणिले अधिक d, आणि नंतर ऋण d गुणिले d,
म्हणजे वजा d वर्ग. आणि खरोखर जे बाहेर येते ते m स्क्वेअर वजा
d स्क्वेअर आहे. आणि जर तुम्ही माझ्यासारखे काही असाल, तर तुम्ही हे
बीजगणित वर्गात पहिल्यांदा पाहाल, तर तुम्ही करत असलेल्या व्यायामांपैकी हा फक्त
एक व्यायाम आहे. आपण असे आहात, होय, ठीक आहे, मी हे एका मार्गाने विस्तारित करू शकतो, मला
वाटते की काही अटी चांगल्या प्रकारे रद्द केल्या जातात. परंतु तुम्ही याविषयी जितका अधिक विचार कराल
तितके ते अधिक मनोरंजक आहे, कारण आपण कोणत्याही दोन संख्या व्यक्त करू
शकतो, तुम्हाला माहिती आहे, जर मी फक्त r आणि s ही संख्या
घेतली, तर मी ते मध्यबिंदू अधिक किंवा वजा अंतर म्हणून लिहू शकेन,
आणि हे आम्हाला जे सांगत आहे ते म्हणजे उत्पादनांबद्दल विचार करणे हे नेहमी
चौरसांच्या फरकाबद्दल विचार करण्यासारखेच असते, जे विचित्र आहे, कारण उत्पादने खूप गोंधळलेली
असू शकतात. जर मी फक्त नंबर रेषेतून चालत गेलो आणि मला माहित
नसेल, तर मी म्हणतो 101, 102, 103 पहा आणि मी फक्त असे म्हणेन
की संख्या रेषेवरील सर्व संख्या पहा आणि तुम्ही मला पद्धतशीरपणे सांगावे अशी
माझी इच्छा आहे. त्यापैकी प्रत्येकाला दोन लहान पूर्ण संख्यांचा गुणाकार म्हणून मोडता येईल
का? बरं, आम्हाला माहित आहे की ते जे विचारत आहे ते अविभाज्य
काय आहेत, कारण केवळ अविभाज्यांचे असे विभाजन केले जाऊ शकत नाही,
आणि तरीही स्पष्टपणे हा एक समान प्रश्न आहे की मी त्या संख्येतून
कधी जाऊ शकेन आणि म्हणू, अहो, मी मी तुम्हाला स्क्वेअरचा फरक म्हणून
व्यक्त करू शकतो? दुसरा वर्ग मिळवण्यासाठी मी तुम्हाला एक वर्ग क्रमांक जोडू शकतो
का? ते अजूनही कठीण वाटतं, पण माझ्यासाठी तो
खूप वेगळा प्रश्न वाटतो. तर मला वाटतं जर तुम्ही काही
अंकगणित करत असाल आणि तुमच्या मनात हे असेल तर तो एक चांगला
नमुना आहे आणि तो एक नमुना आहे जो आयुष्यात नंतर समोर येणार
आहे. उदाहरणार्थ, नंतरच्या आयुष्यात तुम्हाला चतुर्भुज कार्ये
समजून घेण्याची इच्छा असल्याचे समजू.
आणि म्हणून येथे आपण चतुर्भुज सूत्राच्या सोप्या आवृत्तीबद्दल बोलणार आहोत,
जे खरोखर फक्त मूळ गोष्टीचे पुनरावृत्ती करत आहे, परंतु मला
आशा आहे की तुम्हाला एक यादृच्छिक चतुर्भुज सोडवणे खरोखर सोपे
आहे जे तुमच्याकडे फेकले गेले असेल तर मी तुम्हाला इथे
दाखवू इच्छितो त्या पद्धतीने तुम्ही जात असाल तर उम.
मग काय काम आहे? केव्हाही तुमच्याकडे ए, बी, आणि सी या संख्यांसाठी ax
स्क्वेअर प्लस bx अधिक c असे काही फंक्शन असेल, ठीक आहे.
तर कदाचित ते 3x वर्ग वजा 4x अधिक 5 सारखे असेल.
आणि तुम्हाला हे जाणून घ्यायचे आहे की जेव्हा ते शून्य होते, तेव्हा
दोन मुळे कोणती आहेत? आता हे प्रत्यक्षात सर्वकाही पुन्हा स्केलिंग करण्यासारखे आहे,
आणि मला वाटते की रीस्केलिंगसाठी हा एक चांगला सामान्य पॅटर्न आहे, जिथे मी
प्रत्येक गोष्टीला a ने विभाजित करणार आहे. म्हणून मला फक्त पहिला गुणांक
एक असावा असे वाटते, कारण त्यासह कार्य करणे सोपे आहे.
म्हणून मी त्या x स्क्वेअर अधिक b प्राइम x अधिक c प्राइम कॉल करणार
आहे, जेथे b प्राइम आणि c प्राइम या फक्त रिस्केल केलेल्या आवृत्त्या आहेत.
आणि हे वेगळे फंक्शन आहे, हे वेगळे चतुर्भुज फंक्शन आहे, पण
मुळे एकच असणार आहेत. आणि जर तुम्ही फक्त त्यांचा आलेख काढला
तर तुम्हाला हे दिसेल. चला तर मग वर जाऊ आणि डेसमॉसचा आमचा
सर्वात चांगला मित्र, बरोबर. तर समजा माझ्याकडे एक प्रकारचा पॅराबोला आहे,
या प्रकरणात मी ते असे लिहिले आहे की एक मुळे 2 आणि
दुसरे 4 असेल, आणि नंतर x चा g येथे विस्तारित आवृत्तीची फक्त
स्केल केलेली आवृत्ती आहे. त्या. हा अगदी सारखाच आलेख आहे, पण समजा
मला ते वर आणि खाली मोजायचे होते, बरोबर. म्हणून मी हे
घेईन आणि मग मी ते एका प्रकारच्या स्थिरांकाने गुणाकार करेन.
तुम्ही अगं याला सतत काय म्हणायचे आहे? ही गोष्ट बघा, जर माझ्याकडे
प्रश्नांची चौकट आत्ता कार्यरत असती, तर मी तुम्हाला फक्त विचारू शकेन
की तुम्हाला स्थिरांक काय हवा आहे आणि लोकांकडे काय आहे याची
आकडेवारी समोर येईल. पण त्याऐवजी कदाचित मी स्लाइडर टाकेन.
आणि जसे मी ते बदलते, फंक्शन बदलते, ते वेगळे फंक्शन आहे, परंतु मुळे अजूनही
2 आणि 4 आहेत, ठीक आहे. त्यामुळे क्वाड्रॅटिकच्या या रिस्केल केलेल्या आवृत्तीचे निराकरण
करणे समान आहे, आणि याचा अर्थ एक प्रकारचा असावा, कारण s
गुणाकार 0 नेहमी 0 असतो, त्यामुळे आपण ते किती प्रमाणात मोजले हे
महत्त्वाचे नाही. म्हणून आम्ही येथे ज्याच्याशी काम करत आहोत त्याकडे परत जाणे,
मला वाटते की अग्रगण्य गुणांक 1 आहे याची खात्री करणे अधिक चांगले
आहे, कारण जर आपण आपल्या चतुर्भुजाचा त्याच्या मुळांच्या संदर्भात विचार करत
आहोत, आणि मी म्हणतो ठीक आहे, तुम्हाला माहित आहे की ते x-अक्षांना
r आणि s वर छेदत आहे, किंवा कदाचित ते करेल, कदाचित नाही,
परंतु आपण असे लिहू या. मी त्या विशिष्ट चौकोनाला x उणे r
गुणिले x वजा s असे व्यक्त करू शकण्याचा दुसरा मार्ग आहे, कारण जर मी
r प्लग इन केले तर हे स्पष्ट आहे की आपल्याला 0 मिळेल, आणि जर
मी s प्लग इन केले तर ही संज्ञा देखील रद्द होईल. ते 0.
म्हणून जर मी याचा विस्तार केला, तर जे काही r आणि s आहेत, ते
अज्ञात आहेत, मला तेच मिळायला हवे जे येथे आहे. आणि हे सामान्यतः
उपयुक्त आहे, हे केवळ चतुर्भुज सूत्रासाठी नाही, तर बहुपदींशी
मुळे हे गुणांकांशी कसे जुळतात हे जाणून घेणे हा
एक चांगला संबंध आहे, विशेषत: अशा परिस्थितीत जेथे अग्रगण्य
गुणांक 1 आहे आणि संपूर्ण बहुपदी अशा प्रकारे सामान्यीकरण
केले गेले आहे. आणि या प्रकरणात जर तुम्ही त्याचा विस्तार
केला तर, आपल्याला x स्क्वेअर वजा r अधिक s गुणा x
मिळेल, कारण आपल्याकडे हे वजा r गुणिले x, आणि नंतर x
गुणिले वजा s आहे, आणि नंतर स्थिर संज्ञा ऋणात्मक असेल. r
गुणिले ऋण s, म्हणजे तो सकारात्मक r गुणा s होईल.
ठीक आहे, हे आम्हाला काय सांगते? हे आम्हाला तीन प्रमुख तथ्यांपैकी
पहिले दोन सांगते जे कोणत्याही चतुर्भुज सोडवण्यास सक्षम
होण्यासाठी खरोखर इतके लक्षात ठेवण्याची गरज न पडता.
तर पहिली महत्त्वाची वस्तुस्थिती अशी आहे की हे b मूल्य, मी
स्वतःला आठवण करून देण्यासाठी याला b प्राइम म्हणेन की आपण
गोष्टी कमी केल्या नंतर, दोन मुळांच्या ऋण बेरीज प्रमाणेच आहे.
ठीक आहे, आणि मग त्याचप्रमाणे c prime हे त्या दोन मुळांचे
उत्पादन होणार आहे, जे एक प्रकारचे छान आहे कारण आपल्याकडे जे
आहे ते आहे, तुम्हाला माहिती आहे, ही एक अशी प्रणाली
आहे ज्याला असे वाटते की त्यावर उपाय असावा. आमच्याकडे दोन समीकरणे
आणि दोन अज्ञात आहेत, परंतु आम्ही ते कसे सोडवायचे हे स्पष्ट नाही.
आणि प्रत्येक वेळी मला असे वाटते की क्लासेसमध्ये फॅक्टरिंग क्वाड्रॅटिक्समध्ये
एक युनिट असेल जिथे ते मुळात तुम्हाला फक्त अंदाज लावायला
आणि तपासायला सांगतात, त्यामुळे काही अत्यंत भाग्यवान परिस्थितीत तुमच्याकडे
x स्क्वेअर असे काहीतरी असेल तर, बघूया, वजा 7x अधिक.
12. ते मुळात म्हणतात की तुम्ही अंदाज लावू शकता
का ते पहा आणि दोन भिन्न संख्या शोधा ज्यांची
बेरीज 7 आणि गुणाकार 12 होईल. आणि जर तुम्ही तिथे परत
बसलात आणि तुम्हाला असे वाटत असेल तर, ठीक आहे, मला 7 ला जोडणाऱ्या आणि
12 ला गुणणाऱ्या दोन संख्या सापडतील का? बरं, 12 चा फॅक्टरिंग केल्यास आपल्याला
3 आणि 4 मिळतात, आणि 3 आणि 4 7 ला जोडतात, तर हो,
त्या बाबतीत तुम्ही पूर्णपणे नशीबवान आहात आणि तुम्ही हे x उणे 3
आणि x उणे 4 असे लिहू शकता कारण ती दोन मुळे आहेत.
आणि मग तुम्ही सामान्यत: त्या धड्यातून पुढे जाता आणि ते असेच आहे
की, बर्‍याच प्रकरणांमध्ये तुम्ही फक्त अंदाज लावू आणि तपासू शकणार नाही.
आणि कोणत्याही परिस्थितीत तुम्ही जे शोधणार आहात ते एक सामान्य सूत्र आहे, त्यामुळे आशा आहे
की तुम्हाला त्यात मजा आली असेल. परंतु असे दिसून आले की
ज्ञात बेरीज आणि ज्ञात उत्पादन असलेल्या दोन संख्या
शोधण्याचा आणि ते काय आहेत हे शोधण्याचा एक
पद्धतशीर मार्ग आहे. आणि मुख्य म्हणजे दोन संख्यांचा
विचार न करता त्या दोन संख्यांचा मध्य आणि
नंतर त्या सरासरी आणि त्या प्रत्येकातील अंतर.
आणि हे कुठे चालले आहे ते तुम्ही पाहू शकता, म्हणूनच आम्ही चौरसांच्या फरकाबद्दल
बोललो. कारण तिसरी महत्त्वाची वस्तुस्थिती दूर करणे किंवा
त्यामध्ये येणे हे मला कदाचित म्हणायचे आहे, ते
म्हणजे आपण ते उत्पादन m वजा d गुणिले
m अधिक d असे पुन्हा व्यक्त करू शकतो.
आणि मी कुठे जात आहे ते तुम्ही पाहता, बरोबर? म्हणजे आपल्याला माहित असलेले उत्पादन
m स्क्वेअर वजा d स्क्वेअर सारखे दिसते.
तर इथे फक्त एक उदाहरण द्यायचे असेल तर संख्या असणे अधिक उपयुक्त
ठरते. समजा की तुम्हाला x वर्गासारखा द्विघात दिला
आहे, मला माहीत नाही, सहा सम संख्या
करूया आपल्यासाठी हे सोपे होईल, आणि नंतर
सात. ठीक आहे? आणि हे शून्य केव्हा होते हे जाणून घेण्याचे काम तुम्हाला देण्यात आले आहे?
त्यामुळे ते कसे सोडवायचे हे मी तुम्हाला अजून सांगितलेले नाही पण
या तीन महत्त्वाच्या तथ्ये फक्त स्वतःला उत्तर शोधण्यासाठी पुरेशी आहेत.
बरं, मी म्हणजे काय, बरोबर? कारण आपण शेवटी आपली
मुळे r आणि s ला m plus किंवा minus d
असे कोणत्यातरी मध्यबिंदूसाठी व्यक्त करणार आहोत. बरं तो मध्यबिंदू म्हणजे दोन वरील
दोन संख्यांची बेरीज, अशा प्रकारे आपण सरासरी परिभाषित करतो. आणि आम्हाला
माहित आहे की दोन संख्यांची बेरीज ऋण b प्राइम आहे,
ती दोन वरील ऋण b अविभाज्य सारखीच आहे, ज्याला तुम्ही मुळात
समीकरण वाचू शकता जे काही असेल तिथं बसलेल्या ऋणाच्या अर्धा
पट वाचू शकता, जे या प्रकरणात होईल नकारात्मक तीन व्हा.
छान, आम्हाला माहित आहे की मी काय आहे. पण आमच्याकडे जे समीकरण आहे ते पहा.
आमच्याकडे c साठी अभिव्यक्ती आहे, शेवटचे गुणांक, m च्या संदर्भात, जे आम्हाला आता
माहित आहे, आणि d, जी फक्त बाकी आहे जी आम्हाला माहित नाही.
तर आपण याची पुनर्रचना करू शकतो, आणि म्हणून ते c प्राइम असे
म्हणत होते, आपण असे म्हणू शकतो की d वर्ग, आपल्या मुळांमधील
या प्रकारच्या मानक विचलनाचा वर्ग, m वर्ग वजा c प्राइम आहे,
दोन मुळांचा गुणाकार. परंतु आम्हाला ती दोन्ही मूल्ये माहित आहेत, आम्ही ती
येथे लिहू शकतो. कदाचित मी पुन्हा रंग बदलेन, थोडे दिखाऊ
व्हा. d वर्ग हा m वर्गाच्या बरोबरीचा
आहे, जो आपल्या उदाहरणात नऊ, वजा c
प्राइम, जो शेवटचा गुणांक किंवा सात आहे.
सात. हस्तलेखन भयंकर आहे, परंतु मला वाटते की तुम्ही माझ्यासोबत काम करू शकता. मी सहसा
सामग्री का सजीव करते ते तुम्ही पाहता. म्हणजे ते दोन. तर बघा, जेव्हा
आपण म्हटलो की r आणि s हा काही मध्यबिंदू अधिक किंवा वजा
अंतर आहे, तो मध्यबिंदू ऋण तीन अधिक किंवा वजा आहे, जर d
चा वर्ग दोन असेल तर याचा अर्थ d हे दोनचे वर्गमूळ आहे.
तिकडे जा. मी तुम्हाला दिलेल्या कोणत्याही चतुर्भुजासाठी तुम्ही ते करू शकता. आपण
फक्त त्या विशिष्ट प्रक्रियेतून जाऊ शकता.
आणि मी तुम्हाला ते सर्वसाधारणपणे कसे दिसते ते दाखवू द्या, जेणेकरून तुम्हाला
हवे असल्यास ते सूत्र म्हणून लक्षात ठेवता येईल. सर्वसाधारणपणे, कोणत्याही द्विघातांकासाठी,
तो मध्यबिंदू ही b ची फक्त रीसस्केल केलेली आवृत्ती
आहे, जर अग्रगण्य गुणांक आधीपासून एक नसेल, दोनने भागलेला
असेल. आणि मग ते अंतर, बरं आम्ही काय केलं? आम्ही
मध्यबिंदूचे वर्गमूळ वजा दोनचे गुणाकार
घेतले. आणि जेव्हा मी माझ्या डोक्यात ते गात असतो, तेव्हा मी
m स्क्वेअर वजा p असे म्हणत होतो, कारण p चा अर्थ वाचनीय आहे. मी
याचा विचार करतो की मिडपॉइंट स्क्वेअर वजा उत्पादन.
पण अर्थातच या संदर्भात p हा आपल्या चौकोनाचा शेवटचा
गुणांक होता. तर या उदाहरणात, दोन गुणांकांचे
गुणन सात होते. तर माझ्यासाठी, मला वाटतं की सोपं चतुर्भुज
सूत्र आहे, जर तुम्ही काहीही लक्षात ठेवणार असाल तर ते दूर
येऊन म्हणायचे आहे की ते m अधिक आहे किंवा m वर्ग वजा
p चे वर्गमूळ वजा आहे. तुम्हाला फक्त प्रथम m शोधायचे
आहे, जे तुम्ही पहात असलेल्या गुणांकांपैकी फक्त एक गुणाकार
गुणाकार, आणि नंतर p शोधा, जो आधीपासून घटक
नसला तरी, एक गुणांक आहे. पुन्हा पहात आहे, त्यापैकी
एकाचे पुन: स्केलिंग. तर माझ्यासाठी हे पारंपारिक चतुर्भुज सूत्रापेक्षा खूप सोपे
आहे आणि जर तुम्ही त्यासाठी स्वत:साठी गाणे गाण्याचा प्रयत्न करत असाल,
तर गाणे खूपच लहान आहे. यात काही मजा नाही. तुम्ही तिथे m प्लस
किंवा वजा वर्गमूळ m वर्ग वजा p प्रमाणे बसला आहात.
बस एवढेच. गाणे नाही. एकही गाणं नसायचं. तर चला काही सराव समस्या
करू कारण मला वाटते की सराव सोपे करेल.
आणि भविष्यातील प्रवाहांसाठी, पुन्हा, शेवटी असे होईल की मी तुम्हाला हे
प्रश्न देत आहे, आणि नंतर तुम्ही 3b1b वर जाण्यास सक्षम व्हाल.
सह जगा आणि त्यांना उत्तर द्या. पण तुमच्यापैकी बरेच लोक असल्यामुळे आम्ही आज
मजा करू शकत नाही. हा वर्ग चालवण्याचा प्रयत्न करण्यासारखे आहे जेथे तुमच्याकडे
आहे, तुम्हाला माहिती आहे, मला माहित नाही, 20 जागा बाहेर बसल्या आहेत आणि
तुम्ही एक सामान्य व्याख्यान करणार आहात, आणि त्यानंतर फक्त लोक दारावर वाजत आहेत
आणि प्रयत्न करत आहेत. स्वतःला आत घुसवतात आणि फायर मार्शल येतो, आणि
ते असे आहेत, अहो, तुम्हाला वर्ग काढावा लागेल. तुम्‍ही अपेक्षा केली तशी तुमच्‍याकडे
असू शकत नाही. पण हे छान आहे की
तुमच्यापैकी बरेच लोक गणित शिकण्यासाठी उत्साही आहेत.
तर चला काही उदाहरणे देऊ, ठीक आहे? ही प्रक्रिया कशी दिसते
ते हायलाइट करेल. समजा आपल्याकडे x वर्ग अधिक 10x अधिक 3
आहे. तर या प्रकरणात ते आमच्यासाठी आधीच छान केले गेले आहे. ते नेहमीच सुंदर
असते. त्यामुळे अनेकदा मला स्वतःसाठी चित्र काढायला
आवडते. दोन मुळे वास्तविक किंवा अगदी सकारात्मक आहेत किंवा नाही,
आपण काय शोधत आहोत याची आठवण करून देणे खूप छान आहे.
आम्ही दोन मुळे कुठे आहेत ते शोधत आहोत आणि मला माहित
आहे की उत्पादनांबद्दल विचार करण्याचा एक वेगळा मार्ग म्हणजे वर्गांच्या फरकाबद्दल
विचार करणे. म्हणून मी माझ्या डोक्यात फक्त एक प्रकारचा विचार
करतो, ठीक आहे, मी त्यांच्या क्षुद्र आणि मानक विचलनाच्या
संदर्भात विचार करेन. म्हणून मी फक्त स्वतःसाठी लिहितो की याचा अर्थ
काय आहे. बरं, हे ऋण b प्राइम ओव्हर 2 आहे.
आणि जर मी ती वस्तुस्थिती विसरलो, जर मी विसरलो की दोन
मुळांची बेरीज हीच आहे, तर मी नेहमी या छोट्याशा रिगमरोलमधून पुन्हा
जाऊ शकेन आणि म्हणू शकेन, ठीक आहे, जर मला पद्धतशीरपणे ते
मुळांसह चतुर्भुज व्हायचे असेल तर s, हे असे दिसेल, हे असेच
विस्तारेल. त्यामुळे तुम्ही ते फ्लायवर पुन्हा मिळवू शकता, जास्त लक्षात
ठेवण्याची गरज नाही. या संदर्भात नकारात्मक 5 असे कार्य
करते. आणि तसे, जर माझ्याकडून काही चुका झाल्या, ज्याबद्दल
मी सकारात्मक आहे, तर पुढे जा आणि त्या चॅटमध्ये
फेकून देईन आणि त्या मला फॉरवर्ड केल्या जातील आणि
मी तिथे स्वतःला सुधारू शकेन. म्हणून आपल्याला मध्यबिंदू माहित आहे,
आणि मग आपण फक्त स्वतःला विचारतो की अंतराचा वर्ग काय
आहे आणि वर्गांच्या फरकावर आधारित, तो मध्यबिंदू हा गुणाकार वजा
वजा असेल, जो या संदर्भात ऋण 5 वर्ग किंवा 25
वजा गुणाकार असेल. , जो शेवटचा गुणांक आहे, उणे ३.
तर r आणि s ची मुळे काय आहेत? बरं, ते ऋण 5 अधिक किंवा वजा 25
वजा 3 किंवा 22 चे वर्गमूळ आहे. तिकडे जा, दुसरा चतुर्भुज सोडवला.
काही गोष्ट नाही. चला दुसरा प्रयत्न करूया.
फक्त मला वाटतं की इथे थोडा सराव करणं खूप छान आहे.
आणि मी जात असताना, तुमच्याकडे कागद आणि पेन्सिल असल्यास, कृपया सोबत
अनुसरण करा. जर तुम्ही फक्त एक प्रकारची शर्यत पुढे करू शकत असाल आणि मी ते
करण्यापूर्वी तीच प्रक्रिया करू शकता, ते छान आहे. हा सर्वोत्तम प्रकारचा शिकण्याचा
अनुभव आहे. जर तुम्ही भविष्यात हे पाहत असाल, तसे, कोणत्याही
व्हिडिओप्रमाणे, मी तुम्हाला विराम द्या आणि विचार करण्यास प्रोत्साहित करतो.
मला असे वाटते की जर तुम्ही काही प्रकारचे व्याख्यान पाहत असाल तर गणित शिकण्याचा हा
सर्वोत्तम मार्ग आहे. त्या निर्णायक क्षणांमध्ये जिथे प्रश्न विचारला जातो, थांबा, तुम्ही
ते स्वतः करू शकता का ते पहा आणि मग उत्तर काय होते
ते पहा. मी हमी देतो की तुम्ही अशा प्रकारे अधिक प्रभावीपणे शिकाल.
आपण काय करावे हे मला कळत नाही. चला कदाचित 3x
स्क्वेअर करू. मला वाटतं मी आधी लिहिलं होतं, नाही का?
फक्त एक प्रकारची बंद हात गोष्ट. मी काय लिहिले?
नाही, ते तिथे नव्हते. अरे हो, ते शीर्षस्थानी होते.
चला ते एक करूया. 3x वर्ग वजा 4x अधिक 5. का नाही?
3x वर्ग वजा 4x अधिक 5. ठीक आहे, तर या प्रकरणात, पहिली पायरी, आम्हाला
गोष्टी पुन्हा स्केल कराव्या लागतील. तेच गुणांकांना एक छान
वाचनीय अर्थ देते. उणे चार तृतीयांश x अधिक
पाच तृतीयांश. मस्त. आणि आता, समान प्रक्रिया. मी या विशिष्ट
प्रतिमेबद्दल माझ्या डोक्यात विचार करत आहे जिथे मला मध्यबिंदू आणि अंतर
जाणून घ्यायचे आहे. म्हणून मी म्हणतो की मध्यबिंदू हा दोन ने
भागलेल्या या दुसऱ्या गुणांकाचा ऋण आहे, म्हणजे तो सकारात्मक चार-तृतीयांश होईल,
परंतु नंतर त्या चारला दोन ने भागले तर आपल्याला दोन मिळते.
त्यामुळे तो मध्यबिंदू दोन-तृतियांश असेल, आणि नंतर अंतराचा वर्ग
m वजा गुणाकार असेल, जो या प्रकरणात पाच-तृतियांश आहे.
ठीक आहे, आणि या प्रकरणात m वर्ग म्हणजे, दोन तृतीयांश वर्ग
वजा पाच तृतीयांश आहे. ठीक आहे, तर हे, तुम्हाला माहिती आहे, हे
थोडेसे गोंधळलेले आहे. आम्हाला आमच्या अपूर्णांकांवर काम करावे लागेल, परंतु ते खूप वाईट नाही.
दोन-तृतीयांश वर्ग चार-नवांश होणार आहे.
अरे, मी थोडासा स्क्रीन बंद आहे.
आणि मग नवव्याच्या दृष्टीने पाच तृतीयांश म्हणजे काय? ती पंधरा नववी होणार आहे,
जर माझी चूक नसेल. त्यामुळे आम्हाला ऋण संख्या मिळते, जी
नेहमीच मजेदार असते. तर येथे आपल्याकडे ऋण अकरा-नववे आहेत.
ठीक आहे, तर याचा अर्थ असा आहे की आपले
अंतिम उत्तर, या बहुपदीची मुळे, r आणि s,
बहुपदी शून्य करणारी मूल्ये, ऋण अकरा पेक्षा d चे
वर्गमूळ दोन तृतीयांश अधिक किंवा वजा होणार आहेत.
निगेटिव्ह अकरा ओव्हर डी. मी काय म्हणतोय? नऊ पेक्षा नकारात्मक अकरा.
ठीक आहे, तर मजा आहे. या प्रकरणात वर्गमूळ ऋण आहे, म्हणजे आपल्याकडे
जटिल मुळे आहेत. आणि चतुर्भुज फॉर्म्युलावरील वर्ग दृष्टीकोनाच्या
या फरकामध्ये जटिल मुळे ज्या पद्धतीने खेळतात त्याबद्दल
विचार करण्याचा खरोखर एक मजेदार मार्ग आहे.
मी प्रत्यक्षात एक सोप्या उदाहरणासह प्रयत्न करू, परंतु ते पायथागोरियन प्रमेयाशी
संबंधित आहे, जे मला छान वाटते कारण याचा संपूर्ण उद्देश
गणितातील विविध नमुन्यांची जोडणी करण्याचा प्रयत्न करणे आहे जे खूप येतात,
अशा गोष्टी ज्या असू शकतात. तुम्ही करत असलेल्या या विशिष्ट
वर्गाच्या बाहेर उपयुक्त. म्हणून मी स्वतःसाठी एक उदाहरण लिहून
ठेवले आहे जे येथे छान संख्यांसह कार्य करेल.
म्हणजे छान-इश. x वर्ग वजा 6x अधिक 10. ठीक आहे,
म्हणून आपण त्याच रिग्मॅरोलमधून जातो, आपण म्हणतो m, मध्यबिंदू, 2 वर
नकारात्मक b अविभाज्य असणार आहे, तर अशा स्थितीत ते फक्त 3
असेल, कारण आपण या संज्ञेचे ऋण घेतो आणि भागाकार करतो 2.
d वर्ग हा m वर्ग होणार आहे, म्हणून 3 वर्ग 9 आहे, गुणाकार वजा
करा, जो या प्रकरणात 10 आहे. इतकं छान आहे की ते अगदी ऋण
1 आहे, म्हणजे आपली दोन मुळे, आणि मी इथे लिहित असलेल्या
पानावरील वायरपर्यंत, आपली दोन मुळे 3 अधिक किंवा उणे i आहेत.
ठीक आहे, तर आपल्यासाठी याचा अर्थ असा आहे की
येथे वास्तविक पॅराबोला, तो एक्स-अक्ष ओलांडल्यासारखे दिसत नाही.
त्याऐवजी ते असे काहीतरी असेल जे कदाचित त्याच्या वर बसेल, परंतु त्याला
काल्पनिक मुळे आहेत. त्यामुळे जर आपण इनपुट स्पेसकडे बघू, फक्त वास्तविक
संख्या रेषेच्या संदर्भात नाही, तर मला ते काढू द्या, मला परत
काळ्याकडे जाऊ द्या. या क्षणासाठी काळा आमचा जटिल विमान रंग असेल.
याला आम्ही आमचा काल्पनिक अक्ष म्हणू, जिथे i आणि ऋण i
सारख्या संख्या, 1 चे वर्गमूळ, किंवा कदाचित मी 1 चे वर्गमूळ
म्हणू, यापैकी दोन आहेत, तुम्ही त्यांची अदलाबदल करा, ते ठीक आहे.
आणि मग आपल्याला फक्त खरी संख्या मिळाली, १, २, ३, ४.
तर या प्रकरणात आपली दोन मुळे 3 अधिक i आणि 3 वजा i
वर राहतात. तर हे, मी अगदी स्पष्टपणे सांगायला हवे, हा x-अक्ष
आणि y-अक्ष नाही. हे संपूर्ण विमान आता जिथे इनपुट राहतात
तिथे x राहतो. जर तुम्ही त्याचा आलेख काढणार असाल, तर तुम्हाला
कागदाच्या बाहेर एक प्रकारचा आलेख मिळेल. आणि तुमच्यापैकी कोणीही ज्याने
वेल्श लॅब्स हे चॅनल पाहिले आहे, जे तुमच्याकडे
नसेल तर, तो आलेख बाहेर काढतो तेव्हा तो कृत्रिम
वास्तवाच्या प्रभावासारखा अप्रतिम प्रभाव आत्ता लक्षात आणत असेल.
अत्यंत पाहण्यासारखे, सुपर ग्रेट क्षण. पण यात मनोरंजक काय आहे
की जर आपण मुळांची विशालता पाहिली तर ठीक आहे, कारण मी
तुम्हाला विचारू शकतो की त्या मुळाची परिमाण किती आहे? आणि
हा एक काटकोन त्रिकोण आहे जो आपण पाहत आहोत, आपण
आता बीजगणितावरून भूमितीवर स्विच केले आहे, आणि पायथागोरियन प्रमेयाच्या
आधारे ते एका लांबीच्या वर्गाचे वर्गमूळ असेल, जे या प्रकरणात
3 वर्ग आहे, तसेच इतर लांबीचा वर्ग, जो 1 वर्ग
आहे. तर 3 वर्ग अधिक 1 वर्गाचे वर्गमूळ, आणि
ते मूळ 10 असे संपते. हा योगायोग नाही की
आपल्या मुळांचे परिमाण, माझ्या अंदाजानुसार, कोणत्याही श्लेषाचा हेतू
नाही, येथे आपल्या द्विघात समीकरणाच्या मुळांची परिमाण हे
त्या स्थिर गुणांकाचे वर्गमूळ आहेत. कारण लक्षात ठेवा की
स्थिर गुणांक आपल्याला दोन मुळांचे उत्पादन काय आहे हे सांगत आहे.
आणि जर तुम्हाला जटिल संख्यांबद्दल काही माहिती असेल, तर तुम्हाला
कदाचित कळेल की जर माझ्याकडे दोन जटिल संख्या असतील आणि
मी त्यांचा एकत्र गुणाकार केला, तर गुणाकाराचे परिमाण परिमाणांच्या गुणाकाराइतकेच
असेल. तर या प्रकरणात, माझ्याकडे दोन वेगळी मुळे असतील
जी सममितीय असतील, तुम्हाला माहिती आहे, ती 3
अधिक किंवा वजा काही काल्पनिक संख्या असेल, त्या प्रत्येकाची
परिमाण समान असेल. त्‍यांच्‍या परिमाणांचे गुणाकार 10 असण्‍याची आवश्‍यकता
आहे, आम्‍हाला ते आम्‍हाला माहीत आहे, म्‍हणून तुम्‍हाला अगोदरच माहीत
असेल की ते 10 च्या वर्गमूळाचे परिमाण असले पाहिजे.
आणि हे घडण्याचे कारण मुळात असे आहे की जेव्हा तुम्ही वर्गांचा
फरक करता तेव्हा m अधिक d गुणिले m वजा d असे
काहीतरी असते, पण ते अंतर एक काल्पनिक मूल्य असते, i, तुम्हाला
जे मिळते ते m वर्ग वजा i गुणा d वर्ग असते,
पण आय स्क्वेअर हे व्याख्येनुसार ऋण आहे, तुम्हाला चौरसांची बेरीज मिळेल.
त्यामुळे भूमितीमध्ये येणार्‍या चौरसांची बेरीज, पायथागोरियन प्रमेय सामग्री,
हे सर्व, वर्गांच्या फरकाच्या रूपात व्यक्त केले जाऊ
शकते, जे स्वतःच एक प्रकारचे फॅक्टरिंग देते.
आणि हे नंतर रस्त्याच्या खाली खूप खूप सुंदर गणितात दिसून येते.
मी प्रत्यक्षात बनवलेल्या माझ्या आवडत्या व्हिडिओंपैकी एक आहे, अरे मी त्याचे
शीर्षक काय दिले आहे, मला असे वाटते की pi प्राइम
रेग्युलरिटीजमध्ये लपलेले आहे, जेथे तुम्ही वर्तुळात जाळीचे बिंदू मोजत आहात
आणि ते करण्याशी संबंधित मुख्य अंतर्दृष्टी आहे हे लक्षात घेणे.
दोन चौरसांची बेरीज म्हणून तुम्ही एखादी गोष्ट कधी व्यक्त करू
शकता हे विचारणे ही एक प्रकारची फॅक्टरिंग समस्या आहे, परंतु
तुम्ही वास्तविक संख्या रेषेवर मूळ संख्या कुठे हाताळत आहात हे
नाही, तर जटिल संख्यांमधील अविभाज्य, या गोष्टींना गॉसियन प्राइम्स म्हणतात.
अगदी साधे, मी साध्या गोष्टी म्हणू नये, परंतु हायस्कूलमध्ये चतुर्भुज
फॉर्म्युला सारख्या गोष्टी देखील, मला वाटते जर तुम्ही ते
योग्य प्रकारे शिकत असाल तर ते इतर सर्व प्रकारच्या आनंददायक
गोष्टींशी जोडले जाईल. आणि हे नमुने लक्षात ठेवून मी म्हटल्याप्रमाणे
पुढे येते. तर फक्त पुन्हा जोर देण्यासाठी, आपण इथे कसे पोहोचलो?
फ्लायवर एक प्रकारचा चतुर्भुज सूत्र पुन्हा शोधण्यात सक्षम होण्यासाठी
तुम्हाला चतुर्भुजांसह कोणत्या तीन मुख्य तथ्यांची जाणीव असणे आवश्यक
आहे? पहिले म्हणजे x समोर बसून गुणांक
कसे वाचायचे. आणि जर आपल्याकडे x वर्ग अधिक
b प्राइम x अधिक c अविभाज्य दिसणारा द्विघात असेल, तर
तुम्ही तो पहिला गुणांक मुळांची ऋण बेरीज म्हणून वाचू शकता.
तुम्हाला हे आधीच माहित नाही, तुम्ही ते उडत असताना पुन्हा शोधू शकता,
परंतु ते प्रत्यक्षात आणण्यासारखे आहे. तुम्ही इतर गुणांक कसे
वाचू शकता त्याचप्रमाणे, ते मुळांचे उत्पादन आहे.
मग तुम्हाला फक्त दुसरी गोष्ट माहित असणे आवश्यक आहे
ती म्हणजे आपण मुळांचे ते गुणाकार वर्गांच्या फरकाने आणि
त्या मुळांच्या प्रमाणिक विचलनाच्या संदर्भात व्यक्त करू शकतो.
आणि तुम्ही फ्लायवर तुमच्याकडे येणारा कोणताही चतुर्भुज सोडवू शकता.
फक्त एकच गोष्ट जी दूरस्थपणे लक्षात ठेवण्यासारखी दिसते ती म्हणजे जर तुम्हाला सुरवातीला शेवटपर्यंत
उडी मारायची असेल आणि फक्त m प्लस किंवा वजा m स्क्वेअर वजा p म्हणा.
आता गोष्टी पूर्ण करण्यासाठी, मला वाटते की हे स्वतःला
आठवण करून देणे खूप समाधानकारक आहे की हे खरोखर
पारंपारिक चतुर्भुज सूत्राच्या समतुल्य आहे, जे खूप मोठे दिसते.
चला तर मग पुढे जाऊ आणि प्रत्यक्षात तो व्यायाम करू.
आणि पुन्हा, जर तुम्हाला शक्य असेल तर, थांबा आणि आत्ताच स्वतःसाठी कार्य करा.
तर ते कसे होते याची आठवण करून देऊ या.
तर आमच्याकडे आहे, आम्ही काय सोडवत आहोत? कोणत्याही प्रकारचे चतुर्भुज.
ax चौरस अधिक bx अधिक c. आम्हाला म्हणायचे आहे की अ, ब, आणि क काहीही असले तरीही, मला
ही मुळे शोधण्याचा एक पद्धतशीर मार्ग द्या. पुन्हा, कदाचित तुम्ही रे ट्रेसिंगसारखे काहीतरी
सुंदर करत आहात. मला ती प्रतिमा पुन्हा खेचू दे, ती खरोखरच छान
प्रतिमा होती. मी फक्त विश्वास ठेवू शकत नाही की हे असे काहीतरी
आहे जे संगणकाने व्युत्पन्न केले आहे. मला वाटते की मी यावर विश्वास ठेवला पाहिजे
कारण पिक्सार चित्रपट आश्चर्यकारक आहेत. परंतु स्पष्टपणे, जर तुम्हाला अशा प्रकारचे गणित
माहित असेल ज्यामुळे तुम्हाला अशी प्रतिमा तयार करता येते, तर
हीच गोष्ट तुम्हाला पिक्सारमध्ये अभियंता म्हणून नोकरी मिळवून देऊ शकते.
आणि अर्थातच, ते गणित काय आहे? हे गणित आपण सध्या करत आहोत.
तर चला पुन्हा काम करूया. ax चौरस अधिक bx अधिक c समान शून्य.
यावेळी आपण सर्व काही a, b, आणि c मध्ये लिहिणार आहोत. नवीन
व्हेरिएबल्स येत नाहीत. म्हणून जेव्हा आपण रीस्केलिंगची पहिली पायरी करतो,
तेव्हा आपण म्हणतो x वर्ग हा b भागिले गुणिले x
अधिक c भागिले a. आम्ही त्याला कोणतीही नवीन नावे देत नाही. आता आमची
युक्ती कशी कार्य करते ते लक्षात ठेवा. आम्ही आमच्या डोक्यात चित्र क्रमवारी लावतो, अहो, कल्पना
करा की या चौकोनाला काही मुळे आहेत. चला त्यांना r आणि s म्हणूया.
आणि आम्ही मध्यबिंदू आणि मानक विचलन शोधण्याचा प्रयत्न करत आहोत. आणि आपण
वाचू शकतो की तो मध्यबिंदू हा दुसऱ्या पदाचा ऋणात्मक भाग
दोनने भागतो. तर या प्रकरणात, ते 2a वर नकारात्मक
b असेल. मस्त. आणि मग ते मानक विचलन मुळांचे गुणाकार
m वर्ग वजा होणार आहे, जे या प्रकरणात 2a वर्ग वजा
पेक्षा ऋण b सारखे दिसते आणि येथे उत्पादन हे आहे
जे शेवटचे पद आहे, c ने भागिले a, c वर a
. आणि लक्षात ठेवा, जर तुम्हाला ही कल्पना आठवत नसेल की,
अरे, तेच अंतर आहे, तर उडताना स्वतःसाठी ते पुन्हा मिळवा.
फक्त जा आणि म्हणा, ठीक आहे, मला आठवते की उत्पादन p हे माझ्या दोन
मुळांचे उत्पादन आहे, जे m वजा d, m अधिक d म्हणून व्यक्त केले जाऊ
शकते. अरे, ठीक आहे, मी m स्क्वेअर वजा d स्क्वेअर असे लिहू शकतो.
अरे, ठीक आहे, तेच मला m वर्ग आणि p च्या दृष्टीने
d वर्गासाठी अभिव्यक्ती देते. असे वाटू नका की तुम्हाला फक्त आत येऊन ते
तुमच्या डोक्याच्या वरच्या बाजूला जाणून घ्यावे लागेल, परंतु तुम्ही ते काही वेळा केल्यानंतर
ते तुमच्या स्मरणात राहते. तर ते m आहे, ते d आहे,
आणि चतुर्भुज सूत्र फक्त आपल्याला सांगत आहे की मुळे m अधिक
आणि उणे आहेत ते मानक विचलन, जे या प्रकरणात असे दिसते,
कदाचित मी ते दोन ओळींवर लिहू कारण हे बरेच असेल
, नकारात्मक b, प्रत्यक्षात नाही, मी या एका ओळीवर लिहीन, नकारात्मक
b अधिक किंवा वजा, मी मूळ द्विघात सूत्राकडे जात आहे,
थोडेसे खूप कठीण आहे, आपण दोन ओळींवर परत जाऊ. , ऋण
b ला भागिले 2a, भागिले 2a अधिक किंवा वजा वर्गमूळ.
अरे, मी हे चुकीचे लिहिले आहे, अरे कोणीतरी मला दुरुस्त करायला हवे होते.
हे d वर्ग समान आहे, d वर्ग ही संपूर्ण गोष्ट आहे, म्हणून d स्वतः
त्या मूळ आहे. मला खात्री आहे की बरेच लोक ओरडत
होते की लाइव्ह चॅटमध्ये, मी ते आता काढले नाही,
परंतु तुमच्यापैकी ज्यांनी केले, त्यांचे खूप कौतुक झाले.
मग आमच्याकडे इथे काय आहे? बरं, तो 2a वर ऋण
b चा वर्ग असेल वजा c वर a, वजा
c वर a. ठीक आहे, आता आम्हाला या
गोष्टीचा विस्तार करायचा आहे, जे स्पष्टपणे फार मजेदार
नाही, परंतु ते आमच्यासाठी मूळ चतुर्भुज सूत्राशी जोडेल.
म्हणून मी हा 2a चा वर्ग काढू शकतो आणि मी असे
लिहिणार आहे की 1 पेक्षा 4a च्या पटीने नकारात्मक b वर्ग, ऋण
b, होय ऋण b वर्ग, आणि नंतर मला 4a वर 1 देखील
काढायचा आहे, मला करायचे आहे हे सांगण्यास सक्षम व्हा की शेवटची संज्ञा
देखील 1 पेक्षा 4a च्या पटीने 1 सारखी दिसते, आणि ते c
पेक्षा a च्या बरोबरीचे करण्यासाठी 4 रद्द करावे लागेल, त्याला अतिरिक्त a
रद्द करावे लागेल आणि नंतर c, क्षमस्व कारण हे खरोखर 1 ओव्हर
4ए स्क्वेअर आहे. बघूया, मी हे बरोबर केले आहे का? होय, कारण
मी 2a काढला आहे, म्हणजे तो एका वर्गाच्या 4 पट असावा, म्हणून येथे
माझ्याकडे 4 पट वर्ग आहे. मला ते रद्द करायचे आहे c
वर a, जे असे दिसते आहे, त्यामुळे ते छान आहे.
तर तुम्ही इथे जाऊ शकता, 2a वर नकारात्मक b, अधिक
किंवा वजा, आणि जर हे कंटाळवाणे वाटत असेल तर
हा एक प्रकारचा बिंदू आहे, तर संपूर्ण चतुर्भुज सूत्र
आवश्यकतेपेक्षा अधिक क्लिष्ट आहे, कारण आम्ही फेकलेला कोणताही द्विघात सोडवत
होतो. आमच्याकडे हे न करता, परंतु तुम्ही तुमच्या मार्गावर
कोणतेही नवीन व्हेरिएबल नाव सादर न केल्यास असे होते.
हे अशा कोडसारखे आहे ज्याचे योग्य रिफॅक्टर केलेले नाही. ठीक आहे, मग आपण इथे काय
करू शकतो? आपण 1 ओव्हर 4a स्क्वेअर काढू शकतो, आणि ते
रॅडिकलमध्ये असल्यामुळे, त्याचे वर्गमूळ देखील 1 ओव्हर 2a असेल, आणि
मग आत जे बसते तेच राहते, चांगले परिचित नकारात्मक b
स्क्वेअर वजा 4a. ठीक आहे, आणि हे पारंपारिक स्वरूपासारखे दिसू लागले
आहे, कारण जर आपण अंक, ऋण b अधिक किंवा वजा वर्गमूळ
वर खेचले तर मी ऋण b वर्ग का लिहित आहे?
होय, तर हा ऋण b वर्ग आहे, सकारात्मक b वर्गासारखाच आहे.
येथे आतील बाजूस काय बसले पाहिजे ते b वर्ग वजा 4ac, 4ac
आहे. जेव्हा मी काही वेळा अंकगणित करत असतो तेव्हा मी किती
विखुरलेला असतो हे तुम्ही पाहू शकता. हे ठीक आहे. आपण सर्वच एक किंवा
दोन व्हेरिएबल इकडे तिकडे विसरतो, पण कदाचित त्यामुळेच मला
छान वाचनीय अर्थ असणा-या सूत्रांबद्दल खूप काळजी वाटते, कारण मला
वाटते की माझ्यासारख्या व्यक्तीसाठी ही खूप त्रुटी-प्रवण प्रक्रिया आहे.
जर मी फक्त चिन्हांच्या समूहासह कार्य करण्याचा प्रयत्न करत असेल तर, मला ते
कसे वाचायचे हे माहित नाही, तर मी अंतिम परिणामापर्यंत पोहोचतो आणि मला
असे म्हणणे कठीण आहे की, अरे हो, नक्कीच तेच आहे उत्तर आहे.
जर मी चतुर्भुज सूत्राच्या सोप्या प्रकारासारखं काहीतरी पाहिलं, जर मी मुळात ते
रिफॅक्टर केले आणि मी म्हणत आहे, ठीक आहे, मध्यबिंदू दोनपेक्षा जास्त नकारात्मक
b समान आहे का? मी वस्तुस्थिती तपासू शकतो, होय, याचा अर्थ होतो,
विशेषत: जर तुम्हाला थोडेसे कॅल्क्युलस माहित असेल. तुमच्यापैकी ते चतुर्भुज
सूत्र पाहण्यास सक्षम असतील आणि जास्तीत जास्त किंवा किमान बिंदू कसा
शोधायचा ते समजतील. त्यामुळे ही एक गोष्ट आहे जी तुमच्या गणितीय जीवनात
नंतर अधिक चांगल्या पॅटर्नसह मजबूत होते, हे नेहमीच चांगले लक्षण आहे
की तुम्ही गोष्टी चांगल्या प्रकारे शिकत आहात. मी स्वतःला विचारू शकतो की हे
अंतर असे दिसते का याचा अर्थ आहे का. पुन्हा, त्याचा वाचनीय अर्थ आहे.
म्हणून जेव्हा मी चतुर्भुज सूत्राची सोपी आवृत्ती पाहत असतो, तेव्हा आपल्याकडे
m प्लस किंवा वजा एक प्रकारचे वर्गमूळ असते, एक प्रकारचे मानक
विचलन. तर ते रिफॅक्टरिंग आहे. आता मी या गोष्टीला शीर्षक
दिले आहे, ही चतुर्भुज सूत्राची सोपी आवृत्ती आहे, आणि मला वाटते
की कोणीतरी योग्यरित्या तक्रार करू शकते. जसे, हे खरोखर सोपे आहे का?
कारण, तुम्हाला माहिती आहे, तुमच्याकडे अनेक पायऱ्या आहेत, तुम्ही त्यात नवीन व्हेरिएबल्स आणले
आहेत. आता, a, b, आणि c या तीन गुणांकांचा
विचार करण्याव्यतिरिक्त, तुम्ही मला सांगत आहात की मला नवीन
संज्ञा m आणि त्यांच्यामधील अंतराप्रमाणे विचार करावा लागेल.
परंतु माझ्यासाठी, गणित हे इतर नमुन्यांशी जोडणी करण्याचा प्रयत्न करणे
आहे, आणि मला वाटते की जर तुमच्या डोक्यात फक्त
वेगळ्या केसेसऐवजी कनेक्शनचे जाळे असेल तर गोष्टी अधिक चांगल्या
प्रकारे लक्षात राहतील. आणि येथे संपूर्ण धडा, काय चालले
आहे याचा विचार केला तर, ती समान माहिती वेगवेगळ्या
प्रकारे दर्शविण्याबद्दल आहे, बरोबर? कारण चतुर्भुज सूत्र आपल्यासाठी काय करत आहे,
ते सांगत आहे की, मी माझ्या गुणांक a, b, आणि c पासून जाऊ शकतो
आणि मी r आणि s च्या मुळांपर्यंत जाऊ शकतो का? आणि आम्हाला माहित
आहे की दुसरीकडे जाण्याचा एक अतिशय सोपा मार्ग आहे, कारण आपण
x वजा r आणि x वजा s सारखे काहीतरी विस्तारू
शकतो. आणि खरोखर, कारण ते मोजले जाऊ शकते, ते
सिस्टममध्ये कोणतीही माहिती जोडत नाही, तेथे दोन भिन्न स्थिरांकांइतकी खरोखरच
माहिती आहे. तर यापैकी एक दिशा सोपी आहे आणि यापैकी
एक दिशा कठीण आहे. आणि माहितीची ही कल्पना जी वेगळ्या
प्रकारे व्यक्त केली जाऊ शकते आणि भाषांतर एक दिशा सोपे आहे,
एक दिशा कठीण आहे, जी नेहमी गणितात येते. त्याबद्दल विचार करणे
खूप उपयुक्त आहे. आणि विचार करण्यासारखी दुसरी उपयुक्त गोष्ट
म्हणजे कधी कधी त्या कठीण दिशेने जाणे किती चांगले होईल
जर तुम्ही काही मध्यवर्ती पायरी पार केली. या प्रकरणात, नंबर रेषेवरील
तुमच्या जोडीच्या संख्यांचा विचार करण्याऐवजी, ते जसे आहेत, तुमची m प्लस
किंवा वजा d युक्ती करा, कारण आम्हाला माहित आहे की उत्पादनांबद्दल
तुमचा विचार कसा बदलतो. जर तुम्ही तीच माहिती सरासरी आणि
प्रमाणित विचलनासह व्यक्त करण्याच्या मधल्या टप्प्यातून गेलात, तर ते तुम्हाला
मुळापर्यंत पोहोचवू शकते. आणि हे सर्व इतकेच आहे, हे फक्त
वेगवेगळ्या माहिती प्रवाह मार्गांबद्दल बोलत आहे जे फक्त दोन संख्या व्यक्त करण्याच्या
विविध मार्गांदरम्यान जाण्यास मदत करू शकतात, मग ते दोन संख्या तुमच्या द्विघाताचे
गुणांक असोत, किंवा चतुर्भुजाची मुळे असोत, किंवा सरासरी आणि मानक. विचलन
त्यामुळे तुम्ही जो धडा घेऊन आलात तो विचाराचा असेल तर,
अरे व्वा, काहीवेळा मी माझ्या डेटाचे प्रतिनिधित्व करू शकतो असे
बरेच वेगवेगळे मार्ग आहेत आणि त्यापैकी काही स्वतःला विशिष्ट प्रकारच्या
समस्या सोडवण्याच्या इतरांपेक्षा चांगल्या प्रकारे उधार देतात, तर ते आहे
चतुर्भुज समीकरणासह योग्य धडा. ठीक आहे, म्हणून मला वाटते की मी याला
धडा क्रमांक एकचा शेवट म्हणणार आहे. ज्यांनी यासाठी दर्शविले त्या प्रत्येकाचे खरोखर आभार
मानू इच्छितो, निश्चितपणे एक टन मजा. पुढच्या वेळी आमच्याकडे थेट क्विझिंग
डायनॅमिक असणार आहे जिथे आम्ही स्क्रीनवर आकडेवारी मिळवणार आहोत.
त्यामुळे ते खूपच छान होणार आहे. मला वाटते की खान अकादमीमधून माझ्या
दोन माजी सह-कर्मचाऱ्यांनी एकत्र मांडलेली ही खूप छान गोष्ट आहे, पण
अर्थातच ही पहिलीच वेळ आहे जेव्हा आम्ही प्रयत्न करत आहोत, ती
थोडीशी खडबडीत आहे. तर शेवटी ते कसे दिसेल ते हे बार
आहेत जे तुम्ही थेट पहात आहात. अगं, मनोरंजक, ही संख्या
पूर्वीपेक्षा मोठी आहे. ठीक आहे, स्पष्टपणे ते अपडेट करत आहेत, ते अपडेट
करत आहेत! अरे हे रोमांचक आहे, मला येथे प्रत्यक्ष प्रवेश आहे
का? अरे आपण संपण्यापूर्वी हे योग्यरित्या करणे खूप मजेदार असेल.
अरे देवा, हे खूप छान आहे, मला वाटते की आम्ही आहोत, मला वाटते की आम्ही ते करू शकतो.
ठीक आहे, तुम्ही या मुलांसाठी तयार आहात का? ठीक आहे मी उत्तरे ग्रेडिंग करत आहे.
अरेरे, आश्चर्यकारक, अरे लोकांनी काय उत्तर दिले ते आम्ही पाहू शकतो.
हे छान आहे, मला प्रवाहाचा शेवट असाच करायचा होता. मी पार्श्वभूमीत बोलत
असताना काही जादू केली जात होती, हे आश्चर्यकारक आहे.
तर हे सर्वात सामान्य उत्तरासारखे दिसते, येथे आमचा प्रश्न काय आहे?
चतुर्भुज सूत्राशी तुमच्या नातेसंबंधाचे सर्वोत्तम वर्णन काय करते?
आणि सर्वात सामान्य उत्तर सी आहे. मी एक मोठा चाहता आहे, तुम्ही म्हणाल की मी त्यासाठी रुजत
आहे. त्यामुळे असे दिसते की तुमच्यापैकी 1724, रामानुजनच्या
स्थिरांकापेक्षा पाच कमी, श्लेषांचे व्यसन आहे.
चला आणखी एक दोन करू, हे खूपच मजेदार होणार आहे.
हे अगदी खऱ्या धड्यात जाण्यापूर्वी जोक वॉर्म-अप प्रश्नांसारखेच होते, परंतु मला
असे वाटते की संपूर्ण धडा संपवण्याचा हा एक उत्तम मार्ग
आहे, जे काही प्रास्ताविक विनोद म्हणायचे होते ते फक्त एक
प्रकारचा वाइंड डाउन आहे. . अरे हे काम करत आहे, मला हे खूप आवडते.
अरे आणि तुमच्यापैकी बरेच जण उत्तर देत आहेत, यामुळे मला खूप आनंद होतो. ठीक आहे मग
इथे आमचा प्रश्न काय आहे? जर चतुर्भुज सूत्राला संरक्षक असेल
तर ते काय असेल? ठीक आहे, असे दिसते
की तुमच्यापैकी सुमारे 800, मला वाटते की ते काहीतरी असेल.
तसे, मला आत्ता सांगितले जात आहे की जर तुमच्यापैकी बरेच लोक त्यात प्रवेश
करतात, तर आम्ही निश्चितपणे सिस्टम खंडित करणार आहोत, आणि मी हेतुपुरस्सर त्याकडे
दुर्लक्ष करत आहे कारण मला यात मजा येत आहे, आणि जर ते
तुटले तर मला गुदगुल्या होतात. म्हणून मला असे न बोलण्यास सांगितले जात आहे, परंतु
कृपया 3b1b वर जा. co स्लॅश लाइव्ह करा आणि यावर प्रश्न प्रविष्ट करा,
आणि नंतर जेव्हा जेव्हा गोष्टी खंडित होतील तेव्हा तुम्हाला माहित आहे की प्रवाह
संपवण्याची ही योग्य वेळ असेल, कारण मला वाटते की ते आनंददायक आहे.
ठीक आहे, अरे पुन्हा 1791, ओह, मला वाटते की आपण रामानुजनच्या स्थिरांकाला मागे
टाकले आहे. कदाचित मी हे पाहण्याचा प्रयत्न करू शकेन की मी याला एका बिंदूवर
ग्रेड देऊ शकतो जिथे आम्ही उत्तरे लॉक करणार आहोत जिथे बहुमत 1729 आहे,
मला वाटते की ते मजेदार असेल. ठीक आहे, असे दिसते की
बहुसंख्य लोक C बरोबर गेले आहेत, जर चतुर्भुज सूत्राला
आश्रयदाते असेल, तर तो बुद्धिबळाच्या पटलावर बसलेला म्हातारा असेल,
जे खरे उत्तर आहे. तुम्हाला माहित आहे की हा प्रश्न एक
मतदान म्हणून संरचित करण्यात आला होता जेथे कोणतेही योग्य किंवा चुकीचे रेटिंग नाही, परंतु मला
ते योग्य वाटत नाही. मला वाटते की ते ज्या ठिकाणी C
वस्तुनिष्ठपणे योग्य आहे ते JK रोलिंग शैलीतील उत्तराशी सहमत
आहे. ठीक आहे चला सराव करू, प्रश्न क्रमांक तीन येथे.
अरे हा तर गंमत आहे, बरं काय म्हणतो?
या बॉक्समध्ये बहुतेक लोक कोणते पूर्णांक प्रविष्ट करतील?
ठीक आहे, बरीच उत्तरे येत आहेत. पुन्हा मला माझ्या मित्रांना संघर्ष, माझ्या
चेहऱ्यावर पट्टी आवडली पाहिजे असे वाटते. तुम्हाला माहीत आहे
की, याचं संपूर्ण शीर्षक लॉकडाउनचं गणित आहे, असं वाटायला लागलं
आहे की मी हळूहळू प्रत्येकाच्या उत्तरांनी कैद होत आहे
आणि पुढे आणि पुढे क्वारंटाईन परिस्थितीत बंद होत आहे.
तर हा प्रत्यक्षात आता एक आहे, मी कुठे बोलू? मदत!
बार माझ्यावर हल्ला करत आहेत, ठीक आहे वस्तुनिष्ठपणे बरोबर उत्तर आहे
कारण बहुतेक लोक प्रविष्ट करतात अशी काही संख्या असणार आहे.
आणि असे दिसते की तुमच्यापैकी 919 लोकांना वाटते की ही एक विशिष्ट गोष्ट असेल, परंतु
आमच्याकडे एक व्यापक आहे, हे खरोखर खूप मजेदार आहे. म्हणून जर तुम्हाला पुन्हा
3b1 वर या डोक्यात भाग घ्यायचा असेल. सह राहतात.
मला वाटते की तुम्ही हे करू शकता असा सर्वोत्तम मार्ग म्हणजे
काय, सात! व्वा मी अंदाज केला नसता, बहुतेक लोक सातमध्ये प्रवेश करतात.
आणि तुमच्या बहुसंख्य सारख्या विचित्र मार्गाने, सात ही सर्वात
सामान्यपणे प्रविष्ट केलेली अभिव्यक्ती होती हे निश्चितपणे बरोबर आहे.
69 हे दुसरे सर्वात सामान्य आहे. असे का होऊ शकते याचा मी अंदाज लावू शकतो.
तुम्हाला माहित आहे का की 69 ही पहिली संख्या आहे जिथे जर
तुम्ही त्याचा वर्ग केला आणि नंतर तुम्ही त्याचा घन केला तर
त्या दोन मूल्यांमध्ये संख्या किंवा शून्य ते नऊ अंक एकदा आणि फक्त
एकदाच येतात. होय हा त्या मालमत्तेचा पहिला क्रमांक आहे, जे मी
गृहीत धरले आहे की ते दुसरे सर्वात लोकप्रिय उत्तर होते.
पण अगदी शेवटचा, जो खरं तर या टप्प्यावर योग्य आहे,
आम्ही आणखी एक प्रश्न खेचू शकतो जो मी संपूर्ण धडा
कशासह उघडणार आहे, जेणेकरून तुम्ही पाहू शकता की योजना
येथे कशी झाली. शाळेबाहेरील तुमच्या वास्तविक जीवनात चतुर्भुज
सूत्र किती वेळा वापरण्याची तुम्ही अपेक्षा करता?
आणि या प्रकरणात सुदैवाने मला थोडेसे कमी होत आहे जे
तुम्हाला माहित आहे की बार्सने मला येथे अडकवले आहे कारण
असे दिसते की लोकांना किती वेळा चतुर्भुज सूत्र वापरावे लागेल
असे वाटते याबद्दल थोडेसे अधिक एकमत आहे. वास्तविक जीवन.
मी काय करू शकतो यावर एक प्लॉट ट्विस्ट आहे आणि म्हणायचे
आहे की तुम्हाला या प्रश्नाचा धड्याच्या प्रकाशात अर्थ लावणे माहित आहे
त्यापेक्षा तुम्ही अक्षरशः नकारात्मक b अधिक किंवा वजा वर्गमूळ कधी वापराल
मी ते नेहमी विसरतो b वर्गाचे वर्गमूळ वजा 4ac वरील
2a. 2a संपूर्ण गोष्ट म्हणजे वर्गाचा फरक म्हणून व्यक्त केलेल्या संख्येचे
उत्पादन तुम्हाला समस्या सोडवण्यास मदत करू शकते हे ओळखण्याची तत्त्वे तुम्ही
कधी वापरणार आहात किंवा आम्ही तुमचा डेटा शब्दांत व्यक्त करण्याची
तत्त्वे कधी वापरणार आहोत. सरासरी आणि प्रमाणित विचलन तुम्हाला समस्या सोडवण्यास
मदत करू शकते. मला वाटते की तुम्हाला खूप वेगळी उत्तरे
मिळतील परंतु याक्षणी आमच्याकडे सिस्टमवर तुमच्यापैकी बरेच लोक आहेत
आणि ते खंडित होत नाही. मी सध्या खूप आनंदी आहे.
याने मला किती गुदगुल्या होतात हे मी सांगू शकत नाही. त्यामुळे असे दिसते आहे की आमच्याकडे
एक विस्तृत स्वरूपाचे एकमत आहे. माझ्या फायद्यासाठी आपण हे चालू
ठेवू शकतो का? आम्हाला ते टॉप बार 1729 पर्यंत मिळू शकेल
का ते पहायला मला आवडेल. आम्ही सर्व अंदाज लावू शकतो की ते काय असू शकते परंतु
आपण 3b1b वर जाऊ शकता का ते पाहूया. तुम्ही हे जिथे पहात आहात तिथे सह राहा. मला वाटते
की तुम्ही फक्त तुमचा फोन खेचल्यास आणि तुम्ही एका हाताने स्क्रीनवर हे पाहत
असाल आणि नंतर प्रश्नांची उत्तरे देण्यासाठी तुम्ही तुमचा फोन वापरत असाल तर मी कल्पना
करू शकतो की सर्वोत्तम डायनॅमिक आहे. तुमच्यापैकी बरेच जण ते तुमच्या फोनवर
आधीपासून पाहत आहेत जेणेकरून ते काम करेल असे नाही पण
तेच डायनॅमिक आहे ज्याची मला सर्वात जास्त अपेक्षा आहे.
ठीक आहे म्हणून मी फक्त रामानुजनच्या 1729 च्या स्थिरांकापर्यंत तो
टॉप बार मिळेपर्यंत थांबणार आहे. तुमच्यापैकी ज्यांना त्या नंबरमागील प्रसिद्ध कथा
माहित नाही त्यांच्यासाठी ही आहे की मला वाटते की ते गणितज्ञ हार्डी हे
रामानुजन रुग्णालयात होते तेव्हा त्यांना भेटायला आले होते आणि त्यांनी सांगितले की
मला ही टॅक्सी कॅब सापडली जी मी येथे माझ्या मागे जात होतो
आणि त्यावरील संख्या 1729 होती आणि मी स्वत: ला विचार केला की
किती पूर्णपणे अविस्मरणीय पूर्णांक आहे. त्यात विशेष काही नाही.
तुम्हाला माहित आहे की हा चौरस किंवा अविभाज्य किंवा घन किंवा असे काहीही
नाही परंतु आम्ही जवळ येत आहोत म्हणून मला हे गोंधळात टाकू देऊ नका.
मी ओव्हर उडवले ठीक आहे. तुम्हाला माहित आहे आणि म्हणून तो रामानुजनला हे सांगतो तो
म्हणतो 1729 मध्ये कोणतेही उल्लेखनीय गुणधर्म नाहीत आणि रामानुजन म्हणतात अरे पण 1729
ही पहिली संख्या आहे जी दोन वेगवेगळ्या प्रकारे दोन घनांची बेरीज म्हणून व्यक्त
केली जाऊ शकते. तो म्हणतो की तुम्हाला ते कसे दिसत नाही
हे मला समजत नाही हार्डी कारण 1729 एकीकडे 12 घन अधिक
एक घन आहे पण दुसरीकडे तो 10 घन अधिक 9
घन आहे आणि ही पहिली नैसर्गिक संख्या आहे ज्यामध्ये हा
गुणधर्म आहे तुम्ही ते दोन क्यूब्सची बेरीज म्हणून दोन वेगळ्या प्रकारे
व्यक्त करू शकता आणि हे इतके आनंददायक यादृच्छिक सत्य आहे
की मला वाटते की ते गणिताच्या इतिहासात अमर झाले आहे.
त्यामुळे तुमच्यापैकी 1769 सारखे दिसते जे येथे दुसरी दुसरी सर्वात सामान्य
नोंद पाहता योग्य आहे असे म्हटले आहे की तुम्ही चतुर्भुज
सूत्र शून्य वेळा वापराल आणि प्रामाणिकपणे मी तुमच्याशी सहमत आहे.
तुम्ही पिक्सार अभियंता असल्याशिवाय चतुर्भुज फॉर्म्युला वापराल असे मला
वाटत नाही पण मला वाटते की तुम्ही इतर काही
धड्यांचा वापर कराल ज्याचा मी येथे प्रयत्न केला आहे.
त्यामुळे मला वाटते की गोष्टी इथेच संपवण्याची हीच योग्य वेळ आहे.
तुम्ही या पहिल्या प्रवाहात सामील झाल्याबद्दल खरच कौतुक वाटते. पुढचा धडा बहुधा
आहे पण मला धरून ठेवू नका ट्रिग फॉर्म्युले कसे लक्षात
ठेवू नये याबद्दल काही गोष्टी असतील जसे की 2 थीटा साइन
ऑफ 3 थीटाच्या कोसाइन या सर्व गोष्टी आणि तो मंगळवारी
त्याच वेळी होईल जोपर्यंत काहीतरी बदलत नाही तोपर्यंत आणि तुम्ही त्याबद्दल
चॅनेलचे बॅनर तपासू शकता आणि नंतर तुमच्यापैकी जे भविष्यात पाहत
आहेत त्यांच्यासाठी आशा आहे की ही हायस्कूल व्याख्यानांची एक लांबलचक प्लेलिस्ट
आहे ज्यामध्ये तुम्ही सामील होऊ शकता आणि प्रशंसा करू शकता.
त्यामुळे सामील झाल्याबद्दल खूप खूप धन्यवाद, मला आशा आहे
की पुढच्या वेळी भेटू आणि गणितावर प्रेम करत राहीन.