前回のビデオでは、単純な関数の導関数について説明しました
が、その目標は、これら の公式がどこから来たのかを実際に
説明する明確なイメージや直感を頭の中に持つこと でした。
しかし、世界をモデル化する際に扱う関数のほとんどは、こ
れらの単純な関数を 別の方法で混合、組み合わせ、または
微調整することを伴うため、次のステップは、より複
雑な組み合わせの導関数をどのように取得するかを理解する
ことです。
繰り返しに なりますが、これらを暗記する
ものではなく、それぞれがどこ から来たの
かを明確に頭の中に持っておいてほしいのです。
これは、関数を組み合わせる 3
つの基本的な方法に要約されます。
それらを加算したり、乗算 したり、一方をもう一方の中
に入れることもできます (これを「合成」といいます)。
確かに、減算すると言うこともできますが、実際には、2
番目の値にマイナスの 1 を掛けて、それらを加算するだけで
す。
同様に、関数を除算しても実際に は何も加算されません。
これは、関数内の 1 を x に 1
に接続して、2 つを乗算するのと同じだからです。
つまり、実際のところ、遭遇するほとんどの関数には、これら
3 つの異なるタイプの組み合わせを
重ね合わせることが含まれていますが、どの程度巨大
なものになるかについては実際には制限がありま せん。
しかし、これら 3 つの組み合わせタイプだけでデリバティブ
がどのように機能するかを知っていれば、いつでも
段階的に実行して 、あらゆる種類の巨大な表現の
レイヤーを剥がすことができます。
問題は、2 つの関数の導関数がわかっている場合、それらの和
、積、およびそれらの間の関数合成の導関数は何でしょうか?
声を大にして言うのは少々ややこしい
ですが、合計ルールが最も簡単です。
2 つの関数の合計の導 関数は、それらの導関数の合計です。
ただし、積と関数合成の導関数パ
ターンはそれほど単純ではなく、この種の関数が必要になる
ため、2 つの関数の和の導関数を取ることが何を意味する
のかをよく考え て、この例でウォームアップする価値があ
ります。 より深い思考。
たとえば、x の関数 f が x の正弦に x の 2
乗を加えたものに等しいという関数について考えてみましょう。
これは 、入力ごとに、x の正弦値とその時点での
x の 2 乗の値を加算する 関数です。
たとえば、x が 0 に等しいとします。
図５において、正弦グラフの高 さはこの縦棒によって与えられ
、ｘ二乗放物線の高さはこの小さな縦棒によっ て与えられる。
そして、それらの合計は、それらを積み
重ねるだけで得られる長さになります。
導関数の場合、その入力をわずかに微調整すると、おそらく
0 まで増加すると何が起こるかを尋ねる必要が あります。
5プラスDX。
これら 2 つの場所の f の値の差を df と呼び ます。
そして、このようにイメージすると、高さの合計の変化は、正
弦グラフの変 化が何であれ、x の d
サインと呼ぶものに、x の 2 乗に対する変化を加
えたもの、つまり dx であることに同意していただけると
思います。 四角い。
ここで、サインの導関数がコサインであることが
わかり、それが何を意味するかを思い出しました。
これは、この小 さな変化、つまり x の d サインが、x
のコサインに dx を掛けたものであることを意味します。
これは最初のナ ッジ dx のサイズに比例し、比
例定数は開始した入力のコサイン に等しくなります。
同様に、x の 2 乗の導関数は 2x
であるため、 x の 2 乗グラフの高さの変化は、dx
が何であれ 2 倍になります。
したがって、df を dx で割って並べ替えると、この
合計関数に対する小さな変化と、それを引き起 こした
x の小さな変化の比は、確かに x のコサインに 2x
を加えたもの、つまり各部分の導関 数の合計になります。
しかし、先ほども言いましたが、製品の場合は
少し事情が異なりま す。 その理由を小さな
ナッジの観点からもう一度考えてみましょう。
この場合、グラ フは物事を視覚化す
るのに最善の策ではないと思います。
数学ではよくあることで すが、多くのレベルの数学では、2
つのものの積を扱う場合、それをある種の領
域として理解するのに役立ちます。
この場合、辺の長さが x の正弦および x の 2
乗であるボックスの精神的な設定を構成しようとすると考えられ
ます。
しかし、それは何を意味する のでしょうか？
これらは関数であるため、x の値に応じてこれらの側面
を調整できる と考えるかもしれません。 x
は単に上下に自由に調整できる数値であると考
えるかもしれません。
これが何を意味するのかを理解するには、x
の関数正弦として 変化する上側に注目してください。
この x の値を 0 から変更すると、x の正弦
がピークに向かって上昇するにつれて長さ 1
まで増加し、その後、x の正弦が 1
から下降するにつれて減少し始めます。
そして同じように、その高さは常に
x の 2 乗として変化します。
したがって、これら 2 つの関数の積として定義される
x の f は、このボックスの面積になります。
そして導関数については、dx による x への小さな変更が
その領域にどのような影響を与えるかを考えてみましょう。
その結果、DFエリアにどのような変化が生じたのでしょうか？
dx を微調整すると、その幅が x の小さな d
サインだけ変化し、高さが dx の 2 乗だけ変化します。
これにより、新しい領域の 3 つの小さなスニペッ
トが得られます。 下部の薄い長方形の面積は、幅と
x の正弦に、薄い高さの dx の 2
乗を掛けたものです。 右側の薄い長方形の面積は、高さの
x の 2 乗です。 その細い 幅に x の d
サインを掛けます。
隅にこれも少しありますが、それは無視 して構いません。
その面積は最終的には dx の 2
乗に比例し、これ までに見たように、dx
が 0 に近づくと無視できるほどになります。
このセットアップ全体は、前回のビデオで示した
x の 2 乗図と非常によく似ています。
そして、その時と同じように、ここでも実際に見えるように
描画するために多少大胆な変更を使用し
ていることに注意してください。 しかし、原則として、dx
は非常に非常に小さいものであり、 つまり、x の dx
2 乗と d サインも非常に小さいことを意味します。
非常に少ない。
したがって、サインと x の 2
乗の微分について私たちが知っていることを適用すると、その小
さな変化 dx の 2 乗は dx の約 2x
倍になり、x の小さな変化 d サインは dx の
x 倍のコサインになります。
いつものように、dx で割って、必要な比率 (df を
dx で割った値) が、x の 2
乗微分の正弦と、sine の微分の x 2
乗を加えたものであることを確認します。
ここで行ったことは、サインまたは x
の 2 乗に 固有のものではありません。
これと同じ推論が、任意の 2 つの関数
g と h に対しても機 能します。
そして時々、このパターンを頭の中で「左、右、
右、左」と歌うような記憶術で覚えようとする人がいま す。
この例では、x の正弦に x の 2
乗を乗じた値があり、left d rig ht
ということは、左の関数である x
の正弦に右の導関数を掛けたもの (この場合は 2
x) を取ることを意味します。
次に、右 d 左に、その右の関数 x の 2
乗を加算し、左の関数の導関数 (x のコサイン)
を掛けます。
文脈を無視して、覚えておくべきルールとして提示
されると、かなり奇妙に感じられると思いますね。
しかし、実際にこの調整可能なボックスについて考えると
、これらの各用語が何を表しているのかがわ かります。
左 d 右はその小さな底の長方形の面積であり、右
d 左は その長方形の側面の面積です。
ところで、定数を掛けると、たとえば x の正弦を 2
倍すると、物事はずっと単純になることを言っておきます。
微分値は、定数に関数 の微分値を乗算したものとまった
く同じです。 この場合、x のコサインの 2 倍です。
立ち止まって熟考し、それが理にかなっているか
どうかを検証するのはあなたにお任せ します。
加算と乗算のほかに、関数を組み合わせるもう 1
つの一般的 な方法は、信じてください、これは常に登場し
ますが、一方をもう一 方の中に押し込む、つまり関数の合
成です。
たとえば、関数 x の 2 乗を取 得し、それを
x の正弦の内側に押し込み、この新しい関数
x の 2 乗の正弦を取得するか もしれません。
その新しい関数の派生関数は何だと思いますか?
これをじっくり考えるために、創造的な数学には
たくさんの選択肢があることを強調するために、
物事を視覚化するさらに別の方法を選択します。
3 つの異なる数直線を用意します。 一番上の 直線は
x の値を保持し、2 番目の直線は x の 2
乗の値を保持し、3 番目の直線は x の 2
乗の正弦の値、つまり関数を保持します。 x 2
乗を使用すると 1 行目 から 2 行目まで移動でき、関数
sine を使用すると 2 行目から 3 行目まで移動
できます。
この x の値を中心にシフトし、おそらく値 3
まで移動すると 、2 番目の値は x の 2
乗に固定されたままになり、この場合は 9
まで移動し、その下の値は x の 2 乗の正弦になります。
9 の正弦 がたまたまあるものに移動します。
したがって、導関数については、その x 値を少し
dx だけ微調整することから再び始めましょう。
私はいつも、x が実際の具体的な数値 (おそ
らく 1) から始まると考えると役立つと思います。
この場合は5です。
結果として生じる 2 番 目の値へのナッジ、つまり
dx によって引き起こされる x の 2
乗の変化は、dx の 2 乗です。
これを 2x x dx として拡張できます。
これは、特定の入力では 2 x 1 になります。
d x の 5 倍ですが、少なくとも現時点では、物事を
dx の 2 乗として記述するのに役立ちます。
実際、さらに一歩進んで、この x の 2
乗に新しい名前 (おそらく h)
を付けて、このナッジに対して dx 二乗と書く代わりに
dh と書きます。
これにより、h の正弦に固定される 3
番目の値について考えることが容易になります。
その変化は h の d サイン、つまり dh
のナッジによって引き起こされる小さな変化です。
ちなみに、dh バンプが右に移動しているのに左に
移動しているという事 実は、この変化、h の
d サインが何らかの負の数になることを意味 します。
もう一度、サインの導関数に関する知識を活用する
ことができます。
この h の d サインは、h
のコサインに dh を掛 けたものになります。
これが、サインの導関数がコサインになるこ とを意味します。
物事を展開すると、h を x の 2
乗に再度置き換えることが できるため、一番下の
ナッジのコサインのサイズが x の 2 乗に
dx の 2 乗を掛 けたものになることがわかります。
実際、物事をさらに展開してみましょう。
その中間ナッジ dx の 2 乗は、dx
の約 2 倍になります。
このような表現が実際に何を意味するの
かを思い出すことは常に良い習慣です。
この場合、x から開始した場所は 1 に等しくなります。
上の 5 では、この式全体が、3 行
目のナッジのサイズが約 1 のコサインになることを
示しています。
5の2 乗×2×1。
dx のサイズに関係なく 5 倍。
これは dx のサイズに比例し、この導
関数によりその比例定数が得 られます。
ここで何が判明したかに注目してください。
外側の関数の導関数があり、それは依然とし
て変更されていない内側 の関数を取り込み
、それをその内側の関数の導関数で乗算します。
x の正弦または x の 2 乗に
ついては特別なことは何もありません。
x の g と x の h と いう 2
つの関数がある場合、それらの合成の導関数、g
of h of x は、h で評価された g
の導関数に h の導関数を乗算したものになります。
このパターンは、通常、連鎖規則と呼ばれるものです。
gの導関数については、dg dxではなくdg
dhと書いています。
記号レベルでは 、これは導関数に接続するものは依然
として中間関数 h であるこ とを思い出させます。
しかしそれ以上に、これは外部関数の導
関数が実際に何を表しているのかを反映する重要な点です。
3 つのラインの設定で、その底部のサインの導関数を取得したと
きに、そのナッジのサイズ d sine を h と dh
の掛け合わせのコサインとして拡張したことを思い出してください
。
これは、その下部ナ ッジのサイズが x
にどのように依存するのかがすぐには分からなかったためです。
しかし、中間変数 h に関して導関数を求めることはできます。
つまり、 3 行目のナッジのサイズを、2
行目のナッジのサイズである dh の倍数
として表現する方法を考え出します。
その後、dh が何である かを理解
することでさらに展開が始まりました。
この連鎖ルール式では、最終出力である g
の小さな変化と、それを引き起こした h の
小さな変化との比率を調べてください (h は g
に代入する値です) と言っていま す。
次に、それに h の小さな変化を掛け、それを引き起こした
x の小さな変化で割 ります。
これらの dh が相殺され、最終的な出力の変化と
、特定の一連のイベントによってそれがもたらされた入力
の変化との間の比率が得られることに注意してください。
dh の取り消しは単なる表記上のトリックではなく、
私たちがデリバティブで行う すべてのことを支える小
さなナッジで何が起こっているかを純粋に反映しています。
これらは、多くの小さなものを組み合わせた関数の派生関数を
処理するために備えてお くべき 3 つの基本ツールです。
合計ルール、積ルー ル、連鎖ルールがあります。
正直に言うと、連鎖ルールと積ルールが何であるかを知
っていることと 、実際にそれらを最も困難な状況にさ
え流暢に適用できることの間に は大きな違いがあります。
微積分の仕組みに関するビデオを視聴するこ
とは、微積分の仕組みを自分で練習し、計算を行う
ための筋肉を鍛える ことに代わるものではありません。
あなたの代わりにそうすることを提案できれば
本当によかったのですが、残念ながらボールはあ
なたのコートにあり、練習を求めているのです。
私が提供できること、そして提供できればと願っていることは
、これらのルールが実際にどこから来たのかを示す ことです。
これらは単に暗記して叩き込むべきものではなく、自然
なパターンであり、派生語が実際に何を意味するのかを辛抱強
く考え抜くだけで発見できるものであることを示すためです。