大家好，今天我在各章之间为你们准备了另一个快速脚注。
到目前为止，当我讨论线性变换时，我实际上只讨论
了从 2D 向量到其他 2D 向量（用 2x
2 矩阵表示）的变换，或从 3D 向量到其他
3D 向量（用 3x3 矩阵表示）的变换。
但一些评论者询问了非方阵的问题，所以我
想我需要花点时间来展示它们的几何含义。
到目前为止，在本系列中，您实际上已经掌握了开
始自己思考这样的问题所需的大部分背景知识，
但我将开始讨论它只是为了提供一点精神动力。
谈论维度之间的转换是完全合理的，例如
将 2D 向量转换为 3D 向量。
同样，这些线性之一的原因是网格线保持
平行且均匀分布，并且原点映射到原点。
我在这里描绘的是左侧的输入 空间，它只是
2D 空间， 以及右侧显示的转换输出。
我没有像通常那样显示输入移动到输
出的原因不仅仅是动画懒惰，值得强 调的是，2D
矢量输入与这些 3D 矢量输出是非常不同的动物，
生活在完全独立的未连接空间中。
使用矩阵对这些变换之一进行编码 实际上与我们之前所做的一样。
您查看每个基向量的着陆位置，并 将着陆点的坐标写为矩阵的列。
例如，您在这里看到的是一个转换的输出，该转换
将 i-hat 转换为坐标 2、负 1、负
2，将 j-hat 转换为坐标 0、1、1。
请注意，这意味着编码我们的转换的矩阵具有三行和
两列，使用标准术语来说它是一个 3x2 矩阵。
用上一个视频的语言来说，这个矩阵的列
空间，即所有向量所在的地方，是一个穿 过 3D
空间原点的 2D 平面。
但该矩阵仍然是满秩的， 因为该列空间中的维数与
输入空间的维数相同。
因此，如果您在野外看到一个 3x2
矩阵，您可以知道它具有将二维映
射到三维的几何解释，因为两列表明
输入空间有两个基向量，而三行表明输 入空间有两个基向量。
每个基向量的 着陆点都用三个单独的坐标来描述。
同样，如果您看到一个具有两行三列的
2x3 矩阵，您认为这意味着什么？
好吧，三列表明您从一个具有三个基本向量的
空间开始，因此我们从三个维度开始，两行表
明这三个基本向量中每一个的着陆点仅用两个
描述坐标，所以它们必须在二维空间着陆。
所以这是从 3D 空间到 2D 平面的转变，
如果你想象经历这种转变，你会感到非常不舒服。
您还可以进行从二维到一维的转换。
一维空间实际上就是数轴，因此这样
的变换会接收二维向量并输出数字。
由于所有的压缩都发生在这里，考虑网格线
保持平行和均匀间隔有点混乱，所以在这种
情况下，对线性意味着什么的视觉理解是，
如果你有一条均匀间隔的点线，它将保持一
旦它们被映射到数轴上，它们就均匀分布。
其中一个变换使用 1x2 矩阵进行编
码，其两列中的每一列只有一个条目。
两列代表基向量着陆的位置 ，每一列只需要一个数字，
即该基向量着陆的数字。
这实际上是一种非常有意义的转换类型，
与点积密切相关，我将讨论下一个视频。
在那之前，我鼓励您自己尝试 这个想法，在不同维度之间
变换的背景下思考矩阵乘法和 线性方程组等事物的含义。
玩得开心！