嗨，大家好！
今天在章節之閒的我給你們一個很簡單的注解。
至今已來在我講到綫性變換的時候，
其實我只講到以2 x 2矩陣所代表著的
一些2-維矢量變換到另一些2-維矢量；
或者以3 x 3矩陣代表的一些3-維矢量變換到其它的矢量。
而有好多人問起非正方的矩陣，
所以我想就花些時間來顯示它們的幾何意義。
在這個系列裏的現在，你們實際上已經有了你們所需要的大多數的背景知識
你們自己開始來考慮像這種問題。
而我開始講一些，不過是給一點思考上的動力。
在不同的維數之間來講講變換是完全合理的，
比方說把一些2-維的矢量變到一些3-維的矢量
再提一下，使變換是綫性的就是
網格保持平行並均等，和原點仍舊不變。
我在這裏所畫的，左面是輸入空間，它只是一個2-維的空間，
而變換的輸出在右面。
我沒有，像通常我畫出輸入移動到輸出
的道理倒不單是懶得畫動畫。
這值得强調輸入的2-維矢量和輸出的
3維矢量可是完全不同的東西，
它們存在於一個完全分開的，不相連的空間。
以矩陣來記錄這些變換中的一個正是和
你們以前已經做個的一樣的事。
你看著各個單位矢量所停留的地方
並把它停著的地方的坐標寫作一個矩陣的那些列。
舉個例子，在這裏你們現在看到的是一個變換的輸出
它把i-hat放到坐標(2, -1, -2)和j-hat放到(0, 1, 1).
注意，這個記錄著我們變換的矩陣有3個行和2個列，
這用標準的術語，它就是一個 3x2的矩陣。
以上一個錄像中所用的語言，這個矩陣的列空間，
這個説要矢量所停下的地方是通過3-維空間的原點一個2-維平面
但是這個矩陣仍是一個全秩（full rank）的，
因爲在這個列空間中的維數和輸入
空間的維數是相同的。
所以，如果你看到有一個3x2的矩陣的存在，
你能知道它有映射(mapping)2-維到3-維的幾何解釋。
因爲2個列指出輸入空間有2個單位矢量，
而2個行指出各個單位矢量所停下的那些點上
是由3個分開的坐標來規定的。
於此類似的，如果你們看到一個2x3的矩陣，2個行和3個列，你考慮一下
它的意思是什麽呢？
好吧，這3個列指出你們在一個有3個單位矢量的空間中開始，
所以我們在3-維中開始，
而2個行指出這3個單位矢量停下的點
卻只有用2個坐標來描述的，
所以它們一定是停在2-維的了。
因此這是從3-維空間到2-維平面的一個變換。
如果你想象經歷一個變換會是感到很不舒服的。
你們也可以有一個從2-維到1-維的變換。
1-維空間實際上只不過是一根數軸，
因此像這樣的變換把在2-維的矢量而輸出一些數字吧了。
想一下網格保持平行和均等
這點對在這裏發生的所有的坍縮而有點混亂不清的。
所以在這樣的情況下，對綫性意味著什麽的視覺上的理解
是如果你有一根間隔均等點子的綫條，
一旦它們被映射到數軸綫上去，它會保持間隔均等的。
這些變換中有一個是被記錄成一個1x2的矩陣的，
兩個列中都只有一個項。
代表著單位矢量停下地方的兩個列
爾每個列都只有一個數字，這數字就是
單位矢量所停在的坐標。
這實際上是一個和點積(dot product)密切相關有意義的變換的類型。
而我將要在下一個錄像來講。
之前，我鼓勵你們自己來圍著這個想法玩味一下，
靜下心來想一個像矩陣乘法，和綫性方程組那些東西的意義。