Wie du wahrscheinlich schon gemerkt hast, geht es in dieser Reihe hauptsächlich darum,
Matrix- und Vektoroperationen durch die visuelle Linse der
linearen Transformationen zu verstehen.
Dieses Video ist keine Ausnahme, denn es beschreibt die Konzepte der inversen Matrizen,
des Spaltenraums, des Rangs und des Nullraums durch diese Brille.
Eine Vorwarnung: Ich werde nicht über die Methoden sprechen,
mit denen diese Dinge tatsächlich berechnet werden, und manche würden sagen,
dass das ziemlich wichtig ist.
Es gibt viele sehr gute Ressourcen, um diese Methoden außerhalb dieser Reihe zu erlernen,
Stichwort Gaußsche Eliminierung und Reihenechelonform.
Ich denke, der größte Teil des Wertes, den ich hier hinzufügen muss,
liegt in der Intuition.
Außerdem lassen wir diese Dinge in der Praxis
meist sowieso von einer Software für uns berechnen.
Zunächst ein paar Worte zur Nützlichkeit der linearen Algebra.
Inzwischen hast du schon eine Ahnung davon, wie er zur Beschreibung der Manipulation
des Raums verwendet wird, was für Dinge wie Computergrafik und Robotik nützlich ist.
Einer der Hauptgründe dafür, dass die lineare Algebra breiter
anwendbar ist und für fast jede technische Disziplin benötigt wird,
ist jedoch, dass wir mit ihr bestimmte Gleichungssysteme lösen können.
Wenn ich von Gleichungssystemen spreche, meine ich damit,
dass du eine Liste von Variablen hast, die du nicht kennst,
und eine Liste von Gleichungen, die sie miteinander verbinden.
In vielen Situationen können diese Gleichungen sehr kompliziert werden.
Aber wenn du Glück hast, nehmen sie vielleicht eine besondere Form an.
In jeder Gleichung wird jede Variable nur durch eine Konstante skaliert,
und jede dieser skalierten Variablen wird nur addiert.
Also keine Exponenten oder ausgefallenen Funktionen
oder das Multiplizieren zweier Variablen und so weiter.
Die typische Art, solche speziellen Gleichungssysteme zu organisieren, ist,
alle Variablen auf die linke Seite zu setzen und alle verbleibenden Konstanten auf
die rechte.
Es ist auch gut, die gemeinsamen Variablen vertikal aufzustellen.
Um das zu erreichen, musst du vielleicht ein paar Nullkoeffizienten einfügen,
wenn die Variable nicht in einer der Gleichungen auftaucht.
Das nennt man ein lineares Gleichungssystem.
Vielleicht fällt dir auf, dass dies sehr nach einer Matrix-Vektor-Multiplikation aussieht.
Tatsächlich kannst du alle Gleichungen in eine einzige Vektorgleichung packen,
in der du eine Matrix mit allen konstanten Koeffizienten und einen Vektor mit allen
Variablen hast, deren Matrix-Vektor-Produkt einem anderen konstanten Vektor entspricht.
Nennen wir diese konstante Matrix A, bezeichnen wir den Vektor,
der die Variablen enthält, mit einem fettgedruckten X und nennen wir den konstanten
Vektor auf der rechten Seite V.
Dies ist mehr als nur ein Notationstrick, um unser
Gleichungssystem auf eine Zeile zu bekommen.
Das wirft ein Licht auf eine ziemlich coole geometrische Interpretation des Problems.
Die Matrix A entspricht einer linearen Transformation.
Ax gleich V zu lösen bedeutet also, dass wir nach einem Vektor X suchen,
der nach Anwendung der Transformation auf V liegt.
Denke einen Moment darüber nach, was hier passiert.
Du kannst dir diese wirklich komplizierte Vorstellung von mehreren Variablen,
die sich alle miteinander vermischen, in den Kopf setzen,
indem du dir vorstellst, wie der Raum gequetscht und gemorpht wird
und du versuchst herauszufinden, welcher Vektor auf einem anderen landet.
Cool, nicht wahr?
Um ganz einfach zu beginnen, nehmen wir an, du hast
ein System mit zwei Gleichungen und zwei Unbekannten.
Das heißt, die Matrix A ist eine 2x2-Matrix und
V und X sind jeweils zweidimensionale Vektoren.
Wie wir nun über die Lösungen dieser Gleichung denken, hängt davon ab,
ob die mit A verbundene Transformation den gesamten Raum in eine niedrigere Dimension,
wie eine Linie oder einen Punkt, quetscht, oder ob sie alles in den
vollen zwei Dimensionen belässt, wo es begonnen hat.
In der Sprache des letzten Videos unterteilen wir in den Fall,
in dem A die Determinante Null hat, und den Fall,
in dem A eine Determinante ungleich Null hat.
Beginnen wir mit dem wahrscheinlichsten Fall, in dem die Determinante ungleich Null ist,
was bedeutet, dass der Raum nicht in eine Null-Flächen-Region gequetscht wird.
In diesem Fall gibt es immer nur einen einzigen Vektor, der auf V landet,
und du kannst ihn finden, indem du die Transformation rückwärts durchspielst.
Wenn du verfolgst, wohin V geht, wenn wir das Band so zurückspulen,
findest du den Vektor x so, dass A mal x gleich V ist.
Wenn du die Transformation rückwärts abspielst,
entspricht sie tatsächlich einer separaten linearen Transformation,
die gemeinhin als Umkehrung von A bezeichnet wird, also A zum Negativen.
Wenn A zum Beispiel eine Drehung um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn wäre,
dann wäre die Umkehrung von A eine Drehung um 90 Grad im Uhrzeigersinn.
Wenn A eine Scherung nach rechts wäre, die j-hat eine Einheit nach rechts schiebt,
wäre die Umkehrung von A eine Scherung nach links,
die j-hat eine Einheit nach links schiebt.
Im Allgemeinen ist die Umkehrung von A die einzige Transformation,
die die Eigenschaft hat, dass du, wenn du zuerst A anwendest und dann
die Umkehrung von A folgen lässt, wieder dort landest, wo du angefangen hast.
Die Anwendung einer Transformation nach der anderen wird algebraisch mit der
Matrixmultiplikation erfasst. Die Kerneigenschaft dieser Transformation A invers
ist also, dass A invers mal A gleich der Matrix ist, die dem Nichtstun entspricht.
Die Transformation, die nichts bewirkt, wird als Identitätstransformation bezeichnet.
Sie lässt i-hat und j-hat jeweils dort, wo sie sind, also in den Spalten 1,0 und 0,1.
Wenn du diesen Kehrwert gefunden hast, was du in der Praxis mit einem Computer machen
würdest, kannst du deine Gleichung lösen, indem du diese inverse Matrix mit v
multiplizierst.
Geometrisch bedeutet das wiederum, dass du die
Transformation rückwärts und nach v durchführst.
Dieser Fall der Determinante ungleich Null, der bei einer zufälligen Wahl der Matrix
bei weitem am wahrscheinlichsten ist, entspricht der Vorstellung,
dass es bei zwei Unbekannten und zwei Gleichungen mit ziemlicher Sicherheit eine
einzige Lösung gibt.
Diese Idee ist auch in höheren Dimensionen sinnvoll,
wenn die Anzahl der Gleichungen die Anzahl der Unbekannten übersteigt.
Auch hier kann das Gleichungssystem in die geometrische Interpretation übertragen werden:
Du hast eine Transformation A und einen Vektor v und suchst den Vektor x, der auf v liegt.
Solange die Transformation A nicht den gesamten Raum in eine niedrigere
Dimension quetscht, d.h. ihre Determinante ungleich Null ist,
gibt es eine inverse Transformation A invers, mit der Eigenschaft,
dass es dasselbe ist, nichts zu tun, wenn du zuerst A machst und dann A invers machst.
Um deine Gleichung zu lösen, musst du die Rücktransformationsmatrix
nur mit dem Vektor v multiplizieren.
Aber wenn die Determinante Null ist und die mit dem Gleichungssystem verbundene
Transformation den Raum in eine kleinere Dimension quetscht, gibt es keine Umkehrung.
Du kannst eine Linie nicht aufheben, um sie in eine Ebene zu verwandeln.
Zumindest ist das nicht etwas, das eine Funktion tun kann.
Dazu müsste jeder einzelne Vektor in eine ganze Zeile voller Vektoren umgewandelt werden.
Aber Funktionen können nur eine einzige Eingabe mit einer einzigen Ausgabe verbinden.
Ebenso gibt es bei drei Gleichungen und drei Unbekannten keine Umkehrung,
wenn die entsprechende Transformation den 3D-Raum in die Ebene quetscht,
oder sogar wenn sie ihn auf eine Linie oder einen Punkt quetscht.
Diese entsprechen alle einer Determinante von Null,
da jede Region in etwas mit dem Volumen Null zerquetscht wird.
Es ist immer noch möglich, dass es eine Lösung gibt, auch wenn es keine Umkehrung gibt.
Es ist nur so, dass, wenn deine Transformation den Raum auf, sagen wir,
eine Linie quetscht, du das Glück haben musst,
dass der Vektor v irgendwo auf dieser Linie liegt.
Du wirst feststellen, dass sich einige dieser
Null-Bestimmungsfälle viel restriktiver anfühlen als andere.
Bei einer 3x3-Matrix scheint es zum Beispiel viel schwieriger zu sein,
eine Lösung zu finden, wenn der Raum auf eine Linie gequetscht wird,
als wenn die Dinge auf eine Ebene gequetscht werden,
obwohl in beiden Fällen die Determinante null ist.
Wir haben eine Sprache, die etwas spezifischer ist,
als nur zu sagen, dass die Determinante Null ist.
Wenn das Ergebnis einer Transformation eine Linie ist, d.h.
eindimensional, sagen wir, die Transformation hat den Rang eins.
Wenn alle Vektoren auf einer zweidimensionalen Ebene landen,
sagen wir, dass die Transformation einen Rang von zwei hat.
Das Wort Rang bezeichnet also die Anzahl der Dimensionen
in der Ausgabe einer Transformation.
Bei 2x2-Matrizen zum Beispiel ist Rang zwei das Beste, was es geben kann.
Das bedeutet, dass die Basisvektoren weiterhin die vollen zwei
Dimensionen des Raums aufspannen und die Determinante nicht Null ist.
Aber für 3x3-Matrizen bedeutet Rang zwei, dass wir kollabiert sind,
aber nicht so sehr, wie es bei Rang eins der Fall gewesen wäre.
Wenn eine 3D-Transformation eine Determinante ungleich Null hat und
ihr Ergebnis den gesamten 3D-Raum ausfüllt, hat sie den Rang drei.
Diese Menge aller möglichen Ausgaben für deine Matrix,
egal ob es sich um eine Linie, eine Ebene, einen 3D-Raum oder etwas anderes handelt,
wird als Spaltenraum deiner Matrix bezeichnet.
Du kannst dir wahrscheinlich denken, woher der Name kommt.
Die Spalten deiner Matrix sagen dir, wo die Basisvektoren landen,
und die Spannweite dieser transformierten Basisvektoren gibt dir alle möglichen Ausgaben.
Mit anderen Worten: Der Spaltenraum ist die Spannweite der Spalten in deiner Matrix.
Eine genauere Definition des Rangs wäre also, dass
es die Anzahl der Dimensionen im Spaltenraum ist.
Wenn dieser Rang so hoch wie möglich ist, d.h.
er entspricht der Anzahl der Spalten, nennen wir die Matrix Full Rank.
Beachte, dass der Nullvektor immer im Spaltenraum enthalten ist,
da lineare Transformationen den Ursprung festhalten müssen.
Bei einer vollständigen Rangtransformation ist der einzige Vektor,
der im Ursprung landet, der Nullvektor selbst.
Aber bei Matrizen, die nicht vollwertig sind und die sich auf eine kleinere Dimension
verkleinern, kannst du eine ganze Reihe von Vektoren haben, die auf Null landen.
Wenn eine 2D-Transformation den Raum zum Beispiel auf eine Linie quetscht,
gibt es eine separate Linie in eine andere Richtung voller Vektoren,
die auf den Ursprung gequetscht werden.
Wenn eine 3D-Transformation den Raum auf eine Ebene quetscht,
gibt es auch eine ganze Reihe von Vektoren, die auf dem Ursprung landen.
Wenn eine 3D-Transformation den gesamten Raum auf eine Linie quetscht,
dann gibt es eine ganze Ebene voller Vektoren, die auf dem Ursprung landen.
Die Menge der Vektoren, die auf dem Ursprung landet,
nennt man den Nullraum oder den Kern deiner Matrix.
Es ist der Raum aller Vektoren, die null werden,
in dem Sinne, dass sie auf dem Nullvektor landen.
In Bezug auf das lineare Gleichungssystem gibt dir der Nullraum
alle möglichen Lösungen der Gleichung, wenn v der Nullvektor ist.
Das ist also ein sehr grober Überblick darüber,
wie man über lineare Gleichungssysteme geometrisch denkt.
Jedem System ist eine lineare Transformation zugeordnet,
und wenn diese Transformation eine Umkehrung hat, kannst du diese Umkehrung verwenden,
um dein System zu lösen.
Ansonsten hilft uns die Idee des Spaltenraums zu verstehen,
wann eine Lösung überhaupt existiert, und die Idee des Nullraums hilft uns zu verstehen,
wie die Menge aller möglichen Lösungen aussehen kann.
Auch hier gibt es vieles, was ich nicht behandelt habe,
vor allem, wie man diese Dinge berechnet.
Außerdem musste ich mich auf Beispiele beschränken,
bei denen die Anzahl der Gleichungen gleich der Anzahl der Unbekannten ist.
Das Ziel ist nicht, dir alles beizubringen, sondern dass du ein
starkes Gespür für inverse Matrizen, Spaltenraum und Nullraum
bekommst und dass dieses Gespür dein weiteres Lernen fruchtbarer macht.
Das nächste Video wird auf vielfachen Wunsch eine
kurze Fußnote über nicht-quadratische Matrizen sein.
Danach werde ich dir meine Sicht auf Punktprodukte erläutern
und dir etwas ziemlich Cooles zeigen, das passiert,
wenn du sie unter dem Licht von linearen Transformationen betrachtest.