У попередньому розділі ми з вами почали вивчати внутрішню будову трансформатора.
Це одна з ключових технологій у великих мовних моделях,
а також багато інших інструментів у сучасній хвилі ШІ.
Вперше він з'явився у відомій статті 2017 року під назвою "Увага - це все,
що вам потрібно", і в цій главі ми з вами розберемося,
що це за механізм уваги, візуалізуючи, як він обробляє дані.
Якщо коротко, то ось важливий контекст, який я хочу, щоб ви мали на увазі.
Мета моделі, яку ми з вами вивчаємо, полягає в тому,
щоб взяти шматок тексту і передбачити, яке слово буде наступним.
Вхідний текст розбивається на маленькі шматочки, які ми називаємо токенами,
і дуже часто це слова або частини слів, але для того,
щоб нам з вами було легше думати над прикладами у цьому відео, давайте спростимо,
уявивши, що токени - це завжди просто слова.
Першим кроком у трансформаторі є асоціювання кожного токена з
вектором високої розмірності, що ми називаємо його вбудовуванням.
Найважливіша ідея, яку я хочу, щоб ви запам'ятали, - це те,
як напрямки в цьому багатовимірному просторі всіх можливих вбудовувань можуть
співвідноситися зі смисловим значенням.
У попередньому розділі ми бачили приклад того, як напрямок може відповідати гендеру,
в тому сенсі, що додавання певного кроку в цьому просторі може привести вас від
вбудовування іменника чоловічого роду до вбудовування відповідного іменника жіночого роду.
Це лише один приклад, і ви можете собі уявити,
скільки інших напрямків у цьому багатовимірному просторі можуть відповідати
численним іншим аспектам значення слова.
Мета трансформатора полягає в тому, щоб поступово коригувати ці вкраплення так,
щоб вони не просто кодували окреме слово, а запікали в собі набагато,
набагато багатше контекстуальне значення.
Заздалегідь скажу, що багато людей вважають механізм уваги,
цей ключовий елемент трансформатора, дуже заплутаним,
тому не хвилюйтеся, якщо вам знадобиться деякий час, щоб все зрозуміли.
Я думаю, що перш ніж ми зануримося в обчислювальні деталі і всі матричні множення,
варто подумати про пару прикладів поведінки, на яку ми хочемо звернути увагу.
Розглянемо фрази американська справжня родимка,
один моль вуглекислого газу та взяти біопсію родимки.
Ми з вами знаємо, що слово "кріт" має різні значення в кожній з цих мов,
залежно від контексту.
Але після першого кроку трансформатора, який розбиває текст і пов'язує кожну лексему з
вектором, вектор, який асоціюється з кротом, буде однаковим у всіх цих випадках,
тому що це початкове вбудовування лексеми є фактично таблицею пошуку без посилання на
контекст.
Лише на наступному кроці трансформатора навколишні
вбудовування мають шанс передати інформацію до цього.
Можливо, ви уявляєте собі, що в цьому просторі вбудовування є кілька різних напрямків,
які кодують кілька різних значень слова "кріт",
і що добре натренований блок уваги обчислює, що потрібно додати до загального
вбудовування, щоб перемістити його в один з цих конкретних напрямків,
залежно від контексту.
Візьмемо інший приклад, розглянемо вбудовування слова "вежа".
Ймовірно, це якийсь дуже загальний, неконкретний напрямок у просторі,
пов'язаний з багатьма іншими великими, високими іменниками.
Якби цьому слову безпосередньо передувало слово "Ейфелева вежа",
можна було б уявити собі бажання, щоб механізм оновив цей вектор так,
щоб він вказував у напрямку, який більш конкретно кодує Ейфелеву вежу,
можливо, співвідносився з векторами, пов'язаними з Парижем і Францією та речами зі сталі.
Якщо йому ще й передувало слово мініатюрний, то вектор слід ще більше актуалізувати,
щоб він більше не співвідносився з великими, високими речами.
У більш широкому сенсі, ніж просто уточнення значення слова,
блок уваги дозволяє моделі переміщати інформацію, закодовану в одному вбудовуванні,
в інше, потенційно досить віддалене, і потенційно з інформацією, яка набагато багатша,
ніж просто одне слово.
У попередньому розділі ми бачили, як після того, як всі вектори проходять через мережу,
включаючи багато різних блоків уваги, обчислення, які ви виконуєте,
щоб передбачити наступний токен, повністю залежать від останнього вектора в послідовності.
Уявіть, наприклад, що текст, який ви вводите, - це більша частина цілого
детективного роману, аж до точки в кінці, яка говорить: "Отже, вбивця був".
Якщо модель збирається точно передбачити наступне слово,
цей кінцевий вектор послідовності, який починав своє життя просто вбудовуванням слова,
повинен бути оновлений усіма блоками уваги, щоб представляти набагато більше,
ніж будь-яке окреме слово, якимось чином кодуючи всю інформацію з повного
вікна контексту, яка має відношення до передбачення наступного слова.
Щоб розібратися в розрахунках, давайте візьмемо набагато простіший приклад.
Уявіть, що вхідні дані містять фразу "Пухнасте блакитне створіння блукало зеленим лісом".
Наразі припустімо, що єдиний тип оновлення, який нас цікавить,
- це зміна прикметників у значеннях відповідних іменників.
Те, що я збираюся описати, - це те, що ми називаємо однією головою уваги,
а пізніше ми побачимо, як блок уваги складається з безлічі різних голів,
що працюють паралельно.
Знову ж таки, початкове вбудовування для кожного слова - це деякий вектор
високої розмірності, який кодує лише значення цього слова без контексту.
Насправді, це не зовсім так.
Вони також кодують позицію слова.
Можна ще багато чого сказати про те, як кодуються позиції,
але зараз все, що вам потрібно знати, це те, що записів цього вектора достатньо,
щоб сказати вам, що це за слово і де воно існує в контексті.
Позначимо ці вбудовування літерою e.
Мета полягає в тому, щоб в результаті серії обчислень отримати
новий уточнений набір вбудовувань, де, наприклад, ті,
що відповідають іменникам, ввібрали в себе значення відповідних прикметників.
Граючи в гру глибокого навчання, ми хочемо, щоб більшість обчислень
виглядали як матрично-векторні добутки, де матриці повні вагових коефіцієнтів,
що налаштовуються, тобто речей, які модель вивчає на основі даних.
Щоб було зрозуміло, я вигадую цей приклад, коли прикметники доповнюють іменники,
лише для того, щоб проілюструвати тип поведінки, який ви можете собі уявити,
як поводиться голова, що концентрується на увазі.
Як і в більшості випадків глибокого навчання, справжню поведінку
набагато складніше розібрати, оскільки вона базується на налаштуванні
величезної кількості параметрів для мінімізації певної функції витрат.
Просто, коли ми перебираємо різні матриці, заповнені параметрами,
які беруть участь у цьому процесі, я вважаю, що дуже корисно мати уявний приклад того,
що він може робити, щоб допомогти зробити все більш конкретним.
На першому етапі цього процесу ви можете уявити, що кожен іменник,
як істота, ставить запитання: "Гей, а чи є переді мною прикметники?".
А на слова пухнастий і блакитний, щоб кожен зміг відповісти:
так, я прикметник і я в такому положенні.
Це питання якимось чином закодоване як ще один вектор,
ще один список чисел, який ми називаємо запитом на це слово.
Цей вектор запиту має набагато меншу розмірність, ніж вектор вбудовування, скажімо, 128.
Обчислення цього запиту виглядає так: беремо певну матрицю,
яку я позначу wq, і множимо її на вбудовування.
Для стислості, давайте запишемо вектор запиту як q, і тоді кожного разу,
коли ви бачите, що я ставлю матрицю поруч зі стрілкою, як ця, це означає,
що множення цієї матриці на вектор на початку стрілки дасть вам вектор в кінці стрілки.
У цьому випадку ви множите цю матрицю на всі вбудовування в контексті,
створюючи один вектор запиту для кожного токена.
Елементи цієї матриці є параметрами моделі, а це означає,
що справжню поведінку можна дізнатися з даних, і на практиці те,
що робить ця матриця в конкретній голові уваги, складно проаналізувати.
Але для прикладу, який, як ми сподіваємося, він навчиться, припустимо,
що ця матриця запитів відображає включення іменників у певних напрямках у цьому
меншому просторі запитів, що якимось чином кодує ідею пошуку прикметників у попередніх
позиціях.
Щодо того, як це впливає на інші вбудовування, хто знає?
Можливо, вона одночасно намагається досягти якоїсь іншої мети за допомогою цих засобів.
Зараз ми зосереджені на іменниках.
В той же час, з нею пов'язана друга матриця, яка називається ключовою,
яку ви також множите на кожне з вбудовувань.
Це створює другу послідовність векторів, які ми називаємо ключами.
Концептуально, ви хочете думати про ключі як про потенційні відповіді на запити.
Ця ключова матриця також має безліч параметрів, що налаштовуються, і так само,
як і матриця запитів, відображає вектори вбудовування в той самий простір меншої
розмірності.
Ви вважаєте, що ключі відповідають запитам, коли вони тісно пов'язані один з одним.
У нашому прикладі можна уявити, що матриця ключів відображає прикметники "пухнастий"
і "синій" на вектори, які тісно пов'язані із запитом, створеним за словом "істота".
Щоб виміряти, наскільки добре кожен ключ відповідає кожному запиту,
ви обчислюєте точковий добуток між кожною можливою парою ключ-запит.
Мені подобається візуалізувати сітку, заповнену купою точок,
де більші точки відповідають більшим точковим продуктам, місцям,
де ключі та запити узгоджуються.
Для нашого прикладу з прикметником та іменником це виглядатиме дещо інакше: якщо ключі,
створені за допомогою fluffy та blue, дійсно збігаються із запитом,
створеним за допомогою creature, то добутки точок у цих двох точках будуть великими
додатними числами.
На жаргоні людей, які займаються машинним навчанням, це означає,
що вбудовування пухнастого і блакитного відповідають за вбудовування істоти.
На відміну від крапкового добутку між ключем для якогось іншого слова,
наприклад, the, і запитом для creature буде якесь невелике або від'ємне значення,
що відображає не пов'язані між собою речі.
Отже, ми маємо цю сітку значень, яка може бути будь-яким дійсним числом
від від'ємної нескінченності до нескінченності, що дає нам оцінку того,
наскільки важливим є кожне слово для оновлення значення кожного іншого слова.
Спосіб, яким ми збираємося використовувати ці бали, полягає в тому,
щоб взяти певну зважену суму по кожному стовпчику, зважену на релевантність.
Отже, замість того, щоб значення варіювалися від від'ємної нескінченності до
нескінченності, ми хочемо, щоб числа в цих стовпчиках були в діапазоні від 0 до 1,
і в кожному стовпчику в сумі дорівнювали 1, як якщо б вони були розподілом ймовірностей.
Якщо ви читали попередній розділ, то знаєте, що нам потрібно зробити.
Ми обчислюємо softmax для кожного з цих стовпців, щоб нормалізувати значення.
На нашому малюнку, після застосування функції softmax до всіх стовпців,
ми заповнимо сітку цими нормалізованими значеннями.
На цьому етапі ви можете вважати, що кожен стовпчик має вагу відповідно до того,
наскільки слово зліва релевантне відповідному значенню вгорі.
Ми називаємо цю сітку патерном уваги.
Якщо ви подивитеся на оригінальний трансформаторний папір,
то побачите дуже компактний спосіб, у який вони все це записують.
Тут змінні q та k представляють повні масиви векторів запиту та ключів відповідно,
ті маленькі вектори, які ви отримуєте, множачи вкладки на матриці запиту та ключів.
Цей вираз у чисельнику є дійсно компактним способом представлення
сітки всіх можливих точкових добутків між парами ключів і запитів.
Невелика технічна деталь, про яку я не згадав, полягає в тому,
що для числової стабільності корисно ділити всі ці значення на
квадратний корінь з розмірності в цьому просторі ключових запитів.
Тоді цей софтмакс, який обертається навколо повного виразу,
слід розуміти як такий, що застосовується стовпчик за стовпчиком.
Щодо цього v-терміну, ми поговоримо про нього за секунду.
Перед цим є ще одна технічна деталь, яку я поки що пропустив.
Під час навчання, коли ви запускаєте цю модель на заданому прикладі тексту,
і всі ваги трохи коригуються і налаштовуються,
щоб заохочувати або карати її залежно від того,
наскільки високу ймовірність вона призначає істинному наступному слову в уривку,
виявляється, що весь процес навчання стає набагато ефективнішим,
якщо ви одночасно змушуєте її передбачати кожну можливу наступну лексему,
що слідує за кожною початковою послідовністю лексем в цьому уривку.
Наприклад, у фразі, на якій ми зосередилися, можна також передбачити,
які слова слідують за словом "істота", а які - за словом "після".
Це дуже приємно, адже це означає, що те, що в іншому випадку
було б одним навчальним прикладом, ефективно діє як багато.
Для цілей нашої моделі уваги це означає, що ви ніколи не повинні дозволяти наступним
словам впливати на попередні, оскільки інакше вони можуть видати відповідь на те,
що буде далі.
Це означає, що ми хочемо, щоб всі ці плями, які представляють пізніші токени,
що впливають на попередні, якимось чином були примушені дорівнювати нулю.
Найпростіше, що ви можете зробити, це встановити їх рівними нулю, але якщо ви це зробите,
то стовпці більше не складатимуться в одиницю, вони не будуть нормалізовані.
Натомість, найпоширеніший спосіб зробити це - перед застосуванням
softmax встановити для всіх цих записів від'ємну нескінченність.
Якщо ви це зробите, то після застосування softmax всі вони перетворяться на нуль,
але стовпці залишаться нормалізованими.
Цей процес називається маскуванням.
Існують версії уваги, де ви не застосовуєте її, але в нашому прикладі GPT,
навіть незважаючи на те, що це більш доречно на етапі навчання, ніж,
скажімо, запуск його як чат-бота або щось подібне, ви завжди застосовуєте це маскування,
щоб запобігти впливу пізніших токенів на попередні.
Ще один факт, над яким варто замислитися щодо цього шаблону уваги - це те,
що його розмір дорівнює квадрату розміру контексту.
Ось чому розмір контексту може бути справді величезним вузьким
місцем у великих мовних моделях, і масштабування його нетривіальне.
Як ви розумієте, в останні роки, мотивовані бажанням мати все більші і більші
вікна контексту, з'явилися деякі варіації механізму уваги, спрямовані на те,
щоб зробити контекст більш масштабованим, але зараз ми з вами зосередимося на основах.
Гаразд, чудово, обчислення цього шаблону дозволяє моделі зробити висновок,
які слова релевантні до інших слів.
Тепер вам потрібно оновити вбудовування, дозволивши словам
передавати інформацію тим іншим словам, до яких вони мають відношення.
Наприклад, ви хочете, щоб вбудовування Пухнастого якимось чином спричинило
зміну в Істоті, яка перемістить його в іншу частину цього 12,000-вимірного
простору вбудовування, яка більш конкретно кодує Пухнасту істоту.
Спочатку я покажу вам найпростіший спосіб, яким ви можете це зробити,
хоча в контексті багатоголової уваги він дещо видозмінюється.
Найпростішим способом буде використання третьої матриці,
яку ми називаємо матрицею значень, яку ви помножите на вбудовування першого слова,
наприклад, "Пухнастий".
Результатом цього є те, що можна назвати вектором значення,
і це те, що ви додаєте до вбудовування другого слова,
в даному випадку те, що ви додаєте до вбудовування слова "Творіння".
Отже, цей вектор значень живе в тому ж дуже високовимірному просторі, що й вбудовування.
Коли ви множите цю матрицю значень на вбудовування слова, ви можете подумати про це так:
якщо це слово має відношення до коригування значення чогось іншого,
то що саме слід додати до вбудовування цього іншого, щоб відобразити це?
Озираючись на нашу діаграму, давайте відкладемо всі ключі та запити, оскільки після того,
як ви обчислите шаблон уваги, ви закінчите з ними,
ви візьмете цю матрицю значень і помножите її на кожне з цих вбудовувань,
щоб отримати послідовність векторів значень.
Ви можете думати про ці вектори значень як про
певним чином пов'язані з відповідними ключами.
Для кожного стовпчика на цій діаграмі ви множите кожен
з векторів значень на відповідну вагу в цьому стовпчику.
Наприклад, тут, під час вбудовування Істоти, ви додасте великі
частки векторів значень для Пухнастого і Синього,
тоді як всі інші вектори значень будуть обнулені, або, принаймні, майже обнулені.
І, нарешті, спосіб оновити вбудовування, пов'язане з цим стовпчиком,
попередньо закодувавши деяке контекстно-вільне значення Creature,
ви додаєте всі ці перемасштабовані значення в стовпчику, створюючи зміну,
яку ви хочете додати, і яку я позначу як delta-e,
а потім додаєте її до початкового вбудовування.
Сподіваємося, що в результаті вийде більш витончений вектор,
що кодує більш контекстуально багате значення, як у пухнастої блакитної істоти.
І, звичайно, ви робите це не лише з одним вбудовуванням,
ви застосовуєте ту саму зважену суму до всіх стовпчиків на цьому зображенні,
створюючи послідовність змін, додаючи всі ці зміни до відповідних вбудовувань,
створюючи повну послідовність більш досконалих вбудовувань, що з'являються з блоку уваги.
Зменшуючи масштаб, весь цей процес можна описати як єдиний центр уваги.
Як я вже описував, цей процес параметризується трьома окремими матрицями,
кожна з яких заповнена параметрами, що налаштовуються, - ключем, запитом і значенням.
Я хочу скористатися моментом, щоб продовжити те,
що ми почали в попередньому розділі, з підрахунку балів,
де ми підраховуємо загальну кількість параметрів моделі, використовуючи числа з GPT-3.
Кожна з цих матриць ключів і запитів має 12 288 стовпців,
що відповідає розмірності вбудовування, і 128 рядків,
що відповідає розмірності цього меншого простору ключових запитів.
Це дає нам додаткові 1,5 мільйона параметрів для кожного з них.
Якщо ви подивитеся на цю матрицю значень з іншого боку, то з того, як я описав її досі,
можна припустити, що це квадратна матриця, яка має 12 288 стовпців і 12 288 рядків,
оскільки і її входи, і виходи знаходяться в цьому дуже великому просторі вбудовування.
Якщо це правда, то це означає близько 150 мільйонів доданих параметрів.
І якщо бути точним, ви можете це зробити.
Ви можете присвятити карті значень на порядки більше параметрів, ніж ключу і запиту.
Але на практиці набагато ефективніше зробити так, щоб кількість параметрів,
присвячених цій карті значень, дорівнювала кількості параметрів,
присвячених ключу і запиту.
Це особливо актуально в умовах паралельної роботи декількох головок уваги.
Це виглядає так: карта цінностей факторизується як добуток двох менших матриць.
Концептуально, я б рекомендував вам подумати про загальну лінійну карту,
яка має входи і виходи, обидва в цьому більшому просторі вбудовування, наприклад,
вбудовування синього кольору в цей напрямок синяви, який ви додасте до іменників.
Це просто менша кількість рядків, зазвичай такого ж розміру,
як і простір ключового запиту.
Це означає, що ви можете думати про це як про відображення
великих векторів вбудовування на значно менший простір.
Це не загальноприйнята назва, але я буду називати її матрицею зниження значень.
Друга матриця відображає з цього меншого простору назад до простору вбудовування,
створюючи вектори, які ви використовуєте для фактичних оновлень.
Я буду називати цю матрицю матрицею підняття значень, що знову ж таки не є традиційним.
Те, як це написано в більшості газет, виглядає дещо інакше.
Я розповім про це за хвилину.
На мою думку, це робить речі трохи більш концептуально заплутаними.
Використовуючи жаргон лінійної алгебри, ми, по суті,
обмежуємо загальну карту значень перетворенням низького рангу.
Повертаючись до кількості параметрів, всі чотири матриці мають однаковий розмір, і,
склавши їх разом, ми отримаємо близько 6,3 мільйона параметрів для однієї голови уваги.
Якщо бути трохи точнішим, то все описане вище - це те,
що люди називають головкою з самоуважністю, щоб відрізнити її від варіації,
яка зустрічається в інших моделях, що називається перехресною увагою.
Це не стосується нашого прикладу з GPT, але якщо вам цікаво,
перехресна увага передбачає моделі, які обробляють два різні типи даних,
наприклад, текст однією мовою і текст іншою мовою,
що є частиною поточного покоління перекладу, або, можливо,
аудіозапис мовлення і поточна транскрипція.
Голова з перехресною увагою виглядає майже ідентично.
Єдина відмінність полягає в тому, що карти ключів і запитів діють на різні набори даних.
Наприклад, у моделі, що виконує переклад, ключі можуть бути з однієї мови,
а запити - з іншої, і модель уваги може описувати,
які слова з однієї мови відповідають яким словам в іншій.
І в цьому випадку маскування, як правило, не відбувається,
оскільки не існує поняття, що пізніші токени впливають на попередні.
Залишаючись зосередженими на увазі до себе, якщо ви все зрозуміли,
і якщо ви зупинитеся на цьому, ви зрозумієте суть того, чим насправді є увага.
Все, що нам залишається, - це викласти сенс, в якому ви робите це багато-багато разів.
У нашому центральному прикладі ми зосередилися на прикметниках,
які актуалізують іменники, але, звичайно, існує безліч різних способів,
як контекст може впливати на значення слова.
Якщо слова, які вони розбили, передують слову "автомобіль",
це має значення для форми та структури цього автомобіля.
І багато асоціацій можуть бути менш граматичними.
Якщо слово "чарівник" зустрічається в тому ж уривку, що й слово "Гаррі",
то можна припустити, що йдеться про Гаррі Поттера,
тоді як якщо замість нього в уривку зустрічаються слова "королева",
"Сассекський" і "Вільям", то, можливо, слід замінити слово "Гаррі" на "принц".
Для кожного типу контекстного оновлення, який ви можете собі уявити,
параметри цих матриць ключів і запитів будуть відрізнятися,
щоб охопити різні моделі уваги, а параметри нашої карти цінностей будуть відрізнятися
залежно від того, що слід додати до вбудовувань.
І знову ж таки, на практиці справжню поведінку цих карт набагато
складніше інтерпретувати, оскільки ваги встановлюються так,
як потрібно моделі для найкращого досягнення її мети - передбачення наступного токена.
Як я вже казав раніше, все, що ми описали, є однією головою уваги,
а повний блок уваги всередині трансформатора складається з так званої багатоголової
уваги, де ви виконуєте багато цих операцій паралельно,
кожна з яких має свій власний ключовий запит і карти значень.
Наприклад, GPT-3 використовує 96 головок уваги всередині кожного блоку.
Враховуючи, що кожна з них вже трохи заплутана,
це, безумовно, дуже багато, щоб утримати в голові.
Щоб пояснити все дуже чітко, це означає, що у вас є 96 різних матриць ключів і запитів,
які створюють 96 різних патернів уваги.
Тоді кожна голова має свої власні матриці значень,
які використовуються для створення 96 послідовностей векторів значень.
Всі вони додаються разом, використовуючи відповідні патерни уваги як ваги.
Це означає, що для кожної позиції в контексті, кожної лексеми,
кожна з цих головок створює запропоновану зміну,
яку потрібно додати до вбудовування в цій позиції.
Отже, ви підсумовуєте всі ці запропоновані зміни, по одній для кожного керівника,
і додаєте результат до початкового варіанту впровадження цієї посади.
Уся ця сума - лише один зріз того, що виходить з цього багатоголового блоку уваги,
одна з тих витончених вкраплень, які вискакують з іншого його кінця.
Знову ж таки, тут є над чим подумати, тому не хвилюйтеся,
якщо вам знадобиться деякий час, щоб це усвідомити.
Загальна ідея полягає в тому, що, запускаючи багато різних голів паралельно,
ви даєте моделі можливість вивчити багато різних способів, якими контекст змінює значення.
Якщо підбити підсумки підрахунку параметрів за допомогою 96 голів,
кожна з яких включає власну варіацію цих чотирьох матриць,
то кожен блок багатоголової уваги налічує близько 600 мільйонів параметрів.
Існує одна додаткова, трохи дратівлива річ, про яку я повинен згадати для тих з вас,
хто продовжить читати далі про трансформатори.
Ви пам'ятаєте, як я говорив, що карта цінностей розбивається на дві окремі матриці,
які я позначив як матриці зниження та підвищення цінності.
Те, як я представив речі, припускає, що ви бачите цю пару матриць всередині
кожної голови уваги, і ви можете абсолютно точно реалізувати це таким чином.
Це був би правильний дизайн.
Але те, як ви бачите це на папері, і те, як це реалізується на практиці,
виглядає дещо по-різному.
Всі ці матриці значень для кожної голови з'єднуються в одну гігантську матрицю,
яку ми називаємо вихідною матрицею, пов'язану з усім багатоголовим блоком уваги.
І коли ви бачите, що люди посилаються на матрицю значень для певної голови уваги,
вони зазвичай мають на увазі лише перший крок, той,
який я позначив як проекцію значення вниз у менший простір.
Для допитливих я залишив на екрані примітку про це.
Це одна з тих деталей, яка ризикує відволікти від основних концептуальних моментів,
але я хочу згадати про неї, щоб ви знали, якщо прочитаєте про це в інших джерелах.
Якщо відкинути всі технічні нюанси, то в попередньому розділі ми бачили, що дані,
які проходять через трансформатор, не просто проходять через один блок уваги.
З одного боку, він також проходить через інші операції,
які називаються багатошаровими перцептронами.
Детальніше про них ми поговоримо в наступному розділі.
А потім вона багаторазово проходить через багато-багато копій обох цих операцій.
Це означає, що після того, як певне слово вбирає в себе частину контексту,
існує набагато більше шансів, що на це більш нюансоване
вбудовування вплине його більш нюансоване оточення.
Чим далі вниз по мережі, коли кожне вбудовування вбирає в себе все більше і більше
значень від усіх інших вбудовувань, які в свою чергу стають все більш і більш
нюансованими, є надія, що існує можливість кодування більш високого рівня і більш
абстрактних ідей про даний вхід, що виходять за рамки просто дескрипторів і граматичної
структури.
Такі речі, як настрій і тон, а також те, чи це вірш,
які основні наукові істини мають відношення до твору і тому подібні речі.
Повертаючись ще раз до нашого підрахунку, GPT-3 включає 96 різних шарів,
тому загальна кількість ключових параметрів запитів і значень множиться ще на 96,
що дає загальну суму трохи менше 58 мільярдів різних параметрів,
присвячених усім головам, що привертають увагу.
Це, безумовно, багато, але це лише близько третини від 175 мільярдів,
які знаходяться в мережі загалом.
Отже, хоча увага приділяється всім, більшість параметрів надходить від блоків,
розташованих між цими кроками.
У наступному розділі ми з вами поговоримо про ці блоки, а також про процес навчання.
Велику роль в успіху механізму уваги відіграє не стільки якийсь конкретний тип поведінки,
який він забезпечує, скільки той факт, що він надзвичайно розпаралелюється,
а це означає, що ви можете виконувати величезну кількість обчислень за короткий час,
використовуючи графічні процесори.
Враховуючи, що одним з важливих уроків глибокого навчання за останні десятиліття або два
було те, що масштабування саме по собі дає величезні якісні покращення продуктивності
моделі, розпаралелювані архітектури, які дозволяють це зробити, мають величезну перевагу.
Якщо ви хочете дізнатися більше про ці речі, я залишив багато посилань в описі.
Зокрема, все, що виробляють Андрій Карпати або Кріс Ола, як правило, є чистим золотом.
У цьому відео я хотів просто привернути увагу в його нинішньому вигляді,
але якщо вам цікаво дізнатися більше про історію того, як ми прийшли до цього,
і як ви можете переосмислити цю ідею для себе, мій друг Вівек щойно виклав кілька відео,
які дають набагато більше мотивації.
Крім того, Брітт Круз з каналу The Art of the Problem
має дуже гарне відео про історію великих мовних моделей.
Дякую.