اختيار نقطتين على دائرة، ورسم خطٌ مستقيم من خلاها.
المساحة التي كانت مُحاطة بهم يَنقَسم إلى قسمين
وإضافة ثالثة إلى هذه النقطة ، الذي يعطينا أكثر من وترَين .
يتم تقسيم المساحةالتي تم من خلالها تشغيل هذه الخطوط إلى أربعة.
تواصل مع النقطة الرابعة، وقم  برسم ثلاثة خطوط مستقيمة
الآن عدد المناطق المنفصلة، يبلُغ ، في مجموعها، إلى ثمانية.
النقطة الخامسة وخطوطها الأربعة، يدعم هذا النمط
أقسام العد، إحداها متكهن، أن هناك الآن ستة عشر.
يبدو مضاعفة هذا النمط هنا ثابتة .
ولكن خطوة أخرى مثيرة للقلق كما في السادس يعطي واحد وثلاثون.
انتظر ماذا؟
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
ما الذي يحدث هنا؟
لماذا بدء النمط كقوى من اثنين
فقط لإقصاء إحداها في التكرار السادس؟
يبدو هذا تعسُفياً
لماذا ليست -1 2 4 8 16 32 63
أو - 1, 2, 4, 8, 15
إذا استمريت، فإن عدد القسم ينحرف أكثر من صلاحيات اثنين
إلا عندما يصل إلى 256
ولكن هذا يطرح فقط مسألة ما هو النمط حقا
ولماذا يتغلب على صلاحيات اثنين
في مقاطع الفيديو القليلة التالية، سأشرح ما الذي يحدث، والذي سيشمل أحد البراهين المفضلة لدي في كل الأوقات
ولكن هناك مشكلة مثيرة للإهتمام تستحق المشاركة و التأمل، و كذلك مناقشتها
قبل كشف أسرارهم على عجل
لذلك  في حين أعمل على تنشيط تفسيري ، أشجعكم على التفكير بالحلول الخاصة بك.
ولكي نكون واضحين، فإن السؤال هو :
إذا أخذت مجموعة من النقاط في دائرة
يمكنك ربط كل زوج منها مع خط
إلى كم قطعة تُقسم هذه الخطوط داخل هذه الدائرة ؟
هل يهم أين تتموضع  هذه النقاط؟
ولماذا تتفق الإجابة مع صلاحيات اثنين، لأقل من ست نقاط؟
نفذ الترجمة : شوان حميد
تويتر : @shwan_hamid