Vem dva body na kruhu,
dej čáru mezi ně
a jedna oblast kruhu
se rozdělí na dvě.
přidej třetí bod,
rovněž zbylé linky,
žádný to podvod,
z kruhu jsou čtvrtinky.
A po čtvrtém bodu,
spojeném, to dá rozum,
nejde o náhodu,
částí teď vyjde osm.
A po bodu pátém
bychom mohli přestat,
když oblasti sečtem,
a vyjde nám šestnáct.
Myšlenka dvojnásobků
zdá se neochvějná,
najednou v šestém kroku
jich je třicet jedna.
Moment... cože?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
Co to má znamenat?
Proč to začíná pravidelně jako mocniny dvojky,
aby to pak selhalo při přidání šestého bodu?
Vypadá to svévolně.
Proč ne 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
Nebo 1, 2, 4, 8, 15?
Když pak pokračujete, počet oblastí se od mocnin dvojky odchýlí ještě více
s výjimkou jednoho zásahu 256.
Žádá si to vysvětlení, jak tahle posloupnost doopravdy vypadá
a proč koketuje s mocninami dvojky.
V příštích videích vysvětlím, co se děje, včetně jednoho z mých oblíbených důkazů.
Ale zajímavá úloha si zaslouží sdílení, přemýšlení, debatování
než je její tajemství unáhleně odkryto.
Takže zatímco budu pracovat na animaci svého vysvětlení, budu rád, když se zamyslíte sami.
Pro ujasnění, otázka zní:
Když zanesete několik bodů na kružnici
a spojíte každou dvojici úsečkou,
na kolik částí takový kruh rozdělíte?
Záleží na tom, kde body leží?
A proč se odpověď pro prvních pět bodů shoduje s mocninami dvojky?