Neem 2 punten op een cirkel en trek er een rechte lijn door.
De ruimte in de cirkel is verdeeld in twee stukken.
Zet daarna nog een derde punt neer wat ons 2 extra koorden geeft.
De ruimte waartussen deze lijnen gaan is verdeeld in 4 stukken.
Ga door met een vierde punt, en 3 extra lijnen,
Waarbij de optelling van onderlinge regio's  8 wordt.
Een vijfde punt en diens vier lijnen ??
Als je de delen telt zijn het er nu 16.
Deze verdubbelende patroon lijkt stevig te zijn,
Maar een extra stap werkt niet, sinds de zesde 31 geeft.
Wacht... wat?
1, 2, 4, 8, 16, ....
31?
Wat gebeurt er hier?
Waarom begint het patroon als machten van 2,
maar faalt dat bij de 6de herhaling?
Dat lijkt willekeurig.
Waarom niet- 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
Of - 1, 2, 4, 8, 15?
Als je verder gaat, gaat het aantal delen verder van de macht van 2,
behalve wanneer het bij 256 komt,
Maar dit brengt de vraag naar boven wat de patroon echt is,
en waarom het flirt met de machten van 2.
In mijn volgende videos leg ik uit wat er gebeurt, welke een van mijn favoriete bewijzen includeerd.
Maar een interessant probleem verdient om over nagedacht en gediscusseerd te worden,
voordat diens geheimen snel worden getoond.
Dus terwijl ik werk aan mijn uitleg animeren, moedig ik je aan om aan je eigen te denken.
Om duidelijk te zijn, dit is de vraag:
Als je een aantal punten op een cirkel neemt,
en je elke paar met een lijn verbindt,
hoeveel delen van de cirkel krijg je dan?
Maakt het uit waar deze punten zijn?
En waarom komt het antwoord overeen met machten van 2 voor minder dan 6 punten?