Un motif curieux, en effet.
Choisissez deux points sur un cercle, et dessinez une ligne droite passant par ces points.
Le disque à l'intérieur du cercle est divisé en 2.
Ajoutez un autre point qui permet de former 2 autres cordes.
Le disque est maintenant divisé en 4.
Continuez avec un 4ème point, et trois autres lignes droites.
Le compte des différentes régions disjointes donne au total 8.
Avec un cinquième point et ses quatre lignes, on continue le motif,
en comptant les sections, on devine,
qu'il y en a maintenant seize.
Ce motif de doublement semble donc assez solide.
Mais l'étape suivante est troublante :
le sixième point donne 31.
Attends... Quoi ?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
Que se passe t-il ici?
Pourquoi le motif commence avec des puissances de deux,
pour finalement manqué de 1 la sixième itération ?
Cela semble arbitraire.
Pourquoi pas 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63 ?
Ou 1, 2, 4, 8, 15?
Si vous continuez, le nombre de section s'écarte encore plus des puissances de deux,
sauf quand on arrive à 256,
Mais cela pose la question de savoir ce que le motif est réellement,
et pourquoi il flirte avec les puissances de deux.
Dans mes prochaines vidéos, je vais vous expliquer ce qui se passe, ce qui comprendra une des preuves que j'apprécie le plus.
Mais les problèmes intéressants méritent d'être partagées, médité, et discuté,
Avant que leurs secrets soient révélés précipitamment.
Ainsi, pendant que je vais travailler sur l'animation de mon explication, je vous encourage à réfléchir à la votre.
Pour être clair, la question est la suivante :
Si vous prenez un ensemble de points sur un cercle,
que vous connectez chaque paire avec une ligne,
combien morceaux de disque sont ainsi coupés ?
Est-ce cela change en fonction de l'emplcament des points ?
Et pourquoi la réponse coïncide avec des puissances de deux lorsqu'il y a moins de six points ?