3Blue1Brown - "A Curious Pattern Indeed"
원 위에서 두 점을 선택하고 직선을 그립니다.
둘러싸인 공간은 2 개로 나뉘어져 있습니다.
이 시점에서 세 번째 점를 추가하면 두 개의 공간이 추가됩니다.
이 선들이 달리는 공간은 4 개로 갈라졌습니다.
계속해서 네 번째 점과 직선으로 그려진 세 개의 선을 더합니다.
이제 분리된 공간의 수는 총 8 개입니다.
다섯 번째 점과 네 줄을 이전의 패턴을 지원하면서 추가합니다.
나뉘어진 부분들을 세보면, 이제 16개가 있습니다.
이 두 배의 패턴은 튼튼한 것처럼 보이지만,
그러나 한 단계 더 나아가면 6번째는 31이 됩니다.
잠깐만.. 뭐?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
여기서 무슨일이 일어난거지?
왜 패턴이 2의 제곱으로 시작하다가,
여섯 번째 반복에서 단 하나만 빠져 나갈 수 있습니까?
그것은 임의적으로 보입니다.
왜 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63가 아니고?
아니면 1, 2, 4, 8, 15?
이걸 계속하면, 숫자에 따른 공간수는 2의 제곱에서 더욱 멀어집니다.
256에 도달하는 경우를 제외하고.
그러나 이것은 단지 그 패턴이 실제로 무엇인지에 대한 질문을 요구합니다.
그리고 왜 2의 제곱에서 벗어나는지.
다음 몇 편의 비디오에서 나는 무엇이 일어나고 있는지 설명 할 것이고, 여기에는 나의 가장 좋아하는 증명 중 하나가 포함될 것입니다.
그러나 흥미로운 문제는 공유되고, 숙고되고 토론 될 가치가 있습니다.
그들의 비밀이 빨리 밝혀지기 전에.
그래서 내 설명을 애니메이션으로 작업하는 동안 생각해 보시기 바랍니다.
분명하게 하기 위해서, 질문은 이것입니다:
만약 당신이 원에 몇개의 점을 찍고,
두점을 선으로 연결한다면,
얼마나 많은 선으로 잘린 조각들이 원안에 존재할까요?
그 점들이 어디에 존재하는지가 중요한가요?
그리고 왜 6개보다 적은 점에 대해서 2의 제곱과 답이 일치할까요?