3Blue1Brown - „Doprawdy, Ciekawy Wzór”
Wybierz dwa punkty na okręgu
i narysuj przechodzącą przez nie linię prostą.
Obszar, który był zawarty w okręgu
jest teraz podzielony na dwie części.
Teraz dodaj trzeci punkt,
a uzyskamy dwie kolejne cięciwy.
Obszar, przez który przechodzą te proste,
został podzielony na cztery.
Kontynuuj dodając czwarty punkt oraz trzy kolejne linie proste,
Teraz liczba obszarów rozłącznych
sumuje się do ośmiu.
Dla piątego punktu i kolejnych czterech prostych mamy kontynuację dotychczasowego wzoru,
Możemy zgadnąć,
że cięciw jest obecnie szesnaście.
Ten wzór "podwajania" liczby prostych,
wydaje się być solidny,
Ale jeden krok jest niepokojący -  szósty punkt daje trzydzieści jeden prostych.
Zaraz, co?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
Co tu się dzieje?
Dlaczego wzór wygląda na początku jak potęgi dwójki,
Tylko po to, żeby spaść o jeden punkt na szóstej iteracji?
To wydaje się arbitralne.
Dlaczego nie - 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
Lub - 1, 2, 4, 8, 15?
Jeśli będziemy kontynuować, liczba rozłącznych obszarów odbiega jeszcze bardziej od potęg dwójki,
z wyjątkiem, gdy dojdziemy do 256.
Tu nasuwa się pytanie, z jakim wzorem mamy właściwie do czynienia,
i dlaczego pojawia się w nim potęga dwójki.
W moich najbliższych kilku filmach, będę to wyjaśniać, włączając w to jeden z moich ulubionym dowodów.
Ale ciekawy problem zasługuje na to, by się nim podzielić, rozważyć i omówić,
Zanim jego tajemnica zostanie pospiesznie ujawniona.
Więc póki będę pracować nad animacją mojego wyjaśnienia,
zachęcam was, abyście myśleli o swoim.
Żeby było jasne, pytanie brzmi następująco:
Jeśli wziąć jakiś zbiór punktów na okręgu,
I połączyć każdą parę jedną linią,
na ile obszarów te linie podzielą okrąg?
Czy to ważne, gdzie umieścimy punkty?
I dlaczego odpowiedź jest zbieżna z potęgami dwójki,
dla mniej niż sześciu punktów?