Cuando supe por primera vez sobre las series de Taylor,
definitivamente no aprecié lo importantes que son.
Pero una y otra vez aparecen en matemáticas, física y muchos campos
de la ingeniería porque son una de las herramientas más poderosas
que las matemáticas tienen para ofrecer para aproximar funciones.
Creo que una de las primeras veces que esto me impactó como
estudiante no fue en una clase de cálculo sino en una clase de física.
Estábamos estudiando cierto problema que tenía que ver con la energía potencial
de un péndulo, y para eso necesitas una expresión de qué tan alto está el peso
del péndulo por encima de su punto más bajo, y cuando lo calculas resulta ser
proporcional a 1 menos el coseno del ángulo entre el péndulo y la vertical.
Los detalles del problema que intentábamos resolver están más allá del punto aquí,
pero lo que diré es que esta función coseno hizo que el problema fuera incómodo y difícil
de manejar, y dejó menos claro cómo se relacionan los péndulos con otros fenómenos
oscilantes.
Pero si aproximas el coseno de theta como 1 menos theta al cuadrado sobre 2,
todo encajó en su lugar mucho más fácilmente.
Si nunca ha visto algo como esto antes, una aproximación
como esa puede parecer completamente fuera de lugar.
Si graficas el coseno de theta junto con esta función,
1 menos theta al cuadrado sobre 2, parecen bastante cercanos entre sí,
al menos para ángulos pequeños cercanos a 0, pero ¿cómo se te ocurriría
hacer esta aproximación y cómo lo harías? encontrar esa cuadrática en particular?
El estudio de las series de Taylor consiste en gran medida en tomar funciones
no polinómicas y encontrar polinomios que las aproximan cerca de alguna entrada.
El motivo aquí es que los polinomios tienden a ser mucho más fáciles
de manejar que otras funciones, son más fáciles de calcular,
más fáciles de derivar, más fáciles de integrar y, en general, más amigables.
Entonces, echemos un vistazo a esa función, coseno de x,
y realmente tomemos un momento para pensar en cómo se podría construir una aproximación
cuadrática cerca de x es igual a 0.
Es decir, entre todos los polinomios posibles que parecen c0 más c1 por
x más c2 por x al cuadrado, para alguna elección de estas constantes, c0,
c1 y c2, encuentre la que más se parezca al coseno de x cerca de x es igual a 0.
, cuya gráfica coincide con la gráfica del coseno x en ese punto.
En primer lugar, en la entrada 0, el valor del coseno de x es 1,
por lo que si nuestra aproximación es buena, también debería ser igual a 1 en la
entrada x es igual a 0.
Al conectar 0 solo se obtiene lo que sea c0, por lo que podemos establecerlo en 1.
Esto nos deja libres para elegir las constantes c1 y c2 para hacer esta
aproximación lo mejor posible, pero nada de lo que hagamos con ellas
cambiará el hecho de que el polinomio es igual a 1 en x es igual a 0.
También sería bueno si nuestra aproximación tuviera la misma
pendiente tangente que el coseno x en este punto de interés.
De lo contrario, la aproximación se aleja del
gráfico del coseno mucho más rápido de lo necesario.
La derivada del coseno es seno negativo, y en x es igual a 0,
eso es igual a 0, lo que significa que la recta tangente es perfectamente plana.
Por otro lado, cuando calculas la derivada de nuestra cuadrática,
obtienes c1 más 2 por c2 por x.
Cuando x es igual a 0, esto es igual a lo que elijamos para c1.
Entonces esta constante c1 tiene control total sobre la
derivada de nuestra aproximación alrededor de x es igual a 0.
Establecerlo en 0 garantiza que nuestra aproximación
también tenga una línea tangente plana en este punto.
Esto nos deja libres para cambiar c2, pero el valor y la pendiente de nuestro
polinomio en x es igual a 0 están bloqueados para que coincidan con los del coseno.
Lo último que hay que aprovechar es el hecho de que la gráfica del coseno se
curva hacia abajo por encima de x es igual a 0, tiene una segunda derivada negativa.
O en otras palabras, aunque la tasa de cambio es 0 en ese punto,
la tasa de cambio misma está disminuyendo alrededor de ese punto.
Específicamente, dado que su derivada es seno negativo de x,
su segunda derivada es coseno negativo de x, y en x es igual a 0, eso es igual a menos 1.
Ahora, de la misma manera que queríamos que la derivada de nuestra aproximación
coincidiera con la del coseno para que sus valores no se separaran innecesariamente
rápidamente, asegurarnos de que sus segundas derivadas coincidan asegurará
que se curvan al mismo ritmo, que la La pendiente de nuestro polinomio no se
aleja de la pendiente del coseno x más rápidamente de lo necesario.
Extrayendo la misma derivada que teníamos antes y luego tomando su derivada,
vemos que la segunda derivada de este polinomio es exactamente 2 veces c2.
Entonces, para asegurarnos de que esta segunda derivada también
sea igual a menos 1 en x es igual a 0, 2 por c2 tiene que ser menos 1,
lo que significa que c2 en sí debe ser menos 1 mitad.
Esto nos da la aproximación 1 más 0x menos 1 mitad x al cuadrado.
Para tener una idea de lo bueno que es, si estimas el coseno de 0,1 usando este
polinomio, estimarías que es 0,995, y este es el valor verdadero del coseno de 0,1.
¡Es una muy buena aproximación!
Tómate un momento para reflexionar sobre lo que acaba de pasar.
Tenías 3 grados de libertad con esta aproximación cuadrática, las constantes c0, c1 y c2.
c0 fue responsable de asegurarse de que la salida de la aproximación
coincida con la del coseno x en x es igual a 0,
c1 fue responsable de asegurarse de que las derivadas coincidan en
ese punto y c2 fue responsable de asegurarse de que las segundas derivadas coincidan. .
Esto garantiza que la forma en que cambia su aproximación a medida que se aleja de
x sea igual a 0, y la forma en que cambia la tasa de cambio en sí,
sea lo más similar posible al comportamiento del coseno x,
dada la cantidad de control que tiene.
Podrías tener más control permitiendo más términos en tu
polinomio y haciendo coincidir derivadas de orden superior.
Por ejemplo, digamos que sumaste el término c3
multiplicado por x al cubo para obtener alguna constante c3.
En ese caso, si tomas la tercera derivada de un polinomio cúbico,
cualquier valor cuadrático o menor llega a 0.
En cuanto al último término, después de 3 iteraciones de la regla de la potencia,
parece 1 por 2 por 3 por c3.
Por otro lado, la tercera derivada del coseno x resulta en el seno x,
que es igual a 0 en x es igual a 0.
Entonces, para asegurarse de que las terceras derivadas coincidan,
la constante c3 debe ser 0.
O en otras palabras, 1 menos ½ x2 no sólo es la mejor aproximación cuadrática
posible del coseno, sino que también es la mejor aproximación cúbica posible.
Puedes realizar una mejora sumando un término de cuarto orden,
c4 multiplicado por x al cuarto.
La cuarta derivada del coseno es él mismo, que es igual a 1 en x es igual a 0.
¿Y cuál es la cuarta derivada de nuestro polinomio con este nuevo término?
Bueno, cuando sigues aplicando la regla de la potencia una y otra vez,
con todos esos exponentes saltando al frente, terminas con 1 por 2 por 3 por 4 por c4,
que es 24 por c4.
Entonces, si queremos que esto coincida con la cuarta derivada del coseno x,
que es 1, c4 tiene que ser 1 partido por 24.
Y, de hecho, el polinomio 1 menos ½ x2 más 1 24 por x elevado al cuarto,
que se ve así, es una aproximación muy cercana del coseno x alrededor de x es igual a 0.
En cualquier problema de física que involucre el coseno de un ángulo pequeño,
por ejemplo, las predicciones serían casi imperceptibles si se
sustituyera este polinomio por el coseno de x.
Da un paso atrás y observa algunas cosas que suceden con este proceso.
En primer lugar, los términos factoriales surgen de forma muy natural en este proceso.
Cuando tomas n derivadas sucesivas de la función x elevada a n,
dejando que la regla de la potencia siga cayendo en cascada,
lo que quedará es 1 por 2 por 3 una y otra vez hasta llegar a lo que sea n.
Así que no simplemente estableces los coeficientes del polinomio iguales a cualquier
derivada que desees, tienes que dividir por el factorial apropiado para cancelar este
efecto.
Por ejemplo, esa x del cuarto coeficiente era la cuarta derivada del coseno,
1, pero dividida por 4 factorial, 24.
La segunda cosa a tener en cuenta es que debería ser agregar nuevos términos,
como este c4 multiplicado por x a los términos antiguos, y eso es realmente importante.
Por ejemplo, la segunda derivada de este polinomio en x es igual a 0 sigue siendo igual
a 2 veces el segundo coeficiente, incluso después de introducir términos de orden
superior.
Y es porque estamos reemplazando x es igual a 0,
por lo que la segunda derivada de cualquier término de orden superior, que incluye una x,
simplemente desaparecerá.
Y lo mismo ocurre con cualquier otra derivada,
razón por la cual cada derivada de un polinomio en x igual a 0 está controlada por
uno y sólo uno de los coeficientes.
Si, en cambio, te aproximaras a una entrada distinta de 0, como x es igual a pi,
para obtener el mismo efecto tendrías que escribir tu polinomio en términos
de potencias de x menos pi, o cualquier entrada que estés viendo.
Esto hace que parezca notablemente más complicado,
pero lo único que estamos haciendo es asegurarnos de que el punto pi se vea y se
comporte como 0, de modo que conectar x es igual a pi dará como resultado una buena
cancelación que deja solo una constante.
Y finalmente, en un nivel más filosófico, observe cómo lo que estamos haciendo aquí es
básicamente tomar información sobre las derivadas de orden superior de una función en
un solo punto y traducirla en información sobre el valor de la función cerca de ese punto.
Puedes tomar tantas derivadas de coseno como quieras.
Sigue este bonito patrón cíclico, coseno de x,
seno negativo de x, coseno negativo, seno y luego repite.
Y el valor de cada uno de ellos es fácil de calcular cuando x es igual a 0.
Le da a este patrón cíclico 1, 0, 1 negativo, 0 y luego repite.
Y conocer los valores de todas esas derivadas de orden superior es mucha información
sobre el coseno de x, aunque solo implica ingresar un único número, x es igual a 0.
Entonces, lo que estamos haciendo es aprovechar esa información para
obtener una aproximación alrededor de esta entrada,
y lo hacemos creando un polinomio cuyas derivadas de orden superior están
diseñadas para coincidir con las del coseno, siguiendo este mismo 1, 0,
menos 1, 0, patrón cíclico.
Y para hacer eso, simplemente haces que cada coeficiente del polinomio siga
ese mismo patrón, pero tienes que dividir cada uno por el factorial apropiado.
Como mencioné antes, esto es lo que anula el efecto en
cascada de muchas aplicaciones de reglas de potencia.
Los polinomios que se obtienen al detener este proceso en
cualquier punto se llaman polinomios de Taylor para el coseno de x.
De manera más general, y por lo tanto de manera más abstracta,
si estuviéramos tratando con alguna otra función distinta del coseno,
calcularíamos su derivada, su segunda derivada, etc.,
obtendríamos tantos términos como quisieramos y evaluaríamos cada uno de ellos.
en x es igual a 0.
Luego, para la aproximación polinómica, el coeficiente de cada x al término n debe ser el
valor de la enésima derivada de la función evaluada en 0, pero dividida por n factorial.
Toda esta fórmula bastante abstracta es algo que probablemente verás
en cualquier texto o curso que trate sobre los polinomios de Taylor.
Y cuando lo veas, piensa que el término constante asegura que el valor del
polinomio coincida con el valor de f, el siguiente término asegura que la
pendiente del polinomio coincida con la pendiente de la función en x es igual a 0,
el siguiente término asegura que la velocidad a la que cambia la pendiente es
la misma en ese punto, y así sucesivamente, dependiendo de cuántos términos desee.
Y cuantos más términos elijas, más cercana será la aproximación,
pero la desventaja es que el polinomio que obtendrías sería más complicado.
Y para hacer las cosas aún más generales, si quisieras aproximar cerca de alguna
entrada distinta de 0, que llamaremos a, escribirías este polinomio en términos
de potencias de x menos a, y evaluarías todas las derivadas de f. en esa entrada, a.
Así es como se ven los polinomios de Taylor en su máxima generalidad.
Cambiar el valor de a cambia donde esta aproximación abraza la función original,
donde sus derivadas de orden superior serán iguales a las de la función original.
Uno de los ejemplos significativos más simples de esto es
la función e a x alrededor de la entrada x es igual a 0.
Calcular las derivadas es muy bueno, tan bueno como parece,
porque la derivada de e elevado a x es ella misma,
por lo que la segunda derivada también es e elevado a x, al igual que su tercera,
y así sucesivamente.
Entonces en el punto x es igual a 0, todos estos son iguales a 1.
Y lo que eso significa es que nuestra aproximación polinómica debería
verse como 1 más 1 por x más 1 sobre 2 por x2 más 1 sobre 3 factorial por x3,
y así sucesivamente, dependiendo de cuántos términos quieras.
Estos son los polinomios de Taylor para e elevado a x.
Bien, con eso como base, con el ánimo de mostrarles cuán conectados están todos los temas
del cálculo, permítanme pasar a algo divertido,
una forma completamente diferente de entender este término de segundo orden de los
polinomios de Taylor, pero geométricamente.
Está relacionado con el teorema fundamental del cálculo,
del que hablé en los capítulos 1 y 8 si necesitas un repaso rápido.
Como hicimos en esos videos, considere una función que proporcione el área
bajo una gráfica entre un punto izquierdo fijo y un punto derecho variable.
Lo que vamos a hacer aquí es pensar en cómo aproximar esta función de área,
no la función de la gráfica en sí, como hemos estado haciendo antes.
Centrarse en esa área es lo que hará que surja el término de segundo orden.
Recuerde, el teorema fundamental del cálculo es que esta gráfica en sí
misma representa la derivada de la función de área,
y se debe a que un ligero empujón dx hacia el límite derecho del área da
una nueva porción de área aproximadamente igual a la altura de la gráfica
multiplicada por dx. .
Y esa aproximación es cada vez más precisa para elecciones cada vez más pequeñas de dx.
Pero si quisieras ser más preciso acerca de este cambio en el área,
dado algún cambio en x que no debe acercarse a 0,
tendrías que tener en cuenta esta porción de aquí, que es aproximadamente un triángulo.
Llamemos a la entrada inicial a y a la entrada empujada encima de ella x,
de modo que el cambio sea xa.
La base de ese pequeño triángulo es ese cambio, xa,
y su altura es la pendiente de la gráfica multiplicada por xa.
Dado que esta gráfica es la derivada de la función de área,
su pendiente es la segunda derivada de la función de área, evaluada en la entrada a.
Entonces, el área de este triángulo, 1 mitad de la base por la altura,
es 1 mitad de la segunda derivada de esta función de área, evaluada en a,
multiplicada por x-a2.
Y esto es exactamente lo que verías con un polinomio de Taylor.
Si conocieras la diversa información derivada sobre esta función de área en el punto a,
¿cómo aproximarías el área en el punto x?
Bueno, tienes que incluir toda esa área hasta a, f de a,
más el área de este rectángulo aquí, que es la primera derivada, multiplicada por xa,
más el área de ese pequeño triángulo, que es 1 mitad de la segunda derivada, veces x-a2.
Realmente me gusta esto, porque aunque parece un poco desordenado todo escrito,
cada uno de los términos tiene un significado muy claro que puedes señalar en el diagrama.
Si quisieras, podríamos terminarlo aquí y tendrías una herramienta
tremendamente útil para aproximar estos polinomios de Taylor.
Pero si piensas como un matemático, una pregunta que podrías hacerte es si
tiene sentido o no no detenerse nunca y simplemente sumar infinitos términos.
En matemáticas, una suma infinita se llama serie, por lo que,
aunque una de estas aproximaciones con un número finito de términos se llama
polinomio de Taylor, la suma de todos los términos infinitos da lo que se llama
una serie de Taylor.
Tienes que tener mucho cuidado con la idea de una serie infinita,
porque en realidad no tiene sentido sumar infinitas cosas,
solo puedes presionar el botón más de la calculadora un número determinado de veces.
Pero si tienes una serie en la que agregar más y más términos,
lo que tiene sentido en cada paso, te acerca cada vez más a algún valor específico,
lo que dices es que la serie converge a ese valor.
O, si se siente cómodo ampliando la definición de igualdad para
incluir este tipo de convergencia de series, diría que la serie en su conjunto,
esta suma infinita, es igual al valor al que converge.
Por ejemplo, observe el polinomio de Taylor para e elevado
a x e introduzca alguna entrada, como x es igual a 1.
A medida que agregas más y más términos polinomiales,
la suma total se acerca cada vez más al valor e,
por lo que dices que esta serie infinita converge al número e, o que es igual al número e.
De hecho, resulta que si reemplazas cualquier otro valor de x,
como x es igual a 2, y observas el valor de los polinomios de Taylor de
orden cada vez mayor en este valor, convergerán hacia e a x, que es e al cuadrado.
Esto es cierto para cualquier entrada, sin importar qué tan lejos esté de 0,
aunque estos polinomios de Taylor se construyen sólo a partir
de información derivada recopilada en la entrada 0.
En un caso como este, decimos que e a x es igual a su propia serie de
Taylor en todas las entradas x, lo cual es algo mágico que haya sucedido.
Aunque esto también es cierto para otras funciones importantes,
como el seno y el coseno, a veces estas series solo convergen dentro de
un cierto rango alrededor de la entrada cuya información derivada estás usando.
Si calculas la serie de Taylor para el logaritmo natural de x alrededor de
la entrada x es igual a 1, que se construye evaluando las derivadas de orden
superior del logaritmo natural de x en x es igual a 1, así es como se vería.
Cuando ingresa una entrada entre 0 y 2, agregar más y más términos de
esta serie lo acercará cada vez más al registro natural de esa entrada.
Pero fuera de ese rango, aunque sea por un poquito, la serie no logra acercarse a nada.
A medida que agrega más y más términos, la suma
oscila enormemente hacia adelante y hacia atrás.
Como era de esperar, no se aproxima al logaritmo natural de ese valor,
aunque el logaritmo natural de x está perfectamente bien definido para entradas
superiores a 2.
En cierto sentido, la información derivada de ln
de x en x es igual a 1 no se propaga tan lejos.
En un caso como este, donde agregar más términos de la serie no se acerca a nada,
se dice que la serie diverge.
Y esa distancia máxima entre la entrada a la que te estás
aproximando y los puntos donde las salidas de estos polinomios
realmente convergen se llama radio de convergencia de la serie de Taylor.
Queda más por aprender sobre la serie Taylor.
Hay muchos casos de uso, tácticas para poner límites al error de estas aproximaciones,
pruebas para comprender cuándo convergen y no las series y, de hecho,
aún queda más por aprender sobre el cálculo en su conjunto y los
innumerables temas que no lo son. tocado por esta serie.
El objetivo de estos videos es brindarte las intuiciones fundamentales
que te hagan sentir seguro y eficiente para aprender más por tu cuenta y,
potencialmente, incluso redescubrir más sobre el tema por ti mismo.
En el caso de las series de Taylor, la intuición fundamental a tener en cuenta
a medida que se explora más de lo que existe es que traducen información
derivada en un solo punto a información de aproximación alrededor de ese punto.
Gracias una vez más a todos los que apoyaron esta serie.
La próxima serie será probable, y si desea acceso temprano
a medida que se hacen esos videos, ya sabe a dónde ir.
Gracias.