Cuando por primera vez me enseñaron las series de Taylor, no aprecié su importancia.
Pero mucho tiempo después volvieron a aparecer en matemáticas,
física y muchos campos de la ingeniería porque
son una de las herramientas más potentes que
las matemáticas tienen para aproximar funciones.
Una de las primeras veces que esto hizo clic para mí siendo estudiante no fue en una clase de cálculo,
sino en una clase de física.
Estábamos estudiando un problema que tenía que
ver con la energía potencial de un péndulo,
y para eso necesitas una expresión de
la altura del peso del péndulo sobre su
punto más bajo, que resulta ser proporcional
a uno menos el coseno del ángulo entre
el péndulo y la vertical.
Los detalles del problema que estábamos tratando
para resolver están ahora de más.
Solo diré que esta función coseno hacía el
problema incómodo y difícil de manejar.
Pero al aproximar cos (theta) como 1 - theta² / 2, todo encajó en su lugar mucho más facil.
Si nunca has visto algo como esto antes,
una aproximación como esta podría parecer completamente fuera de lugar.
Si dibujamos la gráfica de cos (theta) junto con esta función 1 - theta² / 2, vemos que discurren muy cercanas
entre sí para pequeños ángulos, cercanos a 0.
Pero, ¿cómo se nos ocurre hacer esta aproximación?
¿Y cómo se encuentra esta particular función cuadrática?
El estudio de las series de Taylor trata en gran parte de
tomar funciones no polinómicas y encontrar polinomios que las aproximan en los alrededores de un punto dado.
El motivo es que los polinomios tienden a ser
mucho más fáciles de manejar que otras funciones:
fáciles de evaluar, de calcular sus derivadas,
más sencillos de integrar...
todo con ellos es amistoso.
Veamos la función cos(x), y
tómate un momento para pensar cómo podrías
encontrar una aproximación cuadrática cerca de x = 0.
Es decir, entre todos los posibles polinomios de la forma
c0 + c1·x + c2·x² para alguna elección de las constantes
c0, c1 y c2, encontrar el que más se parece
a cos(x) cerca de x = 0; cuya gráfica es de tipo cuchara
con la gráfica de cos (x) en ese punto.
Bueno, antes que nada, en 0 el valor
de cos(x) es 1. De manera que si nuestra aproximación
queremos que sea buena, debería ser
igual a 1 cuando se evalúa en 0.
En el cero resulta que vale lo que sea c0.
Entonces podemos afirmar que c0 será igual a 1.
Esto nos deja libres para elegir constantes c1y c2 que hagan esta aproximación tan buena
como podamos, pero nada de lo que les hagamos cambiará el hecho de que el polinomio
es igual a 1 cuando x = 0.
También sería bueno si nuestra aproximación
tuviera la misma pendiente de la recta tangente que cos(x) en este punto de interés.
De lo contrario, la aproximación se aleja del gráfico de coseno incluso para valores de x muy cercanos a 0.
La derivada de cos(x) es -sin(x), y en
x = 0 es igual a 0, lo que significa que su recta tangente
es completamente plana.
Calculando la derivada de nuestra función cuadrática
obtenemos c1 + 2·c2·x. En x = 0 esto es igual a lo que elegimos para c1. Entonces esta constante c1
controla la derivada de nuestra aproximación en torno
a x = 0. Haciéndolo igual a 0 aseguramos que nuestra
aproximación tiene la misma derivada que cos(x),
y de ahí la misma pendiente de la recta tangente.
Esto nos deja libres para cambiar c2, pero el valor
y la pendiente de nuestro polinomio en x = 0 están
bloqueados en su lugar para que
coincidan con el de cos(x).
El gráfico del coseno se curva hacia abajo en x = 0,
tiene una segunda derivada negativa.
O en otras palabras: aunque la tasa de cambio
es 0 en ese punto, la tasa de cambio en sí misma
disminuye alrededor de ese punto.
Específicamente, dado que su derivada es -sin(x)
su segunda derivada es -cos(x), entonces en x = 0
su segunda derivada es -1.
De la misma manera que queríamos que la derivada
de nuestra aproximación coincidiera con la del coseno
para que sus valores no se separen
innecesariamente rápido, asegurándose de que
coincida la segunda derivada se obliga a que
se curven a la misma velocidad;
que la pendiente de nuestro polinomio no se aleje de
la pendiente de cos(x) más rápido
de lo necesario.
Extrayendo la misma derivada que teníamos antes,
luego tomando su derivada, vemos que la segunda derivada de este polinomio es exactamente 2·c2.
Para asegurarse de que esta segunda derivada
también es igual a -1 en x = 0, 2·c2 debe ser igual a -1,
lo que significa que c2 tiene que ser -½.
Esto nos da la aproximación 1 + 0·x - ½·x²
Para hacerse una idea de lo bueno que es esto, si estimamos cos(0.1) con este polinomio
obtenemos 0.995.
Y este es el verdadero valor de cos(0.1).
Es una muy buena aproximación.
Tómemos un momento para reflexionar sobre lo que acaba de suceder.
Teníamos tres grados de libertad para una aproximación cuadrática,
las constantes c0, c1 y c2.
c0 fue responsable de asegurarse de que
el resultado de la aproximación coincida con el cos(x) en x = 0.
c1 se encargó de que las derivadas coincidan en ese punto.
Y c2 fue responsable de asegurarse de que las segundas derivadas coincidan.
Esto asegura que la forma en que su aproximación
cambia a medida que se aleja de x = 0, y la
manera en que la propia tasa de cambio varía,
es lo más similar posible al comportamiento de cos(x),
dada la cantidad de control que tenemos.
Podríamos darnos más control al permitir
más términos en el polinomio y la coincidencia
de derivadas de orden superior de cos(x).
Por ejemplo, agreguemos el término c3·x³
para alguna constante c3.
Si tomas la tercera derivada de un polinomio cúbico,
todo término cuadrático o más pequeño
se va a 0.
En cuanto a ese último término, después de tres iteraciones de la regla de las potencias
se ve como 1 · 2 · 3 · c3.
Por otro lado, la tercera derivada de
cos(x) es sin(x), que es igual a 0 en x = 0,
por lo que para hacer coincidir las terceras derivadas
la constante c3 debería ser 0.
En otras palabras, no solo es 1 - ½ x²
la mejor aproximación cuadrática posible de cos(x)
alrededor de x = 0, también es la
mejor aproximación cúbica.
En realidad se puede mejorar agregando
un término de cuarto orden, c4·x⁴.
La cuarta derivada de cos(x) es él mismo, que vale 1 para x = 0.
Y, ¿cuál es la cuarta derivada de nuestro polinomio con este nuevo término?
Bien, cuando sigues aplicando la regla de las potencias una y otra vez,
con esos exponentes todos saltando
al frente, terminas con 1 · 2 · 3 · 4 · c4,
que es 24·c4. Entonces, si queremos que esto
coincida con la cuarta derivada de cos(x),
que es 1, c4 debe ser 1/24.
Y de hecho, el polinomio 1 - ½ x² + 1/24· x⁴
es una aproximación muy cercana de
cos(x) alrededor de x = 0.
En cualquier problema de física que, por ejemplo,  involucre el coseno de algún ángulo pequeño,
las predicciones serían casi imperceptiblemente diferentes si se sustituye cos(x) por este polinomio.
Ahora da un paso atrás y observa algunas
cosas de este proceso.
En primer lugar, los términos factoriales aparecen
de forma natural en este proceso.
Cuando tomas n derivadas sucesivas de x^n, aplicando en cascada la regla de las potencias
lo que queda es 1 · 2 · 3... y así hasta n.
Entonces simplemente ponemos los coeficientes
del polinomio igual a la derivada del
valor que se desea,  dividida por
el factorial apropiado para cancelar este efecto.
Por ejemplo, ese coeficiente x⁴ es la cuarta derivada de coseno, 1,
dividida por 4 factorial, 24.
Lo segundo a resaltar es que agregar
nuevos términos, como este c4·x⁴,
no trastoca los términos anteriores.
Y eso es realmente importante.
Por ejemplo, la segunda derivada de este
polinomio en x = 0 es igual a 2 veces
el segundo coeficiente, incluso después de la
introducción de términos de orden superior al polinomio.
Y es porque estamos conectando con x = 0,
por lo que la segunda derivada de cualquier término de orden superior,
que incluyen una x, desaparecerá.
Lo mismo ocurre con cualquier otra derivada,
que es porque cada derivada de un polinomio en
x = 0 está controlada por uno y solo un coeficiente.
Si, en cambio, estuvieras aproximando cerca de un
punto diferente de 0, como x = pi,
para obtener el mismo efecto se tendría que escribir
el polinomio en términos de potencias de (x - pi),
o cualquier punto que estés considerando.
Esto hace que se vea notablemente más complicado,
pero todo lo que hace es hacer que el punto pi
se parezca a 0, de modo que enchufar x = pi
resultará en una gran cantidad de cancelaciones
que dejan solo una constante.
Y finalmente, en un nivel más filosófico, observa que lo que estamos haciendo aquí es esencialmente
tomar información sobre las derivadas de orden
superior de una función en un solo punto,
y traducirlo en información sobre el
valor de esa función cerca de ese punto.
Podemos tomar tantas derivadas de cos(x) como queramos, que siguen este lindo patrón cíclico
cos(x), -sin(x), -cos(x), sin(x) y vuelta a empezar.
Entonces el valor de estas derivadas en x = 0 tiene el patrón cíclico 1, 0, -1, 0 y así sucesivamente.
Y conocer los valores de todas las derivadas de orden superior es tener mucha información sobre cos(x),
aunque solo impliquen a un solo punto, x = 0.
Esa información se aprovecha para obtener una aproximación
alrededor de este punto mediante la creación de un
polinomio diseñado para que sus derivadas de orden superior
coincidan con las de cos(x), siguiendo este mismo patrón cíclico 1, 0, -1, 0...
Para hacer eso, hacemos que los coeficientes de este
polinomio sigan este mismo patrón,
pero dividiendo cada uno por el factorial apropiado,
como mencionamos antes,
para cancelar el efecto de cascada de aplicar sucesivamente la regla de las potencias.
Los polinomios que obtienes al detener este proceso en algún momento se llaman "polinomios de Taylor"
del cos(x) alrededor del punto x = 0.
De manera más general, y por lo tanto de manera más abstracta, si estuviéramos tratando con alguna otra
función distinta que el coseno, calcularías su derivada,
segunda derivada, y así sucesivamente,
obtenieniendo tantos términos como desees,
y evaluando cada uno en x = 0.
Luego, para su aproximación polinómica,
el coeficiente de cada término x^n debe ser el
valor de la n-ésima derivada de la función evaluada en 0, dividido por n!.
Esta fórmula bastante abstracta es algo
que probablemente verás en cualquier texto o curso
que trate los polinomios de Taylor.
Y cuando la veas, piensa que
el término constante asegura que el valor de
el polinomio coincide con el de f(x) en x = 0,
el siguiente término asegura que la pendiente del
el polinomio coincide con la de la función en x=0,
el siguiente término garantiza que las velocidades a las
que esa pendiente cambia son las mismas, y así sucesivamente,
dependiendo de cuántos términos quieres.
Cuantos más términos elijas, más cerca estará
la aproximación, pero como contrapartida su
polinomio será más complicado.
Y si quiere aproximarse cerca de algún punto
a distinto de 0, se escribe el polinomio
en términos de (x - a) en su lugar, y se evalúan
todas las derivadas de f en ese punto a.
Este es el aspecto que tienen las series de Taylor en su
versión más general.
Cambiando el valor de a se varía el punto donde la aproximación se abraza a la función original,
donde sus derivadas de orden superior serán iguales a
las de la funcion original.
Uno de los ejemplos más simples y significativos es e^x
alrededor del punto x = 0. Calcular sus derivadas
es sencillo, ya que la derivada de e^x es ella misma,
por lo que su segunda derivada también es e^x,
como también la tercera, y así sucesivamente.
Entonces, en el punto x = 0, son todas 1.
Esto significa que nuestra aproximación polinómica es
1 + x + ½ x² + 1 / (3!) x³ + 1 / (4!) x⁴ etc.
dependiendo de cuántos términos se deseen.
Estos son los polinomios de Taylor para  e^x.
En el espíritu de mostrar cómo están conectados
los diferentes conceptos del cálculo,
permíteme recurrir a una forma completamente
diferente de entender este término de segundo orden
de los polinomios de Taylor pero esta vez geométricamente.
Está relacionado con el Teorema Fundamental del
Cálculo, del que hablé en los capítulos 1 y 8.
Como hicimos en esos videos, considere una función
que da el área bajo una gráfica entre
un punto fijo a la izquierda y un punto
variable a su derecha.
Lo que vamos a hacer es pensar en cómo aproximar
esta función de área, no la
función del gráfico como estábamos haciendo antes.
Centrarse en esa área es lo que hará que surja el término de segundo orden.
Recuerde que en el Teorema Fundamental del Cálculo
esta gráfica en sí misma representa la derivada
de la función de área, y eso es porque ese
pequeño incremento dx en el extremo derecho
da un nuevo pedazo de área aproximadamente
igual a la altura del gráfico multiplicado por dx,
de manera cada vez más precisa
según se tomen dx más pequeños.
Pero si se quiere ser más preciso acerca del
cambio del área dado un cambio en la
x, que eso no significa acercarse a 0,
se podría tener en cuenta esta porción justo aquí,
que es aproximadamente un triángulo.
Llamemos al punto de inicio a, y el punto al
extremo x, por lo que este cambio es (x - a).
La base de ese pequeño triángulo es ese cambio (x - a),
y su altura es la pendiente
de la gráfica multiplicada por (x - a).
Dado que esta gráfica es la
derivada de la función de área, esa pendiente
es la segunda derivada de la función de área,
evaluada en el punto a. De manera que el
área de ese triángulo, ½ base por la altura,
es la mitad de la segunda derivada
de la función de área, evaluada en a,
multiplicada por (x - a)².
Y esto es exactamente lo que ves con los
polinomios de Taylor.
Si tenemos información sobre las derivadas de la función de área en el punto a,
podemos aproximar esta área en
x por el área hasta a, f(a), más el área
de este rectángulo, que es la primera derivada por (x - a), más el área de este triángulo,
que es ½ (la segunda derivada) * (x - a)².
Me gusta esto, porque a pesar de que parece un poco lioso al escribir,
cada término tiene un significado claro que se puede señalar en el diagrama.
Podríamos acabar aquí y tendrías una herramienta extraordinariamente útil
para las aproximaciones con estos
polinomios de Taylor.
Pero si estás pensando como un matemático,
una pregunta que te puedes hacer es
si tendría sentido no detenerse nunca
y sumar infinitos términos.
En matemáticas, una suma infinita se llama una "serie",
así que aunque una de las aproximaciones con una cantidad finita de términos
se llama "polinomio de Taylor", sumando los infinitos términos obtenemos lo que se llama una "serie de Taylor".
Ahora debes tener cuidado con la idea de una serie infinita,
porque en realidad no
tiene sentido agregar infinitas cosas;
ni puedes presionar el botón "+" en la calculadora
tantas veces.
Pero si tienes una serie donde agregando más
y más términos te acercas cada vez más
a algún valor específico, se dice que la serie
converge a ese valor. O, si te sientes cómodo
extendiendo la definición de igualdad para incluir este tipo de convergencia de series, dirías que
la serie como un todo, esta suma infinita,
es igual al valor al que converge.
Por ejemplo, mira los polinomios de Taylor de e^x para un valor de entrada como x = 1.
A medida que se agregan más y más términos del polinomio, la suma total se acerca cada vez más al
valor de e, entonces decimos que la serie infinita
converge al número e.
O lo que es lo mismo, que es igual al número e.
De hecho, resulta que si se toma
cualquier otro valor de x, como x = 2,
y se mira el valor de polinomios de Taylor de grados cada vez mayores, vemos que este valor converge
hacia e^x, en este caso e².
Esto es cierto para cualquier entrada, sin importar cómo
de lejos esté de 0, aunque estos polinomios de Taylor se construyen solo a partir de derivadas
evaluadas en el punto de entrada 0.
En un caso como este, decimos que
e^x es igual a su serie de Taylor en todas las entradas x, que es algo como de magia que ocurra.
Aunque esto también es cierto para algunas otras
funciones importantes, como seno y coseno,
a veces estas series solo convergen dentro
un cierto rango alrededor de la entrada de cuyas
derivadas estamos utilizando la información.
Si construimos la serie de Taylor para el
logaritmo natural de x alrededor x = 1, que se construye a partir de la evaluación de
las derivadas de orden superior de ln(x) en x = 1,
esto es lo que se obtiene.
Cuando se considera una valor de entrada entre 0 y 2,
sumando más y más términos de esta serie
nos acercaremos más y más al
logaritmo natural de esa entrada.
Pero fuera de ese rango, aunque sea por muy poco,
la serie no se acerca a nada.
A medida que se agregan más y más términos, la suma oscila salvajemente, no se acerca
al logaritmo natural de ese valor, aunque el logaritmo natural de x está perfectamente definido
para entradas superiores a 2.
En cierto sentido, la información de las derivadas de ln(x) en x = 1 no se propaga lejos.
En un caso como este, donde la suma de más y más términos de la serie no se acerca a nada,
se dice que la serie diverge.
Y a la distancia máxima entre la entrada donde estás aproximando
y los puntos donde los valores de estos polinomios en realidad convergen
se llama "radio de convergencia" de la serie de Taylor.
Todavía queda más por aprender sobre las series de Taylor, sus muchos usos, tácticas para colocar
límites en el error de estas aproximaciones,
pruebas para saber cuándo estas series
convergen y no convergen.
Para ese asunto, queda mucho más por aprender
sobre el cálculo como un todo, y los innumerables
temas no tocados por esta serie.
El objetivo de estos videos es brindarte
las intuiciones fundamentales que te hacen sentir
seguro y eficiente aprendiendo más por tu cuenta, y posiblemente incluso redescubriendo más
del tema por ti mismo.
En el caso de las series de Taylor, la fundamental intuición a tener en cuenta  a medida que explores más
es que traducen información de las derivadas en un solo punto
a información sobre la aproximación
alrededor de ese punto.
La próxima serie como esta será sobre probabilidad,
y si quieres acceder a los videos
según se van produciendo, ya sabes a dónde ir.