Los vectores propios y los valores propios es uno de esos temas
que muchos estudiantes encuentran particularmente poco intuitivo.
Preguntas como por qué hacemos esto y qué significa realmente,
con demasiada frecuencia quedan flotando en un mar de cálculos sin respuesta.
Y a medida que publiqué los videos de esta serie,
muchos de ustedes han comentado que esperan visualizar este tema en particular.
Sospecho que la razón de esto no es tanto que las cosas
propias sean particularmente complicadas o estén mal explicadas.
De hecho, es comparativamente sencillo y creo
que la mayoría de los libros lo explican muy bien.
El problema es que sólo tiene sentido si tienes una
comprensión visual sólida de muchos de los temas que lo preceden.
Lo más importante aquí es que sepas pensar en las matrices como
transformaciones lineales, pero también debes sentirte cómodo con
cosas como determinantes, sistemas lineales de ecuaciones y cambios de base.
La confusión sobre las cosas propias suele tener más que ver con una base
inestable en uno de estos temas que con los vectores propios y los valores propios.
Para empezar, considere alguna transformación lineal en dos dimensiones,
como la que se muestra aquí.
Mueve el vector base i-hat a las coordenadas 3, 0 y j-hat a 1, 2.
Entonces se representa con una matriz cuyas columnas son 3, 0 y 1, 2.
Concéntrese en lo que le hace a un vector en particular y piense en
el alcance de ese vector, la línea que pasa por su origen y su punta.
La mayoría de los vectores quedarán fuera de su alcance durante la transformación.
Quiero decir, parecería bastante coincidente si el lugar donde
aterrizó el vector también estuviera en algún lugar de esa línea.
Pero algunos vectores especiales permanecen en su propio lapso,
lo que significa que el efecto que tiene la matriz sobre dicho
vector es simplemente estirarlo o aplastarlo, como un escalar.
Para este ejemplo específico, el vector base i-hat es uno de esos vectores especiales.
El intervalo de i-hat es el eje x, y desde la primera columna de la matriz,
podemos ver que i-hat se mueve 3 veces él mismo, todavía en ese eje x.
Es más, debido a la forma en que funcionan las transformaciones lineales,
cualquier otro vector en el eje x también se estira en un factor de 3 y,
por lo tanto, permanece en su propio tramo.
Un vector un poco más astuto que permanece en su propio
lapso durante esta transformación es negativo 1, 1.
Termina estirándose por un factor de 2.
Y nuevamente, la linealidad implicará que cualquier otro vector en la línea
diagonal trazada por este tipo simplemente se estirará en un factor de 2.
Y para esta transformación, esos son todos los vectores
con esta propiedad especial de permanecer en su tramo.
Los que están en el eje x se estiran en un factor de 3 y los
que están en esta línea diagonal se estiran en un factor de 2.
Cualquier otro vector será rotado un poco durante la transformación,
eliminado de la línea que abarca.
Como ya habrás adivinado, estos vectores especiales se llaman vectores propios de la
transformación, y cada vector propio tiene asociado lo que se llama un valor propio,
que es simplemente el factor por el cual se estira o se aplasta durante la transformación.
Por supuesto, no hay nada especial en estirar versus aplastar,
o en el hecho de que estos valores propios resulten ser positivos.
En otro ejemplo, podría tener un vector propio con valor propio negativo 1 mitad,
lo que significa que el vector se voltea y se aplasta en un factor de 1 mitad.
Pero la parte importante aquí es que permanece
en la línea que se extiende sin salirse de ella.
Para tener una idea de por qué podría ser útil pensar en esto,
considere una rotación tridimensional.
Si puedes encontrar un vector propio para esa rotación,
un vector que permanece en su propio lapso, lo que has encontrado es el eje de rotación.
Y es mucho más fácil pensar en una rotación 3D en términos de
algún eje de rotación y un ángulo según el cual gira,
en lugar de pensar en la matriz completa de 3x3 asociada con esa transformación.
En este caso, por cierto, el valor propio correspondiente tendría que ser 1,
ya que las rotaciones nunca estiran ni aplastan nada,
por lo que la longitud del vector seguiría siendo la misma.
Este patrón aparece mucho en álgebra lineal.
Con cualquier transformación lineal descrita por una matriz,
se puede entender lo que hace leyendo las columnas de esta matriz como puntos de
aterrizaje para los vectores base.
Pero a menudo, una mejor manera de llegar al núcleo de lo que realmente
hace la transformación lineal, menos dependiente de su sistema de coordenadas particular,
es encontrar los vectores propios y los valores propios.
No cubriré todos los detalles sobre los métodos para calcular vectores
propios y valores propios aquí, pero intentaré dar una visión general de
las ideas computacionales que son más importantes para una comprensión conceptual.
Simbólicamente, así es como se ve la idea de un vector propio.
A es la matriz que representa alguna transformación,
con v como vector propio y lambda es un número, es decir, el valor propio correspondiente.
Lo que esta expresión dice es que el producto matriz-vector, A multiplicado por v,
da el mismo resultado que simplemente escalar el vector propio v por algún valor lambda.
Entonces, encontrar los vectores propios y sus valores propios de una matriz A se
reduce a encontrar los valores de v y lambda que hacen que esta expresión sea verdadera.
Es un poco incómodo trabajar con él al principio,
porque el lado izquierdo representa la multiplicación de matriz-vector,
pero el lado derecho aquí es la multiplicación de vector escalar.
Entonces, comencemos reescribiendo ese lado derecho como una
especie de multiplicación matriz-vector, usando una matriz que
tiene el efecto de escalar cualquier vector por un factor lambda.
Las columnas de dicha matriz representarán lo que sucede con cada vector base,
y cada vector base simplemente se multiplica por lambda,
por lo que esta matriz tendrá el número lambda en la diagonal, con ceros en el resto.
La forma común de escribir este tipo es factorizar esa lambda y escribirla como
lambda multiplicada por i, donde i es la matriz de identidad con 1 en la diagonal.
Como ambos lados parecen una multiplicación de matriz-vector,
podemos restar ese lado derecho y factorizar v.
Entonces, lo que ahora tenemos es una nueva matriz,
A menos lambda multiplicada por la identidad, y estamos buscando
un vector v tal que esta nueva matriz multiplicada por v dé el vector cero.
Ahora bien, esto siempre será cierto si v mismo es el vector cero, pero eso es aburrido.
Lo que queremos es un vector propio distinto de cero.
Y si miras los capítulos 5 y 6, sabrás que la única forma en que es posible que el
producto de una matriz con un vector distinto de cero se convierta en cero es si la
transformación asociada con esa matriz reduce el espacio a una dimensión inferior.
Y esa compresión corresponde a un determinante cero para la matriz.
Para ser concretos, digamos que su matriz A tiene las columnas 2, 1 y 2, 3,
y piense en restar una cantidad variable, lambda, de cada entrada diagonal.
Ahora imagina ajustar lambda, girando una perilla para cambiar su valor.
A medida que cambia ese valor de lambda, la matriz misma cambia y,
por lo tanto, cambia el determinante de la matriz.
El objetivo aquí es encontrar un valor de lambda que haga que este determinante sea cero,
lo que significa que la transformación modificada aplasta el
espacio a una dimensión inferior.
En este caso, el punto óptimo se produce cuando lambda es igual a 1.
Por supuesto, si hubiéramos elegido otra matriz,
el valor propio no necesariamente sería 1.
El punto óptimo podría alcanzarse con algún otro valor de lambda.
Esto es mucho, pero analicemos lo que dice.
Cuando lambda es igual a 1, la matriz A menos lambda
multiplicada por la identidad aplasta el espacio en una línea.
Eso significa que hay un vector v distinto de cero tal que A menos lambda
multiplicado por la identidad multiplicado por v es igual al vector cero.
Y recuerde, la razón por la que esto nos importa es porque significa que A multiplicado
por v es igual a lambda multiplicado por v, lo que se puede interpretar como que el
vector v es un vector propio de A, que permanece en su propio lapso durante la
transformación A.
En este ejemplo, el valor propio correspondiente es 1,
por lo que v en realidad permanecería fijo en su lugar.
Haga una pausa y reflexione si necesita asegurarse
de que esa línea de razonamiento se sienta bien.
Este es el tipo de cosas que mencioné en la introducción.
Si no tuvieras una comprensión sólida de los determinantes y de por qué se
relacionan con sistemas lineales de ecuaciones que tienen soluciones distintas de cero,
una expresión como esta parecería completamente inesperada.
Para ver esto en acción, volvamos al ejemplo desde el principio,
con una matriz cuyas columnas son 3, 0 y 1, 2.
Para encontrar si un valor lambda es un valor propio,
réstalo de las diagonales de esta matriz y calcula el determinante.
Al hacer esto, obtenemos un determinado polinomio cuadrático en lambda,
3 menos lambda por 2 menos lambda.
Dado que lambda solo puede ser un valor propio si este determinante es cero,
se puede concluir que los únicos valores propios posibles son lambda igual a 2 y lambda
igual a 3.
Para descubrir cuáles son los vectores propios que realmente tienen uno de estos
valores propios, digamos que lambda es igual a 2,
conecte ese valor de lambda a la matriz y luego resuelva qué vectores esta matriz
alterada diagonalmente envía a cero.
Si calculas esto de la misma manera que lo harías con cualquier otro sistema lineal,
verás que las soluciones son todos los vectores en la línea diagonal atravesada por menos
1, 1.
Esto corresponde al hecho de que la matriz inalterada, 3, 0, 1, 2,
tiene el efecto de estirar todos esos vectores por un factor de 2.
Ahora bien, una transformación 2D no tiene por qué tener vectores propios.
Por ejemplo, considere una rotación de 90 grados.
Esto no tiene vectores propios ya que rota cada vector fuera de su propio intervalo.
Si realmente intentas calcular los valores propios de una rotación como esta,
observa lo que sucede.
Su matriz tiene columnas 0, 1 y negativo 1, 0.
Resta lambda de los elementos de la diagonal y busca cuándo el determinante es cero.
En este caso, obtienes el polinomio lambda al cuadrado más 1.
Las únicas raíces de ese polinomio son los números imaginarios, i y i negativo.
El hecho de que no haya soluciones de números reales indica que no hay vectores propios.
Otro ejemplo bastante interesante que vale la pena tener en cuenta es una cizalla.
Esto fija i-hat en su lugar y mueve j-hat 1, por lo que su matriz tiene las columnas 1,
0 y 1, 1.
Todos los vectores en el eje x son vectores propios
con valor propio 1 ya que permanecen fijos en su lugar.
De hecho, estos son los únicos vectores propios.
Cuando restas lambda de las diagonales y calculas el determinante,
lo que obtienes es 1 menos lambda al cuadrado.
Y la única raíz de esta expresión es lambda igual a 1.
Esto se alinea con lo que vemos geométricamente,
que todos los vectores propios tienen valor propio 1.
Sin embargo, tenga en cuenta que también es posible tener un solo valor propio,
pero con más que una simple línea llena de vectores propios.
Un ejemplo sencillo es una matriz que escala todo en 2.
El único valor propio es 2, pero cada vector en el
plano llega a ser un vector propio con ese valor propio.
Ahora es otro buen momento para hacer una pausa y
reflexionar sobre algo de esto antes de pasar al último tema.
Quiero terminar aquí con la idea de una base propia,
que se basa en gran medida en las ideas del último vídeo.
Eche un vistazo a lo que sucede si nuestros vectores base resultan ser vectores propios.
Por ejemplo, tal vez i-hat esté escalado por 1 negativo y j-hat esté escalado por 2.
Al escribir sus nuevas coordenadas como las columnas de una matriz,
observe que esos múltiplos escalares, negativos 1 y 2,
que son los valores propios de i-hat y j-hat, se ubican en la diagonal de nuestra matriz,
y todas las demás entradas son 0. .
Cada vez que una matriz tiene ceros en todas partes excepto en la diagonal,
se llama, razonablemente, matriz diagonal.
Y la forma de interpretar esto es que todos los vectores base son vectores propios,
siendo las entradas diagonales de esta matriz sus valores propios.
Hay muchas cosas que hacen que sea mucho más agradable trabajar con matrices diagonales.
Uno de los más importantes es que es más fácil calcular lo que
sucederá si multiplicas esta matriz por sí misma muchas veces.
Dado que lo único que hace una de estas matrices es escalar cada vector base según
algún valor propio, aplicar esa matriz muchas veces, digamos 100 veces,
corresponderá a escalar cada vector base según la centésima potencia del valor propio
correspondiente.
Por el contrario, intente calcular la potencia número 100 de una matriz no diagonal.
De verdad, pruébalo por un momento.
Es una pesadilla.
Por supuesto, rara vez tendrás tanta suerte como para
que tus vectores base también sean vectores propios.
Pero si tu transformación tiene muchos vectores propios,
como el del inicio de este vídeo, suficientes para que puedas elegir
un conjunto que abarque todo el espacio, entonces podrías cambiar tu
sistema de coordenadas para que estos vectores propios sean tus vectores base.
Hablé sobre el cambio de base en el último video,
pero aquí haré un recordatorio súper rápido de cómo expresar una
transformación actualmente escrita en nuestro sistema de coordenadas
en un sistema diferente.
Tome las coordenadas de los vectores que desea usar como una nueva base,
que en este caso significa nuestros dos vectores propios,
luego convierta esas coordenadas en las columnas de una matriz,
conocida como matriz de cambio de base.
Cuando intercala la transformación original, poniendo la matriz de cambio de
base a su derecha y la inversa de la matriz de cambio de base a su izquierda,
el resultado será una matriz que representa esa misma transformación,
pero desde la perspectiva de las nuevas coordenadas de los vectores base. sistema.
El objetivo de hacer esto con vectores propios es que se garantiza que esta nueva
matriz será diagonal con sus valores propios correspondientes en esa diagonal.
Esto se debe a que representa trabajar en un sistema de coordenadas donde lo
que sucede con los vectores base es que se escalan durante la transformación.
Un conjunto de vectores base que también son vectores propios se denomina,
nuevamente, razonablemente, base propia.
Entonces, si, por ejemplo, necesitara calcular la potencia número 100 de esta matriz,
sería mucho más fácil cambiar a una base propia,
calcular la potencia número 100 en ese sistema y luego volver a convertir a
nuestro sistema estándar.
No puedes hacer esto con todas las transformaciones.
Un corte, por ejemplo, no tiene suficientes vectores propios para abarcar todo el espacio.
Pero si puedes encontrar una base propia, las
operaciones matriciales son realmente hermosas.
Para aquellos de ustedes que estén dispuestos a resolver un rompecabezas
bastante interesante para ver cómo se ve en acción y cómo se puede usar
para producir resultados sorprendentes, dejaré un mensaje aquí en la pantalla.
Requiere un poco de trabajo, pero creo que lo disfrutarás.
El siguiente y último vídeo de esta serie tratará sobre espacios vectoriales abstractos.