Si tengo un vector en R2
tenemos una manera estándar de describirlo con coordenadas.
En este caso, el vector tiene coordenadas [3,2]
Lo que significa que ir desde su origen a su punta
requiere moverse 3 unidades hacia la derecha y 2 hacia arriba.
Pero la forma más correcta en algebra lineal de describir coordenadas
es la de pensar en cada uno de estos números como escalares:
algo que estira o encoge vectores.
Pensamos en esa primera coordenada como el escalar de i,
el vector de longitud 1 que apunta hacia la derecha,
mientras que la segunda coordenada es el escalar de j,
el vector de longuitud 1 que apunta hacia arriba.
La suma vectorial de esos dos vectores escalados
es lo que describen dichas coordenadas.
Puedes pensar en estos dos vectores especiales
como capsulas de toda la información implicita a nuestro sistema de coordenadas.
El echo de que el primer número indica movimiento hacia la derecha,
el segundo número movimiento hacia arriba,
cuanta distancia es exactamente una unidad...
Todo eso esta asociado a la elección de i y j
como los vectores cuyas coordenadas se supone que debemos escalar
Cualquier forma de traducir entre vectores y un conjunto de números
es lo que llamamos un sistema de coordenadas.
y los dos vectores especiales, i y j,son los llamados vectores base
de nuestro sistema de coordenadas estándar.
De lo que me gustaría hablar aquí
es de la idea de utilizar un conjunto distinto de vectores base.
Por ejemplo, supongamos que tienes una amiga, Jennifer
que usa un conjunto distinto de vectores base a los que llamaré b1 y b2
Su primer vector base b1 apunta hacia arriba y un poco hacia la derecha
y el segundo apunta hacia la izquierda y hacia arriba.
Fíjate en el vector que he mostrado antes
ese que tú y yo describiríamos con las coordenadas [3,2]
al usar nuestros vectores base i y j.
Jennifer sin embargo describiria a este vector con las coordenadas [5/3,1/3]
Lo que esto significa es que la forma particular con la que obtenemos ese vector
usando sus dos vectores base
es escalando b1 por 5/3, escalando b2 por 1/3
y después sumando ambos resultados.
En unos momentos os enseñaré como podríais haber calculado
esos dos números: 5/3 y 1/3.
En general, cuando Jennifer usa coordenadas para describir un vector
piensa en la primera coordenada como un escalar de b1,
la segunda coordenada como un escalar de b2
y suma los resultados.
Lo que ella obtiene será completamente diferente
al vector que tú y yo pensaríamos con esas coordenadas.
Siendo más precisos en este ejemplo
su vector base b1
es aquel que nosotros describiríamos con las coordenadas [2,1]
y su segundo vector base b2
es aquel que describiríamos como [-1,1].
Pero es importante darnos cuenta que desde su perspectiva en su sistema
esos vectores tienen las coordenadas [1,0] y [0,1]
Son lo que define para ella el significado de las coordenadas [1,0] y [0,1].
Así que, en efecto, hablamos idiomas diferentes.
Miramos a los mismos vectores
pero Jennifer usa palabras y números diferentes para describirlos.
Permitidme una aclaración rápida sobre como represento las cosas aquí.
Cuando animo el espacio bidimensional (R2)
suelo utilizar esta cuadricula.
pero esa cuadricula es solo una interpretación,
una forma de visualizar nuestro sistema de coordenadas
y por tanto depende de nuestra elección de la base.
El espacio en si mismo no tiene ninguna cuadricula intrinsica.
Jennifer podría dibujar su propia cuadricula
que sería igualmente tan sólo una interpretación,
nada más que una herramienta visual
que ayuda a captar el significado de sus coordenadas.
Sin embargo su origen coincidiría con el nuestro
ya que todo el mundo está de acuerdo en lo que deben significar las coordenadas [0,0]:
es lo que obtienes
cuando escalas cualquier vector por 0.
Pero la dirección de sus ejes
y el espacio entre sus líneas de cuadrícula
será diferente dependiendo de su elección de los vectores de la base
Así que tras presentar todo esto
la pregunta natural que surge es:
¿Cómo traducimos entre sistemas de coordenadas?
Si, por ejemplo, Jennifer describe el vector con coordenadas [-1,2]
¿Cuál sería ese vector en nustro sistema de coordenadas?
¿Cómo traducimos de su lenguaje al nuestro?
Bueno, lo que dicen sus coordenadas
Es que el vector es -1b1 + 2b2.
Y desde nuestra perspectiva
b1 tiene coordenadas [2,1]
y b2 tiene coordenadas [-1,1].
Así que podemos calcular -1b1 + 2b2
por como están representados en nuestro sistema de coordenadas.
Y operando así
Obtienes el vector con coordenadas  [-4,1].
Así es como nosotros describiríamos el vector en el que ella piensa como [-1,2].
Este proceso de escalar cada vector de su base
por las coordenadas correspondientes a un vector
y después sumarlas
se siente familiar.
Es una multiplicación matriz-vector
en la que las columnas de la matriz representan los vectores de la base de  Jennifer en nuestro idioma.
De echo, una vez que entiendes la multiplicación matriz-vector
como la aplicación de una aplicación lineal,
como por ejemplo al ver el vídeo que os he dicho es el más importante de la serie, el capítulo 3,
hay una forma bastante intuitiva de pensar en lo que está ocurriendo aquí.
Una matriz cuyas columnas representan los vectores de la base de Jennifer
puede ser interpretada como una transformación
que mueve nuestros vectores base, i y j,
las cosas en las que nosotros pensamos al decir [1,0] y [0,1],
a los vectores de la base de Jennifer,
las cosas en las que ella piensa al decir [1,0] y [0,1].
Para mostraros como esto funciona
vamos a ver lo que significaría
tomar el vector que nosotros pensamos tiene las coordenadas [-1,2]
y aplicar esa transformación.
Antes de la aplicación lineal
pensamos en este vector
como una combinación de nuestros vectores base     -1i + 2j
Y la característica clave de una aplicación lineal
es que el vector resultante será esa misma combinación lineal
pero de los nuevos vectores base
-1 veces el vector en el que termina i + 2 veces el vector en el que termina j
Así que lo que hace esta matriz
es transformar nuestra equivocada interpretación de lo que nos decía Jennifer
en el vector al que realmente se refería.
Recuerdo que cuando aprendí esto por primera vez
sentía como que funcionaba al revés de como debería.
Geometricamente esta matriz cambia nuestra cuadricula en la de Jennifer
pero numéricamente traduce un vector de su idioma a el nuestro.
Lo que hizo que finalmente tuviera sentido para mi
fue esta forma de pensar en como lleva nuestra interpretación incorrecta de lo que Jennifer quiere decir,
el vector que obtenemos usando las mismas coordenadas pero en nuestro sistema de referencia
y después transformándolo en el vector al que realmente se refería.
¿Qué ocurre en el sentido contrario?
En el ejemplo que he usado al principio del video
cuando tenemos un vector de coordenadas [3,2] en nuestro sistema
¿Cómo he calculado que tendría las coordenadas [5/3, 1/3] en el sistema de Jennifer?
Empezamos con una matriz de cambio de base
que traduce el idioma de Jennifer al nuestro
y después tomamos la inversa
Recuerda, la inversa de una transformación
es una nueva transformación que corresponde al cambio de la primera a la inversa.
En practica, especialmente cuando trabajas en más de dos dimensiones
usarías un ordenador (Con Mathematica aibalahostia) para calcular la matriz inversa.
En este caso, la matriz inversa de la matriz de cambio de base
que tiene las bases de Jennifer como columnas
termina teniendo esta forma.
Así por ejemplo
para ver que forma tiene el vector [3,2] en el sistema de Jennifer
multiplicamos la matriz inversa de cambio de base por el vector [3,2]
lo que nos da como resultado [5/3,1/3]
Asi es como, en resumidas cuentas
'traducimos' la descripcion de vectores individuales
entre sistemas de coordenadas.
La matriz cuyas columnas representan los vectores de la base de Jennifer
pero escritos en nuestro sistema de coordenadas
"traduce" vectores de su lenguaje al nuestro
y la inversa de dicha matriz hace lo contrario.
Pero los vectores no son la única cosa que describimos con coordenadas.
Para la parte que viene
es importante que esteis cómodos
representando transformaciones lineales con matrices
y que sepáis como la multiplicación de matrices
corresponde a la composición sucesiva de estas transformaciones.
Definitivamente tomate un momento y echa un ojo a los capitulos 3 y 4
si algo de esto parece complicado.
Considera un transformación lineal
como un giro 90 grados en la dirección de las agujas del reloj.
Cuando representamos esta transformación con la matriz correspondiente
seguimos los vectores i y j y a donde va cada uno tras aplicar la aplicación lineal.
i termina en el punto de coordenadas [0,1]
y j termina en el punto de coordenadas [-1,0].
Estas coordenadas son las columnas de nuestra matriz asociada.
Pero esta representación
esta fuertemente asociada a nuestra elección de la base
desde el hecho de que estamos siguiendo a i y j en primer lugar
a el  hecho de que medimos su lugar de aterrizaje
en nuestro sistema de coordenadas.
¿Cómo describiría Jennifer esta misma rotación?
Lo que te pide el cuerpo es directamente
traducir las columnas de nuestra matriz de rotación al lenguaje de Jennifer
pero eso no es del todo correcto.
Estas columnas representan a dónde van nuestros vectores de la base i y j
pero la matriz que Jennifer quiere
debería representar los vectores de su base
y los puntos en los que aterrizan deben ser descritos en su lenguaje también.
Esta es una manera común de pensar en como se hace esto.
Empezamos con cualquier vector escrito en el lenguaje de Jennifer.
En vez de intentar seguir que le ocurre en su idioma
primero vamos a traducir dicho vector a el nuestro
usando la matriz de cambio de base,
la matriz cuyas columnas representan sus vectores base en nuestro idioma.
Esto nos da el mismo vector
pero ahora está escrito en nuestro idioma.
Podemos entonces aplicarle la matriz asociada a la transformación
multiplicando a la izquierda.
Esto nos dice dónde termina dicho vector tras la aplicación
pero sigue en nuestro lenguaje.
Debemos como último paso
aplicar la inversa de la matriz cambio de base
multiplicando por la izquierda como de costumbre
para obtener el vector transformado
en el idioma de Jennifer
Ya que podemos hacer esto
con cualquier vector en su lenguaje
primero aplicando el cambio de base
después la transformación
y por último la inversa de la matriz de cambio de base
la composición de esas 3 matrices
nos da la matriz transformación en el idioma de Jennifer.
Toma un vector en su idioma
y da por salida la versión transformada de ese vector en su idioma
Para este ejemplo especifico
en el que la base de Jennifer tiene la forma [2,1] y [-1,1]  en nuestro idioma
y la transformación es un giro de 90 grados
el producto de estas 3 matrices
si lo calculas
tiene esta forma
Así que si Jennifer multiplica dicha matriz
por las coordenadas de cualquier vector en su sistema
Obtiene la versión girada 90 grados de dicho vector
expresado en su sistema de coordenadas.
En general, siempre que veas una expresión de la forma A^(-1) M A
sugiere cierta conexión matemática.
La matriz del medio representa una transformación de cierto tipo, de la forma en que tú la ves
y las otras dos matrices exteriores representan la conexión, el cambio de perspectiva,
y la matriz producto completa representa la misma transfomación
pero como otra persona lo ve.
Para aquellos que se preguntan por que nos preocupamos por sistemas de coordinadas alternativos
el siguiente vídeo sobre valores y vectores propios
os dará un ejemplo importante.
Nos vemos allí