Это сезон отпусков, время года, когда люди собираются вместе и делают что-то необычное.
Так.
. . Мифолог здесь.
Я Мэтт Паркер из Stand Up Maths.
Привет, это Сэм из Wendover Productions и Half as Interest.
Привет всем, это Джеймс Грайм с канала Singing Bin Honor.
Что Брейди сообщает об услугах на Numberphile, Objectivity и других каналах.
Привет всем, меня зовут Стивен Уэлч, мой канал — Welch Labs.
Я с канала Зазеркалье Вселенная.
Грант сказал мне, что присылает мне пазл и кружку.
Привет, Грант, я здесь.
У меня есть кружка, бумага и фломастеры, и я готов собрать вашу головоломку.
Мне действительно нужно знать, как разгадать эту кружку,
потому что я тот парень, который делает и продает их вместе с Мэттом Паркером.
Поэтому меня проинструктировали не читать инструкции перед началом.
Привет, Бен.
Привет, Грант.
Итак, друг только что подарил мне эту кружку.
Тебе бросят вызов, и я просто заставлю тебя сделать это на камеру, чтобы тебя смутить.
У нас здесь три разных дома, три разных коттеджа и три разных коммунальных услуги:
газ, электричество и вода.
Проведите линию от каждой из трех коммуникаций к каждому из трех домов,
всего девять линий.
Хорошо, не позволяя никому пересечься.
Никакие две линии не пересекаются.
Итак, если вы хотите просто перейти от источника питания прямо к дому,
это новый подход, верно?
Хорошо, интересно.
Это довольно сложная задача.
Итак, девять линий, которые не пересекаются.
Это даже не кажется возможным.
У меня есть кружка.
Получил здесь свою кружку по коммунальным услугам.
Хорошо, вот оно.
Вот моя кружка ручной работы.
У меня даже в кружке есть настоящий кофе.
Я имею в виду это, посмотри на это.
Это внимание к деталям.
Я готов попробовать.
Я просто боюсь, что все испорчу.
Я склонен делать что-то вроде парковой зоны из этих вещей,
когда я, ой, когда пытаюсь, а, понимаешь?
Что ж, давайте просто заполним столько, сколько сможем, и посмотрим, что произойдет.
Конечно, это закончится ужасно.
Итак, есть один.
Есть и другой.
Вот так.
Газопровод.
Это будет легко.
Мы собираемся пойти вот так.
Звуковые эффекты имеют решающее значение.
Зеленый я обходить не собираюсь.
Не хочу на это попасться.
Я могу сделать еще один, и теперь нас осталось пять.
Нам осталось пройти четыре.
Я смотрю на свой дисплей здесь.
Надо было положить это сюда, ну да ладно.
О, это должно пойти во второй дом.
Хорошо, я отнесу это ко второму дому.
Это достаточно легко.
И поэтому нам просто нужно добраться отсюда туда.
У меня есть одна, две, три, четыре, пять, шесть, семь строк.
Осталось два.
Итак, у меня есть тот, связанный с этим.
Мне нужно, чтобы этот был связан с этим.
Ох, теперь у нас проблемы.
Хорошо, теперь я начинаю видеть проблему.
И тут я совершил фатальную ошибку, не обратив внимания.
Я боксировал прямо здесь, в этом доме.
Как видите, добраться до него невозможно.
Этому дому нужно добраться до номера один и два.
И в этом проблема, потому что мы отрезаны.
Я хочу попробовать это на бумаге.
Ладно, становится очень неловко рисовать на кружке.
Я думаю, что я собираюсь сделать, это пойти к листу бумаги.
Такое свойство, позволяющее проводить линии отсюда сюда,
а также по всему периметру, создает впечатление, что я должен рисовать сферу.
Что-то вроде того.
Хорошо, позвольте мне, мне нужны более крупные линии, большее пространство.
Сейчас я просто заблокировался.
Как это возможно?
Это ни к чему не приведет.
Давай еще раз попробуем.
Вода мне нужна и первая и вторая.
Что?
О, я действительно все испортил.
Хорошо.
Чтобы это хотя бы выглядело проще, я пройдусь здесь.
Вокруг, вокруг, вокруг, вокруг, вокруг до двух.
Обойдите здесь кружку с газом.
Так что я просто собираюсь пройти весь путь.
Я собираюсь обойти.
Давайте пройдем под ручку здесь.
Снова, снова, снова, снова, снова, снова.
Итак, теперь это близко.
Нам просто нужно придумать, как поместить туда этот красный цвет.
Дом номер три уже готов и хорош.
Посмотри на это.
Дом номер три, можно идти.
Итак, в этом доме есть все три, в том доме есть все три,
но в том, что посередине, нет газа.
Хорошо, позвольте мне попробовать что-то новое.
Позвольте мне просто провести эксперимент.
Давайте, давайте, давайте будем эмпирическими.
Что действительно приятно в кружке, так это то, что она блестящая.
Так что, если вы воспользуетесь маркером для сухого стирания,
вы сможете исправить свои ошибки.
Вы просто стираете это.
Приостановите это.
Хорошо, в этой головоломке есть очень приятная математика,
в которую мы с вами можем погрузиться.
Но сначала позвольте мне сказать огромное спасибо всем,
кто согласился стать моими подопытными кроликами в этом эксперименте.
Каждый из них ведет канал, который я очень уважаю.
И многие из них были невероятно добры и полезны этому каналу.
Так что, если есть что-то, с чем вы незнакомы или за которыми не следили,
все они перечислены в описании.
Так что обязательно проверьте их.
Мы вернемся ко всем из них через минуту.
Вот в чем суть головоломки.
Если вы попробуете это на листе бумаги, вам придется плохо.
Но если вы в душе математик, когда головоломка кажется сложной,
вы не просто вскидываете руки и уходите.
Вместо этого вы пытаетесь решить своего рода мета-головоломку.
Посмотрите, сможете ли вы доказать, что стоящая перед вами задача невыполнима.
В таком случае, как же это сделать?
Как доказать, что что-то невозможно?
Для справки: каждый раз, когда у вас есть объекты с понятием связи между этими объектами,
это называется графом, часто абстрактно представленным точками для ваших объектов,
которые я буду называть вершинами, и линиями для ваших соединений,
которые я буду называть вызов ребер.
В большинстве приложений способ рисования графика не имеет значения.
Главное — это связи.
Но в некоторых особых случаях, подобных этому, нас волнует то, как это нарисовано.
И если вы можете нарисовать граф на плоскости,
не пересекая его ребер, он называется планарным графом.
Итак, перед нами стоит вопрос: является ли наш граф-головоломка коммунальных услуг,
который на жаргоне причудливо называется полным двудольным графом K33, планарным или нет.
И на данный момент есть два типа зрителей: те из вас,
кто знает о формуле Эйлера, и те, кто не знает.
Те, кто это сделает, могут увидеть, к чему это ведет.
Но вместо того, чтобы вытаскивать формулу из воздуха и использовать ее
для решения мета-головоломки, я хочу перевернуть ситуацию и показать,
как рассуждение об этой загадке, шаг за шагом,
может привести вас к открытию заново очень очаровательной и очень общей части проблемы.
математика.
Для начала, пока вы рисуете линии между домами и коммунальными предприятиями,
обратите внимание на одну действительно важную вещь: всякий раз,
когда вы выделяете новый регион.
То есть некоторая область, которую заполнит инструмент «Ведро с краской».
Потому что, как видите, как только вы заключите такую область,
никакая новая линия, которую вы нарисуете, не сможет войти в нее или выйти из нее.
Так что с ними нужно быть осторожными.
Помните, в последнем видео я упоминал, что полезная тактика
решения проблем — переключить внимание на любые новые конструкции,
которые вы вводите, пытаясь переосмыслить проблему вокруг них?
Ну и что в таком случае можно сказать об этих регионах?
Прямо сейчас у меня на экране неполная загадка,
в которой вода еще не соединена с первым домом и состоит из четырех отдельных регионов.
Но можете ли вы что-нибудь сказать о том, сколько
регионов будет в гипотетически полной головоломке?
А как насчет количества ребер, которых касается каждая область?
Что ты можешь там сказать?
Вы можете задать много вопросов и много вещей, которые вы можете заметить.
И если вам повезет, вот одна вещь, которая может вылезти наружу.
Чтобы новая линия, которую вы рисуете для создания региона,
должна попасть в вершину, из которой уже выходит ребро.
Вот, подумайте об этом так.
Начните с представления одного из ваших узлов освещенным, а остальные пять — тусклыми.
И затем каждый раз, когда вы проводите ребро от освещенной вершины к тусклой вершине,
зажигайте новую.
Итак, сначала каждое новое ребро освещает еще одну вершину.
Но если вы подключитесь к уже освещенной вершине,
обратите внимание, как это закроет новую область.
И это очень простой способ сделать это.
Вы можете видеть, как это закрывает новый регион.
И это дает нам суперполезный факт.
Каждое новое ребро либо увеличивает количество освещенных узлов на один,
либо увеличивает количество вложенных областей на один.
Этот факт мы можем использовать, чтобы вычислить количество областей,
на которые гипотетическое решение этой проблемы разделило бы плоскость.
Вы видите, как?
Когда вы начинаете, светится один узел и одна область,
целиком занимающая 2D-пространство.
В конце нам нужно будет нарисовать девять линий,
поскольку каждая из трех инженерных сетей подключается к каждому из трех домов.
Пять из этих линий осветят первоначально тусклые вершины.
Таким образом, каждая из остальных четырех строк должна представлять новый регион.
Итак, гипотетическое решение, которое несколько раз превратило один узел в сложную
матрицу Байхама. Итак, гипотетическое решение разрезало бы плоскость на пять отдельных
областей.
И вы можете сказать: «Хорошо, это забавный факт,
но почему это должно делать что-то невозможным?»
Что плохого в наличии пяти регионов?
Итак, еще раз взгляните на этот частично полный график.
Обратите внимание, что каждая область ограничена четырьмя краями.
И действительно, для этого графа никогда не может быть цикла с менее чем четырьмя ребрами.
Допустим, вы начинаете с дома, затем следующая линия должна вести к какому-то
коммунальному хозяйству, а затем еще одна линия пойдет к другому дому.
И вы не можете сразу же вернуться туда, откуда начали,
потому что вам нужно обратиться к другому коммунальному предприятию,
прежде чем вы сможете вернуться в первый дом.
Таким образом, все циклы имеют как минимум четыре ребра.
И вот этого уже достаточно, чтобы доказать невозможность нашей головоломки.
Наличие пяти регионов, каждый из которых имеет границу как минимум из четырех ребер,
потребует больше ребер, чем у нас есть.
Здесь позвольте мне нарисовать планарный граф,
который полностью отличается от нашей головоломки об утилитах,
но полезен для иллюстрации того, что означают пять областей с четырьмя ребрами в каждой.
Если вы прошли через каждую из этих областей и сложили количество ребер,
которые она имеет, в итоге вы получите 5 умножить на 4 или 20.
И, конечно же, таким образом пересчитывается общее количество ребер в графе,
поскольку каждое ребро касается нескольких областей.
Но на самом деле каждое ребро касается ровно двух областей,
поэтому число 20 соответствует ровно двойному счету ребер.
Таким образом, любой граф, который разбивает плоскость на пять областей,
каждая из которых касается четырех ребер, должен иметь всего десять ребер.
Но у нашей головоломки коммунальных услуг есть только девять ребер.
Поэтому, даже если мы пришли к выводу, что самолет придется разделить на пять регионов,
сделать это будет невозможно.
Итак, бада бум бада бах, невозможно решить эту
головоломку на листе бумаги без пересекающихся линий.
Скажите мне, что это не лучшее доказательство.
И прежде чем вернуться к нашим друзьям и кружке,
стоит потратить минутку и выявить общую истину, скрывающуюся внутри этого.
Вспомните ключевое правило, согласно которому каждое новое ребро вводило либо новую
вершину, нарисованную в нетронутом месте, либо вводило новую замкнутую область.
Та же самая логика применима к любому планарному графу,
а не только к нашей конкретной ситуации с загадкой коммунальных услуг.
Другими словами, количество вершин минус количество ребер плюс количество
регионов остается неизменным независимо от того, какой граф вы рисуете.
А именно, он начался с 2, поэтому всегда остается на 2.
И это соотношение, справедливое для любого плоского графа,
называется характеристической формулой Эйлера.
Исторически, кстати, формула возникла в контексте выпуклых многогранников,
таких как, например, куб, где количество вершин минус количество
ребер плюс количество граней всегда равно 2.
Поэтому, когда вы видите это записанным, вы часто видите букву F вместо лиц вместо того,
чтобы говорить о регионах.
Прежде чем вы начнете думать обо мне как о каком-то Гринче,
который отправляет друзьям невозможную головоломку,
а затем заставляет их снимать на видео свои попытки ее решить, имейте в виду,
я не давал эту головоломку людям на листе бумаги.
И я уверен, что ручка как-то связана с этим.
Иначе зачем бы ты принес сюда кружку, а не лист бумаги?
Это верное наблюдение.
Ох, может быть, у меня есть одна классная идея.
Используйте ручку кружки, чтобы быть.
. . О да, мне кажется, я это вижу.
Хорошо.
Я чувствую, что это должно что-то делать с ручкой,
потому что это наша способность перепрыгивать одну линию через другую.
Думаю, я начну с использования ручки, потому что считаю, что это ключ к успеху.
Знаешь что?
Я думаю, что на самом деле о сфере думать не стоит.
Я имею в виду, как известно, кружка топологически то же самое, что и пончик.
Итак, чтобы решить эту проблему, вам придется использовать торообразность кружки.
Вам придется как-то использовать ручку.
Вот что делает это тором.
Итак, давайте возьмем зеленый и пройдемся по ручке здесь.
Хорошо.
И тогда красный цвет может исчезнуть.
Хороший.
Вот и все.
Думаю, я сделал это.
Все в порядке.
Ух ты.
Мой подход заключается в том, чтобы пройти как можно дальше.
. . Насколько это возможно, как если бы вы были в самолете,
а затем посмотрите, где вы застряли.
Итак, смотрите, я собираюсь нарисовать это вот так.
И вот я столкнулся с проблемой, потому что к этому дому нельзя провести электричество.
Здесь вам придется использовать ручку.
Итак, что бы вы ни делали, сделайте это снова, но обойдите ручку.
Итак, я собираюсь спуститься сюда.
Я собираюсь сделать петлю внизу, развернуться и вернуться к тому, с чего начал.
И теперь я могу свободно проводить электричество.
Я собираюсь пройтись по ручке вот так.
Вот и все.
Немного грязно, но вот так.
А затем я собираюсь заняться внутренней частью ручки.
Обойдите всю внутреннюю часть ручки и, наконец, подключитесь к газовой компании.
Чтобы решить эту головоломку, просто соединитесь с буквой М,
и осталось еще три соединения.
Давайте просто сделаем их один, два, и теперь нам нужно соединить этих двух парней,
верно?
Просто посмотрите.
Вошел через парадную дверь, вышел через заднюю дверь.
Сделанный.
Никаких пересечений.
Может быть, вы думаете, что это обман.
Итак, это топологическая головоломка, а значит,
относительное положение вещей не имеет значения.
Это означает, что мы можем взять этот дескриптор и переместить его сюда,
создав еще одно соединение.
Хо-хо-хо.
Боже мой.
Я закончил?
Это закончилось?
Думаю, я мог бы это получить.
24 минуты.
Грант, ты решил потратить 15 минут.
Вот и все.
Думаю, я решил эту проблему.
Вы находитесь в категории успеха.
Трудно, но не невозможно.
Возможно, это не самое элегантное решение данной проблемы.
Если я проведу здесь эту линию, вы подумаете: о нет, он заблокировал этот дом.
Нет возможности подвести газ.
Но именно поэтому оно на кружке, да?
Потому что, если вы проведете газопровод до самого верха,
вы затем перенесете его в кружку.
Если провести линию под кофе, ручка намокнет.
Поэтому, когда линия снова выходит наружу, ручка больше не работает.
Вы можете пойти прямо туда и присоединиться к нему.
А поскольку это был не рисунок, вам не приходилось пересекать линии.
Легкий.
Кстати, забавная история.
Итак, изначально мне подарили эту кружку, и я толком не знал, откуда она взялась.
И только после того, как я пригласил людей принять участие в этом,
я понял происхождение кружки. MathsGear — это веб-сайт,
которым управляют три YouTube-блогера, которых я только что пригласил:
Мэтт, Джеймс и Стив.
Маленький мир.
Учитывая, насколько полезными были эти трое парней в организации многих из
этих мероприятий, на самом деле самое меньшее, что я мог сделать,
чтобы поблагодарить их, - это немного рассказать о том,
как подарочные карты от MathsGear могут стать неплохим рождественским
подарком в последнюю минуту.
Но вернемся к загадке: это одна из тех вещей, которые,
как только вы ее увидите, кажутся очевидными.
Ручку кружки можно использовать как мост, предотвращающий пересечение двух линий.
Но это поднимает действительно интересный математический вопрос.
Мы только что доказали, что эта задача невозможна для графов на плоскости.
Так где же именно на поверхности кружки разбивается это доказательство?
И я на самом деле не собираюсь говорить вам ответ здесь.
Я хочу, чтобы ты подумал об этом сам.
И я не имею в виду просто сказать: «О, это потому,
что формула Эйлера на поверхностях с дырками другая».
Действительно, подумайте об этом.
Где конкретно нарушается изложенная мной цепочка рассуждений,
когда вы работаете над кружкой?
Я обещаю вам, что размышление над этим даст вам более глубокое понимание математики.
Как и любой, кто решает сложную проблему, вы, скорее всего,
столкнетесь со стенами и моментами разочарования.
Но самые умные люди, которых я знаю, активно ищут новые задачи,
даже если это всего лишь игрушечные головоломки.
Они задают новые вопросы, не боятся много раз начинать
все сначала и принимают каждый момент неудачи.
Так что серьезно попробуйте решить эту и другие
головоломки и никогда не переставайте задавать вопросы.
Но, Грант, я слышу, как ты жалуешься: как мне практиковаться в решении задач,
если мне никто не присылает головоломки с топологически интересными формами?
Что ж, давайте завершим рассмотрение пары головоломок,
созданных математически ориентированным спонсором этой недели, компанией Brilliant. орг.
Итак, я прохожу вводный курс по решению проблем и прохожу
определенную последовательность, называемую переворачиванием пар.
И правила здесь, кажется, таковы, что мы можем переворачивать соседние пары монет,
но не можем переворачивать их по одной.
И нас спрашивают, можно ли сделать так, чтобы все три монеты были золотой стороной вверх?
Ну, очевидно, я только что это сделал, так что да.
И следующий вопрос: мы начинаем с другой конфигурации, имеем те же правила,
и нам задают тот же вопрос: можем ли мы сделать так,
чтобы все три монеты были золотой стороной вверх?
И, знаете, на самом деле у нас здесь не так уж много степеней свободы,
просто два разных места, на которые можно нажать,
так что вы можете быстро прийти к выводу, что нет, вы не можете.
Даже если вы еще не знаете теоретическую причину, это совершенно нормально.
Так что нет, и мы как бы движемся дальше.
Итак, затем он как бы показывает нам все возможные стартовые конфигурации и спрашивает,
сколько из них мы можем довести до точки, когда все три золотые монеты будут вверху?
Очевидно, я как бы выдаю ответ: он сидит здесь,
четыре справа, потому что я уже проходил через это раньше.
Но если вы хотите пройти через это самостоятельно,
этот конкретный тест имеет действительно хорошее решение,
и многие другие в этом курсе действительно развивают действительно
хорошие инстинкты решения проблем.
Так что можно идти в блестящие. org, нажмите 3b1b, чтобы сообщить им,
что вы пришли отсюда, или даже нажмите 3b1b, перелистнув,
чтобы сразу перейти к этой викторине.
И вы можете создать учетную запись бесплатно, многое из того, что они предлагают,
бесплатно, но у них также есть годовая подписка,
если вы хотите получить полный набор возможностей, которые они предлагают,
и я просто думаю, что они действительно хороши.
Я знаю там пару человек, и они невероятно вдумчивы в том,
как составлять математические объяснения.
Вода идет к одному, а потом наматывается на другой,
и по наивности в этот момент, ой погоди, я уже накосячил.
Отсюда вода может попасть в коттедж номер три.
Ах!
Я в ловушке!
Я снова сделал это неправильно!