دالة زيتا.
هذا هو واحد من هذه الكائنات في الرياضيات الحديثة التي
الكثير منكم قد سمع،
ولكن الذي يمكن أن يكون من الصعب حقا أن نفهم.
لا تقلق، سوف أشرح أن الرسوم المتحركة التي
رأيت فقط في بضع دقائق.
وهناك الكثير من الناس يعرفون عن هذه الوظيفة
لأنه لا يوجد على بعد بمليون دولار
جائزة الخروج لمن يمكن معرفة
عندما يساوي 0. وثمة مشكلة المفتوحة المعروفة باسم
فرضية ريمان. البعض منكم قد
وقد سمعت منه في سياق
مبلغ متباينة 1 + 2 + 3 + 4 ... على وعلى ما يصل إلى
ما لا نهاية.
ترى هناك شعور فيه مبلغ
يساوي -1 / 12، والذي يبدو
لا معنى لها إن لم يكن خطأ واضح. ولكن
طريقة شائعة لتحديد ما هذه المعادلة
هو في الواقع قائلا يستخدم زيتا
وظيفة. ولكن مثل أي عارضة الرياضيات
المتحمس الذي بدأت أقرأ في هذا
يعرف المراجع تعريفه هذا واحد
فكرة دعا استمرار التحليلي الذي
ليس له اي علاقة مع وظائف ذات قيم مجمع
وهذه الفكرة يمكن أن يكون محبط
مبهمة وunintuitive، لذلك ما أود
القيام به هنا هو مجرد تظهر لك كل ما
هذه وظيفة زيتا الواقع يبدو مثل
وشرح ما هذه الفكرة من
استمرار التحليلي في البصرية و
طريقة أكثر سهولة. أفترض أنك
معرفة الأعداد المركبة والتي
كنت مريحة العمل معهم، و
أنا يميل إلى القول بأن يجب أن نعرف
حساب التفاضل والتكامل منذ استمرار التحليلي هو
كل شيء عن المشتقات ولكن على الطريقة أنا
التخطيط لتقديم الأشياء التي كنت تعتقد انك
قد يكون في الواقع غرامة دون ذلك. وبالتالي
القفز على حق في ذلك
دعونا نحدد ما هذا زيتا
هي وظيفة لمدخلات معينة حيث نحن
عادة ما تستخدم المتغير الصورة "وظيفة
هو 1 أكثر من لالصورة "(والذي هو دائما 1)
+ 1 أكثر من 2 إلى الصورة '+ 1 على مدى 3 إلى
في الصورة '+ 1 أكثر من 4 إلى الصورة "على وعلى وعلى
تلخيص على جميع الأعداد الطبيعية.
هكذا على سبيل المثال دعونا نقول لكم سد العجز في
قيمة مثل: ق = 2
تحصل على 1
+ (1 أكثر من 4) + (1 أكثر من 9) + 1/16 وكما
واصلتم مضيفا أكثر وأكثر
مقلوب المربعات هذا فقط حتى
يحدث الاقتراب بي تربيع أكثر من 6
الذي حول 1،645 هناك جدا
السبب جميلة لماذا بي يظهر هنا
وأنا قد تفعل شريط فيديو على موعد لاحق
ولكن هذا مجرد غيض من فيض
لماذا هذه هي وظيفة جميلة.
يمكنك أن تفعل الشيء نفسه عن الآخر
المدخلات الصورة 'مثل ثلاثة أو أربعة و
أحيانا تحصل أخرى مثيرة للاهتمام
القيم وحتى الآن يشعر كل شيء
معقولة جدا كنت بجمع
أصغر وكميات أصغر وهذه
مبالغ تقترب بعض رقم ... عظيم، لا
الجنون هنا! ولكن إذا كنت لقراءة
حول هذا الموضوع قد ترى بعض الناس يقولون
أن زيتا من 1 متساوين السلبية
-1/12
ولكن بالنظر إلى هذا المبلغ لا حصر له
هذا لا يجعل أي معنى ... عندما كنت
رفع كل فصل دراسي إلى السلبية 1
التقليب كل جزء تحصل على 1 + 2 + 3 + 4
على على على جميع الأعداد الطبيعية و
من الواضح أن لا نقترب شيئا
بالتأكيد لا -1/12، أليس كذلك؟
وكأي مرتزق النظر في ريمان
فرضية يعرف يقال هذه الوظيفة
أن يكون الأصفار تافهة في الأرقام حتى السلبية
ذلك على سبيل المثال أن يعني أن زيتا
سلبية 2 = 0، ولكن عندما قمت بتوصيل
في -2 أنها تعطيك
1 + 4 + 9 + 16 يوم ويوم، والتي مرة أخرى
من الواضح أنها لا تقترب شيئا كثيرا
أقل 0، أليس كذلك؟ حسنا أننا سنصل إلى سلبية
القيم في بضع دقائق ولكن للحق
الآن دعونا نقول فقط الشيء الوحيد الذي
يبدو معقولا
هذه الوظيفة معنى فقط عندما الصورة 'هو
أكبر من واحد وهو عندما هذا المبلغ
تتقارب حتى الآن انها ببساطة لا يعرف
لقيم أخرى.
الآن مع أن قال كان بيرنهارد ريمان
إلى حد ما من أب إلى تحليل معقد
الذي هو دراسة الوظائف التي
لدينا الأعداد المركبة كمدخلات و
النواتج.
وذلك بدلا من مجرد التفكير في كيفية
هذا المبلغ يأخذ رقم الصورة "على الريال
خط رقم إلى رقم آخر على
خط الأعداد الحقيقية
كان التركيز الرئيسي له على فهم ما
يحدث عند سد العجز في قيمة معقدة
للالصورة، لذلك على سبيل المثال ربما بدلا من
توصيل 2، هل سد العجز في 2 + ط
الآن إذا كنت لم أر قط فكرة
رفع العدد إلى السلطة من
قيمة معقدة يمكنك أن تشعر نوع من
غريب في البداية لأنه لم يعد
له علاقة مع المتكررة
الضرب ولكن علماء الرياضيات وجدت
أن هناك لطيفة جدا وجدا
الطريقة الطبيعية لتوسيع تعريف
الأسس وراء دراية بها
أراضي الأعداد الحقيقية وفي
عالم القيم المعقدة. انها ليست فائقة
حاسمة لفهم الأسس معقدة
لسأشارك فيها مع هذا الفيديو ولكن
وأعتقد أنه سوف يكون لا يزال جميلا لو أننا فقط
تلخيص جوهر ذلك هنا
الفكرة الأساسية هي أنه عندما تكتب
شيء من هذا القبيل نصف إلى قوة
عدد معقدة كنت تقسيمه على النحو
نصف إلى العصر جزء حقيقية نصف
إلى الجزء التخيلي النقي نحن في حالة جيدة على
نصف على الجزء الحقيقي لا يوجد
القضايا هناك ولكن ماذا عن رفع
شيء لعدد وهمي النقي؟
حسنا النتيجة ستكون بعض
عدد معقدة على دائرة الوحدة في
طائرة معقدة كما كنت أود أن نقي
المدخلات وهمي المشي صعودا وهبوطا
خط وهمي الإخراج الناتج
يمشي حول هذه الدائرة وحدة
لقاعدة مثل نصف الانتاج
يمشي حول دائرة الوحدة إلى حد ما
ببطء ولكن لقاعدة هذا أبعد
بعيدا عن بعضها مثل 1/9 ثم كما كنت اود
هذه المدخلات المشي صعودا وهبوطا
همية محور إخراج المقابلة
سوف يتجول في دائرة وحدة
بسرعة أكبر. إذا كنت لم أر هذا
وكنت أتساءل ما على الأرض هذا
يحدث لقد تركت بعض الروابط إلى الخير
الموارد في وصف لهنا
أنا مجرد الذهاب الى المضي قدما في
ما من دون سبب. الوجبات الجاهزة الرئيسية
غير أنه عند رفع شيء من هذا القبيل
1/2 إلى قوة 2 + ط التي
هو نصف تربيع الأوقات نصف ل
ط أن نصف على الجزء الأول هو
سيكون على معنى وحدة الدائرة
له قيمة مطلقة واحدة. اذن متى
كنت اضربها أنه لا تغيير
حجم عدد الامر لا يتطلب سوى أن
رابع وتدور في مكان ما.
حتى لو كنت لتوصيل 2 + ط ل
وزيتا وظيفة طريقة واحدة للتفكير
ما تقوم به هو أن تبدأ مع كل من
شروط مرفوع إلى قوة من 2 التي
يمكن ان يخطر لك هو التفكيك معا
خطوط طوله من مقلوب من
الساحات من الأرقام التي كما قلت
قبل CONVERGES إلى pi² أكثر من ستة
ثم عند تغيير هذا المدخل من اثنين
بنسبة 2 + ط كل من هذه الخطوط يحصل
استدارة بعض المبلغ ولكن الأهم
وأطوال هذه الخطوط لن تتغير
لذلك المبلغ لا يزال يتقارب يفعل فقط
حتى في دوامة لبعض نقطة محددة على
الطائرة المعقدة. وهنا، اسمحوا لي أن تظهر ما
يبدو عندما تختلف الإدخال
مثلت مع هذه النقطة الصفراء على
طائرة معقدة حيث هذا المبلغ هو دوامة
دائما ما يتم إظهار
تتلاقى قيمة زيتا من الصورة
ما يعنيه هذا هو أن زيتا (ق) المعرفة
حيث أن هذا المبلغ لا حصر له هو تماما
وظيفة معقدة معقولة طالما
الجزء الحقيقي من المدخلات أكبر
من معنى واحد المدخلات الصورة "يجلس في مكان ما
في هذا النصف الأيمن من الطائرة معقدة
مرة أخرى هذا هو لأنه هو الجزء الحقيقي
من الصورة التي تحدد حجم كل
عدد حين أن الجزء التخيلي فقط
إملاء بعض التناوب.
وحتى الآن ما أريد
القيام به هو تصور هذه الوظيفة التي
يأخذ في المدخلات على النصف الأيمن من
طائرة معقدة ويبصق المخرجات
في مكان ما آخر في طائرة معقدة
سوبر لطيف وسيلة لفهم مجمع
وظائف لتصور لهم كما
التحولات وهذا يعني أنك تبدو في
كل المدخلات الممكن وظيفة و
مجرد السماح لها تتحرك فوق ل
المقابلة الانتاج ... على سبيل المثال دعنا
ان نتوقف لحظة ومحاولة تصور
شيء أسهل قليلا من
وظيفة زيتا: يقول و (ق) = ق ²
عندما قمت بتوصيل في ليالي = 2
تحصل على 4 ولذا فإننا سوف ينتهي المتحركة التي
نقطة على اثنين من أكثر من نقطة في أربعة
عند سد العجز في -1 تحصل على 1 حتى
النقطة هنا في سلبي 1 هي
لن ينتهي تتحرك لأكثر من نقطة
في 1. عند توصيل
ط بالتعريف مربع منه هو -1
لذلك سيكون لنقل أكثر من هنا ل
سلبي 1 الآن انا ذاهب لإضافة على
أكثر شبكة الملونة وهذا هو مجرد
لأن الأمور على وشك بدء التحرك
وانها نوع من الجميل أن يكون شيئا
للتمييز بين خطوط الشبكة خلال تلك
حركة. من هنا انا اقول ل
كمبيوتر لنقل كل نقطة واحدة على
هذه الشبكة لأكثر من المقابلة لها
الانتاج تحت و وظيفة (ق) = ق ²
وهنا ما يبدو
أنا يمكن أن يكون هناك الكثير لتأخذ في ذلك سأذهب
قدما وتشغيله مرة أخرى وهذه المرة
التركيز على واحدة من نقاط ملحوظة و
لاحظ كيف كان يتحرك أكثر من نقطة
المقابلة لساحة لها. ويمكن أن يكون
معقد قليلا لنرى كل من
نقطة تتحرك في كل مرة ولكن المكافأة
غير أن هذا يعطينا غنية جدا
الصورة ما هي وظيفة معقدة
تفعل في الواقع وهذا كله يحدث في
اثنين فقط من أبعاد ... حتى العودة إلى زيتا
وظيفة لدينا هذا المبلغ لانهائية التي
هي وظيفة من بعض عدد مجمع الصورة
ونحن بحالة جيدة وسعيدة حول
توصيل القيم من الصورة التي هي جزء حقيقي
هو أكبر من واحد والحصول على بعض
الانتاج وضوحا عبر التقارب
خلية لولبية حتى لتصور هذا
وظيفة أنا ذاهب لتأخذ جزء
الشبكة يجلس على الجانب الأيمن من
الطائرة معقدة هنا حيث الحقيقي
جزء من أعداد أكبر من واحد و
أنا ستعمل أقول الكمبيوتر لنقل كل
نقطة من هذه الشبكة لمناسبة
انتاج أنه يساعد فعلا إذا أضيف عدد قليل
المزيد من خطوط الشبكة حول رقم واحد
منذ يحصل على تلك المنطقة امتدت بها
اهدا قليلا
حسنا أولا حتى من كل دعونا فقط
نقدر كم هو جميل أن يكون
أعني لعنة لا تجعلك ترغب
لمعرفة المزيد عن وظائف معقدة
لا يوجد لديك القلب.
ولكن أيضا هذا
شبكة حولت هو مجرد التسول ليكون
توسيع قليلا على سبيل المثال دعنا
تسليط الضوء على هذه السطور هنا والتي
تمثل كل من الأعداد المركبة
مع الجزء التخيلي ط أو -i بعد
تحول هذه الخطوط تجعل مثل
أقواس جميلة قبل أن مجرد فجأة
توقفت
لا تريد فقط لأنك تعرف مواصلة
تلك الأقواس في الواقع يمكنك أن تتخيل كيف
بعض نسخة محورة من وظيفة
مع التعريف الذي يمتد إلى
هذا النصف الأيسر للطائرة قد يكون
قادرة على استكمال هذه الصورة مع
هذا شيء جميل جدا
كذلك هذا هو بالضبط ما الرياضيات
العمل مع وظائف معقدة تفعل! هم
مواصلة وظيفة خارج
المجال الأصلي حيث يعرف الآن باسم
قريبا ونحن فرع على المدخلات إلى أين
الجزء الحقيقي هو أقل من 1 هذا
مبلغ لا حصر له أننا في الأصل تستخدم ل
تحديد وظيفة لا معنى له
بعد ذلك ستحصل على هراء مثل إضافة
1 + 2 + 3 + 4 على غير ما يصل إلى ما لا نهاية
ولكن مجرد النظر في هذا حولت
نسخة من النصف الأيمن من الطائرة
حيث بعض لا معنى له انها مجرد
التسول لنا لتوسيع مجموعة من النقاط
التي تم النظر كمدخلات حتى لو
وهذا يعني تحديد مدد
وظيفة بطريقة أو بأخرى أن لا
بالضرورة استخدام هذا المبلغ بالطبع أن
يتركنا مع السؤال كيف سيكون
أنت تعرف أن وظيفة على بقية
الطائرة؟ قد تعتقد أنك يمكن أن تمديده
أي عدد من الطرق ربما كنت تحدد ل
التمديد الذي يجعل من ذلك نقطة في القول ...
الصورة = -1 يتحرك أكثر من
-1 / 12 ولكن ربما كنت تمايل على
بعض التمديد الذي يجعل من الأرض على أي
قيمة أخرى
أعني بمجرد فتح نفسك
على فكرة تحديد وظيفة
بشكل مختلف عن القيم خارج هذا
مجال التقارب الذي لا يستند
على هذا المبلغ لانهائية العالم الخاص بك
المحار ويمكن أن يكون أي عدد من
ملحقات أليس كذلك؟ حسنا ليس بالضبط أقصد
نعم يمكنك إعطاء الطفل أي علامة و
يكون لهم تمديد هذه السطور أي التي
الطريقة ولكن إذا قمت بإضافة على تقييد
أن هذه الوظيفة الموسعة الجديدة لديها ل
يكون مشتق في كل مكان تستقر لنا
في واحدة واحدة فقط إمكانية التمديد
وأنا أعلم أنني أعرف ... قلت أنك لن
تحتاج لمعرفته حول المشتقات لهذا
فيديو وحتى لو كنت لا تعرف حساب التفاضل والتكامل
ربما لديك حتى الآن لمعرفة كيفية
تفسير المشتقات للمجمع
وظائف ولكن لحسن الحظ بالنسبة لنا هناك
الحدس الهندسي الجميل جدا أن
يمكن أن نأخذ في الاعتبار لأنه عندما أقول عبارة
مثل لديها مشتق في كل مكان هنا ل
تظهر لك ما أعني دعونا ننظر إلى الوراء في
أن f (ق) = ق ² سبيل المثال
مرة أخرى نفكر في هذه المهمة باعتبارها
التحول تتحرك كل نقطة من الصورة
مجمع الطائرة لأكثر من ق ² نقطة
لأولئك منكم الذين لا يعرفون
حساب التفاضل والتكامل وانت تعرف أنه يمكنك اتخاذ
مشتق من هذه الوظيفة في أي يعطى
المدخلات ولكن هناك مثيرة للاهتمام
خاصية أن التحول الذي
تبين أن لهما صلة وتقريبا
تعادل تلك الحقيقة إذا نظرتم
أي الخطين في الفضاء الإدخال الذي
تتقاطع في بعض زاوية والنظر
ما أن تتحول إلى بعد
التحول فإنها لا تزال تتقاطع
بعضها البعض في ذلك نفس الزاوية.
قد تحصل على خطوط منحنية وهذا ما يرام ولكن
الجزء المهم هو أن الزاوية
التي تتقاطع لم يتغير
وهذا ينطبق على أي زوج من خطوط
أن تختار!
لذلك عندما أقول وظيفة لديها
مشتق في كل مكان أريدك أن
التفكير في هذه الزاوية الحفاظ
الممتلكات التي في أي وقت خطين
تتقاطع الزاوية بينهما لا يزال
دون تغيير بعد التحول في
وهلة هذا هو أسهل من تقدير من قبل
يلاحظ كيف أن كل من المنحنيات التي ل
خطوط الشبكة تتحول إلى زالت تتقاطع كل
البعض في زوايا قائمة.
وظائف معقدة
التي لديها مشتق في كل مكان
دعا تحليلية لذلك يمكن ان يخطر لك هذا
التحليل المدى كما زاوية معنى
الحفاظ على المسلم انا الكذب ل
قليلا هنا ولكن فقط قليلا ل
التحذير طفيف لأولئك منكم الذين يريدون
التفاصيل الكاملة هي أن المدخلات حيث
مشتق من وظيفة 0
بدلا من زاوية يتم الحفاظ عليها
الحصول على ضرب من قبل بعض صحيحا، ولكن هذه النقاط هي
إلى حد بعيد الأقليات وكلها تقريبا
المدخلات إلى زوايا الدوال التحليلية
يتم الاحتفاظ
لذلك عندما أقول التحليلية كنت تعتقد زاوية
الحفاظ أعتقد أن هذا غرامة
الحدس أن يكون
الآن إذا كنت تفكر في ذلك لحظة
وهذه هي النقطة التي أريد حقا
لك أن نقدر هذا هو غاية
الملكية المقيدة الزاوية بين
أي زوج من الخطوط المتقاطعة أن
تبقى على حالها وبعد الى حد كبير أي
تعمل هناك والتي لها اسم
تبين أن تحليلية مجال
التحليل المركب الذي ساعد ريمان ل
إنشاء في شكله الحديث تقريبا
تماما حول الاستفادة من الخصائص
الدوال التحليلية لفهم
النتائج في أنماط وغيرها من مجالات
الرياضيات والعلوم. زيتا وظيفة
التي يحددها هذا المبلغ لا حصر له على
النصف الأيمن من الطائرة هو تحليلية
وظيفة إشعار كيف أن كل من هذه المنحنيات
أن تتحول إلى خطوط الشبكة لا يزال
تتقاطع بعضها البعض في زوايا الحق
لذلك من المستغرب حقيقة حول المجمع
وظائف هي أنه إذا كنت ترغب في تمديد
وظيفة التحليلية خارج نطاق
حيث تم تعريف أصلا على سبيل المثال
تمتد هذه الوظيفة زيتا في
النصف الأيسر من الطائرة ثم إذا كنت
تتطلب وظيفة جديدة طويلة
لا يزال التحليلية التي هي أنه لا يزال
يحافظ على زوايا في كل مكان
فإنه يفرض عليك في واحد فقط ممكن
تمديد إذا كان موجودا على الإطلاق
انها نوع من مثل مستمر لانهائي
اللغز لهذا المطلب من
الحفاظ على زوايا يرشدك إلى واحد و
خيار واحد فقط لكيفية توسيعه
هذه العملية تتعلق بتوسيع تحليلية
وظيفة في الطريقة الوحيدة الممكنة التي
لا يزال يسمى التحليلية كما قد تكون لديكم
خمنت "استمرار التحليلي" ولهذا
كيف ظيفة زيتا ريمان الكامل هي
المعرفة لقيم الصورة على اليمين
نصف من الطائرة حيث الجزء الحقيقي هو
أكبر من مجرد سد لهم في
هذا المبلغ ورؤية أين يتقاطع و
أن التقارب قد تبدو بعض
نوع من دوامة منذ رفع كل من
هذه الشروط إلى السلطة المعقدة لديها
تأثير الدورية كل واحد ثم ل
بقية الطائرة ونحن نعلم أن هناك
وجود واحدة وطريقة واحدة فقط لتمديد
هذا التعريف حتى أن وظيفة
سيظل التحليلية أن ذلك هو أن
لا يزال يحافظ على زوايا في كل
نقطة واحدة لذلك نحن نقول فقط أنه من خلال
تعريف وظيفة زيتا على اليسار
نصف الطائرة هو أيا كان
تمديد يحدث أن تكون وهذا هو
تعريف صحيح لأنه لا يوجد فقط
واحدة استمرار التحليلي الممكن
لاحظت هذا هو تعريف ضمني جدا
تقول مجرد استخدام حل هذه
اللغز الذي من خلال أكثر
اشتقاق مجردة نعرف يجب أن يكون موجودا
لكنها لا تحدد بالضبط كيفية
حلها
علماء الرياضيات لديهم فهم جيد جدا
على ما يبدو هذا التمديد مثل ولكن
لا تزال بعض أجزاء مهمة من أن
الغموض
لغزا مليون دولار في الواقع دعنا
في الواقع ان نتوقف لحظة والحديث عن
ريمان فرضية
المشكلة مليون دولار
الأماكن التي تساوي هذه الوظيفة
صفر تتحول إلى أن تكون مهمة جدا أن
هو
الذي نقاط الحصول على تعيينها إلى الأصل
بعد التحول شيء واحد نحن
أعرف عن هذا التمديد هو أن
الأرقام حتى السلبية الحصول على خريطة ل0 هذه
ويطلق عادة الأصفار تافهة
اسم هنا ينبع من أمد طويل
تقليد علماء الرياضيات للاتصال
أشياء تافهة عندما فهم
تماما بشكل جيد حتى عندما يكون حقيقة هو
لا على الإطلاق واضح من البداية نحن
نعرف أيضا أن ما تبقى من النقاط
التي تحصل على الخريطة ل0 الجلوس في مكان ما في هذا
الشريط العمودي يسمى الشريط الشائك
ووضع معين من تلك
الأصفار غير تافهة بترميز الدهشة
معلومات حول الأعداد الأولية انها
في الواقع اهتمام كبير لماذا هذا
وظيفة تحمل الكثير من المعلومات حول
يعبي وأنا بالتأكيد أعتقد أنني سوف تجعل
شريط فيديو عن ذلك في وقت لاحق ولكن الحق
الآن الأمور طويلة بما فيه الكفاية بحيث سأترك
فإنه لا تفسير فرضية ريمان أن
كل هذه الأصفار غير تافهة الجلوس الصحيح
في منتصف الشريط على الخط
أعداد الصورة الذي هو جزء الحقيقي هو
نصف هذا ما يسمى الحرجة
السطر إذا كان هذا صحيحا فإنه يعطينا
فهم ضيق ملحوظ في نمط
الأعداد الأولية وكذلك غيرها الكثير
أنماط في الجذعية الرياضيات من هذا حتى الآن
حتى عندما يظهر ما زيتا وظيفة
يبدو أنني قد يظهر فقط ما تقوم به
إلى جزء من الشبكة على الشاشة
وهذا النوع من تحت تبيع لها
التعقيد بحيث إذا كان لي أن أسلط الضوء
هذا الخط النقدي وتطبيق
التحول قد لا يبدو ل
عبور الأصل على الإطلاق ولكن استخدامها مع
النسخة تتحول أكثر وأكثر
هذا الخط يشبه
لاحظ كيف يمر من خلال
الرقم صفر مرات عديدة إذا استطعت
إثبات أن جميع الأصفار غير تافهة
الجلوس في مكان ما على هذا الخط الرياضيات الطين
معهد يعطيك 1000000 دولار
وكنت أيضا أن تثبت مئات إن
لم يكن الآلاف من النتائج الرياضيات الحديثة
التي ثبت بالفعل يتوقف
على هذه الفرضية يجري الحقيقية
شيء آخر نعرفه عن هذا
وظيفة الموسعة تلك الخريطة في
نقطة -1 أكثر من سلبية -1/12
وإذا قمت بتوصيل هذا في الأصل
خلاصة القول يبدو نقوله 1 + 2 + 3 + 4
على وعلى ما يصل إلى يساوي ما لا نهاية
-1/12 الآن أنها قد يبدو
مخادع للا يزال نسمي هذا هو المبلغ
منذ تعريف زيتا
وظيفة في النصف الأيسر من الطائرة
لم يتم تعريف مباشرة من هذا المبلغ
بدلا من ذلك يأتي من الناحية التحليلية
استمرار هذه تلقاء خارج نطاق
حيث يتقاطع الذي حل
اللغز الذي بدأ على اليمين
نصف الطائرة التي قال ديك ل
أعترف أن تفرد هذا
استمرار التحليلي حقيقة أن
اللغز له حل واحد فقط هو
موحية جدا من بعض جوهري
العلاقة بين هذه القيم بمد
والمبلغ الأصلي الماضي للرسوم المتحركة
وهذا هو في الواقع بارد جدا أنا
سوف تظهر لك الرجال ما
مشتق من النظرات وظيفة زيتا
مثل ولكن قبل ذلك لا يهم بالنسبة لي ل
تتيح لك رفاق نعرف من الذي صنع هذه
فيديو ممكنة
أولا وقبل كل شيء هناك المشاهدين
مثلك دعم مباشرة على patreon
وكان هذا الفيديو خاص أيضا
بدعم جزئي من audible.com التي
توفر الكتب السمعية والسمعية الأخرى
استخدام مواد الواقع مسموع تقريبا
كل يوم ولدي لبعض الوقت الآن إذا
لم يكن لديك بالفعل الاستماع ل
الأدب باعتباره واحدا من عاداتك سواء
لهذا السبب كنت التنقل أو الركض
أو الطهي أو أيا كان يمكن أن يكون حقيقيا
الحياة المغير كتاب واحد جيد وخاصة
أنني الاستماع مؤخرا هي فن
التعلم عن طريق جوش وايتزكين التي حصلت
بسبب توصية مؤكدة جدا
أخي وانها واحدة اعتقد أنكم
أن الرجال يحبون الكثير جوش وايتزكين لل
كان المؤلف بطل الشطرنج الوطني
طوال طفولته وفي وقت لاحق
الحياة تولى فنون الدفاع عن النفس تاي تشي تشوان و
أصبح بطل العالم في عدد قليل
سنوات
ذلك الرجل يعرف ما يلزم لتعلم
ولقد وجدت الكثير من ما يقوله عن
الصدر وTAICHI يترجم جدا
مفيد لتعلم الرياضيات وكذلك
خصوصا ما يقوله عن انطلاق
مع نهاية اللعبة يمكنك الاستماع إلى
فن التعلم أو أي كتاب الصوت الآخر
مجانا عن طريق زيارة audible.com/3blue1brown
الذهاب إلى هذا العنوان يعطي
لكم شهر واحد تجريبية مجانية ويتيح
المعرفة مسموعة أنكم جئتم من لي فيها
تشجع عليها لدعم الفيديو في المستقبل
مثل هذا مرة أخرى انها منتج لقد قمت
تستخدم لبعض الوقت الآن وانها واحدة أنني
أنا أكثر من سعيدة أن يوصي بخير
وهنا أن الرسوم المتحركة النهائي ما
مشتق من وظيفة زيتا يشبه