黎曼ζ函数
你们大部分人可能对这个现代数学概念有所耳闻
但是难以理解它
别担心  很快我就会解释你刚才看到的动画
不少人知道这个函数
是因为求出其零点的人能够获得一百万美元的奖励
这一悬而未解的问题就是"黎曼猜想"
有人可能是从发散级数1+2+3+4+...听说的
有一种观点认为它等于-1/12
这看起来似乎很荒谬  甚至可以说错得离谱
但是定义它的一种常见方法  就用到了黎曼ζ函数
不过  了解过这个函数的数学爱好者都知道
它的定义涉及一个概念  叫做“解析延拓”
这个概念与复值函数有关
而且它既不直观又艰深难懂
所以我想做的  是向你们展示ζ函数究竟长什么样
并且用一种更加形象直观的方法解释解析延拓
我假定你了解什么是复数
并且能轻松自如地运用它
或许你还应该了解微积分
因为解析延拓就是与导数相关的概念
但是按照我计划的讲解方式
我觉得你不懂微积分也是可以的
接下来进入正题  我们先来定义ζ函数
对于任意一个数  我们通常用变量s代表它
这个函数就是1/(1^s) （也就是1）
加上1/(2^s)
加上1/(3^s)
加上1/(4^s)
这样一直下去  对所有自然数求和
比如说  你将s=2代入其中
就能得到1+1/4+1/9+1/16+...
当你继续把更多的平方数的倒数加起来
数字恰好趋向于π^2/6  大约是1.645
π在这里出现  背后有个漂亮的原因
我将来可能会制作一期视频
不过  它也只是这个美妙函数的冰山一角
你还可以代入其他的值  比如3或4
有时你也能得到一些有趣的结果
到目前为止  一切都相当合理
你在对越来越小的数加和
而且和趋向于某个数
赞！没有奇怪的东西出现
不过  如果你读过一些资料
你可能注意到有些人说ζ(-1)等于-1/12
但是看看这个无穷级数  这根本就说不通
当你取每一项的(-1)次方  颠倒每一个分数
你会得到1+2+3+4+...  也就是所有自然数的和
显然它不趋向于任何值  更不会是-1/12  对吧？
挑战过黎曼猜想奖金的人也都知道
负偶数是这个函数的平凡零点
所以这意味着ζ(-2)等于0
但是当你代入-2时  你会得到1+4+9+16+...
和之前一样  它明显不趋向于任何值  更别提0了  对吧？
我们稍后再说如何代入负值
现在我们先谈谈合理的情况
只有当s大于1时  这个函数才有意义
因为这时级数才会收敛
目前为止  它还没有为其他值定义
可以说  波恩哈德·黎曼能够称得上是“复分析之父”
这个理论所研究的函数  变量和取值都是复数
他所考虑的
不是如何将实轴上的某个数s变换到实轴上的另一个数
而是着眼于代入一个复数s会有什么结果
比如说  你代入的数可能不是2  而是2+i
如果你从未见过一个数的虚数次方
可能一开始你会觉得陌生
因为它不再与多次相乘有关
但是数学家发现了一种很好很自然的方法
将指数的定义从熟悉的实数域拓展到复数域中
就这期视频的内容来说  理解复指数并不关键
但我还是觉得总结一下要点还是好的
它的基本思想在于
当你取一个数（如1/2）的复数次方时
你把它分成1/2的实部次方乘以1/2的虚部次方
我们熟悉1/2的实部次方  这部分没有问题
但是取一个数的纯虚数次方呢？
它的结果就是复平面单位圆上的某个复数
当你让指数沿着虚轴上下移动
结果就会沿着单位圆移动
如果1/2作为底数
结果会以较慢的速度在单位圆上移动
但是如果底数离1很远  比如1/9
当指数沿着虚轴上下移动时
结果便会以更快的速度在单位圆上移动
如果你从未见过这个  想知道究竟为什么会这样
可以去看看视频简介/评论中的优质资源链接
这里我就直接使用结果  而不再解释原因
重点在于  当你计算(1/2)^(2+i)时
也就是(1/2)^2乘以(1/2)^i
(1/2)^i那部分就在单位圆上  意味着它的模是1
所以(1/2)^2与它相乘时  它并不改变这个数的模
只是将1/4旋转了一下
所以当你将2+i代入ζ函数中
一种思考方法是
首先取每一项的平方
你可以看作是把长度为平方数倒数的线段拼凑起来
正如我之前所说  它收敛到π^2/6
然后当指数从2变成2+i时
每条线段都经过了一定的旋转
但重点在于  这些线段的长度不发生变化
所以和仍旧收敛
它只是以螺旋的方式收敛到复平面上的某个点
现在让我展示一下s变化时会发生什么
复平面上的黄点代表s
而螺旋线的终点代表这个和的收敛值  也就是ζ(s)
这也就是说
用这个无穷级数定义的ζ(s)是一个完全合理的复函数
只要代入值的实部大于1
也就是s落在复平面的右半部分即可
这是因为
s的实部决定每个数的模
而虚部只决定它的旋转
我现在想将这个函数可视化
给定复平面右半部分的一个数
函数就会在复平面上输出另一个数
理解复函数的一个好方法是通过变换来将其可视化
意思是说  你考虑函数所有能代入的值
然后让它们移动到对应的像
我们先花点时间来可视化一个比ζ(s)更简单的函数
比如f(s)=s^2
代入2会得到4
所以2代表的点最终会移动到4的位置
代入-1则会得到1
所以-1代表的点会移动到1的位置
当你代入i  按照定义  它的平方是-1
所以它会移动到-1的位置
因为整个平面要开始移动了
所以我在这里添加一个彩色网格
这样做是为了更好区分移动前后的网格线
这里  我让计算机将这个平面上的每一个点
在f(s)=s^2的作用下移动到像的位置上
这就是最终结果
这里信息量有点大  所以我重新播放一遍
这一次  关注其中一个标记点
注意它是如何移动到其平方数代表的位置上的
同时观察所有点移动或许会有些混乱
但是好处在于它给出了丰富的图像
让我们了解复函数究竟在做什么
而且这一切都在二维空间中发生！
回到ζ函数
我们有一个无穷级数  它是复数s的函数
并且我们能顺利代入实部大于1的复数s
然后根据螺旋线的收敛得到有意义的结果
为了将这个函数可视化
我取出复平面的右半部分
也就是实部大于1的部分
让计算机将每一个点移动到它对应的位置
实际上  在1附近添加些额外的网格线有助于演示
因为这部分会被向外拉伸很多
很好  首先我们得好好欣赏这究竟有多么漂亮
好家伙！
如果这都无法激起你学习复函数的兴趣  那你真的有些无情
不过  变换后的网格非常想要继续向左延伸
比如说  我们来关注这样两条直线
它们由虚部为i或-i的全体复数组成
它们在变换后成为两段美妙的弧线  却在一处戛然而止
难道说  你就不想补全这两段弧吗？
事实上你可以想象  存在着一个改良版的函数
它的定义域延伸至左半平面
这样也许能够补全这幅美妙的图景
这正是研究复函数的数学家所做的
他们将函数延拓至原定义域之外
只要我们代入实部小于1的复数
我们原先讨论过的无穷级数和就不再有意义
你会得到形如1+2+3+4+...的荒谬结果
但是  看看右半平面（无穷级数收敛的区域）变换后的结果
它在乞求我们扩大定义域的范围
即便经过某种方式延拓后的函数不一定用到那个无穷级数
这自然留下了一个问题
我们究竟如何在余下的平面内定义这个函数？
你可能会觉得  存在无数种方法进行延拓
比如说  你可以定义一种延拓  它将s=-1映射为-1/12
但你也可以对它进行扭曲  使得s落在其他位置上
只要你放开头脑  大胆想象
不根据无穷级数来定义收敛域之外的函数值
大千世界便尽在掌握
你就有无限种方式来进行延拓  对吗？
并不尽然
当然  你可以给小孩一支笔
让他随意延长那些弧线
但如果加上一个限制条件：延拓后的复函数处处可导
那就迫使我们选择唯一的延拓方式了
好啦好啦  我知道我曾经说过  看这期视频不需要知道导数
即便你学过微积分
你也可能还没学到复函数的导数是什么意思
幸运的是  你可以记住一种非常好的几何直觉
每当我说“处处可导”时  你就可以这么想
为了说明这句话的意思  我们回头看看之前的例子：f(s)=s^2
我们还是把这个函数看作变换
它将复平面上的每一个点s移动到s^2
那些懂微积分的人
知道这个函数能在任何地方求导
但是作为变换  它有一条有趣的性质
事实上  这条性质和“处处可导”几乎等价
如果任取原空间中两条相交的直线
然后考虑变换之后的像
它们的交角并不会发生改变
直线可能会有所弯曲  但是这不要紧
重要的是  它们的交角并不改变
取任何一对直线  这一点都成立
所以当我说一个函数“处处可导”时
我希望你心里想的是这个保角特性
即任意一对直线的交角在变换之后保持不变
一眼瞥去  你会注意到网格线在变换后仍然彼此正交
这是最容易理解保角性的
处处可导的复函数被称为是“解析函数”
所以你可以把“解析的”理解为“保角的”
我得承认这并不完全准确  但也几乎无差
我稍微提醒一下那些追根究底的观众
在那些导数为0的点处
交角并非保持不变  而是变成了某个整数倍
但这些点只是少数中的少数
几乎所有情况下  解析函数都保持交角不变
因此我说“解析”时
你完全可以将它直观地理解为“保角”
现在请你仔细体会  我非常希望你能明白
这是一个非常强的约束条件
任意一对直线的交角必须保持不变
不过  那些能叫出名字的函数几乎全都是解析的
黎曼协助建立了复分析的现代形式
而这门理论几乎完全是关于利用解析函数的性质
来理解数学的其他领域及自然科学中出现的结果和规律
在右半平面上以无穷级数定义的ζ函数是一个解析函数
注意一下  网格线在变换后仍然彼此正交
复函数的一个出人意料的性质在于
如果你想把一个解析函数延拓至原定义域之外
比如将ζ函数延拓至左半平面
并且你要求延拓后的函数仍然解析
也就是说它处处保角
那么你只能按照唯一的方式来进行延拓（如果它存在的话）
这就像是一幅无限而连续的拼图
保角的条件把你限制在唯一的延拓方式上
以唯一一种保持解析性的方式延拓解析函数的过程
或许你已经猜到了  就叫做“解析延拓”
以上就是完整黎曼ζ函数的定义过程
对于右半平面  也就是实部大于1的s
直接把它们代入这个和  看它收敛到何处
这种收敛可能看上去像是某种螺旋
因为每一项取复数次幂有着旋转的效果
对于余下的平面
我们知道存在唯一一种延拓方式
使得函数仍然解析
也就是说它仍然处处保角
所以我们就说
不管这个延拓的结果是什么  左半平面的ζ函数就是它了
而且这是一个有效的定义  因为只有一种可能的解析延拓
注意  这个定义很不直接
这只是说使用“拼图”得到的结果
通过繁杂抽象的推导  我们知道它必须存在
但这并没有指明我们如何求解它
数学家基本上理解了这个延拓的形式
但是某些重要部分仍旧是个谜
实际上是个价值一百万美元的谜
我们来花点时间讨论黎曼猜想  这个价值百万的问题
这个函数的零点  原来是相当重要的
也就是说  哪些点在变换之后与原点重合
关于这个延拓  我们知道所有的负偶数被映射到0
这些点通常被称为“平凡零点”
这个命名方式源于数学家的一个悠久的传统
他们能很好地理解的东西就是“平凡的”
即便这个事实乍一看来一点都不显然
我们也知道剩下的零点落在这条竖直的带状区域中
它被称为“临界带”
而这些非平凡零点的具体分布  蕴含着有关素数的海量信息
为何这个函数包含这么多关于素数的信息？  说起来非常有趣
我想我之后会制作一期有关的视频
不过这期视频已经很长了  我就先不解释了
黎曼猜想道：所有非平凡零点全部落在临界带的正中央
即实部为1/2的数所构成的直线上
它被称为“临界线”
如果这是真的  它能让我们深刻理解素数分布的规律
同样也包含由此衍生出的其他众多数学规律
到目前为止  我在展示ζ函数时
都只展示了屏幕上的这一部分
这可能低估了它的复杂程度
当我标注出临界线  然后应用变换
它似乎根本不通过原点
但是  变换后的临界线延伸之后是这样的
注意这条线多次穿过了原点
如果你能证明所有非平凡零点落在这条线上
克雷数学研究所就会奖励你一百万美元
同时你也将证明了成百上千的现代数学结论
因为它们都是在假定黎曼猜想成立的前提下得到的
我们还知道这个延拓后的函数将-1映射到-1/12
如果你把-1代入一开始的和里面
这似乎是在说1+2+3+4+...等于-1/12
我们要是仍然把它称为一个和式  似乎有些狡猾
因为ζ函数在左半平面内的定义并不是直接从“和”而来的
而是来源于这个和在原定义域外的解析延拓
也就是完成这个从右半平面开始的拼图
即便如此  你得承认这个解析延拓有唯一性
这个拼图只有一种解法
这强烈暗示着
延拓得到的值与原始和之间有着某种内在联系
最后还有一个非常漂亮的动画
我会向你们展示ζ函数的导函数是什么样的
不过在此之前  我要让你知道是谁让这期视频成为可能
这对我来说很重要
首先  有着和你一样的观众直接在Patreon上资助我
这期视频也有audible.com的赞助
audible.com提供有声书与其他有声读物
我拥有Audible已经有段时间了  几乎每天都使用它
不论你是乘车上下班 慢跑 做饭  还是做别的事情
如果你还没有养成“听书”这个习惯
它能大大改变你的生活
我最近听到的一本特别棒的书是乔希·维茨金的《学习之道》
这本书是在我哥哥的强烈推荐下入手的
我想你们应该会相当喜欢它
作者乔希·维茨金在他的童年时期一直是全美象棋冠军
后来他开始学习太极拳
在短短几年内就成为了国际冠军
所以说  这个人明白学习的秘诀
我发现他所说的学习象棋与太极的方法
都能很好地转化到数学的学习上
特别是他提到的“从残局入手”
访问audible.com/3blue1brown
你就可以免费听《学习之道》或其他有声书
你可以通过这个链接免费试用一个月
而且也让Audible知道你是我介绍来的
这能鼓励他们赞助更多像这样的视频
我使用这个产品有一段时间了
我也非常乐意推荐它
这就是结尾的动画——ζ函数的导函数是什么样的