La fonction zeta de Riemann.
C'est l'un de ces objets en mathématiques modernes
dont beaucoup d'entre vous ont peut-être entendu parler,
mais qui peuvent être très difficiles à comprendre.
Ne vous inquiétez pas, je vais expliquer l'animation que
vous venez de voir dans quelques minutes.
Beaucoup de gens connaissent cette fonction
parce qu'il y a un prix d'un million de dollars
pour qui parviendra à trouver
quand elle s'annule. Un problème ouvert connu sous le nom
d'hypothèse de Riemann. Certains d'entre vous
en ont peut être entendu parler dans le cadre de la
somme divergente 1 + 2 + 3 + 4 ... et ainsi de suite jusqu'à
l'infini.
Vous voyez, il y a un contexte dans lequel cette somme
est égale à -1/12, ce qui semble
dénué de sens, pour ne pas dire incontestablement faux. Mais une
façon courante de définir ce que cette équation
veut réellement dire utilise la fonction zeta
de Riemann. Mais comme tout amateur qui a un peu lu
à ce sujet
le sait, sa définition fait référence à cette idée
particulière appelée prolongement analytique, qui
a un lien avec les fonctions à valeurs complexes.
Et cette idée peut être désagréablement
opaque et peu intuitive, donc ce que je voudrais
faire ici, c'est tout simplement vous montrer à tous ce à quoi
cette fonction zeta ressemble vraiment
et vous expliquer ce qu'est cette idée de
prolongement analytique de façon visuelle et
plus intuitive. Je pars du principe que vous
savez ce que sont les nombres complexes et que
vous êtes à l'aise avec eux, et
je suis tenté de dire que vous devriez connaître
le calcul différentiel, puisque le prolongement analytique est
essentiellement une histoire de dérivées, mais
pour la façon dont je vais présenter les choses, je pense
que vous pourriez très bien vous en sortir sans.
Alors, pour attaquer le sujet,
nous allons définir ce qu'est cette fonction
zeta. Pour une entrée donnée que nous
appellerons selon l'usage la variable 's', la fonction vaut
un sur un à la puissance 's', ce qui est toujours égal à un
plus un sur deux puissance 's', plus un sur trois puissance 's'
plus un sur quatre puissance 's', et ainsi de suite...
en sommant sur tous les entiers positifs.
Ainsi, par exemple, disons que vous mettiez
une valeur comme s = 2
vous obtenez 1
+ (1 sur 4) + (1 sur 9) + 1/16 et comme
vous continuez à ajouter de plus en plus
d'inverses de carrés, il se trouve
que cette quantité approche pi carré sur 6
qui vaut environ 1.645. Il y a une très
belle raison qui explique la présence de pi ici,
et je pourrais faire une prochaine vidéo à ce sujet,
mais c'est juste la partie superficielle
de la beauté de cette fonction.
Vous pouvez faire la même chose pour les autres
entrées 's', comme trois ou quatre,
et parfois vous obtenez d'autres valeurs
intéressantes, et jusqu'à présent, tout semble
assez raisonnable. On additionne
des quantités de plus en plus petites et
ces sommes approchent un nombre... Super,
rien de délirant ! Pourtant, si vous faisiez quelques recherches
vous trouveriez certaines personnes
disant que zêta de -1 égale -1/12
Mais en regardant cette somme infinie
cela n'a aucun sens ... Quand vous
élevez chaque terme à la puissance -1
cela inverse les fractions et vous obtenez 1 + 2 + 3 + 4 ...
et ainsi de suite pour tous les entiers positifs.
De toute évidence cette somme n'approche de rien,
et certainement pas de -1/12, hein ?
Et, comme tout chasseur de primes intéressé par
l'hypothèse de Riemann le sait, cette fonction
a des zéros triviaux sur les entiers pairs négatifs.
Ainsi, par exemple, cela voudrait dire que
zeta(-2) = 0. Or lorsque vous évaluez la fonction
en -2, vous obtenez
1 + 4 + 9 + 16 et ainsi de suite, ce qui à nouveau
n'approche évidemment de rien, et encore moins
de zéro, n'est-ce-pas ? Nous allons venir aux nombres
négatifs dans quelques instants, mais pour
l'instant, disons simplement la seule chose
qui paraît acceptable :
Cette fonction n'a de sens que lorsque 's' est
plus grand que 1, ce qui signifie que cette somme
converge. Pour l'instant, elle n'est tout simplement pas définie
pour les autres valeurs.
Maintenant qu'on a dit ça, Bernhard Riemann était
en quelque sorte le père de l'analyse complexe
qui est l'étude des fonctions qui
ont des nombres complexes comme entrées et
sorties.
Donc, plutôt que de penser simplement à la façon dont
cette somme déplace un certain nombre 's' sur la droite
réelle jusqu'à un autre nombre sur
cette même droite,
son principal objectif était de comprendre ce qui
se produit lorsque l'on prend une valeur complexe
pour 's'. Donc par exemple, au lieu de
choisir 2, on choisirait 2 + i.
Si vous n'avez jamais entendu parler
d'élever un nombre à la puissance d'un
nombre complexe, vous pouvez trouver ça
étrange au premier abord parce que ça n'a plus rien
rien à voir avec des multiplications
répétées. Pourtant les mathématiciens ont trouvé
une manière très belle et très
naturelle d'étendre la définition
des exposants au-delà de leur domaine
habituel des nombres réels, dans le
domaine des valeurs complexes. Il n'est pas absolument
nécessaire de comprendre les exposants complexes
pour me suivre dans cette vidéo, mais
je pense que ça vaut le coup d'en
résumer l'essentiel.
L'idée de base est que lorsque vous écrivez
quelque chose comme un demi à la puissance
d'un nombre complexe, vous le séparez en
un demi puissance la partie réelle, fois
un demi puissance la partie imaginaire pure. Tout va bien
pour un demi puissance la partie réelle, il n'y a pas
de problème à ce niveau-là, mais que signifie élever
un nombre à une puissance imaginaire pure ?
Eh bien, le résultat sera un certain
nombre complexe sur le cercle unité, dans le
plan complexe. Lorsque vous laissez cet imaginaire
pur monter et descendre sur la
droite des imaginaires, le résultat
se balade autour de ce cercle.
Pour une base comme un demi, le résultat
se promène plutôt lentement,
mais pour une base plus éloignée
de 1, comme un neuvième, quand vous laissez
l'exposant monter et descendre
le long de l'axe imaginaire, le résultat correspondant
se promène autour du cercle
beaucoup plus vite. Si vous n'avez jamais vu ça
et si vous vous demandez pourquoi cela
se produit, j'ai laissé quelques liens vers
de bonnes ressources dans la description. Pour l'instant,
je vais continuer sans plus développer
les explications. Ce qu'il faut retenir,
c'est que lorsqu'on élève quelque chose comme un demi
à la puissance de 2 + i, ce qui
correspond à un demi au carré fois un demi
puissance i, cette partie "un demi puissance i"
sera sur le cercle unité, ce qui signifie
qu'elle sera de norme 1. Lorsque
vous la multipliez cela ne change pas la
taille du nombre, cela prend juste ce
un quart et le fait un peu tourner.
Donc, si vous deviez évaluer en 2 + i la
la fonction zeta, une façon de se représenter
ce qui se passe est de commencer avec
les termes élevés à la puissance de deux, que vous pouvez
visualiser comme des segments qui s'articulent
et dont les longueurs sont les inverses
des carrés d'entiers, ce qui comme je l'ai dit
converge vers pi au carré sur six.
Puis lorsque vous déplacez l'entrée de deux
à 2 + i, chacune de ces lignes
pivote d'un certain angle, mais
les longueurs de ces lignes ne changent pas.
Ainsi la somme converge toujours, simplement elle
converge en spirale vers un point précis
du plan complexe. Ici, je vais vous montrer à quoi
cela ressemble quand on fait varier l'entrée qui est
représentée avec ce point jaune sur le
plan complexe où cette somme en spirale va
toujours montrer la
valeur de convergence pour zêta de s.
Ce que cela signifie est que zeta(s), définie
comme cette somme infinie, est
une fonction complexe parfaitement raisonnable tant que
la partie réelle de l'entrée est supérieure
à un, ce qui signifie que 's' se trouve quelque part
sur cette moitié droite du plan complexe.
A nouveau c'est parce que c'est la partie réelle
de s qui détermine la taille de chaque
nombre alors que la partie imaginaire
implique une certaine rotation.
Alors maintenant, ce que je veux
faire est de visualiser cette fonction, elle
prend une entrée sur la moitié droite du
plan complexe et recrache des sorties
quelque part ailleurs dans le plan complexe.
A super bonne manière de comprendre les fonctions
complexes est de les visualiser comme
des transformations ce qui signifie que vous regardez
toutes les entrées possibles de la fonction et
les laissez juste se déplacer vers
la sortie correspondante ... par exemple nous allons
prendre un moment et essayer de visualiser
quelque chose d'un peu plus facile que la
fonction zêta : par exemple f(s) = s².
Lorsque vous prenez s = 2
vous obtenez 4 nous allons donc finir par déplacer ce
point à deux jusqu'au point à quatre
lorsque vous prenez -1 vous obtenez 1 donc
le point ici à moins 1
va se retrouver sur ce point
à 1. Lorsque vous prenez
i, par définition, son carré est -1
donc il va se retrouver ici à
moins 1. Maintenant, je vais ajouter une
grille plus colorée et c'est juste
parce que les choses vont commencer à bouger
et qu'il est plutôt agréable d'avoir quelque chose
qui permette de distinguer les lignes de la grille au cours de ce
mouvement. De là, je dirai à
l'ordinateur de déplacer chacun des points
de cette grille vers sa sortie
correspondante de la fonction f(s) = s².
Voici à quoi ça ressemble.
Ca peut sembler beaucoup à suivre donc je vais
avancer et rejouer à nouveau et cette fois-ci
mettre l'accent sur un des points surlignés et
remarquer comment il se déplace vers le point
correspondant à son carré. Il peut être
un peu compliqué de voir tous les
points se déplacer tous à la fois, mais la récompense
est que cela nous donne une très riche
image de ce que la fonction complexe
fait réellement et tout cela se passe en
seulement deux dimensions... Donc retour à la fonction
zêta où nous avons cette somme infinie qui
est une fonction d'un certain nombre complexe s
et on est très content et heureux de
prendre des valeurs de s dont la partie réelle
est supérieure à un et d'obtenir quelques
valeurs de sortie significatives par la convergence
de la somme en spirale. De manière à visualiser cette
fonction, je vais prendre la partie
de la grille sur le côté droit du
plan complexe ici où la partie
réelle des nombres est supérieure à un et
je vais dire à l'ordinateur de déplacer chaque
point de cette grille vers la sortie
correspondante. Cela aide bien si j'ajoute quelques
lignes de grilles supplémentaires  autour du nombre un
parce que cette région va se retrouver
très étirée.
Bien, donc tout d'abord, nous allons juste
profiter de la beauté de cette fonction.
Je veux dire, bon sang, si ça ne vous donne pas envie
d'en savoir plus sur les fonctions complexes,
vous n'avez pas de coeur.
Mais aussi cette
grille transformée semble vraiment supplier qu'on la
prolonge un peu. Par exemple nous allons
mettre en évidence ces lignes ici qui
représentent tous les nombres complexes
avec une partie imaginaire i ou -i. Après
la transformation ces lignes font de si
jolis arcs avant d'être stoppés
brutalement.
Vous savez, ne voudriez-vous pas juste continuer
ces arcs. En fait vous pouvez imaginer comment
une version modifiée de cette fonction
avec la définition qui se prolonge dans
cette moitié gauche du plan pourrait être
en mesure de compléter cette image avec
quelque chose de plutôt plaisant.
Eh bien, c'est exactement ce que les mathématiciens
qui travaillent avec des fonctions complexes font ! Ils
prolongent la fonction au-delà du
domaine où elle a été définie initialement. Maintenant
dès que nous connectons les entrées dont
la partie réelle est inférieure à 1 cette
somme infinie que nous avons utilisé à l'origine
pour définir la fonction n'a plus de sens
vous aurez des résultats absurdes comme la somme
1 + 2 + 3 + 4 jusqu'à l'infini.
Mais en regardant cette version
transformée de la moitié droite du plan
où la somme a un sens, elle semble
nous supplier d'étendre l'ensemble des points
qu'on peut considérer comme entrées, même si
cela signifie de définir la fonction
prolongée d'une manière qui n'utilise pas
nécessairement cette somme. Bien sûr cela
nous laisse la question de savoir comment
définir cette fonction sur le reste
du plan ? On pourrait penser que l'on peut la prolonger
d'un nombre quelconque de façons. Peut-être peut-on définir une
extension telle que le point à par exemple...
s = -1 arrive à
-1/12. Mais peut-être peut-on bidouiller
une extension qui le fait atterrir sur n'importe quelle
autre valeur.
Je veux dire, dès que vous êtes ouverts
à l'idée de définir la fonction
différemment pour les valeurs en dehors de ce
domaine de convergence, qui ne repose pas
sur cette somme infinie, le monde est à vous
et vous pouvez avoir autant d'extensions
que vous voulez pas vrai ? Bon pas exactement, je veux dire
oui, vous pouvez donner un marqueur à un enfant et
lui faire prolonger ces lignes de n'importe quelle
manière, mais si vous ajoutez la restriction
que cette nouvelle fonction prolongée doit
avoir une dérivée partout, cela nous contraint
à une et une seule prolongation possible.
Je sais je sais ... j'ai dit que vous n'auriez pas
besoin de connaître les dérivées pour cette
vidéo et même si vous connaissez le calcul différentiel
peut-être que vous avez encore à apprendre comment
interpréter les dérivées de fonctions
complexes. Mais heureusement pour nous, il y a une
très simple intuition géométrique que vous
pouvez garder à l'esprit quand je dis une phrase
comme "a une dérivée partout". Ici pour
vous montrer ce que je veux dire revenons à
cet exemple f(s) = s².
Encore une fois, nous pensons à cette fonction comme une
transformation déplaçant chaque point s
du plan complexe sur le point s².
Pour ceux d'entre vous qui connaissent
le calcul différentiel vous savez que vous pouvez prendre la
dérivée de cette fonction en tout point
donné mais il y a une propriété
intéressant de cette transformation qui
se révèle être liée et presque
équivalente à ça. Si vous regardez
deux droites dans l'espace d'entrée qui
se coupent suivant un certain angle et que vous envisagez
ce qu'elles deviennent après la
transformation, elle se coupent toujours
suivant ce même angle.
Les droites pourraient se courber et ce n'est pas gênant, mais le
la partie importante est que l'angle
suivant lequel elle se coupent reste inchangé.
Et ceci est vrai pour tout n'importe quel couple de droites
que vous choisissez !
Donc, quand je dis qu'une fonction a une
dérivée partout je veux que vous
pensiez à cette propriété de conservation
des angles. Que chaque fois que deux droites
se coupent l'angle entre elles reste
invariant après la transformation. En un
coup d'oeil c'est plus facile à comprendre en
remarquant comment toutes les courbes qui viennent
de la transformation du quadrillage se coupent encore
à angles droits.
Les fonctions complexes
qui ont partout une dérivée sont
appelées analytiques donc vous pouvez comprendre ce
terme analytique comme "conservant
les angles". Certes je mens un
peu ici, mais seulement un peu.
Une légère mise en garde pour ceux d'entre vous qui veulent
tous les détails est que pour les entrées où
la dérivée d'une fonction est de 0
au lieu de conserver les angles, elle les
multiplie par un entier. Mais ces points sont
de loin la minorité et pour la quasi-totalité
des entrées d'une fonction analytique les angles
sont conservés.
Donc quand je dis analytique et que vous pensez conservation
des angles je pense que c'est une bonne
intuition à avoir.
Maintenant si vous y réfléchissez un instant
et c'est le point que je veux vraiment
vous faire comprendre, il s'agit d'une propriété
très restrictive. L'angle entre
n'importe quel couple de droites sécantes doit
rester invariant. Et encore à peu près toutes
les fonctions usuelles qui ont un nom
se révèlent être analytiques. Le domaine de
l'analyse complexe que Riemann a contribué à
établir dans sa forme moderne consiste presque
entièrement à tirer parti de propriétés
des fonctions analytiques pour comprendre
les résultats et les modèles dans d'autres domaines des
mathématiques et sciences. La fonction zeta
définie par cette somme infinie sur la
moitié droite du plan est une fonction
analytique. Voyez comment toutes ces courbes
venant du quadrillage se transforment et continuent
à se couper à angles droits.
Donc le fait étonnant au sujet des fonctions
complexes est que si vous voulez prolonger
une fonction analytique au-delà du domaine
où elle était initialement définie, par exemple
prolonger cette fonction zêta dans la
la moitié gauche du plan puis si vous
exigez que la nouvelle fonction prolongée
soit toujours analytique, soit qu'elle
conserve encore les angles partout,
cela vous contraint à une seule prolongation
possible, si tant est qu'il en existe une.
C'est un peu comme un puzzle infini
continu. Cette condition de
conservation des angles vous guide dans un
et un seul choix pour déterminer comment la prolonger.
Ce processus d'extension d'une fonction analytique
de la seule manière possible qui
soit encore analytique est appelé, comme vous avez pu
le deviner, le "prolongement analytique". C'est ainsi que
la fonction complète zeta de Riemannien est
définie. Pour les valeurs de s sur la moitié
droite du plan où la partie réelle est
supérieure à un, simplement en les mettant dans
cette somme et en voyant où elle converge et
cette convergence pourrait ressembler à une
sorte de spirale parce qu'élever chacun de
ces termes à une puissance complexe a pour
effet de faire tourner chacun d'eux. Puis pour la
reste du plan, nous savons qu'il y
existe une et une seule façon d'étendre
cette définition pour que la fonction
soit toujours analytique, c'est-à-dire qui
conserve toujours des angles à chaque
point. Donc on dit simplement que par
définition la fonction zeta sur la moitié
gauche du plan est tout ce que
le prolongement se trouve être et c'est une
définition valide parce qu'il y a un
unique prolongement analytique possible.
Notez que est une définition très implicite.
Elle dit simplement "utilisez la solution de ce
puzzle dont nous savons qu'elle doit exister
par une dérivation abstraite"
mais elle ne précise pas exactement comment
la résoudre.
Les mathématiciens ont une assez bonne idée
de ce à quoi cette extension ressemble mais
certaines parties importantes demeurent
un mystère.
Un mystère à un million de dollars en fait. Nous allons
effectivement prendre un moment et parler de
l'hypothèse de Riemann. Le
problème à un million de dollars.
Les endroits où cette fonction est égale à zéro
se révèlent tout à fait importants.
C'est-à-dire...
Quels points correspondent avec l'origine
après la transformation. Une chose que nous
savons sur cette extension est que
les nombres pairs négatifs correspondent à 0. Ils
sont généralement appelés les zéros triviaux.
Le nom vient ici d'une longue
tradition des mathématiciens de désigner
les choses comme triviales quand ils les comprennent
très bien même quand il s'agit d'un fait qui n'est
absolument pas évident au départ. Nous
savons aussi que le reste des points
qui correspondent au 0 sont situés quelque part dans cette
bande verticale appelée la bande critique.
Et le placement précis de ces
zéros non triviaux code une information
surprenante au sujet des nombres premiers. Il est
réellement très intéressant de comprendre pourquoi cette
fonction contient autant d'informations sur les
nombres premiers et je pense que je vais vraiment faire
une vidéo à ce sujet plus tard, mais pour
le moment les choses sont assez longues pour que je laisse
cela sans explication. Riemann a émis l'hypothèse que
tous ces zéros non triviaux sont situés pile
au milieu de la bande sur la droite
des nombres s dont la partie réelle vaut
un demi. Elle est appelée la droite
critique. Si cela est vrai, ça nous donne une
prise remarquablement efficace sur la distribution des
nombres premiers, ainsi que sur beaucoup d'autres
modèles mathématiques qui dépendent de cette hypothèse actuellement.
Jusque là quand j'ai montré à quoi la fonction zeta
ressemble j'ai seulement montré ce qu'elle fait
à la partie de la grille sur l'écran
et cela sous-estime sa
complexité. Donc si je devais mettre en évidence
cette droite critique et appliquer
la transformation, elle ne semblerait pas
traverser l'origine du tout. Pourtant voici
à quoi ressemble la version transformée d'une partie de plus en plus grande
de cette droite.
Remarquez comment elle traverse le
nombre zéro énormément de fois. Si vous pouvez
démontrer que tous les zéros non triviaux
sont situés quelque part sur cette droite, le Clay Math
Institute vous donne 1 million de dollars
et vous aurez aussi prouvé des centaines sinon
des milliers de résultats de mathématiques modernes
qui ont déjà été démontrés dans le cas où
cette hypothèse serait vraie.
Une autre chose que nous savons au sujet de cette
fonction étendue est qu'elle fait correspondre le
point -1 vers la valeur -1/12
et si on case cette valeur dans la somme
d'origine il semble que nous sommes en train de dire que 1 + 2 + 3 + 4
et ainsi de suite jusqu'à l'infini est égal à
-1/12. Maintenant cela peut sembler
de mauvaise foi de continuer à appeler cela une somme
puisque la définition de la fonction zeta
sur la moitié gauche du plan
n'est pas définie directement à partir de cette somme.
Au lieu de ça, elle provient de son prolongement
analytique au-delà du domaine
où elle converge, à savoir résoudre le
puzzle qui a commencé sur la moitié
droite du plan. Cela étant dit, vous devez
admettre que l'unicité de ce
prolongement analytique, le fait que le
puzzle n'a toujours qu'une seule solution,
suggère qu'il existe une certaine connexion
intrinsèque entre ces valeurs étendues
et la somme initiale. La dernière animation,
et cela est plutôt cool, je
vais vous montrer à quoi ressemble
la dérivée de la fonction zêta.
Mais avant, il est important pour moi
de vous faire connaître ceux qui rendent ces
vidéos possibles.
D'abord et avant tout, il y a les spectateurs
comme vous qui nous soutiennet directement sur Patreon
et cette vidéo en particulier a également été
soutenu en partie par audible.com qui
fournit des livres audio et autres fichiers audio.
J'utilise réellement audible presque
tous les jours et ça fait maintenant un certain temps. Maintenant si
vous ne l'avez pas déjà fait, écouter de
la littérature comme une habitude
pendant vos transports ou pendant un jogging
ou la cuisine ou n'importe quoi ça peut être un vrai
life-changer. Un livre particulièrement bon
que j'ai écouté récemment est l'art de
l'apprentissage par Josh Waitzkin que j'ai connu
en raison d'une recommandation très emphatique de
mon frère et il est celui que je pense que vous
les gars aimeraient beaucoup Josh Waitzkin la
auteur était un champion d'échecs national
tout au long de son enfance et plus tard dans
vie, il a l'art martial tai-chi-chuan et
est devenu un champion du monde en seulement quelques
années
si l'homme sait ce qu'il faut pour apprendre
et j'ai trouvé beaucoup de ce qu'il dit
la poitrine et taichi traduit assez
de façon significative à l'apprentissage des mathématiques et
surtout ce qu'il dit à propos de départ
avec la fin de partie, vous pouvez écouter la
l'art de l'apprentissage ou tout autre livre audio
gratuitement en visitant audible.com/3blue1brown
aller à cette URL donne
vous un essai gratuit d'un mois et permet
savoir audible que vous êtes venu de moi qui
les encourage à appuyer les futures vidéos
comme celui-ci encore, il est un produit que j'ai
utilisé pendant un certain temps maintenant et il est celui que je
je suis plus qu'heureux de recommander bien
Voici l'animation finale qui montre
à quoi ressemble la dérivée de la fonction zêta.