Η συνάρτηση zeta του Riemann
Αυτό είναι ένα από αυτά τα αντικείμενα στα σύγχρονα μαθηματικά που
πολλοί από εσάς ίσως έχετε ακούσει,
αλλά που μπορεί να είναι πραγματικά δύσκολο να κατανοηθεί.
Μην ανησυχείτε, θα σας εξηγήσω με αυτό το animation
που θα δείτε, σε λίγα λεπτά.
Πολλοί άνθρωποι γνωρίζουν αυτή τη συνάρτηση
γιατί υπάρχει ένα βραβείο ενός εκατομμυρίου
δολαρίων για όποιον μπορεί να καταλάβει
πότε είναι ίση με 0. Ένα ανοικτό πρόβλημα γνωστό ως
υπόθεση Riemann. Κάποιοι από εσάς μπορεί
έχουν ακούσει για αυτό στο πλαίσιο της
αποκλίνουσας σειράς 1 + 2 + 3 + 4 ... και λοιπά έως
το άπειρο.
Βλέπετε ότι υπάρχει μια αίσθηση στην οποία το άθροισμα
της σειράς ισούται με -1/12, που φαίνεται
ανόητο αν δεν είναι προφανώς λάθος. Αλλά ο
συνήθης τρόπος για να καθορίσουμε τι  λέει αυτή η εξίσωση είναι
στην πραγματικότητα η χρήση της  συνάρτησης zeta
του Riemann. Αλλά όπως κάθε νεαρός μαθηματικός
ενθουσιώδης που άρχισε να διαβάζει αυτό
και γνωρίζει τον ορισμό της αναφοράς αυτής της
ιδέας που ονομάζεται αναλυτική επέκταση (συνέχεια)
έχει να κάνει με πολύπλοκες συναρτήσεις
και αυτή η ιδέα μπορεί να είναι απογοητευτική
αδιαφανής και απροσδιόριστη, έτσι αυτό που θα ήθελα
να κάνουμε εδώ είναι απλά να σας δείξω πως
μοιάζει πραγματικά αυτή η συνάρτηση zeta
και να εξηγήσω αυτήν την ιδέα της
αναλυτικής επέκτασης με έναν οπτικό και
πιο διαισθητικό τρόπο. Υποθέτω ότι εσείς
γνωρίζετε τους μιγαδικούς αριθμούς και
έχετε άνεση να εργαστείτε μαζί τους, και
μπαίνω στον πειρασμό να πω ότι πρέπει να ξέρετε
τον λογισμό αφού η αναλυτική επέκταση
είναι όλα τα σχετικά με παραγώγους αλλά
σχεδιάζω να παρουσιάσω πράγματα που νομίζω ότι θα
μπορεί να καταλάβετε και χωρίς τις παραγώγους. Έτσι
για να ξεκινήσουμε
ας ορίσουμε ακριβώς τι είναι αυτή η zeta
συνάρτηση για μια δεδομένη είσοδο όπου εμείς
συνήθως χρησιμοποιούμε τη μεταβλητή 's' η συνάρτηση
είναι 1 δια 1 εις την  's' (το οποίο είναι πάντα 1)
+ 1 δια 2 εις την 's' + 1 δια  3 εις την
's' + 1 δια 4 εις την 's' και τα λοιπά
αθροίζοντας όλους τους φυσικούς αριθμούς.
Για παράδειγμα, ας πούμε ότι παίρνουμε για s την τιμή
s = 2
παίρνεις 1
+ (1 δια 4) + (1 δια 9) + 1/16 και ως
προσθέτετε όλο και περισσότερο
τους αντίστροφους των τετραγώνων τότε ακριβώς έτσι
συμβαίνει να πλησιάσει στο π τετράγωνο διά 6
που είναι περίπου 1.645 Υπάρχει ένας πολύ
ο όμορφος λόγος για τον οποίο το π εμφανίζεται εδώ
και θα μπορούσα να κάνω ένα βίντεο σε μεταγενέστερη ημερομηνία
αλλά αυτό είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου
γιατί αυτή η συνάρτηση είναι όμορφη.
Μπορείτε να κάνετε το ίδιο πράγμα για άλλες
τιμές του s όπως τρία ή τέσσερα και
μερικές φορές παίρνετε άλλα ενδιαφέροντα
αποτελέσματα και μέχρι τώρα όλα αισθάνονται
πως είναι αρκετά λογικό να προσθέτετε
μικρότερα και μικρότερα ποσά και αυτά
τα ποσά να προσεγγίζουν κάποιο αριθμό ... Ωραία
δεν τρελαθήκατε έως εδώ! Ωστόσο, αν έπρεπε να διαβάσετε
σχετικά με αυτό μπορεί να δείτε μερικούς ανθρώπους
να λεν ότι το zeta του - 1 ισούται
-1/12
Αλλά κοιτάζοντας αυτήν την άπειρη σειρά
αυτό δεν έχει νόημα ... όταν
αυξάνετε κάθε όρο εις την - 1
αναστρέφοντας κάθε κλάσμα που παίρνετε 1 + 2 + 3 + 4
και προσθέτωντας όλους τους φυσικούς αριθμούς και
προφανώς αυτό δεν προσεγγίζει τίποτα
σίγουρα όχι το -1/12, σωστά;
Και, όπως κάθε μαθηματικός κοιτάζοντας την υπόθεση
του Riemann γνωρίζει ότι αυτή η συνάρτηση μπορεί
να έχει αποτέλεσμα μηδέν σε αρνητικούς ζυγούς αριθμούς
έτσι για παράδειγμα αυτό θα σήμαινε ότι το zeta
του αρνητικού 2 = 0, αλλά όταν συνδέετε
σε -2 σας δίνει
1 + 4 + 9 + 16 και λοιπά, το οποίο και πάλι
προφανώς δεν προσεγγίζει τίποτα πολύ
λιγότερο  του 0, σωστά; Λοιπόν θα φτάσουμε σε αρνητικές
τιμές σε λίγα λεπτά, αλλά για σωστά
τώρα ας πούμε το μόνο πράγμα που
φαίνεται λογικό
αυτή η συνάρτηση έχει νόημα μόνο όταν το 's'
είναι μεγαλύτερο από το ένα που είναι όταν το άθροισμα αυτό
συγκλίνει μέχρι στιγμής απλά δεν ορίζεται
για άλλες τιμές.
Τώρα με αυτό που είπε ο Bernhard Riemann ο οποίος ήταν
ο πατέρας της μιγαδικής ανάλυση
η οποία είναι η μελέτη αυτών των συναρτήσεων που
έχουν μιγαδικούς αριθμούς ως εισόδους και
εξόδους.
Έτσι, αντί να σκεφτόμαστε πώς
αυτό το άθροισμα παίρνει έναν αριθμό 's' σε πραγματικό
αριθμό σε έναν άλλο αριθμό στην ευθεία
των πραγματικών αριθμών
η κύρια εστίασή του ήταν στην κατανόηση του τι
συμβαίνει όταν συνδέετε μια πολύπλοκη τιμή
για 's', έτσι για παράδειγμα ίσως αντί για
είσοδο 2, θα έχετε είσοδο 2 + i
τώρα αν δεν έχετε δει ποτέ την ιδέα
αυξάνοντας έναν αριθμό στη δύναμη ενός
μιγαδικού που μπορείτε να αισθανθείτε κάπως
παράξενα στην αρχή επειδή πλέον δεν
έχει να κάνει με επαναλαμβανόμενους
πολλαπλασιασμούς αλλά βρέθηκαν μαθηματικοί
ότι υπάρχει ένας πολύ ωραίος και πολύ
φυσικός τρόπο να επεκταθεί ο ορισμός του
εκθέτη πέρα ​​από τους οικείους
πραγματικούς αριθμούς και στη
σφαίρα των μιγαδικών Δεν είναι σούπερ
ζωτικής σημασίας για την κατανόηση πολύπλοκων εκθετών
για πού πηγαίνω με αυτό το βίντεο, αλλά
Νομίζω ότι θα είναι ακόμα ωραίο αν απλά
συνοψίστε την ουσία του εδώ
η βασική ιδέα είναι ότι όταν γράφεις
κάτι σαν το μισό στη δύναμη
ενός μιγαδικού που τον χωρίσατε ως
το ήμισυ στο πραγματικό μέρος φορές το ήμισυ
στο καθαρό φανταστικό κομμάτι στο οποίο είμαστε καλοί
το ήμισυ στο πραγματικό μέρος δεν υπάρχει
θέμα εκεί, αλλά τι γίνεται με την αύξηση
σε έναν καθαρά φανταστικό αριθμό;
Καλά το αποτέλεσμα θα είναι κάποιος
μιγαδικός αριθμό στον μοναδιαίο κύκλο
στο μιγαδικό επίπεδο, όπως
η φανταστική είσοδο μετακινείται πάνω και κάτω από την
φανταστική γραμμή στην προκύπτουσα έξοδο
περπατά γύρω από τον κύκλο της μονάδας
Για μια βάση όπως το μισό της παραγωγής
περπατάει κάπως γύρω από τον κύκλο της μονάδας
αργά αλλά για μια βάση που είναι μακρύτερα
μακριά από ένα όπως το 1/9 τότε όπως αφήσατε
αυτή η είσοδος περπατά πάνω και κάτω
στον φανταστικό άξονα με την αντίστοιχη έξοδο
να πρόκειται να περπατήσει γύρω από τον μοναδιαίο κύκλο
πιο γρήγορα. Αν δεν έχετε δει ποτέ αυτό
και αναρωτιέστε τι συμβαίνει σε αυτό το θέμα
έχω αφήσει λίγους συνδέσμους για καλό
αναζήτηση
απλά θα προχωρήσω με το
τι χωρίς το γιατί. Το κύριο πιάτο
είναι ότι όταν σηκώνετε κάτι σαν
1/2 στη δύναμη των 2 + i που
είναι μισό τετράγωνο φορές μιάμιση
το i ότι το μισό στο μέρος i είναι
θα είναι στο νοηματικό κύκλο
έχει απόλυτη αξία ενός. Οπότε πότε
το πολλαπλασιάζετε αυτό δεν αλλάζει το
μέγεθος του αριθμού που παίρνει ακριβώς αυτό
ένα τέταρτο και περιστρέφεται κάπου.
Έτσι, αν συνδεθείτε 2 + i στο
το zeta λειτουργεί ως ένας τρόπος σκέψης
αυτό που κάνει είναι να ξεκινήσει με όλα
οι όροι που τέθηκαν για τη δύναμη του 2 το οποίο
που μπορείτε να σκεφτείτε είναι συνδέοντας μαζί
γραμμές των οποίων το μήκος των οπισθίων γραμμών του
τετράγωνα αριθμών που όπως είπα
πριν συγκλίνει σε p² πάνω από έξι
τότε όταν αλλάζετε αυτή την είσοδο από δύο
up 2 + i κάθε μία από αυτές τις γραμμές παίρνει
περιστρέφεται κατά κάποιο ποσό αλλά σημαντικό
τα μήκη αυτών των γραμμών δεν θα αλλάξουν
οπότε το ποσό συνεχίζει να συγκλίνει
έτσι σε μια σπείρα σε κάποιο συγκεκριμένο σημείο
το πολύπλοκο αεροπλάνο. Εδώ επιτρέψτε μου να δείξω τι
μοιάζει όταν μεταβάλλω την είσοδο
που αντιπροσωπεύεται με αυτή την κίτρινη κουκκίδα στο
σύνθετο αεροπλάνο όπου αυτό το σπειροειδές ποσό είναι
πάντα θα δείχνει το
σύγκλιση τιμής για zeta του s
αυτό σημαίνει ότι τα zeta (s) που ορίζονται
καθώς αυτό το άπειρο ποσό είναι τέλεια
λογική σύνθετη λειτουργία όσο
το πραγματικό μέρος της εισόδου είναι μεγαλύτερο
από το ένα σημαίνει ότι η είσοδος 's' βρίσκεται κάπου
σε αυτό το δεξί μισό του σύνθετου αεροπλάνου
και πάλι επειδή είναι το πραγματικό μέρος
του s που καθορίζει το μέγεθος του καθενός
αριθμός, ενώ το φανταστικό μέρος ακριβώς
υπαγορεύουν κάποια περιστροφή.
Τώρα λοιπόν που θέλω
να κάνετε είναι να απεικονίσει αυτή τη λειτουργία αυτό
λαμβάνει εισροές στο δεξιό μισό του
πολύπλοκο αεροπλάνο και εκπέμπει έξοδο
κάπου αλλού στο σύνθετο αεροπλάνο α
σούπερ ωραίος τρόπος για να καταλάβετε σύνθετο
είναι να τις απεικονίσετε ως
μετασχηματισμοί σημαίνει ότι κοιτάς
κάθε δυνατή είσοδος στη λειτουργία και
απλά αφήστε το να μεταβείτε στο
αντίστοιχη έξοδο ... για παράδειγμα ας
πάρτε μια στιγμή και προσπαθήστε να απεικονίσετε
κάτι λίγο πιο εύκολο από το
λειτουργία zeta: say f (s) = s²
Όταν συνδέεστε s = 2
παίρνετε 4 έτσι θα καταλήξουμε να το μετακινήσουμε αυτό
σημειώστε σε δύο μέχρι το σημείο στα τέσσερα
όταν συνδέετε -1 παίρνετε 1 έτσι
το σημείο πάνω στο αρνητικό 1 είναι
θα καταλήξουν να μετακινούνται μέχρι το σημείο
στο 1. Όταν συνδέεστε
i εξ ορισμού το τετράγωνο του είναι -1
οπότε πρόκειται να κινηθεί εδώ για να
αρνητικό 1 τώρα θα προσθέσω σε ένα
πιο πολύχρωμο πλέγμα και αυτό είναι ακριβώς
γιατί τα πράγματα πρόκειται να αρχίσουν να κινούνται
και είναι ωραίο να έχουμε κάτι
να διακρίνουμε γραμμές γραμμής κατά τη διάρκεια αυτής
κίνηση. Από εδώ θα πω στο
υπολογιστή για να μετακινήσετε κάθε σημείο
αυτό το πλέγμα στα αντίστοιχα
εξόδου κάτω από τη συνάρτηση f (s) = s²
Εδώ είναι αυτό που μοιάζει
Μπορώ να πάρω πολλά για να πάρω έτσι θα πάω
μπροστά και να παίξει πάλι και αυτή τη φορά
επικεντρωθείτε σε ένα από τα σημειωμένα σημεία και
παρατηρήστε πώς μετακινείται στο σημείο
που αντιστοιχεί στο τετράγωνο του. Μπορεί να είναι α
λίγο περίπλοκο για να δείτε όλα τα
τα σημεία που μετακινούνται ταυτόχρονα, αλλά η ανταμοιβή
είναι ότι αυτό μας δίνει ένα πολύ πλούσιο
εικόνα για το τι είναι η σύνθετη λειτουργία
πράγματι κάνει και όλα συμβαίνουν μέσα
μόνο δύο διαστάσεις ... τόσο πίσω στο zeta
λειτουργία έχουμε αυτό το άπειρο ποσό που
είναι συνάρτηση ορισμένων πολύπλοκων αριθμών s
και νιώθουμε καλά και ευτυχισμένοι
συνδέοντας τις τιμές του s με το πραγματικό του μέρος
είναι μεγαλύτερο από ένα και να πάρει μερικούς
σημαντική παραγωγή μέσω της σύγκλισης
έτσι ώστε να απεικονιστεί αυτό
λειτουργία θα πάρω τη μερίδα
του πλέγματος που κάθεται στη δεξιά πλευρά του
το περίπλοκο αεροπλάνο εδώ, όπου το πραγματικό
ένα μέρος των αριθμών είναι μεγαλύτερο από ένα και
Θα πω στον υπολογιστή να κινείται το καθένα
σημείο αυτού του πλέγματος στο κατάλληλο
εξόδου βοηθά πραγματικά αν προσθέσω μερικά
περισσότερες γραμμές δικτύου γύρω από τον αριθμό ένα
δεδομένου ότι η περιοχή αυτή εκτείνεται από
αρκετά
εντάξει έτσι πρώτα από όλα ας είναι ακριβώς
εκτιμήστε πόσο όμορφη είναι αυτή
Εννοώ βλασφημία που δεν σε κάνει να θέλεις
για να μάθετε περισσότερα σχετικά με σύνθετες λειτουργίες
δεν έχετε καρδιά.
Αλλά και αυτό
το μετασχηματισμένο πλέγμα απλά ικετεύει να είναι
επέκταση λίγο για παράδειγμα ας
υπογραμμίστε αυτές τις γραμμές εδώ
αντιπροσωπεύουν όλους τους σύνθετους αριθμούς
με το φανταστικό μέρος i ή -i μετά το
μετατροπή αυτών των γραμμών
όμορφα τόξα πριν απλά απότομα
σταμάτησε
δεν θέλεις απλώς να γνωρίζεις ότι συνεχίζεις
αυτά τα τόξα στην πραγματικότητα μπορείτε να φανταστείτε πώς
κάποια τροποποιημένη έκδοση της λειτουργίας
με τον ορισμό που επεκτείνεται σε
αυτό το αριστερό μισό του αεροπλάνου μπορεί να είναι
είναι σε θέση να ολοκληρώσει αυτήν την εικόνα
κάτι που είναι αρκετά όμορφο
καλά αυτό είναι ακριβώς αυτό που οι μαθηματικοί
εργασία με σύνθετες λειτουργίες κάνει! Αυτοί
να συνεχίσει τη λειτουργία πέρα ​​από το
αρχική περιοχή όπου ορίστηκε τώρα ως
σύντομα καθώς κατατάσσονται σε εισροές όπου
το πραγματικό μέρος είναι μικρότερο από 1 αυτό
άπειρο ποσό που αρχικά χρησιμοποιήσαμε
ορισμός της λειτουργίας δεν έχει νόημα
πια θα γίνεσαι ανόητη όπως η προσθήκη
1 + 2 + 3 + 4 σε ένα μη-άπειρο
Αλλά απλά κοιτάζοντας αυτό μεταμορφώθηκε
έκδοση του δεξιού μισού του αεροπλάνου
όπου οι άλλοι έχουν νόημα ότι είναι απλά
ζητώντας μας να επεκτείνουμε το σύνολο των πόντων
που θεωρούσαν ως εισροές ακόμα και αν
αυτό σημαίνει ο καθορισμός του εκτεταμένου
λειτουργία με κάποιο τρόπο που δεν το κάνει
χρησιμοποιούν αναγκαστικά αυτό το ποσό φυσικά
μας αφήνει με το ερώτημα πώς θα
μπορείτε να ορίσετε τη λειτουργία αυτή στο υπόλοιπο του
το αεροπλάνο? Ίσως νομίζετε ότι θα μπορούσατε να το επεκτείνετε
Οποιοσδήποτε τρόπος ίσως να ορίσετε ένα
επέκταση που το καθιστά το σημείο στο να πει ...
s = -1 μετακινείται προς
-1/12, αλλά ίσως στρογγυλάς
κάποια επέκταση που την καθιστά προσγειωμένη σε οποιαδήποτε
άλλη αξία
Εννοώ μόλις ανοίξετε τον εαυτό σας
στην ιδέα του ορισμού της λειτουργίας
διαφορετικά για τιμές εκτός αυτής
τομέα σύγκλισης που δεν βασίζεται
σε αυτό το άπειρο ποσό ο κόσμος είναι σας
στρειδιών και μπορείτε να έχετε οποιοδήποτε αριθμό από
επεκτάσεις σωστά; Δεν θέλω να πω ακριβώς
ναι μπορείτε να δώσετε σε οποιοδήποτε παιδί ένα δείκτη και
να τα επεκτείνουν σε αυτές τις γραμμές
αλλά αν προσθέσετε τον περιορισμό
ότι αυτή η νέα εκτεταμένη λειτουργία πρέπει να
να έχουμε ένα παράγωγο παντού που μας κλειδώνει
σε μία και μόνο μία πιθανή επέκταση
Ξέρω ότι ξέρω ... Είπα ότι δεν θα το κάνατε
πρέπει να ξέρετε για τα παράγωγα γι 'αυτό
βίντεο και ακόμα κι αν γνωρίζετε τον υπολογισμό
ίσως να έχετε ακόμα να μάθετε πώς να
να ερμηνεύσει παράγωγα για περίπλοκα
λειτουργίες αλλά ευτυχώς για εμάς υπάρχει α
πολύ ωραία γεωμετρική διάθεση που εσείς
μπορεί να θυμάται όταν λέω μια φράση
όπως έχει ένα παράγωγο παντού εδώ
να σου δείξω τι εννοώ να κοιτάμε πίσω
ότι το f (s) = s² παράδειγμα
πάλι σκεφτόμαστε αυτή τη λειτουργία ως α
μετασχηματισμός που κινείται σε κάθε σημείο του
το σύνθετο επίπεδο πάνω στο σημείο s²
για όσους από εσάς γνωρίζετε
λογισμός που ξέρετε ότι μπορείτε να πάρετε το
παράγωγο αυτής της λειτουργίας σε οποιαδήποτε δεδομένη στιγμή
είσοδος, αλλά υπάρχει μια ενδιαφέρουσα
ιδιοκτησία αυτού του μετασχηματισμού
αποδεικνύεται ότι σχετίζεται και σχεδόν
ισοδύναμο με το γεγονός αυτό αν κοιτάξετε
οποιαδήποτε δύο γραμμές στον χώρο εισόδου που
διασταυρώνονται υπό κάποια γωνία και εξετάζουν
τι κάνουν μετά από το
μετασχηματισμού θα εξακολουθούν να τέμνονται
το ένα με το άλλο στην ίδια γωνία.
Οι γραμμές μπορεί να καμπυλωθούν και αυτό είναι εντάξει, αλλά το
σημαντικό μέρος είναι ότι η γωνία στο
που διασταυρώνονται παραμένει αμετάβλητη
και αυτό ισχύει για οποιοδήποτε ζεύγος γραμμών
που επιλέγετε!
Έτσι, όταν λέω μια λειτουργία έχει α
παράγωγα παντού που θέλω να το κάνετε
σκεφτείτε τη διατήρηση αυτής της γωνίας
ιδιοκτησία που οποτεδήποτε δύο γραμμές
τέμνουν τη γωνία μεταξύ τους παραμένει
αμετάβλητο μετά τον μετασχηματισμό σε a
ματιά αυτό είναι πιο εύκολο να εκτιμηθεί από
παρατηρώντας τον τρόπο με τον οποίο όλες οι καμπύλες του
οι γραμμές πλέγματος μετατρέπονται σε ακόμα να διασταυρώνονται κάθε ένα
άλλα σε ορθή γωνία.
Σύνθετες λειτουργίες
που έχουν ένα παράγωγο παντού είναι
που ονομάζεται αναλυτικό, ώστε να μπορείτε να το σκεφτείτε αυτό
ως αναλογική γωνία
διατηρώντας βεβαίως ότι είμαι ψέματα σε ένα
λίγο εδώ, αλλά μόνο λίγο a
μικρή προειδοποίηση για όσους από εσάς θέλετε
οι πλήρεις λεπτομέρειες είναι ότι οι εισροές όπου
το παράγωγο μιας συνάρτησης είναι 0
αντί να διατηρηθεί η γωνία
πολλαπλασιάζονται με κάποιο ακέραιο, αλλά αυτά τα σημεία είναι
η μειονότητα και σχεδόν όλοι
εισόδους σε γωνίες αναλυτικής λειτουργίας
διατηρούνται
οπότε όταν λέω αναλυτικό σκέφτεστε τη γωνία
διατηρώντας νομίζω ότι είναι μια χαρά
διαίσθηση να έχει
τώρα αν το σκεφτείτε για λίγο
και αυτό είναι το σημείο που θέλω πραγματικά
να εκτιμήσετε ότι αυτό είναι πολύ
περιοριστική ιδιότητα τη γωνία μεταξύ
κάθε ζεύγος διασταυρωμένων γραμμών πρέπει να
παραμένουν αμετάβλητες και παρόλα αυτά σχεδόν καθόλου
λειτουργία εκεί έξω που έχει ένα όνομα
αποδεικνύεται ότι είναι αναλυτικό το πεδίο του
σύνθετη ανάλυση την οποία βοήθησε ο Riemann
καθιερώσει στη σύγχρονη μορφή της είναι σχεδόν
για τη μόχλευση των ιδιοτήτων
αναλυτικών λειτουργιών για κατανόηση
οδηγεί σε πρότυπα και άλλα πεδία
τα μαθηματικά και την επιστήμη. Η λειτουργία zeta
που καθορίζεται από αυτό το άπειρο ποσό για το
το δεξιό μισό του επιπέδου είναι αναλυτικό
λειτουργία παρατηρήστε πώς όλες αυτές οι καμπύλες
ότι οι γραμμές πλέγματος μετατρέπονται σε ακίνητο
διασταυρώνονται μεταξύ τους υπό ορθή γωνία
έτσι το εκπληκτικό γεγονός περίπλοκο
είναι ότι αν θέλετε να επεκτείνετε
μια αναλυτική λειτουργία πέρα ​​από τον τομέα
όπου ορίστηκε αρχικά για παράδειγμα
επέκταση αυτής της λειτουργίας zeta στο
αριστερό μισό του αεροπλάνου έπειτα εάν εσείς
απαιτούν τη νέα εκτεταμένη λειτουργία
εξακολουθεί να είναι αναλυτικό ότι είναι ακόμα
διατηρεί γωνίες παντού
σε αναγκάζει σε μία μόνο δυνατή
επέκταση εάν υπάρχει κάποια
είναι σαν ένα άπειρο συνεχές
παζλ για αυτή την απαίτηση
διατηρώντας τις γωνίες σε βάζει σε ένα και
μόνο μία επιλογή για τον τρόπο επέκτασής της
αυτή τη διαδικασία επέκτασης ενός αναλυτικού
λειτουργία με τον μόνο δυνατό τρόπο αυτό
ακόμα αναλυτικό καλείται όπως μπορείτε να έχετε
εικασία "αναλυτική συνέχεια" έτσι είναι
πώς είναι η λειτουργία zeta του Riemann
ορίζεται για τις τιμές του s στα δεξιά
το ήμισυ του αεροπλάνου όπου είναι το πραγματικό μέρος
περισσότερα από ένα απλά συνδέστε τα
αυτό το ποσό και να δούμε πού συγκλίνει και
αυτή η σύγκλιση μπορεί να μοιάζει με κάποια
είδος σπιράλ από την αύξηση κάθε ένα από αυτά
αυτοί οι όροι σε μια πολύπλοκη δύναμη έχουν
το αποτέλεσμα της περιστροφής του καθενός στη συνέχεια για το
το υπόλοιπο του αεροπλάνου ξέρουμε ότι υπάρχει
υπάρχει ένας και μόνο ένας τρόπος επέκτασης
αυτόν τον ορισμό, έτσι ώστε η λειτουργία
θα εξακολουθεί να είναι αναλυτικό ότι είναι έτσι
διατηρεί ακόμα γωνίες σε κάθε
ένα μόνο σημείο γι 'αυτό το λέμε μόνο
ορισμός της λειτουργίας zeta στα αριστερά
το ήμισυ του αεροπλάνου είναι οτιδήποτε άλλο
επέκταση συμβαίνει να είναι και αυτό είναι α
έγκυρο ορισμό, επειδή υπάρχει μόνο
μια πιθανή συνέχιση της ανάλυσης
ειδοποίηση ότι είναι ένας πολύ σιωπηλός ορισμός
λέει μόνο τη χρήση αυτής της λύσης
παζλ που μέσω περισσότερων
αφηρημένη εξαγωγή που γνωρίζουμε πρέπει να υπάρχει
αλλά δεν καθορίζει ακριβώς πώς να
λύστο
οι μαθηματικοί έχουν μια αρκετά καλή αντίληψη
σχετικά με την εμφάνιση αυτής της επέκτασης, αλλά
μερικά σημαντικά μέρη από αυτά παραμένουν α
μυστήριο
ένα μυστήριο εκατομμυρίων δολαρίων στην πραγματικότητα ας είναι
πάρτε πραγματικά μια στιγμή και μιλήστε για
η υπόθεση Riemann
εκατομμύριο δολάρια
τα μέρη όπου η συνάρτηση αυτή είναι ίση
το μηδέν αποδεικνύεται αρκετά σημαντικό
είναι
τα σημεία αυτά χαρτογραφούνται στην προέλευση
μετά το μετασχηματισμό ένα πράγμα που εμείς
ξέρετε για αυτήν την επέκταση είναι ότι το
αρνητικοί αθροιστές παίρνουν χάρτη σε 0 αυτούς
αποκαλούνται κοινά μηδενικά μηδενικά
το όνομα εδώ προέρχεται από ένα μακροχρόνιο
την παράδοση των μαθηματικών να καλέσουν
πράγματα ασήμαντα όταν καταλαβαίνουν
αρκετά καλά ακόμα και όταν είναι γεγονός που είναι
δεν είναι καθόλου προφανές από την αρχή
γνωρίζουν επίσης ότι τα υπόλοιπα σημεία
που παίρνουν το χάρτη σε 0 κάθονται κάπου σε αυτό
κάθετη λωρίδα που ονομάζεται κρίσιμη ταινία
και τη συγκεκριμένη τοποθέτηση αυτών
μη-ασήμαντα μηδενικά κωδικοποιεί μια έκπληξη
πληροφορίες για τους πρώτους αριθμούς
πραγματικά αρκετά ενδιαφέρον γιατί αυτό
λειτουργία φέρουν τόσα πολλά στοιχεία για
Πριμοδοτεί και νομίζω ότι θα το κάνω
ένα βίντεο για αυτό αργότερα, αλλά σωστά
τώρα τα πράγματα είναι αρκετά μακρυά ώστε να φύγω
αυτό ανεξήγητο Riemann υποθέτει ότι
όλα αυτά τα μη τετριμμένα μηδενικά κάθονται δεξιά
στη μέση της λωρίδας στη γραμμή
των αριθμών s ποιος είναι ο πραγματικός ρόλος
το ήμισυ αυτό ονομάζεται κρίσιμο
εάν αυτό είναι αλήθεια, μας δίνει ένα
εξαιρετικά σφιχτό πιάσει το μοτίβο του
πρωταρχικούς αριθμούς καθώς και πολλά άλλα
τα πρότυπα στα μαθηματικά προέρχονται από αυτό τώρα
μακριά όταν έδειξα τι λειτουργεί το zeta
φαίνεται πως έδειξα μόνο τι κάνει
στο τμήμα του πλέγματος στην οθόνη
και αυτό το είδος της κάτω πωλεί το
πολυπλοκότητα, επομένως, αν ήθελα να επισημάνω
αυτή η κρίσιμη γραμμή και εφαρμόστε το
μετασχηματισμού μπορεί να μην φαίνεται
να διασχίσει την προέλευση καθόλου, ωστόσο, να το χρησιμοποιήσετε
η μετασχηματισμένη έκδοση όλο και περισσότερο
της συγκεκριμένης γραμμής μοιάζει
παρατηρήστε πώς περνάει μέσα από το
αριθμός μηδέν πολλές φορές αν μπορείτε
αποδεικνύουν ότι όλα τα μη μηδενικά μηδενικά
κάθονται κάπου στη γραμμή αυτή το πηλό μαθηματικά
Το Ινστιτούτο σας δίνει 1 εκατομμύριο δολάρια
και θα αποδεικνύετε επίσης εκατοντάδες αν
όχι χιλιάδες σύγχρονα μαθηματικά αποτελέσματα
που έχουν ήδη παρουσιαστεί ενδεχομένως
στην υπόθεση αυτή είναι αλήθεια
άλλο πράγμα που γνωρίζουμε γι 'αυτό
εκτεταμένη συνάρτηση είναι ότι ο χάρτης είναι ο
το σημείο -1 υπερβαίνει το αρνητικό -1/12
και αν συνδέσετε αυτό στο πρωτότυπο
το άθροισμα φαίνεται πως λέμε 1 + 2 + 3 + 4
επάνω και επάνω μέχρι το άπειρο ισούται
-1/12 τώρα μπορεί να φαίνονται
ανυπότακτο να καλέσετε ακόμα αυτό είναι ένα άθροισμα
από τον ορισμό του zeta
λειτουργία στο αριστερό ήμισυ του επιπέδου
δεν καθορίζεται άμεσα από αυτό το ποσό
Αντίθετα προέρχεται από αναλυτικά
συνεχίζοντας αυτό το δικό του πέρα ​​από τον τομέα
όπου συγκλίνει αυτό που επιλύει το
παζλ που ξεκίνησε στα δεξιά
το μισό από το αεροπλάνο που είπε ότι πρέπει
παραδέχονται ότι η μοναδικότητα αυτού
αναλυτική συνέχεια το γεγονός ότι το
παζλ έχει μόνο μία λύση
πολύ υποδηλώνει κάποια εγγενή
σύνδεση μεταξύ αυτών των εκτεταμένων τιμών
και το αρχικό άθροισμα το τελευταίο κινούμενο σχέδιο
και αυτό είναι πραγματικά πολύ cool είμαι
θα σας δείξω ποιοι είναι οι
παράγωγο της λειτουργίας zeta
αλλά πριν από αυτό έχει σημασία για μένα
ας μάθεις ποιος το κάνει
βίντεο είναι δυνατή
Πρώτα απ 'όλα υπάρχουν οι θεατές
όπως υποστηρίζετε απευθείας στο patreon
και αυτό το συγκεκριμένο βίντεο ήταν επίσης
υποστηριζόμενη εν μέρει από την audible.com η οποία
παρέχει ηχητικά βιβλία και άλλο ήχο
τα υλικά χρησιμοποιούν σχεδόν ακουστικά
κάθε μέρα και έχω για λίγο τώρα εάν
δεν έχετε ακούσει ήδη
τη λογοτεχνία ως μία από τις συνήθειες σας είτε
αυτός είναι ο λόγος που ταξιδεύετε ή τρέχετε
ή το μαγείρεμα ή οτιδήποτε μπορεί να είναι πραγματικό
ζωολογικός αλλαγής ένα ιδιαίτερα καλό βιβλίο
που πρόσφατα ακούω είναι η τέχνη του
μάθηση από τον Josh Waitzkin το οποίο πήρα
λόγω μιας πολύ εμπεριστατωμένης σύστασης
ο αδερφός μου και αυτός που νομίζω εσύ
παιδιά θα ήθελαν πολύ Josh Waitzkin το
ο συγγραφέας ήταν εθνικός πρωταθλητής σκακιού
όλη την παιδική του ηλικία και αργότερα
ζωή ανέλαβε την πολεμική τέχνη tai-chi-chuan και
έγινε παγκόσμιος πρωταθλητής σε λίγες μόνο
χρόνια
έτσι ο άνθρωπος ξέρει τι χρειάζεται για να μάθει
και βρήκα πολλά από αυτά που λέει
το στήθος και το taichi μεταφράζονται όμορφα
με νόημα να μάθουν μαθηματικά επίσης
ειδικά αυτό που λέει για την εκκίνηση
με το endgame μπορείτε να ακούσετε το
τέχνη της μάθησης ή οποιοδήποτε άλλο ακουστικό βιβλίο
δωρεάν με την επίσκεψη audible.com/3blue1brown
πηγαίνει σε αυτό το URL δίνει
μπορείτε μια δωρεάν δοκιμή ενός μηνός και σας αφήνει
ακούγεται ότι ήρθες από μένα που
τους ενθαρρύνει να υποστηρίξουν μελλοντικά βίντεο
όπως αυτό και πάλι είναι ένα προϊόν που έχω
που χρησιμοποιείται για ένα διάστημα τώρα και είναι ένα που εγώ
είμαι περισσότερο από ευτυχής να συστήσω εντάξει
εδώ είναι αυτό το τελικό animation τι το
παράγωγο της λειτουργίας zeta μοιάζει