रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन। यह आधुनिक गणित की उन वस्तुओं में से एक है जिसके बारे में आपमें से बहुतों ने सुना होगा, लेकिन जिसे समझना वास्तव में कठिन हो सकता है।
चिंता न करें, मैं उस एनीमेशन को समझाऊंगा जो आपने अभी कुछ मिनटों में देखा है।
बहुत से लोग इस फ़ंक्शन के बारे में जानते हैं क्योंकि जो कोई भी यह पता लगा सकता है कि यह शून्य के बराबर है, उसके लिए एक मिलियन डॉलर का पुरस्कार है, एक खुली समस्या जिसे रीमैन परिकल्पना के रूप में जाना जाता है।
आपमें से कुछ लोगों ने इसके बारे में अनंत तक भिन्न-भिन्न योग 1 प्लस 2 प्लस 3 प्लस 4 के संदर्भ में सुना होगा।
आप देखिए, एक अर्थ यह है कि यह योग ऋणात्मक 1 बारहवें के बराबर है, जो स्पष्ट रूप से गलत नहीं तो निरर्थक लगता है।
लेकिन यह समीकरण वास्तव में क्या कह रहा है, इसे परिभाषित करने का एक सामान्य तरीका रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन का उपयोग करता है।
लेकिन जैसा कि कोई भी सामान्य गणित उत्साही जिसने इसे पढ़ना शुरू किया है, वह जानता है, इसकी परिभाषा इस एक विचार का संदर्भ देती है जिसे विश्लेषणात्मक निरंतरता कहा जाता है, जिसका संबंध जटिल मूल्यवान कार्यों से है।
और यह विचार निराशाजनक रूप से अपारदर्शी और अबोधगम्य हो सकता है।
इसलिए मैं यहां आपको यह दिखाना चाहता हूं कि यह ज़ेटा फ़ंक्शन वास्तव में कैसा दिखता है, और दृश्य और अधिक सहज तरीके से यह समझाना है कि विश्लेषणात्मक निरंतरता का यह विचार क्या है।
मैं मान रहा हूं कि आप सम्मिश्र संख्याओं के बारे में जानते हैं और आप उनके साथ काम करने में सहज हैं।
और मैं यह कहने के लिए उत्सुक हूं कि आपको कैलकुलस पता होना चाहिए, क्योंकि विश्लेषणात्मक निरंतरता पूरी तरह से डेरिवेटिव के बारे में है, लेकिन जिस तरह से मैं चीजों को प्रस्तुत करने की योजना बना रहा हूं, मुझे लगता है कि आप वास्तव में उसके बिना ठीक हो सकते हैं।
तो इसमें सीधे कूदने के लिए, आइए परिभाषित करें कि यह ज़ेटा फ़ंक्शन क्या है।
किसी दिए गए इनपुट के लिए, जहां हम आम तौर पर वेरिएबल एस का उपयोग करते हैं, फ़ंक्शन एस के लिए 1 बटा 1 है, जो हमेशा 1 होता है, एस के लिए प्लस 1 बटा 2, प्लस 1 बटा 3 से एस, प्लस 1 बटा 4 से एस। s, चालू और चालू, सभी प्राकृतिक संख्याओं का योग।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आप s के बराबर 2 जैसे मान प्लग इन करते हैं।
आपको 1 जमा 1 बटा 4 जमा 1 बटा 9 जमा 1 सोलहवाँ मिलेगा, और जैसे-जैसे आप वर्गों के अधिक से अधिक व्युत्क्रम जोड़ते जाते हैं, ऐसा होता है कि पाई वर्ग 6 से अधिक हो जाता है, जो कि 1 के आसपास होता है। 645.
पाई यहां क्यों दिखाई देती है इसका एक बहुत सुंदर कारण है, और मैं बाद में इस पर एक वीडियो बना सकता हूं, लेकिन यह फ़ंक्शन सुंदर क्यों है, इसके लिए यह हिमशैल का टिप मात्र है।
आप अन्य इनपुट के लिए भी यही काम कर सकते हैं, जैसे 3 या 4, और कभी-कभी आपको अन्य दिलचस्प मान भी मिलते हैं।
और अब तक, सब कुछ काफी उचित लगता है। आप छोटी-छोटी राशियाँ जोड़ रहे हैं, और ये राशियाँ किसी संख्या तक पहुँचती हैं।
बढ़िया, यहाँ कोई पागलपन नहीं है।
फिर भी, यदि आप इसके बारे में पढ़ेंगे, तो आप देखेंगे कि कुछ लोग कहते हैं कि ऋणात्मक 1 का जीटा ऋणात्मक 1 बारहवें के बराबर होता है।
लेकिन इस अनंत राशि को देखकर इसका कोई मतलब नहीं बनता.
जब आप प्रत्येक पद को ऋणात्मक 1 तक बढ़ाते हैं, तो प्रत्येक अंश को पलटते हुए, आपको सभी प्राकृतिक संख्याओं पर 1 प्लस 2 प्लस 3 प्लस 4 मिलता है।
और जाहिर तौर पर इसका कोई मतलब नहीं है, निश्चित रूप से नकारात्मक 112वां नहीं, है ना?
और, जैसा कि रीमैन परिकल्पना को देखने वाला कोई भी भाड़े का व्यक्ति जानता है, इस फ़ंक्शन को नकारात्मक सम संख्याओं पर तुच्छ शून्य कहा जाता है।
उदाहरण के लिए, इसका मतलब यह होगा कि ऋणात्मक 2 का जीटा 0 के बराबर है।
लेकिन जब आप नकारात्मक 2 प्लग इन करते हैं, तो यह आपको बार-बार 1 प्लस 4 प्लस 9 प्लस 16 देता है, जो फिर से स्पष्ट रूप से किसी भी चीज़ के करीब नहीं पहुंचता है, 0 से भी कम, ठीक है?
खैर, हम कुछ ही मिनटों में नकारात्मक मूल्यों पर पहुंच जाएंगे, लेकिन फिलहाल, आइए केवल वही बात कहें जो उचित लगती है।
यह फ़ंक्शन केवल तभी समझ में आता है जब s 1 से अधिक होता है, जो तब होता है जब यह योग एकत्रित होता है।
अब तक, इसे अन्य मानों के लिए परिभाषित नहीं किया गया है।
अब, जैसा कि कहा गया है, बर्नार्ड रीमैन कुछ हद तक जटिल विश्लेषण के जनक थे, जो उन कार्यों का अध्ययन है जिनमें इनपुट और आउटपुट के रूप में जटिल संख्याएं होती हैं।
इसलिए केवल यह सोचने के बजाय कि यह योग वास्तविक संख्या रेखा पर एक संख्या s को वास्तविक संख्या रेखा पर किसी अन्य संख्या में कैसे
ले जाता है, उनका मुख्य ध्यान यह समझने पर था कि जब आप s के लिए एक जटिल मान प्लग करते हैं तो क्या होता है।
इसलिए उदाहरण के लिए, हो सकता है कि आप 2 प्लग इन करने के बजाय 2 प्लस i प्लग इन करें।
अब, यदि आपने किसी संख्या को जटिल मान की घात तक बढ़ाने का विचार कभी नहीं देखा है, तो
यह पहली बार में अजीब लग सकता है, क्योंकि अब इसका बार-बार गुणन से कोई लेना-देना नहीं है।
लेकिन गणितज्ञों ने पाया कि घातांक की परिभाषा को वास्तविक संख्याओं के उनके परिचित क्षेत्र से परे
और जटिल मूल्यों के दायरे में विस्तारित करने का एक बहुत अच्छा और बहुत स्वाभाविक तरीका है।
मैं इस वीडियो के साथ कहां जा रहा हूं, इसके लिए जटिल प्रतिपादकों को समझना बहुत महत्वपूर्ण नहीं है,
लेकिन मुझे लगता है कि यह अभी भी अच्छा होगा यदि हम इसका सार यहां संक्षेप में प्रस्तुत करें।
मूल विचार यह है कि जब आप किसी जटिल संख्या की घात के लिए 1 आधा जैसा कुछ लिखते हैं, तो
आप इसे 1 आधे से वास्तविक भाग गुणा 1 आधे से शुद्ध काल्पनिक भाग के रूप में विभाजित करते हैं।
हम आधे से वास्तविक हिस्से तक अच्छे हैं, वहां कोई समस्या नहीं है।
लेकिन किसी चीज़ को शुद्ध काल्पनिक संख्या तक बढ़ाने के बारे में क्या?
खैर, परिणाम जटिल तल में इकाई वृत्त पर कुछ जटिल संख्या होने वाला है।
जैसे ही आप उस शुद्ध काल्पनिक इनपुट को काल्पनिक रेखा के ऊपर और नीचे
चलने देते हैं, परिणामी आउटपुट उस यूनिट सर्कल के चारों ओर चलता है।
1 आधे जैसे आधार के लिए, आउटपुट यूनिट सर्कल के चारों ओर कुछ हद तक धीरे-धीरे चलता है।
लेकिन एक आधार के लिए जो 1 से अधिक दूर है, जैसे 1 नौवां, तो
जैसे ही आप इस इनपुट को काल्पनिक अक्ष पर ऊपर और नीचे चलने देते
हैं, संबंधित आउटपुट यूनिट सर्कल के चारों ओर अधिक तेज़ी से चलने लगता है।
यदि आपने इसे कभी नहीं देखा है और आप सोच रहे हैं कि ऐसा
क्यों होता है, तो मैंने विवरण में अच्छे संसाधनों के कुछ लिंक छोड़े हैं।
यहाँ के लिए, मैं सिर्फ क्यों के बिना क्या के साथ आगे बढ़ने जा रहा हूँ।
मुख्य उपाय यह है कि जब आप 1 आधे को 2 प्लस
आई की शक्ति तक बढ़ाते हैं, जो 1 आधा वर्ग गुणा 1
आधे से आई होता है, तो 1 आधा से आई भाग यूनिट
सर्कल पर होगा, जिसका अर्थ है इसका निरपेक्ष मान 1 है।
इसलिए जब आप इसे गुणा करते हैं, तो यह संख्या का आकार नहीं बदलता है,
यह बस उस 1 चौथाई को लेता है और इसे कुछ हद तक घुमाता है।
इसलिए, यदि आप ज़ेटा फ़ंक्शन में 2 प्लस i को प्लग इन करते हैं, तो यह सोचने का एक
तरीका है कि यह क्या करता है 1 भाग को i भाग में ले जाएं और सोचें कि
यह क्या करता है सभी उठाए गए शब्दों के साथ शुरू करना है 2 की घात तक, जिसे
आप उन रेखाओं को जोड़ने के रूप में सोच सकते हैं जिनकी लंबाई संख्याओं के वर्गों के व्युत्क्रम
हैं, जो, जैसा कि मैंने पहले कहा था, 6 से अधिक पाई के वर्ग में परिवर्तित होती है।
फिर जब आप उस इनपुट को 2 से 2 प्लस i में बदलते
हैं, तो इनमें से प्रत्येक पंक्ति कुछ मात्रा में घूम जाती है।
लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि उन पंक्तियों की
लंबाई नहीं बदलेगी, इसलिए योग अभी भी एकत्रित होगा।
यह जटिल तल पर किसी विशिष्ट बिंदु तक एक सर्पिल में ऐसा करता है।
यहां, मैं दिखाता हूं कि जब मैं इनपुट एस बदलता हूं तो यह कैसा
दिखता है, जटिल विमान पर इस पीले बिंदु के साथ दर्शाया गया है, जहां
यह सर्पिल योग हमेशा एस के जीटा के लिए अभिसरण मूल्य दिखाता है।
इसका मतलब यह है कि एस का जीटा, जिसे इस अनंत योग के रूप में परिभाषित किया गया है,
एक पूरी तरह से उचित जटिल फ़ंक्शन है जब तक कि इनपुट का वास्तविक हिस्सा 1 से अधिक
है, जिसका अर्थ है कि इनपुट एस जटिल विमान के इस दाहिने आधे हिस्से पर कहीं बैठता है।
फिर, ऐसा इसलिए है क्योंकि यह s का वास्तविक भाग है जो प्रत्येक संख्या का
आकार निर्धारित करता है, जबकि काल्पनिक भाग केवल कुछ घुमाव को निर्देशित करता है।
तो अब मैं जो करना चाहता हूं वह इस फ़ंक्शन की कल्पना करना है।
यह जटिल तल के दाहिने आधे भाग पर इनपुट लेता
है और जटिल तल में कहीं और आउटपुट देता है।
जटिल कार्यों को समझने का एक बहुत अच्छा तरीका उन्हें परिवर्तनों के रूप
में देखना है, जिसका अर्थ है कि आप फ़ंक्शन के हर संभावित
इनपुट को देखते हैं और इसे संबंधित आउटपुट पर जाने देते हैं।
उदाहरण के लिए, आइए एक क्षण लें और ज़ेटा फ़ंक्शन की तुलना में कुछ आसान कल्पना
करने का प्रयास करें, मान लें कि s का f, s वर्ग के बराबर है।
जब आप s को 2 के बराबर प्लग इन करते हैं, तो आपको 4 मिलता है,
इसलिए हम उस बिंदु को 2 के स्थान पर 4 के बिंदु पर ले जाएंगे।
जब आप ऋणात्मक 1 प्लग इन करते हैं, तो आपको 1 मिलता है,
इसलिए यहां ऋणात्मक 1 पर बिंदु अंततः 1 पर बिंदु पर चला जाएगा।
जब आप i प्लग इन करते हैं, तो परिभाषा के अनुसार इसका वर्ग
ऋणात्मक 1 होता है, इसलिए यह यहाँ से ऋणात्मक 1 पर चला जाएगा।
अब मैं और अधिक रंगीन ग्रिड जोड़ने जा रहा हूं, और यह सिर्फ
इसलिए है क्योंकि चीजें आगे बढ़ना शुरू करने वाली हैं, और उस आंदोलन
के दौरान ग्रिड लाइनों को अलग करने के लिए कुछ होना अच्छा है।
यहां से, मैं कंप्यूटर को इस ग्रिड पर प्रत्येक बिंदु को s के बराबर s
वर्ग के फ़ंक्शन f के तहत उसके संबंधित आउटपुट पर ले जाने के लिए कहूंगा।
यह इस तरह दिखता है।
इसमें बहुत कुछ शामिल हो सकता है, इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और इसे फिर से खेलूंगा।
और इस बार, चिह्नित बिंदुओं में से एक पर ध्यान केंद्रित करें, और
ध्यान दें कि यह अपने वर्ग के अनुरूप बिंदु तक कैसे बढ़ता है।
सभी बिंदुओं को एक साथ घूमते हुए देखना थोड़ा जटिल हो सकता है, लेकिन इसका
इनाम यह है कि यह हमें एक बहुत समृद्ध तस्वीर देता है कि जटिल कार्य
वास्तव में क्या कर रहा है, और यह सब सिर्फ दो आयामों में होता है।
तो वापस जीटा फ़ंक्शन पर।
हमारे पास यह अनंत योग है, जो कुछ जटिल संख्या एस का एक कार्य है, और हम
एस के मूल्यों को प्लग करने में अच्छा और खुश महसूस करते हैं जिसका वास्तविक भाग 1
से अधिक है, और अभिसरण सर्पिल योग के माध्यम से कुछ सार्थक आउटपुट प्राप्त कर रहे हैं।
तो इस फ़ंक्शन की कल्पना करने के लिए, मैं यहां जटिल विमान के दाईं
ओर बैठे ग्रिड के हिस्से को लेने जा रहा हूं, जहां संख्याओं का
वास्तविक हिस्सा 1 से अधिक है, और मैं कंप्यूटर को स्थानांतरित करने के लिए
कहने जा रहा हूं इस ग्रिड के प्रत्येक बिंदु को उचित आउटपुट पर।
यदि मैं संख्या 1 के चारों ओर कुछ और ग्रिड लाइनें जोड़ दूं तो यह
वास्तव में मदद करता है, क्योंकि वह क्षेत्र काफी हद तक फैल जाता है।
ठीक है, तो सबसे पहले, आइए हम सब इसकी सराहना करें कि यह कितना सुंदर है।
मेरा मतलब है, लानत है, अगर यह आपको जटिल कार्यों के बारे में अधिक जानने के लिए प्रेरित नहीं करता है, तो आपके पास कोई दिल नहीं है।
लेकिन साथ ही, यह रूपांतरित ग्रिड बस थोड़ा सा विस्तार करने की भीख मांग रहा है।
उदाहरण के लिए, आइए यहां इन पंक्तियों को हाइलाइट करें, जो काल्पनिक भाग
i या नकारात्मक i के साथ सभी जटिल संख्याओं का प्रतिनिधित्व करती हैं।
परिवर्तन के बाद, ये रेखाएँ अचानक रुकने से पहले ऐसे सुंदर चाप बनाती हैं।
क्या आप नहीं चाहते कि, आप जानते हैं, उन चापों को जारी रखें?
वास्तव में, आप कल्पना कर सकते हैं कि फ़ंक्शन का कुछ बदला हुआ
संस्करण, विमान के बाएं आधे हिस्से में फैली परिभाषा के साथ, इस
तस्वीर को कुछ हद तक सुंदर बनाने में सक्षम हो सकता है।
खैर, जटिल कार्यों पर काम करने वाले गणितज्ञ बिल्कुल यही करते हैं।
वे कार्य को मूल डोमेन से परे जारी रखते हैं जहां इसे परिभाषित किया गया था।
अब, जैसे ही हम उन इनपुट्स में जाते हैं जहां वास्तविक भाग 1 से कम है, यह अनंत योग जिसे
हम मूल रूप से फ़ंक्शन को परिभाषित करने के लिए उपयोग करते थे, अब कोई मतलब नहीं रह जाता है।
आपको अनंत तक 1 प्लस 2 प्लस 3 प्लस 4 जोड़ने जैसी बकवास मिलेगी।
लेकिन विमान के दाहिने आधे हिस्से के इस परिवर्तित संस्करण को देखते हुए, जहां योग समझ में
आता है, यह हमें उन बिंदुओं के सेट को विस्तारित करने के लिए भीख मांग रहा है
जिन्हें हम इनपुट के रूप में विचार कर रहे हैं, भले ही इसका मतलब कुछ में विस्तारित
फ़ंक्शन को परिभाषित करना हो जिस तरह से जरूरी नहीं कि उस राशि का उपयोग किया जाए।
निःसंदेह, यह हमारे सामने यह प्रश्न छोड़ता है कि आप
शेष स्तर पर उस फ़ंक्शन को कैसे परिभाषित करेंगे?
आप सोच सकते हैं कि आप इसे कई तरीकों से बढ़ा सकते हैं।
हो सकता है कि आप एक ऐसे विस्तार को परिभाषित करते हैं जो इसे इस प्रकार बनाता है कि बिंदु, मान लीजिए, ऋणात्मक 1 के बराबर है और ऋणात्मक 1 बारहवें स्थान पर चला जाता है।
लेकिन हो सकता है कि आप किसी ऐसे एक्सटेंशन पर झिझकें जो इसे किसी अन्य मूल्य पर ले आए।
मेरा मतलब है, जैसे ही आप अभिसरण के उस क्षेत्र के बाहर के मूल्यों
के लिए फ़ंक्शन को अलग-अलग परिभाषित करने के विचार के लिए खुद को
खोलते हैं, यानी, इस अनंत योग पर आधारित नहीं, दुनिया आपकी सीप है,
और आपके पास किसी भी संख्या में एक्सटेंशन हो सकते हैं , सही?
ख़ैर, बिल्कुल नहीं.
मेरा मतलब है, हाँ, आप किसी भी बच्चे को एक मार्कर दे सकते हैं और उनसे इन पंक्तियों को किसी भी तरह
से विस्तारित करने के लिए कह सकते हैं, लेकिन यदि आप यह प्रतिबंध जोड़ते हैं कि इस नए विस्तारित फ़ंक्शन में
हर जगह एक व्युत्पन्न होना चाहिए, तो यह हमें एक और केवल एक ही संभव में बंद कर देता है विस्तार।
मुझे पता है, मुझे पता है, मैंने कहा था कि आपको इस वीडियो के लिए डेरिवेटिव के बारे में जानने की आवश्यकता नहीं होगी, और भले
ही आप कैलकुलस जानते हों, हो सकता है कि आपने अभी तक यह नहीं सीखा हो कि जटिल कार्यों के लिए डेरिवेटिव की व्याख्या कैसे करें।
लेकिन सौभाग्य से हमारे लिए, एक बहुत अच्छा ज्यामितीय अंतर्ज्ञान है जिसे आप ध्यान में
रख सकते हैं जब मैं एक वाक्यांश कहता हूं, हर जगह एक व्युत्पन्न होता है।
यहां, आपको यह समझाने के लिए कि मेरा मतलब क्या है, आइए पीछे मुड़कर देखें कि s का f, s के वर्ग के बराबर है।
फिर से, हम इस फ़ंक्शन को एक परिवर्तन के रूप में सोचते हैं, जो
जटिल विमान के प्रत्येक बिंदु को बिंदु s के वर्ग में ले जाता है।
आप में से जो लोग कैलकुलस जानते हैं, वे जानते हैं कि आप किसी
भी इनपुट पर इस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न ले सकते हैं, लेकिन उस परिवर्तन की
एक दिलचस्प संपत्ति है जो उस तथ्य से संबंधित और लगभग उसके बराबर है।
यदि आप इनपुट स्पेस में किन्हीं दो रेखाओं को देखते हैं जो किसी कोण
पर प्रतिच्छेद करती हैं, और विचार करते हैं कि परिवर्तन के बाद वे क्या
बन जाती हैं, तो वे अभी भी उसी कोण पर एक-दूसरे को प्रतिच्छेद करेंगी।
रेखाएँ घुमावदार हो सकती हैं, और यह ठीक है, लेकिन महत्वपूर्ण बात यह
है कि जिस कोण पर वे प्रतिच्छेद करती हैं वह अपरिवर्तित रहता है।
और यह आपके द्वारा चुनी गई पंक्तियों के किसी भी जोड़े के लिए सत्य है।
इसलिए जब मैं कहता हूं कि किसी फ़ंक्शन का हर जगह एक व्युत्पन्न होता है, तो
मैं चाहता हूं कि आप इस कोण-संरक्षण गुण के बारे में सोचें, कि जब भी दो
रेखाएं प्रतिच्छेद करती हैं, तो परिवर्तन के बाद उनके बीच का कोण अपरिवर्तित रहता है।
एक नज़र में, यह देखना सबसे आसान है कि ग्रिड रेखाएँ जिन सभी वक्रों में
बदल जाती हैं वे अभी भी एक दूसरे को समकोण पर कैसे काटते हैं।
जटिल कार्य जिनमें हर जगह एक व्युत्पन्न होता है उन्हें विश्लेषणात्मक कहा जाता है,
इसलिए आप विश्लेषणात्मक शब्द को कोण-संरक्षण के अर्थ के रूप में सोच सकते हैं।
माना कि मैं यहां आपसे थोड़ा सा झूठ बोल रहा हूं, लेकिन सिर्फ थोड़ा सा।
आपमें से जो पूरी जानकारी चाहते हैं उनके लिए एक छोटी सी चेतावनी
यह है कि इनपुट पर जहां किसी फ़ंक्शन का व्युत्पन्न शून्य है, कोणों
को संरक्षित करने के बजाय, उन्हें कुछ पूर्णांक से गुणा किया जाता है।
लेकिन वे बिंदु अब तक अल्पसंख्यक हैं, और एक विश्लेषणात्मक
फ़ंक्शन के लगभग सभी इनपुट के लिए, कोण संरक्षित हैं।
इसलिए यदि जब मैं विश्लेषणात्मक कहता हूं तो आप कोण-संरक्षण के बारे में सोचते हैं, तो मुझे लगता है कि यह एक अच्छा अंतर्ज्ञान है।
अब, यदि आप एक पल के लिए इसके बारे में सोचते हैं, और यह एक ऐसा बिंदु है
जिसकी मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप सराहना करें, तो यह एक बहुत ही प्रतिबंधात्मक संपत्ति है।
प्रतिच्छेदी रेखाओं के किसी भी जोड़े के बीच का कोण अपरिवर्तित रहना चाहिए।
और फिर भी, लगभग कोई भी फ़ंक्शन जिसका नाम होता है वह विश्लेषणात्मक हो जाता है।
जटिल विश्लेषण का क्षेत्र, जिसे रीमैन ने अपने आधुनिक रूप में स्थापित करने में मदद
की, लगभग पूरी तरह से गणित और विज्ञान के अन्य क्षेत्रों में परिणामों और पैटर्न
को समझने के लिए विश्लेषणात्मक कार्यों के गुणों का लाभ उठाने के बारे में है।
समतल के दाहिने आधे भाग पर इस अनंत योग द्वारा परिभाषित ज़ेटा फ़ंक्शन, एक विश्लेषणात्मक फ़ंक्शन है।
ध्यान दें कि कैसे ये सभी वक्र, जो ग्रिडलाइन में बदल जाते हैं, अभी भी एक-दूसरे को समकोण पर काटते हैं।
तो जटिल कार्यों के बारे में आश्चर्यजनक तथ्य यह है कि यदि आप एक विश्लेषणात्मक
फ़ंक्शन को उस डोमेन से परे विस्तारित करना चाहते हैं जहां इसे मूल रूप से
परिभाषित किया गया था, उदाहरण के लिए, इस ज़ेटा फ़ंक्शन को विमान के बाएं
आधे हिस्से में विस्तारित करना, तो यदि आपको नए विस्तारित फ़ंक्शन की आवश्यकता है अभी
भी विश्लेषणात्मक रहें, यानी कि यह अभी भी हर जगह कोणों को संरक्षित करता है,
यह आपको केवल एक संभावित विस्तार में मजबूर करता है, यदि कोई मौजूद है।
यह एक अनंत निरंतर पहेली की तरह है, जहां कोणों को संरक्षित करने की यह आवश्यकता आपको
इसे कैसे बढ़ाया जाए इसके लिए एक और केवल एक ही विकल्प में बंद कर देती है।
किसी विश्लेषणात्मक कार्य को एकमात्र संभव तरीके से विस्तारित करने की यह प्रक्रिया जो
अभी भी विश्लेषणात्मक है, कहलाती है, जैसा कि आपने अनुमान लगाया होगा, विश्लेषणात्मक निरंतरता।
तो इस प्रकार संपूर्ण रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन को परिभाषित किया गया है।
समतल के दाहिने आधे भाग पर s के मानों के लिए, जहाँ वास्तविक भाग 1 से अधिक
है, बस उन्हें इस योग में प्लग करें और देखें कि यह कहाँ अभिसरित होता है।
और वह अभिसरण किसी प्रकार के सर्पिल जैसा दिख सकता है, क्योंकि इनमें से प्रत्येक
पद को एक जटिल शक्ति तक बढ़ाने से प्रत्येक को घुमाने का प्रभाव पड़ता है।
फिर शेष स्तर के लिए, हम जानते हैं कि इस परिभाषा को विस्तारित करने का एक और केवल एक ही तरीका
मौजूद है ताकि फ़ंक्शन अभी भी विश्लेषणात्मक रहे, यानी, ताकि यह अभी भी हर एक बिंदु पर कोण संरक्षित कर सके।
तो हम बस इतना कहते हैं कि परिभाषा के अनुसार, विमान के बाएं
आधे हिस्से पर जीटा फ़ंक्शन जो भी विस्तार होता है वह होता है।
और यह एक वैध परिभाषा है क्योंकि विश्लेषणात्मक निरंतरता केवल एक ही संभव है।
ध्यान दें, यह एक बहुत ही अंतर्निहित परिभाषा है।
यह बस कहता है, इस पहेली के समाधान का उपयोग करें, जो अधिक अमूर्त व्युत्पत्ति के माध्यम से हम जानते
हैं कि अस्तित्व में होना चाहिए, लेकिन यह बिल्कुल निर्दिष्ट नहीं करता है कि इसे कैसे हल किया जाए।
यह विस्तार कैसा दिखता है, इस पर गणितज्ञों की बहुत अच्छी समझ
है, लेकिन इसके कुछ महत्वपूर्ण भाग एक रहस्य बने हुए हैं।
वास्तव में, एक मिलियन डॉलर का रहस्य।
आइए वास्तव में एक क्षण रुकें और रीमैन परिकल्पना, मिलियन डॉलर की समस्या के बारे में बात करें।
वे स्थान जहां यह फ़ंक्शन शून्य के बराबर होता है, काफी महत्वपूर्ण हो जाते हैं।
अर्थात्, परिवर्तन के बाद कौन से बिंदु मूल पर मैप किए जाते हैं।
इस विस्तार के बारे में एक बात जो हम जानते हैं वह यह है कि ऋणात्मक सम संख्याएँ शून्य पर मैप हो जाती हैं।
इन्हें सामान्यतः तुच्छ शून्य कहा जाता है।
यहां नामकरण गणितज्ञों की लंबे समय से चली आ रही परंपरा से उपजा है, जिसमें
वे चीजों को तब तुच्छ कहते हैं जब वे इसे अच्छी तरह से समझते हैं,
भले ही यह एक ऐसा तथ्य हो जो शुरू से बिल्कुल भी स्पष्ट न हो।
हम यह भी जानते हैं कि शेष बिंदु जो शून्य पर मैप किए जाते हैं
वे इस ऊर्ध्वाधर पट्टी में कहीं बैठते हैं, जिसे क्रिटिकल स्ट्रिप कहा जाता है।
और उन गैर-तुच्छ शून्यों का विशिष्ट स्थान अभाज्य संख्याओं के बारे में एक आश्चर्यजनक जानकारी को कूटबद्ध करता है।
यह वास्तव में बहुत दिलचस्प है कि यह फ़ंक्शन प्राइम्स के बारे में इतनी सारी जानकारी क्यों देता है, और मुझे निश्चित रूप से
लगता है कि मैं इसके बारे में बाद में एक वीडियो बनाऊंगा, लेकिन अभी चीजें काफी लंबी हैं, इसलिए मैं इसे अस्पष्ट छोड़ दूंगा।
रीमैन ने परिकल्पना की कि ये सभी गैर-तुच्छ शून्य संख्या s की रेखा
पर पट्टी के ठीक बीच में बैठते हैं, जिसका वास्तविक भाग आधा है।
इसे क्रांतिक रेखा कहते हैं।
यदि यह सच है, तो यह हमें अभाज्य संख्याओं के पैटर्न के साथ-साथ गणित में कई
अन्य पैटर्न पर उल्लेखनीय रूप से मजबूत पकड़ प्रदान करता है जो इससे उत्पन्न होते हैं।
अब, अब तक, जब मैंने दिखाया है कि ज़ेटा फ़ंक्शन कैसा दिखता है,
तो मैंने केवल यह दिखाया है कि यह स्क्रीन पर ग्रिड के हिस्से
पर क्या करता है, और इस तरह इसकी जटिलता कम हो जाती है।
इसलिए यदि मैं इस महत्वपूर्ण रेखा को उजागर करूं और परिवर्तन लागू करूं, तो
ऐसा प्रतीत नहीं होगा कि यह मूल को बिल्कुल भी पार नहीं करेगा।
हालाँकि, यहाँ उस पंक्ति का अधिकाधिक रूपांतरित संस्करण कैसा दिखता है।
ध्यान दें कि यह कैसे कई बार शून्य संख्या से गुज़र रहा है।
यदि आप यह साबित कर सकते हैं कि सभी गैर-तुच्छ शून्य इस रेखा पर
कहीं बैठते हैं, तो क्ले मैथ इंस्टीट्यूट आपको एक मिलियन डॉलर देता है, और
आप आधुनिक गणित के सैकड़ों, यदि हजारों नहीं, परिणाम भी साबित कर देंगे जो
पहले ही दिखाए जा चुके हैं इस परिकल्पना के सत्य होने पर निर्भर है।
इस विस्तारित फ़ंक्शन के बारे में एक और बात जो हम जानते हैं वह यह है कि यह बिंदु ऋणात्मक एक को ऋणात्मक एक बारह पर मैप करता है।
और यदि आप इसे मूल योग में जोड़ते हैं, तो ऐसा लगता है कि हम एक प्लस
दो प्लस तीन प्लस चार कह रहे हैं, अनंत तक, नकारात्मक एक बारह के बराबर होता है।
अब, इसे अभी भी योग कहना कपटपूर्ण लग सकता है, क्योंकि विमान के बाएं आधे
भाग पर ज़ेटा फ़ंक्शन की परिभाषा सीधे इस योग से परिभाषित नहीं होती है।
इसके बजाय, यह विश्लेषणात्मक रूप से योग को उस डोमेन से आगे जारी रखने से आता है जहां यह एकत्रित होता है।
अर्थात्, उस पहेली को हल करना जो रेखा की पहली पंक्ति पर शुरू हुई थी,
उस पहेली को हल करना जो विमान के दाहिने आधे भाग पर शुरू हुई थी।
जैसा कि कहा गया है, आपको यह स्वीकार करना होगा कि इस विश्लेषणात्मक निरंतरता
की विशिष्टता, यह तथ्य कि पहेली का केवल एक ही समाधान है, इन विस्तारित
मूल्यों और मूल योग के बीच कुछ आंतरिक संबंध का संकेत देता है।