La funzione zeta di Riemann.
Questo è uno di quei argomenti della matematica moderna che
molti di voi ne avranno sentito parlare,
ma che è può essere molto difficile da capire.
Non preoccupatevi, spiegherò questa animazione
che vi ho fatto vedere tra pochi minuti.
Molte persone conoscono questa funzione
perché c'è un premio di un milione di dollari
per chiunque sia capace di capire
quando è uguale a 0. È un problema aperto conosciuto come
l'ipotesi di Riemann. Qualcuno di voi
l'avrà sentito con la
somma divergente 1 + 2 + 3 + 4 ... fino a
infinito.
C'è l'ipotesi che questa somma
sia uguale a -1/12, che sembrerebbe
senza senso se non ovviamente errato. Ma
modo comune per definire cosa questa equazione
in realtà sta dicendo che usa la zeta di Riemann
funzione. Ma come qualsiasi matematica casuale
appassionato che ha iniziato a leggere in questo
sa che la sua definizione fa riferimento a questo
idea chiamata continuazione analitica che
ha a che fare con funzioni a valori complessi
e questa idea può essere frustrante
opaco e non intuitivo, quindi cosa mi piacerebbe
fare qui è solo mostrare a tutti cosa
in realtà questa funzione zeta sembra
e per spiegare cosa questa idea di
la continuazione analitica è in forma visiva e
modo più intuitivo. Presumo che tu
conoscere numeri complessi e quello
sei a tuo agio a lavorare con loro, e
Sono tentato di dire che dovresti conoscere
calcolo poiché la continuazione analitica è
incentrata sulle derivate, ma per come ho
progettato di presentare le cose penso
che possa anche andare bene senza. Così
per saltarci dentro
definiamo solo cos'è questa funzione zeta
per un dato input dove noi
comunemente usano la variabile 's' la funzione
è 1 su uno per la 's' (che è sempre 1)
+ 1 su 2 per "s" + 1 su 3 a
il 's' + 1 su 4 al 's', e così via
fino a sommare per tutti i numeri naturali.
Quindi per esempio inseriamo un
valore come: s = 2
si ottiene 1
+ (1 su 4) + (1 su 9) + 1/16 e come
si continua ad aggiungere sempre più
reciproci dei quadrati
capita di avvicinarsi a Pi al quadrato diviso 6
che è circa 1,645. C'è una
ragione molto bella per cui pi appare qui
e potrei fare un video in un secondo momento
ma questa è solo la punta dell'iceberg
per il motivo per cui questa funzione è bella.
Puoi fare la stessa cosa per gli altri
input 's' come tre o quattro e
a volte ottieni altri interessanti
valori e finora tutto sembra
abbastanza ragionevole stai sommando
quantità sempre più piccole e queste
somme si avvicinano a un numero ...
Nessun problema fin qui. Eppure se leggessi
sull'argomento potresti vedere alcune persone dire
che zeta di -1 è uguale a
-1/12
Ma guardando questa somma infinita
non ha alcun senso ... quando si
eleva ogni termine alla -1
sfogliando ogni frazione ottieni 1 + 2 + 3 + 4
e così via per tutti i numeri naturali e
ovviamente questo non si avvicina a nulla
certamente non a -1/12, giusto?
E, come qualsiasi mercenario che guarda nell'ipotesi
di Riemann sa, questa funzione è detta
avere degli zeri banali con numeri pari negativi
quindi per esempio significherebbe quella zeta
di -2 = 0, ma quando si inserisce
in -2 si ottiene
1 + 4 + 9 + 16 e così via, che di nuovo
ovviamente non si avvicina a nulla
tantomeno a 0, giusto? Bene, arriveremo ai
valori negativi in pochi minuti ma
per ora diciamo solo l'unica cosa
sembra ragionevole
questa funzione ha senso solo quando è "s"
maggiore di uno che è quando questa somma
converge. Per ora è semplicemente non definita
per gli altri valori.
Detto questo, Bernhard Riemann è stato
quasi un padre dell'analisi complessa
che è lo studio delle funzioni che
hanno numeri complessi come input e
come output.
Quindi piuttosto che pensare a come
questa somma vada da un numero 's' sull'asse
dei numeri reali a un altro numero sull'asse
dei numero reali
il suo obiettivo principale era capire cosa
succede quando si inserisce un valore complesso
per "s", quindi per esempio, invece di
immettere 2, si potrebbe inserire 2 + i
Ora se non hai mai visto l'idea di
elevare un numero alla potenza di un
numero complesso potrebbe apparirti strano
all'inizio perché non ha più nulla
a che fare con la ripetizione di moltiplicazioni
Ma i matematici hanno trovato
che c'è un modo molto carino
e naturale di estendere la definizione di
esponenti oltre il loro territorio
familiare dei numeri reali fino al
regno dei valori complessi. Non è super
fondamentale per capire gli esponenti complessi
per capire questo video, ma
penso che sia comunque bello
riassumerne il senso qui.
L'idea di base è che quando si scrive
qualcosa come 1/2 elevato alla potenza
di un numero complesso si può separare come
1/2 elevato all'esponente reale moltiplicato
1/2 elevato all'esponente immaginario. Nessun problema
sulla parte reale, lì non c'è
problema, Ma cosa si può dire sull'elevare
qualcosa per un puro numero immaginario?
Beh, il risultato sarà un qualche
numero complesso sul cerchio unitario nel
piano complesso, come si lascia che sia puro
input immaginario cammina su e giù per il
linea immaginaria l'output risultante
gira intorno a quel cerchio unitario
Per una base come metà dell'output
gira un po 'attorno al cerchio dell'unità
lentamente ma per una base che è più lontana
lontano da uno come 1/9 poi come si lascia
questo input cammina su e giù per il
asse immaginario l'uscita corrispondente
sta per girare attorno al cerchio dell'unità
più velocemente. Se non l'hai mai visto
e ti stai chiedendo cosa diavolo sia
succede che ho lasciato pochi link a bene
risorse nella descrizione per qui
ho intenzione di andare avanti con il
cosa senza il perché Il principale da asporto
è che quando si alza qualcosa come
1/2 alla potenza di 2 + io quale
è mezzo quadrato per metà a metà
l'io quello mezzo alla parte io è
sta per essere nel significato del cerchio unitario
ha un valore assoluto di uno. Cosi quando
si moltiplica non cambia il
dimensione del numero che prende solo quello
un quarto e ruota da qualche parte.
Quindi se dovessi collegare 2 + a
la funzione zeta un modo per pensare
quello che fa è iniziare con tutti
i termini sollevati alla potenza di 2 che
puoi pensare di mettere insieme
linee la cui lunghezza dei reciproci di
quadrati di numeri che come ho detto
prima converge a pi² su sei
allora quando cambi questo input da due
su 2 + i ciascuna di queste linee ottiene
ruotato di una certa quantità ma importante
le lunghezze di quelle linee non cambieranno
quindi la somma converge tuttora
così in una spirale per un punto specifico su
il piano complesso. Qui lasciami mostrare cosa
sembra che quando modifico l'input
rappresentato con questo punto giallo sul
piano complesso dove è questa somma a spirale
mostrerà sempre il
valore convergente per zeta di s
ciò che significa è che zeta (s) definita
come questa somma infinita è perfettamente
funzione ragionevole ragionevole finchè
la parte reale dell'input è maggiore
di uno che significa che l'input "s" si trova da qualche parte
su questa metà destra del piano complesso
ancora una volta è perché è la parte reale
di s che determina la dimensione di ciascuno
numero mentre la parte immaginaria è giusta
dettare qualche rotazione.
Quindi ora quello che voglio
fare è visualizzare questa funzione
prende input nella metà destra del
piano complesso e sputa uscite
da qualche altra parte nel piano complesso a
modo super bello per capire complesso
funzioni è visualizzarle come
trasformazioni che significa che guardi
ogni possibile input per la funzione e
lascia che passi al
uscita corrispondente ... per esempio, facciamo
prenditi un momento e prova a visualizzare
qualcosa un po 'più facile del
funzione zeta: dire f (s) = s²
Quando si inserisce s = 2
ne ottieni 4 quindi finiremo per trasferirlo
punto a due sopra al punto a quattro
quando si collega -1 si ottiene 1 così
il punto qui al negativo 1 è
andando a finire per andare al punto
a 1. Quando si collega
per definizione il suo quadrato è -1
quindi passerà qui
1 negativo ora aggiungerò a
griglia più colorata e questo è giusto
perché le cose stanno per iniziare a muoversi
ed è bello avere qualcosa
per distinguere le linee della griglia durante questo
movimento. Da qui dirò il
computer per spostare ogni singolo punto
questa griglia al suo corrispondente
uscita sotto la funzione f (s) = s²
Ecco come appare
Posso essere molto da prendere, quindi vado
avanti e giocare di nuovo e questa volta
concentrarsi su uno dei punti contrassegnati e
nota come si muove verso il punto
corrispondente al suo quadrato. Può essere un
un po 'complicato vedere tutto il
punti in movimento tutto in una volta ma la ricompensa
è che questo ci dà un molto ricco
un'immagine per ciò che è la funzione complessa
effettivamente facendo e tutto accade dentro
solo due dimensioni ... quindi torniamo alla zeta
funzione abbiamo questa somma infinita che
è una funzione di alcuni numeri complessi s
e ci sentiamo bene e felici
collegare i valori di s di chi la parte reale
è maggiore di uno e ottenere un po '
output significativo attraverso la convergenza
cella a spirale in modo da visualizzare questo
funzione ho intenzione di prendere la parte
della griglia che si trova sul lato destro di
il piano complesso qui dove il reale
parte dei numeri è maggiore di uno e
Dirò al computer di spostarsi ciascuno
punto di questa griglia all'appropriato
l'output in realtà aiuta se ne aggiungo qualcuno
più linee di griglia attorno al numero uno
da quando quella regione si distende da
un bel po
va bene quindi, prima di tutto, facciamo solo
apprezzare quanto è bello
Intendo dannazione che non ti fa desiderare
per saperne di più su funzioni complesse
non hai cuore
Ma anche questo
la griglia trasformata sta solo supplicando di essere
esteso un po ', per esempio, facciamo
evidenzia queste linee qui che
rappresentano tutti i numeri complessi
con parte immaginaria i o -i dopo il
trasformazione queste linee rendono tali
bellissimi archi prima che bruscamente
fermato
non vuoi semplicemente sapere, continua
quegli archi infatti puoi immaginare come
qualche versione modificata della funzione
con la definizione che si estende
questa metà sinistra dell'aereo potrebbe essere
in grado di completare questa immagine con
qualcosa che è abbastanza carina
bene questo è esattamente ciò che i matematici
funziona con funzioni complesse! Essi
continua la funzione oltre il
dominio originale dove è stato definito ora come
appena ci dirammo in input dove
la parte reale è meno di 1 questo
somma infinita a cui eravamo abituati in origine
definire la funzione non ha senso
più non avrai senso come aggiungere
1 + 2 + 3 + 4 su un valore non fino a infinito
Ma solo guardando questo trasformato
versione della metà destra dell'aereo
dove alcuni hanno senso è giusto
chiedendoci di estendere il set di punti
che stavano considerando come input anche se
ciò significa definire l'esteso
funzione in qualche modo che non lo fa
necessariamente usare quella somma ovviamente
ci lascia con la domanda come lo farebbe
si definisce quella funzione sul resto di
l'aereo? Potresti pensare di poterlo estendere
un numero qualsiasi di modi che potresti definire un
estensione che rende così il punto di dire ...
s = -1 si sposta su
-1/12 ma forse ti diverti
qualche estensione che lo fa atterrare su qualsiasi
altro valore
Voglio dire non appena ti apri
all'idea di definire la funzione
diversamente per valori al di fuori di questo
dominio di convergenza che non è basato
su questa somma infinita il mondo è tuo
oyster e puoi avere un numero qualsiasi di
estensioni giusto? Beh, non esattamente intendo
sì, puoi dare a qualsiasi bambino un pennarello e
farli estendere queste linee qualsiasi
modo, ma se si aggiunge la restrizione
che questa nuova funzione estesa deve
avere un derivato ovunque ci blocchi
in una sola e unica estensione possibile
So che lo so ... Ho detto che non lo faresti
bisogno di sapere su derivati ​​per questo
video e anche se conosci il calcolo
forse devi ancora imparare come
interpretare derivati ​​per complessi
funziona ma fortunatamente per noi c'è un
molto bella intuizione geometrica che tu
può tenere a mente quando dico una frase
come ha un derivato ovunque qui a
mostraci cosa intendo guardiamo indietro
quell'esempio di f (s) = s²
di nuovo pensiamo a questa funzione come a
trasformazione muovendo ogni punto s di
il piano complesso sopra al punto s²
per quelli di voi che lo sanno
calcolo sai che puoi prendere il
derivata di questa funzione in qualsiasi dato
input ma c'è un interessante
proprietà di quella trasformazione
risulta essere correlato e quasi
equivalente a questo fatto se si guarda
qualsiasi due righe nello spazio di input che
intersecano in qualche angolazione e considerano
cosa trasformano in dopo il
trasformazione si intersecheranno ancora
l'un l'altro con la stessa angolazione.
Le linee potrebbero essere curve e va bene, ma il
la parte importante è che l'angolo a
che intersecano rimane invariato
e questo è vero per ogni coppia di linee
che tu scelga!
Quindi quando dico che una funzione ha un
derivativo ovunque io voglia che tu
pensa a questo angolo di conservazione
proprietà che in qualsiasi momento due linee
interseca l'angolo tra loro rimane
invariato dopo la trasformazione in a
colpo d'occhio è più facile da apprezzare
notando come tutte le curve che il
le linee della griglia si trasformano in ancora intersecano ciascuna
altro ad angolo retto.
Funzioni complesse
che hanno un derivato ovunque lo sono
chiamato analitico in modo che tu possa pensare a questo
termine analitico come angolo di significato
preservando, ammetto che sto mentendo a
poco qui ma solo un pò a
un piccolo avvertimento per quelli di voi che vogliono
i dettagli completi sono quegli input dove
la derivata di una funzione è 0
invece dell'angolo che si sta conservando loro
moltiplicato per alcuni interi, ma quei punti sono
di gran lunga la minoranza e per quasi tutti
input per gli angoli di una funzione analitica
sono conservati
quindi quando dico analitico tu pensi che l'angolo
preservando penso che sia una multa
intuizione da avere
ora se ci pensi per un momento
e questo è il punto che voglio davvero
per apprezzare questo è molto
proprietà restrittive l'angolo tra
qualsiasi coppia di linee intersecanti deve
rimangono invariati e tuttavia praticamente nessuno
funziona là fuori che ha un nome
risulta essere analitico il campo di
analisi complessa a cui Riemann ha contribuito
stabilire nella sua forma moderna è quasi
interamente su come sfruttare le proprietà
di funzioni analitiche da capire
risultati in modelli e altri campi di
matematica e scienze. La funzione zeta
definito da questa somma infinita sul
la metà destra dell'aereo è un'analitica
funzione notare come tutte queste curve
che le linee della griglia si trasformano in ferme
si intersecano l'un l'altro ad angolo retto
quindi il fatto sorprendente sul complesso
funzioni è che se si desidera estendere
una funzione analitica oltre il dominio
dove è stato originariamente definito per esempio
estendendo questa funzione zeta nel
lasciato metà dell'aereo quindi se tu
richiede che la nuova funzione estesa
essere ancora analitico che è ancora così
conserva gli angoli ovunque
ti costringe a solo uno possibile
estensione se ne esiste uno
è un po 'come un infinito continuo
jigsaw puzzle per questo requisito di
preservare gli angoli ti porta in uno e
una sola scelta su come estenderlo
questo processo di estensione di un'analitica
funziona nel solo modo possibile
ancora l'analitica è chiamata come tu potresti avere
indovinato "continuazione analitica" così è
come è la funzione zeta di Riemann
definito per i valori di s sulla destra
metà dell'aereo dove si trova la parte reale
più di uno basta collegarli
questa somma e vedere dove converge e
quella convergenza potrebbe assomigliare ad alcuni
tipo di spirale da quando innalza ciascuno di
questi termini per un potere complesso hanno il
effetto di rotazione di ciascuno quindi per il
resto dell'aereo sappiamo che lì
esiste un solo modo per estendere
questa definizione in modo che la funzione
sarà ancora analitico che è così
conserva ancora gli angoli ad ogni
punto singolo, quindi diciamo semplicemente questo
definizione della funzione zeta a sinistra
metà dell'aereo è qualunque cosa
estensione sembra essere e questo è un
definizione valida perché c'è solo
una possibile continuazione analitica
notare che è una definizione molto implicita
dice solo usare la soluzione di questo
jigsaw puzzle che attraverso più
la derivazione astratta che conosciamo deve esistere
ma non specifica esattamente come
risolvilo
i matematici hanno una buona conoscenza
su come appare questa estensione ma
alcune parti importanti di questo rimangono a
mistero
un mistero da un milione di dollari, infatti
in realtà prendere un momento e parlare
l'ipotesi di Riemann il
problema da un milione di dollari
i luoghi in cui questa funzione è uguale
lo zero risulta essere piuttosto importante
è
quali punti vengono mappati sull'origine
dopo la trasformazione una cosa noi
sapere di questa estensione è che il
i numeri pari negativi ottengono la mappa a 0 questi
sono comunemente chiamati gli zeri banali
il nome qui deriva da una lunga data
tradizione dei matematici da chiamare
cose banali quando capiscono
abbastanza bene anche quando è un dato di fatto
non del tutto ovvio fin dall'inizio
anche sapere che il resto dei punti
che ottiene la mappa per 0 sedersi da qualche parte in questo
striscia verticale chiamata la striscia critica
e il posizionamento specifico di quelli
gli zeri non banali codificano una sorpresa
informazioni sui numeri primi è
in realtà piuttosto interessante perché questo
la funzione porta così tante informazioni su
primi e penso che sicuramente lo farò
un video a riguardo, ma a destra
ora le cose sono abbastanza lunghe quindi me ne vado
è inspiegabile che Riemann lo abbia ipotizzato
tutti questi zeri non banali stanno bene
nel mezzo della striscia sulla linea
dei numeri s chi è la parte reale è
metà di questo è chiamato il critico
linea se è vero che ci dà un
afferrare notevolmente stretto sul modello di
numeri primi e molti altri
i modelli in matematica derivano da questo ora così
lontano quando ho mostrato ciò che la funzione zeta
sembra che abbia mostrato solo ciò che fa
alla porzione della griglia sullo schermo
e quel tipo di sotto vende il suo
complessità quindi se dovessi evidenziare
questa linea critica e applicare il
trasformazione che potrebbe non sembrare
incrociare l'origine comunque con
la versione trasformata di sempre di più
di quella linea sembra
nota come sta passando attraverso il
numero zero molte volte se puoi
dimostrare che tutti gli zeri non banali
siedi da qualche parte su questa linea la matematica della creta
L'istituto ti dà 1 milione di dollari
e potresti anche provare centinaia se
non migliaia di risultati matematici moderni
che sono già stati mostrati contingenti
su questa ipotesi è vero
un'altra cosa che sappiamo di questo
la funzione estesa è che la mappa è la
punto -1 oltre a negativo -1/12
e se lo si collega all'originale
somma sembra che stiamo dicendo 1 + 2 + 3 + 4
on e on fino all'infinito è uguale
-1/12 ora potrebbero sembrare
disonesto per chiamare ancora questa è una somma
poiché la definizione della zeta
funzione sulla metà sinistra del piano
non è definito direttamente da questa somma
invece viene da analiticamente
continuando al di là del dominio
dove converge che sta risolvendo il
jigsaw puzzle che è iniziato sulla destra
metà dell'aereo che ha detto che devi
ammettere che l'unicità di questo
continuazione analitica il fatto che il
il puzzle ha una sola soluzione
molto suggestivo di alcuni intrinseci
connessione tra questi valori estesi
e la somma originale l'ultima animazione
e questo è davvero carino, lo sono
andando a mostrarvi ragazzi cosa
la derivata della funzione zeta sembra
come prima ma per me è importante
Fai sapere a chi sta facendo questi
video possibili
prima di tutto ci sono gli spettatori
come sostenere direttamente su Patreon
e anche questo particolare video era
supportato in parte da audible.com che
fornisce libri audio e altri audio
i materiali effettivamente usano quasi udibili
ogni giorno e ho un po 'di tempo se
non hai già ascoltato
letteratura come una delle tue abitudini sia
è per questo che stai pendolarismo o jogging
o cucinare o qualunque cosa possa essere reale
un cambio di vita un libro particolarmente buono
che di recente ascolto è l'arte di
imparare da Josh Waitzkin che ho ottenuto
a causa di una raccomandazione molto enfatica di
mio fratello ed è uno che ti penso
ragazzi vorrebbero molto Josh Waitzkin il
l'autore era un campione nazionale di scacchi
durante la sua infanzia e dopo
la vita ha preso l'arte marziale tai-chi-chuan e
è diventato un campione del mondo in pochi
anni
quindi l'uomo sa cosa serve per imparare
e ho trovato molto di quello che dice
petto e taichi si traducono in modo carino
significativamente anche per l'apprendimento della matematica
specialmente quello che dice sull'avvio
con il gioco finale puoi ascoltare il
arte dell'apprendimento o qualsiasi altro libro audio
gratuitamente visitando audible.com/3blue1brown
andando a quell'URL dà
una prova gratuita di un mese e lascia
udibile sapere che sei venuto da me quale
li incoraggia a sostenere i video futuri
come questo è di nuovo un prodotto che ho
usato per un po 'ora ed è uno che io
sono più che felice di raccomandare bene
ecco quell'animazione finale che cos'è
la derivata della funzione zeta è simile