रिमन झेटा फंक्शन. ही आधुनिक गणितातील अशा वस्तूंपैकी एक आहे जी तुमच्यापैकी अनेकांनी ऐकली असेल, परंतु ती समजणे खरोखर कठीण आहे.
काळजी करू नका, मी ते अॅनिमेशन समजावून सांगेन जे तुम्ही आत्ताच काही मिनिटांत पाहिले.
बर्‍याच लोकांना या कार्याबद्दल माहिती आहे कारण शून्याच्या बरोबरी केव्हा हे समजू शकणार्‍या प्रत्येकासाठी एक दशलक्ष डॉलरचे बक्षीस आहे, ही एक खुली समस्या आहे जी रीमन गृहीतक म्हणून ओळखली जाते.
तुमच्यापैकी काहींनी 1 अधिक 2 अधिक 3 अधिक 4, वर आणि अनंतापर्यंत भिन्न बेरीज संदर्भात हे ऐकले असेल.
तुम्ही पहा, एक अर्थ आहे ज्यामध्ये ही बेरीज ऋण 1 बारावी आहे, जी स्पष्टपणे चुकीची नसली तरी निरर्थक वाटते.
परंतु हे समीकरण प्रत्यक्षात काय म्हणत आहे ते परिभाषित करण्याचा एक सामान्य मार्ग रीमन झेटा फंक्शन वापरतो.
परंतु कोणत्याही प्रासंगिक गणिताच्या उत्साही व्यक्तीला ज्याने हे वाचायला सुरुवात केली आहे, त्याला माहित आहे की, त्याची व्याख्या विश्लेषणात्मक निरंतरता नावाच्या या एका कल्पनेचा संदर्भ देते, ज्याचा संबंध जटिल मूल्यात्मक कार्यांशी आहे.
आणि ही कल्पना निराशाजनकपणे अपारदर्शक आणि अज्ञानी असू शकते.
तर मला येथे जे करायचे आहे ते फक्त तुम्हाला दाखवायचे आहे की हे zeta फंक्शन प्रत्यक्षात कसे दिसते आणि विश्लेषणात्मक निरंतरतेची कल्पना काय आहे हे दृश्य आणि अधिक अंतर्ज्ञानी पद्धतीने स्पष्ट करणे.
मी असे गृहीत धरत आहे की तुम्हाला जटिल संख्यांबद्दल माहिती आहे आणि तुम्हाला त्यांच्यासोबत काम करणे सोपे आहे.
आणि मला असे सांगण्याचा मोह होतो की तुम्हाला कॅल्क्युलस माहित असले पाहिजे, कारण विश्लेषणात्मक निरंतरता हे सर्व डेरिव्हेटिव्ह्ज बद्दल आहे, परंतु मी ज्या प्रकारे गोष्टी सादर करण्याची योजना आखत आहे त्याबद्दल मला वाटते की तुम्ही त्याशिवाय खरोखर चांगले असू शकता.
तर त्यात थेट उडी मारण्यासाठी, हे zeta फंक्शन काय आहे ते परिभाषित करूया.
दिलेल्या इनपुटसाठी, जिथे आपण सामान्यतः s व्हेरिएबल वापरतो, फंक्शन 1 ओव्हर 1 ते s आहे, जे नेहमी 1 असते, अधिक 1 ओव्हर 2 s, अधिक 1 ओव्हर 3 s, अधिक 1 ओव्हर 4. s, वर आणि पुढे आणि सर्व नैसर्गिक संख्यांचा सारांश.
तर उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही s बरोबर २ सारखे मूल्य प्लग इन केले आहे.
तुम्हाला 1 अधिक 1 वर 4 अधिक 1 पेक्षा अधिक 9 अधिक 1 सोळावा मिळेल, आणि तुम्ही चौरसांचे अधिकाधिक परस्पर जोडत राहिल्यास, 6 वरील pi वर्गाकडे जाण्यासाठी असेच घडते, जे सुमारे 1 आहे. ६४५.
pi येथे का दिसत आहे याचे एक अतिशय सुंदर कारण आहे, आणि मी नंतरच्या तारखेला त्यावर एक व्हिडिओ बनवू शकतो, परंतु हे कार्य सुंदर का आहे हे फक्त हिमनगाचे टोक आहे.
तुम्ही 3 किंवा 4 सारख्या इतर इनपुटसाठी हेच करू शकता आणि काहीवेळा तुम्हाला इतर मनोरंजक मूल्ये मिळतात.
आणि आतापर्यंत, सर्वकाही अगदी वाजवी वाटते. आपण लहान आणि लहान रक्कम जोडत आहात आणि या बेरीज काही संख्येपर्यंत पोहोचतात.
छान, इथे वेडेपणा नाही.
तरीही, जर तुम्ही त्याबद्दल वाचत असाल, तर तुम्हाला काही लोक असे म्हणतील की ऋण 1 चा झीटा नकारात्मक 1 बारावा असतो.
पण या अनंत रकमेकडे पाहिल्यास काही अर्थ नाही.
जेव्हा तुम्ही प्रत्येक शब्दाला ऋण 1 वर वाढवता, प्रत्येक अपूर्णांक फ्लिप करता, तेव्हा तुम्हाला 1 अधिक 2 अधिक 3 अधिक 4 सर्व नैसर्गिक संख्यांवर आणि वर मिळतील.
आणि स्पष्टपणे ते कोणत्याही गोष्टीकडे जात नाही, नक्कीच नकारात्मक 1 बारावा नाही, बरोबर?
आणि, कोणत्याही भाडोत्री व्यक्तीला रीमनच्या गृहीतकाकडे लक्ष दिल्याप्रमाणे, हे फंक्शनला ऋण सम संख्येवर क्षुल्लक शून्य असल्याचे म्हटले जाते.
तर उदाहरणार्थ, याचा अर्थ असा होईल की ऋण 2 चा झीटा 0 च्या बरोबरीचा आहे.
पण जेव्हा तुम्ही निगेटिव्ह 2 प्लग इन करता, तेव्हा ते तुम्हाला 1 अधिक 4 अधिक 9 अधिक 16 वर आणि चालू देते, जे पुन्हा स्पष्टपणे कोणत्याही गोष्टीकडे जात नाही, अगदी कमी 0, बरोबर?
ठीक आहे, आम्ही काही मिनिटांत नकारात्मक मूल्यांवर पोहोचू, परंतु आत्ता, फक्त एकच गोष्ट सांगूया जी वाजवी वाटते.
जेव्हा s 1 पेक्षा जास्त असेल तेव्हाच हे कार्य अर्थपूर्ण ठरते, जेव्हा ही बेरीज एकत्र होते.
आतापर्यंत, इतर मूल्यांसाठी ते फक्त परिभाषित केलेले नाही.
आता, असे म्हटल्यावर, बर्नार्ड रिमन हे काही प्रमाणात जटिल विश्लेषणाचे जनक होते, जे फंक्शन्सचा अभ्यास आहे ज्यात इनपुट आणि आउटपुट म्हणून जटिल संख्या आहेत.
त्यामुळे ही बेरीज वास्तविक संख्या रेषेवरील संख्या s ला वास्तविक संख्या रेषेवरील दुसर्‍या संख्येवर कशी नेईल याचा विचार करण्याऐवजी, जेव्हा
तुम्ही s साठी जटिल मूल्य प्लग इन करता तेव्हा काय होते हे समजून घेण्यावर त्याचे मुख्य लक्ष केंद्रित होते.
उदाहरणार्थ, कदाचित 2 प्लग इन करण्याऐवजी, आपण 2 प्लस i प्लग इन कराल.
आता, जर तुम्ही एखाद्या जटिल मूल्याच्या बळावर संख्या वाढवण्याची कल्पना कधीच पाहिली नसेल, तर
प्रथम ते विचित्र वाटू शकते, कारण त्याचा यापुढे पुनरावृत्ती गुणाकाराशी काहीही संबंध नाही.
परंतु गणितज्ञांना असे आढळले की घातांकांची व्याख्या वास्तविक संख्यांच्या त्यांच्या परिचित क्षेत्राच्या पलीकडे आणि
जटिल मूल्यांच्या क्षेत्रात विस्तारित करण्याचा एक अतिशय छान आणि अतिशय नैसर्गिक मार्ग आहे.
मी या व्हिडिओसह कोठे जात आहे यासाठी जटिल घातांक समजून घेणे फार महत्वाचे नाही,
परंतु मला वाटते की आपण त्याचा सारांश येथे सारांशित केला तर ते चांगले होईल.
मूळ कल्पना अशी आहे की जेव्हा तुम्ही एका जटिल संख्येच्या बळावर 1 अर्धा असे काहीतरी लिहिता,
तेव्हा तुम्ही त्यास 1 अर्धा वास्तविक भाग गुणा 1 अर्धा शुद्ध काल्पनिक भाग म्हणून विभाजित करता.
आम्ही वास्तविक भागाच्या अर्ध्या भागावर चांगले आहोत, तेथे कोणतीही समस्या नाही.
पण एखादी गोष्ट शुद्ध काल्पनिक संख्येवर वाढवण्याबद्दल काय?
बरं, परिणाम कॉम्प्लेक्स प्लेनमधील एकक वर्तुळावर काही जटिल संख्या असेल.
तुम्ही ते शुद्ध काल्पनिक इनपुट काल्पनिक रेषेच्या वर आणि
खाली जाऊ देता, परिणामी आउटपुट त्या युनिट वर्तुळाभोवती फिरते.
1 अर्ध्या सारख्या बेससाठी, आउटपुट युनिट वर्तुळाभोवती काहीसे हळूहळू फिरते.
पण 1 पासून खूप दूर असलेल्या बेससाठी, जसे की 1
नववा, नंतर तुम्ही या इनपुटला काल्पनिक अक्षाच्या वर आणि खाली
जाऊ द्याल, संबंधित आउटपुट युनिट वर्तुळाभोवती अधिक वेगाने फिरेल.
जर तुम्ही हे कधी पाहिले नसेल आणि पृथ्वीवर असे का घडते याबद्दल तुम्हाला
आश्चर्य वाटत असेल, तर मी वर्णनात चांगल्या संसाधनांच्या काही लिंक्स सोडल्या आहेत.
येथे, मी फक्त कशासाठी पुढे जाईन.
मुख्य गोष्ट अशी आहे की जेव्हा तुम्ही 2 अधिक i च्या
बळावर 1 अर्धा सारखे काहीतरी वाढवता, जे 1 अर्धा चौरस गुणा
1 अर्धा i च्या बरोबर असेल, तेव्हा i भागाचा 1 अर्धा
भाग युनिट वर्तुळावर असेल, याचा अर्थ 1 चे परिपूर्ण मूल्य आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही त्याचा गुणाकार करता तेव्हा तो संख्येचा आकार
बदलत नाही, तो फक्त 1 चौथा घेतो आणि थोडासा फिरतो.
म्हणून, जर तुम्हाला झीटा फंक्शनमध्ये 2 प्लस i जोडायचे असेल, तर ते काय करते
याबद्दल विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे 1 अर्ध्या भागाला i भागावर नेणे आणि ते
काय करते याचा विचार करणे म्हणजे सर्व अटींसह प्रारंभ करणे. 2 च्या घातापर्यंत,
ज्याची लांबी ही संख्यांच्या वर्गांची परस्पर आहे अशा रेषांना एकत्र जोडणे म्हणून तुम्ही विचार
करू शकता, जे मी आधी म्हटल्याप्रमाणे, 6 पेक्षा जास्त pi वर्गात एकत्रित होते.
मग जेव्हा तुम्ही ते इनपुट 2 ते 2 प्लस i
पर्यंत बदलता तेव्हा यातील प्रत्येक ओळी काही प्रमाणात फिरवली जाते.
पण महत्त्वाचे म्हणजे, त्या रेषांची लांबी बदलणार
नाही, त्यामुळे बेरीज अजूनही एकत्रित होते.
हे जटिल विमानावरील काही विशिष्ट बिंदूपर्यंत सर्पिलमध्ये असे करते.
येथे, मी कॉम्प्लेक्स प्लेनवर या पिवळ्या बिंदूने दर्शविलेले इनपुट s बदलते
तेव्हा ते कसे दिसते ते मी दाखवतो, जिथे ही सर्पिल
बेरीज नेहमी s च्या झीटा साठी अभिसरण मूल्य दर्शवत असते.
याचा अर्थ असा आहे की s चा zeta, ही अनंत बेरीज म्हणून परिभाषित,
जोपर्यंत इनपुटचा वास्तविक भाग 1 पेक्षा जास्त आहे तोपर्यंत एक पूर्णपणे वाजवी कॉम्प्लेक्स
फंक्शन आहे, म्हणजे इनपुट s कॉम्प्लेक्सच्या या उजव्या अर्ध्या भागावर कुठेतरी बसलेला आहे.
पुन्हा, हे असे आहे कारण हा s चा खरा भाग आहे जो
प्रत्येक संख्येचा आकार निर्धारित करतो, तर काल्पनिक भाग फक्त काही रोटेशन ठरवतो.
तर आता मला या फंक्शनची कल्पना करायची आहे.
हे कॉम्प्लेक्स प्लेनच्या उजव्या अर्ध्या भागात इनपुट
घेते आणि कॉम्प्लेक्स प्लेनमध्ये इतरत्र आउटपुट थुंकते.
क्लिष्ट फंक्शन्स समजून घेण्याचा एक उत्कृष्ट मार्ग म्हणजे त्यांना
परिवर्तन म्हणून कल्पना करणे, म्हणजे तुम्ही फंक्शनमधील प्रत्येक संभाव्य
इनपुटकडे पहा आणि फक्त त्यास संबंधित आउटपुटवर जाऊ द्या.
उदाहरणार्थ, चला थोडा वेळ द्या आणि zeta फंक्शन पेक्षा थोडेसे सोपे व्हिज्युअलायझ करण्याचा
प्रयत्न करूया, म्हणा की s चा f हा s वर्गाच्या बरोबर आहे.
जेव्हा तुम्ही s च्या बरोबरीने 2 प्लग इन करता, तेव्हा तुम्हाला 4
मिळेल, म्हणून आम्ही तो बिंदू 2 ओव्हरला 4 वर बिंदूकडे नेऊ.
जेव्हा तुम्ही ऋण 1 प्लग इन करता तेव्हा तुम्हाला 1 मिळतो,
त्यामुळे इथला बिंदू ऋण 1 वर 1 वर बिंदूकडे सरकतो.
जेव्हा तुम्ही i प्लग इन करता, तेव्हा त्याचा स्क्वेअर हा
ऋण 1 असतो, त्यामुळे तो इथून ऋण 1 वर जाईल.
आता मी अधिक रंगीबेरंगी ग्रिड जोडणार आहे, आणि हे फक्त
कारण गोष्टी हलवायला सुरुवात करणार आहेत, आणि त्या हालचाली दरम्यान
ग्रिड रेषा वेगळे करण्यासाठी काहीतरी मिळणे खूप छान आहे.
येथून, मी कॉम्प्युटरला सांगेन की या ग्रिडवरील प्रत्येक पॉइंट त्याच्या
संबंधित आउटपुटवर f च्या s equals s स्क्वेअर अंतर्गत हलवा.
ते कसे दिसते ते येथे आहे.
ते घेण्यासारखे बरेच काही असू शकते, म्हणून मी पुढे जाऊन ते पुन्हा खेळेन.
आणि यावेळी, चिन्हांकित बिंदूंपैकी एकावर लक्ष केंद्रित करा आणि
ते त्याच्या चौकोनाशी संबंधित बिंदूवर कसे हलते ते पहा.
सर्व बिंदू एकाच वेळी हलताना पाहणे थोडे क्लिष्ट असू शकते, परंतु
बक्षीस म्हणजे हे जटिल कार्य प्रत्यक्षात काय करत आहे याचे एक
अतिशय समृद्ध चित्र देते आणि हे सर्व फक्त दोन आयामांमध्ये घडते.
तर झीटा फंक्शनकडे परत या.
आमच्याकडे ही अनंत बेरीज आहे, जी काही जटिल संख्या s चे कार्य आहे, आणि
ज्याचा वास्तविक भाग 1 पेक्षा जास्त आहे अशा s च्या मूल्यांमध्ये प्लग इन करण्यात
आणि अभिसरण सर्पिल बेरीजद्वारे काही अर्थपूर्ण आउटपुट मिळाल्याबद्दल आम्हाला चांगले आणि आनंदी वाटते.
तर हे फंक्शन व्हिज्युअलायझ करण्यासाठी, मी येथे कॉम्प्लेक्स प्लेनच्या
उजव्या बाजूला बसलेल्या ग्रिडचा भाग घेणार आहे, जिथे संख्यांचा
वास्तविक भाग 1 पेक्षा मोठा आहे आणि मी संगणकाला
हलवायला सांगणार आहे. या ग्रिडचा प्रत्येक बिंदू योग्य आउटपुटवर.
मी क्रमांक 1 च्या आसपास आणखी काही ग्रिड रेषा जोडल्यास
ते खरोखर मदत करते, कारण तो प्रदेश थोडासा पसरलेला आहे.
ठीक आहे, तर सर्व प्रथम, ते किती सुंदर आहे याचे कौतुक करूया.
मला म्हणायचे आहे, अरेरे, जर तुम्हाला जटिल कार्यांबद्दल अधिक जाणून घ्यायचे नसेल, तर तुम्हाला हृदय नाही.
परंतु, हे बदललेले ग्रिड थोडेसे वाढवण्याची विनंती करत आहे.
उदाहरणार्थ, या रेषा येथे हायलाइट करूया, ज्या काल्पनिक भाग
i किंवा ऋण i सह सर्व जटिल संख्या दर्शवतात.
परिवर्तनानंतर, या ओळी अचानक थांबण्याआधीच अशा सुंदर चाप बनवतात.
तुम्हाला माहीत आहे की, तुम्हाला ते चाप सुरू ठेवायचे नाहीत का?
खरं तर, आपण कल्पना करू शकता की फंक्शनची काही बदललेली
आवृत्ती, विमानाच्या या डाव्या अर्ध्या भागापर्यंत विस्तारित असलेल्या व्याख्येसह, हे
चित्र अगदी सुंदर असलेल्या एखाद्या गोष्टीसह पूर्ण करू शकते.
बरं, जटिल फंक्शन्ससह काम करणारे गणितज्ञ हेच करतात.
ते मूळ डोमेनच्या पलीकडे कार्य सुरू ठेवतात जेथे ते परिभाषित केले होते.
आता, जसे की आपण इनपुट्समध्ये ब्रॅंच करतो जिथे वास्तविक भाग 1 पेक्षा कमी आहे,
आपण मूळतः फंक्शन परिभाषित करण्यासाठी वापरलेली ही अनंत बेरीज आता काही अर्थ नाही.
तुम्हाला अनंतापर्यंत 1 अधिक 2 अधिक 3 अधिक 4 जोडण्यासारखे मूर्खपणा मिळेल.
पण फक्त विमानाच्या उजव्या अर्ध्या भागाची ही रूपांतरित आवृत्ती पाहिल्यास, जिथे
बेरीजचा अर्थ आहे, तो फक्त बिंदूंचा संच वाढवण्याची विनंती करत
आहे ज्याचा आपण इनपुट म्हणून विचार करत आहोत, जरी याचा अर्थ
काहींमध्ये विस्तारित कार्य परिभाषित करणे. ती रक्कम वापरणे आवश्यक नाही.
अर्थात, यामुळे आम्हाला प्रश्न पडतो की, उर्वरित
विमानात तुम्ही ते कार्य कसे परिभाषित कराल?
तुम्हाला वाटेल की तुम्ही ते कितीही मार्गांनी वाढवू शकता.
कदाचित तुम्ही असा विस्तार परिभाषित कराल ज्यामुळे तो बिंदू s ने ऋण 1 च्या बरोबरीने ऋण 1 बाराव्या वर जातो.
परंतु कदाचित तुम्ही काही विस्तारावर स्क्विगल कराल ज्यामुळे ते इतर कोणत्याही मूल्यावर उतरेल.
म्हणजे, अभिसरणाच्या त्या क्षेत्राबाहेरील मूल्यांसाठी फंक्शन वेगळ्या पद्धतीने परिभाषित
करण्याच्या कल्पनेसाठी तुम्ही स्वतःला उघडता, म्हणजेच या अनंत
रकमेवर आधारित नाही, जग हे तुमचे ऑयस्टर आहे
आणि तुमच्याकडे कितीही विस्तार असू शकतात. , बरोबर?
बरं, नक्की नाही.
म्हणजे, होय, तुम्ही कोणत्याही मुलाला मार्कर देऊ शकता आणि त्यांना या रेषा कोणत्याही प्रकारे
वाढवायला सांगू शकता, परंतु जर तुम्ही या नवीन विस्तारित फंक्शनचे सर्वत्र व्युत्पन्न असणे आवश्यक
आहे असे निर्बंध जोडले तर ते आम्हाला एक आणि फक्त एक शक्य आहे. विस्तार
मला माहित आहे, मला माहित आहे, मी म्हणालो की तुम्हाला या व्हिडिओसाठी डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल माहिती असण्याची गरज नाही, आणि
जरी तुम्हाला कॅल्क्युलस माहित असेल तरीही, कदाचित तुम्हाला अजून जटिल फंक्शन्ससाठी डेरिव्हेटिव्ह्जचा अर्थ कसा लावायचा हे शिकायचे आहे.
पण आमच्यासाठी सुदैवाने, एक अतिशय छान भौमितिक अंतर्ज्ञान आहे जे तुम्ही लक्षात
ठेवू शकता, जेव्हा मी एक वाक्प्रचार म्हणतो, सर्वत्र एक व्युत्पन्न आहे.
येथे, मला काय म्हणायचे आहे ते दाखवण्यासाठी, s च्या f च्या बरोबरीचे s वर्ग उदाहरण पाहू.
पुन्हा, आम्ही या फंक्शनचा एक परिवर्तन म्हणून विचार करतो, जटिल
समतलातील प्रत्येक बिंदू s ला बिंदू s वर्गावर हलवतो.
तुमच्यापैकी ज्यांना कॅल्क्युलस माहित आहे, तुम्हाला माहित आहे की तुम्ही कोणत्याही
इनपुटवर या फंक्शनचे व्युत्पन्न घेऊ शकता, परंतु त्या परिवर्तनाचा एक मनोरंजक
गुणधर्म आहे जो त्या वस्तुस्थितीशी संबंधित आणि जवळजवळ समतुल्य आहे.
जर तुम्ही इनपुट स्पेसमधील कोणत्याही दोन रेषा पाहिल्या ज्या
काही कोनात छेदतात आणि परिवर्तनानंतर त्या कशात बदलतात याचा
विचार केला, तरीही त्या त्याच कोनात एकमेकांना छेदतील.
रेषा वक्र होऊ शकतात, आणि ते ठीक आहे, परंतु महत्त्वाचा भाग
असा आहे की त्या ज्या कोनात छेदतात तो अपरिवर्तित राहतो.
आणि हे तुम्ही निवडलेल्या कोणत्याही जोडीसाठी खरे आहे.
म्हणून जेव्हा मी म्हणतो की फंक्शनचे सर्वत्र व्युत्पन्न आहे, तेव्हा
मी तुम्हाला या कोन-संरक्षण गुणधर्माबद्दल विचार करू इच्छितो, की कोणत्याही
वेळी दोन रेषा एकमेकांना छेदतात, परिवर्तनानंतर त्यांच्यामधील कोन अपरिवर्तित राहतो.
एका दृष्टीक्षेपात, ग्रिड रेषा ज्या वक्रांमध्ये बदलतात त्या सर्व वक्र एकमेकांना
काटकोनात कसे छेदतात हे लक्षात घेऊन कौतुक करणे सर्वात सोपे आहे.
सर्वत्र व्युत्पन्न असलेल्या जटिल फंक्शन्सना विश्लेषण म्हणतात, म्हणून तुम्ही
विश्लेषणात्मक या शब्दाचा अर्थ कोन-संरक्षण असा विचार करू शकता.
मान्य आहे, मी इथे तुमच्याशी थोडे खोटे बोलत आहे, पण थोडेसे.
तुमच्यापैकी ज्यांना पूर्ण तपशील हवा आहे त्यांच्यासाठी एक छोटीशी
खबरदारी म्हणजे फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह शून्य असलेल्या इनपुटवर, कोन
जतन करण्याऐवजी, त्यांना काही पूर्णांकाने गुणाकार केला जातो.
परंतु ते बिंदू आतापर्यंत अल्पसंख्य आहेत आणि विश्लेषणात्मक
कार्यासाठी जवळजवळ सर्व इनपुटसाठी, कोन जतन केले जातात.
म्हणून जेव्हा मी विश्लेषणात्मक म्हणतो तेव्हा तुम्हाला वाटते की कोन-संरक्षण आहे, मला वाटते की ते एक चांगले अंतर्ज्ञान आहे.
आता, जर तुम्ही क्षणभर त्याबद्दल विचार केला आणि हा एक मुद्दा आहे ज्याचे
तुम्ही कौतुक करावे असे मला वाटते, तर ही एक अतिशय प्रतिबंधात्मक मालमत्ता आहे.
छेदणाऱ्या रेषांच्या कोणत्याही जोडीमधील कोन अपरिवर्तित राहिले पाहिजे.
आणि तरीही, तेथे असलेले कोणतेही कार्य ज्याचे नाव आहे ते विश्लेषणात्मक आहे.
जटिल विश्लेषणाचे क्षेत्र, जे रीमनने त्याच्या आधुनिक स्वरूपात स्थापित करण्यास
मदत केली, जवळजवळ संपूर्णपणे गणित आणि विज्ञानाच्या इतर क्षेत्रातील परिणाम
आणि नमुने समजून घेण्यासाठी विश्लेषणात्मक फंक्शन्सच्या गुणधर्मांचा फायदा घेण्याबद्दल आहे.
विमानाच्या उजव्या अर्ध्या भागावर या अनंत बेरीजने परिभाषित केलेले झेटा फंक्शन हे विश्लेषणात्मक कार्य आहे.
हे सर्व वक्र ज्या ग्रिडलाइनमध्ये बदलतात ते एकमेकांना काटकोनात कसे छेदतात ते पहा.
त्यामुळे जटिल फंक्शन्सबद्दल आश्चर्यकारक वस्तुस्थिती अशी आहे की जर तुम्हाला
एखादे विश्लेषणात्मक फंक्शन मूळतः परिभाषित केलेल्या डोमेनच्या पलीकडे वाढवायचे असेल,
उदाहरणार्थ, हे झेटा फंक्शन विमानाच्या डाव्या अर्ध्या भागात विस्तारित करा,
तर तुम्हाला नवीन विस्तारित फंक्शनची आवश्यकता असल्यास. तरीही विश्लेषणात्मक व्हा,
म्हणजेच ते अजूनही सर्वत्र कोन राखून ठेवते, ते तुम्हाला फक्त
एकाच संभाव्य विस्तारासाठी सक्ती करते, जर ते अस्तित्वात असेल तर.
हे एक अनंत अखंड जिगसॉ पझलसारखे आहे, जिथे कोन जतन करण्याची ही आवश्यकता
तुम्हाला ती कशी वाढवायची यासाठी एकाच आणि फक्त एकाच पर्यायामध्ये लॉक करते.
विश्‍लेषणात्मक कार्याचा विस्तार करण्याच्या या प्रक्रियेला केवळ विश्‍लेषणात्मक असण्याची शक्यता
आहे, ज्याचा तुम्ही अंदाज लावला असेल, विश्‍लेषणात्मक निरंतरता असे म्हणतात.
अशा प्रकारे पूर्ण रीमन झेटा फंक्शनची व्याख्या केली जाते.
विमानाच्या उजव्या अर्ध्या भागावरील s च्या मूल्यांसाठी, जिथे वास्तविक भाग 1 पेक्षा मोठा आहे,
फक्त त्यांना या बेरीजमध्ये प्लग करा आणि ते कुठे एकत्र होते ते पहा.
आणि ते अभिसरण काही प्रकारचे सर्पिलसारखे दिसू शकते, कारण यापैकी प्रत्येक
संज्ञा एका जटिल शक्तीवर वाढवण्याचा परिणाम प्रत्येकाला फिरवण्याचा प्रभाव असतो.
मग उर्वरित विमानासाठी, आम्हाला माहित आहे की ही व्याख्या वाढवण्याचा एकच आणि एकच मार्ग
आहे जेणेकरून फंक्शन अजूनही विश्लेषणात्मक असेल, म्हणजे ते अजूनही प्रत्येक बिंदूवर कोन राखून ठेवेल.
म्हणून आम्ही फक्त असे म्हणतो की व्याख्येनुसार, विमानाच्या डाव्या अर्ध्या
भागावर जेटा फंक्शन जे काही विस्तार असेल ते आहे.
आणि ही एक वैध व्याख्या आहे कारण फक्त एक संभाव्य विश्लेषणात्मक निरंतरता आहे.
लक्ष द्या, ही एक अतिशय अस्पष्ट व्याख्या आहे.
तो फक्त म्हणतो, या जिगसॉ पझलचे सोल्यूशन वापरा, जे अधिक अमूर्त व्युत्पत्तीद्वारे अस्तित्वात असले
पाहिजे हे आपल्याला माहित आहे, परंतु ते नेमके कसे सोडवायचे ते निर्दिष्ट करत नाही.
हा विस्तार कसा दिसतो यावर गणितज्ञांची चांगलीच समज आहे,
परंतु त्यातील काही महत्त्वाचे भाग गूढ राहिले आहेत.
एक दशलक्ष डॉलर रहस्य, खरं.
चला खरं तर थोडा वेळ घ्या आणि रीमन गृहीतकाबद्दल बोलूया, दशलक्ष डॉलर्सची समस्या.
ज्या ठिकाणी हे कार्य शून्याच्या बरोबरीचे आहे ती ठिकाणे खूप महत्त्वाची आहेत.
म्हणजेच, परिवर्तनानंतर कोणते बिंदू उत्पत्तीवर मॅप केले जातात.
या विस्ताराबद्दल आपल्याला एक गोष्ट माहित आहे की ऋण सम संख्या शून्यावर मॅप केली जातात.
याला सामान्यतः क्षुल्लक शून्य म्हणतात.
येथे नामकरण हे गणितज्ञांच्या प्रदीर्घ परंपरेतून आले आहे जेव्हा
त्यांना ते अगदी नीट समजते तेव्हा त्यांना क्षुल्लक म्हणायचे,
जरी ही वस्तुस्थिती सुरुवातीपासूनच अजिबात स्पष्ट नसली तरीही.
आम्हाला हे देखील माहित आहे की शून्यावर मॅप केलेले उर्वरित
बिंदू या उभ्या पट्टीमध्ये कुठेतरी बसतात, ज्याला गंभीर पट्टी म्हणतात.
आणि त्या क्षुल्लक शून्यांचे विशिष्ट स्थान मूळ संख्यांबद्दल आश्चर्यकारक माहिती एन्कोड करते.
या फंक्शनमध्ये प्राइम बद्दल इतकी माहिती का आहे हे खरंच खूप मनोरंजक आहे आणि मला निश्चितपणे वाटते की
मी नंतर त्याबद्दल एक व्हिडिओ तयार करेन, परंतु सध्या गोष्टी खूप लांब आहेत, म्हणून मी ते अस्पष्ट ठेवतो.
रिमनने असे गृहीत धरले की हे सर्व नॉन-क्षुल्लक शून्य पट्टीच्या
मध्यभागी, s च्या ओळीवर बसतात, ज्याचा वास्तविक भाग अर्धा आहे.
याला क्रिटिकल लाइन म्हणतात.
जर ते खरे असेल, तर ते आपल्याला मूळ संख्यांच्या पॅटर्नवर
तसेच गणितातील इतर अनेक नमुन्यांवर विलक्षणपणे घट्ट पकड मिळवून देते.
आता, आत्तापर्यंत, जेव्हा मी zeta फंक्शन कसे दिसते ते दाखवले
आहे, तेव्हा मी फक्त ते स्क्रीनवर ग्रिडच्या भागासाठी काय करते
हे दाखवले आहे आणि अशा प्रकारची त्याची जटिलता कमी होते.
म्हणून जर मी ही गंभीर ओळ हायलाइट केली आणि परिवर्तन
लागू केले तर कदाचित ते मूळ ओलांडत नाही असे वाटेल.
तथापि, त्या ओळीची अधिकाधिक रूपांतरित आवृत्ती कशी दिसते ते येथे आहे.
हे शून्य क्रमांकावरून कितीतरी वेळा कसे जात आहे ते पहा.
जर तुम्ही हे सिद्ध करू शकता की सर्व नॉन-क्षुल्लक शून्य या
ओळीवर कुठेतरी बसतात, तर क्ले मॅथ इन्स्टिट्यूट तुम्हाला एक दशलक्ष डॉलर्स
देते आणि तुम्ही शेकडो, हजारो नाही तर, आधीच दाखवलेले आधुनिक गणिताचे
निकाल देखील सिद्ध कराल. हे गृहितक सत्य असण्यावर अवलंबून आहे.
या विस्तारित फंक्शनबद्दल आपल्याला आणखी एक गोष्ट माहित आहे की ते बिंदू नकारात्मक एक ओव्हर ऋण एक बारा वर मॅप करते.
आणि जर तुम्ही हे मूळ बेरीजमध्ये जोडले तर असे दिसते की आम्ही एक अधिक
दोन अधिक तीन अधिक चार म्हणत आहोत, अनंतापर्यंत आणि पुढे, ऋण एक बारा.
आता, तरीही याला बेरीज म्हणणे अवास्तव वाटू शकते, कारण विमानाच्या डाव्या
अर्ध्या भागावरील झेटा फंक्शनची व्याख्या या बेरीजमधून थेट परिभाषित केलेली नाही.
त्याऐवजी, ते ज्या डोमेनच्या पलीकडे एकत्रित होते ते विश्लेषणात्मकपणे बेरीज चालू ठेवण्यापासून येते.
म्हणजे, ओळीच्या पहिल्या ओळीपासून सुरू झालेले जिगसॉ सोडवणे,
विमानाच्या उजव्या अर्ध्या भागावर सुरू झालेले जिगसॉ सोडवणे.
असे म्हटले आहे की, तुम्हाला हे मान्य करावे लागेल की या विश्लेषणात्मक
निरंतरतेचे वेगळेपण, जिगसॉ पझलमध्ये फक्त एकच उपाय आहे ही वस्तुस्थिती, या
विस्तारित मूल्ये आणि मूळ बेरीज यांच्यातील काही आंतरिक कनेक्शनचे सूचक आहे.