Funkcja dzeta Riemanna.
To jeden z tych obiektów we współczesnej matematyce,
o którym wiele z was mogło słyszeć,
ale który może być naprawdę trudny do zrozumienia.
Nie martwcie się, wyjaśnię animację,
którą właśnie widzieliście w ciągu paru minut.
Wielu ludzi słyszało o tej funkcji
z powodu nagrody miliona dolarów
przeznaczonej dla kogoś, kto rozgryzie,
kiedy jest ona równa 0. To otwarty problem,
znany jako hipoteza Riemanna. Niektórzy z was
mogli słyszeć o niej w kontekście
rozbieżnej sumy 1 plus 2 plus 3 plus 4 i tak dalej do nieskończoności.
Widzicie, w pewnym sensie ta suma
wynosi -1/12, co wydaje się niedorzeczne,
o ile nie w oczywisty sposób błędne.
Ale powszechny sposób definiowania tego, co ta równość
tak naprawdę oznacza, używa funkcji dzeta Riemanna.
Jednak, jak wie każdy przypadkowy miłośnik matematyki,
który zaczął się w to wczytywać,
jej definicja odwołuje się do pojęcia
przedłużenia analitycznego,
które jest związane z funkcjami o wartościach zespolonych.
To pojęcie może być frustrująco niezrozumiałe i nieintuicyjne.
Chciałbym w tym filmie
pokazać wam wszystkim,
jak właściwie wygląda ta funkcja dzeta
i wyjaśnić ideę przedłużenia analitycznego
w obrazowy i bardziej intuicyjny sposób.
Zakładam, że znacie liczby zespolone
i swobodnie się nimi posługujecie.
Kusi mnie też, żeby powiedzieć, że powinniście znać
rachunek różniczkowy i całkowy, bo w przedłużeniu analitycznym
chodzi przede wszystkim o pochodne. Ale właściwie
zamierzam zaprezentować to w taki sposób,
że możecie sobie poradzić bez niego.
Więc, żeby przejść od razu do sedna,
zdefiniujmy, czym jest funkcja dzeta.
Dla danego argumentu,
który powszechnie oznaczamy przez zmienną ,,s”,
funkcja wynosi 1/(1^s), co zawsze jest równe 1,
plus 1/(2^s) plus 1/(3^s)
plus 1/(4^s) i tak dalej,
sumując po wszystkich liczbach naturalnych.
Na przykład, powiedzmy, że wstawicie
wartość s=2.
Dostaniecie
1 plus 1/4 plus 1/9 plus 1/16,
i gdy będziecie dodawać coraz więcej
odwrotności kwadratów, to tak się składa,
że to będzie dążyć do (pi^2)/6,
co wynosi w przybliżeniu 1,645.
Jest bardzo piękny powód, dla którego pi pojawia się tutaj
i być może zrobię film na ten temat w późniejszym czasie.
Ale to jest tylko wierzchołek góry lodowej,
jeśli chodzi o powody, dla których ta funkcja jest piękna.
Możecie zrobić to samo
dla innych argumentów ,,s", na przykład 3 albo 4,
i czasem otrzymacie inne ciekawe wartości.
I jak dotąd wszystko wydaje się
bardzo rozsądne. Dodajecie do siebie
coraz mniejsze wielkości
i te sumy dążą do jakiejś liczby.
Świetnie, nie ma w tym niczego szalonego! Jednak, gdybyście sobie o tym poczytali,
moglibyście natknąć się na ludzi twierdzących,
że dzeta od -1 równa się
-1/12.
Ale jeśli spojrzymy na tę nieskończoną sumę,
to zupełnie nie ma to sensu…
Kiedy podniesiecie każdy wyraz do potęgi -1,
to odwracając każdy ułamek dostaniecie 1 plus 2 plus 3 plus 4
i tak dalej po wszystkich liczbach naturalnych.
I to oczywiście do niczego nie dąży.
A już na pewno nie do -1/12, prawda?
Jak wie każdy materialista badający hipotezę Riemanna,
mówi się, że ta funkcja
ma trywialne zera w ujemnych liczbach parzystych.
To by na przykład oznaczało,
że dzeta od -2 równa się 0. Ale gdy wstawicie -2,
to daje wam to
1 plus 4 plus 9 plus 16 i tak dalej,
co znowu oczywiście do niczego nie dąży.
A już na pewno nie do zera, prawda?
Okej, dojdziemy do wartości ujemnych za parę minut,
ale na razie powiedzmy tylko jedyną rzecz,
która wydaje się rozsądna.
Ta funkcja ma sens tylko wtedy,
gdy ,,s” jest większe niż 1. Czyli wtedy, gdy ta suma zbiega.
W tym momencie po prostu nie definiujemy jej
dla innych wartości.
Przejdźmy dalej. Bernhard Riemann był poniekąd
ojcem analizy zespolonej.
Jest to badanie funkcji,
które za argumenty i wartości mają liczby zespolone.
Więc zamiast myślenia tylko o tym,
jak ta suma przenosi liczbę ,,s" z osi rzeczywistej
na inną liczbę na osi rzeczywistej,
on skupił się głównie na zrozumieniu,
co się dzieje, gdy wstawi się wartość zespoloną za ,,s".
Więc może na przykład zamiast wstawiania 2,
wstawilibyśmy 2+i.
Jeśli nigdy przedtem nie spotkaliście się z koncepcją
podnoszenia liczby do potęgi zespolonej,
to możecie czuć się na początku trochę dziwnie.
Bo to już nie ma nic wspólnego
z wielokrotnym mnożeniem. Ale matematycy odkryli,
że jest bardzo fajny i naturalny sposób
rozszerzenia definicji potęgi
poza jej znany obszar liczb rzeczywistych
na królestwo liczb zespolonych.
Zrozumienie wykładników zespolonych nie jest szczególnie kluczowe
dla dalszego ciągu tego filmu,
ale myślę, że mimo to fajnie będzie,
jeśli tylko streścimy tutaj sedno zagadnienia.
Podstawowy pomysł jest taki: kiedy piszecie coś typu
,,1/2 do potęgi zespolonej”,
to rozbijacie to na
1/2 do potęgi rzeczywistej
razy 1/2 do potęgi czysto urojonej.
Jesteśmy dobrzy w podnoszeniu 1/2 do potęgi rzeczywistej.
Nie ma z tym żadnych problemów. Ale co
z podnoszeniem do potęgi czysto urojonej?
Wynik to będzie
jakaś liczba zespolona z okręgu jednostkowego
na płaszczyźnie zespolonej. Gdy ten czysto urojony argument
będzie przemieszczał się w górę i w dół
po osi urojonej, to odpowiadająca mu wartość
będzie poruszać się dookoła tego okręgu jednostkowego.
Dla podstawy 1/2 wynik
porusza się po okręgu jednostkowym trochę wolno.
Ale dla podstawy,
która jest dalej od jedynki, na przykład dla 1/9,
gdy argument będzie przemieszczał się w górę i w dół
po osi urojonej, to odpowiadająca mu wartość
będzie poruszać się dookoła okręgu jednostkowego szybciej.
Jeśli nigdy wcześniej tego nie widzieliście
i zastanawiacie się, dlaczego, do licha, tak się dzieje,
to zostawiłem w opisie kilka linków
do dobrych materiałów na ten temat.
A teraz już przejdę dalej bez wnikania,
dlaczego tak jest. Główny wniosek jest taki,
że kiedy podnosicie coś typu 1/2
do potęgi 2+i,
co jest równe 1/2 do kwadratu razy 1/2 do potęgi ,,i",
to ta 1/2 do potęgi ,,i"
będzie na okręgu jednostkowym.
Co oznacza, że ma wartość bezwzględną równą 1.
Więc, gdy pomnożycie ją przez jakąś liczbę,
moduł tej liczby się nie zmieni. Mnożenie po prostu
obróci tę 1/4 o jakiś kąt.
Zatem, jeśli mielibyście wstawić 2+i
do funkcji dzeta, to jednym ze sposobów
myślenia o tym, co się stanie,
jest podniesienie na początku wszystkich wyrazów do potęgi 2.
Możecie to rozumieć jako składanie ze sobą linii
o długościach równych
odwrotnościom kwadratów liczb naturalnych. Jak już mówiłem,
to zbiega do pi^2/6.
Potem, gdy zmienicie argument na 2+i,
to każda z tych linii
obróci się o pewien kąt. Ale, co ważne,
długości tych linii nie ulegną zmianie.
Zatem suma nadal będzie zbiegała,
tylko że spiralnie, do jakiegoś konkretnego punktu
na płaszczyźnie zespolonej. Teraz pokażę wam,
jak to wygląda, gdy zmieniam argument ,,s",
przedstawiony jako ta żółta kropka
na płaszczyźnie zespolonej. Ta spiralna suma
zawsze pokazuje wartość, do której zbiega dzeta od ,,s".
To oznacza, że dzeta od ,,s",
zdefiniowana jako taka nieskończona suma,
jest całkowicie rozsądną funkcją zespoloną,
dopóki część rzeczywista argumentu jest większa niż 1.
Czyli argument ,,s” jest gdzieś
na tej prawej połowie płaszczyzny zespolonej.
Ponownie jest tak dlatego, że to część rzeczywista
odpowiada za moduł liczby.
Natomiast część urojona po prostu
narzuca pewien obrót.
To teraz chciałbym
zobrazować tę funkcję.
Ona bierze argumenty z prawej połowy płaszczyzny zespolonej
i wypluwa wartości
gdzieś indziej na płaszczyźnie zespolonej.
Bardzo fajnym sposobem na zrozumienie funkcji zespolonych
jest wyobrażenie ich sobie jako przekształceń.
To znaczy, że patrzycie
na każdy możliwy argument funkcji
i po prostu przesuwacie go do odpowiadającej mu wartości.
Na przykład, poświęćmy chwilę i spróbujmy wyobrazić sobie
coś trochę prostszego niż funkcja dzeta,
powiedzmy f(s)=s^2.
Kiedy wstawicie s=2,
otrzymacie 4. Więc w efekcie przeniesiecie ten punkt
z dwójki do punktu w czwórce.
Gdy wstawicie -1, otrzymacie 1.
Czyli ten tutaj punkt z minus jedynki
wyląduje w punkcie w jedynce.
Kiedy wstawicie ,,i”,
które z definicji podniesione do kwadratu daje -1,
to ono przesunie się tutaj – do minus jedynki.
Teraz dodam bardziej kolorową siatkę,
po prostu dlatego,
że rzeczy zaczną się poruszać,
a dobrze jest mieć coś,
co wyróżnia linie siatki podczas tego ruchu.
Teraz każę komputerowi
przenieść każdy punkt tej siatki
do odpowiadającej mu wartości funkcji f(s)=s^2.
Wygląda to tak.
Może to trochę dużo naraz.
Więc włączę to jeszcze raz.
Tym razem skupcie się na jednym z zaznaczonych punktów
i zwróćcie uwagę, jak przesuwa się do punktu
odpowiadającemu jego kwadratowi.
Patrzenie na wszystkie punkty poruszające się jednocześnie może być trochę skomplikowane,
ale w nagrodę dostajemy bardzo bogaty obraz tego,
co tak naprawdę robi funkcja zespolona.
I to wszystko dzieje się
tylko w dwóch wymiarach. Wracając do funkcji dzeta:
mamy tę nieskończoną sumę,
która jest funkcją jakiejś liczby zespolonej ,,s",
i możemy radośnie wstawiać do niej wartości ,,s”
o częściach rzeczywistych większych niż 1. Będziemy otrzymywać
jakąś sensowną wartość poprzez zbiegającą, spiralną sumę.
Więc, żeby wyobrazić sobie tę funkcję,
wezmę część siatki
z prawej strony płaszczyzny zespolonej
– stąd, gdzie część rzeczywista liczb
jest większa niż 1.
I każę komputerowi przesunąć
każdy punkt tej siatki do odpowiedniej wartości funkcji.
Będzie lepiej, jeśli dodam jeszcze kilka linii siatki
w okolicy liczby 1,
bo ten obszar sporo się rozciągnie.
Dobrze, na początku
po prostu doceńmy, jakie to jest piękne.
Cholera, jeśli to nie sprawia,
że chcecie dowiedzieć się więcej o funkcjach zespolonych,
to jesteście bez serca.
Co więcej,
ta przekształcona siatka aż prosi się o to,
żeby ją trochę przedłużyć. Na przykład
zaznaczmy te tutaj linie,
które przedstawiają wszystkie liczby zespolone
o części urojonej równej ,,i” lub ,,-i”.
Po przekształceniu te linie
utworzyły takie śliczne łuki, zanim gwałtownie się zatrzymały.
Nie chcielibyście tak po prostu
przedłużyć tych łuków? Właściwie można sobie wyobrazić,
jak jakaś zmieniona wersja tej funkcji,
o definicji,
która rozszerza się na tę lewą połowę płaszczyzny,
uzupełnia ten obrazek czymś bardzo ładnym.
I to jest dokładnie to, co robią matematycy
pracujący z funkcjami zespolonymi.
Oni przedłużają funkcję
poza pierwotną dziedzinę, na której była zdefiniowana.
Gdy tylko przeniesiemy się do obszaru,
w którym część rzeczywista argumentów jest mniejsza niż 1,
to ta nieskończona suma, której pierwotnie używaliśmy
do zdefiniowania funkcji, traci sens.
Otrzymamy nonsensy takie jak dodawanie
1 plus 2 plus 3 plus 4 i tak dalej do nieskończoności.
Ale, gdy tylko spojrzymy na tę przekształconą wersję
prawej połowy płaszczyzny,
gdzie suma ma sens,
to aż prosi się, aby rozszerzyć zbiór punktów,
które rozważamy jako argumenty.
Nawet, jeśli to oznacza zdefiniowanie przedłużonej funkcji
w jakiś sposób, który niekoniecznie
korzysta z tamtej sumy.
Oczywiście pozostaje pytanie,
jak zdefiniować tę funkcję na reszcie płaszczyzny.
Może myślicie, że dałoby się przedłużyć ją
na bardzo wiele sposobów. Może zdefiniowalibyście przedłużenie,
które działałoby tak, że punkt…
powiedzmy s=-1
przesuwa się do -1/12.
Ale może nabazgracie jakieś przedłużenie,
które pośle go na jakąkolwiek inną wartość.
Chodzi mi o to, że dopóki jesteście otwarci
na pomysł zdefiniowania funkcji
w inny sposób dla wartości spoza dziedziny zbieżności,
sposób nieopierający się na tej nieskończonej sumie
– to świat stoi przed wami otworem.
I możecie mieć dowolną liczbę przedłużeń, zgadza się?
No, nie do końca. To znaczy tak, możecie dać jakiemukolwiek dziecku marker
i kazać mu przedłużyć te linie w dowolny sposób.
Ale jeśli dodacie ograniczenie,
że ta nowa przedłużona funkcja
ma mieć wszędzie pochodną,
to skazuje nas to na jedno jedyne możliwe przedłużenie.
Wiem, wiem… Mówiłem, że nie będziecie potrzebować
wiedzy o pochodnych w tym filmie.
A nawet jeśli znacie rachunek różniczkowy i całkowy,
to być może musicie się jeszcze nauczyć,
jak interpretuje się pochodne funkcji zespolonych.
Ale na szczęście dla nas,
istnieje bardzo fajna geometryczna intuicja,
o której możecie pamiętać, gdy użyję zwrotu takiego jak
,,ma pochodną wszędzie”.
Teraz, żeby pokazać wam, co mam na myśli, spójrzmy jeszcze raz
na przykład f(s)=s^2.
Ponownie myślimy o tej funkcji
jako o przekształceniu, przesuwającym
każdy punkt ,,s” płaszczyzny zespolonej do punktu s^2.
Ci z was, którzy znają rachunek różniczkowy i całkowy
wiedzą, że można policzyć pochodną z tej funkcji
w dowolnym danym punkcie.
Ale jest
pewna ciekawa własność tego przekształcenia,
która okazuje się być powiązana z tym faktem,
a nawet prawie że równoważna mu.
Jeśli popatrzycie na dwie dowolne linie w przestrzeni argumentów,
które przecinają się pod pewnym kątem i zastanowicie się,
w co się zmienią po zastosowaniu przekształcenia,
to one nadal będą się przecinać
pod tym samym kątem.
Być może linie się zakrzywiły, ale to jest w porządku.
Ważne jest to, że kąt
pod którym się przecinają pozostaje bez zmiany.
I to jest prawdą dla każdych dwóch linii,
które sobie wybierzecie.
Więc kiedy mówię, że funkcja
ma pochodną wszędzie,
to chciałbym żebyście myśleli o tej własności zachowywania kątów.
Za każdym razem, gdy dwie linie się przecinają,
kąt między nimi pozostaje bez zmiany
po zastosowaniu przekształcenia.
Najłatwiej to zrozumieć,
zauważając jak wszystkie te krzywe,
w które przekształciła się siatka, nadal przecinają się
pod odpowiednimi kątami.
Funkcje zespolone,
które mają pochodną wszędzie,
są nazywane funkcjami analitycznymi. Więc możecie rozumieć termin
,,analityczna” jako ,,zachowująca kąty”.
Co prawda trochę tutaj oszukuję.
Ale tylko trochę.
Drobne zastrzeżenie dla tych z was,
którzy chcą znać wszystkie szczegóły, jest takie:
w przypadku argumentów, na których pochodna funkcji jest zerowa,
kąty zamiast pozostać takie same,
są mnożone przez jakąś liczbę całkowitą. Ale takie punkty
są w zdecydowanej mniejszości i dla prawie wszystkich argumentów funkcji analitycznej
kąty są zachowane.
Czyli kiedy ja mówię ,,analityczna”, wy myślicie ,,zachowująca kąty”
- wydaje mi się, że to dobra intuicja.
Teraz chciałbym,
abyście mocno zdali sobie sprawę z jednej rzeczy. Jeśli chwilę się nad tym zastanowicie,
to jest to bardzo ograniczająca własność.
Kąt pomiędzy każdą parą
przecinających się prostych
musi pozostać bez zmiany. A jednak praktycznie każda funkcja,
która jakoś się nazywa,
okazuje się być analityczna.
Dział analiza zespolona, który Riemann pomógł stworzyć
w jego współczesnej formie, prawie w całości dotyczy
wykorzystania własności funkcji analitycznych
do zrozumienia
wyników we wzorach i w innych dziedzinach matematyki i nauk przyrodniczych.
Funkcja dzeta,
zdefiniowana za pomocą tej nieskończonej sumy na prawej połowie płaszczyzny
jest funkcją analityczną.
Zwróćcie uwagę, jak wszystkie te krzywe,
w które przekształciły się linie siatki,
wciąż przecinają się pod odpowiednimi kątami.
Czyli zaskakujący fakt o funkcjach zespolonych jest taki:
jeśli chcecie przedłużyć funkcję analityczną
poza dziedzinę,
na której została pierwotnie zdefiniowana,
na przykład rozszerzyć tę funkcję dzeta
na lewą połowę płaszczyzny,
i jeśli nowa, przedłużona funkcja
ma być wciąż analityczna,
czyli nadal wszędzie zachowywać kąty,
to wymusza to na was jedyne możliwe przedłużenie.
O ile ono w ogóle istnieje.
To jest trochę jak nieskończona, ciągła układanka.
Bo to wymaganie zachowywania kątów
narzuca wam jeden jedyny
możliwy wybór przedłużenia.
Ta metoda przedłużania funkcji analitycznej
w jedyny taki możliwy sposób,
aby nadal była analityczna
nazywa się, jak może zgadliście, ,,przedłużeniem analitycznym”.
Więc tak jest zdefiniowana cała funkcja dzeta.
Dla wartości ,,s” na prawej połowie płaszczyzny,
gdzie część rzeczywista jest większa niż 1,
po prostu wstawiacie ,,s” do tej sumy
i sprawdzacie, dokąd ona zbiegnie.
To zbieganie może przypominać pewną spiralę,
bo podniesienie każdego z tych wyrazów
do potęgi zespolonej
skutkuje obrotem każdego z nich.
Natomiast dla reszty płaszczyzny wiemy,
że istnieje jeden jedyny sposób na rozszerzenie tej definicji tak,
aby funkcja
nadal była analityczna.
Czyli tak, aby wciąż zachowywała kąty w każdym punkcie.
Więc mówimy po prostu, że z definicji
funkcja dzeta na lewej połowie płaszczyzny
jest tym przedłużeniem,
czymkolwiek ono jest.
I to jest prawidłowa definicja, bo jest tylko
jedno możliwe przedłużenie analityczne.
Zauważcie, że to jest bardzo niejawna definicja.
Ona mówi tylko: użyj rozwiązania tej układanki,
które, jak wiemy z bardziej abstrakcyjnych wyprowadzeń,
musi istnieć.
Ale ona nie precyzuje dokładnie,
jak je rozwiązać.
Matematycy mają bardzo dobre pojęcie o tym,
jak wygląda to przedłużenie,
ale niektóre jego ważne części pozostają tajemnicą.
Tajemnicą wartą milion dolarów.
To teraz właśnie poświęćmy chwilę, aby porozmawiać o
hipotezie Riemanna
– problemie wartym milion dolarów.
Miejsca, w których ta funkcja jest równa zero,
okazują się dość ważne.
To znaczy:
które punkty przechodzą na początek
przy tym przekształceniu?
Jedną z rzeczy, które wiemy o tym przedłużeniu jest to,
że ujemne liczby parzyste przechodzą na zero.
One są powszechnie nazywane trywialnymi zerami.
To nazewnictwo wynika z długotrwałej tradycji matematyków
określania rzeczy trywialnymi,
gdy dość dobrze je rozumieją.
Nawet, jeśli są to fakty,
które wcale nie są oczywiste od samego początku.
Wiemy też, że reszta punktów,
które przechodzą na zero, jest gdzieś w tym pionowym pasie,
zwanym pasem krytycznym.
A dokładne rozmieszczenie
tych nietrywialnych zer koduje zaskakującą informację
o liczbach pierwszych.
Właściwie bardzo ciekawe jest to,
dlaczego ta funkcja zawiera tak dużo informacji o liczbach pierwszych
i myślę, że niewątpliwie
zrobię film na ten temat później.
Ale teraz już ten materiał jest wystarczająco długi,
więc pozostawię to bez wyjaśnienia. Riemann postawił hipotezę,
że wszystkie te nietrywialne zera
znajdują się dokładnie na środku pasa.
Na prostej tych liczb ,,s", których część rzeczywista
jest równa 1/2. Jest ona nazywana prostą krytyczną.
Jeśli to prawda, to daje nam to
nadzwyczaj dobre zrozumienie wzoru występowania liczb pierwszych.
I wielu innych wzorów w matematyce,
które z niego wynikają.
Do tej pory, gdy pokazywałem jak wygląda funkcja dzeta,
to pokazywałem tylko, co ona robi
z tą częścią siatki, która jest na ekranie.
A to trochę umniejsza jej złożoność.
Więc gdybym podświetlił tę prostą krytyczną
i zastosował przekształcenie,
to może się wydawać,
że to wcale nie przecina początku.
Ale tak wygląda przekształcona wersja coraz dalszych części
tej prostej.
Zauważcie, jak wiele razy
przechodzi przez liczbę zero.
Jeśli umiecie udowodnić, że wszystkie nietrywialnie zera
znajdują się gdzieś na tej linii,
to Instytut Matematyczny Claya da wam milion dolarów.
I przy okazji udowodnilibyście setki,
jeśli nie tysiące wyników współczesnej matematyki,
które, jak już pokazano, są zależne
od prawdziwości tej hipotezy.
Inną rzeczą, jaką wiemy o tej przedłużonej funkcji,
jest to,
że posyła punkt -1 na -1/12.
I jeśli wstawi się to do pierwotnej sumy,
to wygląda to tak, jakbyśmy twierdzili, że 1 plus 2 plus 3 plus 4,
i tak dalej do nieskończoności równa się -1/12.
Nazywanie tego nadal sumą
może wydawać się oszustwem,
bo funkcja dzeta
na lewej połowie płaszczyzny
nie jest zdefiniowana bezpośrednio przez tę sumę.
Pochodzi natomiast od analitycznego przedłużania sumy
poza dziedzinę zbieżności.
Czyli od ułożenia układanki,
która zaczęła się
na prawej połowie płaszczyzny.
Mając to na uwadze, musicie przyznać,
że wyjątkowość tego przedłużenia analitycznego,
fakt, że układanka ma tylko jedno rozwiązanie,
mocno sugeruje
jakieś wewnętrzne powiązania pomiędzy wartościami przedłużenia
a tą pierwotną sumą.
Na ostatniej animacji, i to jest naprawdę świetne,
pokażę wam,
jak wygląda pochodna funkcji dzeta.
Ale przedtem zależy mi na tym,
żebyście wiedzieli, kto umożliwia mi
tworzenie tych filmów.
Przede wszystkim widzowie,
tacy jak wy, wspierający mnie bezpośrednio przez Patreon.
A ten konkretny film powstał też częściowo
przy wsparciu audible.com,
które sprzedaje audiobooki i inne materiały do słuchania.
Ja w zasadzie używam audible prawie codziennie
już od jakiegoś czasu.
Jeśli słuchanie literatury
nie jest jeszcze waszym nawykiem,
niezależnie od tego, czy jedziecie do pracy, biegacie,
gotujecie, czy robicie cokolwiek innego,
to może to naprawdę zmienić wasze życie. Jedną szczególnie dobrą książką,
której ostatnio słuchałem jest ,,W poszukiwaniu doskonałości. Sztuka uczenia się”
Josha Waitzkina.
Kupiłem ją z powodu bardzo entuzjastycznej rekomendacji mojego brata.
Myślę, że to jest taka książka,
która bardzo by wam się spodobała. Josh Waitzkin,
jej autor, był mistrzem kraju w szachach
w czasach swojego dzieciństwa,
a w późniejszym wieku zajął się sztuką walki tai chi chuan
i został mistrzem świata w zaledwie kilka lat.
Więc ten człowiek wie, co to znaczy uczyć się.
Uważam, że wiele z tego, co mówi o szachach
i tai chi przekłada się całkiem znacząco
również na naukę matematyki.
Szczególnie to, co mówi o zaczynaniu od końca.
Możecie posłuchać
,,Sztuki uczenia się” albo jakiegokolwiek innego audiobooka
za darmo odwiedzając audible.com/3blue1brown.
Wejście na ten adres umożliwi wam
skorzystanie z okresu próbnego trwającego miesiąc.
Poza tym audible dowie się, że trafiliście do nich przeze mnie.
A to zachęci ich do wspierania przyszłych filmów
takich jak ten. Jeszcze raz podkreślę, że jest to produkt,
którego używam już od jakiegoś czasu
i bardzo gorąco go polecam.
Dobrze, oto ostatnia animacja:
jak wygląda pochodna funkcji dzeta.