A função zeta Riemann.
Este é um desses objetos na matemática moderna que
muitos de vocês podem ter ouvido falar,
mas que pode ser realmente difícil de entender.
Não se preocupe, vou explicar essa animação que
você acabou de ver em alguns minutos.
Muitas pessoas sabem sobre esta função
porque há um prêmio de milhão de dólares
para qualquer um que possa descobrir
quando é igual a 0. Um problema aberto conhecido como
a hipótese de Riemann. Alguns de vocês podem
ter ouvido falar sobre isso no contexto da
Soma divergente 1 + 2 + 3 + 4 ... até e para cima até
infinidade.
Você vê que há um sentido em que a soma
igual a -1/12, o que parece
absurdo se não obviamente errado. Mas um
maneira comum de definir o que essa equação
está realmente dizendo que usa o Zeta Riemann
função. Mas como qualquer matemática casual
entusiastas que começaram a ler isso
conhece sua definição, faz referência a este
idéia chamada continuação analítica que
tem a ver com funções de valor complexo
e essa idéia pode ser frustrante
opaco e não intuitivo, então o que eu gostaria
fazer aqui é apenas mostrar-lhe tudo o que
essa função zeta realmente parece
e para explicar o que essa idéia de
A continuação analítica é de forma visual e
maneira mais intuitiva. Estou assumindo que você
saber sobre números complexos e isso
você está confortável trabalhando com eles, e
Estou tentado a dizer que você deve saber
cálculo desde a continuação analítica é
tudo sobre derivados, mas pela forma como eu sou
planejando apresentar coisas que eu penso você
pode estar bem sem isso. assim
pular para dentro
Vamos apenas definir o que esse zeta
A função é para uma determinada entrada em que
comummente usa a variável 's' a função
é 1 em um para o 's' (que é sempre 1)
+ 1 sobre 2 para 's' + 1 em 3 para
os 's' + 1 sobre 4 para 's' continuam e ligam
resumindo todos os números naturais.
Então, por exemplo, digamos que você conecte um
valor como: s = 2
você obtém 1
+ (1 sobre 4) + (1 sobre 9) + 1/16 e como
você continua adicionando mais e mais
reciprocos de quadrados isso apenas
aproxima-se de pi ao quadrado ao longo de 6
que é cerca de 1.645 há um
Uma linda razão de porque o pi aparece aqui
e eu posso fazer um vídeo em uma data posterior
mas essa é apenas a ponta do iceberg
por que essa função é bonita.
Você pode fazer o mesmo por outro
entradas 's' como três ou quatro e
às vezes você recebe outros interessantes
valores e, até agora, tudo parece
bastante razoável, você está somando
quantidades menores e menores e estas
as somas se aproximam de um número ... ótimo, não
loucura aqui! No entanto, se você fosse ler
sobre isso, você pode ver algumas pessoas dizerem
que zeta de negativo 1 é igual a
-1/12
Mas olhando essa soma infinita
Isso não faz sentido ... quando você
elevar cada termo para o negativo 1
folheando cada fração obtida 1 + 2 + 3 + 4
em todos os números naturais e
obviamente, isso não aborda nada
certamente não -1/12, certo?
E, como qualquer mercenário olhando para o Riemann
hipótese sabe que esta função é dita
ter zeros triviais em números pares negativos
então, por exemplo, isso significaria que Zeta
de negativo 2 = 0, mas quando você conecta
em -2 dá-lhe
1 + 4 + 9 + 16 ligado e ligado, o que novamente
obviamente, não aborda nada muito
menos 0, certo? Bem, nós chegaremos a negativo
valores em poucos minutos, mas para direita
agora digamos o único que
parece razoável
Esta função só faz sentido quando 's' é
maior que um que é quando essa soma
converge até agora, simplesmente não está definido
para outros valores.
Agora, com isso dito Bernhard Riemann foi
um pouco de análise do pai para complexo
qual é o estudo de funções que
tem números complexos como insumos e
saídas.
Então, ao invés de apenas pensar sobre como
esta soma leva um número 's' no real
linha de número para outro número no
linha número real
seu foco principal era entender o que
acontece quando você conecta um valor complexo
por 's', por exemplo talvez em vez de
conectando 2, você conectaria 2 + i
agora se você nunca viu a idéia de
elevando um número ao poder de um
Valor complexo que você pode sentir como
estranho no início porque já não
tem algo a ver com repetição
multiplicação, mas matemáticos encontrados
que há um muito bom e muito
maneira natural de ampliar a definição de
expoentes além de seus familiares
território de números reais e
domínio de valores complexos. Não é super
crucial para entender expoentes complexos
para onde eu vou com esse vídeo, mas
Eu acho que ainda será bom se nós apenas
resuma a essência aqui
A idéia básica é que, quando você escreve
algo como metade do poder de
um número complexo que você dividiu como
metade da metade das vezes reais metade
para a parte imaginária pura em que somos bons
metade da parte real, não há
questões, mas o que dizer de criar
algo para um número imaginário puro?
Bem, o resultado será algum
número complexo no círculo da unidade no
plano complexo como você deixa isso puro
A entrada imaginária entra e desce
linha imaginária da saída resultante
anda em torno desse círculo unitário
Para uma base como metade da saída
caminha em torno do círculo da unidade um pouco
devagar, mas para uma base que está mais longe
longe de um como 1/9 então como você deixa
Esta entrada entra e desce
eixo imaginário a saída correspondente
vai dar uma volta ao círculo da unidade
mais rapidamente. Se você nunca viu isso
e você está se perguntando o que diabos isso?
acontece que deixei alguns links para o bem
recursos na descrição aqui
eu vou seguir em frente com o
o que sem o porquê. O principal para viagem
é quando você levanta algo como
1/2 para o poder de 2 + i que
é meio quadrado vezes a metade para
o i que metade da parte i é
vai estar no significado do círculo da unidade
Tem um valor absoluto de um. Então quando
você o multiplica, não muda o
tamanho do número que apenas leva que
um quarto e gira em algum lugar.
Então, se você fosse conectar 2 + i para
a função zeta é uma forma de pensar sobre
O que faz é começar com todos os
os termos aumentados para o poder de 2 que
você pode pensar que está juntando
linhas cujo comprimento dos reciprocais de
quadrados de números como eu disse
antes converge para pi² sobre seis
então, quando você muda essa entrada de dois
2 + i cada uma dessas linhas obtém
girado por algum montante, mas importante
os comprimentos dessas linhas não mudarão
então a soma ainda converge simplesmente
então em uma espiral para um ponto específico sobre
o plano complexo. Aqui, deixe-me mostrar o que
Parece que quando eu variar a entrada é
representado com este ponto amarelo no
plano complexo onde esta soma espiral é
sempre estará mostrando o
valor convergente para zeta of s
O que isso significa é que zeta (s) definiu
como esta soma infinita é perfeitamente
função complexa razoável, desde que
A parte real da entrada é maior
do que um significado, a entrada está em algum lugar
Na metade direita do plano complexo
novamente isso é porque é a parte real
de s que determina o tamanho de cada
número enquanto a parte imaginária apenas
ditar alguma rotação.
Então, agora, o que eu quero
fazer é visualizar esta função
recebe entradas na metade direita do
plano complexo e escuta saídas
em outro lugar no plano complexo a
super agradável maneira de entender complexo
funções é visualizá-los como
transformações, o que significa que você olha
todas as entradas possíveis para a função e
apenas deixe passar para o
saída correspondente ... por exemplo, vamos
demore um momento e tente visualizar
algo um pouco mais fácil do que o
função zeta: diga f (s) = s²
Quando você conecta s = 2
você obtém 4, então vamos acabar movendo isso
apontar para dois ao ponto às quatro
quando você ligar -1, você obtém 1 para
O ponto aqui no negativo 1 é
vai acabar se movendo até o ponto
em 1. Quando você se conecta
Por definição, o seu quadrado é -1
então vai se mudar para cá
negativo 1 agora vou adicionar um
grade mais colorida e isso é apenas
porque as coisas estão prestes a começar a se mover
e é gentil ter algo
para distinguir linhas de grade durante esse
movimento. A partir daqui, eu direi à
computador para mover cada ponto
esta grade até o seu correspondente
saída sob a função f (s) = s²
Aqui está o que parece
Eu posso ser muito para entrar, então eu irei
adiante e jogue novamente e desta vez
Concentre-se em um dos pontos marcados e
Observe como ele se move para o ponto
correspondendo à sua praça. Pode ser um
Um pouco complicado de ver todos os
pontos de movimento de uma só vez, mas a recompensa
é que isso nos dá um muito rico
imagem para saber qual é a função complexa
na verdade, e tudo acontece em
apenas duas dimensões ... então de volta ao zeta
Funcionamos temos essa soma infinita que
é uma função de alguns números complexos s
e nos sentimos bem e felizes com
conectando valores de s cuja parte real
é maior que um e obtendo alguns
saída significativa através da convergência
célula espiral para visualizar isso
Funciono eu vou pegar a porção
da grade sentada no lado direito de
o plano complexo aqui onde o real
parte dos números é maior do que uma e
Vou dizer ao computador para mover cada
ponto desta grade para o apropriado
A saída realmente ajuda se eu adicionar alguns
mais linhas de grade em torno do número um
uma vez que essa região fica esticada
bastante
tudo bem, antes de tudo, vamos apenas
aprecie o quão bonito é isso
Quero dizer, querida, isso não faz você querer
para saber mais sobre funções complexas
você não tem coração.
Mas também isso
grade transformada é apenas implorando para ser
estendi um pouco, por exemplo, vamos
destaque aqui as linhas que
representa todos os números complexos
com a parte imaginária i ou -i após a
transformação essas linhas fazem tal
adoráveis ​​arcos antes de apenas abruptamente
parado
você não quer que você apenas continue
Na verdade, esses arcos podem imaginar como
alguma versão alterada da função
com a definição que se estende para
Esta metade esquerda do avião pode ser
capaz de completar esta imagem com
algo bastante bonito
Bem, isso é exatamente o que os matemáticos
Trabalhando com funções complexas, faça! Eles
continue a função além do
domínio original onde foi definido agora como
logo que nos ramificamos para insumos onde
A parte real é inferior a 1 isso
Soma infinita que originalmente usamos para
definir a função não faz sentido
mais você ficará sem sentido como adicionar
1 + 2 + 3 + 4 em um não até o infinito
Mas apenas olhando isso transformado
versão da metade direita do avião
onde alguns fazem sentido é apenas
implorando-nos para estender o conjunto de pontos
que estavam considerando como entradas, mesmo que
Isso significa definir o prolongado
funciona de alguma forma que não
necessariamente, use essa soma de curso que
nos deixa com a pergunta sobre como
Você define essa função no resto de
o avião? Você pode pensar que você poderia estendê-lo
de várias maneiras, talvez você defina uma
extensão que faz com que seja o ponto em dizer ...
s = -1 se desloca para
-1/12, mas talvez você esmague
alguma extensão que o faça aterrar em qualquer
outro valor
Quero dizer, assim que você se abrir
para a idéia de definir a função
diferentemente de valores fora desse
domínio de convergência que não se baseia
Nesta soma infinita, o mundo é seu
Oyster e você pode ter qualquer número de
extensões certo? Bem, não exatamente, quero dizer
sim, você pode dar a qualquer criança um marcador e
que eles estendam essas linhas qualquer que
mas, se você adicionar a restrição
que esta nova função estendida tem que
tem um derivado em todos os lugares que nos bloqueia
em uma e única extensão possível
Eu sei que sei ... Eu disse que você não iria
precisa saber sobre derivados para isso
Vídeo e mesmo se você conhece o cálculo
talvez você ainda tenha aprendido a
interpretar derivados para complexo
funciona, mas felizmente para nós há uma
muito boa intuição geométrica que você
pode ter em mente para quando digo uma frase
como tem um derivado em todos os lugares aqui para
mostre o que quero dizer, vamos olhar para trás
esse exemplo f (s) = s²
novamente pensamos nesta função como uma
transformação movendo cada ponto s de
o plano complexo até o ponto s²
para aqueles de vocês que conhecem
cálculo você sabe que você pode tomar o
derivado desta função em qualquer
mas há um interessante
propriedade dessa transformação que
acaba por estar relacionado e quase
equivalente a esse fato se você olhar para
duas linhas no espaço de entrada que
se cruzam em algum ângulo e considerem
o que eles transformaram depois da
transformação eles ainda se cruzarão
um ao outro nesse mesmo ângulo.
As linhas podem ficar curvas e está tudo bem, mas a
parte importante é que o ângulo em
que eles cruzam permanece inalterado
e isso é verdade para qualquer par de linhas
que você escolhe!
Então, quando eu digo que uma função tem um
derivado em todos os lugares que eu quero que você
pense sobre este ângulo preservando
propriedade que a qualquer momento duas linhas
cruzar o ângulo entre eles permanece
inalterado após a transformação em um
olhe, isso é mais fácil de apreciar por
notando como todas as curvas que o
As linhas de grade se tornam transversais
outros em ângulos retos.
Funções complexas
que têm um derivado em todos os lugares
chamado analítico para que você possa pensar nisso
análise de termo como ângulo de significado
preservando reconhecidamente estou mentindo para um
pouco aqui, mas apenas um pouco um
ligeira advertência para aqueles que desejam
Os detalhes completos são os insumos onde
o derivado de uma função é 0
Em vez de o ângulo ser preservado eles
é multiplicado por algum número inteiro, mas esses pontos são
de longe a minoria e para quase todos
entradas para ângulos de função analítica
são preservados
então, quando digo analítico, você acha ângulo
preservando, acho que é uma multa
intuição de ter
agora se você pensar sobre isso por um momento
e esse é o ponto que eu realmente quero
você aprecia que este é um
Propriedade restritiva, o ângulo entre
qualquer par de linhas cruzadas deve
permanecem inalterados e, no entanto, praticamente qualquer
Funcione lá que tem um nome
acaba por ser analítico o campo de
análise complexa que Riemann ajudou a
estabelecer em sua forma moderna é quase
inteiramente sobre alavancar as propriedades
de funções analíticas para entender
resulta em padrões e outros campos de
matemática e ciência. A função zeta
definido por esta soma infinita no
A metade direita do avião é uma analítica
observe como todas essas curvas
que as linhas de grade se tornam
se cruzam em ângulos retos
então o fato surpreendente sobre o complexo
funções é que se você deseja estender
uma função analítica além do domínio
onde foi definido originalmente, por exemplo
estendendo esta função zeta ao
esquerda metade do avião, então, se você
exigir que a nova função estendida
ainda seja analítico, é que ainda é
preserva ângulos em todos os lugares
Isso força você em apenas um possível
extensão se existir
é como um contínuo infinito
quebra-cabeça para este requisito de
preservar ângulos o conduz a um e
apenas uma escolha para como estendê-lo
este processo de extensão de uma análise
Funcionar da única maneira possível que
A analítica ainda é chamada como você pode ter
adivinhou "continuação analítica", de modo que é
como a função zeta completa de Riemann é
definido para valores de s à direita
metade do avião onde a parte real é
maior do que apenas conecte-os
essa soma e veja onde ela converge e
Essa convergência pode parecer alguma
tipo de espiral desde a criação de cada um dos
esses termos para um poder complexo têm a
efeito de rotação de cada um, então para o
resto do avião, sabemos que lá
existe uma única e única forma de estender
esta definição para que a função
ainda será analítico, de modo que
ainda preserva ângulos a cada
Um único ponto, então apenas dizemos isso por
definição da função zeta à esquerda
metade do avião é o que quer que
A extensão acontece e isso é um
definição válida porque existe apenas
uma possível continuação analítica
note que é uma definição muito implícita
apenas diz usar a solução disto
quebra-cabeça que através de mais
derivação abstrata que sabemos deve existir
mas não especifica exatamente como
resolva-o
os matemáticos têm uma boa compreensão
sobre o que essa extensão parece, mas
algumas partes importantes disso permanecem
mistério
um mistério de um milhão de dólares, de fato, vamos
na verdade, tome um momento e fale sobre
A hipótese de Riemann é a
problema de milhões de dólares
os lugares onde esta função é igual
zero revela-se bastante importante
é
quais pontos são mapeados na origem
depois da transformação uma coisa que nós
saber sobre esta extensão é que a
números pares negativos obtêm o mapa para 0 estes
são comumente chamados de zeros triviais
O nome aqui decorre de uma longa data
Tradição de matemáticos para chamar
coisas triviais quando entendem
muito bem mesmo quando é um fato que é
não é óbvio desde o início que nós
também sabe que o resto dos pontos
Isso faz com que o mapa se assente em algum lugar neste
faixa vertical chamada faixa crítica
e a colocação específica desses
os zeros não triviais codificam uma surpreendente
informações sobre números primos é
realmente interessante porque isso
função carrega tanta informação sobre
Primes e eu definitivamente acho que vou fazer
um vídeo sobre isso mais tarde, mas certo
agora as coisas são longas, então eu vou embora
Riemann inexplicou a hipótese de que
Todos esses zeros não triviais se sentam bem
no meio da tira na linha
de números que é parte real é
metade disso é chamado de crítico
linha se é verdade, isso nos dá uma
aperto notavelmente apertado no padrão de
números primos, bem como muitos outros
Os padrões em matemática derivam disso agora
quando eu mostrei o que a função zeta
Parece que eu mostrei apenas o que faz
para a porção da grade na tela
e esse tipo de venda abaixo é
complexidade, então, se eu quisesse destacar
esta linha crítica e aplique a
transformação pode não parecer
atravesse a origem, no entanto, use com
a versão transformada de mais e mais
dessa linha parece
perceba como está passando pelo
número zero muitas vezes se você puder
provar que todos os zeros não triviais
Sente-se em algum lugar nesta linha, a matemática da argila
O Instituto dá-lhe 1 milhão de dólares
e você também estará provando centenas se
não milhares de resultados matemáticos modernos
que já foram mostrados contingentes
nesta verdade é verdade
outra coisa que sabemos sobre isso
A função estendida é que o mapa é o
ponto -1 para negativo -1/12
e se você conectar isso ao original
sum, parece que estamos dizendo 1 + 2 + 3 + 4
dentro e fora até o infinito é igual
-1/12 agora eles podem parecer
Difícil de ainda chamar isso é uma soma
uma vez que a definição do zeta
Funciona na metade esquerda do avião
não é definido diretamente dessa soma
Em vez disso, ele vem de analiticamente
continuando esse mesmo além do domínio
onde converge que está resolvendo o
Quebra-cabeça que começou à direita
metade do avião que disse que você tem que
admita que a singularidade disso
continuação analítica do fato de que o
quebra-cabeça tem apenas uma solução é
muito sugestivo de algum intrínseco
conexão entre esses valores estendidos
e a soma original da última animação
e isso é realmente muito legal, eu sou
vai mostrar a vocês o que o
derivada da função zeta parece
gosto, mas antes disso, é importante para mim
Deixe vocês saberem quem está fazendo estes
vídeos possíveis
Em primeiro lugar, há os telespectadores
Como você apoiando diretamente no patreon
e esse vídeo específico também foi
apoiado em parte pelo audible.com que
fornece livros de áudio e outros
Os materiais realmente utilizam quase
Todos os dias e eu por um tempo agora se
você ainda não tem ouvido
a literatura como um dos seus hábitos se
é por isso que você está viajando ou jogging
ou cozinhar ou o que quer que seja real
troca de vidas um livro particularmente bom
que eu ouvi recentemente é a arte de
aprendendo com Josh Waitzkin, que recebi
devido a uma recomendação muito enfática de
meu irmão e é um que eu acho você
Caras gostariam muito de Josh Waitzkin o
O autor foi um campeão nacional de xadrez
ao longo de sua infância e mais tarde em
vida ele tomou a arte marcial tai-chi-chuan e
tornou-se um campeão mundial em apenas alguns
anos
então o homem sabe o que é preciso para aprender
e eu encontrei muito do que ele diz sobre
Cofre e taichi traduz bonito
significativamente para aprender matemática também
especialmente o que ele diz sobre começar
Com o final, você pode ouvir o
arte de aprender ou qualquer outro livro de áudio
de graça visitando audible.com/3blue1brown
indo para esse URL
você é um teste gratuito de um mês e ele permite
Ouça saber que você veio de mim que
encoraja-os a apoiar futuros vídeos
Como este novamente, é um produto que eu tenho
usado por um tempo agora e é um que eu
estou mais do que feliz em recomendar tudo bem
aqui é a animação final o que
O derivado da função zeta parece