Дзета-функция Римана
Это один из тех объектов
в современной математике,
про который многие слышали,
но который довольно сложно понять.
Не переживайте, я объясню
этот график чуть позже…
Многие знают про эту функцию
потому что объявлена награда
в миллион долларов
тому, кто сможет найти
все нули функции.
Эта нерешенная проблема
известна как гипотеза Римана.
Некоторые слышали о ней в контексте
расходящегося ряда 1 + 2 + 3 + 4...
и так до бесконечности.
Дело в том, что есть соображения,
при которых эта сумма равна  -1/12,
что выглядит странно,
если вообще разумно.
Часто это выражение определяется с использованием дзета-функции Римана.
Однако, каждый математик-
любитель, изучающий эту тему
сталкивается с тем,
что определение дзета-функции использует идею
т.н. аналитических продолжений,
которые связаны с функциями
комплексного переменного
…и все это может быть жутко
запутанным и не интуитивным, поэтому
в этом видео я просто покажу
как выглядит дзета-функция
и постараюсь объяснить, в чем смысл
идеи аналитического продолжения
более наглядным образом.
Я предполагаю, что вы знаете
о комплексных числах,
умеете с ними обращаться…
…и по хорошему еще надо знать дифференциальное исчисление,
потому что аналитические продолжения
основаны на производных,
но я постараюсь подать материал так,
что без этого можно будет обойтись.
Так что для начала давайте
определим, что это за функция.
Для некоторого аргумента, традиционно обозначаемого как s, это будет равно
1 поделить на 1 в степени s, (что всегда будет 1)
+ 1/2^s … + 1/3^s …
+ 1/4^s …  и так далее
суммируя для всех натуральных чисел.
Теперь, если мы подставим
значение аргумента, к примеру, 2,
то мы получим 1 + 1/4 + 1/9 + 1/16
и по мере добавления все новых
обратных квадратов оказывается,
что сумма стремится к π/6
что равно примерно 1.645.
Есть очень красивая причина,
благодаря которой здесь появляется π,
и когда-нибудь я сделаю отдельное видео,
но на деле это только верхушка
айсберга красоты этой функции :)
Мы можем проделать то же самое
для других аргументов, например для 3 или 4,
иногда можно получить интересные результаты,
но пока все выглядит довольно понятно:
мы добавляем все меньшие и меньшие слагаемые,
а суммы стремятся к некоторому значению.
Отлично. Никакого безумия.
Однако, вы могли читать,
будто бы значение дзета-функции
в точке -1 равно -1/12
Но глядя на все эти суммы
это кажется бессмысленным!
Когда мы возводим каждый член в степень -1
мы просто переворачиваем дроби
и получаем 1 + 2 + 3 + 4 + …
и т.д. для всех натуральных чисел,
что очевидно не стремится ни к какому значению,
тем более к -1/12, правда?
И как любой желающий
подзаработать на математике,
вы наверняка знаете, что функция
имеет тривиальные нули
в точках отрицательных четных чисел,
к примеру, это значит, что в точке -2
дзета-функция обращается в ноль.
Но если мы подставим -2
в исходное выражение
мы получим 1 + 4 + 9 + 16 + …, что
опять-таки не стремится ни к какому числу
меньше нуля, правда?
Ладно, с отрицательными числами
мы разберемся чуть позже, а пока
давайте поймем одну вещь,
которая выглядит разумно:
эта функция имеет смысл тогда,
когда s заведомо больше единицы,
потому-что тогда ее ряд сходится.
Пока же мы считаем, что для других
значений функция просто не определена.
…Бернарда Римана можно назвать
отцом комплексного анализа,
изучающего функции, имеющие
комплексные аргументы и значения.
То есть, вместо того чтобы думать о том, как фукнция переводит действительное значение s
в другое значение
на действительной оси
его внимание было
сосредоточено на том что будет,
если мы передадим комплексное
значение в качестве аргумента s.
То есть, к примеру, вместо 2
мы можем задать 2 + i.
Если вы не знакомы с понятием
возведения в комплексную степень
на первый взгляд вам это может
показаться странным, потому что
оно более никак не связано с
последовательным умножением.
Математики обнаружили, что есть очень элегантный и естественный
способ определить функцию
за пределами знакомой
территории действительных чисел
и расширить ее на царство комплексных.
Не то чтобы это было жизненно
важно понимать комплексные степени,
пожалуй, будет правильно, если
мы быстренько пробежимся по ним.
Основная идея заключается в том,
что комплексную степень можно
разделить на два сомножителя:
один для действительной части,
и один для мнимой.
С действительной частью
мы умеем обращаться хорошо.
Но что значит возвести
нечто во мнимую степень?
Оказывается, результатом будет
комплексное число на единичной
окружности комплексной плоскости.
Двигая мнимый показатель степени
по мнимой оси, результат будет
двигаться по единичной окружности.
Для основания 1/2 результат будет
двигаться по окружности медленно,
а вот у основания, дальше
отстоящего от единицы, например 1/9,
по мере движения показателя
степени по мнимой оси,
результат будет бегать
по окружности куда охотнее.
Если вы никогда такого не видели и хотите
узнать, что, черт побери, тут происходит,
вы можете посмотреть ссылки,
что я оставил в описании.
А пока сконцентрируемся
на «что?», а не «почему?»
Основная идея заключается в том,
что возводя 1/2 в степень 2 + i,
что эквивалентно (1/2)²,
умноженное на 1/2 в степени i,
мнимая часть окажется на единичной
окружности, то есть, по модулю она равна 1.
Домножая на мнимую часть,
мы не меняем размер числа.
Мы просто берем полученную 1/4
и поворачиваем ее на некоторый угол.
Для того чтобы понять, как работает
дзета-функция в точке, скажем, 2 + i
нужно сперва взять все дроби,
и возвести их в квадраты,
которые графически можно
представить, как серию отрезков,
длины которых равны обратным
квадратам наших целых чисел
и, как уже было сказано ранее,
в сумме все это сходится к π/6.
Теперь, если мы вернемся от 2 к 2 + i,
то каждый из отрезков окажется
повернутым на некоторый угол,
но длины самих отрезков не изменятся.
Сумма по прежнему сходится,
но двигается уже по спирали
к некоторой точке
комплексной плоскости.
Посмотрите что будет, если
подставлять разные значения
представленные на графике желтой точкой:
спираль всегда показывает значение,
к которому сходится дзета-функция.
Оказывается, функция ζ(s),
выраженная бесконечной суммой,
хорошо определена для любого
аргумента большего единицы.
То есть, все хорошо, если аргумент s
лежит в правой части комплексной плоскости.
Еще раз: все работает потому,
что действительная часть s
определяет «размер» числа,
тогда как мнимая часть влияет
только на направление поворота.
Давайте теперь попробуем
визуализировать функцию.
По сути функция берет некоторую точку
на правой полуплоскости и переводит
ее в другую точку на плоскости.
Отличный способ анализа
комплексных функций
заключается в визуализации
их как трансформаций:
мы просто берем любую точку
и тянем ее в сторону результата.
Для начала, попробуем визуализировать
что-нибудь попроще, чем дзета-функция.
Например, f(s) = s²
Подставив 2 мы получим 4.
То есть, мы тянем точку 2 к точке 4.
Подставив -1 мы получим 1,
значит точка -1 перейдет в точку 1.
Если мы подставим i
то по определению i² получим -1,
то есть, i перейдет вот сюда, в -1.
Сейчас я добавлю немного цвета,
потому что когда все начнет двигаться
так будет проще различать
отдельные линии координатной сетки.
Сейчас я скомандую компьютеру
передвинуть каждую точку
координатной сетки в соответствии
с функцией f(s) = s².
Вот как это выглядит
С первого раза понять сложно,
так что прокрутим ка-еще раз.
В этот раз выберите точку
и проследите, как она движется
к своему квадрату.
Конечно, довольно сложно
проследить все точки сразу
но зато это дает полное представление
о том, как работает комплексная
функция всего в двух измерениях.
Вернемся к дзета-функции.
У нас есть бесконечная сумма, которая
является функцией некоторого
комплексного числа s
и до сих пор у нас отлично получалось
подставлять аргументы,
с действительной частью
больше единицы и мы получали
осмысленный результат
в виде сходящейся спирали.
Чтобы визуализировать функцию,
я возьму часть комплексной плоскости,
где действительная часть больше 1.
Я скомандую компьютеру
передвинуть точки в
соответствующие места
Будет лучше, если я добавлю
более плотную координатную сетку
в окрестностях единицы,
потому что эта область
растягивается довольно сильно.
Посмотрите, какая красота!
Если после этого вам не захотелось
разобраться в этом поподробнее,
то у вас просто нет души!
Смотрите, этот рисунок
просто напрашивается,
чтобы его продолжили.
Давайте отметим вот эти линии,
которые представляют
все комплексные числа
с мнимой частью +i или -i.
После преобразования эти линии
превращаются в такие милые дуги,
а потом так внезапно прерываются.
Неужели вам не хочется
продлить их еще дальше?
Оказывается, если немного
изменить определение функции
и расширить его на левую полуплоскость
можно получить кое-что очень красивое.
На самом деле, это именно то, что делают математики, изучая комплексные функции —
они продолжают функцию за пределы
ее исходной области определения.
Но как только мы сталкиваемся с аргументами, действительная часть которых меньше единицы,
бесконечная сумма, которой мы определяли функцию раньше, больше не работает:
мы получаем полную бессмыслицу, вроде
суммы 1 + 2 + … и так далее до бесконечности.
Глядя на результаты в правой части
плоскости где функция имеет смысл,
она прямо просится, чтобы мы расширили множество точек, которые считаем аргументами,
даже если это потребует определения
функции не только через нашу сумму.
Конечно, возникает вопрос, как же определить функцию на остальной части плоскости?
Можно подумать, что это
можно сделать тысячей способов.
Возможно, вы захотите расширить
определение нашей функции так,
чтобы, к примеру, точка -1 перешла в точку -1/12?
Или, может быть, завернем
ее в любую другую точку?
Если уж мы взялись сами
определять функцию
за пределами области сходимости
(то есть, области, не основанной
на той бесконечной сумме)
то мы буквально можем творить
что угодно — мир теперь у наших ног.
И можно иметь сколько
угодно расширений, правда?
На самом деле не совсем.
Да, конечно, можно просто дать ребенку
фломастер и попросить дорисовать линии,
но если потребовать, чтобы новая расширенная функция всюду имела производную,
то окажется, что у нас есть единственый
возможный вариант расширения функции.
Да знаю, знаю, я говорил, что
знать производные не обязательно
но даже если вы знаете дифференциальное исчисление, возможно вам еще предстоит понять,
как следует интерпретировать
производные комплексных функций.
К счастью, есть очень интуитивная
геометрическая аналогия, о которой
можно думать, когда я говорю что-то
вроде «всюду имеет производную».
Чтобы понять, что я имею в виду,
давайте вернемся к примеру f(s) = s².
Думайте о функции, как о трансформации,
которая двигает каждую точку s
на плоскости в сторону точки s²
Те, кто знаком с дифференциальным
исчислением знает,
что у этой функции всюду
можно взять производную.
Но оказывается, у этой трансформации
есть очень интересное свойство
которое связано и практически
эквивалентно этому факту.
Если вы посмотрите на любые две исходные линии, пересекающиеся под некоторым углом,
и обратите внимание, во что они
превращаются после трансформации,
они по-прежнему будут пересекаться
под тем же самым углом!
Сами линии могут искривиться (и это нормально),
но главное, что углы их пересечения
останутся неизменными.
Это будет выполняться для любой пары линий.
Так что когда я говорю, что функция
всюду имеет производную,
я хочу, чтобы вы думали об этом
свойстве сохранения углов.
Еще раз: каждая пара линий, пересекающаяся
под некоторым углом до трансформации,
будет пересекаться под
тем же самым углом и после.
Проще всего это можно заметить
на примере координатной сетки.
Видно, что и после трансформации все линии сетки по-прежнему пересекаются под прямым углом.
Комплексные функции, которые всюду имеют производную, называются аналитическими.
В этом смысле «аналитический»,
значит «сохраняющий углы».
Честно говоря, я здесь немного
привираю (но только чуть).
Кто все же хочет знать все подробности:
В тех точках, где производная обращается в ноль
углы, вместо сохранения, оказываются умноженными на некоторое целое число.
Но обычно таких точек
ничтожное меньшинство.
В случае остальных аргументов аналитических функций, углы действительно сохраняются.
Я думаю, тут все-таки можно считать, что
«аналитический» — это «сохраняющий углы».
Если как следует вдуматься в это
свойство, то можно заметить,
что это довольно серьезное ограничение.
Угол между любыми линиями
просто обязан сохраниться.
Но как ни странно,
практически все знакомые нам функции,
на деле оказываются аналитическими.
Раздел комплексного анализа, который Риман помог сформулировать в современном виде,
практически полностью сводится к
изучению свойств аналитических функций,
что способствует пониманию свойств и законов в других областях математики и других наук.
Дзета-функция, определенная в правой части комплексной плоскости через бесконечную сумму,
тоже является аналитической.
Смотрите: все эти кривые, в которые
превратились линии координатной сетки,
по-прежнему пересекаются под прямыми углами.
У комплексных функций
есть удивительное свойство:
если мы хотим расширить функцию за пределы первоначальной области ее определения,
(например, расширить дзета-функцию
на левую полуплоскость),
то если потребовать, чтобы
новая расширенная функция
по-прежнему была аналитической,
(то есть, всюду сохраняла бы углы),
то в итоге останется единственно
возможный способ расширения,
если он вообще существует.
Это похоже на решение бесконечного пазла,
в котором требование сохранения углов оставляет нам один и только один способ его продолжения.
Этот процесс расширения аналитической функции единственно возможным образом,
при котором функция по-прежнему
остается аналитической,
называется, как вы уже могли догадаться, аналитическим продолжением.
Именно так и определяется
полная дзета-функция Римана:
значения с правой полуплоскости
(где действительная часть больше 1)
мы просто подставляем в сумму
и смотрим, куда она сходится;
это схождение может выглядеть как спираль,
поскольку возведение каждого
элемента в комплексную степень
приводит к его повороту.
Для остальной же части
плоскости мы знаем,
что существует единственный
способ расширения определения,
чтобы функция по-прежнему оставалась аналитической и сохраняла углы;
так что мы можем сказать, что
дзета-функция в левой полуплоскости
должна быть такой, какой ей
положено быть по определению.
И это будет корректным
определением именно потому,
что существует единственный способ аналитического продолжения функции.
Обратите внимание: все-таки,
это очень неявное определение.
Мы буквально говорим:
«используйте решение паззла,
про которое мы знаем из неких
абстрактных построений, что оно есть».
Но мы ничего не говорим о том,
как именно решить этот паззл.
У математиков есть неплохие идеи,
как все это может выглядеть,
но некоторые очень важные детали
по-прежнему остаются загадкой…
загадкой на миллион долларов, кстати говоря.
Скажем пару слов о самой гипотезе Римана
— проблеме на миллион долларов.
Точки, в которых эта функция обращается
в ноль, оказывается, очень важны.
Это такие точки, которые после трансформации отображаются в начало координат.
Мы точно знаем, что такими являются все точки, соответствующие четным отрицательным числам.
Такие точки традиционно
называют тривиальными нулями.
Это давняя традиция математиков — называть вещи тривиальными, если они хорошо им понятны,
даже если изначально
это совсем не очевидно.
Еще мы знаем, что все остальные нули функции
(точки, в которых функция обращается в ноль)
расположены где-то внутри этой области, называемой критической полосой.
Удивительно, но точное расположение
этих нетривиальных нулей содержит
информацию о простых числах!
Интересно также, почему эта функция
вообще связана с простыми числами.
Я определенно сделаю еще одно видео на
эту тему, но пока оставим это без объяснения.
Риман предположил, что все эти нетривиальные нули лежат ровно на середине критической полосы,
то есть, на линии, образованной точками, действительная часть которых равна 1/2.
Эту линию называют критической прямой.
Если гипотеза верна, это даст нам информацию о законе распределения простых чисел,
а также массу других законов математики, основанных на этой гипотезе.
До сих пор, демонстрируя действие
дзета-функции на координатную сетку,
я показывал только ту часть
графика, что помещается на экран.
В некотором смысле, это упрощение.
Если просто я отмечу критическую
прямую и применю трансформацию
может показаться, что она вообще
не пересекает начало координат.
Однако посмотрите, как выглядит трансформированная версия прямой
если продлить ее далеко за пределы экрана.
Видите, как она снова и снова
проходит через начало координат?
Если вы докажете, что все нетривиальные
нули расположены на этой прямой,
Математический институт Клэя
присудит вам миллион долларов.
А еще, это докажет сотни, если не тысячи, результатов современной математики,
сделанных из предположения,
что гипотеза Римана верна.
Еще один факт, что мы знаем благодаря продолженной дзета-функции,
что она отображает точку -1 в точку -1/12.
Но если подставить -1 в изначальную
сумму, то может показаться,
что сумма 1 + 2 + 3 + … и т.д.
до бесконечности равна -1/12.
Может выглядеть как обман, что мы
по-прежнему называем все это суммой,
ведь определение дзета-функции в левой полуплоскости не использует бесконечную сумму,
а лишь опирается на идею
аналитического продолжения
за пределеы первоначальной области
сходимости путем «решения паззла»,
начавшегося в правой полуплоскости.
Тем не менее, придется признать, что
уникальность аналитического продолжения
(то есть, единственный способ сложить паззл)
очень сильно намекает на сильную внутреннюю связь исходных и продолженных значений.
Напоследок я покажу (и это будет очень круто) как выглядит производная дзета-функции…
…автор благодарит спонсоров,
благодаря кому это видео стало возможным…
А вот и финальная анимация —
как выглядит производная дзета-функции.