La Función Zeta de Riemann
Este es uno de los objetos en la matemática moderna, de los que muchos de ustedes pueden
haber oído hablar, pero que pueden ser muy difíciles de entender.
No te preocupes, voy a explicar esa animación que acabas de ver en algunos minutos.
Mucha gente conoce esta función porque hay un premio de un millón de dolares
esperando a cualquiera que pueda encontrar dónde vale cero.
Un problema abierto conocido como la Hipótesis de Riemann.
Algunos de ustedes pueden haber oído sobre ella en el contexto de la suma divergente
uno, más dos, más tres, más cuatro, y así hasta el infinito.
Verás, hay un sentido en el que esta suma vale -1/12,
lo que parece no tener sentido, sino es que, obviamente, incorrecto.
Pero una forma común de definir lo que está diciendo esta ecuación
usa la Función Zeta de Riemann.
Pero, como cualquier entusiasta casual de las matemáticas que ha empezado a leer sobre esto sabe,
su definición hace referencia a la siguiente idea, llamada "continuación analítica",
la que tiene que ver con funciones de valores complejos,
y esta idea puede ser frustrantemente opaca y poco intuitiva.
Así que lo que me gustaría hacer es mostrar como, realmente, se ve la Función Zeta,
y explicar esta idea de "continuación analítica" de una forma visual y más intuitiva.
Asumo que sabes sobre números complejos, y que te sientes cómodo trabajando con ellos.
Y estoy tentado a decir deberías saber cálculo, porque la "continuación analítica" tiene mucho que ver con derivadas,
pero, para la forma en la que planeo presentar las cosas, creo que, puedes seguir sin eso.
Así que, para entrar en el tema, definamos lo que la Función Zeta es.
Para un valor dado, donde comúnmente usamos la variable "s",
la función es 1/1 a la s, lo que siempre es 1, más 1/2 a la s, más 1/3 a la s, más 1/4 a la s, continuando así
sumando todos los números naturales.
Así que, por ejemplo, digamos que usas el valor "s = 2".
Resulta 1, más 1/4, más 1/9, más 1/16, y al continuar sumando más y más recíprocos de cuadrados,
esto, de alguna manera, se acerca a pi^2/6, lo que es alrededor de 1.645.
Hay una razón muy bella por la que pi aparece aquí, y podría hacer un video sobre eso algún día,
pero eso es sólo la punta del iceberg del por qué esta función es bella.
Podrías hacer lo mismo para otros valores de "s", como  3, o 4, y a veces conseguir otros valores interesantes,
y, hasta ahora, todo se siente bastante razonable.
Estás sumando cantidades cada vez más pequeñas, y estas sumas se acercan a algún número.
Genial, nada loco hasta ahora.
Pero, si has leído sobre el tema, podrías haber visto a algunas personas diciendo que la
Función Zeta de  -1 es igual a -1/12.
Pero mirando esta suma infinita, eso no tiene sentido.
Cuando elevas cada término a la potencia -1
invirtiendo cada fracción
obtienes 1 + 2 + 3 + 4
continuando sobre todos los números naturales
y, obviamente eso no se aproxima a nada
con certeza no al valor -1/12
¿Cierto?
Y como cualquier mercenario sabe sobre la hipótesis de Riemann
esta función Zeta tiene ceros triviales
al evaluarla en números pares negativos
asi que, por ejemplo, eso significaría que la función Zeta
evaluada en -2 es igual a cero
pero al evaluarla en -2
genera 1 + 4 +9 + 16 continuando  indefinidamente
lo que, de nuevo, no se aproxima a ningún valor
mucho menos a cero  ¿CIERTO?
Bueno, regresaremos a los valores negativos en unos minutos
pero, por ahora, digamos que lo único que se ve razonable
esta función solo tiene sentido cuando "s" es mayor que 1
que es cuando esta suma converge
Hasta ahora, simplemente no está definida para otros valores
Dicho lo cual, Bernhard Riemann es, de alguna forma, el padre del análisis complejo
que es el estudio de funciones que tienen números complejos como entradas y salidas
Así que en vez de, únicamente, asociar los valores que ésta suma toma cuando "s" se encuentra en la recta real
con otro valor en la recta real
su mayor enfoque radicaba en entender que sucede
cuando evalúas un número complejo
Así, por ejemplo, en vez de evaluar en 2
evaluamos en 2 + i
ahora, si nunca has visto la idea de elevar un número a la potencia de un valor complejo
se puede sentir un poco extraño al principio
por que ya no tiene nada que ver con una multiplicación repetida
Pero los matemáticos encontraron una forma muy bella
y natural para extender la definición de exponentes
más allá del territorio familiar de los números reales
adentrándose en el terreno de los valores complejos
No es "super" crucial el entender los exponentes complejos para donde voy con éste video
pero creo que es bueno que resumamos lo que hemos visto aquí
La idea básica es que cuando elevas algo como 1/2
a la potencia de un número complejo, lo divides
como 1/2 a la potencia de la parte real
multiplicado por 1/2 a la potencia de la parte imaginaria
Estamos bien en la mitad de parte real, no tenemos problemas ahí
Pero ¿que tal elevar algo a una potencia puramente imaginaria?
Bueno, el resultado será algún número complejo sobre el círculo unitario en el plano complejo
Al variar ese número, puramente, imaginario
subir y bajar sobre la línea imaginaria
el resultado camina al rededor del círculo unitario
Para una base como 1/2
el resultado camina sobre el círculo unitario de forma un tanto lenta
Pero para una base que está más lejos de uno
como 1/9
y al observar esta variable caminar  de arriba a abajo sobre el eje imaginario
el resultado correpondiente
caminará al rededor de círculo unitario más rápidamente
Si nunca has visto ésto y te estás preguntando ¿por que pasa ésto?
puse unas ligas en la descripción con buenos recursos
de aquí, simplemente continuaré con la qué sin el porqué
El punto principal es que cuando elevas algo como 1/2
a la potencia 2 + i
que es 1/2 al cuadrado por  1/2 a la i
ese 1/2 a  la i estará sobre el círculo unitario
eso implica que tendrá el valor absoluto de 1
Así que al multiplicarlo no cambiará el tamaño del número
sólo toma a ese 1/4 y lo gira de alguna manera
Así que al alimentar la función Z con 2+i
Una forma de ver lo que hace
Es comenzar con todos los términos elevados a la potencia de 2
lo que puedes pensar que equivale a conectar  líneas
cuyas longitudes son los recíprocos de los números al cuadrado
Que, como dije anteriormente, converge a pi cuadrada sobre 6
Entonces cuando cambias la variable de 2 a 2 + i
Cada una de ésta líneas es girada por alguna cantidad
Pero de forma importante, la unión de esas líneas no va a cambiar
Así que la sume sigue convergiendo
simplemente lo hace en una espiral sobre algún punto específico en el plano complejo
Aquí, déjenme mostrarles lo que pasa con el cambio de la variable "s"
representada por éste punto amarillo en el plano complejo
donde la suma en espiral siempre muestra el valor convergente de Z de "s"
Lo que ésto significa es que Z de "s"
definida como ésta suma infinita
es una función compleja, perfectamente, razonable
siempre que la parte real de la variable sea mayor que 1
implicando que la variable "S"  se encuentra en algún lugar de ésta mitad del plano complejo
De nuevo, eso es por que la parte real de "s"
determina el tamaño de cada número
mientras que la parte imaginaría sólo impone cierta rotación
Ahora lo que quiero hacer es visualizar ésta función
Toma valores de entrada de la parte derecha del plano complejo
y arroja valores en algún otro lugar del plano complejo
Una forma super bonita de entender a las funciones complejas
es visualizarlas como transformaciones
Es decir que miras a cada valor de entrada posible
y lo dejas moverse al valor de salida correspondiente
Por ejemplo, tomemos un momento para visualizar
algo un poco más sencillo que la función Z
digamos f(s) igual a s al cuadrado
Cuando introduces "s" igual a 2 obtienes 4
así que mueves ese punto 2 al punto 4
cuando introduces -1 obtienes 1
así que el punto -1 terminará moviéndose al punto 1
Cuando introduces i, por definición, el cuadrado de i es -1
así que se moverá hacia acá a -1
Ahora voy a agregar una cuadrícula más colorida
y esto es sólo por que las cosas van a empezar a moverse
y es bueno contar con algo que nos permita distinguir como se mueven las cosas durante ese movimiento
Desde aquí, voy a pedirle a la computadora
que mueva cada uno de los puntos de ésta cuadrícula
hacia su salida correspondiente
bajo la función f(s) = s cuadrada
Así es como se ve
Puede ser mucho para observar, así que lo proyectaré de nuevo.
y esta vez, enfócate en uno de los puntos marcados
y nota como se mueve al punto correspondiente a su cuadrado
Puede resultar complicado ver como todos los puntos se mueven a la vez
pero la recompensa es que esto nos da una imagen  muy rica de lo que la función compleja está realizando
y esto únicamente sucede en dos dimensiones
De regreso a la función Z, tenemos ésta suma infinita
que es una función de algún número complejo "s"
y nos sentimos bien y contentos usando valores de "s"
cuya parte real sea mayor que 1
y obteniendo un valor significativo de la salida vía la convergencia de la espiral
Así que para visualizar esta función
voy a tomar la cuadrícula localizada a la derecha del plano complejo
donde la porción real de los complejos es mayor que 1
y voy a pedir a la computadora que mueva cada uno de los puntos a su salida correspondiente
Ayuda mucho si agrego algunas líneas adicionales al rededor de 1
dado que esa región se estira un poco
Primero que nada apreciemos cuan bello es eso
quiero decir ¡Diantres!
Si eso no te hace desear saber más sobre funciones complejas, no tienes corazón
Pero, además, ésta cuadrícula transformada está implorando que la extiendan un poco más
Por ejemplo, resaltemos éstas líneas aquí
que representan todos los números complejos con
la parte imaginaria igual a i o -i
Después de la transformación éstas líneas generan un arco bien lindo
antes de, abrupta mente, detenerse
¿No te gustaría, tú sabes, continuar esos arcos?
De hecho puedes imaginar como alguna versión alterada de la función
con una definición que se extienda a ésta mitad del plano
podría ser capaz de completar la imagen con algo que es bello
Bueno, eso es exactamente lo que hacen los matemáticos trabajando con funciones complejas
ellos continúan la función
más allá del dominio original donde está definida.
Ahora, tan pronto como entramos a las ramificaciones donde la variable de entrada es menor que 1
ésta suma infinita que originalmente usamos para definir la función
deja de tener sentido.
Obtienes insensateces como sumar 1+2+3+4 y más y más hasta infinito.
Pero mirando a la función transformada en el lado derecho del plano
donde la suma tiene sentido
Nos suplica que extendamos el conjunto de puntos son considerados como variables de entrada
incluso si eso implica definir la función extendida
en una forma tal que no necesariamente use esa suma
Desde luego, eso nos deja con la pregunta ¿como definir esa función para el resto del plano?
Puedes pensar que se puede extender de cualquier forma
Tal vez definas una extensión que haga que el punto -1 se mueva al punto -1/12
Pero, tal vez, puedes ingeniar una función que lo haga llegar a cualquier otro valor
Quiero decir, tan pronto como te abres a la idea de definir la función en forma distinta
para valores afuera de ese dominio de convergencia
que no estén basados en esa suma infinita
El mundo es tu límite y puedes tener cualquier número de extensiones
¿Cierto?
Bueno, no exactamente
Es decir, sí, le puedes dar a cualquier niño un marcador
y pedirle que extienda esas líneas en cualquier forma
Pero si agregas la restricción de que ésta nueva función extendida
deba tener una derivada en todas partes
Eso nos lleva a una y sólo una extensión posible
Ya sé, ya sé, yo dije que no íbamos a necesitar de derivadas en éste video
y aún si sabes cálculo, tal vez todavía no has visto como interpretar derivadas de funciones complejas
Pero, afortunadamente para nosotros, existe una interpretación geométrica intuitiva muy bella que debes tener en cuenta
para cuando menciono algo como "debe tener una derivada en todas partes"
Aquí, para mostrarte lo que significa, echemos un vistazo a ese ejemplo f(s) = s al cuadrado
De nuevo, pensemos en ésta función como una transformación
moviendo cada s, en el plano complejo
al punto s cuadrada
Para aquellos que saben cálculo
saben que puedes tomar la derivada de ésta función en cualquier punto de entrada
Pero hay una propiedad interesante de esa transformación
que está relacionada y es casi equivalente a ese hecho
si miras a cualquier par de líneas que se interceptan en ese espacio con un ángulo determinado
y consideras lo que se convirtieron después de la transformación
seguirán interceptándose con el mismo ángulo
Las líneas podrían curvarse, y eso está bien
pero la parte importante es que el ángulo con el que se interceptan permanece sin cambio
y esto es cierto para cualquier par de líneas que escojas
Así que cuando digo que una función tiene derivada en cualquier parte
quisiera que pensaras en esta propiedad de conservación de los ángulos
que cada vez que dos líneas se interceptan
el ángulo en el que se cortan permanece sin cambio después de la transformación
A primera vista esto es más fácil de apreciar si notas como todas las curvas en que la cuadrícula se convierte
siguen interceptándose entre ellas en ángulos rectos
Las funciones complejas que tienen derivadas en cualquier parte son llamadas "analíticas"
así que puedes pensar que éste término "analítico" significa conservación del ángulo
Admito que he mentido un poquito, pero solo un poquito
un pequeña falla para aquellos interesados en detalles completos
es que en entradas donde la derivada de la función es cero
en vez de que el ángulo se conserve
es multiplicado por algún entero
pero esos puntos son la minoría, por mucho
y para casi todos los valores de entrada
en las funciones analíticas, los ángulos se conservan
Así que una buena intuición es pensar en conservación de los ángulos cuando digo "analítico"
Ahora, si lo piensas por un momento, y esto es algo que realmente quiero que aprecies
ésta es una propiedad realmente restrictiva
el ángulo en el que se interceptan cualquier par de líneas tiene que continuar inalterado
y aún así cada función con un nombre, resulta ser analítica
El campo de análisis complejo, que Riemann ayudo a establecer en su forma moderna
es casi, completamente, apalancar las propiedades de las funciones analíticas
para entender resultados y patrones en otros campos de las matemáticas y las ciencias
La función Z definida por ésta suma infinita en el lado derecho del plano
es una función analítica
Nótese como todas éstas líneas curvas en las que la cuadrícula se transforma
siguen interceptándose en ángulos rectos
Así que el sorprendente hecho de que las funciones complejas
es que si quieres extender una función analítica
más allá del dominio en el que fue originalmente definida
por ejemplo, extendiendo ésta función Z
a la mitad izquierda del plano
y si impones que la nueva función siga siendo analítica
es decir, que conserve los ángulos en todas partes
te obliga a una sola extensión posible
si es que existe una
Es como un rompecabezas infinito
con esta condición de conservar los ángulos
te lleva a una única opción para extenderlo
Este proceso de extender una función analítica en
de la única manera posible para que siga siendo analítica
se llama, como seguro habrás adivinado, "Continuación Analítica"
Así es como la función Z de Riemann completa se define
para valores de "s" en la parte derecha del plano
donde la parte real es mayor que 1
únicamente aliméntala a la suma y ve a donde converge
Y esa convergencia podría verse como una especie de espiral
dado que elevar cada término a una potencia compleja
tiene el efecto de girar a cada uno
Luego, para el resto del plano
sabemos que existe una y solo una forma de extender
ésta definición de forma tal que la función siga siendo analítica
es decir, que conserve los ángulos en todos los puntos
Así que decimos que, por definición, la función Z en la mitad izquierda del plano
es lo que quiera que esa extensión sea
y esa es una definición válida porque sólo hay una continuación analítica posible
Nótese que esa es una definición muy implícita
únicamente dice, usa la solución de éste rompecabezas
que a través de una derivación abstracta sabemos que debe existir
pero no especifica como resolverlo exactamente
los matemáticos tienen una buena idea de como luce ésta extensión
pero muchas partes importantes de ella permanecen como un misterio
un misterio de un millón de dólares
Tomemos unos minutos para hablar de la hipótesis de Riemann
Un problema de un millón de dólares
los lugares donde ésta función se hace cero tienden a ser importantes
es decir, que puntos son mapeados al origen después de la transformación
Una de las cosas que sabemos de ésta extensión es que los valores pares negativos  son mapeados a cero
Estos son comúnmente llamados los ceros triviales
Éste nombre proviene de una larga tradición de los matemáticos
de llamar trivial a lo que ellos entienden bastante bien
incluso cuando se trata de hechos que no son, en forma alguna, obvios desde fuera
Ellos saben, además, que el resto de los puntos que mapean a cero
se encuentran en algún lugar de ésta franja vertical llamada la franja crítica
y el lugar específico de esos ceros no triviales
encierra información sorprendente acerca de los números primos
Es impresionante como ésta función encierra información acerca de los primos
que me dan ganas de hacer un video al respecto después
pero, por ahora las cosas han sido suficientemente extensas, así que lo dejare inexplicable
Riemann supuso que todos éstos ceros no triviales
se encuentran justo a la mitad de la franja
en la línea de números "s"
cuya parte real es 1/2
este es llamada la línea crítica
si eso es cierto, nos da una muy certera forma del patrón de los números reales
así como muchos otros patrones en matemáticas que se desprenden de aquí
Hasta ahora cuando muestro como se ve la función Z
sólo he mostrado lo que hace a la porción de la cuadrícula en la pantalla
y eso, de alguna forma, subestima su complejidad
Así que si resalto la línea crítica y aplico la transformación
no parece cruzar el origen por completo
Sin embargo, aquí está como luce la versión  transformada de más y más de la línea
Nótese como pasa sobre el número cero muchas, muchas, veces
Si puedes probar que todos los ceros no triviales
se encuentran en algún lugar sobre ésta línea
el instituto Clay Math te dará un millón de dólares
y además probarías cientos sino es que  miles de resultados matemáticos modernos
que ya han sido demostrados en la suposición de que ésta hipótesis sea cierta
Otra cosa que sabemos acerca de ésta función extendida
es que mapea el punto -1 al punto -1/12
Y si evalúas con éste valor la suma original
parece que estamos diciendo que la suma de 1+2+3+4... en adelante hasta infinito
es igual a -1/12
Ahora, parecería ser falso seguir llamando a esto "una suma"
dado que la definición de la función en el lado izquierdo del plano
no está definida, directamente de la suma
En cambio, procede de la continuación analítica de la suma
más allá del dominio en el que converge
es decir de la solución del rompecabezas que comienza en el lado derecho del plano
Dicho lo cual, hay que admitir que la unicidad de ésta continuación analítica
el hecho de que el rompecabezas posee una solución única
es muy sugestiva de una conexión intrínseca entre
estos valores extendidos y la suma original
Como última animación, y ésto es realmente interesante
les voy a mostrar como se ve la derivada de la función Z
pero antes de eso, voy a mostrar quienes hacen posible estos videos
primero y antes que nada están los espectadores como tú patrocinando directamente en patreon
y éste video en particular fue patrocinado en parte por audible.com
que proporciona audio libros y otros materiales de audio
Yo uso audible casi diario y lo he hecho por un tiempo
si en la actualidad no has escuchado literatura como uno de tus hábitos
ya sea mientras corres, te transportas al trabajo, cocinas o lo que sea
puede ser un modificador de vida
Un libro en particular que he estado escuchando es "El arte de aprender" de Josh Waitzkin
del que tuve una muy encarecida recomendación de parte de mi hermano
y es uno del que, seguro ustedes disfrutarían
Josh Waitzkin, el autor, fue un campeón nacional de ajedrez en su infancia
y más tarde en su vida tomo el arte del taichi
y se convirtió en un campeón mundial en unos cuantos años
así que el hombre sabe lo que se requiere para aprender
y yo encuentro mucho de lo que él dice acerca del ajedrez y el taichi
muy adecuado para aprender matemáticas también
especialmente lo que dice del inicio con el fin del juego
puedes escuchar "El arte de aprender" o cualquier otro libro
gratis en la liga www.audible.com/3blue1brown
En esa URL obtendrás un mes de prueba gratis
y le permite a audible saber que llegas gracias a mi
que los alienta patrocinar más videos como éste
De nuevo, es un producto que yo he usado por algún tiempo y es algo que recomiendo ampliamente
Bien, aquí está la animación final, como es que se ve la derivada de la función Z