तुम्ही एका खोलीत एकटेच फिरता आणि एक बुद्धिबळाचा फलक शोधा.
64 चौरसांपैकी प्रत्येकाच्या वर एक नाणे बसलेले आहे.
एक पाऊल मागे घेऊन, हे त्या क्लासिक कैद्यांच्या कोड्यांपैकी एक आहे जिथे
एक विचित्रपणे गणिताचा वेड असलेला वॉर्डन तुम्हाला आणि सहकारी कैद्याला स्वातंत्र्याची संधी
देतो, परंतु तुम्ही दोघांनी त्यांनी मांडलेली काही विस्तृत योजना सोडवली तरच.
या प्रकरणात, त्यांनी जे केले आहे ते प्रत्येक नाणी त्यांना पाहिजे त्या पॅटर्ननुसार डोके
किंवा शेपटी बनवण्यासाठी काळजीपूर्वक फिरवले जाते आणि नंतर ते तुम्हाला एक किल्ली दाखवतात.
त्यांनी ती किल्ली चेसबोर्डच्या एका चौकोनात ठेवली, प्रत्येक चौकोन हा एक गुप्त
डब्बा किंवा असे काहीतरी आहे, म्हणजे तुम्हाला कळेल की ती कुठे आहे.
चावी कुठे आहे हे देखील कैदी क्रमांक 2 मिळवणे हे ध्येय
आहे, परंतु आपण खोली सोडण्यापूर्वी वॉर्डन आपल्याला फक्त एकच गोष्ट करण्याची
परवानगी देतो ती म्हणजे यापैकी एक आणि फक्त एक नाणी फिरवणे.
त्या क्षणी, तुम्ही बाहेर पडता, तुमचा सहकारी कैदी आत जातो, आणि ते पाहत असलेल्या
डोक्याच्या आणि शेपट्यांशिवाय इतर कोणतीही माहिती नसतात, ज्याला तुम्ही फक्त चिमटा काढला होता,
त्यांना कळा कुठे आहे हे समजले पाहिजे. तुमच्या दोघांसाठी लपलेले, संभाव्य स्वातंत्र्य जिंकणारे.
या कोडींप्रमाणेच, तुमची इच्छा असल्यास तुम्ही दोघेही वेळेपूर्वी रणनीती बनवू शकता, परंतु
डोके आणि शेपटींचे विशिष्ट लेआउट काय आहे हे तुम्हाला कळणार नाही.
आणि शिवाय, वॉर्डन तुमची रणनीती ऐकू शकतो आणि नाणी आणि किल्लीच्या
काही विरोधी मांडणीसह ते हाणून पाडण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करू शकतो.
म्हणून, मी लग्नात रात्रीच्या जेवणाच्या संभाषणात या कोडेबद्दल
प्रथम ऐकले आणि ते मला पूर्णपणे शोषले गेले.
मला आठवतंय की ड्राईव्ह होम कदाचित 3 तासांचा होता, आणि मला वाटतं की माझे
मन त्या संपूर्ण वेळ नाणी फ्लिप करणे आणि एन्कोडिंग स्टेट या विषयावर चिकटलेले होते.
पण त्यानंतरही हे कोडे तुमच्यासोबत कायम आहे.
मी ते सोडवल्यानंतर, मी या दोन आश्चर्यकारकपणे मनोरंजक ससाच्या छिद्रांमध्ये पडलो.
एक म्हणजे तुम्ही सेटअप थोडासा बदलल्यास आव्हान अशक्य आहे हे सिद्ध
करणे, कदाचित ते 6x6 चेसबोर्ड बनवणे किंवा एक स्क्वेअर काढून टाकणे.
आणि ते सशाचे छिद्र कोठे जाते हे तुम्हाला थोडेसे समजण्यासाठी, हा
व्हिडिओ 4-आयामी क्यूबचे कोपरे रंगवण्याच्या विशेषतः आनंददायक मार्गाने समाप्त होणार आहे.
संगणक विज्ञान आणि माहिती सिद्धांतातील एक अत्यंत महत्त्वाचा विषय
असलेल्या त्रुटी सुधारणेसह आपण या कोडेचे निराकरण किती जवळून
जोडू शकता हे शोधण्यासाठी दुसरे ससा छिद्र होते.
कल्पना अशी आहे की जेव्हा संगणक डेटा पाठवतात आणि संग्रहित करतात, तेव्हा वास्तविक जगाचा
गोंधळ अपरिहार्यपणे थोडा वेळ उलटतो आणि डेटा कसा वाचला जातो ते पूर्णपणे बदलू शकते.
त्यामुळे एरर दुरुस्त करणारे कोड्स हा संदेशामध्ये धक्कादायकपणे लहान माहिती जोडण्याचा
एक मार्ग आहे ज्यामुळे प्राप्तकर्त्याला एखादी त्रुटी असताना ओळखणे आणि अधिक
प्रभावीपणे, अचूकपणे त्याचे निराकरण कसे करावे हे दोन्ही ओळखणे शक्य होते.
हे असे दिसून आले की हे कोडे सोडवण्याची अंतर्ज्ञान
मूलत: हॅमिंग कोड नावाच्या या गोष्टींमागील अंतर्ज्ञान सारखीच आहे,
जी अत्यंत कार्यक्षम त्रुटी सुधारण्याचे सर्वात जुने उदाहरण आहे.
एवढेच म्हणायचे आहे की, या समस्येवर विचार करण्यात
घालवलेला वेळ तुम्हाला वाटत असेल तितका निरुपयोगी नाही.
आता तुम्ही आणि मी प्रत्यक्षात इथल्या उपायातून जाणार नाही.
त्याऐवजी, मी मॅट पार्करसह स्टँड-अप मॅथ्सवर त्याबद्दल एक व्हिडिओ चित्रित केला, ज्याला तुमच्यापैकी बरेच
जण त्याच्या एकत्रित YouTube आणि स्टँड-अप आणि पुस्तक प्रसिद्धीवरून ओळखतात याची मला खात्री आहे.
आम्ही प्रत्येकजण ते सोडवण्यासाठी आमच्या विचार प्रक्रियेद्वारे बोलतो, आणि हे
चांगले मजेदार आहे, कारण ते पाहण्याचे अनेक मार्ग आहेत.
त्याऐवजी, मला तुमच्याशी येथे काय करायचे आहे ते म्हणजे या कोडेसाठी
प्रत्येक संभाव्य धोरणाचा अधिक जागतिक दृष्टिकोन घ्या आणि तुम्हाला हे सिद्ध
करण्याचा पहिला ससा भोक खाली आणायचा आहे की विशिष्ट भिन्नता वॉर्डनला
तुम्हाला अडवायला जागा का सोडते, नाही. तुम्ही कितीही हुशार असलात तरी.
पुरावा हाच त्या समाधानकारक क्षणांपैकी एक आहे जिथे तुम्ही दृष्टीकोन
बदलता आणि ते समाधान प्रकट करते आणि त्यापर्यंतचा संपूर्ण संदर्भ
माहिती आणि डेटाबद्दल निष्कर्ष काढण्याचा एक मार्ग म्हणून उच्च आयामी
वस्तूंबद्दल तर्क करण्याचा सराव करण्याची एक चांगली संधी आहे.
शिवाय, मूळ कोडे सोडवण्याचे कौतुक करण्यास मदत करण्यासाठी हे अधिक कार्य करते जेव्हा
तुम्ही ते पाहू शकता की ते कसे आहे, एका अर्थाने, जवळजवळ अशक्य आहे.
कुठून सुरुवात करायची?
हे कोडे सोडवण्याचा अर्थ काय आहे यासाठी आपल्याला काही प्रकारचे व्हिज्युअलायझेशन हवे आहे.
आणि सामान्य केस तयार करण्यासाठी, आपण करू शकतो त्या सर्वात सोप्या
केसपर्यंत गोष्टी ठोठावू या ज्यामध्ये अद्याप कोणत्याही प्रकारचा अर्थ आहे.
दोन चौरस, दोन नाणी आणि किल्ली कुठे आहे यासाठी दोन शक्यता.
तुम्ही हे सोडवू शकता असा एक मार्ग म्हणजे
दुसऱ्या नाण्याला कळ कुठे आहे ते कळू द्या.
जर ती शेपटी असेल, तर याचा अर्थ की डाव्या चौकोनात आहे,
जर ती डोके असेल, तर याचा अर्थ की उजव्या चौकोनात आहे.
एक मोठी गोष्ट नाही, बरोबर?
ही थोडी माहिती आहे, म्हणून जेव्हा तुम्हाला ते नाणे बदलण्याची आवश्यकता असेल तेव्हा तुम्ही ते फ्लिप करू
शकता, परंतु जर तुम्हाला ते बदलण्याची गरज नसेल, तर तुम्ही फक्त दुसरे नाणे फ्लिप करू शकता.
प्रथम गोष्टी, या गोष्टींचा डोके आणि शेपटी म्हणून विचार करणे
थांबवू आणि त्यांचा एक आणि शून्य म्हणून विचार करूया.
हे गणित करणे खूप सोपे आहे.
मग तुम्ही नाण्यांच्या या जोड्यांचा निर्देशांकांचा संच म्हणून विचार करू
शकता, जेथे चार संभाव्य पैकी प्रत्येक असे सूचित करते
की बोर्ड एका युनिट स्क्वेअरच्या कोपऱ्यांवर बसू शकतो, याप्रमाणे.
हे प्रकरण कसे सोडवायचे हे आम्हाला आधीच माहित असताना हे करणे मूर्खपणाचे वाटू
शकते, परंतु मोठ्या केसांना एका प्रकारच्या भूमितीमध्ये बदलण्यासाठी हे एक चांगले वार्मअप आहे.
लक्ष द्या, एक नाणी फ्लिप केल्याने तुम्हाला चौकोनाच्या एका काठावर
हलवले जाते, कारण ते फक्त एक निर्देशांक बदलत आहे.
त्या दुसऱ्या नाण्याला कीचे स्थान एन्कोड करू देण्याची आमची रणनीती तळाशी दोन कोपऱ्यांना
जोडून काढली जाऊ शकते, जेथे y-समन्वय 0 आहे, की चौरस शून्य स्थितीखाली आहे,
याचा अर्थ ते शीर्ष दोन कोपरे कीशी संबंधित आहेत. चौरस एक राज्य अंतर्गत.
त्यामुळे आमच्या सोल्यूशनला प्रत्यक्षात काम करण्यासाठी याचा अर्थ काय आहे याचा विचार करा.
याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही कोठूनही सुरुवात केली तरीही, जर तुम्हाला एका काठावर पाऊल
टाकण्यास भाग पाडले गेले असेल, नाणींपैकी एक फ्लिप करण्यास भाग पाडले गेले असेल, तर
तुम्ही नेहमी हमी देऊ शकता की तुम्हाला या दोनपैकी कोणत्याही प्रदेशात समाप्त करायचे आहे.
आता प्रश्न असा आहे की मोठ्या बुद्धिबळ मंडळासाठी ते कसे दिसते?
पुढील सर्वात सोपी केस तीन चौरस, तीन नाणी
आणि की कुठे आहे यासाठी तीन शक्यता असतील.
हे आम्हाला नाणे असू शकते अशी आठ संभाव्य अवस्था देते आणि आम्ही
आधी खेळलो तोच खेळ, या राज्यांचा समन्वय म्हणून अर्थ लावणे, आम्हाला
त्रिमितीय जागेत आणले जाते, प्रत्येक राज्य एकक घनाच्या कोपऱ्यात बसलेले असते.
यासारख्या चित्रातील उपयुक्तता अशी आहे की ती नाणींपैकी
एक वळवण्याच्या कल्पनेला अतिशय स्पष्ट अर्थ देते.
प्रत्येक वेळी तुम्ही नाणे फ्लिप करता, तुम्ही घनाच्या काठावर चालत असता.
आता, या कोडेसाठी तुम्ही आणि तुमच्या सोबतच्या कैद्यांनी रणनीती आखली तर काय अर्थ असेल?
जेव्हा जेव्हा कैदी 2 त्या खोलीत जातो, तेव्हा त्यांना तीन संभाव्य चौरसांपैकी एकासह,
मूलतः तीन बिट्स, ते पहात असलेले राज्य संबद्ध करण्यास सक्षम असणे आवश्यक आहे.
आम्ही आधीच खूप दृष्यदृष्ट्या विचार करत आहोत, म्हणून चला त्या चौकोनांना रंगांसह
जोडूया, कदाचित चौरस शून्यासाठी लाल, चौरस एकसाठी हिरवा आणि चौरस दोनसाठी निळा.
या संकल्पनेत, रणनीती, कोणतीही संभाव्य रणनीती, क्यूबच्या प्रत्येक आठ
कोपऱ्यांना लाल, हिरवा किंवा निळा रंग देण्यासारखीच गोष्ट आहे.
तर उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही संपूर्ण क्यूबला लाल रंग दिला आहे.
बरं, तुम्ही याला नक्की स्ट्रॅटेजी म्हणाल की नाही हे मला माहीत नाही,
पण की ही स्क्वेअर झिरोच्या खाली आहे याचा नेहमी अंदाज लावला जाईल.
त्याऐवजी पहिली दोन नाणी एकत्र जोडण्याची आणि मुख्य स्थानासाठी एन्कोडिंग म्हणून
वापरण्याची तुमची रणनीती होती असे म्हणूया, तर क्यूब असे दिसेल.
गंमत म्हणजे आपण एकूण किती रणनीती अस्तित्वात आहेत हे मोजू शकतो, प्रत्येक शिरोबिंदूच्या
रंगासाठी तीन पर्याय आणि एकूण आठ शिरोबिंदू, आपल्याला 3 ते 8 पॉवर मिळते.
किंवा 64-आयामी घन रंगवण्याच्या विचारात तुमचे मन भरकटण्यास तुम्हाला सोयीस्कर
असल्यास, मूळ कोडेसाठी 64 ते 2 ते 64 एकूण संभाव्य
धोरणे कोणत्या अर्थाने आहेत याचा विचार करण्यात तुम्हाला मजा येईल.
जेव्हा तुम्ही सुई शोधत असाल तेव्हा हा गवताच्या ढिगाऱ्याचा आकार आहे.
3 स्क्वेअर केससाठी आणखी एक प्रयत्न 0 पट नाणे 0, अधिक 1 पट नाणे 1, अधिक 2
पट नाणे 2 घेण्यासारखे वाटू शकते आणि नंतर आवश्यक असल्यास ते थोडे मोड 3 कमी करा.
स्टँड अप मॅथ्सवर, मॅट आणि मी दोघेही 64 स्क्वेअर केससाठी
याची आवृत्ती वापरून पाहण्याबद्दल बोलतो आणि नाण्यांच्या यादृच्छिक व्यवस्थेसाठी ते
चांगले का कार्य करते, परंतु ते शेवटी नशिबात का आहे.
आमच्या इथल्या दृष्टिकोनातून, हे घनला रंग देण्याचा आणखी एक मार्ग असल्यासारखे
दिसते, परंतु त्यापैकी काही कोपऱ्यांमधून चालण्यासाठी थोडा वेळ घालवणे योग्य आहे.
समजा तुम्ही खोलीत आलात आणि तिन्ही नाणी पुच्छांवर सेट केली आहेत, म्हणजे
तुम्ही ०, ०, ० या कोपऱ्यापासून सुरुवात करत आहात असे दिसते.
जर तुम्ही नाणे 0 फ्लिप कराल, तर ते बेरीज बदलत नाही, म्हणून ते तुम्हाला दुसर्‍या लाल कोपर्यात घेऊन जाईल.
जर तुम्ही नाणे 1 फ्लिप केले तर ते 1 ने बेरीज वाढवते, त्यामुळे ते तुम्हाला हिरव्या कोपर्यात घेऊन जाते.
आणि नाणे 2 फ्लिप करणे तुम्हाला 2 पर्यंत घेऊन जाते, जे निळ्या कोपर्यासारखे दिसते.
तुम्‍हाला हव्‍याच्‍या रंगात तुमच्‍याकडे नेहमीच प्रवेश असतो हे वस्तुस्थितीचे प्रतिबिंब आहे की
तुम्‍ही सुरू केलेला हा कोपरा असेल तर ही रणनीती नेहमीच जिंकेल.
दुसरीकडे, समजा तुम्ही ०, १, ० ने सुरुवात केली.
अशावेळी, नाणे 0 फ्लिप करणे तुम्हाला दुसर्‍या हिरव्या कोपऱ्यात घेऊन जाते, कारण ते बेरीज बदलत
नाही, परंतु नाणे 1 किंवा नाणे 2 फ्लिप केल्याने तुम्हाला लाल कोपऱ्यात नेले जाते.
निळ्या कोपर्यात जाण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
मुळात, येथे काय होत आहे ते असे आहे की तुमच्याकडे नाणे 1 बंद करून 1 वजा करण्याचे किंवा नाणे 2 चालू
करून 2 जोडण्याचे पर्याय आहेत आणि जर तुम्ही मोड 3 वर काम करत असाल, तर ते दोन्ही प्रत्यक्षात समान ऑपरेशन आहेत.
पण याचा अर्थ असा की बेरीज 2 मध्ये बदलण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
तुमची रणनीती माहीत असलेला एखादा विरोधी वार्डन या कॉन्फिगरेशनपासून सुरुवात करू शकतो, की
स्क्वेअर 2 च्या खाली ठेवू शकतो आणि पूर्ण झाले असे म्हणू शकतो.
पण बेरीज मॉड 3 किंवा तत्सम कशाचाही विचार न करता, अंमलबजावणीचे तपशील काहीही असले तरी, तुम्ही आमच्या
चित्रात हे पाहू शकता, एका कोपऱ्याच्या रूपात प्रकट झाला आहे ज्यात एकाच रंगाचे दोन शेजारी आहेत.
जर तुमच्याकडे सर्व संभाव्य रणनीतींबद्दल बर्ड आय व्ह्यू नसेल, जेव्हा तुम्हाला असे आढळले की त्यापैकी कोणतीही विशिष्ट कार्य करत
नाही, तेव्हा तुम्ही आश्चर्यचकित व्हाल, ठीक आहे, कदाचित माझ्याकडे नुकतेच एक गुप्त चतुर धोरण आहे' अजून विचार केला नाही.
परंतु जेव्हा आम्ही क्यूबवरील रंगांबद्दल विचार करत असतो, तेव्हा तुम्हाला स्वाभाविकपणे एक मनोरंजक संयोजन प्रश्नाकडे नेले जाते.
तुम्ही हे रंगवू शकता असा काही मार्ग आहे का की कोणत्याही
दिलेल्या शिरोबिंदूचे तीन शेजारी नेहमी लाल, हिरवे आणि निळे दर्शवतात?
बुद्धीबळ आणि नाण्यांसह कोडे सोडवण्यापासून ते घनाचे कोपरे रंगवण्याबद्दल बोलणे हे कदाचित विचित्र,
अगदी गोंधळलेले वाटेल, परंतु प्रत्यक्षात हे तुमच्या अपेक्षेपेक्षा खूपच नैसर्गिक पाऊल आहे.
मी या कोडेबद्दल बर्‍याच लोकांशी बोललो आहे आणि मला हे आवडते की अनेक अनुभवी
समस्या सोडवणारे ताबडतोब उडी मारतात, बिनधास्तपणे, घनाच्या कोपऱ्यांना रंग देण्याबद्दल बोलतात, जणू काही ही
एक प्रकारची वास्तविक भाषा आहे. हे कोडे. आणि ते खरोखर आहे. बायनरी स्ट्रिंग्सचा उच्च-आयामी घनाच्या
शिरोबिंदूंचा विचार करताना, कडाशी संबंधित बिट फ्लिपसह, ते प्रत्यक्षात बरेच काही समोर
येते, विशेषत: कोडिंग सिद्धांतामध्ये, जसे मी आधी संदर्भित केलेल्या त्रुटी सुधारणे सामग्री.
इतकेच काय, तुम्ही अनेकदा गणितज्ञांना गोष्टी रंगविण्याबद्दल बोलताना ऐकता, त्यांना वेगळ्या संचांमध्ये विभाजित करण्याचा एक मार्ग म्हणून.
जर तुम्ही कधीही त्या आनंददायकपणे प्रचंड संख्येच्या ग्रॅम स्थिरांकाबद्दल ऐकले असेल, उदाहरणार्थ, ज्या समस्येचा
प्रश्न उद्भवला तो उच्च-आयामी क्यूबला रंग नियुक्त करण्याच्या दृष्टीने देखील शब्दबद्ध केला गेला होता.
जरी त्या प्रकरणात वैयक्तिक रंगांऐवजी शिरोबिंदूंच्या जोड्यांना रंग दिले गेले.
मुद्दा असा आहे की, उच्च-आयामी घन कसे रंगवायचे याचे विश्लेषण करणे हे तुमच्या अपेक्षेपेक्षा अधिक हस्तांतरणीय कौशल्य आहे.
तर आमच्या प्रश्नासाठी, तुम्ही असे करू शकता की प्रत्येक शिरोबिंदूला लाल, हिरवा आणि निळा शेजारी असेल?
लक्षात ठेवा, ही महत्त्वाच्या स्थानांसाठी एन्कोडिंग असण्यासारखीच गोष्ट आहे, जेणेकरुन तुम्हाला
हवे असलेले कोणतेही स्थान संप्रेषण करण्यापासून तुम्ही नेहमी दूर असाल.
तुम्ही व्हिडिओला विराम दिला आणि आता हे करून पाहिल्यास ते खरोखर उद्बोधक होईल.
हे सुडोकूच्या विचित्र त्रिमितीय प्रकारासारखे आहे. सुडोकू सारखेच, खरेतर, या अर्थाने
की तुम्हाला काही उपसंच तिन्ही संभाव्य अवस्थांनी भरले जावेत असे वाटते.
उदाहरणार्थ, तुम्ही एका कोपऱ्याला अनियंत्रित रंग देऊन सुरुवात करू शकता, चला लाल म्हणू या, आणि म्हणून तुम्हाला माहित
आहे की त्याचे तीन शेजारी लाल, हिरवे आणि निळे असणे आवश्यक आहे. तुम्ही ते कसे करता याने काही फरक पडत नाही.
आणि मग कदाचित आम्ही लाल शेजाऱ्याकडे जाऊ आणि म्हणतो की इतर दोन समीप हिरवे आणि निळे असणे आवश्यक आहे.
कदाचित आपण हे असे करू. पण निदान मी इथे कसे काढले आहे, तुम्ही अडकले आहात.
तुम्ही पुढील दोनसाठी योग्य रंग निवडण्यात अक्षम आहात. तुम्ही का पाहू शकता?
मला जे सामायिक करायचे आहे तो एक सुंदर छोटासा युक्तिवाद आहे जो केवळ हे तीन आयामांमध्ये का कार्य करत नाही
हे स्पष्ट करतो, परंतु ते दोन शक्ती नसलेल्या कोणत्याही परिमाणात का कार्य करू शकत नाही हे देखील स्पष्ट करते.
कल्पना अशी आहे की आपण पाहत असलेल्या मालमत्तेतील सममितीचा अर्थ असा होतो की लाल, हिरवे आणि निळे शिरोबिंदू समान संख्या असणे आवश्यक आहे.
परंतु याचा अर्थ असा होईल की प्रत्येकी आठ-तृतीयांश आहेत, जे शक्य नाही.
आणि मी पुढे जाण्यापूर्वी, विराम द्या, आपण त्या अंतर्ज्ञान मजबूत करण्याचा मार्ग विचार करू शकता का ते पहा.
अस्पष्ट अंतःप्रेरणेला ठोस पुराव्यात बदलण्याचा हा एक मजेदार व्यायाम आहे.
ठीक आहे, तुम्ही तयार आहात?
हे करण्याचा एक मार्ग म्हणजे आपण प्रत्येक कोपऱ्यातून जाताना अशा प्रक्रियेची कल्पना करणे आणि त्याचे शेजारी किती विशिष्ट रंगाचे आहेत हे मोजणे, लाल म्हणा.
तर इथे प्रत्येक पायरीवर, आपण दिलेल्या शिरोबिंदूचे तीन शेजारी पाहत आहोत, लाल शेजारी मोजत आहोत आणि ते एकूण टॅलीमध्ये जोडत आहोत.
या विशिष्ट रंगासाठी, ती संख्या 12 इतकी बाहेर आली, परंतु आमच्याकडे हवी असलेली मालमत्ता असल्यास, प्रत्येक कोपऱ्यात एक लाल शेजारी असेल, म्हणजे ती संख्या 8 असावी.
दुसरीकडे, प्रत्येक लाल कोपरा बरोबर तीन वेळा मोजला जातो, प्रत्येक उदाहरणासाठी एकदा तो कोणाचा तरी शेजारी आहे.
त्यामुळे अंतिम टॅली रेड कॉर्नरच्या एकूण संख्येच्या तिप्पट असावी.
तर, तुम्हाला माहिती आहे, हे सोपे आहे. आठ-तृतियांश कोपरे लाल आहेत असे रंग शोधा.
छान आहे ना? एखाद्या कोपऱ्यात किती वेळा लाल शेजारी आहे हे मोजणे हे एका लाल कोपऱ्याला शेजारी किती वेळा आहे हे मोजण्यासारखेच आहे आणि हे आपल्याला विरोधाभास समजण्यासाठी पुरेसे आहे.
हे देखील छान आहे की हा युक्तिवाद ताबडतोब उच्च परिमाणांवर सामान्यीकरण करतो.
चेसबोर्ड कोडे n स्क्वेअरसह सोडवण्याचा विचार करा.
पुन्हा, कोडे म्हणजे नाण्यांच्या प्रत्येक व्यवस्थेला काही स्थितीशी, किल्लीसाठी काही संभाव्य स्थानाशी जोडणे.
आणि ते बनवण्याचे ध्येय आहे जेणेकरून तुम्ही एका नाण्याच्या एका पलटणीने ज्या व्यवस्था करू शकता त्या सर्व संभाव्य राज्यांचे, वॉर्डनने ती किल्ली लपवून ठेवलेल्या सर्व संभाव्य ठिकाणांचे प्रतिनिधित्व करतात.
जरी आपण सर्वात उच्च मितीय क्यूब्सची कल्पना करू शकत नसलो तरीही, आम्ही तरीही अशा क्यूबच्या शिरोबिंदू आणि त्यांच्या शेजारी यांसारख्या गोष्टींबद्दल बोलू शकतो, मुळात बिट स्ट्रिंगचे वर्णन करण्याचा एक मार्ग म्हणून आणि जे थोडेसे दूर आहेत.
खरोखर, तुम्हाला फक्त दोन संबंधित तथ्ये माहित असणे आवश्यक आहे.
तुम्ही यापैकी एका शिरोबिंदूवर उभे असल्यास, तुमचे n वेगळे शेजारी आहेत आणि शिरोबिंदूंची एकूण संख्या 2 ते n आहे, प्रत्येक बिट स्ट्रिंग n लांबीसाठी एक.
आणि येथून, तुम्ही तोच खेळ खेळू शकता जो आम्ही तीन आयामांमध्ये खेळला.
आपण प्रत्येक कोपऱ्यातून जाऊ शकता आणि त्याचे किती लाल शेजारी आहेत ते मोजू शकता.
आम्हाला हवा असलेला रंग करणे शक्य असल्यास, ही बेरीज 2 ते n, प्रत्येक शिरोबिंदूसाठी एक असावी.
दुसरीकडे, प्रत्येक लाल कोपरा त्याच्या प्रत्येक शेजाऱ्यासाठी एकदा मोजला जातो, म्हणजे
आपल्याला लाल कोपऱ्यांच्या एकूण संख्येच्या n पटीने समाप्त करणे आवश्यक आहे.
ती डाव्या बाजूची शक्ती 2 असल्याने, उजव्या हाताची बाजू देखील 2 ची घात
असावी, जी n स्वतः 2 ची काही लहान शक्ती असेल तरच घडू शकते.
तर उदाहरणार्थ, जर आपण 4 मिती किंवा 64 मितीमध्ये असलो तर कोणताही विरोधाभास नाही.
वेगवेगळ्या रंगांमध्ये शिरोबिंदूंना समान रीतीने विभाजित करणे कमीतकमी शक्य आहे.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, 2 केसच्या सामर्थ्यासाठी एक उपाय असणे आवश्यक आहे असे म्हणण्यासारखी
गोष्ट नाही, हे फक्त इतकेच आहे की ते अद्याप नाकारले जाऊ शकत नाही.
माझ्यासाठी, हे पूर्णपणे आनंददायक आहे.
केवळ एका घनाच्या कोपऱ्यांना रंग देऊन आणि नंतर किती आहेत याची कल्पना करून, तुम्ही असा
निष्कर्ष काढू शकता की कोणतीही संभाव्य रणनीती, तुम्ही कितीही हुशार असलात तरीही, या बुद्धिबळाच्या कोडेसाठी
सर्व प्रकरणांमध्ये कार्य करू शकत नाही, जर चौरसांची संख्या नाही. 2 ची शक्ती नाही.
त्यामुळे तुम्ही दोन चौरस ठोकल्यास किंवा बोर्डचा आकार कमी केल्यास ते
सोपे होईल असे वाटत असले तरी प्रत्यक्षात ते काम निराशाजनक बनवते.
याचा अर्थ असा आहे की या कोडेचे निराकरण, जे मी तुम्हाला एका क्षणात
सूचित करेन, एका उच्च मितीय घनाच्या कोपऱ्यांना अशा प्रकारे रंग देण्याचा एक
विशेष सममित मार्ग म्हणून पाहिला जाऊ शकतो ज्याला बहुतेक परिमाणांमध्ये परवानगी नाही.
आणि जर तुम्ही उत्सुक असाल, तर मी 4-मितीय घनासाठी हे स्पष्टपणे दर्शविण्यास विरोध करू शकत नाही.
तर ज्या प्रकारे तुम्ही थ्रीडी क्यूब घेऊ शकता आणि त्याला दोन मितींमध्ये स्क्विश करू
शकता, कदाचित थोड्या दृष्टीकोनातून, आणि शिरोबिंदू आणि कडा सर्व कसे जोडलेले आहेत यासाठी समान
आलेख रचना मिळवू शकता, आम्ही तेच करू शकतो. 4-आयामी घन 3-आयामी जागेत प्रक्षेपित करणे
आणि तरीही सर्व शिरोबिंदू आणि कडा एकत्र कसे जोडलेले आहेत याचे संपूर्ण दृश्य मिळवा.
जर तुम्हाला सुडोकूच्या 4-आयामी चुलत भावाच्या विचित्र प्रकारात तुमचा हात वापरायचा असेल, तर
तुम्ही आत्ता थांबू शकता आणि या शिरोबिंदूंना अशा प्रकारे कसे रंगवायचे ते शोधण्याचा
प्रयत्न करू शकता की प्रत्येकाच्या चार शेजारी सर्वांचे प्रतिनिधित्व करतात. चार भिन्न रंग.
चार-स्क्वेअर केससाठी चेसबोर्ड कोडे सोडवणारी मूलत: समान गणना
वापरून, मी संगणकास आमच्यासाठी ते स्पष्टपणे काढू शकतो.
आणि या क्षणी, जेव्हा तुम्ही खरा उपाय काय आहे हे जाणून घेण्यासाठी आशेने जळत असाल, तेव्हा तुम्ही
स्टँड अप मॅथ्सवर जावे, जिथे मॅट आणि मी तुम्हाला ते कसे कार्य करते ते दाखवू इच्छितो.
तुमच्यापैकी कोणीतरी स्टँड अप मॅथ्सशी अद्याप परिचित नसल्यास, ते माझ्या आवडत्या चॅनेलपैकी एक आहे, जे
माझ्या आवडत्या लोकांपैकी एकाद्वारे चालवले जाते, म्हणून कृपया तुम्ही तिथे पोहोचल्यावर लगेच सदस्यता घ्या.
मी वचन देतो, त्याने ऑफर केलेल्या इतर सर्व गोष्टींसह तुम्हाला काही आनंद मिळतो.
हे समजावून सांगण्याआधी, तो आणि मी आपल्यासाठी प्रत्यक्षात उपाय करणे कसे दिसते ते समजून घेतो.
आणि आम्ही करतो तसे, तुम्ही स्वतः उपायाचा विचार करून पहा आणि आम्ही तुम्हाला
सांगण्यापूर्वी आम्ही काय करत आहोत याचा अंदाज लावावा अशी माझी इच्छा आहे.
आणि जर तुम्हाला हॅमिंग कोड्स आणि एरर दुरुस्त्याशी जोडण्याबद्दल उत्सुकता असेल,
तर मी नक्कीच त्यावर व्हिडिओ बनवणार आहे, फक्त मला टिप्पण्यांमध्ये कळवा.
मला सांगण्यात आले आहे की प्रेरक कोडी सोडवण्याबाबत, प्रत्येकाला 64-आयामी घन रंगवण्याच्या
सममितीय पद्धतींमध्ये माझ्याइतका रस नाही. पण विश्वसनीय डेटा ट्रान्समिशन? चला, मला वाटते
की आपण सर्व सहमत होऊ शकतो की ते सर्वत्र सेक्सी आहे.
चला, मला वाटते की आपण सर्व सहमत आहोत की ते सर्वत्र सेक्सी आहे.