பிட்காயின் வைத்திருப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
பிட்காயினைப் பற்றி பலர் கேள்விப்பட்டிருக்கிறார்கள்,
இது எந்த அரசாங்கமும் இல்லாத முழு டிஜிட்டல் நாணயம்,
எந்த வங்கிகளும் கணக்குகளை நிர்வகிக்கவும் பரிவர்த்தனைகளைச் சரிபார்க்கவும் தேவையில்லை,
அதை யார் கண்டுபிடித்தார்கள் என்பது யாருக்கும் தெரியாது.
இன்னும் பலருக்கு இந்தக் கேள்விக்கான பதில் தெரியவில்லை, குறைந்தபட்சம் முழுமையாக இல்லை.
அங்கு செல்வதற்கும், பதிலின் அடிப்படையிலான தொழில்நுட்ப விவரங்கள் உண்மையில்
உந்துதலாக இருப்பதை உறுதிசெய்யவும், உங்கள் சொந்த பிட்காயின் பதிப்பை நீங்கள்
எப்படிக் கண்டுபிடித்திருக்கலாம் என்பதை படிப்படியாகப் பார்க்கப் போகிறோம்.
ஒரு வகுப்புவாத லெட்ஜரைப் பயன்படுத்தி உங்கள் நண்பர்களுடன் பணம் செலுத்துவதைக்
கண்காணிப்பதில் நாங்கள் தொடங்குவோம், பின்னர் உங்கள் நண்பர்களையும் உங்களைச்
சுற்றியுள்ள உலகத்தையும் நீங்கள் நம்பத் தொடங்கும் போது,
மேலும் சில யோசனைகளைக் கொண்டுவரும் அளவுக்கு நீங்கள் புத்திசாலியாக இருந்தால்
கிரிப்டோகிராஃபி நம்பிக்கையின் தேவையைத் தவிர்க்க உதவும்,
நீங்கள் முடிப்பது கிரிப்டோகரன்சி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
பிட்காயின் என்பது கிரிப்டோகரன்சியின் முதல் செயல்படுத்தப்பட்ட எடுத்துக்காட்டு,
இப்போது பாரம்பரிய நாணயங்களுடன் பரிமாற்றங்களில் ஆயிரக்கணக்கானவை உள்ளன.
உங்கள் சொந்த கண்டுபிடிப்பின் பாதையில் நடப்பது,
விளையாட்டின் சில சமீபத்திய வீரர்களைப் புரிந்துகொள்வதற்கான அடித்தளத்தை அமைக்க உதவும்,
மேலும் வெவ்வேறு வடிவமைப்பு தேர்வுகளுக்கு எப்போது, ஏன் இடமுள்ளது என்பதை அறிந்துகொள்ளலாம்.
உண்மையில், நான் இந்தத் தலைப்பைத் தேர்ந்தெடுத்ததற்கான காரணங்களில் ஒன்று,
கடந்த ஆண்டில் இந்த நாணயங்களின் மீது அதிக கவனம், முதலீடு மற்றும் மிகைப்படுத்தல் இருந்தது.
தற்போதைய அல்லது எதிர்கால மாற்று விகிதங்கள் குறித்து நான் கருத்து தெரிவிக்கவோ அல்லது
ஊகிக்கவோ போவதில்லை, ஆனால் கிரிப்டோகரன்சியை வாங்க விரும்பும் எவருக்கும் அது என்னவென்று
தெரிந்திருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் அனைவரும் ஒப்புக்கொள்கிறோம் என்று நினைக்கிறேன்.
மேலும் நான் தங்கச் சுரங்கத்திற்கான தெளிவற்ற இணைப்புகளுடன் ஒப்புமைகளை மட்டும்
குறிக்கவில்லை, கிரிப்டோகரன்சிகளை நாம் அனுப்பும்போதும், பெறும்போதும்,
உருவாக்கும்போதும் கணினிகள் என்ன செய்கின்றன என்பதற்கான உண்மையான நேரடி விளக்கத்தை
நான் சொல்கிறேன்.
வலியுறுத்த வேண்டிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், நீங்களும் நானும் இங்குள்ள
விவரங்களைத் தோண்டி எடுக்கப் போகிறோம், அது அர்த்தமுள்ள நேரத்தை எடுத்துக் கொண்டாலும்,
நீங்கள் கிரிப்டோகரன்சியைப் பயன்படுத்த விரும்பினால்,
அந்த விவரங்களை நீங்கள் அறிய வேண்டிய அவசியமில்லை.
நீங்கள் கிரெடிட் கார்டை ஸ்வைப் செய்யும் போது பேட்டைக்கு அடியில் என்ன நடக்கிறது
என்ற விவரங்களை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
எந்த டிஜிட்டல் பேமெண்ட்டைப் போலவே, என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்காமல்
நாணயங்களை அனுப்பவும் பெறவும் அனுமதிக்கும் பல பயனர் நட்பு பயன்பாடுகள் உள்ளன.
வித்தியாசம் என்னவென்றால், இதற்கு அடிப்படையான முதுகெலும்பு
பரிவர்த்தனைகளைச் சரிபார்க்கும் வங்கி அல்ல.
மாறாக, இது குறியாக்கவியலில் பிறந்த சில கணிதத்தின் அடிப்படையில்
பரவலாக்கப்பட்ட நம்பிக்கையற்ற சரிபார்ப்பின் புத்திசாலித்தனமான அமைப்பு.
ஆனால் தொடங்குவதற்கு, நீங்கள் உண்மையில் கிரிப்டோகரன்ஸிகள் மற்றும் எல்லாவற்றையும்
ஒரு சில நிமிடங்களுக்கு ஒதுக்கி வைக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
நாங்கள் கதையைத் தொடங்கப் போகிறோம்.
நீங்களும் உங்கள் நண்பர்களும் அடிக்கடி பணப் பரிமாற்றம் செய்தால்,
இரவு உணவு பில்லில் உங்கள் பங்கைச் செலுத்தி, எப்பொழுதும் பணப் பரிமாற்றம் செய்வது
சிரமமாக இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் எதிர்காலத்தில் சில புள்ளிகளைச் செய்ய உத்தேசித்துள்ள அனைத்து
கட்டணங்களையும் பதிவுசெய்யும் ஒரு வகுப்புவாத லெட்ஜரை வைத்திருக்கலாம்.
ஆலிஸ் பாபுக்கு $20 கொடுக்கிறார், பாப் சார்லிக்கு $40 கொடுக்கிறார், அது போன்ற விஷயங்கள்.
இந்த லெட்ஜர் பொது மற்றும் அனைவருக்கும் அணுகக்கூடியதாக இருக்கும்,
யார் வேண்டுமானாலும் சென்று புதிய வரிகளைச் சேர்க்கக்கூடிய இணையதளம் போன்றது.
ஒவ்வொரு மாதத்தின் முடிவிலும் நீங்கள் அனைவரும் ஒன்றாகச் சேர்ந்து,
பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியலைப் பார்த்து, செட்டில் ஆகலாம்.
நீங்கள் பெற்றதை விட அதிகமாக செலவழித்தால், நீங்கள் அந்த பணத்தை பானையில் போடுகிறீர்கள்,
நீங்கள் செலவழித்ததை விட அதிகமாக நீங்கள் பெற்றால், அந்த பணத்தை வெளியே எடுக்கிறீர்கள்.
எனவே இந்த மிக எளிமையான அமைப்பின் ஒரு பகுதியாக இருப்பதற்கான நெறிமுறை இப்படி இருக்கலாம்.
லெட்ஜரில் யார் வேண்டுமானாலும் வரிகளைச் சேர்க்கலாம்,
ஒவ்வொரு மாதத்தின் முடிவிலும் நீங்கள் அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்து செட்டில் ஆகலாம்.
இப்போது இதுபோன்ற பொதுப் பேரேட்டில் உள்ள ஒரு சிக்கல் என்னவென்றால்,
யார் வேண்டுமானாலும் ஒரு வரியைச் சேர்க்கலாம்.
ஆலிஸ் ஒப்புதல் இல்லாமல் பாப் $100 செலுத்தி ஆலிஸ் எழுதுவதை பாப் தடுக்க என்ன செய்ய வேண்டும்?
இந்த பரிவர்த்தனைகள் அனைத்தும் அனுப்புநரின் நோக்கம் என்று நாம் எப்படி நம்புவது?
குறியாக்கவியலின் முதல் பிட், டிஜிட்டல் கையொப்பங்கள் இங்குதான் வருகிறது.
கையால் எழுதப்பட்ட கையொப்பங்களைப் போலவே, இங்குள்ள யோசனை என்னவென்றால்,
ஆலிஸ் அந்த பரிவர்த்தனைக்கு அடுத்ததாக ஏதாவது ஒன்றைச் சேர்க்க வேண்டும்,
அது தான் அதைப் பார்த்து ஒப்புதல் அளித்ததை நிரூபிக்கிறது,
மேலும் அந்த கையொப்பத்தை வேறு யாரும் போலியாக உருவாக்குவது சாத்தியமில்லை.
முதலில், டிஜிட்டல் கையொப்பம் கூட சாத்தியமில்லை என்று தோன்றலாம்.
அதாவது, அந்த கையொப்பத்தை உருவாக்கும் எந்தத் தரவையும்
கணினியால் படிக்கவும் நகலெடுக்கவும் முடியும்.
எனவே போலிகளை எவ்வாறு தடுப்பது?
இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால், பொது-விசை-தனியார்-விசை ஜோடி என்று அழைக்கப்படுவதை
அனைவரும் உருவாக்குகிறார்கள், அவை ஒவ்வொன்றும் சில பிட்களின் சரம் போல் இருக்கும்.
தனிப்பட்ட விசை சில நேரங்களில் ரகசிய விசை என்றும் அழைக்கப்படுகிறது,
எனவே பொது விசையை PK என சுருக்கும்போது அதை SK என சுருக்கலாம்.
இப்போது பெயர் குறிப்பிடுவது போல, இந்த ரகசிய விசையை நீங்களே வைத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
நிஜ உலகில், நீங்கள் எந்த ஆவணத்தில் கையொப்பமிட்டாலும்
உங்கள் கையால் எழுதப்பட்ட கையொப்பம் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
ஆனால் டிஜிட்டல் கையொப்பம் உண்மையில் மிகவும் வலுவானது,
ஏனெனில் அது வெவ்வேறு செய்திகளுக்கு மாறுகிறது.
இது 1s மற்றும் 0s இன் சில சரம் போல் தெரிகிறது,
பொதுவாக 256 பிட்கள் போன்றது, மேலும் செய்தியை மாற்றினால் அந்த
செய்தியின் கையொப்பம் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதை முற்றிலும் மாற்றிவிடும்.
இன்னும் கொஞ்சம் முறையாகப் பேசினால், கையொப்பத்தை உருவாக்குவது,
செய்தியின் மீதும் உங்கள் தனிப்பட்ட விசையிலும் சார்ந்திருக்கும் ஒரு செயல்பாட்டை
உள்ளடக்கியது.
அந்த கையொப்பத்தை உங்களால் மட்டுமே உருவாக்க முடியும் என்பதை தனிப்பட்ட விசை
உறுதி செய்கிறது, மேலும் அது செய்தியைச் சார்ந்தது என்பதன் அர்த்தம்,
உங்கள் கையொப்பங்களில் ஒன்றை மட்டும் நகலெடுத்து வேறொரு செய்தியில் போலியாக
உருவாக்க முடியாது.
இதனுடன் கைகோர்ப்பது என்பது கையொப்பம் சரியானதா என்பதைச் சரிபார்க்கப் பயன்படுத்தப்படும்
இரண்டாவது செயல்பாடாகும், மேலும் இங்குதான் பொது விசை செயல்பாட்டுக்கு வருகிறது.
நீங்கள் சரிபார்ப்பதற்காகப் பயன்படுத்தும் பொது விசையுடன் தொடர்புடைய தனிப்பட்ட விசையால்
உருவாக்கப்பட்ட கையொப்பம் இதுதானா என்பதைக் குறிக்க,
அது சரி அல்லது தவறு என்பதை வெளியிடுகிறது.
இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளும் எவ்வாறு சரியாகச் செயல்படுகின்றன என்பது பற்றிய விவரங்களுக்கு
நான் செல்லமாட்டேன், ஆனால் ரகசிய விசை உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால்,
சரியான கையொப்பத்தைக் கண்டுபிடிப்பது முற்றிலும் சாத்தியமற்றதாக இருக்க வேண்டும்
என்பதுதான் யோசனை.
குறிப்பாக, சீரற்ற கையொப்பங்களை யூகித்து சரிபார்ப்பதை விட சிறந்த உத்தி எதுவும் இல்லை,
அனைவருக்கும் தெரிந்த பொது விசையைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் சரிபார்க்கலாம்.
256 பிட்கள் நீளம் கொண்ட எத்தனை கையொப்பங்கள் உள்ளன என்பதை இப்போது சிந்தியுங்கள்.
அது 256-ன் சக்திக்கு 2!
இது ஒரு முட்டாள்தனமான பெரிய எண்.
இதை வானியல் ரீதியாக பெரியது என்று அழைப்பது வானவியலுக்கு அதிக மதிப்பைக் கொடுக்கும்.
உண்மையில், இது எவ்வளவு பெரிய எண் என்பதை விளக்குவதற்காக
நான் ஒரு துணை வீடியோவை உருவாக்கினேன்.
ஆனால் இங்கே, கொடுக்கப்பட்ட செய்திக்கு எதிரான கையொப்பம் செல்லுபடியாகும்
என்பதை நீங்கள் சரிபார்க்கும் போது, நீங்கள் சரிபார்ப்பதற்காகப் பயன்படுத்திய
பொது விசையுடன் தொடர்புடைய ரகசிய விசையை யாராவது அறிந்திருந்தால் மட்டுமே
அதைத் தயாரித்திருக்க முடியும் என்று நீங்கள் உறுதியாக உணரலாம்.
மக்கள் லெட்ஜரில் பரிவர்த்தனைகளில் கையொப்பமிடுவதை உறுதி செய்வது மிகவும் நல்லது,
ஆனால் ஒரு சிறிய ஓட்டை உள்ளது.
ஆலிஸ் பாப் $100 செலுத்துவது போன்ற பரிவர்த்தனையில் ஆலிஸ் கையெழுத்திட்டால்,
புதிய செய்தியில் ஆலிஸின் கையொப்பத்தை பாப் போலியாக மாற்ற முடியாது என்றாலும்,
அவர் அதே வரியை எத்தனை முறை வேண்டுமானாலும் நகலெடுக்கலாம்.
அந்தச் செய்தி-கையொப்பக் கலவை செல்லுபடியாகும்.
இதைப் போக்க, நீங்கள் ஒரு பரிவர்த்தனையில் கையெழுத்திடும் போது,
அந்தப் பரிவர்த்தனையுடன் தொடர்புடைய ஒருவித தனிப்பட்ட ஐடியையும் செய்தியில் சேர்க்க வேண்டும்.
அந்த வகையில், ஆலிஸ் பாப் $100 பலமுறை செலுத்தினால்,
லெட்ஜரில் உள்ள ஒவ்வொரு வரிகளுக்கும் முற்றிலும் புதிய கையொப்பம் தேவை.
டிஜிட்டல் கையொப்பங்கள் இந்த ஆரம்ப நெறிமுறையில்
நம்பிக்கையின் ஒரு பெரிய அம்சத்தை நீக்குகின்றன.
ஆனால் இன்னும், நீங்கள் இதை உண்மையிலேயே செய்தால்,
நீங்கள் ஒரு வகையான மரியாதை முறையை நம்பியிருப்பீர்கள்.
அதாவது, ஒவ்வொரு மாதத்தின் முடிவிலும் அனைவரும் பின்பற்றி
பணமாகச் செட்டில் செய்வார்கள் என்று நீங்கள் நம்புகிறீர்கள்.
உதாரணமாக, சார்லி ஆயிரக்கணக்கான டாலர்களை கடனாகச் சேர்த்துவிட்டு,
காட்ட மறுத்தால் என்ன செய்வது?
சிலருக்கு நிறைய பணம் கடன்பட்டிருந்தால் மட்டுமே செட்டில்
செய்ய பணமாக திரும்புவதற்கான ஒரே உண்மையான காரணம்.
ஆகவே, மக்கள் அவர்கள் எடுத்துக் கொள்வதை விட அதிகமாகச் செலவழிப்பதைத் தடுக்க
உங்களுக்கு ஏதேனும் வழி இருக்கும் வரை, நீங்கள் ஒருபோதும் பணமாகச் செட்டில்
செய்ய வேண்டியதில்லை என்ற புத்திசாலித்தனமான யோசனை உங்களுக்கு இருக்கலாம்.
எல்லோரும் பானையில் $100 செலுத்தி, முதல் சில வரிகளை ஆலிஸ் பெறுகிறார் $100,
பாப் $100 பெறுகிறார், சார்லி $100 பெறுகிறார் போன்றவற்றைப் படிக்கலாம்.
இப்போது, அந்த லெட்ஜரில் ஒருவர் ஏற்கனவே செலவழித்ததை விட
அதிகமாகச் செலவழிக்கும் எந்தப் பரிவர்த்தனைகளையும் ஏற்க வேண்டாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, முதல் இரண்டு பரிவர்த்தனைகள் சார்லி ஆலிஸுக்கு $50 மற்றும்
சார்லி பாப் $50 செலுத்தினால், சார்லி உங்களுக்கு $20 செலுத்துகிறார் என்று
சேர்க்க முயற்சித்தால், அது செல்லுபடியாகாது, அவர் கையெழுத்திடாதது போல் செல்லாது.
கவனிக்கவும், பரிவர்த்தனையைச் சரிபார்ப்பதற்கு அதுவரையிலான
பரிவர்த்தனைகளின் முழு வரலாற்றையும் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும்.
கிரிப்டோகரன்சிகளிலும் இது உண்மையாக இருக்கும்,
இருப்பினும் தேர்வுமுறைக்கு சிறிது இடம் உள்ளது.
இங்கே சுவாரஸ்யமானது என்னவென்றால், இந்த படி லெட்ஜருக்கும்
உண்மையான அமெரிக்க டாலர்களுக்கும் இடையிலான தொடர்பை நீக்குகிறது.
கோட்பாட்டில், உலகில் உள்ள அனைவரும் இந்த லெட்ஜரைப் பயன்படுத்தினால்,
உங்கள் வாழ்நாள் முழுவதும் இந்த லெட்ஜரில் பணம் அனுப்புவதும்
பெறுவதும் உண்மையான அமெரிக்க டாலர்களுக்கு மாற்றாமல் வாழலாம்.
உண்மையில், இந்த விஷயத்தை வலியுறுத்த, லெட்ஜரில் உள்ள அளவுகளை
லெட்ஜர் டாலர்கள் அல்லது சுருக்கமாக LD என்று குறிப்பிட ஆரம்பிக்கலாம்.
உண்மையான அமெரிக்க டாலர்களுக்கு லெட்ஜர் டாலர்களை
மாற்றிக்கொள்ள நீங்கள் சுதந்திரமாக இருக்கிறீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஆலிஸ் பாபுக்கு நிஜ உலகில் $10 பில் கொடுக்கிறார்,
அதற்கு ஈடாக அவர் பரிவர்த்தனையைச் சேர்த்து கையெழுத்திட்டார்.
ஆனால் அது போன்ற பரிமாற்றங்கள் நெறிமுறையால் உத்தரவாதம் அளிக்கப்படவில்லை.
திறந்த சந்தையில் யூரோக்கள் அல்லது வேறு எந்த நாணயத்திற்கும் நீங்கள்
டாலர்களை எவ்வாறு மாற்றலாம் என்பதற்கு இது இப்போது மிகவும் ஒத்ததாக இருக்கிறது.
இது அதன் சொந்த சுதந்திரமான விஷயம்.
பிட்காயின் அல்லது வேறு எந்த கிரிப்டோகரன்சியையும் பற்றி
புரிந்து கொள்ள வேண்டிய முதல் முக்கியமான விஷயம் இதுதான்.
அது என்ன ஒரு லெட்ஜர்.
பரிவர்த்தனைகளின் வரலாறு நாணயம்.
நிச்சயமாக, பிட்காயினுடன், பணத்தைப் பயன்படுத்தி
வாங்கும் நபர்களுடன் பணம் லெட்ஜரில் நுழைவதில்லை.
லெட்ஜரில் புதிய பணம் எப்படி நுழைகிறது என்பதை சில நிமிடங்களில் தெரிந்து கொள்கிறேன்.
ஆனால் அதற்கு முன், எங்களின் தற்போதைய லெட்ஜர் டாலர்கள் முறைக்கும் கிரிப்டோகரன்சிகள்
எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பதற்கும் இடையே இன்னும் குறிப்பிடத்தக்க வேறுபாடு உள்ளது.
இதுவரை, இந்த லெட்ஜர் சில பொது இடத்தில் உள்ளது,
யாரேனும் புதிய வரிகளைச் சேர்க்கக்கூடிய இணையதளம் போன்றது.
ஆனால் அதற்கு ஒரு மைய இருப்பிடத்தை நம்ப வேண்டும்,
அதாவது இணையதளத்தை யார் ஹோஸ்ட் செய்கிறார்கள், புதிய வரிகளைச் சேர்க்கும் விதிகளை
யார் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள்.
அந்த நம்பிக்கையை அகற்ற, ஒவ்வொருவரும் லெட்ஜரின் சொந்த நகலை வைத்திருக்க வேண்டும்.
ஆலிஸ் பாப் 100 லெட்ஜர் டாலர்களை செலுத்துவது போல,
நீங்கள் ஒரு பரிவர்த்தனை செய்ய விரும்பினால், அதை மக்கள் தங்கள்
தனிப்பட்ட லெட்ஜர்களில் கேட்கவும் பதிவு செய்யவும் உலகிற்கு ஒளிபரப்புவீர்கள்.
ஆனால் நீங்கள் இன்னும் ஏதாவது செய்யாவிட்டால், இந்த அமைப்பு அபத்தமானது.
சரியான லெட்ஜர் என்றால் என்ன என்பதை நீங்கள் எப்படி எல்லோரையும் ஒத்துக்கொள்ள முடியும்?
ஆலிஸ் பாப் 10 லெட்ஜர் டாலர்களை செலுத்துவது போல,
பாப் ஒரு பரிவர்த்தனையைப் பெறும்போது, மற்றவர்கள் அனைவரும் அதே
பரிவர்த்தனையைப் பெற்று அதை நம்புகிறார்கள் என்பதை அவர் எப்படி உறுதியாகக் கூற முடியும்?
அவர் பின்னர் சார்லிக்குச் சென்று அதே 10 லெட்ஜர்
டாலர்களைப் பயன்படுத்தி பரிவர்த்தனை செய்ய முடியுமா?
உண்மையில், நீங்கள் ஒளிபரப்பப்படும் பரிவர்த்தனைகளைக் கேட்பது போல் கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
எல்லோரும் ஒரே மாதிரியான பரிவர்த்தனைகளை ஒரே வரிசையில் பதிவு
செய்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் எப்படி உறுதியாகக் கூறலாம்?
இது உண்மையில் பிரச்சினையின் இதயம்.
இது ஒரு சுவாரஸ்யமான புதிர்.
பரிவர்த்தனைகளை எவ்வாறு ஏற்றுக்கொள்வது அல்லது நிராகரிப்பது என்பதற்கான ஒரு நெறிமுறையை
நீங்கள் கொண்டு வர முடியுமா, எந்த வரிசையில், அதே நெறிமுறையைப் பின்பற்றும் உலகில்
வேறு யாரேனும் உங்களுடையதைப் போலவே தனிப்பட்ட லெட்ஜரை வைத்திருப்பதை நீங்கள் நம்பலாம்.
அசல் பிட்காயின் தாளில் குறிப்பிடப்பட்ட பிரச்சனை இதுதான்.
உயர் மட்டத்தில், Bitcoin வழங்கும் தீர்வு, எந்த லெட்ஜரில்
அதிக கணக்கீட்டு வேலைகள் உள்ளதோ அதை நம்புவதே ஆகும்.
அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை விளக்க சிறிது நேரம் எடுத்துக்கொள்கிறேன்.
இது கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ் செயல்பாட்டை உள்ளடக்கியது.
நாங்கள் உருவாக்கும் பொதுவான யோசனை என்னவென்றால்,
நீங்கள் எதை நம்ப வேண்டும் என்பதற்கான அடிப்படையாக கணக்கீட்டுப் பணியைப் பயன்படுத்தினால்,
மோசடியான பரிவர்த்தனைகள் மற்றும் முரண்பட்ட லெட்ஜர்கள் ஆகியவற்றைக் கொண்டு வருவதற்கு,
கணக்கிட முடியாத அளவு கணக்கீடுகள் தேவைப்படும்.
மீண்டும், நான் உங்களுக்கு நினைவூட்டுகிறேன், இது போன்ற ஒரு நாணயத்தைப் பயன்படுத்த
எவரும் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியதைத் தாண்டி, இது களைகளில் நன்றாகப் போகிறது.
ஆனால் இது மிகவும் அருமையான யோசனை, நீங்கள் அதைப் புரிந்து கொண்டால்,
பிட்காயின் மற்றும் பிற கிரிப்டோகரன்ஸிகளின் இதயம் உங்களுக்குப் புரியும்.
எனவே முதல் விஷயங்கள் முதல், ஒரு ஹாஷ் செயல்பாடு என்ன?
இந்த செயல்பாடுகளில் ஒன்றிற்கான உள்ளீடுகள் எந்த வகையான செய்தியாகவோ
அல்லது கோப்பாகவோ இருக்கலாம், அது உண்மையில் ஒரு பொருட்டல்ல.
மற்றும் வெளியீடு என்பது 256 பிட்கள் போன்ற ஒருவித நிலையான நீளம் கொண்ட பிட்களின் சரம்.
இந்த வெளியீடு ஹாஷ் அல்லது செய்தியின் செரிமானம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மற்றும் நோக்கம் அது சீரற்ற தெரிகிறது.
இது தற்செயலானது அல்ல, கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீட்டிற்கு எப்போதும் ஒரே வெளியீட்டைக் கொடுக்கிறது.
ஆனால் யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் உள்ளீட்டை சிறிது மாற்றினால்,
ஒரு எழுத்துக்குறியை மட்டும் திருத்தினால், அதன் விளைவாக வரும் ஹாஷ் முற்றிலும் மாறும்.
உண்மையில், SHA256 எனப்படும் ஹாஷ் செயல்பாட்டிற்கு,
நீங்கள் அந்த உள்ளீட்டை சிறிது மாற்றும்போது வெளியீடு மாறும் விதம் முற்றிலும்
கணிக்க முடியாதது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இது எந்த ஹாஷ் செயல்பாடு மட்டுமல்ல,
இது ஒரு கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ் செயல்பாடு.
அதாவது தலைகீழ் திசையில் கணக்கிடுவது சாத்தியமற்றது.
1கள் மற்றும் 0களின் சரத்தை நான் உங்களுக்குக் காட்டி,
உள்ளீட்டைக் கண்டுபிடிக்கும்படி உங்களிடம் கேட்டால்,
அந்த உள்ளீட்டின் SHA256 ஹாஷ் இந்த பிட்களின் துல்லியமான சரத்தை வழங்கும் வகையில்,
நீங்கள் யூகித்து சரிபார்ப்பதை விட சிறந்த முறை எதுவும் இருக்காது.
மீண்டும், 256 யூகங்களுக்கு இரண்டாகச் செல்ல எவ்வளவு கணக்கீடு
தேவைப்படும் என்பதை நீங்கள் உணர விரும்பினால், துணை வீடியோவைப் பாருங்கள்.
உண்மையில் அந்த விஷயத்தை எழுதுவதில் எனக்கு மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருந்தது.
இந்தச் செயல்பாடு எவ்வாறு சரியாகச் செயல்படுகிறது என்பதைப் பற்றிய
விவரங்களை நீங்கள் உண்மையிலேயே ஆராய்ந்தால், யூகிக்காமல் சரி பார்க்காமல்
பொருத்தமான உள்ளீட்டை மாற்றியமைக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆனால் அதற்கான வழியை யாரும் இதுவரை கண்டுபிடிக்கவில்லை.
சுவாரஸ்யமாக, தலைகீழ் திசையில் கணக்கிடுவது கடினம்
என்பதற்கு குளிர் கடினமான கடுமையான ஆதாரம் இல்லை.
இன்னும், நவீன பாதுகாப்பு ஒரு பெரிய அளவு கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ்
செயல்பாடுகள் மற்றும் அவர்கள் இந்த சொத்து என்று யோசனை சார்ந்துள்ளது.
உங்கள் உலாவி இப்போது YouTube உடன் உருவாக்கிக்கொண்டிருக்கும் பாதுகாப்பான
இணைப்பின் அடிப்படையிலான அல்காரிதங்கள் அல்லது உங்கள் வங்கியுடன் இணைக்கும்
வழிமுறைகளைப் பார்த்தால், SHA256 என்ற பெயரை நீங்கள் காண்பீர்கள்.
இப்போதைக்கு, ஒரு குறிப்பிட்ட பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியல் பெரிய அளவிலான
கணக்கீட்டு முயற்சியுடன் தொடர்புடையது என்பதை அத்தகைய செயல்பாடு
எவ்வாறு நிரூபிக்க முடியும் என்பதில் மட்டுமே எங்கள் கவனம் இருக்கும்.
பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியலை யாராவது உங்களுக்குக் காட்டுகிறார்கள் என்று கற்பனை செய்து
பாருங்கள், அவர்கள் சொல்கிறார்கள், ஏய், நான் ஒரு பிரத்யேக எண்ணைக் கண்டுபிடித்தேன்,
அதனால் நீங்கள் இந்த பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியலின் முடிவில் அந்த எண்ணை வைத்து,
முழு விஷயத்திற்கும் SHA256 ஐப் பயன்படுத்தினால்,
அந்த வெளியீட்டின் முதல் 30 பிட்கள் அனைத்தும் பூஜ்ஜியங்கள்.
அந்த எண்ணைக் கண்டுபிடிப்பது அவர்களுக்கு எவ்வளவு கடினமாக இருந்தது என்று நினைக்கிறீர்கள்?
ஒரு சீரற்ற செய்திக்கு, ஹாஷ் 30 தொடர்ச்சியான பூஜ்ஜியங்களுடன்
தொடங்குவதற்கான நிகழ்தகவு 230 இல் 1 ஆகும், இது ஒரு பில்லியனில் 1 ஆகும்.
மேலும் SHA256 கிரிப்டோகிராஃபிக் ஹாஷ் செயல்பாடு என்பதால்,
அது போன்ற ஒரு சிறப்பு எண்ணைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான ஒரே வழி யூகித்து சரிபார்ப்பதுதான்.
எனவே, இந்த சிறப்புமிக்க ஒன்றைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு முன்,
இந்த நபர் நிச்சயமாக ஒரு பில்லியன் வித்தியாசமான எண்களைக் கடந்து செல்ல வேண்டியிருந்தது.
அந்த எண்ணை நீங்கள் அறிந்தவுடன், அதைச் சரிபார்ப்பது மிகவும் விரைவானது,
நீங்கள் ஹாஷை இயக்கி 30 பூஜ்ஜியங்கள் இருப்பதைப் பார்க்கவும்.
எனவே வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அவர்கள் ஒரு பெரிய அளவிலான வேலையைச் செய்துள்ளனர்
என்பதை நீங்கள் சரிபார்க்கலாம், ஆனால் அதே முயற்சியை நீங்களே செய்ய வேண்டிய அவசியமில்லை.
இது வேலைக்கான சான்று என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மேலும் முக்கியமாக, இந்த வேலைகள் அனைத்தும் பரிவர்த்தனைகளின்
பட்டியலுடன் உள்ளார்ந்த முறையில் பிணைக்கப்பட்டுள்ளன.
நீங்கள் அந்த பரிவர்த்தனைகளில் ஒன்றை மாற்றினால்,
சிறிது கூட, அது ஹாஷை முழுமையாக மாற்றிவிடும்.
எனவே, வேலைக்கான புதிய சான்றைக் கண்டுபிடிக்க நீங்கள் மற்றொரு பில்லியன் யூகங்களைச் செய்ய
வேண்டும், புதிய எண்ணை உருவாக்குகிறது, இதனால் பட்டியலின் ஹாஷ் 30 பூஜ்ஜியங்களுடன்
தொடங்குகிறது.
எனவே இப்போது எங்கள் விநியோகிக்கப்பட்ட லெட்ஜர் நிலைமையை மீண்டும் நினைத்துப் பாருங்கள்.
எல்லாரும் அங்கே பரிவர்த்தனைகளை ஒளிபரப்புகிறார்கள்,
சரியான லெட்ஜர் எது என்பதை அவர்கள் ஒப்புக்கொள்ள ஒரு வழியை நாங்கள் விரும்புகிறோம்.
நான் சொன்னது போல், அசல் பிட்காயின் காகிதத்தின் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய யோசனை
என்னவென்றால், எந்த லெட்ஜரில் அதிக வேலைகள் உள்ளன என்பதை அனைவரும் நம்ப வேண்டும்.
கொடுக்கப்பட்ட லெட்ஜரை முதலில் தொகுதிகளாக ஒழுங்கமைப்பதே இது செயல்படும் விதம்,
அங்கு ஒவ்வொரு தொகுதியும் பணிச் சான்றுடன் பரிவர்த்தனைகளின் பட்டியலைக் கொண்டிருக்கும்,
அதாவது ஒரு சிறப்பு எண், முழுத் தொகுதியின் ஹாஷ் பூஜ்ஜியங்களின் தொகுப்புடன் தொடங்கும்.
இப்போதைக்கு, இது 60 பூஜ்ஜியங்களுடன் தொடங்க வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
ஆனால் பின்னர் அந்த எண்ணை நீங்கள் தேர்வுசெய்ய விரும்பும் முறையான முறைக்கு திரும்புவோம்.
அனுப்புநரால் கையொப்பமிடப்பட்டால் மட்டுமே ஒரு பரிவர்த்தனை செல்லுபடியாகும் என்று
கருதப்படுவது போலவே, ஒரு தொகுதி வேலைக்கான சான்று இருந்தால் மட்டுமே செல்லுபடியாகும்.
மேலும், இந்தத் தொகுதிகளுக்கு ஒரு நிலையான வரிசை இருப்பதை உறுதிசெய்ய,
ஒரு தொகுதி அதன் தலைப்பில் முந்தைய பிளாக்கின் ஹாஷைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று நாங்கள்
அதை உருவாக்குவோம்.
அந்த வகையில், நீங்கள் திரும்பிச் சென்று ஏதேனும் ஒரு தொகுதியை மாற்றினால் அல்லது இரண்டு
தொகுதிகளின் வரிசையை மாற்றினால், அது அதன் பின் வரும் பிளாக்கை மாற்றிவிடும்,
அது அந்த பிளாக்கின் ஹாஷை மாற்றும், அது அதற்குப் பின் வரும் ஒன்றை மாற்றும். , மற்றும் பல.
அனைத்து வேலைகளையும் மீண்டும் செய்ய வேண்டும், இந்த ஒவ்வொரு தொகுதிக்கும் ஒரு புதிய
சிறப்பு எண்ணைக் கண்டறிய வேண்டும், அது அவற்றின் ஹாஷ்களை 60 பூஜ்ஜியங்களுடன் தொடங்கும்.
இப்படி பிளாக்குகள் சங்கிலியால் பிணைக்கப்பட்டிருப்பதால்,
அதை லெட்ஜர் என்று அழைக்காமல், பிளாக் செயின் என்று அழைப்பது வழக்கம்.
எங்களின் புதுப்பிக்கப்பட்ட நெறிமுறையின் ஒரு பகுதியாக,
இப்போது உலகில் உள்ள எவரையும் பிளாக் கிரியேட்டராக அனுமதிப்போம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், அவர்கள் ஒளிபரப்பப்படும் பரிவர்த்தனைகளைக் கேட்கப் போகிறார்கள்,
அவற்றை ஏதேனும் ஒரு தொகுதியில் சேகரித்து, பின்னர் அந்தத் தொகுதியின் ஹாஷை 60
பூஜ்ஜியங்களுடன் தொடங்கும் ஒரு சிறப்பு எண்ணைக் கண்டுபிடிக்க முழு வேலையையும் செய்யப்
போகிறார்கள்.
அவர்கள் அதைக் கண்டுபிடித்தவுடன், அவர்கள் கண்டுபிடித்த தொகுதியை ஒளிபரப்புகிறார்கள்.
இந்த எல்லா வேலைகளுக்கும் ஒரு பிளாக் கிரியேட்டருக்கு வெகுமதி அளிக்க,
அவள் ஒரு பிளாக்கைச் சேர்க்கும் போது, அதன் மேல் ஒரு சிறப்பான பரிவர்த்தனையைச்
சேர்க்க நாங்கள் அனுமதிப்போம், அதில் அவள் காற்றில் இருந்து 10 லெட்ஜர் டாலர்களைப்
பெறுகிறாள்.
இது பிளாக் ரிவார்டு என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இது பரிவர்த்தனைகளை
ஏற்கலாமா வேண்டாமா என்பது பற்றிய எங்கள் வழக்கமான விதிகளுக்கு விதிவிலக்காகும்.
இது யாரிடமிருந்தும் வரவில்லை, எனவே அதில் கையெழுத்திட வேண்டிய அவசியமில்லை.
ஒவ்வொரு புதிய தொகுதிக்கும் நமது பொருளாதாரத்தில் மொத்த லெட்ஜர்
டாலர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கிறது என்பதையும் இது குறிக்கிறது.
தொகுதிகளை உருவாக்குவது பெரும்பாலும் சுரங்கம் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
ஏனெனில் அதற்கு நிறைய வேலைகள் தேவைப்படுகின்றன, மேலும் இது பொருளாதாரத்தில் புதிய நாணயங்களை
அறிமுகப்படுத்துகிறது.
ஆனால் சுரங்கத் தொழிலாளர்களைப் பற்றி நீங்கள் கேட்கும்போது அல்லது படிக்கும்போது,
அவர்கள் உண்மையில் என்ன செய்கிறார்கள் என்பது பரிவர்த்தனைகளைக் கேட்பது,
தொகுதிகளை உருவாக்குவது, அந்தத் தொகுதிகளை ஒளிபரப்புவது மற்றும் அவ்வாறு
செய்வதற்குப் புதிய பணத்தைப் பெறுவது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
சுரங்கத் தொழிலாளர்களின் பார்வையில், ஒவ்வொரு தொகுதியும் ஒரு சிறிய லாட்டரியைப் போன்றது,
அங்கு ஒவ்வொருவரும் தங்களால் இயன்ற அளவு வேகமாக எண்களை யூகிக்கிறார்கள்,
ஒரு அதிர்ஷ்டசாலி ஒரு சிறப்பு எண்ணைக் கண்டுபிடிக்கும் வரை,
பிளாக்கின் ஹாஷ் பல பூஜ்ஜியங்களுடன் தொடங்கும். வெகுமதி.
பணம் செலுத்துவதற்கு இந்த முறையைப் பயன்படுத்த விரும்பும் எவருக்கும்,
பரிவர்த்தனைகளைக் கேட்பதற்குப் பதிலாக, அவர்கள் அனைவரும் சுரங்கத் தொழிலாளர்களால்
ஒளிபரப்பப்படும் தொகுதிகள் மற்றும் பிளாக்செயினின் சொந்த நகல்களைப் புதுப்பிப்பதைக்
கேட்கத் தொடங்குகிறார்கள்.
இப்போது எங்கள் நெறிமுறையின் முக்கிய கூடுதலாக, முரண்பட்ட பரிவர்த்தனை
வரலாறுகளைக் கொண்ட இரண்டு தனித்துவமான பிளாக்செயின்களை நீங்கள் கேட்டால்,
நீங்கள் மிக நீளமான ஒன்றை ஒத்திவைக்கிறீர்கள், அதில் அதிக வேலை செய்யப்பட்டுள்ளது.
டை ஏற்பட்டால், அவற்றில் ஒன்றை நீளமாக்கும் கூடுதல் தொகுதியைக் கேட்கும் வரை காத்திருக்கவும்.
எனவே மத்திய அதிகாரம் இல்லை என்றாலும், ஒவ்வொருவரும் பிளாக்செயினின் சொந்த நகலை பராமரித்து
வருகின்றனர், எந்த பிளாக்செயினில் அதிக வேலைகள் உள்ளதோ அந்த பிளாக்செயினுக்கு முன்னுரிமை
அளிக்க அனைவரும் ஒப்புக்கொண்டால், பரவலாக்கப்பட்ட ஒருமித்த கருத்துக்கு வருவதற்கான வழி
உள்ளது.
இது ஏன் நம்பகமான அமைப்பை உருவாக்குகிறது என்பதைப் பார்க்கவும்,
எந்த நேரத்தில் பணம் செலுத்துவது முறையானது என்று நீங்கள் நம்ப வேண்டும்
என்பதைப் புரிந்து கொள்ளவும், இந்த முறையைப் பயன்படுத்தும் ஒருவரை
முட்டாளாக்குவதற்கு என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதைச் சரியாகப் பார்ப்பது மிகவும்
பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
ஒருவேளை ஆலிஸ் பாப்பை ஏமாற்ற முட்டாளாக்க முயற்சிக்கிறார்,
அதாவது அவருக்கு 100 லெட்ஜர் டாலர்களை செலுத்தி,
அந்தத் தொகுதியை மற்ற நெட்வொர்க்கிற்கு ஒளிபரப்பாமல், அவருக்கு அனுப்ப முயற்சிக்கிறார்.
அந்த வகையில் அந்த 100 லெட்ஜர் டாலர்கள் அவளிடம்
இருப்பதாக எல்லோரும் இன்னும் நினைக்கிறார்கள்.
இதைச் செய்ய, மற்ற அனைத்து சுரங்கத் தொழிலாளர்கள்,
ஒவ்வொருவரும் தங்கள் சொந்தத் தொகுதியில் பணிபுரியும் முன் அவள் வேலைக்கான சரியான
ஆதாரத்தைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
அது நிச்சயமாக நிகழலாம், இந்த மினியேச்சர் லாட்டரியை
எல்லோருக்கும் முன்பாக ஆலிஸ் வென்றிருக்கலாம்.
ஆனால் பாப் இன்னும் மற்ற சுரங்கத் தொழிலாளர்களின் ஒளிபரப்பைக் கேட்கப் போகிறார்,
எனவே அவரை இந்த மோசடித் தொகுதியை நம்ப வைக்க, ஆலிஸ் பாபின் பிளாக்செயினில்
இந்த சிறப்பு ஃபோர்க்கில் தொகுதிகளைச் சேர்ப்பதற்கான அனைத்து வேலைகளையும்
தானே செய்ய வேண்டும். மீதமுள்ள சுரங்கத் தொழிலாளர்களிடமிருந்து.
நெறிமுறையின்படி, பாப் எப்போதும் தனக்குத் தெரிந்த மிக
நீளமான சங்கிலியை நம்புகிறார் என்பதை நினைவில் கொள்க.
நெட்வொர்க்கில் உள்ள மற்ற சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் அனைவரையும் விட தற்செயலாகத் தொகுதிகளை
விரைவாகக் கண்டறிந்தால், ஆலிஸ் இதை ஒரு சில தொகுதிகளுக்கு வைத்திருக்க முடியும்.
ஆனால் அனைத்து சுரங்கத் தொழிலாளர்களிடமும் 50% கம்ப்யூட்டிங் வளங்கள் அவளிடம் இல்லையென்றால்,
மற்ற சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் அனைவரும் வேலை செய்யும் பிளாக்செயின்,
ஆலிஸ் பாபுக்கு ஊட்ட ஒரு மோசடி பிளாக்செயினை விட வேகமாக வளரும் நிகழ்தகவு அதிகமாகிறது.
எனவே போதுமான நேரத்திற்குப் பிறகு, பாப் ஆலிஸிடம் இருந்து கேட்டதை நிராகரிக்கப் போகிறார்,
எல்லோரும் வேலை செய்யும் நீண்ட சங்கிலிக்கு ஆதரவாக.
கவனிக்கவும், அதாவது நீங்கள் கேட்கும் புதிய தொகுதியை நீங்கள் உடனடியாக நம்பக்கூடாது,
அதற்கு பதிலாக பல புதிய தொகுதிகள் சேர்க்கப்படும் வரை காத்திருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் இன்னும் பிளாக்செயின்களைப் பற்றி கேள்விப்பட்டிருக்கவில்லை எனில்,
இந்த பிளாக் அனைவரும் பயன்படுத்தும் அதே சங்கிலியின் ஒரு பகுதியாகும் என்று நீங்கள் நம்பலாம்.
அதனுடன், அனைத்து முக்கிய யோசனைகளையும் நாங்கள் தாக்கியுள்ளோம்.
இந்த விநியோகிக்கப்பட்ட லெட்ஜர் அமைப்பு வேலைக்கான ஆதாரத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டது,
பிட்காயின் நெறிமுறை எவ்வாறு செயல்படுகிறது, மேலும் எத்தனை கிரிப்டோகரன்சிகள் வேலை
செய்கின்றன.
தெளிவுபடுத்துவதற்கு சில விவரங்கள் மட்டுமே உள்ளன.
பிளாக்கின் ஹாஷ் 60 பூஜ்ஜியங்களுடன் தொடங்கும் வகையில் ஒரு சிறப்பு
எண்ணைக் கண்டுபிடிப்பதே வேலைக்கான ஆதாரமாக இருக்கலாம் என்று முன்பு சொன்னேன்.
சரி, உண்மையான பிட்காயின் நெறிமுறை செயல்படும் விதம்,
அந்த பூஜ்ஜியங்களின் எண்ணிக்கையை அவ்வப்போது மாற்றுவதன் மூலம் ஒரு புதிய தொகுதியைக்
கண்டுபிடிக்க சராசரியாக 10 நிமிடங்கள் ஆகும்.
நெட்வொர்க்கில் அதிகமான சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் சேர்க்கப்படுவதால்,
இந்த மினியேச்சர் லாட்டரி ஒவ்வொரு 10 நிமிடங்களுக்கும் ஒரு வெற்றியாளரைக்
கொண்டிருக்கும் வகையில் சவால் கடினமாகவும் கடினமாகவும் மாறும்.
பல புதிய கிரிப்டோகரன்சிகள் அதை விட மிகக் குறைவான தொகுதி நேரங்களைக் கொண்டுள்ளன.
பிட்காயினில் உள்ள அனைத்து பணமும் இறுதியில் சில தொகுதி வெகுமதியிலிருந்து வருகிறது.
ஆரம்பத்தில், இந்த வெகுமதிகள் ஒரு தொகுதிக்கு 50 பிட்காயின்.
Bitcoin blockchain மூலம் பார்ப்பதை எளிதாக்கும் Block Explorer
என்றழைக்கப்படும் ஒரு சிறந்த இணையதளம் உண்மையில் உள்ளது.
நீங்கள் சங்கிலியில் உள்ள முதல் சில தொகுதிகளைப் பார்த்தால்,
சுரங்கத் தொழிலாளிக்கு 50 பிட்காயின் வெகுமதியைத் தவிர வேறு பரிவர்த்தனைகள் எதுவும் இல்லை.
ஆனால் ஒவ்வொரு 210,000 தொகுதிகளுக்கும், அதாவது ஒவ்வொரு 4 வருடங்களுக்கும்,
அந்த வெகுமதி பாதியாக குறைக்கப்படும்.
எனவே தற்போது, வெகுமதி 12 ஆகும்.ஒரு தொகுதிக்கு 5 பிட்காயின்.
இந்த வெகுமதி காலப்போக்கில் வடிவியல் ரீதியாக குறைவதால்,
21 மில்லியனுக்கும் அதிகமான பிட்காயின் இருக்காது.
இருப்பினும், சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் பணம் சம்பாதிப்பதை
நிறுத்துவார்கள் என்று இது அர்த்தப்படுத்துவதில்லை.
தொகுதி வெகுமதிக்கு கூடுதலாக, சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் பரிவர்த்தனை கட்டணத்தையும் எடுக்கலாம்.
இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால், நீங்கள் பணம் செலுத்தும் போதெல்லாம்,
நீங்கள் ஒரு பரிவர்த்தனை கட்டணத்தை விருப்பமாகச் சேர்க்கலாம்,
அது எந்தத் தொகுதியின் சுரங்கத் தொழிலாளிக்கு அந்த கட்டணத்தை உள்ளடக்கும்.
நீங்கள் அவ்வாறு செய்யக் காரணம், அடுத்த தொகுதியில் நீங்கள் ஒளிபரப்பிய
பரிவர்த்தனையை உண்மையில் சேர்க்க சுரங்கத் தொழிலாளர்களை ஊக்குவிப்பதாகும்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், பிட்காயினில், ஒவ்வொரு தொகுதியும் சுமார் 2400 பரிவர்த்தனைகளுக்கு
மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது, இது பல விமர்சகர்கள் தேவையற்ற கட்டுப்பாடு என்று வாதிடுகின்றனர்.
ஒப்பிடுகையில், வீசா ஒரு வினாடிக்கு சராசரியாக 1700 பரிவர்த்தனைகளை செயல்படுத்துகிறது,
மேலும் அவை வினாடிக்கு 24,000 க்கும் அதிகமான பரிவர்த்தனைகளைக் கையாளும் திறன் கொண்டவை.
பிட்காயினில் இந்த ஒப்பீட்டளவில் மெதுவான செயலாக்கம் அதிக பரிவர்த்தனை
கட்டணத்தை உருவாக்குகிறது, ஏனெனில் இது சுரங்கத் தொழிலாளர்கள் புதிய
தொகுதியில் சேர்க்க விரும்பும் பரிவர்த்தனைகளைத் தீர்மானிக்கிறது.
இவை அனைத்தும் கிரிப்டோகரன்சிகளின் விரிவான கவரேஜிலிருந்து வெகு தொலைவில் உள்ளன.
நான் தொடாத பல நுணுக்கங்கள் மற்றும் மாற்று வடிவமைப்பு தேர்வுகள் இன்னும் உள்ளன.
ஆனால், மேலும் படிக்கும் போது இன்னும் சில கிளைகளைச் சேர்க்க விரும்பும் எவருக்கும் இது
ஒரு நிலையான, காத்திரு-ஆனால்-ஏன்-பாணி மர-தண்டு புரிதலை அளிக்கும் என்பது என் நம்பிக்கை.
நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல், கிரிப்டோகரன்சிகளை நோக்கி நிறைய பணம்
புழங்கத் தொடங்கியிருப்பது இதன் பின்னணியில் உள்ள ஒரு நோக்கமாகும்.
அது ஒரு நல்ல அல்லது கெட்ட முதலீடா என்பதைப் பற்றி நான் எந்த உரிமைகோரலையும்
செய்ய விரும்பவில்லை என்றாலும், விளையாட்டில் ஈடுபடும் நபர்கள் குறைந்தபட்சம்
தொழில்நுட்பத்தின் அடிப்படைகளை அறிந்து கொள்வது ஆரோக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எப்போதும் போல, பேட்ரியனில் இந்த சேனலை சாத்தியமாக்கிய உங்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிகள்.
எல்லோரும் பங்களிக்கும் நிலையில் இல்லை என்பதை நான் புரிந்துகொள்கிறேன்,
ஆனால் நீங்கள் இன்னும் உதவி செய்வதில் ஆர்வமாக இருந்தால்,
அதைச் செய்வதற்கான சிறந்த வழிகளில் ஒன்று சுவாரசியமான அல்லது மற்றவர்களுக்கு உதவியாக
இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கும் வீடியோக்களைப் பகிர்வதாகும்.
உங்களுக்கு அது தெரியும் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் அது உண்மையில் உதவுகிறது.