Фраза "экспоненциальный рост" знакома большинству людей,
и все же человеческой интуиции иногда бывает трудно по-настоящему понять,
что она означает.
Мы можем зациклиться на последовательности небольших, на первый взгляд,
чисел, а потом удивиться, когда эти числа вдруг покажутся нам большими,
даже если общая тенденция совершенно последовательно следует экспоненте.
Вот здесь приведены данные о зарегистрированных случаях заболевания COVID-19,
он же коронавирус, по крайней мере, на тот момент, когда я это пишу.
Никогда не упускавший возможности провести урок математики, я подумал,
что сейчас самое время вернуться к основам того, что такое экспоненциальный рост,
откуда он берется, что подразумевает и, возможно, самое главное - как понять,
что он подходит к концу.
Экспоненциальный рост означает, что по мере того,
как ты переходишь от одного дня к другому, он подразумевает умножение
на некоторую константу.
В наших данных количество случаев за каждый день, как правило,
кратно примерно 1,15-1,25 от количества случаев за предыдущий день.
Вирусы - это хрестоматийный пример такого роста, потому что то,
что вызывает новые случаи, - это уже существующие случаи.
Если количество случаев заболевания в определенный день равно n, и мы говорим,
что каждый человек с вирусом подвергается воздействию e людей в определенный день,
и каждый из этих воздействий имеет вероятность p стать новым инфектором,
то количество новых случаев заболевания в определенный день равно e, умноженное на p,
умноженное на n.
Тот факт, что n само по себе является фактором собственного изменения,
- вот что действительно заставляет вещи идти быстро,
потому что если n становится большим, это означает,
что и сам темп роста становится большим.
Один из способов думать об этом заключается в том, что, когда ты добавляешь новые случаи,
чтобы получить прирост на следующий день, ты можешь вычесть n,
так что это будет то же самое, что умножить на какую-то константу, которая больше 1.
Иногда это легче увидеть, если мы нанесем ось y нашего графика на логарифмическую шкалу,
что означает, что каждый шаг фиксированного расстояния соответствует умножению на
определенный коэффициент, в данном случае каждый шаг - это очередная сила 10.
На этой шкале экспоненциальный рост должен выглядеть как прямая линия.
Глядя на наши данные, кажется, что для перехода от 100 к 1000 потребовалось 20 дней,
а для перехода от них к 10 000 - 13 дней, и если ты проведешь простую линейную регрессию,
чтобы найти наиболее подходящую линию, то сможешь посмотреть на наклон этой линии,
чтобы сделать вывод, что мы склонны умножать на 10 в среднем каждые 16 дней.
Эта регрессия также позволяет нам немного более количественно оценить,
насколько близка экспоненциальная подгонка, и,
если использовать технический статистический жаргон, ответ заключается в том,
что она действительно чертовски близка.
Но бывает трудно понять, что именно это значит, если это правда.
Когда ты видишь, что в одной стране, скажем, 6000 случаев, а в другой - 60,
легко подумать, что во второй дела обстоят в 100 раз лучше, а значит, все в порядке.
Но если ты действительно находишься в ситуации,
когда числа умножаются на 10 каждые 16 дней, то другой способ посмотреть
на тот же факт заключается в том, что вторая страна отстает от первой примерно на месяц.
Это, конечно, довольно тревожно, если провести линию.
Я записываю это 6 марта, и если нынешняя тенденция сохранится,
это будет означать попадание в миллион случаев за 30 дней,
попадание в 10 миллионов за 47 дней, в 100 миллионов за 64 дня и в 1 миллиард за 81 день.
Однако не стоит говорить, что ты не можешь проводить такую линию вечно,
в какой-то момент она явно должна начать замедляться.
Но решающий вопрос - когда.
Это как вспышка атипичной пневмонии в 2002 году,
которая закончилась примерно 8000 случаев, или испанский грипп 1918 года,
который в итоге заразил около 27% населения Земли?
В общем, без контекста просто провести линию через твои данные - не лучший способ
делать прогнозы, но помни, что здесь есть реальная причина ожидать экспоненту.
Если количество новых дел каждый день пропорционально количеству существующих,
то это обязательно означает, что каждый день ты умножаешь на какую-то константу,
так что двигаться вперед на d дней - это то же самое, что умножать на эту константу d раз.
Это прекратится только в том случае, если либо число E, либо P уменьшится.
Это неизбежно, что в конце концов произойдет.
Даже в самой идеально губительной для вируса модели,
когда каждый человек с инфекцией ежедневно подвергается воздействию
случайного подмножества населения планеты, в какой-то момент большинство людей,
с которыми они сталкиваются, уже будут больны,
и поэтому они не смогут стать новыми больными.
В нашем уравнении это означало бы, что вероятность того,
что контакт станет новой инфекцией, должна включать какой-то фактор,
учитывающий вероятность того, что кто-то, с кем ты общаешься, уже инфицирован.
Для такой модели случайной перетасовки это может означать включение
фактора вроде 1 минус доля людей в мире, которые уже заражены.
Включив этот фактор, а затем решив, как растет N, ты получишь то, что известно в модели.
В начале это невозможно по экспоненте, но в конечном итоге она выравнивается,
когда ты приближаешься к общему размеру популяции, чего и следовало ожидать.
Настоящие экспоненты, по сути, никогда не существуют в реальном мире,
каждая из них - это начало логистической кривой.
Вот эта точка, где логистическая кривая переходит от загиба вверх к загибу вниз,
называется точкой перегиба.
Там количество новых случаев каждый день, представленное наклоном этой кривой,
перестает расти и остается примерно постоянным, прежде чем начнет уменьшаться.
Одно из чисел, которое люди часто сопровождают эпидемиями,
- это коэффициент роста, который определяется как соотношение между
количеством новых случаев в один день и количеством новых случаев в предыдущий день.
Чтобы было понятно, если бы ты смотрел на все итоговые показатели от одного
дня к другому, а затем отслеживал изменения между этими показателями,
то фактор роста - это соотношение между двумя последовательными изменениями.
Пока ты находишься на экспоненциальной части, этот коэффициент
стабильно держится выше единицы, а как только твой коэффициент
роста приближается к единице, это признак того, что ты достиг перегиба.
Это может стать еще одним контринтуитивным фактом, если следить за данными.
Подумай, каково это, когда количество новых дел в один день примерно на 15% больше,
чем в предыдущий, и противопоставь это тому, когда оно примерно одинаково.
Просто посмотри на итоговые показатели, которые они дают в результате,
и не почувствуй особой разницы.
Но если коэффициент роста равен единице, это может означать,
что ты находишься в точке перегиба логистики, а это значит,
что общее количество случаев достигнет максимума примерно в два раза больше, чем сейчас.
Но коэффициент роста больше единицы, хотя это и кажется маловероятным,
означает, что ты находишься на экспоненциальной части,
что может означать, что впереди тебя еще ждут порядки роста.
И хотя верно, что в худшем случае точка насыщения находится примерно на
уровне всего населения, конечно, совсем не факт,
что люди с вирусом случайным образом распределяются по всему населению
планеты именно таким образом.
Люди группируются в местные сообщества.
Однако если ты проведешь симуляцию, в которой между кластерами будет хотя бы немного
путешествий, как в этом случае, то рост на самом деле будет не так уж сильно отличаться.
В итоге получается что-то вроде фрактальной схемы,
где сами сообщества функционируют как индивидуумы.
Каждый из них подвергается некоторому воздействию со стороны других,
с некоторой вероятностью распространяя инфекцию,
поэтому действуют те же основополагающие и вызывающие экспоненциальный рост законы.
К счастью, насыщение всей популяции - не единственное,
что может привести к снижению двух важных для нас факторов.
Количество заражений также может уменьшиться, если люди перестанут собираться и
путешествовать, а уровень инфицирования может снизиться,
если люди просто будут чаще мыть руки.
Другая вещь, которая противопоказана экспоненциальному росту,
на этот раз в более оптимистичном смысле, - это то,
насколько он чувствителен к этой константе.
Например, если она составляет 15%, как сейчас, когда я это записываю,
и у нас сейчас 21 000 кейсов, это будет означать,
что через 61 день ты достигнешь отметки более 100 миллионов.
Но если за счет меньшего воздействия и заражения этот показатель снизится до 5%,
это не значит, что прогноз также снизится в 3 раза,
на самом деле он упадет примерно до 400 000.
Так что если люди достаточно обеспокоены, то поводов
для беспокойства будет гораздо меньше.
Но если никто не беспокоится, то именно тогда тебе стоит забеспокоиться.