Фраза «экспоненциальный рост» знакома
для большинства людей, и все же человеческая интуиция
c трудом осознает, что это означает.
Мы можем закрепить последовательность казалось бы маленьких чисел,
а потом удивляться, как внезапно эти числа выросли.
Вот информация о зарегистрированных случаях заражения COVID-19, он же Коронавирус, за пределами Китая на момент записи ролика.
Никогда не упускайте возможность позаниматься математикой,
я думаю будет неплохим времяпрепровождением вспомнить, что такое экспоненциальный рост,
откуда он взялся,
что он подразумевает, и, что более актуально, когда он заканчивается.
Экспоненциальный рост означает умножение изо дня в день на какую-то константу.
По нашим данным, число случаев каждый день, как правило, в 1,15–1,25 раза превышает количество случаев в предыдущий день.
Вирусы - отличный пример подобного роста, потому что чем больше зараженных, тем быстрее распространяется вирус.
Если число зараженных в какой-то день равно N, и,
например, каждый человек, зараженный вирусом, в среднем контактирует с E людей в тот же день,
каждый контакт имеет вероятность заражения p,
то число новых зараженных каждый день это E * p * N.
Тот факт, что N с каждым днём растёт, кардинально ускоряет рост зараженных.
Один из способов думать об этом состоит в том, что, добавляя эти новые случаи заражения, для подсчета на следующий день, вы можете вычесть N,
так что это все равно, что умножить на некоторую константу, большую 1.
Иногда это легче увидеть, если мы поместим ось Y в логарифмическую шкалу,
то есть каждый шаг фиксированного расстояния соответствует умножению на определенный коэффициент; в нашем случае каждый шаг - еще одна степень 10.
В этом масштабе экспоненциальный рост выглядит как прямая линия.
В нашем случае потребовалось 20 дней, чтобы перейти от 100 до 1000,
и 13 дней, чтобы перейти от 1000 к 10000.
Выполнив линейную регрессию, чтобы найти соответствующую прямую,
вы можете взглянуть на наклон этой линии, и узнать, что наш график имеет свойство возрастать в среднем в 10 раз каждые 16 дней.
Эта регрессия также позволяет нам быть более квантитативными о том, насколько близка экспоненциальная аппроксимация.
Может быть трудно понять, что это на самом деле означает, если это правда.
Если вы видите страну с 6000 зараженных, в то время как у другой лишь 60,
легко подумать, что вторая страна справляется в 100 раз лучше.
Но если вы находитесь в ситуации, когда цифры возрастают в 10 раз каждые 16 дней,
то с этой точки зрения разница всего лишь в месяц.
Это, конечно, довольно тревожно, если вы нарисуете график.
Я записываю это 6 марта,
и если нынешняя тенденция сохранится, это будет означать заражение 1 миллиона за 30 дней (5 апреля),
10 млн за 47 дней (22 апреля),
100 млн за 64 дня (9 мая) и 1 миллиард за 81 день (26 мая).
Разумеется, вы не сможете рисовать такой график бесконечно,
он должен начать замедляться в какой-то момент, но ключевой вопрос - когда.
Это похоже на вспышку атипичной пневмонии в 2002 году, во время которой было зарегистрировано около 8000 случаев заражения,
или больше на испанский грипп в 1918 году, который в итоге заразил около 27% населения мира?
В общем, просто провести линию через ваши данные - не лучший способ сделать прогноз,
но помните, что здесь есть реальная причина ожидать экспоненциальной степени.
Если число новых случаев каждый день пропорционально количеству существующих случаев,
это означает, что каждый день вы умножаетесь на некоторую константу,
поэтому продвижение вперед на d дней аналогично умножению на эту константу d раз.
Однако же, через некоторое время N или p неизбежно начнёт уменьшаться.
Даже в идеальном примере пандемии,
где каждый человек, зараженный вирусом, каждый день заражает случайное количество людей,
в какой-то момент распространение прекратится, потому что заражать уже будет некого.
Для нашего уравнения это значит, что вероятность заражения должна включать в себя некоторый фактор,
который учитывает вероятность того, что человек, с которым вы контактируете, ещё не заражён.
Этот фактор будет равен 1 минус доля зараженных людей в мире.
Когда вы вводите такую переменную и задаёте рост N,
вы получаете так называемую логистическую кривую,
которая вначале практически не отличается от экспоненциальной,
но в конечном итоге выравнивается при приближении к общей численности населения, как и следовало ожидать.
Настоящие экспоненты не существую в реальном мире,
они все - начало логистических кривых.
Точка, в которой кривая начинает стремится в горизонтальное положение, называется «точкой перегиба».
В этот момент число новых зараженных, представленное наклоном этой кривой,
является примерно одинаковым и вскоре начнет уменьшаться.
Таким образом, число, за которым люди часто будут следить во время эпидемии, - это «фактор роста»,
который определяется как отношение количества новых случаев заражения за один день и количеством новых зараженных за предыдущий день.
Итак, для ясности, если вы посмотрите на сумму зараженных в один день, потом на следующий день,
и посчитаете отношение второго к первому, то найдёте «фактор роста» между этими двумя днями.
В то время как график экспоненциально растёт, этот фактор будет всегда больше 1,
однако его приближение к 1 означает, что вы попали в «точку перегиба».
Это может послужить еще одним нелогичным фактором при отслеживании данных.
Подумайте, как это будет выглядеть, если кол-во зараженных будет расти на 15% каждый день.
Просто смотря на цифры, они не особо то и отличаются,
но если «фактор роста» равен 1,  то это значит что вы на «точке перегиба»,
из чего следует, что кол-во зараженных в день будет уменьшаться.
Но «фактор роста» больший 1 означает, что вы на экспоненциальной части
и максимальное число заражённых в день ещё впереди.
???
Но когда вы запускаете симуляцию, в которой кластеры по чуть-чуть перетасовываются, рост не особо изменяется.
В результате вы получаете некий фрактал, в котором сообщества функционируют как индивидуумы.
Каждый из них имеет контакт с другими, и некоторый шанс распространения вируса,
поэтому здесь применяются всё те же законы экспоненциальной индукции.
К счастью, процент заражённого населения не единственная причина, которая замедляет «фактор роста».
Уровень воздействия снижается, когда люди перестают собираться и путешествовать, а уровень заражения снижается, когда люди больше моют руки.
Другая вещь, которая противоречит здравому смыслу экспоненциального роста, заключается в том, насколько он чувствителен к этой константе.
Например, если эта константа равна 15%, и мы имеем 21,000 зараженных, то через 61 день у нас будет 100 миллионов инфицированных.
Но если хоть чуть-чуть снизить воздействие вируса, например до 5%, то кол-во зараженных не упадет в 3 раза, а упадёт до 400 тысяч.
Так что если люди достаточно обеспокоены, то нам не о чем беспокоится, но если всем пофиг, то волноваться как раз таки следует.
Translated by Иван Рыжов