టేలర్ సిరీస్ గురించిన తర్వాతి అధ్యాయంలో, నేను
అధిక ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌లను తరచుగా సూచిస్తాను.
మరియు మీరు ఇప్పటికే రెండవ డెరివేటివ్‌లు, థర్డ్
డెరివేటివ్‌లు మొదలైనవాటితో సౌకర్యవంతంగా ఉంటే, చాలా బాగుంది!
ఇప్పుడే ప్రధాన ఈవెంట్‌కు వెళ్లడానికి సంకోచించకండి.
మీరు నా మనోభావాలను గాయపరచరు.
కానీ ఏదో ఒకవిధంగా, ఈ సిరీస్‌లో ఇప్పటివరకు నేను
హైయర్ ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌లను తీసుకురాలేకపోయాను.
కాబట్టి సంపూర్ణత కొరకు, నేను ఈ చిన్న ఫుట్‌నోట్‌ను మీకు త్వరగా అందించాలని అనుకున్నాను.
నేను ప్రధానంగా రెండవ ఉత్పన్నంపై దృష్టి పెడతాను,
గ్రాఫ్‌లు మరియు కదలికల సందర్భంలో అది ఎలా ఉంటుందో చూపుతాను
మరియు అధిక ఆర్డర్‌ల కోసం సారూప్యతల గురించి ఆలోచించమని మిమ్మల్ని వదిలివేస్తాను.
x యొక్క కొంత ఫంక్షన్ f ఇచ్చినట్లయితే, ఉత్పన్నం కొంత పాయింట్
పైన ఉన్న ఈ గ్రాఫ్ యొక్క వాలుగా అన్వయించబడుతుంది, సరియైనదా?
నిటారుగా ఉన్న వాలు అంటే ఉత్పన్నానికి అధిక విలువ, క్రిందికి వాలు అంటే ప్రతికూల ఉత్పన్నం.
కాబట్టి రెండవ ఉత్పన్నం, దాని సంజ్ఞామానం నేను కేవలం ఒక క్షణంలో వివరిస్తాను,
ఇది ఉత్పన్నం యొక్క ఉత్పన్నం, అంటే ఆ వాలు ఎలా మారుతుందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
x వక్రరేఖల f యొక్క గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో ఆలోచించడం అనేది ఒక చూపులో చూడడానికి మార్గం.
అది పైకి వంగి ఉన్న పాయింట్ల వద్ద, వాలు పెరుగుతోంది
మరియు రెండవ ఉత్పన్నం సానుకూలంగా ఉంటుంది.
అది క్రిందికి వంగుతున్న పాయింట్ల వద్ద, వాలు తగ్గుతోంది,
కాబట్టి రెండవ ఉత్పన్నం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, అటువంటి గ్రాఫ్ పాయింట్ 4 వద్ద చాలా సానుకూల రెండవ ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
ఎందుకంటే ఆ పాయింట్ చుట్టూ వాలు వేగంగా పెరుగుతోంది,
అయితే ఇలాంటి గ్రాఫ్ ఇప్పటికీ అదే పాయింట్ వద్ద సానుకూల రెండవ ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
కానీ ఇది చిన్నది, వాలు మాత్రమే నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది.
నిజంగా వక్రత లేని పాయింట్ల వద్ద, రెండవ ఉత్పన్నం కేవలం 0 మాత్రమే.
సంజ్ఞామానం ప్రకారం, మీరు దీన్ని ఇలా వ్రాయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు,
డెరివేటివ్ ఫంక్షన్‌కి కొంత చిన్న మార్పును సూచిస్తూ,
xకి కొంత చిన్న మార్పుతో భాగించబడుతుంది, ఇక్కడ ఎప్పటిలాగే ఈ అక్షరం d యొక్క ఉపయోగం
మీరు నిజంగా ఏమి పరిగణించాలనుకుంటున్నారో సూచిస్తుంది. ఈ నిష్పత్తి dx వలె చేరుకుంటుంది,
ఈ సందర్భంలో dx రెండూ, 0ని చేరుస్తాయి.
ఇది చాలా ఇబ్బందికరమైనది మరియు గజిబిజిగా ఉంది, కాబట్టి దీనిని dx
స్క్వేర్డ్‌తో విభజించిన d స్క్వేర్డ్ f అని సంక్షిప్తీకరించడం ప్రమాణం.
మరియు రెండవ ఉత్పన్నం కోసం అంతర్ దృష్టిని పొందడానికి ఇది చాలా ముఖ్యమైనది కానప్పటికీ,
మీరు ఈ సంజ్ఞామానాన్ని ఎలా చదవవచ్చో మీకు చూపించడం విలువైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
ప్రారంభించడానికి, మీ ఫంక్షన్‌కి కొంత ఇన్‌పుట్ గురించి ఆలోచించండి,
ఆపై రెండు చిన్న దశలను కుడివైపునకు తీసుకోండి, ఒక్కొక్కటి dx పరిమాణంతో ఉంటాయి.
నేను ఇక్కడ చాలా పెద్ద దశలను ఎంచుకుంటున్నాను కాబట్టి మేము ఏమి జరుగుతుందో చూడగలుగుతాము,
అయితే dx చాలా చిన్నదిగా ఉండాలని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
మొదటి దశ ఫంక్షన్‌కు కొంత మార్పును కలిగిస్తుంది,
నేను df1 అని పిలుస్తాను మరియు రెండవ దశ కొన్ని సారూప్యమైన కానీ
బహుశా కొద్దిగా భిన్నమైన మార్పును కలిగిస్తుంది, నేను df2 అని పిలుస్తాను.
ఈ మార్పుల మధ్య వ్యత్యాసం, ఫంక్షన్ ఎలా మారుతుంది అనే మార్పును మనం ddf అని పిలుస్తాము.
మీరు దీన్ని నిజంగా చిన్నదిగా భావించాలి, సాధారణంగా dx స్క్వేర్డ్ పరిమాణానికి
అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, కనుక మీరు 0లో ప్రత్యామ్నాయం చేస్తే.dx కోసం 01,
మీరు ఈ ddf 0కి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు.0001,
మరియు రెండవ ఉత్పన్నం ఈ మార్పు యొక్క పరిమాణం dx స్క్వేర్డ్ పరిమాణంతో
భాగించబడుతుంది లేదా మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే,
dx 0కి చేరుకున్నప్పుడు ఆ నిష్పత్తి ఏదైనప్పటికీ.
ఈ అక్షరం d అనేది fతో గుణించబడే వేరియబుల్ లాగా లేనప్పటికీ,
మరింత కాంపాక్ట్ సంజ్ఞామానం కోసం మీరు దీన్ని d2f dx2తో భాగించగా
వ్రాస్తారు మరియు మీరు సాధారణంగా దిగువన ఉన్న కుండలీకరణాలతో బాధపడరు.
రెండవ ఉత్పన్నం యొక్క అత్యంత విసెరల్ అవగాహన ఏమిటంటే అది త్వరణాన్ని సూచిస్తుంది.
ఒక పంక్తిలో కొంత కదలికను బట్టి, మీరు ప్రయాణించిన దూరాన్ని మరియు
సమయంను రికార్డ్ చేసే ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం,
బహుశా దాని గ్రాఫ్ ఇలా కనిపిస్తుంది, కాలక్రమేణా క్రమంగా పెరుగుతుంది.
అప్పుడు దాని ఉత్పన్నం మీకు ప్రతి సమయంలో వేగాన్ని తెలియజేస్తుంది,
ఉదాహరణకు గ్రాఫ్ ఈ బంప్ లాగా ఉండవచ్చు, కొంత గరిష్టంగా పెరుగుతుంది మరియు తిరిగి
సున్నాకి తగ్గుతుంది.
కాబట్టి రెండవ ఉత్పన్నం వేగానికి మార్పు రేటును మీకు తెలియజేస్తుంది,
ఇది ప్రతి సమయంలో త్వరణం.
ఈ ఉదాహరణలో, రెండవ డెరివేటివ్ ప్రయాణంలో మొదటి సగానికి సానుకూలంగా ఉంటుంది,
ఇది వేగాన్ని సూచిస్తుంది, అది మీ కారు సీటులోకి వెనుకకు నెట్టబడిన అనుభూతి,
లేదా కారు సీటు మిమ్మల్ని ముందుకు నెట్టడం.
ప్రతికూల రెండవ ఉత్పన్నం మందగించడం, ప్రతికూల త్వరణాన్ని సూచిస్తుంది.
మూడవ ఉత్పన్నం, మరియు ఇది జోక్ కాదు, కుదుపు అంటారు.
కాబట్టి కుదుపు సున్నా కాకపోతే, త్వరణం యొక్క బలం కూడా మారుతున్నదని అర్థం.
హైయర్ ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌ల గురించిన అత్యంత ఉపయోగకరమైన విషయాలలో ఒకటి ఏమిటంటే,
ఫంక్షన్‌లను అంచనా వేయడంలో అవి మనకు ఎలా సహాయపడతాయి,
ఇది ఖచ్చితంగా టేలర్ సిరీస్‌లోని తదుపరి అధ్యాయం యొక్క అంశం,
కాబట్టి నేను మిమ్మల్ని అక్కడ కలుస్తాను.