Каждый год более 100 стран отправляют шестерых своих самых способных подростков или,
время от времени, вундеркиндов препубертатного возраста,
чтобы представлять их на Международной математической олимпиаде, широко известной как IMO.
Учитывая, что каждая страна имеет свою собственную сложную систему соревнований,
в которой они выбирают шесть представителей, IMO выступает как кульминационный символ
удивительно обширного и чудесного мира, которым являются соревнования по математике.
Сам конкурс, по сути, представляет собой тест, разделенный на два дня,
в ходе которого каждый день задаются три вопроса продолжительностью четыре с
половиной часа.
Все вопросы являются доказательствами, то есть вы не просто находите какой-то
числовой ответ, вам нужно найти и сформулировать строгую линию рассуждений,
чтобы ответить на каждый трудный вопрос, а затем каждый из них оценивается по шкале
от 0 до 7.
Сегодня для нас с вами интересен турнир 2011 года,
в котором приняли участие 563 участника из 101 страны.
Я знаю, о чем вы думаете, и ответ — да, все это простые числа.
Но не поэтому этот тест был интересен.
Из всех этих лучших решителей задач только одна,
Лиза Зауэрманн из Германии, получила высший балл.
И единственное, что стояло между двумя следующими двумя участниками,
занявшими второе место в том году, и отличным результатом, была проблема номер два.
И эта задача прекрасна, и, несмотря на то, что многие из лучших математиков мира того
времени ускользнули от нее, ее решение может понять любой, кто посмотрит это видео.
Итак, давайте начнем с внимательного прочтения.
Пусть S — конечное множество не менее чем из двух точек плоскости.
Хорошо, когда вы читаете вопрос, часто бывает полезно начать рисовать пример для себя.
Предположим, что никакие три точки S не лежат на одной прямой, другими словами,
у вас никогда не будет трех точек, совпадающих друг с другом, поэтому вы,
вероятно, можете предсказать, что задача будет включать в себя рисование
линий таким образом, что три точки на одной линии могут все испортить.
Ветряная мельница — это процесс, который начинается с того,
что линия L проходит через одну точку P в S.
Линия вращается по часовой стрелке вокруг оси P до тех пор,
пока эта линия в первый раз не встретится с какой-либо другой точкой, принадлежащей S.
И снова, во время чтения полезно нарисовать пример, чтобы у нас была линия,
которая вращается вокруг одной точки, пока не достигнет другой.
Эта точка Q становится новой опорной точкой, и линия теперь вращается по
часовой стрелке вокруг Q, пока в следующий раз не встретится с точкой S.
Этот процесс продолжается бесконечно.
Ладно, это типа весело.
Мы продолжаем вращать и менять ось, и вы можете понять,
почему они называют это процессом ветряной мельницы, а также вы можете понять,
почему они указали, что никакие три точки не лежат на одной линии.
Вы не хотели бы столкнуться с двусмысленностью,
когда не знаете, на какую точку переключиться.
Итак, со всей этой настройкой, в чем вопрос?
Покажите, что мы можем выбрать точку P в S и линию L, проходящую через P, так,
чтобы полученная ветряная мельница использовала каждую точку S в качестве оси бесконечное
число раз.
Хорошо, в зависимости от вашей терпимости к головоломкам ради самих головоломок,
вы можете задаться вопросом, почему кого-то волнует такой вопрос?
На самом деле есть очень веская причина.
Я бы сказал, что решение этой задачи улучшит ваши знания в математике и смежных областях,
и я объясню, почему, как только вы увидите решение.
Но на первый взгляд кажется, что она не связана с другими частями математики.
Я имею в виду, что вы смотрите на другие олимпиадные задачи,
и они часто включают в себя какую-то функцию для анализа или числовую закономерность,
которую нужно вывести, возможно, сложную схему счета или сложную геометрическую
конструкцию.
Но проблема вторая: это необычайно чистая головоломка,
и в некотором смысле в этом ее прелесть.
Доказательство того, что какое-то начальное условие приведет к тому,
что мельница ударит по всем точкам бесконечное количество раз,
не проверит ваши знания конкретной теоремы.
Он проверяет, можете ли вы найти умную точку зрения.
Но это лезвие режет в обе стороны.
Что может подготовить человека к изучению чего-то подобного,
не опираясь на существующие результаты математики?
И это подводит нас ко второй необычной вещи в этой проблеме.
По результатам я предполагаю, что это оказалось гораздо сложнее,
чем ожидали организаторы конкурса.
Видите ли, обычно три задачи каждый день должны усложняться.
Они все, конечно, сложные, это IMO, но задачи первая и четвертая вполне выполнимы.
Проблемы вторая и пятая, они сложные.
А проблемы третья и шестая, ну, они могут быть жестокими.
Но посмотрите, сколько из 563 участников в том
году получили высшие баллы по каждой из задач.
Только 22 из них получили полную оценку за второй вопрос.
Напротив, 170 человек получили высший балл по пятой задаче,
которая должна быть примерно такой же сложности,
и более чем в два раза больше людей получили высший балл по третьей задаче,
которая должна быть сложнее.
Некоторые из вас могли заметить, что только шесть учеников в том году получили полные
баллы за шестую задачу, так что по некоторым оценкам это была самая сложная задача в
тесте.
На самом деле, то, как я изложил вещи ранее, было немного неискренним,
полные данные позволяют предположить, что проблема номер шесть была настоящим решающим
фактором.
Но что странно, так это то, что если вы посмотрите на результаты тех шести студентов,
которые решили эту сложнейшую задачу, и все они явно феноменально решают задачи мирового
класса, то эта головоломка с ветряной мельницей ускользнула от пяти из шести из них.
Но опять же, эта проблема не сложна, поскольку она требует базовых знаний,
она требует только понимания.
Итак, как вы подходите к чему-то подобному?
Первый шаг к любой головоломке — просто поиграть с ней и почувствовать ее,
и всегда хорошо начинать с простого и постепенно усложнять.
Простейшим случаем будут две точки, где линия колеблется между каждой точкой.
Это работает достаточно хорошо.
Добавив третью точку, становится совершенно ясно,
что линия будет просто вращаться вокруг них.
Возможно, пока не совсем понятно, как вы можете сформулировать это как
строгое доказательство, но сейчас мы только начинаем чувствовать ситуацию.
Четвертый момент — это то, что становится интересным.
В некоторых местах ваша ветряная мельница будет обходить четыре точки так же,
как это было с треугольником, но если мы поместим ее внутрь этого треугольника,
будет выглядеть так, будто наша ветряная мельница никогда не столкнется с ней.
Оглядываясь назад на задачу, мы видим, что вас просят показать,
что для некоторой начальной позиции линии, а не для любой позиции,
процесс достигнет всех точек бесконечное количество раз.
Что произойдет в таком примере, если вы начнете с линии,
проходящей через эту неприятную среднюю точку?
Опять же, мы просто играем, например, водя карандашом по точкам,
которые вы нарисовали на листе бумаги для заметок.
Вы хотите поверить в результат, прежде чем слишком стараться его доказать.
Здесь вы увидите, что ваша ветряная мельница действительно отскакивает от
всех точек по мере прохождения цикла и возвращается туда, где была в начале.
Вас может беспокоить то, что в некоторых больших наборах точек,
где некоторые находятся внутри других, вы можете начать изнутри, но,
возможно, что-то в этом процессе ветряной мельницы выводит линию наружу,
где, как время уходит в бесконечность, оно будет заблокировано от этих внутренних точек.
Если вы поиграете и помните, что на привлечение множества примеров и их
обдумывание может потребоваться некоторое время, вы заметите,
что когда линия начинает проходить через середину точек,
она имеет тенденцию оставаться там.
Кажется, он никогда не рискует выйти наружу.
Но можете ли вы гарантировать, что это будет происходить всегда?
Или, скорее, можете ли вы сначала сделать идею начала с середины немного более
строгой и оттуда доказать, что все точки будут затронуты бесконечно много раз?
В качестве общего совета по решению проблем: всякий раз,
когда у вас возникает смутная идея, которая кажется продуктивной, вам, конечно,
следует найти способ быть более точным в том, что вы говорите,
но желательно подкрепить ее цифрами, а затем посмотреть, сможете ли вы задать вопрос.
вопросы об этих числах.
В нашем примере один из способов формализовать идею середины — подсчитать,
сколько точек находится по обе стороны от линии.
Если вы придадите линии некоторую ориентацию, вы можете разумно говорить
о левой половине, скажем, о окраске всех точек слева в синий цвет,
и о правой половине, скажем, о окраске всех точек справа в коричневый цвет.
А то, что линия находится посередине, означает,
что синих точек столько же, сколько коричневых.
На данный момент предположим, что общее количество точек — нечетное число, а точка,
через которую проходит линия, окрашена в белый, своего рода нейтральный цвет.
Например, если бы было 11 точек, у вас было бы 5 синих слева,
5 коричневых справа и одна белая точка в качестве опорной.
Случай с четным числом точек будет аналогичен, только чуть менее симметричен.
Это дает нам новый вопрос.
Что происходит с количеством синих и коричневых точек по ходу процесса?
В примере на экране вы можете заметить, что всегда 5 и 5, никогда не меняются.
Поиграв с другими примерами, вы обнаружите, что то же самое верно.
Прямо сейчас сделайте паузу и посмотрите, сможете ли вы обдумать,
почему именно это произошло.
Почему эти цифры не изменятся?
Что ж, главное – продумать, что произойдет, когда линия меняет свою точку опоры.
Задав линии ориентацию, мы можем обоснованно говорить о том,
какая половина находится выше пивота, а какая ниже.
Если линия достигает синей точки слева, это должно произойти ниже точки опоры.
Итак, когда он меняет ось и продолжает немного вращаться по часовой стрелке,
этот старый стержень, который теперь находится над новым,
оказывается влево, то есть он оказывается в синей области.
И совершенно симметрично, когда он достигает коричневой точки,
это происходит над точкой опоры, а это означает,
что старая точка точки оказывается в коричневой области.
Поэтому, несмотря ни на что, количество точек на данной стороне линии не может
измениться, за исключением случаев, когда линия проходит через две точки одновременно.
Когда вы теряете синюю точку, вы получаете новую.
Когда вы теряете коричневую точку, вы получаете новую.
И это наша ключевая идея номер один.
Так почему же из этого следует, что линия должна пересекать каждую точку
бесконечное количество раз, какой бы странный набор точек вы ни придумали?
Второй ключ — подумать о том, чтобы позволить этому процессу продолжаться до тех пор,
пока линия не повернется на 180 градусов.
Это означает, что он параллелен исходному положению, и поскольку должно оставаться так,
что половина точек находится на одной стороне, а половина точек - на другой,
он должен проходить через ту же точку, с которой начал.
Я имею в виду, подумайте об этом: если бы он оказался в какой-то другой точке,
это изменило бы число на данной стороне.
Кроме того, поскольку линия повернулась наполовину, все,
что было синим, стало коричневым, а все, что было коричневым,
стало синим, и единственный способ изменить цвет — это если вас заденет линия.
Итак, для нашего случая с нечетным номером это означает,
что после половины оборота линия возвращается туда, где она началась,
и касается всех остальных точек.
Поэтому с течением времени он повторяет этот точный набор движений снова и снова,
попадая во все эти точки бесконечное количество раз.
Для случая с четным количеством точек нам нужно немного изменить схему, но совсем немного.
Чтобы сделать так, чтобы количество синих могло равняться количеству коричневых,
предположим, что точка разворота теперь считается коричневой точкой.
Итак, чтобы определить наше начальное состояние, мы по-прежнему говорим:
для заданного угла линии выберите начальную точку так, чтобы половина точек была синей,
все слева, а половина из них коричневой, что означает, что они включены. правая или ось.
Тот же аргумент, что и предыдущий, подразумевает,
что после поворота на 180° все поменяло цвета,
но на этот раз линия будет проходить через другую точку после этого первого полуоборота,
а именно ту, которая раньше была синей, но после еще одного поворота на 180°
она должен проходить через тот, с которого он начался.
Опять же, логика в том, что она параллельна своей начальной позиции,
и если бы она проходила через любую другую точку,
количество точек на данной стороне должно было бы быть другим.
Итак, еще раз, у нас есть цикл, который затрагивает все
точки и заканчивается в той же позиции, где он начался.
На этот раз это займет 360°, но это не имеет значения,
поскольку цикл продолжается, он достигнет всех точек бесконечное количество раз.
Возвращаясь назад, отметим, что из этой головоломки можно извлечь два важных урока:
первый социальный, а второй математический.
Как только вы узнаете это решение, немного поразмыслите над ним
и пару раз прокрутите его в голове, очень легко обмануть себя,
заставив думать, что проблема проще, чем она есть на самом деле.
Ведь, конечно же, количество очков на каждой стороне остается постоянным, не так ли?
Конечно, это вопрос, который вы бы задали.
И, конечно же, когда вы начинаете с середины,
каждая точка через пол-оборота поменяет сторону.
Но преимущество этой проблемы, исходящей от ИМО, состоит в том,
что нам не нужно останавливаться на достигнутом. У нас есть данные,
показывающие, что это действительно трудная проблема,
поскольку она ускользнула от внимания многих лучших студентов мира,
которые явно способен решать сложные проблемы.
В математике чрезвычайно сложно сопереживать тому, что значит не понимать чего-то.
Я обсуждал это видео со своим бывшим коллегой из Академии Хана,
который много работал с людьми, создающими математические упражнения,
и он отметил, что среди самых разных участников есть одна константа.
Никто не может сказать, насколько сложны их упражнения.
Понять, когда математика сложна, гораздо сложнее, чем сама математика.
Это важно помнить при обучении, но не менее важно помнить и во время обучения.
В нашей головоломке с ветряной мельницей, даже если подсчет количества
точек на одной стороне кажется очевидным задним числом, вы должны спросить,
учитывая огромное пространство возможных вещей, которые вы можете рассмотреть:
почему чей-то ум обратился к этой конкретной идее?
Это подводит нас к математическому выводу.
Что в конечном итоге привело к решению, так это обнаружение чего-то в сложной системе,
которое остается постоянным во время этого хаотического развития.
Это повсеместная тема в математике, и особенно в физике.
Мы находим то, что называется инвариантом.
Топологи делают это, когда подсчитывают количество отверстий на поверхности.
Физики делают это, когда определяют идеи энергии и импульса,
или в специальной теории относительности, когда они определяют более абстрактные идеи,
такие как собственное время.
Будучи студентом, легко принять как должное данные вам определения,
но чем больше головоломок вы решаете, в которых понимание включает инвариант,
тем больше вы начинаете понимать, что каждое из этих определений когда-то было
умным открытием.
Теренс Тао, один из величайших современных математиков и самый молодой
в мире медалист IMO, писал, что математические задачи или головоломки
важны для настоящей математики, как и решение реальных задач, так же,
как басни, истории и анекдоты важны для понимания молодежи. реальная жизнь.
Конечно, подобные головоломки придуманы, но они содержат уроки,
относящиеся к полезным проблемам, которые вам, возможно,
действительно придется однажды решить.
Возможно, кажется глупым сравнивать эту загадку с ветряной мельницей со сказкой,
с математическим Эзопом, резюмирующим, что мораль этой истории состоит в том,
чтобы искать величины, которые остаются постоянными.
Но некоторые из вас, наблюдающих за этим, однажды столкнутся с проблемой,
когда нахождение инварианта дает хорошее решение, и вы можете даже выглядеть гением,
делая это.