Vi pela primeira vez esse padrão que estou prestes
a mostrar em uma pergunta no Math Stack Exchange.
Foi perguntado por um usuário chamado Dwymark e respondido por Greg Martin, e está
relacionado à distribuição de números primos, juntamente com aproximações racionais para
pi.
Veja, o que o usuário estava fazendo era brincar com dados em coordenadas polares.
Como um rápido lembrete para que estejamos todos na mesma página, isso
significa rotular pontos no espaço 2D não com as coordenadas xy usuais, mas
sim com uma distância da origem, comumente chamada de r para raio, junto
com o ângulo que a linha radial faz com a horizontal, comumente chamada de teta.
E para os nossos propósitos, este ângulo será medido em radianos, o que basicamente
significa que um ângulo de pi está na metade e 2 pi é um círculo completo.
E observe que as coordenadas polares não são únicas, no sentido de que adicionar 2 pi
a essa segunda coordenada não altera a localização a que este par de números se refere.
O padrão que veremos gira em torno de pontos de plotagem
onde ambas as coordenadas são um determinado número primo.
Não há razão prática para fazer isso, é puramente divertido, estamos apenas
brincando no playground da visualização de dados e, para ter uma ideia do que
isso significa, observe todos os números inteiros, em vez de apenas os primos.
O ponto 1,1 fica a uma distância 1 da origem, com um ângulo de 1
radiano, o que significa que este arco tem o mesmo comprimento daquela
linha radial, e 2,2 tem o dobro desse ângulo e o dobro da distância.
E para chegar a 3,3, você gira mais um radiano, com um ângulo
total que agora é um pouco menor que meia volta, já que 3 é
um pouco menor que pi, e você se afasta uma unidade da origem.
Quero muito que você tenha certeza de que está claro o que está
sendo tramado, pois tudo o que se segue depende da compreensão.
Cada passo à frente é como a ponta de um ponteiro de relógio, que gira um radiano
a cada tique, um pouco menos de um sexto de volta, e cresce uma unidade a cada passo.
À medida que você continua, esses pontos espiralam para fora,
formando o que é conhecido no ramo como espiral de Arquimedes.
Agora, se você fizer o movimento reconhecidamente arbitrário de eliminar tudo,
exceto os números primos, inicialmente parecerá bastante aleatório, afinal, os
números primos são famosos por seu comportamento caótico e difícil de prever.
Quando você diminui o zoom, o que você começa a ver são essas espirais de aparência
galáctica muito claras, e o que é estranho é que alguns dos braços parecem estar faltando.
Depois, diminuindo ainda mais o zoom, essas espirais dão lugar a um
padrão diferente, esses muitos raios diferentes apontando para fora.
E esses raios parecem vir principalmente em grupos de
quatro, mas há uma lacuna ocasional, como um pente sem dentes.
A questão para você e para mim, naturalmente, é: o que diabos está acontecendo aqui?
De onde vêm essas espirais e por que, em vez disso,
obtemos linhas retas nesta escala maior?
Se você quisesse, você poderia fazer uma pergunta mais quantitativa e
contar que há 20 espirais no total, e então, nessa escala maior, se
você pacientemente passasse por cada raio, você contaria um total de 280.
Portanto, isto acrescenta mais um mistério sobre a origem
destes números e porque surgiriam de números primos.
Isso é chocante e lindo, e você pode pensar que isso sugere alguma simetria
divina oculta dentro dos primos, mas para estudar suas expectativas, devo dizer
que o fato de a pessoa que fez esta pergunta na troca de matemática ter saltado
direto para os números primos faz com que o quebra-cabeça um pouco enganador.
Se você olhar para todos os números inteiros, não apenas para
os primos, ao diminuir o zoom, verá espirais muito semelhantes.
Eles são muito mais limpos, e agora há 44 deles em vez de 20, mas isso significa
que a questão de onde vêm as espirais é, talvez decepcionantemente, completamente
separada da questão do que acontece quando limitamos a nossa visão aos números primos.
Mas não fique muito desapontado, porque ambas
as questões ainda são quebra-cabeças fenomenais.
Há uma resposta muito satisfatória para as espirais, e mesmo que os primos
não causem as espirais, perguntar o que acontece quando você filtra esses
primos leva você a um dos teoremas mais importantes sobre a distribuição
de números primos, conhecido em teoria dos números como teorema de Dirichlet.
Para começar, vamos diminuir um pouco o zoom.
Você notou que quando estávamos diminuindo o zoom, havia seis pequenas espirais?
Isto oferece um bom ponto de partida para explicar
o que está acontecendo nos dois padrões maiores.
Observe como todos os múltiplos de 6 formam um braço desta espiral, então
o próximo é cada número inteiro que está acima de um múltiplo de 6, e então
inclui todos os números 2 acima de um múltiplo de 6, e assim por diante.
Por que é que?
Bem, lembre-se de que cada passo à frente nesta sequência envolve um
giro de um radiano, então quando você conta até 6, você girou um
total de 6 radianos, o que é um pouco menos que 2 pi, um giro completo.
Então, toda vez que você conta até 6, você quase
deu uma volta completa, é só um pouco menos.
Mais 6 passos, um ângulo um pouco menor.
Mais 6 passos, ainda menores, e assim por diante, com esse ângulo
mudando suavemente o suficiente para dar a ilusão de uma única linha curva.
Quando você limita a visualização aos números primos,
todos esses braços espirais, exceto dois, desaparecerão.
E pense bem, um número primo não pode ser um múltiplo de 6, e também
não pode ser 2 acima de um múltiplo de 6, a menos que seja 2, ou
4 acima de um múltiplo de 6, já que todos esses são números pares.
Também não pode ser 3 acima de um múltiplo de 6, a menos que
seja o próprio número 3, já que todos são divisíveis por 3.
Então, pelo menos nesta escala menor, nada de mágico está acontecendo.
E já que estamos neste contexto mais simples, deixe-me
apresentar alguma terminologia que os matemáticos usam.
Cada uma dessas sequências, onde você conta até 6, é chamada de classe de resíduos mod 6.
A palavra resíduo aqui é uma forma dramática de dizer resto, e
mod significa algo como onde está a coisa pela qual você divide.
Por exemplo, 6 cabe em 20 três vezes e deixa resto 2.
Então 20 tem um resíduo de 2 mod 6.
Junto com todos os outros números deixando um resto de 2 quando o valor
pelo qual você divide é 6, você tem uma classe de resíduo completo mod 6.
Eu sei que parece a maneira mais pretensiosa do mundo de dizer
tudo que é 2 acima de um múltiplo de 6, mas esse é o jargão
padrão e é realmente útil ter algumas palavras para definir a ideia.
Então, olhando para o nosso diagrama, na linguagem, cada um desses braços
espirais corresponde a uma classe de resíduos mod 6, e a razão pela qual os
vemos é que 6 está próximo de 2 pi, girar 6 radianos é quase uma volta completa.
E a razão pela qual vemos apenas 2 deles ao filtrar números primos é que todos
os números primos são 1 ou 5 acima de um múltiplo de 6, com exceção de 2 e 3.
Com tudo isso como aquecimento, vamos pensar em uma escala maior.
Da mesma forma que 6 passos estão próximos de uma volta completa,
dar 44 passos está muito próximo de um número inteiro de voltas.
Aqui, vamos calcular.
Existem 2 pi radianos por rotação, portanto, dar 44 passos dá um total de 44
dividido por 2 rotações pi, o que resulta um pouco acima de 7 voltas completas.
Você também poderia escrever isso dizendo que 44 sétimos é uma
aproximação aproximada para 2 pi, que alguns de vocês podem
reconhecer melhor como a famosa aproximação de 22 sétimos para pi.
O que isto significa é que quando se conta por múltiplos de 44 no diagrama,
cada ponto tem quase o mesmo ângulo que o anterior, apenas um pouco maior.
Então, à medida que você continua com mais e mais, obtemos essa
espiral muito suave à medida que o ângulo aumenta muito lentamente.
Da mesma forma, todos os números 1 acima de um múltiplo de 44
formam outra espiral, mas giram um radiano no sentido anti-horário.
O mesmo para tudo o que for 2 acima de um múltiplo de 44 e
assim por diante, preenchendo eventualmente o diagrama completo.
Para expressar isso em nossa linguagem mais sofisticada, cada
um desses braços espirais mostra uma classe de resíduo mod 44.
E talvez agora você possa me dizer o que acontece
quando limitamos nossa visão aos números primos.
Os primos não podem ser múltiplos de 44, então esse braço não será visível,
nem um primo pode ser 2 acima de um múltiplo de 44, ou 4 acima, e assim por
diante, já que todas essas classes de resíduos não têm nada além de números pares.
Da mesma forma, quaisquer múltiplos de 11 não podem ser primos, exceto
o próprio 11, então a espiral dos números 11 acima de um múltiplo de 44
não será visível, nem a espiral dos números 33 acima de um múltiplo de 44.
Isto é o que dá à imagem aquelas lacunas que parecem a Via Láctea.
Cada espiral que resta é uma classe de resíduo
que não compartilha nenhum fator primo com 44.
E dentro de cada um desses braços, que não podemos rejeitar
imediatamente, os números primos parecem estar distribuídos
aleatoriamente, e esse é um fato que eu gostaria que você guardasse.
Voltaremos a isso mais tarde.
Esta é outra boa oportunidade de injetar alguns dos jargões usados pelos matemáticos.
O que nos importa aqui são todos os números entre 0
e 43 que não compartilham um fator primo com 44, certo?
Aqueles que não são pares e não são divisíveis por 11.
Quando dois números não compartilham nenhum fator como
esse, nós os chamamos de relativamente primos ou coprimos.
Neste exemplo, você poderia contar que existem 20 números diferentes entre 1 e
44 que são primos de 44, e isso é um fato que um teórico dos números escreveria
de forma compacta dizendo que phi de 44 é igual a 20, onde a letra grega phi aqui
se refere à função totiente de Euler, outra palavra desnecessariamente sofisticada,
que é definida como o número de inteiros de 1 a n, que são primos primos de n.
É suficiente que seja útil ter uma notação compacta.
De forma mais obscura, e eu nunca tinha ouvido isso antes, mas acho muito
agradável não dizer, esses números são às vezes chamados de totivos de n.
Voltando ao tópico principal, em resumo, o que o usuário do intercâmbio matemático estava
vendo são duas peças não relacionadas da teoria dos números, mas ilustradas em um desenho.
A primeira é que 44 sétimos é uma aproximação racional muito próxima para
2 pi, o que resulta na separação clara das classes de resíduos mod 44.
A segunda é que muitas dessas classes de resíduos contêm zero números
primos, ou às vezes apenas 1, então eles não aparecerão, mas por
outro lado, os números primos aparecem o suficiente em todas as outras
20 classes de resíduos para formar essas espirais. braços visíveis.
E neste ponto, talvez você possa prever o que está acontecendo em uma escala maior.
Assim como 6 radianos está vagamente próximo de uma volta completa e 44
radianos está bastante próximo de 7 voltas completas, acontece que 710
radianos está extremamente próximo de um número inteiro de voltas completas.
Visualmente você pode ver isso pelo fato de que o ponto termina
quase exatamente no eixo x, mas é mais convincente analiticamente.
710 radianos são 710 divididos por 2 rotações pi, o que resulta em 113.
000095.
Alguns de vocês podem ter visto isso de outra forma, está dizendo que 710
cento e treze é uma aproximação aproximada para 2 pi, o que é mais comumente
visto quando se diz que 355 sobre 113 é uma aproximação muito boa para pi.
Se você quiser entender de onde vêm essas aproximações racionais e o que
significa uma como essa ser extraordinariamente boa, muito melhor do que
você obteria para phi ou e ou raiz quadrada de 2 ou outros irracionais
famosos, eu recomendo fortemente dando uma olhada neste ótimo vídeo do Mathologer.
Porém, para o nosso enredo, isso significa que quando você
avança em etapas de 710, o ângulo de cada novo ponto é quase
exatamente o mesmo do anterior, apenas microscopicamente maior.
Mesmo muito distante, uma dessas sequências parece uma linha reta e, claro,
as outras classes de resíduos mod 710 também formam essas linhas quase retas.
710 é um número grande, então quando todos eles estão na tela e
há apenas alguns pixels na tela, é um pouco difícil identificá-los.
Então, neste caso, é realmente mais fácil ver quando limitamos a visão
aos números primos, onde você não vê muitas dessas classes de resíduos.
Na realidade, com um pouco mais de zoom, você
pode ver que há uma espiral muito suave neles.
Mas o fato de demorar tanto para se tornar proeminente é uma ilustração maravilhosa,
talvez a melhor ilustração que já vi, de como essa aproximação é boa para 2 pi.
Amarrando o fio restante aqui, se você quiser entender o que acontece quando
você filtra por números primos, é totalmente análogo ao que fizemos antes.
Os fatores de 710 são 71, 5 e 2, portanto, se o resto, ou resíduo,
for divisível por qualquer um deles, o número também o será.
Quando você extrai todas as classes de resíduos com números ímpares,
parece com todos os outros raios na imagem bastante aglomerada.
E então, daqueles que permanecem, estes são os que são divisíveis
por 5, que são bonitos e espaçados uniformemente a cada 5 linhas.
Observe o fato de que os números primos nunca aparecem em nenhum deles é
o que explica o padrão das linhas que vimos no início vindo em grupos de 4.
E além disso, dos restantes, estas quatro classes de resíduos são as que são
divisíveis por 71, portanto os primos não vão aparecer aí, e é isso que explica
porque é que os aglomerados de 4 que vimos ocasionalmente têm um dente em falta. seu cone.
E se você está se perguntando de onde veio esse número 280, isso vem da contagem
de quantos números de 1 a 710 não compartilham nenhum fator primo com 710.
Estes são aqueles que não podemos descartar por incluirem números
primos com base em alguma consideração óbvia de divisibilidade.
Isto, claro, não garante que qualquer uma em particular contenha números primos,
mas pelo menos empiricamente quando olhamos para esta imagem, na verdade parece
que os primos estão distribuídos de forma bastante uniforme entre as classes restantes.
Você não concordaria?
Este último ponto é na verdade a observação mais interessante de todo o negócio.
Relaciona-se a um fato bastante profundo na teoria
dos números, conhecido como teorema de Dirichlet.
Para dar um exemplo mais simples do que as classes
de resíduos mod 710, pense naqueles mod 10.
Como escrevemos números na base 10, isso é o mesmo
que agrupar números de acordo com seu último dígito.
Tudo cujo último dígito é 0 é uma classe de resíduos, tudo cujo
último dígito é 1 é outra classe de resíduos e assim por diante.
Além de 2, os números primos não podem ter um número
par como último dígito, pois isso significa que são pares.
E da mesma forma, qualquer número primo maior que 5 não pode terminar em 5.
Não há nada de surpreendente nisso, esse é um dos primeiros
fatos que você observa quando aprende sobre números primos.
Qualquer coisa maior que 5 deve terminar em 1, 3, 7 ou 9.
Uma questão muito mais sutil, porém, é como exatamente esses
números primos são divididos entre os quatro grupos restantes.
Aqui, vamos fazer um histograma rápido, contando cada número primo, onde as barras vão
mostrar qual proporção dos primos que vimos até agora tem um determinado último dígito.
Então, em particular, os slots 2 e 5 devem cair para 0 com o tempo.
O que você preveria que aconteceria à medida que avançamos por mais e mais números primos?
Bem, como temos muitos deles, parece uma distribuição bastante
uniforme entre essas quatro classes, cerca de 25% cada.
E provavelmente é isso que você esperaria.
Afinal, por que os números primos mostrariam algum tipo
de preferência por um último dígito em detrimento de outro?
Mas os primos não são aleatórios, eles são uma sequência definida e mostram
padrões de outras maneiras, e não é muito óbvio como você provaria algo assim.
Ou, por falar nisso, como você formula com rigor o que deseja provar?
Um matemático poderia fazer algo assim.
Se você olhar para todos os números primos menores que algum número grande x,
e considerar que fração deles é, digamos, 1 acima de um múltiplo de 10, essa
fração deveria se aproximar de 1 quarto quando x se aproxima do infinito, e o
mesmo se aplica a todos os outros. classes de resíduos permitidas, como 3, 7 e 9.
Claro, não há nada de especial em 10; um fato
semelhante deveria valer para qualquer outro número.
Considerando nossos velhos amigos as classes de resíduos mod 44, por exemplo, vamos fazer
um histograma semelhante, mostrando qual proporção dos primos aparece em cada uma delas.
Novamente, com o passar do tempo, vemos uma distribuição uniforme
entre as 20 diferentes classes de resíduos permitidas, que você pode
imaginar em termos de cada braço espiral do nosso diagrama tendo
aproximadamente o mesmo número de números primos que cada um dos outros.
Talvez seja isso que você esperaria, mas este é um fato chocantemente difícil de provar.
O primeiro homem a decifrar esse quebra-cabeça foi Dirichlet em 1837, e ele
constitui uma das joias da coroa na base da moderna teoria analítica dos números.
Histogramas como esses fornecem uma boa ilustração do que o teorema realmente diz.
No entanto, você pode achar esclarecedor ver como isso pode ser escrito
em um texto de matemática, com todo o jargão sofisticado e tudo mais.
É essencialmente o que acabamos de ver para 10, mas de forma mais geral.
Novamente, você olha para todos os primos até algum limite x, mas em
vez de perguntar qual proporção deles tem um resíduo de, digamos, 1
mod 10, você pergunta qual proporção tem um resíduo de r mod n, onde
n é qualquer número, e r é qualquer coisa que seja co-preparada para n.
Lembre-se, isso significa que não compartilha nenhum fator com n maior que 1.
Em vez de se aproximar de 1 quarto à medida que x vai para o infinito, essa
proporção vai para 1 dividido por phi de n, onde phi é aquela função especial
que mencionei anteriormente que dá o número de resíduos possíveis co-primados em n.
Caso isso seja muito claro para o leitor, você poderá vê-lo
enterrado em mais notações, onde este denominador e o numerador
são escritos com uma função especial de contagem de primos.
A convenção, um tanto confusa, é usar o símbolo pi para esta
função, mesmo que não tenha nenhuma relação com o número pi.
Em alguns contextos, quando as pessoas se referem ao teorema de Dirichlet, referem-se
a uma afirmação muito mais modesta, que é simplesmente que cada uma destas classes
de resíduos que podem ter um número infinito de primos tem um número infinito.
Para provar isto, o que Dirichlet fez foi mostrar que os primos são tão
densos em qualquer uma destas classes de resíduos como em qualquer outra.
Por exemplo, imagine que alguém lhe peça para provar que existem
infinitos números primos terminando no número 1, e a maneira de
fazer isso é mostrando que um quarto de todos os primos terminam em 1.
Juntamente com o facto de existirem infinitos números primos, que conhecemos
desde Euclides, isto dá uma afirmação mais forte e muito mais interessante.
Agora, a prova, bem, é muito mais complicada do que seria razoável mostrar aqui.
Um fato interessante que vale a pena mencionar é que ele
depende muito da análise complexa, que é o estudo de fazer
cálculo com funções cujas entradas e saídas são números complexos.
Agora isso pode parecer estranho, certo?
Os números primos parecem totalmente alheios ao mundo contínuo do cálculo, muito menos
quando os números complexos acabam na mistura, mas desde o início do século XIX, isto é
absolutamente normal quando se trata de compreender como os números primos são
distribuídos.
E esta não é apenas uma tecnologia antiquada.
Compreender a distribuição de primos em classes de resíduos como
esta continua a ser relevante também na investigação moderna.
Algumas das recentes descobertas sobre pequenos intervalos entre números primos,
aproximando-se da sempre esquiva conjectura dos primos gêmeos, têm sua base na
compreensão de como os números primos se dividem entre esses tipos de classes de resíduos.
Ok, olhando novamente para o quebra-cabeça, quero enfatizar uma coisa.
O capricho original de visualização de dados que levou a esses padrões?
Bem, não importa, ninguém se importa.
Não há nada de especial em traçar p,p em coordenadas polares, e a maior
parte do mistério inicial nessas espirais resultou dos artefatos que
surgem ao lidar com números inteiros de radianos, o que é meio estranho.
Mas, por outro lado, este tipo de jogo vale claramente a pena se o
resultado final for uma série de perguntas que o leve a algo como o
teorema de Dirichlet, o que é importante, especialmente se o inspirar
a aprender o suficiente para compreender as tácticas do jogo. prova subjacente.
A propósito, não é uma tarefa fácil.
E não é coincidência que uma pergunta bastante aleatória como essa
possa levar você a um fato importante e profundo para a matemática.
O que significa que uma parte da matemática seja importante
e profunda é que ela se conecta a muitos outros tópicos.
Assim, mesmo uma exploração arbitrária dos números, desde que não seja
demasiado arbitrária, tem boas hipóteses de tropeçar em algo significativo.
Claro, você obterá uma dosagem muito mais concentrada de fatos importantes
lendo um livro ou curso, e haverá muito menos becos sem saída desinteressantes,
mas há algo especial em redescobrir esses tópicos por conta própria.
Se você reinventar efetivamente a função totiente de Euler antes mesmo de vê-la
definida, ou se começar a se perguntar sobre aproximações racionais antes de aprender
sobre frações contínuas, ou se explorar seriamente como os primos são divididos entre
classes de resíduos antes mesmo de ouvir o nomeie Dirichlet, então, quando você aprender
esses tópicos, você os verá como amigos familiares, não como definições arbitrárias.
E isso quase certamente significará que você aprenderá de forma mais eficaz.