สองปีที่แล้ว เกือบถึงวันนี้แล้ว ผมอัดวิดีโอแรกในช่องนี้ เกี่ยวกับสูตรของออยเลอร์ e
กำลัง pi i เท่ากับลบ
ในวันครบรอบ ฉันอยากจะทบทวนแนวคิดเดียวกันนี้อีกครั้ง
ประการหนึ่ง ฉันอยากปรับปรุงการนำเสนอมาโดยตลอด แต่ฉันจะไม่ปรับปรุงหัวข้อเก่าๆ
หากไม่มีสิ่งใหม่ๆ ที่จะสอน
คุณเห็นไหมว่า แนวคิดที่เป็นรากฐานของวิดีโอนั้น
คือการนำแนวคิดบางอย่างจากสาขาวิชาคณิตศาสตร์ที่เรียกว่าทฤษฎีกลุ่ม และแสดงให้เห็นว่าแนวคิดเหล่านี้ให้การตีความสูตรของออยเลอร์ได้ละเอียดยิ่งขึ้น
มากกว่าการเชื่อมโยงระหว่างตัวเลขเพียงอย่างเดียว
และเมื่อสองปีที่แล้ว ฉันคิดว่าการใช้แนวคิดเหล่านั้นอาจเป็นเรื่องสนุก โดยไม่ต้องอ้างอิงถึงทฤษฎีกลุ่ม
หรือคำศัพท์ทางเทคนิคใดๆ ที่อยู่ภายใน
แต่ฉันได้เห็นว่าจริงๆ แล้วพวกคุณทุกคนค่อนข้างชอบวิชาคณิตศาสตร์
แม้ว่าจะต้องใช้เวลาสักระยะก็ตาม
สองปีให้หลัง คุณกับผมจะอธิบายเกี่ยวกับพื้นฐานของทฤษฎีกลุ่ม
เพื่อดูว่าสูตรของออยเลอร์เกิดขึ้นได้อย่างไรภายใต้แสงนี้
หากคุณต้องการเพียงคำอธิบายสั้นๆ เกี่ยวกับสูตรของออยเลอร์
และหากคุณพอใจกับแคลคูลัสเวกเตอร์ ฉันจะเขียนคำอธิบายสั้นๆ
บนหน้าจอเพื่อให้คุณหยุดและไตร่ตรองได้
ถ้ามันไม่สมเหตุสมผลก็อย่าไปกังวล
มันไม่จำเป็นสำหรับสิ่งที่เรากำลังจะไป
เหตุผลที่ฉันต้องการจะทบทวนทฤษฎีกลุ่มนี้
ไม่ใช่เพราะฉันคิดว่านี่เป็นคำอธิบายที่ดีกว่า
มันยังไม่ใช่ข้อพิสูจน์ที่สมบูรณ์ด้วยซ้ำ มันเป็นเพียงสัญชาตญาณจริงๆ
เป็นเพราะมันมีโอกาสที่จะเปลี่ยนวิธีคิดเกี่ยวกับตัวเลข
และวิธีคิดเกี่ยวกับพีชคณิต
คุณเห็นไหมว่าทฤษฎีกลุ่มเป็นเรื่องเกี่ยวกับการศึกษาธรรมชาติของความสมมาตร
ตัวอย่างเช่น สี่เหลี่ยมจัตุรัสเป็นรูปทรงที่สมมาตรมาก แต่จริงๆ แล้วเราหมายถึงอะไร?
วิธีหนึ่งที่จะตอบได้คือการถามว่าคุณสามารถทำอะไรบนจัตุรัสได้บ้าง
ซึ่งทำให้จัตุรัสดูแยกไม่ออกจากจุดเริ่มต้น
ตัวอย่างเช่น คุณสามารถหมุนทวนเข็มนาฬิกา 90
องศา และมันก็ดูเหมือนเดิมโดยสิ้นเชิงกับตอนเริ่มต้น
คุณสามารถพลิกมันไปรอบๆ เส้นแนวตั้งนี้ และอีกครั้ง มันยังคงดูเหมือนกัน
ที่จริงแล้ว สิ่งที่เกี่ยวกับความสมมาตรที่สมบูรณ์แบบนั้นก็คือ เป็นการยากที่จะติดตามว่าจริง
ๆ แล้วมีการเคลื่อนไหวอย่างไร
ดังนั้นเพื่อช่วยออก ฉันจะใช้ภาพที่ไม่สมมาตรตรงนี้
เราเรียกการกระทำแต่ละอย่างเหล่านี้ว่าสมมาตรของสี่เหลี่ยมจัตุรัส และสมมาตรทั้งหมดรวมกันเป็นกลุ่มของสมมาตร
หรือเรียกสั้นๆ ว่าการรวมกลุ่ม
กลุ่มนี้ประกอบด้วย 8 สมมาตร
มีการกระทำของการไม่ทำอะไรเลย ซึ่งก็คือการกระทำที่เรานับ บวกกับการหมุน 3
รอบ แล้วมี 4 วิธีที่คุณสามารถพลิกมันได้
อันที่จริง กลุ่มสมมาตร 8
กลุ่มนี้มีชื่อพิเศษ เรียกว่ากลุ่มไดฮีดรัลอันดับ 8
นั่นเป็นตัวอย่างของกลุ่มที่มีขอบเขตจำกัดซึ่งประกอบด้วยการกระทำเพียง 8 อย่าง
แต่กลุ่มอื่นๆ จำนวนมากประกอบด้วยการกระทำมากมายอย่างไม่สิ้นสุด
คิดถึงการหมุนที่เป็นไปได้ทั้งหมด เช่น มุมใดๆ
บางทีคุณอาจคิดว่าสิ่งนี้เป็นกลุ่มที่ทำหน้าที่บนวงกลม
โดยจับความสมมาตรทั้งหมดของวงกลมนั้นซึ่งไม่จำเป็นต้องพลิกกลับ
ตรงนี้ ทุกการกระทำจากกลุ่มการหมุนนี้จะอยู่ที่ไหนสักแห่งบนความต่อเนื่องไม่สิ้นสุดระหว่าง 0 ถึง
2 ไพ เรเดียน
ลักษณะที่ดีอย่างหนึ่งของการกระทำเหล่านี้ก็คือ เราสามารถเชื่อมโยงแต่ละการกระทำเข้ากับจุดเดียวบนวงกลม
ซึ่งเป็นสิ่งที่ถูกกระทำ
คุณเริ่มโดยเลือกจุดใดๆ ก็ได้, บางทีจุดที่อยู่ทางขวาตรงนี้
จากนั้นความสมมาตรของวงกลมทุกๆ รอบ
ทุกๆ การหมุนที่เป็นไปได้
จะนำจุดที่ทำเครื่องหมายนี้ไปยังจุดที่ไม่ซ้ำกันบนวงกลม และการกระทำนั้นจะถูกกำหนดโดยสมบูรณ์โดยที่จุดนั้นจะไปถึงจุดนั้น
สิ่งนี้ไม่ได้เกิดขึ้นกับกลุ่มเสมอไป แต่จะดีเมื่อมันเกิดขึ้น
เพราะมันทำให้เรามีวิธีในการติดป้ายกำกับการกระทำด้วยตนเอง
ซึ่งอาจเป็นเรื่องยากที่จะคิด
การศึกษากลุ่มไม่ได้เป็นเพียงเกี่ยวกับว่าชุดสมมาตรชุดใดชุดหนึ่งคืออะไร ไม่ว่าจะเป็นสมมาตร
8 ชุดของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
ความต่อเนื่องอันไม่มีที่สิ้นสุดของสมมาตรของวงกลม หรือสิ่งอื่นใดที่คุณฝันถึง
หัวใจและจิตวิญญาณที่แท้จริงของการศึกษาวิจัยนี้คือการรู้ว่าความสมมาตรเหล่านี้เล่นกันอย่างไร
บนสี่เหลี่ยมจัตุรัส ถ้าฉันหมุน 90
องศาแล้วพลิกไปรอบแกนตั้ง เอฟเฟกต์โดยรวมจะเหมือนกับว่าฉันเพิ่งพลิกเส้นทแยงมุมนี้
ในแง่หนึ่ง การหมุนบวกการพลิกแนวตั้ง เท่ากับการพลิกแนวทแยง
บนวงกลมถ้าฉันหมุน 270 องศาแล้วตามด้วยการหมุน 120
องศา ผลลัพธ์โดยรวมจะเหมือนกับว่าฉันเพิ่งหมุน 30 องศาเพื่อเริ่มต้น
ในกลุ่มวงกลมนี้ การหมุน 270 องศาบวกการหมุน 120
องศา เท่ากับการหมุน 30 องศา
และโดยทั่วไป สำหรับกลุ่มใดๆ ก็ตาม
การรวมตัวกันของการกระทำแบบสมมาตรเหล่านี้ จะมีการคำนวณแบบหนึ่ง ซึ่งคุณสามารถดำเนินการสองอย่างได้ตลอดเวลา
และเพิ่มเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้อันที่ 3 โดยการใช้อันหนึ่งต่อกัน
หรือบางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นการกระทำแบบทวีคูณ มันไม่สำคัญเลย
ประเด็นก็คือมีวิธีบางอย่างที่จะรวมการกระทำทั้งสองเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้การกระทำอื่นออกมา
การรวบรวมความสัมพันธ์ที่ซ่อนอยู่ การเชื่อมโยงทั้งหมดระหว่างคู่ของการกระทำ
และการกระทำเดี่ยวๆ ที่เทียบเท่ากับการใช้ทีละอย่าง
นั่นคือสิ่งที่ทำให้กลุ่มกลายเป็นกลุ่มจริงๆ
จริงๆ มันบ้าไปแล้วที่คณิตศาสตร์สมัยใหม่มีรากฐานมาจากการทำความเข้าใจว่าชุดของการกระทำถูกจัดระเบียบอย่างไรโดยความสัมพันธ์นี้
ความสัมพันธ์ระหว่างคู่ของการกระทำ
และการกระทำเดียวที่คุณได้รับจากการเขียนมันขึ้นมา
กลุ่มมีความทั่วไปมาก
แนวคิดต่างๆ มากมายสามารถถูกวางกรอบในแง่ของความสมมาตรและการเขียนความสมมาตรได้
และบางทีตัวอย่างที่คุ้นเคยที่สุดก็คือตัวเลข ก็แค่ตัวเลขธรรมดา
มีวิธีคิดเกี่ยวกับตัวเลขเป็นกลุ่มแยกกันสองวิธี
แบบที่การเขียนจะมีลักษณะเหมือนการบวก
และอีกแบบที่การเขียนจะมีลักษณะเหมือนการคูณ
มันค่อนข้างแปลกนิดหน่อย เพราะว่าปกติแล้วเราไม่ได้คิดว่าตัวเลขเป็นการกระทำ
แต่เรามักจะคิดว่าตัวเลขเป็นการนับสิ่งของ
แต่ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
ลองนึกถึงวิธีต่างๆ ที่คุณสามารถเลื่อนเส้นจำนวนไปทางซ้ายหรือขวาตามเส้นนั้นได้
คอลเลกชันของการเลื่อนทั้งหมดนี้คือกลุ่ม
ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นกลุ่มของสมมาตรบนเส้นอนันต์
และในลักษณะเดียวกับที่การกระทำจากกลุ่มวงกลมสามารถเชื่อมโยงกับแต่ละจุดบนวงกลมนั้นได้
นี่เป็นอีกกลุ่มพิเศษที่เราสามารถเชื่อมโยงแต่ละการกระทำกับจุดเฉพาะของสิ่งที่กำลังทำอยู่จริงได้
คุณแค่ทำตามจุดที่เริ่มต้นที่ 0 ไปสิ้นสุด
ตัวอย่างเช่น หมายเลข 3 สัมพันธ์กับการเลื่อนไปทางขวา 3 หน่วย
จำนวนลบ 2 สัมพันธ์กับการเลื่อน
2 หน่วยไปทางซ้าย เนื่องจากเป็นการกระทำเฉพาะที่ลากจุดที่
0 ไปยังจุดที่ลบ 2
ตัวเลข 0 นั้นสัมพันธ์กับการไม่ทำอะไรเลย
การเลื่อนกลุ่มนี้ ซึ่งแต่ละอันเชื่อมโยงกับจำนวนจริงเฉพาะ
มีชื่อพิเศษคือกลุ่มผลบวกของจำนวนจริง
เหตุผลที่คำว่าสารเติมแต่งอยู่ในนั้นก็เนื่องมาจากลักษณะของการดำเนินการกลุ่มที่ใช้การกระทำหนึ่งตามด้วยอีกการกระทำหนึ่ง
ถ้าฉันเลื่อนไปทางขวา 3 หน่วย แล้วเลื่อนไปทางขวา 2 หน่วย ผลลัพธ์โดยรวมจะเหมือนกับว่าฉันเลื่อนไปทางขวา
3 บวก 2 หรือ 5 หน่วย
ง่ายๆ เลย เราแค่เพิ่มระยะห่างของแต่ละสไลด์
แต่ประเด็นตรงนี้ก็คือ มันให้มุมมองอีกทางหนึ่งว่าเลขคู่คืออะไร
พวกเขาเป็นตัวอย่างหนึ่งในกลุ่มหมวดหมู่ที่ใหญ่กว่ามาก กลุ่มของสมมาตรที่กระทำกับวัตถุบางอย่าง
และเลขคณิตของการบวกตัวเลขเป็นเพียงตัวอย่างหนึ่งของเลขคณิตที่กลุ่มของสมมาตรใดๆ
มีอยู่ภายใน
นอกจากนี้เรายังสามารถขยายแนวคิดนี้ แทนที่จะถามเกี่ยวกับการเลื่อนบนระนาบที่ซับซ้อน
ตัวเลขที่เพิ่งแนะนำ i, 2i,
3i และอื่นๆ บนเส้นแนวตั้งนี้จะเชื่อมโยงกับการเคลื่อนที่แบบเลื่อนในแนวตั้ง
เนื่องจากตัวเลขเหล่านี้เป็นการกระทำที่ลากจุดที่ 0 ขึ้นไปถึงจุดที่เกี่ยวข้องบนเส้นแนวตั้งนั้น
จุดตรงนี้ที่ 3 บวก 2i
จะสัมพันธ์กับการเลื่อนระนาบในลักษณะที่ลาก 0 ขึ้น และไปทางขวาไปยังจุดนั้น
และมันน่าจะสมเหตุสมผลว่าทำไมเราถึงเรียกสิ่งนี้ว่า 3 บวก 2i
การเลื่อนแนวทแยงนั้นเหมือนกับการเลื่อนครั้งแรกไปทางขวา 3 หน่วย แล้วตามด้วยสไลด์ที่สอดคล้องกับ
2i ซึ่งก็คือ 2 หน่วยในแนวตั้ง
ในทำนองเดียวกัน
เรามาดูกันว่าโดยทั่วไปแล้วการเขียนการกระทำสองอย่างนี้จะพังทลายลงอย่างไร
พิจารณาสไลด์นี้คูณ 3 บวก 2i การกระทำ เช่นเดียวกับสไลด์นี้คูณ
1 ลบ 3i การกระทำ แล้วลองนึกภาพการใช้อันใดอันหนึ่งต่อกัน
เอฟเฟกต์โดยรวมและองค์ประกอบของการเลื่อนทั้งสองนี้ จะเหมือนกับว่าเราเลื่อน 3 บวก 1 ไปทางขวา
และ 2 ลบ 3 ในแนวตั้ง
สังเกตว่ามันเกี่ยวข้องกับการเพิ่มแต่ละองค์ประกอบเข้าด้วยกันอย่างไร
ดังนั้นการเขียนการเลื่อนจึงเป็นอีกวิธีหนึ่งในการพิจารณาว่าการบวกจำนวนเชิงซ้อนหมายถึงอะไรจริงๆ
ชุดของการเลื่อนทั้งหมดบนระนาบเชิงซ้อน 2d
นี้ใช้ชื่อว่ากลุ่มผลบวกของจำนวนเชิงซ้อน
ขอย้ำอีกครั้ง ผลลัพธ์ก็คือตัวเลข แม้กระทั่งจำนวนเชิงซ้อน
เป็นเพียงตัวอย่างหนึ่งของกลุ่ม และแนวคิดเรื่องการบวกสามารถพิจารณาได้ในแง่ของการใช้การกระทำอย่างต่อเนื่อง
แต่ตัวเลข ซึ่งแม้จะเป็นโรคจิตเภท
ก็มีชีวิตที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิงในฐานะกลุ่มที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
ลองพิจารณาการกระทำกลุ่มใหม่บนเส้นจำนวน วิธีต่างๆ ที่คุณสามารถยืดหรือบีบมันได้ โดยเว้นระยะห่างเท่าๆ
กัน และให้เลข 0 คงที่
อีกครั้ง การกระทำกลุ่มนี้มีคุณสมบัติที่ดี
โดยเราสามารถเชื่อมโยงแต่ละการกระทำในกลุ่มกับจุดเฉพาะของสิ่งที่กำลังทำอยู่
ในกรณีนี้ ให้ติดตามจุดที่เริ่มต้นจากเลข 1 ไป
มีการดำเนินการยืดออกเพียงครั้งเดียวเท่านั้นที่ทำให้จุดที่ 1 ไปยังจุดที่ 3
เช่น การยืดออกด้วยปัจจัย 3
ในทำนองเดียวกัน มีการกระทำเพียงครั้งเดียวเท่านั้นที่จะนำจุดที่ 1 ไปยังจุดที่ 1
ครึ่ง นั่นคือการบีบด้วยปัจจัย 1 ครึ่ง
ฉันชอบจินตนาการว่าใช้มือข้างหนึ่งจับเลข 0 ให้เข้าที่
และใช้อีกมือลากเลข 1
ไปทุกที่ที่ฉันต้องการ ในขณะที่มือข้างที่เหลือของเส้นจำนวนทำทุกอย่างเพื่อให้มีระยะห่างเท่ากัน
ด้วยวิธีนี้
จำนวนบวกทุกจำนวนจะสัมพันธ์กับการยืดหรือบีบที่ไม่ซ้ำกัน
ตอนนี้สังเกตว่าการดำเนินการเขียนจะเป็นอย่างไรในกลุ่มนี้
หากฉันใช้การยืดทีละ 3 การกระทำ แล้วตามด้วยการขยายด้วย
2 การกระทำ ผลลัพธ์โดยรวมจะเหมือนกับว่าฉันเพิ่งยืดด้วย
6 การกระทำ ซึ่งเป็นผลคูณของตัวเลขเดิมสองตัว
โดยทั่วไป
การใช้การกระทำอย่างใดอย่างหนึ่งต่อไปนี้ตามด้วยการกระทำอื่นจะสอดคล้องกับการคูณตัวเลขที่เกี่ยวข้องกัน
อันที่จริงแล้ว ชื่อของกลุ่มนี้คือกลุ่มการคูณของจำนวนจริงบวก
การคูณ การคูณธรรมดาที่คุ้นเคย
จึงเป็นอีกตัวอย่างหนึ่งของแนวคิดเกี่ยวกับกลุ่มที่กว้างและกว้างไกลมาก และเลขคณิตภายในกลุ่ม
นอกจากนี้เรายังสามารถขยายแนวคิดนี้ไปสู่ระนาบที่ซับซ้อนได้
ขอย้ำอีกครั้งว่าฉันชอบคิดถึงการยึด 0 ด้วยมือข้างเดียว และลากไปรอบๆ
จุดที่ 1 โดยให้ทุกอย่างเว้นระยะห่างเท่าๆ กันในขณะที่ทำเช่นนั้น
แต่คราวนี้ ขณะที่เราลากเลข
1 ไปยังตำแหน่งที่อยู่นอกเส้นจำนวนจริง
เราจะเห็นว่ากลุ่มของเราไม่เพียงแต่รวมการยืดและการบีบเท่านั้น แต่ยังมีการกระทำที่มีองค์ประกอบการหมุนบางอย่างด้วย
ตัวอย่างที่สำคัญของสิ่งนี้คือการกระทำที่เกี่ยวข้องกับจุดนั้นที่ i
หนึ่งหน่วยที่สูงกว่า 0
สิ่งที่ต้องใช้ในการลากจุดที่ 1 ไปยังจุดนั้นที่ i คือการหมุน 90 องศา
ดังนั้นการกระทำคูณที่เกี่ยวข้องกับ i คือการหมุน 90 องศา
และสังเกตว่า ถ้าผมใช้การกระทำนั้นสองครั้งติดต่อกัน ผลโดยรวมคือการพลิกระนาบ
180 องศา และนั่นคือการกระทำพิเศษที่ทำให้จุดที่
1 ไปเป็นลบ 1
ดังนั้นในแง่นี้ i คูณ i
เท่ากับลบ 1 หมายถึงการกระทำที่เกี่ยวข้องกับ i
ตามด้วยการกระทำเดียวกันกับ i มีผลโดยรวมเหมือนกับการกระทำที่เกี่ยวข้องกับลบ 1
อีกตัวอย่างหนึ่ง นี่คือการกระทำที่เกี่ยวข้องกับ 2 บวก i โดยลาก 1 ขึ้นไปที่จุดนั้น
หากคุณต้องการ คุณสามารถแยกย่อยเป็นการหมุน 30
องศา ตามด้วยการยืดด้วยตัวประกอบของรากที่สองของ 5
โดยทั่วไปแล้ว การกระทำการคูณแต่ละครั้งเป็นการรวมกันของการยืดหรือการบีบ
ซึ่งเป็นการกระทำที่เกี่ยวข้องกับจุดใดจุดหนึ่งบนเส้นจำนวนจริงบวก ตามด้วยการหมุนล้วนๆ
โดยที่การหมุนล้วนสัมพันธ์กับจุดบนวงกลมนี้ อันที่มีรัศมี
สิ่งนี้คล้ายกันมากกับวิธีการแยกย่อยการเลื่อนในกลุ่มสารบวก โดยสไลด์แนวนอนบางอันแสดงด้วยจุดบนเส้นจำนวนจริง
บวกกับสไลด์แนวตั้งล้วนๆ
ที่แสดงด้วยจุดบนเส้นแนวตั้งนั้น
การเปรียบเทียบวิธีการแบ่งการกระทำในแต่ละกลุ่มมีความสำคัญ ดังนั้น
จำไว้ว่าในแต่ละการกระทำ คุณสามารถแยกย่อยการกระทำใดๆ
ก็ได้เป็นการกระทำจำนวนจริงล้วนๆ ตามด้วยบางอย่างเฉพาะเจาะจงสำหรับจำนวนเชิงซ้อน
ไม่ว่าจะเป็นสไลด์แนวตั้งสำหรับการบวก กลุ่มหรือการหมุนเวียนเฉพาะสำหรับกลุ่มการคูณ
นั่นคือการแนะนำกลุ่มโดยย่อของเรา
กลุ่มคือชุดของการกระทำแบบสมมาตรบนวัตถุทางคณิตศาสตร์บางอย่าง ไม่ว่าจะเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัส วงกลม
เส้นจำนวนจริง หรือสิ่งอื่นใดที่คุณฝันถึง
และทุกกลุ่มจะมีเลขคณิตที่แน่นอน
ซึ่งคุณสามารถรวมการกระทำสองอย่างเข้าด้วยกันได้โดยใช้ทีละการกระทำ
และถามว่าการกระทำอื่นใดจากกลุ่มที่ให้ผลโดยรวมที่เหมือนกัน
ตัวเลขทั้งจำนวนจริงและจำนวนเชิงซ้อนสามารถคิดเป็นกลุ่มได้สองวิธี
พวกเขาสามารถดำเนินการโดยการเลื่อน ในกรณีนี้
เลขคณิตกลุ่มจะดูเหมือนเป็นการบวกธรรมดา หรืออาจกระทำโดยการยืด-บีบ-หมุน
ในกรณีนี้ เลขคณิตกลุ่มจะดูเหมือนกับการคูณ
และด้วยเรื่องนั้น เรามาพูดถึงการยกกำลังกันดีกว่า
ความรู้เบื้องต้นเกี่ยวกับเลขชี้กำลังคือการคิดถึงมันในแง่ของการคูณซ้ำๆ
ความหมายของบางอย่างเช่น 2 ลูกบาศก์คือเอา 2x2x2 และความหมายของบางอย่างเช่น
2 ยกกำลัง 5 คือ 2x2x2x2x2
และผลที่ตามมาของสิ่งนี้ สิ่งที่คุณอาจเรียกว่าคุณสมบัติเอ็กซ์โพเนนเชียล ก็คือว่า ถ้าฉันบวกตัวเลขสองตัวเข้าไปในเลขชี้กำลัง เช่น 2
กำลัง 3 บวก 5 ก็จะสามารถแยกย่อยเป็นผลคูณของ 2
กำลัง 3 คูณ 2 กำลัง 5.
และเมื่อคุณขยายสิ่งต่าง ๆ มันก็ดูสมเหตุสมผลเพียงพอใช่ไหม?
แต่นิพจน์เช่น 2 กำลัง ½ หรือ 2 กำลัง
–1 และน้อยกว่า 2 กำลัง 2 มาก มันไม่สมเหตุสมผลเลยเมื่อคุณคิดว่าเลขยกกำลังเป็นการคูณซ้ำ
การคูณ 2 ด้วยตัวเองครึ่งหนึ่งของเวลาหรือ –1 ของเวลาหมายความว่าอย่างไร
ดังนั้นเราจึงทำบางสิ่งที่ธรรมดามากตลอดทั้งวิชาคณิตศาสตร์ และขยายขอบเขตไปไกลกว่าคำจำกัดความเดิม
ซึ่งเหมาะสมสำหรับการนับตัวเลขเท่านั้น
ไปสู่สิ่งที่ใช้ได้กับตัวเลขทุกประเภท
แต่เราไม่เพียงแค่ทำสิ่งนี้แบบสุ่ม
หากคุณลองนึกย้อนกลับไปถึงวิธีนิยามเลขชี้กำลังเศษส่วนและลบ มันมักจะถูกกระตุ้นโดยพยายามให้แน่ใจว่าคุณสมบัตินี้ 2 กำลัง x บวก
y เท่ากับ 2 กำลัง x
คูณ 2 กำลัง y ยังคงอยู่
หากต้องการดูว่านี่อาจหมายถึงอะไรสำหรับเลขชี้กำลังเชิงซ้อน
ลองพิจารณาว่าคุณสมบัตินี้บอกอะไรจากแสงทฤษฎีกลุ่ม
มีการบอกว่าการเพิ่มอินพุตสอดคล้องกับการคูณเอาต์พุต และนั่นทำให้น่าสนใจมากที่จะคิดว่าอินพุตไม่ใช่แค่ตัวเลข
แต่เป็นสมาชิกของกลุ่มบวกของการเลื่อน
และให้คิดว่าเอาต์พุตไม่ใช่แค่ตัวเลขเท่านั้น
แต่ในฐานะสมาชิกของกลุ่มการยืดและบีบแบบทวีคูณนี้
เป็นเรื่องแปลกและแปลกที่จะคิดเกี่ยวกับฟังก์ชันที่กระทำในการกระทำประเภทหนึ่งและพ่นการกระทำอีกประเภทหนึ่งออกมา
แต่นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นจริงตลอดเวลาตลอดทั้งทฤษฎีกลุ่ม
และคุณสมบัติเลขชี้กำลังนี้สำคัญมากสำหรับการเชื่อมโยงระหว่างกลุ่ม
รับประกันได้ว่าหากฉันเขียนการเลื่อนสองครั้ง อาจเป็นการเลื่อนด้วยลบ 1 และสไลด์ด้วยบวก 2
มันจะสอดคล้องกับการเขียนการกระทำเอาท์พุตทั้งสอง ในกรณีนี้ บีบด้วย 2 ไปยังลบ
1 แล้วยืดออกด้วย 2 กำลังสอง
นักคณิตศาสตร์จะอธิบายคุณสมบัติเช่นนี้โดยบอกว่าฟังก์ชันรักษาโครงสร้างกลุ่มไว้
ในแง่ที่ว่าเลขคณิตภายในกลุ่มคือสิ่งที่ทำให้เกิดโครงสร้าง
และฟังก์ชันลักษณะเลขชี้กำลังนี้เล่นได้ดีกับเลขคณิตนั้น
ฟังก์ชันระหว่างกลุ่มที่รักษาเลขคณิตแบบนี้ มีความสำคัญจริงๆ ตลอดทั้งทฤษฎีกลุ่ม
เพียงพอที่จะทำให้พวกเขาได้ชื่อที่แปลกตา นั่นก็คือ โฮโมมอร์ฟิซึม
ลองนึกถึงความหมายของการเชื่อมโยงกลุ่มบวกในระนาบเชิงซ้อนกับกลุ่มการคูณในระนาบเชิงซ้อน
เรารู้อยู่แล้วว่าเมื่อคุณแทนจำนวนจริงเข้ากับ 2 เข้ากับ
x คุณจะได้จำนวนจริงออกมา ซึ่งเป็นจำนวนจริงบวกจริงๆ
ดังนั้นฟังก์ชันเอกซ์โปเนนเชียลนี้จะนำสไลด์แนวนอนล้วนๆ
มาเปลี่ยนเป็นการยืดหรือบีบอย่างแท้จริง
ดังนั้นคุณไม่เห็นด้วยหรือว่ามันจะสมเหตุสมผลสำหรับมิติใหม่ของการดำเนินการบวกที่เลื่อนขึ้นและลงเพื่อแมปโดยตรงในมิติใหม่ของการดำเนินการคูณ
การหมุนล้วนๆ
การเลื่อนแนวตั้งเหล่านั้นสอดคล้องกับจุดบนแกนตั้งนี้ และการกระทำการคูณแบบหมุนจะสัมพันธ์กับจุดบนวงกลมที่มีรัศมี
ความหมายสำหรับฟังก์ชันเลขชี้กำลังเช่น 2 ถึง x
ที่จะโยงสไลด์แนวตั้งล้วนๆ ให้เป็นการหมุนล้วนๆ ก็คือว่า จำนวนเชิงซ้อนบนเส้นแนวตั้งนี้
ผลคูณของ i ถูกโยงกับจำนวนเชิงซ้อนในวงกลมหน่วยนี้
อันที่จริง สำหรับฟังก์ชัน 2 ถึง x ข้อมูลเข้า i ซึ่งเป็นสไลด์แนวตั้งของหนึ่งหน่วย
เกิดขึ้นกับการหมุนประมาณ 0 693 เรเดียน นั่นคือการเดินรอบวงกลมหน่วยที่ครอบคลุม
0 ระยะทาง 693 หน่วย
ด้วยฟังก์ชันเอกซ์โปเนนเชียลที่แตกต่างกัน เช่น 5 กำลัง x อินพุต
i ซึ่งเป็นสไลด์แนวตั้งของหนึ่งหน่วยจะแมปกับการหมุนประมาณ 1 609 เรเดียน เดินรอบวงกลมหน่วยครอบคลุม
1 พอดี ระยะทาง 609 หน่วย
สิ่งที่ทำให้เลข e พิเศษก็คือ เมื่อเลขชี้กำลัง e
ถึง x จับคู่สไลด์แนวตั้งกับการหมุน สไลด์แนวตั้งของหนึ่งหน่วยซึ่งสอดคล้องกับ i
จะจับคู่การหมุนด้วยหนึ่งเรเดียนพอดี โดยเดินไปรอบ ๆ วงกลมหนึ่งหน่วยซึ่งครอบคลุมระยะทาง ของหนึ่งอย่างแน่นอน
สไลด์แนวตั้งที่มีสองหน่วยจะแมปกับการหมุนสองเรเดียน
การเลื่อนขึ้นสามหน่วยสอดคล้องกับการหมุนสามเรเดียน
สไลด์แนวตั้งที่มีหน่วยพายขึ้นพอดี ซึ่งตรงกับค่า pi
คูณ i ตรงกับการหมุนของพายเรเดียนพอดี
ซึ่งอยู่ครึ่งทางของวงกลม และนั่นคือการกระทำการคูณที่เกี่ยวข้องกับจำนวนลบ
ตอนนี้คุณอาจถามว่าทำไมถึง?
ทำไมไม่ฐานอื่นล่ะ?
คำตอบทั้งหมดอยู่ในแคลคูลัส นั่นคือแหล่งกำเนิดของ
e และแม้แต่ตำแหน่งที่มันถูกนิยามไว้
ขอย้ำอีกครั้ง ผมจะทิ้งคำอธิบายไว้บนหน้าจอหากคุณต้องการคำอธิบายที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้น และหากคุณพอใจกับแคลคูลัส
แต่ในระดับสูง ผมจะบอกว่ามันเกี่ยวข้องกับข้อเท็จจริงที่ว่าทั้งหมด ฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลเป็นสัดส่วนกับอนุพันธ์ของมันเอง
แต่ e กำลัง
x เพียงอย่างเดียวคือค่าที่เท่ากับอนุพันธ์ของมันเองจริงๆ
จุดสำคัญที่ฉันอยากจะทำที่นี่คือ ถ้าคุณมองสิ่งต่าง
ๆ จากเลนส์ของทฤษฎีกลุ่ม
การคิดว่าอินพุตของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลเป็นการเลื่อน และการคิดว่าผลลัพธ์เป็นการยืดและการหมุน
มันจะให้ วิธีที่ชัดเจนมากในการอ่านว่าสูตรเช่นนี้กำลังพูดถึงอะไร
เมื่อคุณอ่านแล้ว คุณอาจคิดว่าเลขยกกำลังโดยทั่วไปจะแมปสไลด์แนวตั้งล้วนๆ
ซึ่งเป็นการดำเนินการบวกที่ตั้งฉากกับเส้นจำนวนจริง ไปสู่การหมุนล้วนๆ
ซึ่งในแง่หนึ่งตั้งฉากกับการดำเนินการยืดจำนวนจริง
ยิ่งกว่านั้น e กำลัง
x ทำสิ่งนี้ด้วยวิธีที่พิเศษมากเพื่อให้แน่ใจว่าการเลื่อนแนวตั้งของหน่วยพายสอดคล้องกับการหมุนของเรเดียนของพายพอดี นั่นคือการหมุน
180 องศาที่เกี่ยวข้องกับจำนวนลบ
เพื่อจบเรื่องตรงนี้, ผมอยากแสดงวิธีที่คุณนึกถึงฟังก์ชัน e
กำลัง x ว่าเป็นการแปลงของระนาบเชิงซ้อนได้
แต่ก่อนหน้านั้นมีเพียงสองข้อความสั้นๆ
ฉันเคยบอกไปแล้วว่าฉันขอบคุณคุณซึ่งเป็นชุมชนแค่ไหนที่ทำให้วิดีโอเหล่านี้เกิดขึ้นได้ผ่านทาง Patreon
แต่ในทางเดียวกันที่ตัวเลขจะมีความหมายมากขึ้นเมื่อคุณคิดว่าสิ่งเหล่านี้เป็นการกระทำ ความกตัญญูยังแสดงออกมาได้ดีที่สุดในฐานะ
การกระทำ.
ฉันจึงตัดสินใจปิดโฆษณาในวิดีโอใหม่ในเดือนแรก
โดยหวังว่าจะมอบประสบการณ์การรับชมที่ดีขึ้นให้กับคุณ
วิดีโอนี้ได้รับการสนับสนุนโดย Emerald Cloud Lab
และจริงๆ แล้วฉันเป็นคนหนึ่งที่ติดต่อพวกเขาเกี่ยวกับวิดีโอนี้ เนื่องจากเป็นบริษัทที่ฉันพบว่าสร้างแรงบันดาลใจเป็นพิเศษ
Emerald เป็นสตาร์ทอัพที่ไม่ธรรมดา ครึ่งหนึ่งเป็นซอฟต์แวร์ ครึ่งหนึ่งเป็นเทคโนโลยีชีวภาพ
Cloud Lab
ที่พวกเขากำลังสร้างช่วยให้นักชีววิทยาและนักเคมีดำเนินการวิจัยผ่านแพลตฟอร์มซอฟต์แวร์แทนการทำงานในห้องปฏิบัติการได้
นักวิทยาศาสตร์สามารถตั้งโปรแกรมการทดลอง ซึ่งจะดำเนินการจากระยะไกลและใช้หุ่นยนต์ในห้องปฏิบัติการวิจัยทางอุตสาหกรรมของ
Emerald
ฉันรู้ว่ามีบางคนในบริษัท
และความท้าทายด้านซอฟต์แวร์ที่พวกเขากำลังทำอยู่นั้นน่าสนใจมาก
ขณะนี้พวกเขากำลังต้องการจ้างวิศวกรซอฟต์แวร์และนักพัฒนาเว็บไซต์ให้กับทีมวิศวกร
รวมถึงนักคณิตศาสตร์ประยุกต์และนักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์สำหรับทีมคอมพิวเตอร์เชิงวิทยาศาสตร์
หากคุณสนใจที่จะสมัคร ไม่ว่าจะเป็นตอนนี้หรือสองสามเดือนต่อจากนี้ มีลิงก์พิเศษสองสามลิงก์ในคำอธิบายของวิดีโอนี้
และหากคุณสมัครผ่านลิงก์เหล่านั้น ก็จะทำให้
Emerald รู้ว่าคุณได้ยินเกี่ยวกับพวกเขาผ่านช่องทางนี้
เอาล่ะ e กำลัง x เปลี่ยนระนาบ
ฉันชอบจินตนาการว่าก่อนอื่น กลิ้งระนาบนั้นให้เป็นทรงกระบอก ห่อเส้นแนวตั้งทั้งหมดให้เป็นวงกลม
จากนั้นนำทรงกระบอกนั้นมาเรียบๆ ลงบนระนาบประมาณศูนย์
โดยที่วงกลมศูนย์กลางแต่ละวงที่เว้นระยะห่างกัน จะสัมพันธ์กันแบบเอกซ์โปเนนเชียล
กับสิ่งที่เริ่มต้นเป็น เส้นแนวตั้ง