Einige von Ihnen haben vielleicht in der Schule gesehen, dass die Oberfläche
einer Kugel 4 pi r zum Quadrat beträgt, eine verdächtig suggestive Formel,
wenn man bedenkt, dass es sich um ein reines Vielfaches des bekannteren pi
r zum Quadrat handelt, der Fläche eines Kreises mit demselben Radius.
Aber haben Sie sich jemals gefragt, warum das wahr ist?
Und damit meine ich nicht nur den Beweis der 4-Pi-Quadrat-Formel, sondern ich meine, bis
ins Mark den Zusammenhang zwischen dieser Oberfläche und diesen vier Kreisen zu spüren.
Wie schön wäre es, wenn es einen subtilen Perspektivwechsel gäbe, der zeigt, wie
man diese vier Kreise schön und perfekt auf die Kugeloberfläche einfügen könnte?
Ganz so einfach kann es nicht sein, denn die Krümmung der Oberfläche einer Kugel
unterscheidet sich von der Krümmung einer flachen Ebene, weshalb der Versuch,
beispielsweise ein Stück Papier um die Kugel herum anzubringen, einfach nicht
funktioniert.
Dennoch möchte ich Ihnen zwei unterschiedliche Denkweisen über die Oberfläche
aufzeigen, die sie auf befriedigende Weise mit diesen Kreisen verbinden.
Der erste stammt aus einem Klassiker, einem der wahren Juwelen der Geometrie,
den meiner Meinung nach alle Mathematikstudenten genauso erleben sollten,
wie alle englischen Studenten zumindest etwas Shakespeare lesen sollten.
Die zweite Argumentationslinie stammt von mir und zieht
eine direktere Linie zwischen der Sphäre und ihrem Schatten.
Und zum Schluss erkläre ich, warum diese vierfache Beziehung nicht nur
für Kugeln gilt, sondern vielmehr ein spezifisches Beispiel einer viel
allgemeineren Tatsache für alle konvexen Formen in drei Dimensionen ist.
Ausgehend von der Vogelperspektive besteht die Idee des ersten Ansatzes darin, zu
zeigen, dass die Oberfläche der Kugel die gleiche ist wie die Fläche eines Zylinders
mit demselben Radius und derselben Höhe wie diese Kugel, oder besser gesagt, ein
Zylinder ohne die Ober- und Unterseite, wie man das Etikett dieses Zylinders nennen
könnte.
Sobald Sie das haben, können Sie das Etikett auspacken,
um es einfach als Rechteck zu verstehen.
Die Breite dieses Rechtecks ergibt sich aus dem Umfang des Zylinders, also 2 pi mal
r, und die Höhe ergibt sich aus der Höhe der Kugel, die 2 mal dem Radius entspricht.
Und das ergibt bereits die Formel 4 pi r im Quadrat, wenn wir die beiden multiplizieren.
Aber im Sinne der mathematischen Verspieltheit ist es schön zu sehen,
wie vier Kreise mit dem Radius r tatsächlich in dieses Bild passen können.
Die Idee besteht darin, jeden Kreis in ein Dreieck aufzuwickeln, ohne seine
Fläche zu ändern, und diese dann gut in das entfaltete Zylinderetikett einzupassen.
Wir werden das in ein paar Minuten besprechen.
Die dringendere Frage ist: Warum um alles in der Welt sollte
die Kugel auf diese Weise mit dem Zylinder in Beziehung stehen?
Die Art und Weise, wie ich es animiere, lässt
bereits erahnen, wie das funktionieren könnte.
Die Idee besteht darin, die Fläche der Kugel mit vielen winzigen Rechtecken anzunähern,
die sie bedecken, und zu zeigen, wie, wenn man diese Rechtecke direkt nach außen
projiziert, als ob sie einen Schatten durch kleine Lichter werfen würden, die auf der
z-Achse positioniert sind und parallel zur xy-Achse zeigen. In der Ebene hat die
Projektion jedes Rechtecks auf den Zylinder überraschenderweise die gleiche Fläche wie
das ursprüngliche Rechteck.
Aber warum sollte das so sein?
Hier spielen zwei konkurrierende Effekte eine Rolle.
Für eines dieser Rechtecke nennen wir die Seite entlang der Breitengradlinien
seine Breite und die Seite entlang der Längengradlinien seine Höhe.
Einerseits wird die Breite des Rechtecks vergrößert, wenn es nach außen projiziert wird.
Bei Rechtecken in Richtung der Pole wird diese Länge erheblich
vergrößert, da sie über eine längere Distanz projiziert werden.
Aber für diejenigen, die näher am Äquator sind, könnte der Effekt nahezu Null sein.
Da diese Rechtecke jedoch bereits in Bezug auf die Z-Richtung geneigt
sind, wird bei dieser Projektion die Höhe jedes Rechtecks verkleinert.
Stellen Sie sich vor, Sie halten einen flachen Gegenstand und betrachten dessen Schatten.
Wenn Sie das Objekt neu ausrichten, sieht der Schatten
aus manchen Winkeln mehr oder weniger gequetscht aus.
Sehen Sie, die Rechtecke in Richtung der Pole sind auf diese
Weise ziemlich geneigt, sodass ihre Höhe deutlich kleiner wird.
Für diejenigen, die näher am Äquator liegen und eher parallel
zur Z-Achse ausgerichtet sind, ist der Effekt nicht so groß.
Es wird sich herausstellen, dass sich diese beiden Effekte des Streckens
der Breite und des Zusammendrückens der Höhe gegenseitig perfekt aufheben.
Würden Sie, wenn Sie sich eine grobe Skizze ansehen,
nicht zustimmen, dass dies eine hübsche Argumentation ist?
Natürlich kommt es hier vor allem darauf an, zu zeigen, warum
sich diese beiden konkurrierenden Effekte gegenseitig aufheben.
In mancher Hinsicht sind die Details, die dies konkretisieren,
genauso hübsch wie die verkleinerte Struktur der gesamten Argumentation.
Also lasst uns reinschnuppern.
Lassen Sie mich fortfahren und die Hälfte der Kugel
wegschneiden, damit wir einen besseren Blick darauf werfen können.
Bei der Lösung mathematischer Probleme kann es
nie schaden, den Dingen zunächst Namen zu geben.
Nehmen wir also an, der Radius der Kugel sei r, und für ein bestimmtes
Rechteck nennen wir den Abstand zwischen diesem Rechteck und der z-Achse d.
Man könnte sich zu Recht darüber beschweren, dass der Abstand d etwas
unklar ist, je nachdem, von welchem Punkt des Rechtecks man ausgeht.
Aber für immer kleinere Rechtecke wird diese Mehrdeutigkeit
vernachlässigbar, und immer kleiner wird sie, wenn diese Näherung
mit Rechtecken sowieso näher an die wahre Oberfläche herankommt.
Um einen beliebigen Standard zu wählen, nehmen wir an,
dass d der Abstand vom unteren Rand des Rechtecks ist.
Um darüber nachzudenken, dies auf den Zylinder zu
projizieren, stellen wir uns zwei ähnliche Dreiecke vor.
Der erste hat die gleiche Basis wie die Basis des Rechtecks auf der Kugel
und hat eine Spitze auf derselben Höhe, aber auf der z-Achse, im Abstand d.
Das zweite Dreieck ist eine vergrößerte Version davon, skaliert so, dass es gerade
noch den Zylinder erreicht, was bedeutet, dass seine lange Seite jetzt die Länge r hat.
Das Verhältnis ihrer Grundflächen, d. h. um wie viel die Breite
unseres Rechtecks gedehnt wird, ist also r dividiert durch d.
Was ist mit der Höhe?
Wie genau wird das bei der Planung verkleinert?
Lassen Sie uns noch einmal einen Querschnitt aufschneiden,
um eine klarere Ansicht zu erhalten.
Warum gehen wir nicht einfach weiter und konzentrieren unseren
Blick vollständig auf diesen zweidimensionalen Querschnitt?
Um über die Projektion nachzudenken, erstellen wir ein kleines
rechtwinkliges Dreieck wie dieses, wobei die Höhe unseres sphärischen
Rechtecks die Hypotenuse und die Projektion eines der Beine ist.
Profi-Tipp: Immer wenn Sie Geometrie mit Kreisen oder Kugeln erstellen,
denken Sie immer daran, dass alles, was den Kreis tangiert, senkrecht
zu dem Radius ist, der zu diesem Tangentialpunkt gezeichnet wird.
Es ist verrückt, wie hilfreich diese kleine Tatsache sein kann, um Fortschritte zu machen.
In unserem Fall haben wir, sobald wir diese radiale Linie zusammen
mit dem Abstand d zeichnen, ein weiteres rechtwinkliges Dreieck.
Und in der Geometrie stelle ich mir oft vor, wie ich die Parameter eines
Aufbaus verändere und mir vorstelle, wie sich die relevanten Formen verändern.
Dies hilft dabei, Vermutungen darüber anzustellen, wie die Beziehungen aussehen könnten.
In diesem Fall könnten Sie vorhersagen, dass die beiden von mir gezeichneten Dreiecke
einander ähnlich sind, da sich ihre Formen im Einklang miteinander zu ändern scheinen.
Das ist in der Tat wahr, aber wie immer gilt: Verlassen Sie sich nicht auf
mein Wort, sondern schauen Sie, ob Sie das für sich selbst rechtfertigen können.
Auch hier kann es nie schaden, den Dingen weitere Namen zu geben.
Vielleicht nennen wir diesen Winkel Alpha und den anderen Beta.
Da es sich um ein rechtwinkliges Dreieck handelt, wissen wir,
dass Alpha plus Beta plus 90 Grad 180 Grad ergeben müssen.
Jetzt vergrößern wir unser kleines Dreieck und schauen,
ob wir herausfinden können, welche Winkel es haben könnte.
Beachten Sie diesen 90-Grad-Winkel, der dadurch entsteht, dass der Radius
senkrecht zur Tangente steht, und wie er, wenn er mit diesem Beta hier
und einem anderen kleinen Winkel kombiniert wird, eine gerade Linie bildet.
Dieser andere kleine Winkel muss also Alpha sein.
Und so können wir noch ein paar weitere Werte ausfüllen, was
zeigt, dass dieses kleine Dreieck auch die Winkel Alpha, Beta
und 90 Grad hat, also dem großen Dreieck tatsächlich ähnlich ist.
Wenn man so im Unkraut bleibt, vergisst man manchmal leicht, warum wir das tun.
Denken Sie daran: Was wir wissen wollen, ist, um wie viel die Höhe des
Kugelrechtecks gestaucht wird, wenn wir es herausprojizieren, und das
ist das Verhältnis dieser kleinen Hypotenuse zum Bein auf der rechten Seite.
Aufgrund der Ähnlichkeit mit dem großen Dreieck ist das
Verhältnis dieser beiden Seiten wiederum r dividiert durch d.
Wenn also dieses Rechteck nach außen projiziert wird, wird der Effekt der
Breitenausdehnung vollkommen dadurch aufgehoben, dass die Höhe durch die Neigung
gestaucht wird.
Als lustige Randbemerkung fällt Ihnen vielleicht auf, dass es aussieht,
als wäre das projizierte Rechteck eine 90-Grad-Drehung des Originals.
Das wäre im Allgemeinen überhaupt nicht wahr, aber durch einen schönen
Zufall führt die Art und Weise, wie ich die Kugel parametrisiere, zu
Rechtecken, bei denen das Verhältnis von Breite zu Höhe mit d zu r beginnt.
In diesem ganz speziellen Fall hat die Neuskalierung der Breite um r über d und
die Neuskalierung der Höhe um d über r tatsächlich den Effekt einer 90-Grad-Drehung.
Und dies bietet sich für eine ziemlich bizarre Möglichkeit an, die
Beziehung zu animieren: Anstatt jedes rechteckige Stück so zu projizieren,
als würde es einen Schatten werfen, können Sie jedes einzelne um 90
Grad drehen und sie dann alle neu anordnen, um den Zylinder zu erhalten.
Wenn Sie nun wirklich kritisch denken, sind Sie möglicherweise immer noch
nicht zufrieden damit, dass uns dies die Oberfläche der Kugel anzeigt, da
alle diese kleinen Rechtecke nur annähernd die relevanten Flächen darstellen.
Nun, die Idee ist, dass diese Näherung für immer
feinere Beläge immer näher an den wahren Wert herankommt.
Und da für jede spezifische Abdeckung die Kugelrechtecke die gleiche
Fläche wie der Zylinder haben, muss jeder Wert, dem sich jede dieser
beiden Reihen von Näherungen annähert, tatsächlich derselbe sein.
Ich meine, wenn Sie wirklich aggressiv philosophisch darüber werden, was
wir überhaupt unter Oberfläche verstehen, sind diese Art von rechteckigen
Näherungen nicht nur Hilfsmittel in unserem Werkzeugkasten zur Problemlösung,
sondern dienen letztendlich auch als Möglichkeit, die Idee der Fläche in
der Welt genau zu definieren Kontext glatt gekrümmter Oberflächen.
Diese Art der Argumentation ist im Wesentlichen Kalkül, nur ohne Fachjargon.
Tatsächlich denke ich, dass nette geometrische Argumente wie diese, für deren
Verständnis keine Vorkenntnisse in Analysis erforderlich sind, eine großartige
Möglichkeit sein können, neuen Studenten der Analysis die Grundlagen zu vermitteln,
sodass sie die Kerngedanken bereits im Kopf haben, bevor sie die Definitionen
sehen, die sie enthalten Machen Sie sie präzise, anstatt umgekehrt vorzugehen.
Also gut, wie ich bereits sagte: Wenn Sie zu der Art von Person gehören, die
einfach nur darauf brennt, eine direkte Verbindung zu diesen vier Kreisen zu
sehen, ist es eine gute Möglichkeit, diese Kreise in Dreiecke aufzuwickeln.
Wenn Sie so etwas noch nicht gesehen haben, gehe ich im ersten Video
der Kalkülreihe viel ausführlicher darauf ein, warum das funktioniert.
Die Grundidee besteht darin, dünne konzentrische Ringe des Kreises
mit horizontalen Scheiben dieses Dreiecks in Beziehung zu setzen.
Da der Umfang jedes dieser Ringe linear proportional zum Radius zunimmt, immer
2 Pi mal diesem Radius, bilden ihre Enden eine gerade Linie, wenn man sie alle
auswickelt und auf diese Weise anordnet, im Gegensatz zu einer anderen gekrümmten
Form, die ergibt Wir sind ein Dreieck mit der Basis 2 pi r und der Höhe r.
Und vier dieser ausgepackten Kreise passen perfekt in unser Rechteck,
das gewissermaßen eine ausgepackte Version der Kugeloberfläche ist.
Das ist ziemlich zufriedenstellend, aber Sie fragen sich vielleicht trotzdem,
ob es eine Möglichkeit gibt, diese Kugel direkt mit einem Kreis mit demselben
Radius in Beziehung zu setzen, anstatt über die Zwischenstufe eines Zylinders.
Ich habe hierfür einen Beweis für Sie, der ein wenig Trigonometrie
nutzt, obwohl ich zugeben muss, dass ich immer noch der Meinung bin,
dass der Vergleich mit dem Zylinder durch seine schlichte Eleganz überzeugt.
Jetzt bin ich fest davon überzeugt, dass der beste Weg, Mathematik wirklich zu lernen,
darin besteht, selbst Aufgaben zu lösen, was angesichts eines Kanals, der im Wesentlichen
aus Vorlesungen besteht, etwas heuchlerisch ist, also werde ich hier etwas etwas anderes
ausprobieren, und Präsentieren Sie den Beweis als eine stark angeleitete Übungsfolge.
Ja, ich weiß, das macht weniger Spaß und bedeutet, dass man
etwas Papier hervorholen muss, um ein wenig zu arbeiten, aber
ich garantiere Ihnen, dass Sie auf diese Weise mehr davon haben.
Auf einer höheren Ebene besteht der Ansatz darin, die Kugel in viele
dünne Ringe parallel zur xy-Ebene zu schneiden und die Fläche dieser
Ringe mit der Fläche ihrer Schatten auf der xy-Ebene zu vergleichen.
Alle Schatten der Ringe, sagen wir, der nördlichen Hemisphäre
bilden einen Kreis mit dem gleichen Radius wie die Kugel, oder?
Die Hauptidee besteht darin, eine Entsprechung zwischen diesen
Ringschatten und jedem zweiten Ring auf der Kugel zu zeigen.
Der Herausforderungsmodus hier besteht darin, jetzt innezuhalten und zu
sehen, ob Sie vorhersagen können, wie dieser Vergleich ausgehen könnte.
Beschriften wir jeden dieser Ringe anhand des Winkels Theta zwischen
einer Linie vom Kugelmittelpunkt zu diesem Ring und der Z-Achse.
Theta reicht also von 0 am Nordpol bis zu 180
Grad am Südpol, also von 0 bis Pi im Bogenmaß.
Nennen wir die Änderung des Winkels von einem Ring zum nächsten d-Theta,
was bedeutet, dass die Dicke dieser Ringe dem Radius r mal d-Theta entspricht.
Eine strukturierte Trainingszeit wird durch ein Aufwärmen erleichtert.
Frage 1: Wie groß ist der Umfang dieses Rings,
beispielsweise am inneren Rand, ausgedrückt in r und Theta?
Sobald Sie das haben, multiplizieren Sie das Ergebnis mit der Dicke
r mal d-Theta, um eine Näherung für die Ringfläche zu erhalten, eine
Näherung, die immer besser wird, je feiner Sie die Kugel zerhacken.
An diesem Punkt könnten Sie, wenn Sie Ihre Berechnungen beherrschen,
integrieren, aber unser Ziel ist nicht nur, die Antwort zu finden,
sondern die Verbindung zwischen der Kugel und ihrem Schatten zu spüren.
Frage 2: Wie groß ist die Schattenfläche eines dieser Ringe
auf der xy-Ebene, wiederum ausgedrückt in r, Theta und d-Theta?
In diesem Fall könnte es hilfreich sein, an das winzige rechtwinklige
Dreieck zurückzudenken, über das wir vorhin gesprochen haben.
Frage 3, und das ist eigentlich der Kern der Sache: Jeder einzelne Schatten
dieser Ringe hat genau die halbe Fläche eines der Ringe auf der Kugel.
Es ist nicht derjenige, über dem ein Winkel Theta
direkt darüber liegt, sondern ein anderer.
Die Frage ist, welches?
Als Hinweis möchten Sie vielleicht auf einige Triggeridentitäten verweisen.
Frage 4: Ich habe zu Beginn gesagt, dass es eine Entsprechung
zwischen allen Schatten der nördlichen Hemisphäre, die einen Kreis
mit dem Radius r bilden, und jedem zweiten Ring auf der Kugel gibt.
Verwenden Sie Ihre Antwort auf die letzte Frage, um zu
formulieren, um was genau es sich bei dieser Korrespondenz handelt.
Und zu Frage 5: Bringen Sie es mit nach Hause.
Warum bedeutet dies, dass die Fläche des Kreises genau ein Viertel der Oberfläche
der Kugel beträgt, insbesondere wenn wir immer dünnere Ringe betrachten?
Wenn Sie Antworten oder Hinweise wünschen, bin ich mir ziemlich sicher, dass die
Leute in den Kommentaren und auf Reddit darauf warten, dass sie auf Sie warten.
Abschließend würde ich es versäumen, nicht kurz die Tatsache zu erwähnen, dass die
Oberfläche einer Kugel ein sehr spezifisches Beispiel einer viel allgemeineren Tatsache
ist.
Wenn Sie eine konvexe Form nehmen und die durchschnittliche Fläche aller
ihrer Schatten betrachten, gemittelt über alle möglichen Ausrichtungen im
3D-Raum, beträgt dieser Durchschnitt genau ein Viertel der Oberfläche Ihrer Form.
Warum das so ist, muss ich mir mit den Einzelheiten für einen anderen Tag aufheben.
Danke fürs zuschauen!