Sinceramente, é uma honra estar aqui.
Muito obrigado ao corpo docente por me incluir.
Bem-vindos a todos os pais e amigos que puderam
comparecer e mais do que tudo parabéns à turma de 2023.
Eu estava sentado essencialmente onde você está agora, há cerca de oito anos.
Eu estava recebendo o mesmo diploma e, desde então, me dediquei a tentar compartilhar
matemática com outras pessoas, principalmente através do YouTube, mas também por
outros meios, e o que quero falar com vocês hoje é uma pequena maneira de minha
relação com a matemática. mudou durante esse período e espero que continue a mudar.
A mudança é pessoal, mas é algo que também pode se aplicar a
você e, nesse caso, pode realmente ajudar a moldar o seu futuro.
Eu estava refletindo hoje sobre o que me atraiu para o assunto em primeiro lugar.
Por que é que me apaixonei pelo assunto?
Por que é que escolhi me formar nisso quando estive aqui?
Por que passei os últimos oito anos nessa carreira
estranha e pouco ortodoxa de explicar isso online?
E você vê, há uma história que eu acho que muitos de nós contamos e a
história é centrada em coisas como a beleza inescapável do assunto ou o
fato de que é muito charmoso o quão bem aplicado é não apenas à física e
não apenas à ciência da computação mas uma infinidade de diferentes campos técnicos.
Mas essa história, pelo menos para mim, encobriria outro fator que pode
ser igualmente influente, mas sobre o qual é muito mais estranho falar.
Ego.
Não sei se você se lembra de como era ser criança.
Se você se lembra de como era talvez na escola primária e como isso chegou até nós.
Se eu olhar para as minhas primeiras memórias de matemática,
acho que tive muita sorte porque parecia um jogo e acho que
isso tinha a ver com a forma como meu pai o apresentaria para mim.
Mas no contexto escolar tinha um caráter muito diferente.
Parecia competitivo.
Não creio que essa fosse a intenção dos professores.
Não creio que tenha sido a intenção de nenhum dos adultos ao redor.
Mas havia uma certa suposição tácita de que o assunto deveria ser difícil.
Que muitos de nós iríamos lutar contra isso.
E sem dúvida graças aos jogos que jogava com meu pai
fui um dos sortudos que achou tudo um pouco mais fácil.
E porque achei um pouco mais fácil, acho que passei a gostar do assunto não porque
fosse bonito e não porque fosse útil e nem mesmo porque fosse lúdico, mas francamente
por causa daquela auto-satisfação infantil que vem de se sentir como você Você
está indo bem em algo que os adultos dizem que você deveria estar fazendo bem.
E por muito tempo na escola isso deu início a um ciclo de feedback positivo.
Passei muito tempo com o assunto porque gostei.
Eu gostei porque me senti bem nisso.
E na medida em que eu realmente não era bom nisso,
era porque eu passava muito tempo com isso.
E não quero sugerir que isso seja verdade para todos que gostam de matemática e
também não quero sugerir que esse seja o tipo de loop que não envolve dificuldades.
Porque absolutamente existem dificuldades em qualquer maneira de aprender matemática.
É mais que, para ser honesto, as forças que me mantiveram avançando em algumas das
lutas e investindo tempo, prática e esforço necessários para melhorar no assunto
foram, pelo menos em parte, motivadas pelo desejo de ser visto. como sendo bom nisso.
E você sabe, eu era adolescente, é difícil escapar de um
pouco do ego, mas o ego é um motivo estranho para falar.
E para ser justo, a beleza do aplicativo realmente desempenhou algum papel.
Não é como se eles não estivessem lá, mas eles chegaram muito mais tarde.
Por causa desse ciclo de feedback positivo, eu estava dedicando um tempo
ao assunto e conversava com meus professores depois da escola sobre isso.
Eu iria a eventos locais de círculos matemáticos.
Aprendi o que era um matemático.
Eu leria livros sobre solução de problemas.
E nesse tipo de imersão é difícil não se apaixonar pela real beleza do assunto.
Então, mesmo que a paixão tenha começado por motivos um pouco mais egocêntricos
e um pouco mais infantis, isso começou a dar lugar a algo um pouco mais puro,
algo mais parecido com um senso estético, algo um pouco mais focado no exterior.
É um pouco como um fóssil onde você sabe que as moléculas orgânicas lentamente
começam a dar lugar a um mineral mais resistente a longo prazo que estará lá até o fim.
Para mim, passou a ser um pouco menos sobre o sucesso
percebido e um pouco mais sobre o assunto em si.
Mas essa não é realmente a mudança sobre a qual quero falar com você.
Essa mudança na motivação do processo de fossilização provavelmente aconteceu,
talvez no final do ensino médio tenha começado meu tempo aqui em Stanford.
Mas o que quero falar é quão análogo é o modo como os novos minerais
de um fóssil ainda assumem a mesma forma geral do osso original.
Acho que pode ter havido alguns efeitos posteriores persistentes
associados às motivações originais menos puras para o assunto.
Veja, enquanto eu estava aqui em Stanford, lembro que
muitos dos meus colegas usavam a palavra interessante.
Agora, por que você escolheu fazer aquele estágio que fez neste
verão ou por que escolheu trabalhar com esse professor que fez?
Ah, parecia que eles estavam trabalhando em problemas muito interessantes.
Mas o que significa a palavra interessante?
Interessante para quem?
Acho que se eu olhasse para trás e para como estava usando a palavra, pelo
menos parte do que eu queria dizer com ela era que um problema parecia difícil.
Parecia reconhecidamente difícil, mas não tão difícil
que eu não conseguisse cravar os dentes nele nem um pouco.
A Utilidade tinha um lugar estranho para mim e era realmente sobre o desafio em si.
E não acho que isso tenha sido só comigo.
Se avançarmos na época em que eu estava fazendo vídeos no YouTube há muito tempo,
um dos vídeos mais populares do canal era aquele que tinha o título de o problema
mais difícil no teste mais difícil, que reconhecidamente é um flagrante clickbait.
E era sobre um problema do Putnam e entre você e eu não foi realmente o problema
mais difícil que o Putnam já mostrou, mas foi posicionado como o número seis.
Mas se pensarmos no fato de que era clickbait, por que isso funcionaria?
Por que é que algo na ordem de 10 milhões de pessoas fora da base habitual de
assinantes estavam curiosos para clicar em um tópico, não porque fosse bonito ou
não porque prometia algo útil, mas apenas porque prometia que algo era desafiador?
Agora, para ser justo, às vezes a dificuldade corresponde a algo que é útil,
talvez haja um campo bloqueado por um quebra-cabeça que ninguém sabe como resolver
e se alguém pudesse resolvê-lo, isso desbloquearia mais utilidade nesse campo.
Mas a questão é se a razão para se preocupar com o problema foi fundamentalmente sobre
essa utilidade ou se foi sobre o fato de que é amplamente reconhecido como um desafio e
por causa do que isso pode implicar para a pessoa que o resolve e como ela pode ser
percebido.
Então, darei outro exemplo de onde você conhece as origens de uma motivação
um pouco mais jovem e competitiva para a matemática que pode ter tido esses
efeitos persistentes, mesmo depois de a motivação não ser mais a dominante.
Quando comecei a fazer vídeos sobre matemática, na verdade eu estava no último
ano aqui em Stanford, quando comecei, estava enviando-os para um canal ao qual
dei o nome muito estranho de três azuis e marrons e naquela época eu me importava
muito com o o conteúdo parece muito diferente das aulas tradicionais por aí.
Eu me importava muito com o fato de mostrar algo que os alunos não
veriam no curso linear normal da escola e acho que me importava muito
em ser visto como algo que fosse original, algo que fosse distinto.
Agora, se compararmos isso, depois que me formei, passei um tempo
trabalhando na Khan Academy e lá o objetivo era muito explicitamente
criar um conteúdo que atendesse aos alunos onde eles estavam.
Eu fiz algumas centenas de conteúdos principalmente centrados em cálculo
multivariável e estava escolhendo tópicos não com base na originalidade ou no
desejo de se destacar mais do que qualquer coisa. Eu estava escolhendo tópicos
simplesmente porque eles estavam na lista do que os alunos pediram para saber
sobre o que eles precisavam saber e o feedback em ambas as categorias desses
vídeos foi positivo, mas com um caráter diferente e um deles foi muito mais profundo.
Aqueles nos primeiros três anos, azul e marrom, pareciam pessoas
assistindo a um esporte compartilhado, algo que todos nós gostávamos
de assistir juntos, mas aqueles na Khan Academy tinham um sabor muito
diferente, eram caracterizados mais do que qualquer coisa pela gratidão.
Senti que realmente ajudei as pessoas e elas as consideraram genuinamente úteis.
Então, mais tarde, nas três aulas azuis e marrons, comecei
a priorizar aulas que atendessem aos alunos onde eles estavam.
Eu fiz uma série sobre álgebra linear, fiz uma série sobre cálculo,
as pessoas perguntaram se eu poderia explicar o que é uma transformada
de Fourier ou como funcionam as redes neurais e então eu agradeci.
Agora, os tópicos não eram originais, você sabe, há muitos e muitos outros vídeos e
conteúdos online que os explicam, mas esses são de longe os que receberam mais gratidão
naquele tempo e que foram responsáveis por qualquer sucesso que eu &#39; encontrei desde
então.
Sempre há espaço para novidades na abordagem específica depois que um tópico é
escolhido, mas o que me levou um tempo embaraçosamente longo para realmente aprender
a lição que levou muito tempo para realmente ser absorvida é que quando os tópicos
são escolhidos principalmente por causa de como eles &#39; Ajudarei as pessoas e
preocupações como novidade e originalidade e se algo é muito interessante são todas
relevantes apenas na medida em que ajudam o objetivo de encontrar o aluno onde ele está.
É aí que o alcance parece genuinamente significativo e, pelo que vale
a pena, acho que essa mudança de foco é provavelmente o que fez a
diferença entre os vídeos serem um hobby e os vídeos serem uma carreira.
Agora, para cada um de vocês que está sentado aqui agora, seja o que for que
você escolha fazer seguindo em frente com a matemática que você aprendeu aqui
e as outras habilidades que você aprendeu aqui, a realização futura que você
deriva desse trabalho é terá tanto a ver com a forma como você avalia o que
vale a pena trabalhar quanto com os pontos fortes que você está trazendo para a mesa.
A marca futura que seu trabalho deixa no mundo tem tanto a ver com a
forma como você avalia o que está fazendo quanto com qualquer outra
coisa e meu conselho para você agora e você está neste momento crucial
em seu a vida é estar especialmente atento à origem dessa função de avaliação.
Se depois de hoje você estiver entrando na indústria,
poderá se perguntar como está escolhendo onde trabalhar?
Como você escolheu com quem trabalhar?
Como você está escolhendo o que construir?
Se você está indo para a academia, pergunte-se se é pelos
motivos certos e como você escolherá em quais problemas trabalhar.
Quanto depende da forma como você será percebido para resolver os
problemas e quanto depende do valor que outras pessoas encontrarão nisso.
Agora, se você vai lecionar, bem, honestamente, se você vai lecionar,
provavelmente é mais sábio do que o resto de nós, então não tenho muito a dizer.
Veja, nos últimos oito anos senti uma mudança na minha própria função de avaliação.
Dureza por si só que não corta.
A originalidade por si só é vazia e a matemática ainda tem uma beleza
intrínseca, mas, honestamente, hoje em dia essa beleza é ainda mais
potente se houver pelo menos um sussurro de algo genuinamente útil à vista.
Não posso dizer qual é a função de avaliação certa para você.
Posso sugerir que provavelmente será mais importante quando depender menos
de você e um pouco mais dos outros e do que você está fazendo por eles,
mas tenho certeza do tempo gasto agora mesmo reavaliando seriamente onde
a avaliação a função vem de estandes para tornar o seu futuro mais rico.
Então, parabéns, mais uma vez, todos nós aqui estamos
aguardando ansiosamente como será o futuro para cada um de vocês.