এক মুহুর্তের মধ্যে, আমি আপনাকে একটি ধাঁধা জিজ্ঞাসা করব, এবং এটি আসলে একটি বেশ
কঠিন ধাঁধা, কিন্তু আমি করার আগে, আমি একটি স্পয়লারের সাথে নেতৃত্ব দিতে চাই, এটি
সত্য যে আমরা যেভাবে এটি সমাধান করতে যাচ্ছি তার ব্যবহার জড়িত। জটিল সংখ্যার।
এবং একবার আপনি এটি শুনলে, আপনি সম্মত হবেন যে এটি অযৌক্তিক
বলে মনে হচ্ছে, ধাঁধাটি সম্পূর্ণরূপে একটি পৃথক প্রশ্ন হতে চলেছে।
এটি শুধুমাত্র পূর্ণ সংখ্যা এবং তাদের যোগফল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে।
দিগন্তের কোথাও কাল্পনিক বা এমনকি ধারাবাহিকতার একটি ঝাঁকুনি নেই।
এটি অবশ্যই একমাত্র সময় নয় যে জটিল সংখ্যাগুলি বিচ্ছিন্ন
গণিতের জন্য একটি বাক্যাংশ ধার করার জন্য অযৌক্তিকভাবে কার্যকর।
আমি যে আরও বিখ্যাত উদাহরণটি আনতে পারি তা হ'ল আধুনিক উপায়ে
গণিতবিদরা মৌলিক সংখ্যাগুলি কীভাবে বোঝেন, আপনি জানেন, কীভাবে সেগুলি বিতরণ করা
হয়, নির্দিষ্ট অঞ্চলে তাদের ঘনত্ব, এই জাতীয় জিনিসগুলি, ভাল, এটি বিশেষভাবে
ডিজাইন করা ফাংশনগুলি অধ্যয়ন করে। যার ইনপুট এবং আউটপুট জটিল সংখ্যা।
আপনার মধ্যে কেউ কেউ হয়তো জানেন যে এটিই বিখ্যাত রিম্যান হাইপোথিসিস সম্পর্কে।
মূলত, একটি বিশেষভাবে পরিকল্পিত ফাংশন আছে, এবং এটির
মুখে, এটি প্রাইমগুলির বিচ্ছিন্ন জগতের সাথে সম্পর্কিত নয়।
এটা মসৃণ, এটা জটিল মূল্যবান.
কিন্তু হুডের নীচে, এটি সেই সমস্ত তথ্য এনকোড করে যা
আপনি সেই বিচ্ছিন্ন মৌলিক সংখ্যা সম্পর্কে কখনও চাইতে পারেন।
এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে, প্রাইম সম্পর্কে কিছু প্রশ্ন এই ফাংশনটি বিশ্লেষণ
করে উত্তর দেওয়া সহজ, তারা সরাসরি প্রাইমগুলিকে বিশ্লেষণ করে।
অবশ্যই, আমাদের ধাঁধা, যা আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি যে আমি কিছুক্ষণের
মধ্যে শেয়ার করব, রিম্যান হাইপোথিসিসের চেয়ে অনেক বেশি নির্দোষ।
এটা একটা খেলনা সমস্যা.
কিন্তু ভিডিওর শেষে, আমি ভাগ করব কীভাবে আমরা এটি সমাধান করার জন্য
যে কৌশলগুলি ব্যবহার করি, আমরা এখানে যে আসল কারণটি ব্যবহার করি, বাস্তবে
সেই সেটআপের সাথে বেশ মিল রয়েছে যা রিম্যান হাইপোথিসিসের দিকে নিয়ে যায়।
এবং মৌলিক সংখ্যা উপপাদ্য এবং তার চারপাশে চিন্তার পুরো বৃত্ত।
আজকের জন্য আমাদের ধাঁধা টিটু এবং রেস্কু এবং জুমিংফেং-এর এই বই থেকে এসেছে।
এটি মূলত আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডের জন্য USA টিমকে
প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত সমস্যার একটি সংগ্রহ।
এবং যদি আমরা অধ্যায় 2, অ্যাডভান্সড প্রবলেম, 10 নম্বরের
সমস্যায় ফিরে যাই এই আপাতদৃষ্টিতে নির্দোষ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে।
2000 পর্যন্ত 1 সেটের উপসেটের সংখ্যা নির্ণয়
করুন, যার উপাদানগুলির যোগফল 5 দ্বারা বিভাজ্য।
ঠিক আছে, যাতে পার্স করতে কিছুটা সময় লাগতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, সেট 3, 1, 4 এর মতো কিছু, এটি একটি উপসেট হবে।
এর সমস্ত উপাদানগুলিও বড় সেটের উপাদান।
এবং এর যোগফল, 3 যোগ 1 যোগ 4, 8, তাই এটি বিবেচনা করা হবে না।
সেটা আমাদের গণনায় নেই।
যেখানে সেট 2, 3, 5 এর মতো কিছু, একটি উপসেটও 10 এর যোগফল রয়েছে।
এটি 5 দ্বারা বিভাজ্য, তাই এটি একটি যা আমরা গণনা করতে চাই।
প্রাকদর্শন অ্যানিমেশন যে আমি শুরুতে ছিল মূলত একটি নৃশংস
শক্তি প্রোগ্রাম এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করে।
এটি বিভিন্ন সম্ভাব্য উপসেটের মাধ্যমে পুনরাবৃত্তি করবে, পথ ধরে প্রতিটির
যোগফল খুঁজে বের করবে এবং প্রতিবার যখন এটি 5 এর
গুণিতক খুঁজে পাবে তখন এটি একটি কাউন্টার বৃদ্ধি করবে।
এবং আপনি কি জানেন, এখানে একটি চমৎকার ওয়ার্ম-আপ প্রশ্ন বিরাম দিতে
হবে এবং সামগ্রিকভাবে মোট কতটি উপসেট রয়েছে তা নিয়ে ভাবতে হবে?
5টি জিনিসের এই একাধিক ভুলে যান।
এই প্রোগ্রামটি শেষ হতে কতক্ষণ লাগবে?
আপনারা অনেকেই হয়তো জানেন উত্তর হল 2 to the power 2000।
সেখানে মৌলিক ধারণা হল যে আপনি যখন একটি উপসেট তৈরি করছেন, তখন
আপনার কাছে 2000টি ভিন্ন বাইনারি পছন্দ রয়েছে যা আপনি করতে পারেন।
আপনি একটি উপাদান অন্তর্ভুক্ত বা আপনি না?
এবং এই সমস্ত পছন্দ একে অপরের থেকে স্বাধীন, তাই একটি
উপসেট তৈরি করতে আপনার মোট পছন্দের সংখ্যা হল 2 বার
2 বার 2 বার 2, অন এবং অন, 2000 বার।
এবং আমাদের প্রোগ্রাম সম্পর্কে চিন্তা, যে একটি monstrously বিশাল সংখ্যা.
সুতরাং মহাবিশ্বের সমস্ত ভৌত সংস্থান সহ আমরা মহাবিশ্বের সমস্ত
সময় যদি এই জবরদস্তিমূলক পদ্ধতিটি দিয়ে থাকি, তবে এটি
এমনকি কাছেও আসবে না, এটি পৃষ্ঠকে আঁচড়ও দেবে না।
স্পষ্টতই আমাদের এর চেয়ে অনেক বেশি চতুর হতে হবে।
এবং যদি আপনি অনুমান করেন যে উত্তরটি কী হওয়া উচিত, একটি মোটামুটি অনুমান করুন, আপনি
সম্ভবত অনুমান করবেন, আপনি জানেন, এটি সমস্ত মোট উপসেটের এক পঞ্চমাংশের কাছাকাছি হওয়া উচিত।
এই সমস্ত যোগফল মোড 5 এর একটি মোটামুটি সমান বিতরণ আছে।
এবং হ্যাঁ, এটি সত্য, এটি একটি শালীন অনুমান।
কিন্তু প্রশ্নের হৃদয়, এখানে আসল চ্যালেঞ্জ হল একটি সুনির্দিষ্ট উত্তর পাওয়া।
এটি প্রকৃত উত্তর হতে পারে না যেহেতু এটি একটি পূর্ণসংখ্যা
নয়, তবে সত্য উত্তরটি কি একটু বেশি বা একটু কম?
অথবা হয়তো এটা অনেক বেশি বা অনেক কম?
সেই ত্রুটিটি বের করার জন্য আপনি কোন কৌশল ব্যবহার করতে পারেন?
পরিষ্কার হতে, এই পাঠটি অবশ্যই গন্তব্যের চেয়ে যাত্রা সম্পর্কে অনেক বেশি।
আপনি কি কখনও এইভাবে উপসেটগুলি ফিল্টার এবং গণনা করতে হবে?
প্রায় অবশ্যই না, আমি তাই আশা করব না.
কিন্তু খেলনা সমস্যা বা না হোক, এটি একটি বৈধভাবে চ্যালেঞ্জিং প্রশ্ন, এবং সেই চ্যালেঞ্জটি
নেভিগেট করার ফলে এমন দক্ষতার বিকাশ ঘটে যা অন্যান্য ধরণের চ্যালেঞ্জিং প্রশ্নের সাথে প্রাসঙ্গিক।
আপনার এবং আমার জন্য, অন্তত দুটি খুব আশ্চর্যজনক এবং খুব সুন্দর
টুইস্ট রয়েছে যে সমাধানটি আমি আপনার সাথে শেয়ার করতে চাই।
আমি ইতিমধ্যে আমার হাত টিপ দিয়েছি যে জটিল সংখ্যাগুলি একটি আশ্চর্যজনক
উপস্থিতি তৈরি করবে, কিন্তু আমরা এটিতে পৌঁছানোর আগে, আরেকটি অদ্ভুত
মোড় এসেছে, যা যুক্তিযুক্তভাবে আরও অদ্ভুত এবং এমনকি আরও অপ্রত্যাশিত।
যদিও স্টেজ সেট করার জন্য, আসুন ধাঁধার সাথে আমাদের বিয়ারিংগুলি নিয়ে আসি এবং সমস্ত
ভাল সমস্যা সমাধানকারীদের যা করা উচিত তা করি এবং একটি সহজ উদাহরণ দিয়ে শুরু
করি, সম্ভবত এটি 1, 2, 3, 4, 5 সেট দিয়ে চেষ্টা করে দেখুন।
আপনি যদি পেন্সিল এবং কাগজ দিয়ে এই সমস্যাটি সমাধান করে থাকেন,
আপনি জানেন, আপনি এই বাচ্চাদের মধ্যে একজন IMO-এর জন্য প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন,
শুধুমাত্র 2 থেকে 5টি উপসেট তালিকাভুক্ত করা খারাপ ধারণা নয়।
এটি মাত্র 32, এটি এত বেশি নয়।
বিভিন্ন উপায় আছে যে আপনি আপনার মনের মধ্যে এই সব সংগঠিত করতে চাইতে পারেন, কিন্তু
যেহেতু আমরা যে জিনিসের বিষয়ে চিন্তা করি তা হল তাদের যোগফল, তাই স্বাভাবিক কাজটি
করা হবে একের পর এক সেগুলির মধ্য দিয়ে যাওয়া এবং সেই অঙ্কগুলি গণনা করা।
এখানে, শুধু YouTube এ করছি, আমি একটি কম্পিউটার পেয়েছি, তাই
আমি একটু ঠকাব এবং তাদের সমস্ত যোগফল কী তা দেখাব।
আমি একটু প্রতারণাও করব এবং এই সবগুলিকে পুনর্বিন্যাস করব, সেগুলিকে
সংগঠিত করে এমন সংগ্রহে সাজিয়ে রাখব যেগুলির সমষ্টি একই।
উদাহরণস্বরূপ, 3টি স্বতন্ত্র উপসেট রয়েছে যা 6 পর্যন্ত যোগ করে,
এবং তারা সমস্ত এই ছোট বাক্সে বসবে, এবং 10টি পর্যন্ত
যোগ করা 3টি উপসেটগুলি এই ছোট বাক্সে বাস করবে।
এবং সর্বোপরি, আমরা যেগুলির বিষয়ে যত্নশীল, 5 দ্বারা বিভাজ্য
যোগফল সহ উপসেটগুলি এখানে বাম দিকে রাখা হয়েছে,
এবং মনে হচ্ছে তাদের মধ্যে মোট 8টি রয়েছে।
ওহ, এবং যাইহোক, আমার বলা উচিত আমরা খালি সেটটি গণনা করছি, আমরা তার যোগফলকে
0 হিসাবে বিবেচনা করি এবং আমরা এটিকে 5 এর গুণিতক হিসাবে বিবেচনা করি।
শেষের মধ্যে, আমি আশা করি আপনি সম্মত হবেন যেগুলির সবগুলিই প্রচুর প্রাকৃতিক পছন্দ।
আপনি হিউরিস্টিকভাবে যা আশা করতে পারেন তার সাথে এই উত্তরটির তুলনা করার জন্য একটু সময় নিন।
মোট 32টি উপসেটের মধ্যে, এর একটি পঞ্চমাংশ হবে 6টি। 4,
তাই অন্তত এই ছোট উদাহরণে, সত্যিকারের উত্তরটি তার চেয়ে একটু বড়।
এটি এমন কিছু যা আপনি আপনার মনের পিছনে লুকিয়ে রাখতে চান।
ঠিক আছে, এবং এই ভিডিওটির সেই অংশ যেখানে, আমি আপনার সাথে
সৎ থাকব, আমার কোন ধারণা নেই কিভাবে এটিকে অনুপ্রাণিত করা যায়।
ব্যক্তিগতভাবে, আমি এটা পছন্দ করি যখন গণিত এমন কিছু মনে করে যা আপনি নিজেকে
আবিষ্কার করতে পারেন, এবং যদি আপনি এবং আমি একসাথে বসে এই সমস্যাটি সমাধান করতে
থাকি, আমি মনে করি আপনি নিতে পারেন এমন সব ধরণের প্রাকৃতিক পদক্ষেপ রয়েছে।
হয়ত আপনি বুঝতে চেষ্টা করেন যে উপসেটগুলির কোনও ধরণের কাঠামো আছে
কিনা, বা অন্যান্য ছোট উদাহরণগুলির জন্য বিভিন্ন পুনরাবৃত্তিতে এই যোগফলগুলি কীভাবে
মোড 5 বিতরণ করা হয় তা নিয়ে আপনি খেলতে পারেন, এবং
এর থেকে হয়ত আপনি কিছু প্রমাণ বের করার চেষ্টা করছেন আনয়ন
যখন আমি কিছু পৃষ্ঠপোষকদের সাথে এই পাঠের একটি প্রাথমিক সংস্করণ
ভাগ করেছিলাম, লোকেরা কিছু চমৎকার রৈখিক বীজগণিত পদ্ধতি নিয়ে এসেছিল।
এগুলি সবই ভাল এবং ভাল, সেগুলির সাথে কোনও দোষ নেই।
কিন্তু এর পরিবর্তে, এখানে আমার লক্ষ্য হল আপনাকে একটি জেনারেটিং ফাংশন নামক কিছু সম্পর্কে
শেখানো, এবং এটি সেই কৌশলগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি ভাবতে পারেন, ঠিক আছে, হ্যাঁ,
আমি বুঝতে পারি যে এটি কাজ করে, কিন্তু পৃথিবীতে আপনি কীভাবে চিন্তা করবেন? যে?
সত্যি বলছি, আমি জানি না।
আপনার জীবনে এমন একটি সময় আছে যা আপনি তৈরি করার ফাংশনগুলি বোঝার আগে এবং
একটি সময় পরে, এবং আমি বিশ্বাসের লাফ ছাড়া অন্য কিছুর কথা ভাবতে পারি না।
আমি আপনাকে বহুপদী 1 প্লাস x গুণ 1 প্লাস x বর্গ গুণ 1 প্লাস x কিউবড
গুণ 1 প্লাস x থেকে চতুর্থ গুণ 1 প্লাস x থেকে পঞ্চম পর্যন্ত বিবেচনা করতে বলব।
এখন, আমি জানি আপনি সঠিকভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এটি কোথা থেকে আসে?
বহুপদী জিনিসের সাথে কি সম্পর্ক আছে?
কি পরিবর্তনশীল x এমনকি প্রতিনিধিত্ব করার অনুমিত ডান এখন?
এবং মূলত, x বিশুদ্ধভাবে একটি প্রতীক।
আমরা এখানে একটি বহুপদী লেখার একমাত্র কারণ হল বীজগণিতীয়ভাবে এটিকে
প্রসারিত করার কাজটি উপসেট নির্মাণের কাজটিকে সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত করবে।
এবং, গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই গ্রুপিং যা আমরা চাই, যেখানে একই যোগফলের সাথে উপসেটগুলি
একসাথে গুচ্ছ করা হয়, আপনি যখন এটি করেন তখন এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে ঘটে।
এবং আমাকে আমি কি বলতে চাই তা দেখান।
আপনি যখন এই অভিব্যক্তিটি প্রসারিত করেন, তখন এটি মূলত পাঁচটি বাইনারি পছন্দ করার জন্য নেমে আসে।
প্রতিটি বন্ধনী থেকে আপনি কোন পদটি বেছে নেবেন?
আপনি যদি সেই প্রতিটি বন্ধনী থেকে 1টি বেছে নেন, তাহলে সেটি খালি
সেটের সাথে মিলে যাবে, যেখানে আমরা কোনো উপাদান নির্বাচন করি না।
যেখানে আমি যদি x কে 1 টার্মের জন্য বেছে নিই, এবং তারপর 1 এর অন্য
সব কিছু থেকে, সেটা সিঙ্গলটন সেটের সাথে মিলে যাবে যেটাতে শুধু 1 নম্বর আছে।
একইভাবে, যদি আমি x বর্গ পদটি বেছে নিই, তবে অন্য সব
কিছু থেকে 1, যা শুধুমাত্র 2 সমন্বিত সেটের সাথে মিলে যায়।
শুধু x ঘনক শব্দটি নির্বাচন করা মাত্র 3 নম্বর সমন্বিত সেটের সাথে মিলে যায়।
কিন্তু, মজার বিষয় হল, লক্ষ্য করুন যদি আমি x থেকে 1 টার্ম, এবং
x বর্গ পদ, এবং তারপর অন্য সবকিছু থেকে 1 বেছে নিলে কি হবে।
এটি উপসেটের পছন্দের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ যেটিতে 1 এবং 2 রয়েছে এবং অন্য সবকিছু থেকে কিছুই নয়।
কিন্তু বহুপদে, এটি যেভাবে প্রসারিত হয় তা x ঘনকের মতো দেখায়।
সুতরাং আমাদের কাছে দুটি ভিন্ন x ঘনক পদ আছে, যার
প্রতিটি একটি উপসেট থেকে এসেছে যার যোগফল ছিল 3।
সত্যি বলতে কি, আমি এখানে যে প্যাটার্নের জন্য যাচ্ছি তা হল সম্ভবত সবচেয়ে সহজ যদি আপনি শুধু বিরতি
দেওয়ার জন্য সময় নেন এবং নিজের জন্য চিন্তা করেন যখন আপনি এখানে সবকিছু প্রসারিত করেন তখন কী হয়।
মূলত, প্রতিটি সম্ভাব্য উপসেট এই সম্প্রসারণের শর্তগুলির একটির সাথে মিলে যায়।
এবং তারপরে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে পদের সূচকটি আপনি
সেই সম্প্রসারণ থেকে পাবেন যেটি সংশ্লিষ্ট উপসেটের যোগফলের সমান।
আপনি যখন এটি উচ্চস্বরে বলেন তখন বিভ্রান্তিকর, কিন্তু আবার, আপনি যদি এটি নিজের মাধ্যমে
চিন্তা করেন, আমি মনে করি আপনি আমি কী বলতে চাইছি তা দেখতে পাচ্ছেন।
উদাহরণস্বরূপ, যখন সমস্ত ধূলিকণা স্থির হয়ে যায় এবং আমরা এখানে 32টি পদ
সংগ্রহ করি, তখন সেই পদগুলির মধ্যে তিনটি হল x থেকে 10 তম,
এবং সেগুলি প্রতিটি উপাদানের পছন্দ থেকে এসেছে যার যোগফল 10 এর সমান।
এখন সাধারণত, আমরা যখন একটি বহুপদ লিখি, তখন আমরা সবগুলো পদের মতো একত্রিত করি।
x থেকে 10 তম তিনটি কপি থাকার পরিবর্তে, আমরা x
থেকে 10 তম এর সামনে সহগ 3 দেখতে পাব।
সুতরাং এই সহগগুলির প্রতিটি একটি নির্দিষ্ট যোগফলের সাথে উপসেটের সংখ্যা এনকোড করার একটি উপায়।
তাই এটি, যেমন আমি শুরুতে বলেছি, এটি একটি উৎপন্ন ফাংশন নামক কিছুর একটি
উদাহরণ, যেখানে ধারণাটি হল আপনার যদি প্রতিটি ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার সাথে যুক্ত একটি উত্তর
সহ কিছু প্রশ্ন থাকে, তাই আমাদের ক্ষেত্রে, কতগুলি উপসেট যোগ করে বিশেষ মান।
যখন আপনি একটি বহুপদী তৈরি করেন যার সহগগুলি সেই প্রশ্নের উত্তরের সাথে
মিলে যায়, আপনি এই বহুপদীর বৈশিষ্ট্যগুলিকে গাণিতিকভাবে ম্যানিপুলেট করে এবং বিশ্লেষণ
করে আপনার মূল প্রশ্ন থেকে একটি আশ্চর্যজনক পরিমাণ অন্তর্দৃষ্টি পেতে পারেন।
ফাংশন তৈরি করার অনেক টন এবং টন উদাহরণ রয়েছে, কিন্তু
শুধুমাত্র একটি অন্য একটি আনতে যা বিশেষত মজাদার, আপনি
ফিবোনাচি সংখ্যা অধ্যয়ন করতে একই ধারণা ব্যবহার করতে পারেন।
সুতরাং এই বহুপদীর সমস্ত সহগ হবে ফিবোনাচি সংখ্যা, এবং এই ক্ষেত্রে এটি
একটি অসীম বহুপদী, তাই আমার সত্যিই এটিকে একটি পাওয়ার সিরিজ বলা উচিত।
আমি এখানে বিশদটি সম্পূর্ণরূপে ব্যাখ্যা করব না, তবে যারা
কৌতূহলী তাদের জন্য আমি সেগুলিকে স্ক্রিনে রেখে দেব।
মূল ধারণাটি হল যে নিয়মটি ফিবোনাচি সংখ্যাগুলিকে সংজ্ঞায়িত করতে
ব্যবহৃত হয়, প্রত্যেকটি আগের দুটির যোগফল, এই ফাংশনের
পরিপ্রেক্ষিতে একটি সমীকরণ হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে।
এই সমীকরণটি আপনাকে একটি বিকল্প আকারে সেই ফাংশনটি লিখতে দেয়।
এবং তারপরে, এবং এখানে বেশিরভাগ বিবরণ আমি এড়িয়ে যাচ্ছি, যদি
আপনি এটিকে ম্যানিপুলেট করেন, আপনি জানেন, এখানে একটি সামান্য
আংশিক ভগ্নাংশ পচন ধরুন, সেখানে সামান্য জ্যামিতিক সিরিজের শক্তি
সম্প্রসারণ, আপনি নিজেকে একটি সঠিক বন্ধ ফর্ম পেতে পারেন
প্রতিটি পৃথক ফিবোনাচি সংখ্যার জন্য অভিব্যক্তি, যা সত্যিই দুর্দান্ত।
আমি সত্যিই এটি উল্লেখ করেছি শুধুমাত্র আইসবার্গের টিপ দেখানোর জন্য যে
একটি জেনারেটিং ফাংশনের এই ধারণাটি আমাদের বিশেষ উদাহরণের বাইরে চলে যায়।
এখন, আমাদের বিশেষ সমস্যায়, যদি আমরা 12345-এর সাধারণ উদাহরণ থেকে 2000 পর্যন্ত
সমস্ত সংখ্যা সহ বড় উদাহরণে প্রসারিত করি, তাহলে আমাদের সংশ্লিষ্ট জেনারেটিং ফাংশনে
এই 2000টি ভিন্ন দ্বিপদ পদ জড়িত, আপনি জানেন, 1 যোগ x, 1
যোগ x বর্গক্ষেত্র, অন এবং অন, 1 প্লাস x 2000 পর্যন্ত।
এবং ধারণাটি হল যে আপনি যদি এটিকে প্রসারিত করতে
চান, তাহলে সহগগুলি আমাদেরকে আমাদের চাই সমস্ত তথ্য বলে।
এখন, আসলে এটিকে প্রসারিত করা পাগলামী হবে, তবে এটি আপনার
মনের পিছনে রাখা সহায়ক, নীতিগতভাবে, এটি দেখতে কেমন হবে।
উদাহরণস্বরূপ, নীতিগতভাবে, আপনি যদি এটিকে প্রসারিত করেন, আপনি দেখতে পাবেন
যে x এর সামনে 25 তম পদের সহগটি 142 হবে।
এবং এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে 142টি স্বতন্ত্র উপসেট রয়েছে যার যোগফল 25।
সুতরাং এখানে একটি জেনারেটিং ফাংশন বিশ্লেষণ করার শিল্পটি প্রকৃতপক্ষে অভিব্যক্তিকে
প্রসারিত না করে এই সহগ সম্পর্কে তথ্য বের করা হবে।
তাই এগিয়ে যাচ্ছি, আমি শুধু এই সম্প্রসারণকে আরও বিমূর্তভাবে লিখতে যাচ্ছি,
শুধু একটি যোগফল n থেকে 0 পর্যন্ত মূলধন N পর্যন্ত, যেখানে
c sub n আমাদের সহগগুলিকে বলে যা আমরা জানি না।
যে সব আমাদের একটি কালো বক্স হিসাবে বন্ধ শুরু.
এবং এগিয়ে চলন্ত, আমরা একটি বাস্তব ফাংশন হিসাবে এই আচরণ শুরু
করতে যাচ্ছি, কিছু যেখানে আমরা এক্স প্লাগ, আমরা আউটপুট কি দেখতে,
এবং তারপর আমরা জিজ্ঞাসা, কি যে সহগ সম্পর্কে আমাদের বলে?
উদাহরণস্বরূপ, একটি খুব সহজ ইনপুট হবে x সমান 0 এর মতো কিছু প্লাগ ইন করা।
সেই ক্ষেত্রে, গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমরা উপরের ফ্যাক্টরযুক্ত ফর্মটি ব্যবহার করে এটিকে কীভাবে মূল্যায়ন করতে হয় তা জানি।
আপনি যদি সব কিছুর জন্য x সমান 0 প্লাগ ইন করেন, তবে সমস্ত পদ 1 এর মতো দেখায়, তাই উত্তরটি 1।
এবং প্রসারিত আকারে, x এর সাথে জড়িত সেই সমস্ত পদগুলিকে হত্যা করা হবে,
তারা 0-তে যাবে, আমাদেরকে কেবল প্রথম পদ, c সাব 0 দিয়ে রেখে যাবে।
এখন, এই ক্ষেত্রে, এটি সত্যিই আমাদের এত উত্তেজনাপূর্ণ কিছু বলে না।
এটি মূলত একটি একক খালি সেট আছে বলে অনুবাদ করে, কিন্তু আমরা কেবল আমাদের পা ভিজাচ্ছি।
পরবর্তী উদাহরণ হিসাবে, 1 এ f মূল্যায়ন সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নিন।
এটি এমন কিছু যা আমরা জানি এক্সপ্রেশন দিয়ে করতে পারি, যখন আপনি এই
সবগুলো x এর জন্য 1 প্লাগ ইন করেন, তখন প্রতিটি টার্ম 2 এর
মত দেখায়, তাই মোট আমরা 2 কে নিজেই 2,000 বার গুন করি।
অন্যদিকে, প্রসারিত এক্সপ্রেশনে, আপনি যদি x এর সমান 1 প্লাগ ইন করেন, x
এর এই সমস্ত শক্তি 1-এ যায়, তাই আমরা মূলত সমস্ত সহগ যোগ করছি।
যা আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা যখন চমত্কার চমৎকার.
শুধুমাত্র একটি সংখ্যায় ফাংশনটি মূল্যায়ন করে, আমরা সমস্ত
সহগগুলির সমষ্টি কত তা অনুমান করতে পারি।
এখন, আবার, আমাদের বিশেষ উদাহরণে, এটি এতটা উত্তেজনাপূর্ণ নয়
কারণ আমরা ইতিমধ্যেই জানি যে এই সহগগুলির যোগফল কী।
মনে রাখবেন, প্রতিটি সহগ গণনা করে কতগুলি উপসেটের একটি নির্দিষ্ট যোগফল
আছে, এবং তাই আপনি যখন সেগুলি যোগ করেন, আমরা কেবলমাত্র সমস্ত
উপসেট গণনা করছি, যা আমরা 2 থেকে 2,000 হতে জানি৷
যাইহোক, যদি আমি আপনাকে নেতিবাচক 1 এ এই ফাংশনটি মূল্যায়ন করতে
বলি তাহলে আমি আপনাকে একটি সত্যিকারের নতুন তথ্য দিতে পারি।
এর অর্থ কী তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন।
আপনি যদি নেতিবাচক 1 প্লাগ ইন করেন, আবার আমরা যে জিনিসটি জানি তা দিয়ে শুরু
করি, ফ্যাক্টরড এক্সপ্রেশন উপরে, এবং এখানে আপনার যা দরকার তা হল প্রথম টার্মটি দেখতে।
যখন আপনি x প্লাগ ইন করেন, প্রথম বন্ধনীটি 0 তে যায়, তাই পুরো অভিব্যক্তিটি 0 হতে হবে।
কিন্তু যখন আমরা এটি প্রসারিত অভিব্যক্তিতে প্রয়োগ করি
তখন আপনাকে কী বলে, সমস্ত সহগ ব্যবহার করে?
এবং এই সমাধানটি যে অদ্ভুত বাঁক নেয় তার যতটা
সম্ভব ইঙ্গিত করার চেতনায়, আমি চাই আপনি ঘূর্ণনের পরিপ্রেক্ষিতে
এই অভিব্যক্তিতে নেতিবাচক 1-এর বিভিন্ন শক্তিকে সত্যিই কল্পনা করুন।
প্রথম পদ, ঋণাত্মক 1 থেকে 0, মাত্র 1, যাকে আমরা 0 থেকে 1 পর্যন্ত ভেক্টর হিসেবে চিত্রিত করব।
নেতিবাচক 1 থেকে প্রথম পাওয়ারটি কেবলমাত্র নেতিবাচক 1 নিজেই, যা আমি চাই
আপনি সেই শেষ টার্ম থেকে 180 ডিগ্রি ঘূর্ণন হিসাবে চিন্তা করুন।
তারপর যখন আমরা ঋণাত্মক 1 বর্গক্ষেত্র নিই, সেটা হল ধনাত্মক 1, আবার একটি 180 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এবং সাধারণভাবে, এখানে প্রতিটি ধারাবাহিক পদ 180 ডিগ্রি দ্বারা অন্য ঘূর্ণনের মতো দেখায়।
বীজগণিতীয়ভাবে, এটি যা অনুবাদ করে তা হল আমাদের জোড়
সহগ এবং বিজোড় সহগগুলির মধ্যে একটি দোদুল্যমান যোগফল রয়েছে।
কিন্তু আপনার মনের পিছনে চাক্ষুষ রাখুন.
এই অভিব্যক্তিটি যেকোনো জেনারেটিং ফাংশনের জন্য সত্য, কিন্তু আবার,
আমাদের বিশেষ উৎপন্ন ফাংশনের জন্য, আমরা জানি যে এই
মান, এই বিকল্প যোগফলটি 0 এর সমান হওয়া উচিত।
এবং একটি উপায় যা আপনি ব্যাখ্যা করতে পারেন যে এটি আপনাকে বলছে
যে জোড় সহগ এবং বিজোড় সহগগুলির মধ্যে একটি সমান ভারসাম্য রয়েছে।
এবং মনে রাখবেন, হয়তো আমাদের ছোট উদাহরণের পরিপ্রেক্ষিতে, এই
সহগগুলি আমাদের জন্য উপসেট সম্পর্কে তথ্য এনকোড করছে।
সুতরাং যদি ঐ সমস্ত জোড় সহগ এবং বিজোড় সহগগুলির মধ্যে সমান ভারসাম্য থাকে, তবে এটি আপনাকে
বলছে যে সমস্ত উপসেটের অর্ধেকের একটি জোড় যোগফল রয়েছে এবং তাদের অর্ধেকের একটি বিজোড় যোগফল রয়েছে।
এটি সম্ভবত আপনি যা আশা করবেন, তবে আপনি এটি কীভাবে দেখাবেন তা প্রথমে স্পষ্ট নয়।
এবং উৎপন্ন ফাংশন সঙ্গে, এটা ঠিক ধরনের পপ ডান আউট.
এবং আবার, আমরা কোথায় যাচ্ছি তার ইঙ্গিত দিতে, আমাকে শেষ দুটি জিনিস আমরা মূল্যায়ন করে
এটিকে কিছুটা পুনর্লিখন করি, সেই দুটি যোগ করুন এবং তারপর 1 অর্ধেক দ্বারা ভাগ করুন।
আপনি যদি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, এটি সমস্ত জোড় সহগগুলিকে
ফিল্টার করার এবং সমস্ত বিজোড় সহগকে মেরে ফেলার একটি উপায়।
সুতরাং এটি লিখতে একটি বিশেষভাবে পরিষ্কার উপায় হয়ে ওঠে যে সমস্ত
জোড় সহগগুলির যোগফল, যা আবার আপনার মনের পিছনে মানে একটি
জোড় যোগফল সহ মোট উপসেটের সংখ্যা, মোটের অর্ধেকের মতো দেখাবে।
এটা বলাই বাহুল্য, আমরা যে প্রশ্নের উত্তর দিতে চাই তার খুব কাছাকাছি।
আমরা যা করতে চাই তা হল কিছু চতুর জিনিস যা আমরা f
ফাংশনে করতে পারি, এটির মূল্যায়ন করার জন্য কিছু ভালভাবে নির্বাচিত সংখ্যা,
যাতে আমরা 5 এর গুণিতকের সাথে সম্পর্কিত সমস্ত সহগ পেতে পারি।
আবার, এই সহগগুলি আমাদের জন্য কী এনকোড করে তা
নিয়ে চিন্তা করা, এটি আমাদের চূড়ান্ত প্রশ্নের উত্তর দেবে।
এটি মোট উপসেটের সংখ্যা গণনা করা হবে যার যোগফল 5 দ্বারা বিভাজ্য।
এটি করার কৌশলটি হল আমরা এইমাত্র যা করেছি তা
সাধারণীকরণ করা, যেখানে ইনপুটের ধারাবাহিক শক্তিগুলি সামনে পিছনে ঘুরছিল।
কিন্তু এইবার, আমরা চাই না যে সেগুলি প্রতিবার ঘোরুক, আমরা
চাই যে সেগুলি 5 এর সময়কালের সাথে কোনওভাবে ঘোরুক।
এবং এটি করতে, আমরা জটিল সমতল মধ্যে প্রসারিত.
আপনি দেখুন, সেখানে, আমরা একটি মান খুঁজে পেতে পারি যাতে আমরা এটির পরপর শক্তিগুলি গ্রহণ
করি, এটি একটি বাঁকের পঞ্চমাংশ দ্বারা ঘোরে, আমাদের 5 এর ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি প্রক্রিয়া দেয়।
এবং যদি আপনি পিছিয়ে যান, আমি জানি যে এটি এক ধরণের
অযৌক্তিক যে আমি আপনাকে জটিল সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা করতে বলছি।
আমি বলতে চাচ্ছি, আমরা একটি গণনা প্রশ্ন দিয়ে শুরু করেছি,
এটি বিচ্ছিন্ন গণিত, কিন্তু আশা করি এটি এতটা বন্য নয়।
এবং আবার, সমাধানের বিভিন্ন অদ্ভুত বাঁকগুলিকে টেনে আনার জন্য আমি যে জিনিসগুলি
আঁকছি তা হ'ল গণিতের বিস্তৃত পরিকল্পনায় সেগুলি আসলে এতটা অদ্ভুত নয়।
আমরা যে কৌশলটি প্রয়োগ করতে যাচ্ছি তার সাথে পূর্ণসংখ্যার বিচ্ছিন্ন প্রশ্নগুলি আরও ভালভাবে বোঝার
জন্য জটিল সংখ্যাগুলি ব্যবহার করার অন্যান্য অনেক উদাহরণের সাথে একটি ভারী সাদৃশ্য রয়েছে।
তাই আপনি নিজেকে আবিষ্কার করতে পারতেন এমন কিছুর মতো এটি যত বেশি অনুভব
করবেন, তত বেশি এটি বাস্তবে এমন হতে পারে যে আপনি যখন এই চিন্তার
বৃত্তে ভবিষ্যতের কিছু সমস্যা নিয়ে কাজ করছেন, আপনি নিজেই এটি আবিষ্কার করবেন।
সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, আমি যে জটিল সংখ্যাটির বিষয়ে যত্নশীল তা হল একটি যাকে আমি
জেটা লেবেল করতে যাচ্ছি, এবং এটি একক বৃত্তের চারপাশে ঘুরার এক পঞ্চমাংশ বসে।
সুতরাং এর কোণ হল 2 পাই পঞ্চম রেডিয়ান, এবং এর মাত্রা এক।
এর মানে স্ট্যান্ডার্ড অয়লারের সূত্রের স্বরলিপির সাহায্যে, আমরা সেই সংখ্যাটিকে
স্পষ্টভাবে লিখব e-তে 2 pi i 5 দিয়ে ভাগ করলে।
আপনি যদি সেই স্বরলিপির সাথে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ না করেন তবে আপনি এটিকে এমন
কিছু হিসাবে ভাবতে পারেন যার আসল অংশটি হল 72 ডিগ্রির কোসাইন, 72
হল একটি পূর্ণ বাঁকের পঞ্চমাংশ এবং কাল্পনিক অংশটি হল 72 ডিগ্রির সাইন৷
কিন্তু সৎ হতে, আপনি আসলে স্পষ্ট মান সম্পর্কে চিন্তা করতে হবে না.
পরিবর্তে, ফোকাস করা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল এই সংখ্যার ক্ষমতা যে সম্পত্তি।
উদাহরণস্বরূপ, যখন আপনি এটিকে বর্গ করেন, কারণ এটির মাত্রা ছিল
এক, তার বর্গক্ষেত্রের মাত্রাও এক, কিন্তু এটি একক বৃত্তের চারপাশে
ঘুরার পঞ্চমাংশ ঘোরে, তাই এটি এখন ঘুরার দুই পঞ্চমাংশ বসে।
একইভাবে, যখন আপনি এটিকে তৃতীয় শক্তিতে বাড়াবেন, আপনি ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে তিন পঞ্চমাংশ শেষ
করবেন, এটিকে চতুর্থ শক্তিতে বাড়াবেন, আপনি বাঁকটির চার পঞ্চমাংশ শেষ করবেন এবং
এটি পঞ্চম শক্তিতে বাড়াবেন এবং আপনি পেয়েছেন সব পথ এক কাছাকাছি ফিরে.
এটি একই জিনিস যে আপনি এটিকে শূন্য শক্তিতে উন্নীত করেছেন, আমরা প্রতি
পাঁচটি পদে এই সাইক্লিং পাই। যে জিনিস আমরা সম্পর্কে যত্ন.
এই সংখ্যাগুলির একটি বিশেষ নাম রয়েছে, এদেরকে একতার পঞ্চম মূল
বলা হয়, মূলত কারণ তারা z থেকে পঞ্চম সমান
এক সমীকরণটি সমাধান করে, তারা এক নম্বরের পঞ্চম মূল।
আপনি যদি এই সমীকরণটি দিয়ে কাউকে উপস্থাপন করেন তবে তারা
সম্ভবত বলবে, উত্তরটি স্পষ্টভাবে z এর সমান, তবে ধারণাটি হল
জটিল সমতলে আরও চারটি উত্তর রয়েছে, অন্য চারটি সংখ্যা
যেখানে আপনি তাদের পঞ্চম নম্বরে উন্নীত করলে আপনি পাবেন এক,
এবং একটি সমষ্টিগত হিসাবে তাদের বিবেচনা প্রায়ই বেশ দরকারী.
সেই সমীকরণটি মনে রাখবেন, এটি আমাদের জন্য একটু পরে ফিরে আসবে।
তাই আমরা আগে যা করেছি তার সাথে সাদৃশ্যে, যেখানে আমরা বিজোড় পদগুলির মধ্যে
এই বাতিলকরণ পেতে একটির f এবং ঋণাত্মক একের f একসাথে যোগ করেছি, আমরা
যা করতে যাচ্ছি তা হল এই পাঁচটি সংখ্যার মধ্যে f মূল্যায়ন করুন এবং
তারপর যোগ করুন তারা একসাথে, এবং আশা করি আমরা কিছু বাতিল পেতে পারি।
যে ধরনের জটিল মনে হতে পারে, কিন্তু আসুন শুধু একটি অতি সাধারণ উদাহরণ
গ্রহণ করা যাক, যেমন কেস যেখানে x এর f কেবল x এর সমান।
সেক্ষেত্রে, যখন আমরা এই পাঁচটি পদ যোগ করি, তখন
আমরা কেবলমাত্র ঐক্যের শিকড়গুলিকে যোগ করছি, শূন্য থেকে জেটা
প্লাস জেটা, অন এবং অন, জেটা থেকে চতুর্থ পর্যন্ত।
আপনি যখন জটিল সংখ্যা যোগ করেন, তখন আপনি
লেজের ডগা সহ ভেক্টর যোগের মত ভাবতে পারেন।
তাই zeta থেকে শূন্য প্লাস জেটা দেখতে এইরকম হবে,
এবং তারপর যদি আমি জেটা স্কোয়ারে যোগ করি, সেই
ভেক্টরের লেজটিকে শেষের ডগায় নিয়ে আসা, আমরা এটি পাব।
তারপর একইভাবে, আমি যদি জিটার পুচ্ছটিকে সেইটির ডগায় কিউব করে
নিয়ে আসি, এবং তারপর একইভাবে জেটার জন্য চতুর্থটিতে করি,
আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে সামগ্রিক যোগফলটি শূন্যে ফিরে আসে।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল যে
এই পাঁচটি পদই শূন্য সংখ্যার চারপাশে সমানভাবে ভারসাম্যপূর্ণ।
তাদের ভরের কেন্দ্র উৎপত্তিস্থলে।
এখন এটি একটি সামান্য কম তুচ্ছ উদাহরণ সম্পর্কে চিন্তা
করা সহায়ক, যদি x এর f x বর্গ হয়।
সুতরাং যখন আপনি শূন্য থেকে জেটা বর্গ করেন, তখন এটি জেটা থেকে শূন্য থাকে।
এটি এক নম্বর বলার একটি অভিনব উপায়।
যখন আপনি জেটা বর্গ করেন, তখন আপনি জেটা নিজেই বর্গ পাবেন।
তাই আপনি কল্পনা করতে পারেন এখানে এই বিন্দুটি zeta বর্গক্ষেত্র বিন্দুতে চলে যাচ্ছে যখন আমরা এটি করি।
জেটা স্কোয়ার জেটা থেকে চতুর্থ দিকে চলে যায়।
আপনি কল্পনা করতে পারেন এই বিন্দুটি জেটা থেকে চতুর্থ দিকে চলে যাচ্ছে।
জেটা কিউবড জেটা থেকে ষষ্ঠ দিকে চলে যায়, যেটা, কারণ
আমরা প্রতি পাঁচবার লুপ করি, জেটা একের কাছে একই জিনিস।
সুতরাং এই বিন্দু এখানে সরানো হবে.
এবং অবশেষে, চতুর্থ বর্গক্ষেত্রে জেটা আমাদের অষ্টম থেকে জেটা দিতে, যা
জেটা কিউবডের মতোই কম হয়, যা আমি এভাবে আঁকতে পারি।
এটি ভাবতে একটু বিভ্রান্তিকর বলে মনে হতে পারে, বিশেষ করে আমি
এখানে যে সমস্ত তীরগুলি আঁকেছি তা নিয়ে, তবে এটি আপনার
জীবনে অন্তত একবার চিন্তা করা মূল্যবান, কারণ এখানে ধারণাটি হল
যে যখন আমরা এটিকে বর্গক্ষেত্র করি, তখন এই সবগুলি ভিন্ন
শর্তাবলী এবং আমি তাদের যে কোণ আছে দ্বিগুণ করার জন্য
তাদের প্রোগ্রাম, সামগ্রিক প্রভাব শুধুমাত্র এই পদগুলি এলোমেলো করা হয়.
আমরা একই সংখ্যা পাই কিন্তু ভিন্ন ক্রমে লিখিত,
তাই তাদের যোগফল এখনও শূন্য হতে চলেছে।
একইভাবে, আপনি যদি x কিউবডের সাথে এই অনুশীলনটি করেন, যা আমি
আপনাকে করতে উত্সাহিত করি এবং আপনি অনুসরণ করেন যে এই বিন্দুগুলির
প্রতিটি কোথায় শেষ হবে, আপনি দেখতে সক্ষম হবেন যখন আমরা এই
শর্তগুলি ঘনক করব, কখন আমরা প্রত্যেকটি নিই এবং আমরা যে কোণটিকে
তিন দিয়ে গুণ করি, আবার আমরা তাদের চারপাশে এলোমেলো করি।
একই পদ একটি ভিন্ন ক্রমে তালিকাভুক্ত.
আশ্চর্যজনকভাবে, একই জিনিস ঘটে যদি আমাদের ফাংশন x থেকে চতুর্থ হয়।
কিন্তু, সমালোচনামূলকভাবে, যেখানে কিছু পরিবর্তন হয় যদি আমরা ফাংশন x কে পঞ্চম বিবেচনা করি।
সেই ক্ষেত্রে, আপনি যখন জেটাকে পঞ্চম শক্তিতে বাড়ান, সংজ্ঞা অনুসারে এটি একটিতে যায়।
একইভাবে, পঞ্চম শক্তিতে উত্থাপিত জেটা বর্গ এক যায়।
এই সব এক যায়, তারাই ঐক্যের শিকড়।
সর্বোপরি, এটি তাদের জীবনের পুরো উদ্দেশ্য।
সুতরাং এই ক্ষেত্রে, যখন আমরা ফাংশন প্রয়োগ করি এবং সেগুলিকে যোগ করি, শূন্যে
না গিয়ে এবং বাতিল হওয়ার পরিবর্তে, আমরা এক ধরণের গঠনমূলক হস্তক্ষেপ পাই।
তাদের সকলের সমান এক, তাই তাদের যোগফল পাঁচের সমান।
সুতরাং আপনি যদি পিছিয়ে যান এবং এই সমস্ত উদাহরণের অর্থ কী তা
নিয়ে চিন্তা করেন, মূলত এই অভিব্যক্তিটি এমন কিছু যা x এর শক্তির
জন্য শূন্যে যাবে, যা পাঁচ দ্বারা বিভাজ্য নয়, তবে এটি x এর
শক্তির জন্য শূন্য নয় এমন কিছুতে যায়, যা পাঁচ দ্বারা বিভাজ্য।
এবং যে ঠিক ফিল্টার ধরনের যে আমরা খুঁজছি.
আপনি যদি চিন্তিত হন যে আমাদের আসল ফাংশন x এর একটি সাধারণ শক্তির
চেয়ে অনেক বেশি জটিল, মূলত জিনিসগুলি এখানে খুব সুন্দরভাবে খেলবে কারণ সবকিছুই রৈখিক।
যদি f কিছু বৃহদায়তন বহুপদী হয় এবং আমরা এই বড় অঙ্কের
মূল্যায়ন করতে চাই, তাহলে আপনি কলাম দ্বারা কলামে যাওয়ার কথা
ভাবতে পারেন, যেখানে প্রতিবার আপনি সত্যিই জেটার ক্ষমতা যোগ করছেন।
এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, সেই সমস্ত ক্ষমতা একে অপরের সাথে বাতিল হয়ে যায় এবং আপনি শূন্য পান।
কিন্তু যখন সেই সমস্ত শক্তি পাঁচের গুণিতক হয়, তখন তারা গঠনমূলকভাবে হস্তক্ষেপ করে
এবং এর পরিবর্তে আপনি সংশ্লিষ্ট সহগ যাই হোক না কেন পাঁচগুণ পাবেন।
আগাছার গভীরে, আমরা এখানে কেন এসেছি তা ভুলে যাওয়া সহজ।
কিন্তু মনে রাখবেন, এই সহগগুলির প্রত্যেকটি আমাদের বলে যে কতগুলি উপসেট একটি নির্দিষ্ট মান যোগ করে।
এবং তাই আমরা যা চাই তা হল সমস্ত সহগ যোগ করা যা প্রথম স্থানে রয়েছে।
এবং আমরা এখন কি আছে স্পষ্টভাবে যে একটি উপায়.
যদি আমরা এই ফাংশনটিকে ঐক্যের এই পাঁচটি ভিন্ন মূলের উপর মূল্যায়ন করি, যা
আমি জানি একধরনের অদ্ভুত বলে মনে হয়, তাহলে আমাদের যা করতে হবে তা
হল পাঁচ দিয়ে ভাগ করা এবং এটি আমাদের যা চাই তা যোগ করে।
আপনি যদি আমাকে জিজ্ঞাসা করেন তবে এটি সত্যিই দুর্দান্ত।
আমাদের কাছে একটি প্রশ্ন আছে যা কেবলমাত্র উপসেট সম্পর্কে, এটি একটি পৃথক
গণিত সমস্যা, এবং তবুও আমরা যেভাবে উত্তর দিতে পারি তা হল
কিছু যুক্তিপূর্ণভাবে নির্বাচিত জটিল সংখ্যার উপর একটি পাগল বহুপদকে মূল্যায়ন করা।
আপনি যত বেশি গণিত করবেন, তত বেশি পাবেন।
আপনি যত বেশি গণিত করবেন, তত কম পাগলাটে মনে হচ্ছে,
কারণ জটিল সংখ্যার বিচ্ছিন্ন গণিতের সাথে এই উদ্ভট সম্পর্ক রয়েছে,
তবে এটি সত্যিই বিস্ময়কর, এটির কোনও দুটি উপায় নেই।
যাইহোক, আপনার মধ্যে কেউ কেউ অভিযোগ করতে পারেন, এটি কার্যকর হওয়ার একমাত্র
উপায় যদি আমরা আমাদের বহুপদে এই বন্য অভিব্যক্তিটিকে মূল্যায়ন করতে পারি।
এখন মনে রাখবেন, বহুপদীর যে ফর্মটি আমরা জানি, যেটির সাথে আমরা স্বাচ্ছন্দ্য বোধ
করি, সেটি হল ফ্যাক্টরড ফর্ম, যেখানে আপনার কাছে এই 1 প্লাস x,
1 প্লাস x বর্গ, অন এবং অন, 1 প্লাস x পর্যন্ত 2,000
এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছুই কেবল অর্থহীন প্রতীকী খেলা, একটি কঠিন সমস্যাকে
অন্যের দিকে ঠেলে দেয়, যদি না আমরা আসলে আমাদের হাতা
গুটিয়ে নিতে পারি এবং এখানে কিছু সৎ গণনা করতে পারি।
এটি আমাদের যুক্তির চূড়ান্ত খোঁচা, তাই পিছিয়ে যান, একটি গভীর শ্বাস নিন।
এটি আসলে ততটা খারাপ নয় যতটা আপনি ভাবতে পারেন, তবে আসুন কেবলমাত্র আমরা যে ঐক্যের
শিকড়গুলির একটিকে মূল্যায়ন করতে পারি তা নিয়ে চিন্তা করে শুরু করা যাক, সম্ভবত জেটা নিজেই।
তাহলে যেটা 1 প্লাস জেটা, বার 1 প্লাস জেটা
স্কয়ারড, বার 1 প্লাস জেটা কিউবড, অন এবং অন।
ব্যতীত, গুরুত্বপূর্ণভাবে, সেই প্রথম পাঁচটি পদের পরে, সবকিছু পুনরাবৃত্তি
করা শুরু করে, কারণ জেটার ক্ষমতাগুলি পুনরাবৃত্তি হয়।
2,000 পর্যন্ত সম্পূর্ণ অভিব্যক্তিটি মূলত 400 বার এই অভিব্যক্তিটির একটি অনুলিপি হতে চলেছে।
এই অভিব্যক্তিটির মূল্যায়ন করা এখনও কঠিন বলে মনে হতে পারে,
তবে এটি 2,000টি ভিন্ন পদকে গুণ করার চেয়ে সহজ।
আপনি এটিকে কল্পনা করতে পারেন এমন একটি উপায় হল যে আমরা ঐক্যের সেই শিকড়গুলির
প্রত্যেকটিকে নিয়ে যাচ্ছি, কিন্তু মূলত একটি যোগ করে আমরা সেগুলিকে ডানদিকে সরিয়ে দিচ্ছি।
এই চিত্রটি আসলে নিজেকে একটি সত্যিকারের চমৎকার জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টিতে ধার
দেয় যা আমরা আশা করতে পারি এমন সংখ্যাসূচক উত্তরের জন্য।
আমরা যে জিনিসটি চাই তা হল এই পাঁচটি
ভিন্ন জটিল সংখ্যার গুণফল, এই পাঁচটি হলুদ বিন্দু।
এবং যদি আপনি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে একটি বা দুটি জিনিস জানেন, যেহেতু এগুলি সংযোজিত জোড়ায়
আসে, তাই আমাদের যা দরকার তা হল এই পাঁচটি হলুদ রেখার দৈর্ঘ্যকে গুণ করা।
উদাহরণস্বরূপ, ডানদিকের সবচেয়ে দূরবর্তী বিন্দুটি 1 প্লাস জেটা থেকে পঞ্চমটির সাথে মিলে
যায়, যেটি চিত্রে আমি শূন্য প্লাস ওয়ান থেকে zeta হিসাবে লেবেল করছি।
কিন্তু এটা কোন ব্যাপার না, উভয় ক্ষেত্রেই,
তারা উভয়ই দুই নম্বর লেখার অভিনব উপায়।
এর পাশে, আমাদের কাছে এক প্লাস জেটা এবং ওয়ান প্লাস
জেটা থেকে চতুর্থ মান রয়েছে, উভয়েরই একই মাত্রা রয়েছে।
এই লাইনগুলির দৈর্ঘ্য একই।
এবং এর শুধু একটি নাম দেওয়া যাক, L1.
তাই আমাদের সেই দৈর্ঘ্যের দুটি ভিন্ন কপিকে গুণ করতে হবে, L1 বর্গ।
একইভাবে, অবশিষ্ট দুটি মান, জেটা স্কোয়ার প্লাস ওয়ান এবং জেটা কিউবড
প্লাস ওয়ান, তাদেরও একই দৈর্ঘ্য রয়েছে এবং তারা একটি কনজুগেট পেয়ার।
তাই এর শুধু যে দৈর্ঘ্য কল করা যাক L2.
তাই আমাদের পণ্যে সেই L2 এর দুটি কপি অন্তর্ভুক্ত করতে হবে।
যদি আমরা কেবল একটি আলগা হিউরিস্টিক অনুমান করি, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে L1 হল
একটি দৈর্ঘ্য যা একের চেয়ে একটু বেশি লম্বা, এবং L2 হল একটির চেয়ে কিছুটা ছোট।
তাই এখানে চূড়ান্ত উত্তর সম্ভবত দুই-ইশের কাছাকাছি কিছু আসে।
আমরা ইতিবাচক নই, কিন্তু সেই বলপার্কে কিছু একটা।
এটিকে একটি সঠিক উত্তরে পরিণত করতে, আমরা কেবলমাত্র সম্পূর্ণ অভিব্যক্তিটি প্রসারিত করতে পারি।
এটি সত্যই খারাপ নয়, শুধুমাত্র 32টি ভিন্ন পদ আছে।
ঠিক আছে, আপনি এখন আমার সাথে দীর্ঘ সময় ধরে আছেন, এবং আমি জানি যে এটি অনেক বেশি হয়ে যাচ্ছে।
কিন্তু এই পুরো যুক্তিতে একটি চূড়ান্ত কৌশল রয়েছে যা আমাদের শেষ
পদক্ষেপটিকে আপনার মনে হতে পারে তার চেয়ে অনেক সহজ করে তোলে।
এবং আসুন আমরা কোথায় আছি তা মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য সংক্ষেপ করি।
তাই আমরা এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করে শুরু করেছি, 1 এর উপসেটের
সংখ্যা 2,000 পর্যন্ত গণনা করুন, যার যোগফল 5 দ্বারা বিভাজ্য।
তারপরে আমরা এই বহুপদীটি তৈরি করেছি যার সহগ আমাদেরকে বলে
যে কতগুলি উপসেটের প্রতিটি মানের জন্য একটি নির্দিষ্ট যোগফল রয়েছে।
তাই আমরা যা চাই তা হল সেই বহুপদীর প্রতি পঞ্চম সহগ যোগ করা।
তারপর আমরা দেখেছি কিভাবে এই বহুপদীটিকে ঐক্যের পঞ্চম মূলের সমস্ত ফাংশন হিসাবে মূল্যায়ন করে,
তারপরে সেগুলি যোগ করলে, আমরা যা চাই তা আমাদের ঠিক এই ফিল্টারটি দেয়।
এবং এখানে আমরা মূল্যায়ন করছি সেই পদগুলির মধ্যে একটি, জেটা-এর
f, যা মূলত পাঁচটি জটিল সংখ্যার গুণে নেমে আসে।
প্রকৃতপক্ষে সেই পণ্যটির মূল্যায়ন করার একটি সুপার চটকদার উপায় হিসাবে, এখানে চূড়ান্ত কৌশল।
মনে রাখবেন, আমি এই সংখ্যাগুলিকে ঐক্যের মূল হিসাবে বর্ণনা করেছি।
তারা z থেকে পঞ্চম সমান এক সমীকরণটি সমাধান করে।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল যে তারা বহুপদী z থেকে পঞ্চম বিয়োগ একের মূল।
এখন এর অর্থ হল আমরা বহুপদী z থেকে পঞ্চম বিয়োগ এককে ফ্যাক্টর
করতে পারি এভাবে দেখতে, যেখানে প্রতিটি মূলের সাথে একটি করে ফ্যাক্টর রয়েছে।
আপনি শিকড় প্রতিটি এক z বিয়োগ নিতে.
এই অভিব্যক্তিটি এক ধরণের যাদুকর যখন আপনি সমস্ত পাগল বাতিলকরণের কথা
চিন্তা করেন যা আপনি যখন এটিকে প্রসারিত করেন তখন ঘটতে হবে।
কিন্তু এটা সত্য, এবং এটা এখন আমাদের জন্য অত্যন্ত
উপযোগী, কারণ ডান দিকের অভিব্যক্তিটি আমাদের এখানে শীর্ষে যে
জিনিসটির মূল্যায়ন করতে হবে তার প্রায় অভিন্ন দেখায়।
এটিতে মূলত কেবলমাত্র বিয়োগ চিহ্ন রয়েছে যেখানে আমরা চাই প্লাস চিহ্ন থাকলে।
কৌশলটি হল z সমান ঋণাত্মক এক প্লাগ ইন করা।
যদি আপনি তা করেন, তাহলে আপনার কাছে মূলত আমরা যা চাই তার নেতিবাচকতা থাকবে।
সুতরাং আপনি যদি এটিকে ঋণাত্মক এক দ্বারা গুণ করেন, লক্ষ্য করুন কীভাবে এখানে বাম দিকটি, যা
ঋণাত্মক এক বিয়োগ এক, বা ঋণাত্মক দুই হিসাবে শুরু হয়েছিল, যা কেবল দুটি হয়ে যায়।
এবং তারপর ডান হাত পাশ আমরা মূল্যায়ন করতে চান যে জিনিস মধ্যে পরিণত.
সুতরাং ঠিক যেমন আমাদের জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি পূর্বে প্রস্তাবিত হতে পারে, কেবলমাত্র
দুটি উত্তর নয়, উত্তরটি বেশ জাদুকরীভাবে অবিকল দুটিতে পরিণত হয়েছে।
এটি আসলে খুব সুন্দর এবং খুব সুন্দর, কারণ এর অর্থ হল এই
বড় অভিব্যক্তি যা আমরা মূল্যায়ন করতে চাই, যেখানে আমরা ঐক্যের বিভিন্ন শিকড়ের
উপর f যোগ করছি, আমরা ঐক্যের প্রথম মূলে এর মূল্য জানি।
এটা দুই থেকে 400 পাওয়ার হবে।
মূলত অভিন্ন যুক্তি দেখায় যে ঐক্যের পরবর্তী তিনটি মূলে এর মানটিও 400 শক্তির জন্য
দুই, কারণ মনে রাখবেন আপনি যখন জেটা স্কয়ার বা জেটা কিউবডের ক্ষমতাগুলি গ্রহণ করেন,
তখন আপনি সংখ্যার একই তালিকা পাবেন যেগুলি ভিন্ন ক্রমে পরিবর্তন করা হয়েছে। .
শুধুমাত্র একটি ভিন্ন যে আমরা zeta থেকে শূন্য হিসাবে মূল্যায়ন যখন.
কিন্তু জিটা টু দ্য জিরো হল এক নম্বর বলার অভিনব উপায়,
এবং আমরা জানি কিভাবে এটিকে এক সময়ে মূল্যায়ন করতে হয়।
যে সহজ জিনিস এক.
আমরা আগে এটা করেছি।
এই সমস্ত বন্ধনী দুটিতে পরিনত হয়, তাই মনে
হচ্ছে দুটিকে 2,000 বার গুন করা হয়।
এবং তাই অবশেষে এর সাথে, আমাদের গণনার প্রশ্নের একটি অত্যন্ত স্পষ্ট সৎ উত্তর আছে।
পাঁচ দ্বারা বিভাজ্য এই সমস্ত সহগগুলি যোগ করার জন্য, যা মনে রাখবেন
মোট কতগুলি উপসেটের যোগফল পাঁচ দ্বারা বিভাজ্য তা গণনা করার একটি উপায়,
উত্তর হল এই অদ্ভুত জটিল অভিব্যক্তির এক পঞ্চমাংশ, যা আমরা কেবলমাত্র দুটি
থেকে গণনা করেছি 2,000 প্লাস দুই থেকে 400 এর চারটি ভিন্ন কপি।
এবং এখানে আপনি শুধুমাত্র একটি দ্রুত বিবেক চেক করতে চাইতে পারেন এই উত্তরটি কি কোন অর্থপূর্ণ করে তোলে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি ছোট ক্ষেত্রে সেট এক, দুই, তিন, চার, পাঁচের
সাথে করেন এবং আপনি একই যুক্তির মধ্য দিয়ে যান যা আমরা
এইমাত্র করেছি, এটি আপনাকে বলে যে উত্তরটি দুইটির পাঁচ ভাগের
এক ভাগ। পঞ্চম, মোট উপসেটের সংখ্যা, প্লাস চার গুণ দুই থেকে
এক এই ক্ষেত্রে, যা 32 যোগ আটের পঞ্চম, যা আট।
এবং যদি আপনি মনে রাখবেন যখন আমরা স্পষ্টভাবে তাদের দিকে তাকালাম, এটি আসলে উত্তর ছিল।
দেখুন, এটি একটি কঠিন ধাঁধা, এবং যখন এটি একটি কঠিন সমস্যা সমাধানের জন্য
সময় দেওয়া মূল্যবান, তখন এটিকে প্রতিফলিত করার জন্য কিছু সময় নেওয়াও মূল্যবান।
আপনি এই থেকে কি পেতে? টেকঅ্যাওয়ে কি?
এখন আপনি উত্তরটি নিজেই চিন্তা করতে পারেন, কীভাবে প্রভাবশালী
অংশটি প্রকৃতপক্ষে সমস্ত মোট উপসেটের এক পঞ্চমাংশ যেমন আমরা
অনুমান করেছি, এবং কীভাবে এই ত্রুটি শব্দটি ঐক্যের শিকড়গুলির
একটি বিশাল সংমিশ্রণে সম্পূর্ণ ধ্বংসাত্মক হস্তক্ষেপ থেকে আসেনি।
কিন্তু আবার, যা এই প্রশ্নটিকে আকর্ষণীয় করে তোলে তা উত্তর নয়,
এটি যেভাবে আমরা এটিকে সমাধান করেছি, যেমন একটি বিচ্ছিন্ন ক্রম
নিয়েছি যা আমরা বুঝতে চাই, এবং এটিকে বহুপদীর সহগ হিসাবে
বিবেচনা করে, তারপর জটিল মানের উপর সেই বহুপদীকে মূল্যায়ন করে।
এই দুটি পদক্ষেপই সম্ভবত শুরুতে অত্যন্ত অপ্রত্যাশিত, তবে এই
দুটি পদক্ষেপই কিছু খুব সাধারণ এবং শক্তিশালী কৌশলগুলির
সাথে সম্পর্কিত যা আপনি গণিতের অন্য কোথাও পাবেন।
উদাহরণস্বরূপ, পাঠের শীর্ষে আমি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম যে আমরা যে কৌশলটি ব্যবহার করব
তা প্রাইমগুলি যেভাবে অধ্যয়ন করা হয় এবং ধারণার সেট যা রিম্যান হাইপোথিসিস
এবং এই জাতীয় জিনিসগুলির দিকে নিয়ে যায় তার সাথে একই রকম হবে।
এখন এটি একটি খুব সুন্দর বিষয়, যথেষ্ট যাতে আমি মনে করি যে এখানে
শেষ পর্যন্ত কিছু ধরণের দ্রুত সংস্করণটি ক্র্যাম করা কিছুটা অপরাধী বলে মনে হচ্ছে।
আমি মনে করি, সঠিক কাজটি করা হল সেই ভিডিওটি তৈরি করা যা আমি
কিছুক্ষণ আগে জিটা ফাংশন সম্পর্কে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম, সময় নিন, এটি ঠিক করুন।
কিন্তু আপনি যদি কৌতূহলী হন, এবং যদি আপনি আমাকে কিছু জিনিস ব্যাখ্যা না করেই স্ক্রিনে
তুলে ধরতে দেন, তাহলে দুটি কীভাবে সমান্তরাল হয় তার দুই বা তিনটি বাক্যের সংস্করণ এখানে।
ঠিক আমাদের উপসেট ধাঁধার মত, রিম্যান যেভাবে মৌলিক অধ্যয়ন করেছিলেন
তাতে একটি বিচ্ছিন্ন ক্রম জড়িত ছিল যা আমরা বুঝতে চাই,
মৌলিক সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য বহন করে এমন কিছু, এবং তারপরে
এমন একটি ফাংশন বিবেচনা করা যার সহগগুলি সেই অনুক্রমের শর্তাবলী।
এই ক্ষেত্রে এটি একটি বহুপদী নয়, পরিবর্তে এটি একটি সম্পর্কিত কাঠামো যা ডিরিচলেট সিরিজ হিসাবে পরিচিত,
বা আপনি কাকে জিজ্ঞাসা করছেন তার উপর নির্ভর করে ডিরিচলেট সিরিজ, তবে এটি একই অপরিহার্য ধারণা।
তারপর সেই সহগ সম্পর্কে তথ্য বের করার উপায়
অধ্যয়ন থেকে আসে যে এই ফাংশনটি কীভাবে আচরণ
করে, আপনি এটি অনুমান করেছেন, জটিল মূল্যবান ইনপুট।
তার ক্ষেত্রে কৌশলগুলি অনেক বেশি পরিশীলিত হয়েছে, সব শেষে রিম্যান
জটিল বিশ্লেষণে অগ্রগামী ছিলেন, কিন্তু বাস্তবতা হল, আপনার ডোমেনকে
বাস্তব সংখ্যার বাইরে প্রসারিত করা আপনাকে অফার করে, গণিতবিদ,
সহগ সম্পর্কে বাদ দেওয়ার ক্ষেত্রে অনেক বেশি শক্তি। .
কিছু দর্শকদের জন্য এই সবগুলি দীর্ঘস্থায়ী প্রশ্ন ছেড়ে যেতে
পারে কেন ঠিক জটিল সংখ্যাগুলি এইভাবে এত অযৌক্তিকভাবে দরকারী।
এটির সঠিক উত্তর দেওয়া একটি কঠিন প্রশ্ন, কিন্তু আপনি যদি আমাদের ধাঁধা সম্পর্কে
চিন্তা করেন, আমরা যা করেছি, যত তাড়াতাড়ি আমরা এই পরিস্থিতিতে ছিলাম যেখানে বিভিন্ন
ইনপুট প্লাগ করা সহগ সম্পর্কে লুকানো তথ্য প্রকাশ করে, এটি অনেকটা এরকম, আপনি
যত বেশি ইনপুট পাবেন এর সাথে কাজ করতে পারেন, আরও ভাল, তাই আপনি
জটিল সমতলের মতো সংখ্যার আরও সমৃদ্ধ স্থানের জন্য নিজেকে উন্মুক্ত করতে পারেন।
কিন্তু একটি আরো সুনির্দিষ্ট অন্তর্দৃষ্টি আছে যা আমি চাই আপনি এখানে চলে আসুন।
আমাদের ধাঁধায়, আমরা যে প্রাসঙ্গিক সত্যটি চেয়েছিলাম, প্রতি
পঞ্চম সহগের যোগফল ছিল এক ধরণের ফ্রিকোয়েন্সি প্রশ্ন।
এবং আসল কারণ যে জটিল সংখ্যাগুলি, অন্য কিছু কাঠামোর বিপরীতে,
আমাদের জন্য উপযোগী প্রমাণিত হয়েছে, তা হল আমরা একটি মান
খুঁজে পেতে পারি যাতে ক্রমাগত পণ্যগুলির এই সাইক্লিং আচরণ থাকে।
একক বৃত্তে মানগুলির এই ব্যবহার, এবং বিশেষ করে ঐক্যের
শিকড়গুলি, ফ্রিকোয়েন্সি তথ্য বের করার জন্য, অত্যন্ত ফলপ্রসূ।
এই ধারণাটি কতটা সহায়ক তা বাড়াবাড়ি করা প্রায় অসম্ভব।
হাজার হাজার উদাহরণের মধ্যে একটি দেওয়ার জন্য, 1990-এর দশকে পিটার শোর ক্লাসিক্যাল
কম্পিউটারের চেয়ে অনেক দ্রুত গতিতে কোয়ান্টাম কম্পিউটারের জন্য একটি উপায় খুঁজে পেয়েছিলেন।
এবং আপনি যদি ভিতরে যান এবং আমরা এখন যেটাকে শোর অ্যালগরিদম বলি সেটার বিশদ
বিবরণ দেখুন, ধারণাটি মূলত এটি, এক ধরণের ফ্রিকোয়েন্সি তথ্য সনাক্ত করতে ঐক্যের শিকড়ের ব্যবহার।
আরও সাধারণভাবে, এটি হল মূল ধারণা যা ফুরিয়ার রূপান্তর এবং ফুরিয়ার
সিরিজের অন্তর্নিহিত, এবং সেইগুলির থেকে অনুসরণ করা বিষয়গুলির অসীম স্ফীত।
নিজেরাই ফাংশন তৈরি করার বিষয় হিসাবে, আমরা সত্যিই এখানে কেবলমাত্র পৃষ্ঠটি
স্ক্র্যাচ করেছি, এবং আপনি যদি আরও জানতে চান, আমি হার্বার্ট
উইল্ফের এই ধরণের হাস্যকর নামযুক্ত বই, জেনারেটিং ফাংশনলজির সুপারিশ করছি।
এবং আমি এখানে স্ক্রিনে কয়েকটি মজার ধাঁধা রেখে দেব যে
কেউ এই ধারণার সাথে তাদের পেশীগুলিকে কিছুটা ফ্লেক্স করতে চায়।