Zurzeit veröffentlichen viele Mitglieder der Youtube-Community Videos über ihre Lieblingszahlen
über 1.000.000, und wir ermutigen euch, die Zuschauer, das ebenfalls zu tun. Weitere Informationen in der Beschreibung
Meine eigene Wahl ist um einiges größer als
1.000.000, ungefähr 8 × 10 ^ 53.
Zum Vergleich: Aus so vielen Atomen besteht Jupiter, es mag also
völlig willkürlich wirken. Aber das tolle ist, wenn man mit einer Zivilisation von Außerirdischen
oder eine superintelligente KI, die die Mathematik für sich selbst ohne irgendeine Verbindung zu uns erfunden hat
denke ich, würden beide
darin übereinstimmen, dass diese Nummer etwas sehr Besonderes ist und dass sie
etwas Grundlegendes darstellt.
Was ist es genau?
Nun, es ist die Größe des Monsters, aber
um zu erklären, was das bedeutet, müssen wir einen Schritt zurück machen
und über Gruppentheorie sprechen.
In diesem Feld geht es darum, die Idee von Symmetrie zu beschreiben
Wenn wir zum Beispiel sagen, dass ein Gesicht symmetrisch ist,
meinen wir, dass es über eine Linie reflektiert werden kann, und
es sieht umgekehrt völlig gleich aussieht; es ist
eine Aussage über eine Aktion/Operation, die man ausführen kann.
So etwas wie eine Schneeflocke ist ebenfalls symmetrisch, aber auf mehrere Arten. Sie kann um 60 Grad oder
um 120 Grad gedreht werden, und bei all dem
bleibt sie gleich.
Die Gesamtheit aller Operationen heißt "Gruppe". Im Prinzip zumindest:
Gruppen werden normalerweise abstrakter definiert, aber darauf werden wir später zurückkommen.
Die Tatsache, dass Mathematiker entschieden haben,
ein sonst so allgemeines Wort für diese scheinbar
spezifische Art der Sammlung lässt vermuten, für wie grundlegend sie es halten. Bemerkenswert ist auch, dass
nichts zu tun
Teil einer Gruppe ist, also wenn wir das Nichtstun einschließen,
umfasst die Symmetriegruppe einer Schneeflocke 12 einzelne Operationen.
Es hat sogar einen coolen Namen, "D6".
Die einfache Gruppe von Symmetrien, bei der es nur zwei Elemente auf einer Ebenegibt, hat ebenfalls eine coole
Bezeichnung: "C2".
Im Allgemeinen gibt es einen ganzen Zoo von Gruppen,
ohne dass es dabei an Namen mangelt.
So werden die velen Arten, wie etwas symmetrisch sein kann, kategorisiert.
Wenn wir diese Art von Operationen beschreiben, bleibt immer eine implizite Struktur erhalten..
Zum Beispiel gibt es 24 Umdrehungen, die ich auf einen Würfel anwenden kann, nach denen er aussieht,
wie vorher, und diese 24 Maßnahmen zusammen bilden tatsächlich eine Gruppe.
Aber wenn wir Speigelungen zulassen, also damit im Prinzip sagen, dass die Ausrichtung des
Würfels nicht Teil seiner Struktur ist, die wir erhalten wollen, erhalten wir eine größere Gruppe
mit insgesamt 48 Aktionen.
Wenn wir die Regeln weiter lockern und die Seiten als etwas weniger fest verstehen,
vielleicht frei zu drehen und vertauscht zu werden,
würden wir eine viel größere Anzahl von Aktionen erhalten.
Und ja, man könnte diese Symmetrienals etwas betrachten, dass das Objekt am Ende nicht verändert
und all diese Vertausch- und Rotier- Aktionen
bilden eine Gruppe,
aber es ist eine viel größere und kompliziertere Gruppe.
Die Größe dieser Gruppe reflektiert das viel lockerere Verständnis von Struktur, die jede Aktion
erhält.
Das lockerste Verständnis von Struktur ist, wenn wir eine Sammlung von Punkten haben und jede Möglichkeit,
sie zu mischen, jede Permutation, als eine Symmetrie dieser Punkte verstehen.
Wenn diese Permutationsgruppen unabhängig von einer zugrunde liegenden Struktur, die beibehalten werden muss, sind
können sie ziemlich groß werden.
Hier kann man zum Spaß jede mögliche Permutation von 6 Objekten durchgehen und zu sehen, wie viele es gibt.
Insgesamt sind es 6! oder 720.
Im Gegensatz dazu, wenn wir diesen Punkten eine Struktur geben, machen wir sie vielleicht zu den Ecken eines Sechsecks
und berücksichtigen nur diejenigen Permutationen, die die
Entfernungen der Punkten voneinander erhalten, erhalten wir nur die 12 Symmetrien
der Schneeflocke, die wir vorhin gesehen haben.
Erhöhen Sie die Anzahl der Punkte auf 12, wächst die Anzahl der Permutationen  auf etwa
479 Millionen.
Das Monster, zu dem wir kommen werden, ist ziemlich
groß, aber es ist wichtig zu verstehen
dass Größe an und für sich nicht so interessant bei Gruppen sind; die
Vertauschungsgruppen zeigen das gut.
Wenn wir zum Beispiel 101 Objekte mischen würden,
mit den 101! verschiedenen
Aktionen, die dafür funktionieren, haben wir eine Gruppe mit einer Größe von etwa 9 × 10 ^ 159.
Wenn jedes Atom im beobachtbaren Universum eine Kopie dieses Universums in sich hatte,
gäbe es etwa so viele "Unter-Atome"
Diese Permutationsgruppen tragen den Namen
S (Index) n und spielen eine wichtige Rolle in der Gruppentheorie.
In gewissem Sinne umfassen sie alle anderen
Gruppen.
Und bis jetzt denkst du vielleicht: „Okay, das ist jetzt intellektuell einschönes Spiel, aber ist irgendwas davon
tatsächlich nützlich? "
Eine der frühesten Anwendungen der Gruppe
Die Theorie kam, als Mathematiker das erkannten
die Struktur dieser Permutationsgruppen
erzählt uns etwas über Lösungen für polynome
Gleichungen.
Weißt du noch, wie man in der Schule eine bestimmte Formel gelernt hat,
um die beiden Nullstellen einer Quadratischen Funktion zu bestimmen?
Etwas weniger bekannt ist die Tatsache, dass es auch
eine kubische Formel gibt, bei der dritte Würfel verschachtelt wird
Wurzeln mit Quadratwurzeln in einem größeren Ausdruck verschachtelt werden.
Es gibt sogar eine Quadratische Formel für ein Polynom 4. Grades, die aber ein totales Chaos ist.
Sie kann fast nicht ohne Ausklammern genutzt werden.
Und Mathematiker haben ewig nach einer Formel für Polynome 5. Grades gesucht.
Ich meine, vielleicht gibt es eine, aber es ist einfach super kompliziert.
Es stellt sich jedoch heraus, wenn wir die Gruppe betrachten, in der die Wurzeln eines solchen Polynoms vertauscht werden,
findet sich etwas in der Natur dieser Gruppe, das zeigt, dass es keine Formel 5. Grades
geben kann.
Zum Beispiel die 5 Wurzeln des Polynoms
hier im Bild haben bestimmte Werte,
Sie können in Dezimalnäherungen geschrieben werden,
aber man kann die Exakten Werte niemals erreichen, indem man von den Koeffizienten des Polynoms ausgeht
und nur die vier Grundrechenarten und Wurzeln anwendet,
egal wie oft man sie verschachtelt.
Und diese Unmöglichkeit hängt diekt mit der inneren Struktur der
Permutationsgrupperuppe S5 zusammen.
Ein Thema in der Mathematik der letzten zwei Jahrhunderte
war, dass uns die Natur der Symmetrie an und
für sich alle möglichen nicht offensichtlichenTatsachen über die anderen Objekte, die wir untersuchen, zeigen kann.
Um nur eine Idee von einer der vielen Möglichkeiten zu geben, wie das für die Physik gilt: Es gibt eine schöne
Beobachtung, bekannt als Noethers Theorem, das besagt, dass jedes Erhaltungsgesetz zu irgendeiner
Art von Symmetrie, einer bestimmten Gruppe gehört.
Jedes dieser grundlegenden Gesetze wie der Trägheitssatz oder der Energieerhaltungssatz
entspricht jeweils einer Gruppe.
Genauer: Diejenigen Aktionen, die sich auf einen Versuch anwenden lassen, ohne dass sich die Physikalischen Gesetze ändern.
All dies bedeutet, dass Gruppen wirklich grundlegend sind, und darüberhinaus
eins der natürlichsten Dinge, die man studieren kann.
Was könnte universeller sein als Symmetrie?
Man könnte also meinen, die Muster innerhalb der Gruppen selbst seien schön
und symmetrisch.
Das Monster lehrt uns jedoch etwas Anderes.
Bevor wir jedoch zum Monster kommen:
Einige Mathematiker könnten sich jetzt darüber beschweren, dass
Was ich bisher beschrieben habe, streng genommen keine Gruppen sondern Gruppenaktionen sind; und die Gruppen sind
etwas abstrakter sind.
Analog, wenn ich die Nummer "3" erwähne
denkst du wahrscheinlich nicht an
ein bestimmtes Triplett von Dingen, sondern an 3 als ein Objekt an sich, eine
Abstraktion, möglicherweise durch ein Symbol dargestellt.
Ähnlich ist es bei Mathematikern:
Besprechen Sie die Elemente einer Gruppe, denken sie nicht
unbedingt an bestimmte Aktionen/Operationen an einem bestimmten Objekt. Sie verstehen diese
Elemente als eine Art eigene Sache, vielleicht
dargestellt mit Symbolen.
Bei so etwas wie der Nummer 3 hilft uns ein Symbol nicht wirklich, solange wir seine
Beziehung zu anderen Zahlen, zum Beispiel
die Art und Weise, wie sie mit ihnen addiert und multipliziert, nicht definieren.
Man könnte sich auch ein richtiges Triplett dreier Dinge vorstellen, aber den meisten
sind nur Symbole genug und wahrscheinlich sogar lieber.
Auf eine ähnliche Weise besteht eine Gruppe aus allen Möglichkeiten, die Elemente miteinander zu kombinieren
Und im Kontext von Handlungen hat dies eine sehr lebendige Bedeutung; was wir unter kombinieren verstehen
ist eine Aktion nach der anderen anzuwenden,
von rechts nach links lesen; wenn wir eine Schneeflocke über die x-Achse spiegeln und dann um 60 Grad
gegen den Uhrzeigersinn drehen, ist die Gesamtaktion die
das gleiche, als hätten wir sie über diese diagonale Linie gespiegelt.
Alle möglichen Arten, zwei Elemente einer solchen Gruppe kombinieren zu können
definiert eine Art Multiplikation.
Das gibt einer Gruppe wirklich ihre Struktur.
Hier zeichne ich die vollständige 8x8-Tabelle der Symmetrien eines Quadrats.
Wenn wir eine Aktion in der oberen Reihe anwenden und dann eine aus der linken Spalte folgen lassen, ist es
die gleiche Aktion wie die im entspechenden Quadrat im Raster.
Aber wenn wir jede dieser symmetrischen Aktionen durch etwas rein Symbolisches ersetzen, dann erfasst die Multiplikationstabelle
immer noch die innere Struktur der
Gruppe, aber jetzt ist es abstrahiert und losgelöst von
irgendeinem spezifischen Objekt, auf das es einwirken könnte, wie zum Beispiel
ein Quadrat oder die Nullstellen eines Polynoms.
Dies ist völlig analog dazu, wie die normale Multiplikationstabelle symbolisch geschrieben wird
was weg von der Idee des tatsächlichen Zählens abstrahiert.
Wörtliche Zählungen würden wohl klarer machen, was
passiert, wir sind seit der Grundschule
an Symbole gewöhnt.
Immerhin sind sie weniger umständlich, sie geben uns die Freiheit, über kompliziertere Zahlen nachzudenken,
und sie geben uns auch die Freiheit, auf neue und sehr unterschiedliche Weise über Zahlen zu denken.
All dies gilt auch für Gruppen, die am besten als Abstraktionen
der Idee von Symmetrieaktionen zu verstehen sind.
Ich betone dies aus zwei Gründen, zum einen hilft zu verstehen, was Gruppen wirklich sind,
bei einer besseren Einschätzung des Monsters.
Und zum Anderen können viele Schüler, die zum ersten mal etwas über Gruppentheorie lernen, das Thema als
frustrierend und undurchsichtig erleben. Ich weiß, mir ging es so.
Ein typischer Kurs beginnt mit dieser sehr formalen und abstrakten Definition, nämlich dass eine Gruppe eine Menge ist - jede
Menge von Dingen - mit einer binären Operation
- ein Begriff der Multiplikation dieser
Dinge - so dass diese Multiplikation vier Sonderregeln oder Axiome erfüllt.
Und das alles kann sich irgendwie zufällig anfühlen,
vor allem, wenn nicht klar ist, dass
sich all diese Axiome aus den Dingen, die offensichtlich wahr sein müssen, wenn man über Aktionen und
deren Zusammenstellung nachdenkt, ergeben
Allen Studenten unter euch, die in Zukunft einen solchen Kurs haben, würde ich sagen, wenn ihr berücksichtigt, dass die Beziehungen von Gruppen
zu symmetrischen Aktionen analog zu der
Beziehung von Nummern zu Zählungen ist
kann es helfen, einen Großteil des Kurses viel geerdeter zu halten.
Ein Beispiel könnte helfen, zu verstehen, warum diese Art
der Abstraktion wünschenswert ist.
Betrachten wir die Symmetrien eines Würfels und der
Permutationsgruppe von 4 Objekten.
Diese Gruppen fühlen sich zunächst sehr unterschiedlich an;
Sie könnten sich die linke als
etwas vorstellen, das auf die 8 Ecken in einer Weise wirkt, dass die Distanz- und Orientierungsstruktur zwischen ihnen bewahrt wird,
aber rechts haben wir eine komplett
uneingeschränkte Reihe von Aktionen auf einem viel kleineren
Satz von Punkten.
Zufällig sind diese beiden Gruppen jedoch
wirklich das gleiche, insofern als ihre
Multiplikationstabellen identisch aussehen.
Alles, was Sie über eine Gruppe sagen können, gilt auch für die andere.
Zum Beispiel gibt es 8 verschiedene Permutationen,
die dreimal hintereinander angewendet wird
wieder am Ausgangspunkt enden (Die Identität außer Acht gelassen). Dies sind diejenigen, die drei
Elemente untereinander tauschen.
Es gibt auch 8 Umdrehungen eines Würfels, die diese Eigenschaft haben: Die verschiedenen 120-Grad-Drehungen
über jede Diagonale.
Das ist kein Zufall.
Genau ausgedrückt handelt es sich hier um eine Eins-zu-Eins-Zuordnung der Umdrehungen
eines Würfels und Permutation von vier Elementen, die die Zusammensetzung bewahrt.
Zum Beispiel hat eine 180 Grad-Drehung um die y-Achse, gefolgt von 180 Grad um die x-Achse
den gleichen Gesamteffekt wie eine Drehung um 180 Grad um die z-Achse; Denken Sie daran, das ist
was wir unter einem Produkt zweier Handlungen verstehen.
Und wenn Sie sich die entsprechenden Permutationen unter einer bestimmten Eins-zu-Eins-Zuordnung ansehen, wird dieses Produkt immer noch wahr sein,
Die Beiden Aktionen links
haben insgesamt denselben Effekt wie die rechts.
Bei einer Korrespondenz, in der dies für alle Produkte gilt, wird sie als
"Isomorphismus" bezeichnet, die vielleicht wichtigste Idee in der Gruppentheorie.
Dieser besondere Isomorphismus zwischen Würfelrotationen
und Permutationen von vier Objekten ist ein bisschen
subtil, aber für die Neugierigen unter euch,
vielleicht nehmet ihr euch einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken
wie die Rotationen eines Würfels seine vier
Diagonalen vertauscht.
In deinem mathematischen Leben wirst du weitere Beispiele für eine bestimmte Gruppe, die sich aus scheinbar nicht zusammenhängenden Situationen ergibt, sehen
und dabei wirst du ein besseres Gefühl dafür bekommen, worum es in der Gruppentheorie geht.
So wie die Nummer 3 nicht ein spezifisches Triplett meint, geht es um
alle möglichen Triplette.
Ebenso geht es in einer Gruppe nicht wirklich um Symmetrien eines bestimmten Objekts, es ist
eine abstrakte Art und Weise, wie Dinge überhaupt symmetrisch sein können.
Es gibt sogar viele Situationen, in denen
Gruppen auf eine Weise auftauchen, die sich überhaupt nicht anfühlt
wie eine Reihe von symmetrischen Aktionen,genauso wie Zahlen viel mehr können als nur zählen.
tatsächlich ist eine Gruppe aus unterschiedlichen Situationen entstehen zu sehen eine tolle Möglichkeit,
unerwartete Verbindungen zwischen verschiedenen Objekten zu finden; Das ist ein sehr verbreitetes Thema in der modernen Mathematik.
Und wenn man dies über Gruppen verstanden hat,
führt es natürlicheerweise zu der Frage, die
uns schließlich zum Monster führen wird: Was sind all die Gruppen?
Aber jetzt sind Sie in der Lage, diese Frage differenzierter zu stellen: Was
sind all die Gruppen bis zum Isomorphismus, also wenn zwei Gruppen als
gleich gelten, wenn zwischen ihnen ein Isomorphismus besteht.
Dies fragt etwas Ggrundlegenderes
als was sind all die symmetrischen Dinge, es ist
eine Art zu fragen, was alle Möglichkeiten sind, wie etwas symmetrisch sein kann.
Gibt es eine Formel oder ein Verfahren für sie alle?
Ein Metamuster, das im Herzen der Symmetrie selbst liegt?
Diese Frage stellt sich als schwierig heraus.
Überaus hart.
Zum einen gibt es die Trennung zwischen unendlichen Gruppen, zum Beispiel denjenigen, die die Symmetrien beschreiben
einer Linie oder eines Kreises beschreiben und endlicher Gruppen,
wie all die, die wir bisher betrachtet haben.
Lassent uns unsere Sicht auf endliche Gruppen einschränken, um die Hoffnung auf geistige Gesundheit aufrechtzuerhalten
unser Blick auf endliche Gruppen.
Genauso wie Zahlen in ihre Primfaktoren zerlegt werden können, oder Moleküle
anhand ihrer Anzahl von Atomen beschrieben werden können, gibt es eine bestimmte Methode, wie endliche Gruppen
in eine Art Zusammensetzung von kleineren Gruppen zerlegt werden können.
Diejenigen, die nicht weiter zerlegt werden können, sind, analog zu Primzahlen oder Atomen,
als "einfache Gruppen" bekannt.
Als Beispiel, wozu das nützlich sein kann: Weißt du noch, wie wir gesagt haben, dass Gruppentheorie beweisen kann, dass
es keine Formel für ein Polynom 5. Grades gebe kann, wie es sie für quadratische Gleichungen gibt?
Wenn du dich fragst, wie dieser Beweis tatsächlich aussieht, muss gezeigt werden, dass es eine Art mythische Formel 5. Grades gibt,
etwas, das nur Radikale und die grundlegenden arithmetischen Operationen verwendet,
es würde bedeuten, dass die Permutationsgruppe auf 5 Elementen in eine spezielle Art von einfacher Gruppe zerfällt,
die phantasievoll als zyklische Gruppen erster Ordung bekannt sind.
Aber die tatsächliche Art und Weise, wie es sich zerlegt, beinhaltet eine andere Art von einfacher Gruppe, eine andere Art von Atom,
eine, die Polynomlösungen aus Radikalen  niemals zulassen würde.
Das ist natürlich eine extrem hochrangige Beschreibung, der Details im Wert von etwa einem Semester
fehlen, aber der Punkt ist, dass es diese wirklich nicht offensichtliche Tatsache über einen anderen
Teil der Mathematik gibt, in dessen Lösung es darum geht, die atomare Struktur einer bestimmten
Gruppe zu finden.
Dies ist eines von vielen verschiedenen Beispielen, bei denen die Natur dieser einfachen Gruppen,
diesen Atomen zu verstehen, tatsächlich außerhalb von Gruppentheorie von Bedeutung ist.
Die Aufgabe, alle endlichen Gruppen zu kategoriesieren, besteht aus zwei Schritten:
Eins - finde alle einfachen Gruppen und zwei -
Finde alle Möglichkeiten, sie zu kombinieren.
Die erste Aufgabe ist ein bisschen wie, das Periodensystem der Elemente zu entdecken, und die zweite ist ein bisschen wie
die gesamte Chemie danach
Die gute Nachricht ist, dass Mathematiker alle einfachen endlichen Gruppen gefunden haben.
Passender ist, dass sie bewiesen haben, dass diejenigen, die sie gefunden haben, tatsächlich alle sind,
die es gibt.
Es dauerte viele Jahrzehnte, Zehntausende von
dichte Seiten fortgeschrittener Mathematik, Hunderte von
einigen der klügsten Köpfe da draußen und
erhebliche Hilfe von Computern, aber 2004
mit 12.000 Seiten gab es eine endgültige Antwort.
Viele Experten sind sich einig: Dies ist eine der monumentalsten Errungenschaften in der Geschichte
der Mathematik.
Die schlechte Nachricht ist jedoch, dass diese Antwort absurd ist.
Es gibt 18 verschiedene unendliche Familien von
einfache Gruppen, was wirklich dazu verführt,
eine Analogie zum Periodensystem herzustellen; aber
Gruppen sind seltsamer als Chemie, denn
es gibt auch noch diese 26 einfache Gruppen, die einfach übrig sind
und in kein anderes Muster passen.
Diese 26 sind als sporadische Gruppen bekannt.
Dass ein Studienbereich, der in der Symmetrie selbst verwurzelt ist,
eine solch zusammengeflickte Grundstruktur hat,
ist ... naja, einfach absurd!
Wenn du dich fragst, was wir mit unendlicher Gruppe meinen, vielleicht helfen ein paar Beispiele: Eine solche Familie von einfachen Gruppen umfasst
alle zyklischen Gruppen mit Primordnung; diese sind im Wesentlichen die Symmetrien eines regulären Polygons mit
eine Primzahl von Seiten, aber wo man das Polygon spiegeln darf.
Eine andere dieser unendlichen Familien ist sehr ähnlich den Permutationsgruppen, die wir zuvor gesehen haben,
aber es gibt eine kleinste Einschränkung, wie n Elemente gemischt werden dürfen.
Wenn sie auf 5 oder mehr Elemente einwirken, werden diese Gruppen
sind einfach, was übrigens stark
damit zusammenhängt, warum Polynome mit Grad 5 oder mehr
Lösungen haben, die nicht mit Wurzeln ausgedrückt werden können
Die anderen 16 Familien sind deutlich komplizierter, und mir wurde gesagt, dass es zumindest ein wenig Unklarheit darüber gibt
wie man sie in klare Familien ohne Überschneidung einteilt.
Aber alle sind sich einig, dass die 26 sporadischen Gruppen
als etwas ganz anderes hervorstechen.
Die größte dieser sporadischen Gruppen ist dank John Conway als Monstergruppe bekannt, und ihre Größe ist die
Nummer, die ich am Anfang erwähnt habe.
Der zweitgrößte, und ich schwöre, das ist kein Witz, heißt Baby-Monster-Gruppe.
Zusammen mit dem Baby-Monster sind 19 der sporadischen Gruppen in gewissem Sinne Kinder des Monsters,
und Robert Griess nannte diese 20 die
„glückliche Familie".
Er nannte die anderen 6, die nicht einmal
in das Muster passen, die Parias.
Wie um zu kompensieren, wie kompliziert die zugrunde liegende Mathematik hier ist, benennen die Experten
die Dinge nach Lust und Laune.
Ich möchte betonen, eine große Gruppe ist nichts Außergewöhnliches,
Aber die Idee, dass die grundlegende Substanz für eine der grundlegendsten Ideen
in der Mathematik von dieser Sammlung kommt, die einfach abrupt bei 8 × 10 ^ 53 aufhört?
Das ist komisch.
Nun, an diesem Punkt, da ich Gruppen als Symmetrien eingeführt habe, eine Sammlung von Aktionen, könnte man
man sich fragen, worauf das Monster einwirkt.
Von welchem ​​Objekt beschreibt es die Symmetrien?
Nun, es gibt eine Antwort, aber sie passt in
2 oder 3 Dimensionen
Es passt auch nicht in 4 oder 5,
um zu sehen, worauf das Monster einwirkt müssen wir bis in die...
warte...
196.883. Dimension gehen.
Nur eines der Elemente dieser Gruppe zu beschreiben, braucht etwa 4 Gigabyte Daten,
obwohl viele Gruppen, die viel größer sind, eine viel kleinere rechnerische Beschreinumg haben.
Die Permutationsgruppe für 101 Elemente war, wenn du dich erinnerst, dramatisch größer, aber
wir könnten jedes Element mit sehr wenig Daten beschreiben, zum Beispiel eine Liste von 100 Zahlen.
Niemand versteht wirklich, warum es die sporadischen Gruppen und insbesondere das Monster
gibt.
Vielleicht wird es in ein paar Jahrzehnten eine klarere Antwort geben, vielleicht kommt einer von euch darauf
aber trotz des Wissens, dass sie grundlegend für Mathematik und
wohl auch für die Physik sind, bleibt noch vieles über sie mysteriös.
In den 1970er Jahren wechslte Mathematiker John McKay
zum Studium der Gruppentheorie zu machen
einem angrenzendes Feld, und er bemerkte, dass eine Zahl sehr ähnlich zu dieser 196.883
in einem völlig unabhängigen Kontext auftauchte. Oder zumindest fast.
Eine Nummer eins größer als diese war in der Reihenerweiterung eine Grundfunktion in einem völlig
anderen Teil der Mathematik, relevant für diese Dinge, wie modulare Formen und elliptische Funktionen.
Anzunehmen, dass dies war mehr als ein Zufall schien verrückt genug, dass es spielerisch
von John Conway als "Mondschein" bezeichnet wurde, aber
nachdem mehr numerischen Zufällen wie dieser
bemerkt wurden, gab es Anlass zu dem, was als die monströse Mondschein-Vermutung bekannt wurde.
Wunderliche Namen hören einfach nicht auf.
Dies wurde 1992 von Richard Borcherds bewiesen,
und festigte eine Verbindung zwischen sehr unterschiedlichen
Teilgebieten der Mathematik, die auf den ersten Blick verrückt schien.
6 Jahre später gewann er übrigens die Fields
Medaille, teilweise für die Bedeutung dieses
Beweises.
Und mit diesem Mondschein sind die Verbindungen zwischen dem Monster und der Stringtheorie verbunden.
Vielleicht sollte es nicht überraschen, dass etwas, das sich aus der Symmetrie selbst ergibt,
für die Physik relevant ist, aber im Lichte dessen, wie zufällig das Monster auf den ersten Blick scheint,
muss man doch zweimal hinsehen.
Für mich ist das Monster und seine absurde Größe
eine schöne Erinnerung daran, dass grundlegende Objekte
nicht unbedingt einfach sind.
Dem Universum ist es egal, ob seine endgültigen Antworten ordentlich aussehen;
sie sind wie sie sind
aus logischer Notwendigkeit, ohne Bedenken darüber, wie gut wir sie verstehen können werden.