هذا هو الفيديو الذي كنت متحمسًا لعمله منذ فترة.
القصة هنا تجمع بين الأعداد الأولية والأعداد المركبة والباي في ثلاثي ممتع للغاية.
في كثير من الأحيان في الرياضيات الحديثة، وخاصة تلك التي تغازل دالة زيتا
لريمان، تظهر هذه الأشياء الثلاثة التي تبدو غير مرتبطة ببعضها البعض في
انسجام تام، وأريد أن أعطيكم نظرة خاطفة على إحدى الحالات التي يحدث فيها
هذا، وهي واحدة من الحالات القليلة التي لا تحدث تتطلب خلفية تقنية ثقيلة جدًا.
هذا لا يعني أن هذا أمر سهل، في الواقع ربما يكون هذا أحد أكثر مقاطع
الفيديو تعقيدًا التي قمت بها على الإطلاق، لكن الذروة تستحق ذلك.
ما سننتهي به هو صيغة لـ pi، وهو مبلغ لا نهائي متناوب.
هذه الصيغة مكتوبة بالفعل على الكوب الذي أشرب منه القهوة الآن وأنا أكتب هذا.
والقصة الممتعة، ولكن من شبه المؤكد أنها ملفقة، هي أن جمال هذه الصيغة هو
ما ألهم لايبنتز للتخلي عن عمله كمحامي وبدلاً من ذلك متابعة الرياضيات.
عندما ترى باي تظهر في الرياضيات، ستكون هناك دائمًا
دائرة مختبئة في مكان ما، وأحيانًا بشكل خفي للغاية.
لذا فإن الهدف هنا ليس فقط اكتشاف هذا المجموع، بل فهم الدائرة المختبئة خلفه حقًا.
كما ترون، هناك طريقة أخرى يمكنك من خلالها إثبات نفس النتيجة التي سنقضيها أنا
وأنت بعض الوقت في البناء عليها، ولكن مع بضعة أسطر فقط من حساب التفاضل والتكامل.
وهذا أحد تلك الأدلة التي تجعلك تفكر، حسنًا، أفترض أن هذا صحيح،
ولكن لا يمكنك حقًا فهم السبب، أو مكان وجود الدائرة المخفية.
ومع ذلك، في المسار الذي سنسلكه أنا وأنت، ما ستراه هو أن الحقيقة
الأساسية وراء هذا المجموع والدائرة التي يخفيها هي انتظام معين في
الطريقة التي تتصرف بها الأعداد الأولية عندما تضعها داخل الأعداد المركبة.
لتبدأ القصة، تخيل نفسك ليس لديك أكثر من قلم رصاص وورقة ورغبة في العثور على صيغة لحساب باي.
هناك طرق لا حصر لها يمكنك من خلالها التعامل مع هذا الأمر، ولكن كمخطط عام لخط
الحبكة، ستبدأ بالسؤال عن عدد النقاط الشبكية للمستوى الموجودة داخل دائرة كبيرة.
سيؤدي ذلك إلى التساؤل عن كيفية التعبير عن الأعداد في صورة مجموع مربعين،
وهو ما سيقودنا بدوره إلى تحليل الأعداد الصحيحة داخل المستوى المركب.
من هناك سنأتي بوظيفة خاصة تسمى تشي، والتي ستعطينا صيغة لـ pi التي تبدو للوهلة
الأولى وكأنها تتضمن نمطًا معقدًا ومجنونًا يعتمد على توزيع الأعداد الأولية، لكن
التحول الطفيف في المنظور سيبسطها بشكل كبير ويكشفها الكتلة الذهبية في نهاية المطاف.
إنه كثير، لكن الرياضيات الجيدة تستغرق وقتًا وسنأخذها خطوة بخطوة.
عندما أقول نقطة شبكية، فإن ما أعنيه هو النقطة AB على المستوى
حيث A وB عددان صحيحان، وهي النقطة التي تتقاطع فيها خطوط الشبكة.
إذا رسمت دائرة مركزها نقطة الأصل، مثلًا نصف قطرها 10، فكم
عدد نقاط الشبكة التي تعتقد أنها موجودة داخل تلك الدائرة؟
حسنًا، هناك نقطة شبكية واحدة لكل وحدة مساحة، لذا يجب أن تكون الإجابة مساوية
تقريبًا لمساحة الدائرة، pi r تربيع، والتي في هذه الحالة تساوي pi في 10 مربع.
وإذا كانت دائرة كبيرة حقًا، مثل نصف القطر 1 مليون، فستتوقع أن يكون هذا تقديرًا أكثر دقة،
بمعنى أن نسبة الخطأ بين تقدير pi r المربع والعدد الفعلي لنقاط الشبكة يجب أن تصبح أصغر.
ما سنحاول القيام به هو إيجاد طريقة ثانية للإجابة على نفس السؤال، كم
عدد النقاط الشبكية الموجودة داخل الدائرة، لأن ذلك يمكن أن يؤدي إلى
طريقة أخرى للتعبير عن مساحة الدائرة، وبالتالي طريقة أخرى للتعبير باي.
ولذا فأنت تلعب، وتتساءل، وربما، خاصة إذا شاهدت للتو مقطع فيديو معينًا عن حساب
التفاضل والتكامل، قد تحاول البحث في كل حلقة محتملة يمكن أن تستقر عليها نقطة شبكية.
الآن إذا فكرت في الأمر، بالنسبة لكل نقطة من نقاط الشبكة AB هذه، فإن
المسافة التي تفصلها عن نقطة الأصل هي الجذر التربيعي لـ a تربيع زائد b تربيع.
وبما أن a وb عبارة عن عددين صحيحين، فإن a تربيع زائد b تربيع هو أيضًا عدد صحيح، لذلك
عليك فقط أن تفكر في الحلقات التي يكون نصف قطرها هو الجذور التربيعية لبعض الأعداد الصحيحة.
يمنحك نصف القطر 0 نقطة الأصل الوحيدة هذه.
إذا نظرت إلى نصف القطر 1، فهذا يصل إلى 4 نقاط شبكية.
الجذر التربيعي لنصف القطر يساوي 2، وهو ما يصل أيضًا إلى 4 نقاط شبكية.
الجذر التربيعي لنصف القطر 3 لا يصل في الواقع إلى أي شيء.
الجذر التربيعي لـ 4 يصل مرة أخرى إلى 4 نقاط شبكية.
الجذر التربيعي لنصف القطر 5 يصل في الواقع إلى 8 نقاط شبكية.
وما نريده هو طريقة منهجية لحساب عدد نقاط الشبكة الموجودة على
إحدى هذه الحلقات، على مسافة معينة من نقطة الأصل، ثم حصرها جميعًا.
وإذا توقفت وجربت هذا للحظة، ما ستجده هو أن النمط يبدو
فوضويًا حقًا، فقط من الصعب جدًا العثور على النظام هنا.
وهذه علامة جيدة على أن بعض الرياضيات المثيرة للاهتمام على وشك أن تدخل حيز التنفيذ.
في الواقع، كما سترون، هذا النمط متأصل في توزيع الأعداد الأولية.
على سبيل المثال، دعونا ننظر إلى الحلقة التي يبلغ جذر نصف قطرها التربيعي 25.
ويصل إلى النقطة 5,0، حيث أن 5 تربيع زائد 0 تربيع يساوي 25.
ويصل أيضًا إلى 4,3، حيث أن 4 تربيع زائد 3 تربيع يعطينا 25.
وبالمثل يصل إلى 3,4، وأيضاً 0,5.
وما يحدث هنا حقًا هو أنك تحسب عدد أزواج الأعداد الصحيحة،
a,b، التي لها خاصية أن a تربيع زائد b تربيع يساوي 25.
وبالنظر إلى هذه الدائرة، يبدو أن هناك 12 منها.
كمثال آخر، ألقِ نظرة على الحلقة التي يبلغ جذر نصف قطرها التربيعي 11.
فهو لا يصل إلى أي نقاط شبكية، وهذا يتوافق مع حقيقة أنه لا
يمكنك العثور على عددين صحيحين مجموع مربعاتهما يصل إلى 11.
جربها.
في كثير من الأحيان في الرياضيات، عندما ترى سؤالًا يتعلق بالمستوى
ثنائي الأبعاد، قد يكون من المفيد بشكل مدهش أن تسأل كيف يبدو
عندما تفكر في هذا المستوى كمجموعة من جميع الأعداد المركبة.
لذا بدلًا من هذه النقطة الشبكية هنا كزوج من الإحداثيات
الصحيحة، 3,4، بدلًا من ذلك فكر فيها كرقم مركب واحد، 3 زائد 4i.
بهذه الطريقة، هناك طريقة أخرى للتفكير في مجموع مربعات
إحداثياته، 3 تربيع زائد 4 تربيع، وهي ضرب هذا الرقم في 3 ناقص 4i.
وهذا ما يسمى مرافقها المعقد، وهو ما تحصل عليه من خلال
الانعكاس على المحور الحقيقي، واستبدال i بالسالب i.
وقد تبدو هذه خطوة غريبة إذا لم يكن لديك تاريخ طويل مع الأعداد المركبة،
ولكن وصف هذه المسافة كحاصل الضرب يمكن أن يكون مفيدًا بشكل غير متوقع.
إنه يحول سؤالنا إلى مسألة تحليل إلى عوامل، وهذا هو السبب
في نهاية المطاف في ظهور الأنماط بين الأعداد الأولية.
جبريًا، هذه العلاقة واضحة بما يكفي للتحقق منها.
تحصل على 3 تربيع، ثم 3 في ناقص 4i يلغي مع 4i في 3، ومن ثم يكون لديك
سالب 4i تربيع، والذي لأن i تربيع يساوي سالب 1، يصبح زائد 4 تربيع.
من الجميل جدًا أيضًا رؤيته هندسيًا، وإذا كنت غير متأكد من كيفية عمل الضرب المعقد،
فلدي مقطع فيديو آخر يتناول المزيد من التفاصيل حول سبب ظهور الضرب المعقد بهذه الطريقة.
الطريقة التي قد تفكر بها في حالة كهذه هي أن الرقم 3 زائد 4i له مقدار
5 وزاوية ما خارج الأفقي، وما يعنيه ضربه في 3 ناقص 4i هو التدوير بنفس
الزاوية في الاتجاه المعاكس الاتجاه، ووضعه على المحور الحقيقي الموجب،
ثم تمديده بعامل 5، والذي في هذه الحالة يوصلك إلى الناتج 25، مربع المقدار.
مجموعة كل هذه النقاط الشبكية، a plus bi، حيث a وb أعداد صحيحة، لها
اسم خاص، يطلق عليها الأعداد الصحيحة الغوسية، سميت على اسم مارتن شين.
هندسيًا، ستظل تطرح نفس السؤال، كم عدد نقاط الشبكة هذه، الأعداد الصحيحة
الغوسية، التي تبعد مسافة معينة عن نقطة الأصل، مثل الجذر التربيعي لـ 25؟
لكننا سنصوغها بطريقة جبرية أكثر قليلًا، كم عدد الأعداد الصحيحة
الغوسية التي لها خاصية الضرب في مرافقها المعقد تعطيك 25؟
قد يبدو هذا معقدًا بلا داعٍ، لكنه المفتاح لفهم النمط الذي يبدو
عشوائيًا لعدد نقاط الشبكة التي تقع على مسافة معينة من الأصل.
لمعرفة السبب، علينا أولًا أن نفهم كيفية تحليل الأعداد داخل الأعداد الصحيحة الغوسية.
للتذكير، من بين الأعداد الصحيحة العادية، يمكن
تحليل كل رقم كمجموعة فريدة من الأعداد الأولية.
على سبيل المثال، يمكن تحليل 2250 إلى 2 في 3 تربيع في 5 مكعب، ولا
توجد مجموعة أخرى من الأعداد الأولية التي تضرب أيضًا لتكوين 2250.
إلا إذا سمحت بدخول الأرقام السالبة إلى الصورة، ففي هذه الحالة
يمكنك فقط جعل بعض الأعداد الأولية في هذا التحليل سالبة.
لذا، في الحقيقة، ضمن الأعداد الصحيحة، التحليل ليس فريدًا تمامًا، إنه فريد تقريبًا،
باستثناء أنه يمكنك الحصول على منتج ذو مظهر مختلف عن طريق ضرب بعض العوامل في سالب 1.
السبب الذي جعلني أذكر ذلك هو أن التخصيم يعمل بشكل مشابه جدًا داخل الأعداد الصحيحة الغوسية.
يمكن تحليل بعض الأرقام، مثل 5، إلى أعداد صحيحة
غاوسية أصغر، وهي في هذه الحالة 2 زائد i في 2 ناقص i.
هذا العدد الصحيح الغوسي، 2 زائد i، لا يمكن تحليله
إلى أي شيء أصغر، لذلك نسميه عددًا أوليًا غاوسيًا.
مرة أخرى، يعد هذا التحليل فريدًا تقريبًا، ولكن هذه المرة لا يمكنك فقط ضرب كل
عامل من هذه العوامل في سالب 1 للحصول على تحليل يبدو مختلفًا، بل يمكنك أيضًا أن
تكون متسترًا للغاية وتضرب أحد هذه العوامل في i، والآخر واحدًا تلو الآخر سلبيًا.
سيعطيك هذا طريقة مختلفة لتحليل العدد 5 إلى عددين أوليين غاوسيين مختلفين.
ولكن بخلاف الأشياء التي يمكنك الحصول عليها عن طريق ضرب بعض هذه العوامل في سالب
1، أو i، أو سالب i، فإن التحليل داخل الأعداد الصحيحة الغوسية يعد أمرًا فريدًا.
وإذا تمكنت من معرفة كيفية تحليل الأعداد الأولية العادية داخل الأعداد الصحيحة الغوسية،
فسيكون ذلك كافيًا لإخبارنا عن كيفية تحليل أي عدد طبيعي آخر داخل هذه الأعداد الصحيحة
الغوسية.
وهنا لدينا حقيقة حاسمة ومدهشة للغاية.
الأعداد الأولية التي تكون أعلى من مضاعف العدد 4، مثل 5 أو 13 أو 17،
يمكن دائمًا تحليلها إلى اثنين من الأعداد الأولية الغوسية المتميزة.
يتوافق هذا مع حقيقة أن الحلقات التي نصف قطرها يساوي الجذر
التربيعي لأحد هذه الأعداد الأولية تصطدم دائمًا ببعض نقاط الشبكة.
في الواقع، يصلون دائمًا إلى 8 نقاط شبكية بالضبط، كما سترون بعد قليل.
من ناحية أخرى، فإن الأعداد الأولية التي تكون 3 أعلى من مضاعفات 4، مثل
3 أو 7 أو 11، لا يمكن تحليلها بشكل أكبر داخل الأعداد الصحيحة الغوسية.
ليست فقط أعداد أولية في الأعداد العادية، ولكنها أيضًا أعداد
أولية غاوسية، غير قابلة للتجزئة حتى عندما أكون في الصورة.
وهذا يتوافق مع حقيقة أن الحلقة التي نصف قطرها هو الجذر التربيعي
لأحد تلك الأعداد الأولية لن تصل أبدًا إلى أي نقاط شبكية.
هذا النمط هنا هو الانتظام ضمن الأعداد الأولية الذي سنستغله في النهاية.
في مقطع فيديو لاحق، قد أشرح لماذا هذا صحيح، ولماذا يكون لباقي العدد الأولي عند
القسمة على 4 أي علاقة بما إذا كان يأخذ في الاعتبار داخل الأعداد الصحيحة الغوسية
أم لا، أو يقال بطريقة مختلفة، سواء كان من الممكن التعبير عنه كـ أم لا مجموع مربعين.
ولكن هنا والآن، علينا فقط أن نأخذ الأمر كأمر مسلم به.
بالمناسبة، العدد الأولي 2 مميز بعض الشيء، لأنه عامل مؤثر، يمكنك كتابته كـ 1
زائد i مضروبًا في 1 ناقص i، لكن هذين العددين الأوليين الغوسيين يدوران بزاوية
90 درجة بعيدًا عن بعضهما البعض، لذا يمكنك اضرب أحدهما في i لتحصل على الآخر.
وهذه الحقيقة ستجعلنا نرغب في التعامل مع العدد الأولي 2 بشكل مختلف قليلًا
بالنسبة إلى أين تذهب كل هذه الأشياء، لذا فقط احتفظ بهذا في الجزء الخلفي من عقلك.
تذكر أن هدفنا هنا هو حساب عدد نقاط الشبكة التي تبعد مسافة معينة عن نقطة الأصل، والقيام
بذلك بشكل منهجي لجميع المسافات، الجذر التربيعي لـ n، يمكن أن يقودنا إلى صيغة لـ pi.
وحساب عدد نقاط الشبكة بحجم معين، مثل الجذر التربيعي لـ 25، هو نفس السؤال عن عدد الأعداد
الصحيحة الغوسية التي لها الخاصية الخاصة التي تجعل ضربها في مرافقها المعقد يعطيك 25.
إذن، هذه هي الوصفة لإيجاد جميع الأعداد الصحيحة الغوسية التي تمتلك هذه الخاصية.
الخطوة 1، العامل 25، والذي يبدو داخل الأعداد الصحيحة العادية مثل
5 تربيع، ولكن بما أن هناك 5 عوامل أبعد من ذلك، مثل 2 زائد i في
2 ناقص i، فإن 25 ينقسم إلى هذه الأعداد الأولية الغوسية الأربعة.
الخطوة 2، قم بتنظيم هذه العناصر في عمودين مختلفين،
مع وضع الأزواج المترافقة بجوار بعضها البعض.
بمجرد القيام بذلك، قم بضرب ما هو موجود في كل عمود،
وستخرج بعددين صحيحين غاوسيين مختلفين في الأسفل.
نظرًا لأن كل شيء على اليمين هو مرافق مع كل شيء على
اليسار، فإن الناتج هو زوج مترافق معقد مضروبًا في ٢٥.
باختيار معيار عشوائي، لنفترض أن المنتج من العمود الأيسر هو ناتج وصفتنا.
لاحظ أن هناك ثلاثة خيارات لكيفية تقسيم الأعداد الأولية التي يمكن أن تؤثر على هذا الناتج.
في الصورة هنا، كلا النسختين من 2 زائد i موجودة
في العمود الأيسر، وهذا يعطينا المنتج 3 زائد 4i.
كان من الممكن أيضًا أن تختار الحصول على نسخة واحدة فقط من
2 زائد i في العمود الأيسر، وفي هذه الحالة سيكون المنتج 5.
أو يمكن أن يكون لديك نسختان من 2 زائد i في العمود
الأيمن، وفي هذه الحالة سيكون ناتج وصفتنا 3 ناقص 4i.
وهذه النواتج الثلاثة المحتملة كلها عبارة عن نقاط شبكية
مختلفة على دائرة نصف قطرها الجذر التربيعي يساوي 25.
ولكن لماذا لم تتمكن هذه الوصفة بعد من التقاط جميع نقاط الشبكة الـ 12؟
هل تتذكر كيف ذكرت أن التحليل إلى أعداد أولية غوسية
يمكن أن يبدو مختلفًا إذا ضربت بعضها في i أو -1 أو -i؟
في هذه الحالة، يمكنك كتابة تحليل 25 بشكل مختلف، وربما
تقسيم أحد تلك الـ 5 إلى -1 زائد 2i في -1 ناقص 2i.
وإذا قمت بذلك، باستخدام نفس الوصفة، فقد يؤثر ذلك على
النتيجة، وستحصل على منتج مختلف من هذا العمود الأيسر.
التأثير الوحيد الذي سيحدثه هذا هو ضرب إجمالي الناتج في i أو -1 أو -i.
لذا، كخطوة أخيرة في وصفتنا، لنفترض أنه يتعين عليك الاختيار من بين أربعة اختيارات.
خذ هذا المنتج من العمود الأيسر، واختر ضربه في 1، أو i، أو –1، أو
–i، بما يتوافق مع عمليات الدوران التي تكون بعض مضاعفات 90 درجة.
سيمثل ذلك جميع الطرق الـ 12 المختلفة لإنشاء عدد
صحيح غاوسي الذي يكون حاصل ضربه بمرافقه هو 25.
هذه العملية معقدة بعض الشيء، لذا أعتقد أن أفضل طريقة
للتعرف عليها هي تجربتها باستخدام المزيد من الأمثلة.
لنفترض بدلًا من ذلك أننا كنا ننظر إلى 125، وهو ما يساوي 5 مكعبًا.
في هذه الحالة، سيكون لدينا أربعة خيارات مختلفة لكيفية
تقسيم الأزواج المترافقة الأولية إلى هذين العمودين.
يمكنك إما الحصول على صفر نسخ من 2 زائد i في العمود الأيسر، أو نسخة
واحدة هناك، أو نسختين هناك، أو الثلاثة جميعًا في العمود الأيسر.
هذه الاختيارات الأربعة، مضروبة في الاختيارات الأربعة الأخيرة لضرب
الناتج من العمود الأيسر في 1 أو i أو -1 أو -i، تشير إلى أن هناك
إجمالي 16 نقطة شبكية على مسافة جذر تربيعي قدره 125 بعيدًا عن النقطة أصل.
في الواقع، إذا قمت برسم تلك الدائرة وعدتها، فستجد أنها تصل بالضبط إلى 16 نقطة شبكية.
ولكن ماذا لو أدخلت عاملًا مثل 3، والذي لا ينقسم
إلى حاصل ضرب عددين أوليين غاوسيين مترافقين؟
حسنًا، هذا يفسد النظام بأكمله حقًا.
عندما تقوم بتقسيم الأعداد الأولية بين العمودين،
لا توجد طريقة يمكنك من خلالها تقسيم هذه الثلاثة.
بغض النظر عن المكان الذي تضعه فيه، فإنه يترك الأعمدة غير متوازنة.
وما يعنيه ذلك هو أنه عندما تأخذ حاصل ضرب جميع
الأرقام في كل عمود، فلن ينتهي بك الأمر بزوج مترافق.
إذن بالنسبة لرقم مثل هذا، 3 ضرب 5 مكعب، وهو 375، ليس هناك في الواقع أي نقطة
شبكية ستصل إليها، ولا يوجد عدد صحيح غاوسي الذي حاصل ضربه بمرافقه الخاص يعطيك 375.
ومع ذلك، إذا قمت بإدخال العامل الثاني وهو 3، فسيكون لديك خيار.
يمكنك رمي 3 واحدة في العمود الأيسر، و3 أخرى في العمود الأيمن.
وبما أن 3 هو مرافق معقد خاص به، فإن هذا يترك الأمور متوازنة، بمعنى أن
حاصل ضرب العمودين الأيسر والأيمن سيكون بالفعل زوجًا مترافقًا معقدًا.
لكنه لا يضيف أي خيارات جديدة.
سيظل هناك إجمالي 4 اختيارات لكيفية تقسيم عوامل الرقم 5، مضروبة في
الاختيارات الأربعة الأخيرة للضرب في 1 أو i أو سالب 1 أو سالب i.
لذا، تمامًا مثل الجذر التربيعي لـ 125 دائرة، سيصل
هذا الرجل أيضًا إلى 16 نقطة شبكية بالضبط.
دعونا فقط نلخص ما نحن فيه.
عندما تقوم بعد عدد نقاط الشبكة الموجودة على دائرة نصف
قطرها جذر تربيعي لـ n، فإن الخطوة الأولى هي تحليل n.
وبالنسبة للأعداد الأولية مثل 5 أو 13 أو 17، والتي تدخل في زوج
مترافق معقد من الأعداد الأولية الغوسية، فإن عدد الاختيارات التي
تقدمها لك سيكون دائمًا أكثر بواحد من الأس الذي يظهر مع هذا العامل.
من ناحية أخرى، بالنسبة للعوامل الأولية مثل 3 أو 7 أو 11، والتي هي بالفعل أعداد أولية
غاوسية ولا يمكن تقسيمها، إذا ظهرت بقوة زوجية، فلديك خيار واحد فقط فيما يجب فعله بها.
ولكن إذا كان الأس فرديًا، فستكون مخطئًا، ولن يكون لديك أي خيارات.
ودائمًا، مهما كان الأمر، لديك تلك الخيارات الأربعة النهائية في النهاية.
بالمناسبة، أعتقد أن هذه العملية هنا هي الجزء الأكثر تعقيدًا في الفيديو.
لقد استغرق الأمر عدة مرات للتفكير في أن هذه طريقة صالحة لحساب نقاط
الشبكة، لذا لا تخجل إذا كنت تريد التوقف مؤقتًا وتدوين الأشياء لتتعرف عليها.
آخر شيء يجب ذكره حول هذه الوصفة هو كيف تؤثر عوامل العدد 2 على العدد.
إذا كان رقمك زوجيًا، فإن عامل 2 ينقسم إلى 1 زائد i في 1 ناقص
i، لذا يمكنك تقسيم هذا الزوج المترافق المعقد بين العمودين.
في البداية، قد يبدو أن هذا يضاعف خياراتك، اعتمادًا على الطريقة
التي تختارها لوضع هذين العددين الأوليين الغوسيين بين الأعمدة.
ومع ذلك، نظرًا لأن ضرب أحد هذين العنصرين في i يمنحك الآخر، فعند تبديلهما بين
الأعمدة، فإن التأثير الذي يحدث على ناتج العمود الأيسر هو ضربه في i، أو في سالب i.
لذا فهذا في الواقع زائد عن الحاجة في الخطوة الأخيرة، حيث نأخذ منتج
هذا العمود الأيسر ونختار ضربه إما بـ 1 أو i أو سالب 1 أو سالب i.
ما يعنيه هذا هو أن العامل 2، أو أي قوة للرقم 2، لا يغير العدد على الإطلاق.
لا يضر، لكنه لا يساعد.
على سبيل المثال، دائرة ذات جذر تربيعي لنصف قطر 5 تصل إلى 8 نقاط شبكية، وإذا
قمت بزيادة نصف القطر إلى جذر تربيعي 10، فإنك تصل أيضًا إلى 8 نقاط شبكية،
والجذر التربيعي 20 يصل أيضًا إلى 8 نقاط شبكية، كما يفعل الجذر التربيعي من 40.
عوامل 2 لا تحدث فرقًا.
الآن ما هو على وشك الحدوث هو نظرية الأعداد في أفضل حالاتها.
لدينا هذه الوصفة المعقدة التي تخبرنا بعدد نقاط الشبكة الموجودة على
دائرة نصف قطرها الجذر التربيعي لـ n، ويعتمد ذلك على التحليل الأولي لـ n.
لتحويل هذا إلى شيء أبسط، شيء يمكننا التعامل معه فعليًا، سنستغل انتظام
الأعداد الأولية، حيث تنقسم تلك التي تكون 1 فوق مضاعف 4 إلى عوامل أولية
غاوسية متميزة، في حين أن تلك التي تكون 3 فوق مضاعف العدد 4 لا يمكن تقسيمها.
للقيام بذلك، دعونا نقدم وظيفة بسيطة، والتي سأسميها بالحرف اليوناني تشي.
بالنسبة للمدخلات التي تكون 1 أعلى من مضاعف 4، يكون إخراج تشي هو 1.
إذا استقبل مدخلاً 3 أعلى من مضاعف 4، فإن خرج تشي يكون سالب 1.
ثم على جميع الأعداد الزوجية يعطي 0.
لذلك، إذا قمت بتقييم تشي على الأعداد الطبيعية، فإنه يعطي هذا النمط
الدائري الجميل جدًا، 1، 0، سالب 1، 0، ثم كرر ذلك إلى أجل غير مسمى.
وهذه الدالة الدورية تشي لها خاصية خاصة جدًا، وهي ما تسمى بالدالة الضربية.
إذا قمت بتقييمها على رقمين مختلفين وضربت النتائج، مثل كاي 3 في كاي 5، فسيكون
الأمر نفسه كما لو قمت بتقييم كاي على حاصل ضرب هذين الرقمين، في هذه الحالة تشي 15.
وبالمثل، تشي 5 ضرب تشي 5 يساوي تشي 25.
وبغض النظر عن العددين الطبيعيين اللذين تضعهما هناك، فستظل هذه الخاصية ثابتة.
تفضل، جربه إذا أردت.
لذا بالنسبة لسؤالنا المركزي حول حساب نقاط الشبكة بهذه الطريقة التي تتضمن تحليل رقم،
ما سأفعله هو كتابة عدد الخيارات المتاحة لدينا ولكن باستخدام تشي فيما يبدو للوهلة الأولى
وكأنه طريقة أكثر تعقيدًا، ولكن وهذا له فائدة معالجة جميع العوامل الأولية بالتساوي.
لكل قوة أولية، مثل 5 مكعبة، ما تكتبه هو تشي 1 زائد تشي 5 زائد تشي 5 تربيع زائد تشي 5 مكعب.
يمكنك إضافة قيمة تشي على جميع قوى هذا العدد الأولي إلى تلك التي تظهر داخل التحليل.
في هذه الحالة، بما أن 5 هو 1 فوق مضاعف 4، فكل هذه العناصر هي 1 فقط،
لذا يصبح هذا المجموع 4، وهو ما يعكس حقيقة أن العامل 5 تكعيب يمنحك 4
خيارات لكيفية تقسيم الناتج اثنين من العوامل الأولية الغوسية بين الأعمدة.
بالنسبة لعامل مثل 3 إلى 4، فإن ما تكتبه يبدو مشابهًا
تمامًا، كاي 1 بالإضافة إلى كاي 3 وهكذا حتى كاي 3 إلى 4.
لكن في هذه الحالة، بما أن كاي 3 يساوي سالب 1، فإن
هذا المجموع يتأرجح، 1 ناقص 1 زائد 1 ناقص 1 زائد 1.
إذا كانت قوة زوجية، مثل 4 في هذه الحالة، فإن المجموع يصبح 1، وهو ما يلخص حقيقة
أن هناك خيارًا واحدًا فقط لما يجب فعله بتلك الأرقام الثلاثة غير القابلة للتجزئة.
لكن إذا كانت قوة فردية، فإن هذا المجموع يصبح 0، مما يشير
إلى أنك مخطئ، ولا يمكنك وضع الرقم 3 غير القابل للتقسيم.
عندما تفعل ذلك لقوة 2، فإن ما سيبدو عليه هو 1 زائد 0 زائد 0 زائد
0 مرارًا وتكرارًا، نظرًا لأن chi دائمًا 0 على الأعداد الزوجية.
وهذا يعكس حقيقة أن العامل 2 لا يساعد ولا يضر، فلديك دائمًا خيار واحد فقط لما يجب فعله به.
وكما هو الحال دائمًا، نحتفظ بالرقم 4 في المقدمة للإشارة
إلى الاختيار النهائي للضرب في 1 أو i أو سالب 1 أو سالب i.
نحن نقترب من الذروة الآن، وبدأت الأمور تبدو منظمة، لذا
توقف وتأمل، وتأكد من أن كل شيء على ما يرام حتى هذه اللحظة.
خذ الرقم 45 كمثال.
يقوم هذا الرجل بتحليل 3 تربيع في 5، وبالتالي فإن التعبير عن العدد الإجمالي
لنقاط الشبكة هو 4 ضرب تشي 1 زائد تشي 3 زائد تشي 3 مربع ضرب تشي 1 زائد تشي 5.
يمكنك التفكير في هذا على أنه 4 أضعاف الاختيار الوحيد لما يجب فعله
بـ 3 ضرب 2 اختيارات لكيفية تقسيم العوامل الأولية الغوسية للرقم 5.
قد يبدو أن توسيع هذا المجموع أمر معقد حقًا، لأنه يتضمن جميع
التركيبات الممكنة لهذه العوامل الأولية، وهو كذلك بالفعل.
ومع ذلك، نظرًا لأن تشي عملية ضربية، فإن كل واحدة
من هذه المجموعات تتوافق مع المقسوم عليه على 45.
في هذه الحالة ما نحصل عليه هو 4 ضرب تشي 1 زائد تشي
3 زائد تشي 5 زائد تشي 9 زائد تشي 15 زائد تشي 45.
ما ستلاحظه هو أن هذا يشمل كل رقم ينقسم بالتساوي إلى 45، مرة واحدة فقط.
ويعمل الأمر بهذه الطريقة مع أي رقم، لا يوجد شيء خاص بشأن الرقم 45.
وهذا أمر مثير للاهتمام بالنسبة لي، وأعتقد أنه غير متوقع على الإطلاق.
إن مسألة حساب عدد نقاط الشبكة على بعد الجذر التربيعي لـ n بعيدًا عن
الأصل تتضمن إضافة قيمة هذه الوظيفة البسيطة نسبيًا على جميع مقسومات n.
ولجمع كل ذلك معًا، تذكر لماذا نفعل هذا.
إجمالي عدد نقاط الشبكة داخل دائرة كبيرة نصف قطرها
r يجب أن يكون حوالي pi مضروبًا في r تربيع.
لكن من ناحية أخرى، يمكننا حساب نفس نقاط الشبكة من خلال النظر في جميع الأرقام n بين
0 وr تربيع، وحساب عدد نقاط الشبكة التي تقع على مسافة الجذر التربيعي لـ n من الأصل.
دعونا نتجاهل نقطة الأصل التي يبلغ نصف قطرها 0، فهي لا تتبع نمط الباقي،
ونقطة صغيرة واحدة لن تحدث فرقًا عندما نترك r ينمو نحو اللانهاية.
من كل هذا الأعداد الصحيحة الغوسية والتحليل إلى عوامل ودالة تشي التي كنا نقوم
بها، تبدو إجابة كل n وكأنها جمع قيمة تشي على كل مقسوم على n، وضربها في 4.
والآن دعونا نأخذ تلك الـ 4 ونضعها في الزاوية، وتذكر إعادتها لاحقًا.
في البداية، يبدو جمع القيم لكل صف من هذه الصفوف عشوائيًا للغاية، أليس كذلك؟
أعني أن الأرقام التي تحتوي على الكثير من العوامل لها الكثير من المقسومات، في
حين أن الأعداد الأولية سيكون لها دائمًا مقسومان فقط، لذلك يبدو في البداية أنه
يجب أن يكون لديك معرفة كاملة بتوزيع الأعداد الأولية للحصول على أي شيء مفيد من هذا.
ولكن إذا قمت بتنظيم هذه العناصر في أعمدة، فسيبدأ اللغز في التوافق معًا.
كم عدد الأرقام بين 1 و r2 التي لها 1 كمقسوم عليها؟
كل منهم.
لذلك يجب أن يتضمن مجموعنا r2 ضرب chi 1.
كم منهم لديه 2 كمقسوم؟
حوالي نصفهم.
لذلك من شأنه أن يمثل r2 على 2 ضرب كاي 2.
حوالي ثلث هذه الصفوف تحتوي على كاي 3، لذلك يمكننا وضع r2 مقسومًا على 3 ضرب كاي 3.
ضع في اعتبارك أننا تقريبيون، نظرًا لأن r2 قد لا يقسم 2 أو 3 بشكل
مثالي، ولكن مع نمو r نحو ما لا نهاية، فإن هذا التقريب سوف يتحسن.
وعندما تستمر بهذه الطريقة، تحصل على تعبير منظم جدًا لإجمالي عدد نقاط الشبكة.
وإذا قمت بتحليل r2 وأعدت الـ 4 التي يجب ضربها، فإن ما يعنيه ذلك هو أن إجمالي عدد
نقاط الشبكة داخل هذه الدائرة الكبيرة يبلغ تقريبًا 4 أضعاف r2 مضروبًا في هذا المجموع.
ولأن تشي يساوي 0 في كل رقم زوجي، ويتأرجح بين 1 وسالب 1 بالنسبة للأرقام
الفردية، فإن هذا المجموع يبدو مثل 1 ناقص 1 ثلث زائد خمس ناقص 1 سبع وهكذا.
وهذا بالضبط ما أردناه!
ما لدينا هنا هو تعبير بديل لإجمالي عدد نقاط الشبكة داخل
دائرة كبيرة، والتي نعرف أنها يجب أن تكون حول pi في r2.
وكلما كان r أكبر، كلما كان كلا التقديرين أكثر دقة، وبالتالي فإن نسبة
الخطأ بين الجانب الأيسر والجانب الأيمن يمكن أن تصبح صغيرة بشكل تعسفي.
إذن اقسم على r2، وهذا يعطينا مجموعًا لا نهائيًا يجب أن يتقارب مع pi.
وتذكروا، أعتقد أن هذا رائع حقًا، السبب وراء كون هذا المجموع بسيطًا
للغاية، ويتطلب معلومات منخفضة نسبيًا لوصفه، ينبع في النهاية من النمط
المنتظم في كيفية تحليل الأعداد الأولية داخل الأعداد الصحيحة الغوسية.
إذا كنت فضوليًا، فهناك فرعان رئيسيان لنظرية الأعداد،
نظرية الأعداد الجبرية ونظرية الأعداد التحليلية.
بشكل فضفاض للغاية، الأول يتعامل مع أنظمة الأعداد الجديدة، أشياء مثل هذه
الأعداد الصحيحة الغوسية التي نظرنا إليها أنا وأنت، وأكثر من ذلك بكثير،
والأخير يتعامل مع أشياء مثل دالة زيتا لريمان، أو أبناء عمومتها الذين يطلق
عليهم اسم الدوال L، والتي تتضمن وظائف مضاعفة مثل هذه الشخصية المركزية تشي من قصتنا.
والمسار الذي سلكناه للتو هو لمحة بسيطة عن مكان تقاطع هذين الحقلين.
وكلاهما مجالان ثقيلان للغاية مع الكثير من الأبحاث النشطة والمشكلات التي لم يتم حلها.
لذا، إذا كان كل هذا يبدو وكأنه شيء يستغرق وقتًا لاستيعابه عقليًا، مثل أن
هناك المزيد من الأنماط التي يجب اكتشافها وفهمها، فذلك لأنه كذلك، وهناك.