Tujuannya sederhana, menjelaskan apa itu turunan.
Masalahnya adalah, ada beberapa kehalusan dalam topik
ini, dan banyak potensi paradoks jika Anda tidak hati-hati.
Jadi tujuan kedua adalah agar Anda memahami apa saja
paradoks tersebut dan bagaimana cara menghindarinya.
Anda tahu, orang biasa mengatakan bahwa turunan mengukur tingkat perubahan
seketika, namun jika dipikir-pikir, frasa tersebut sebenarnya adalah sebuah oxymoron.
Perubahan adalah sesuatu yang terjadi di antara titik-titik waktu
yang berbeda, dan ketika Anda membutakan diri terhadap semua hal
kecuali sesaat saja, sebenarnya tidak ada ruang untuk perubahan.
Anda akan memahami lebih lanjut apa yang saya maksud saat kita membahasnya,
namun ketika Anda memahami bahwa frasa seperti laju perubahan sesaat sebenarnya
tidak masuk akal, menurut saya ini membuat Anda menghargai betapa cerdiknya
para bapak kalkulus dalam menangkap gagasan frasa tersebut. dimaksudkan untuk
membangkitkan, tetapi dengan perhitungan matematika yang masuk akal, turunannya.
Sebagai contoh utama kita, saya ingin Anda membayangkan sebuah mobil yang mulai bergerak
di suatu titik A, melaju kencang, dan kemudian melambat hingga berhenti di suatu titik
B yang berjarak 100 meter, dan katakanlah semuanya terjadi dalam waktu 10 detik.
Itulah pengaturan yang perlu diingat saat kita menjelaskan apa itu turunannya.
Kita dapat membuat grafik gerakan ini, dengan membiarkan sumbu vertikal
mewakili jarak yang ditempuh, dan sumbu horizontal mewakili waktu.
Jadi pada setiap waktu t, direpresentasikan dengan sebuah titik di suatu
tempat pada sumbu horizontal, ketinggian grafik memberitahu kita seberapa
jauh total jarak yang telah ditempuh mobil setelah jangka waktu tersebut.
Sangat umum untuk memberi nama fungsi jarak seperti ini dari t.
Saya akan menggunakan huruf d untuk jarak, tetapi orang
itu sudah memiliki pekerjaan penuh waktu di bidang kalkulus.
Awalnya kurva ini cukup dangkal, karena start mobil lambat.
Selama detik pertama, jarak yang ditempuhnya tidak banyak berubah.
Kemudian selama beberapa detik berikutnya, seiring dengan
percepatan mobil, jarak yang ditempuh dalam satu detik semakin
besar, yang sesuai dengan kemiringan yang lebih curam pada grafik ini.
Dan kemudian menjelang akhir ketika melambat, kurva itu kembali dangkal.
Dan jika kita memplot kecepatan mobil dalam meter per detik
sebagai fungsi waktu, hasilnya akan terlihat seperti ini.
Pada masa-masa awal kecepatannya sangat kecil.
Hingga pertengahan perjalanan, mobil mencapai kecepatan maksimum
tertentu, menempuh jarak yang relatif jauh setiap detiknya.
Kemudian melambat kembali menuju kecepatan nol.
Kedua kurva ini pasti berhubungan satu sama lain.
Jika Anda mengubah fungsi jarak vs waktu tertentu, Anda
akan memiliki fungsi kecepatan vs waktu yang berbeda.
Yang ingin kami pahami adalah hal spesifik dari hubungan itu.
Bagaimana tepatnya kecepatan bergantung pada fungsi jarak vs waktu?
Untuk melakukan hal tersebut, ada baiknya meluangkan waktu sejenak
untuk berpikir kritis tentang apa sebenarnya arti kecepatan di sini.
Secara intuitif, kita semua mungkin tahu apa arti kecepatan pada saat tertentu.
Itu hanyalah apa yang ditunjukkan oleh speedometer mobil pada saat itu.
Dan secara intuitif, mungkin masuk akal bahwa kecepatan mobil
harus lebih tinggi pada saat fungsi jarak ini lebih curam,
ketika mobil menempuh jarak yang lebih jauh per satuan waktu.
Namun lucunya, kecepatan pada suatu momen tidak masuk akal.
Jika saya menunjukkan kepada Anda gambar sebuah mobil, hanya
cuplikannya dalam sekejap, dan saya bertanya kepada Anda
seberapa cepat mobil itu melaju, Anda tidak akan tahu kepada saya.
Yang Anda perlukan adalah dua titik waktu terpisah untuk membandingkan.
Dengan begitu, Anda dapat menghitung berapa pun perubahan
jarak dalam waktu tersebut, dibagi dengan perubahan waktu.
Benar?
Maksud saya, itulah yang dimaksud dengan kecepatan,
yaitu jarak yang ditempuh per satuan waktu.
Jadi bagaimana kita bisa melihat fungsi kecepatan
yang hanya mengambil satu nilai t, satu cuplikan waktu?
Aneh, bukan?
Kita ingin mengasosiasikan setiap titik waktu dengan suatu kecepatan, namun
sebenarnya menghitung kecepatan memerlukan perbandingan dua titik waktu yang berbeda.
Jika itu terasa aneh dan paradoks, bagus!
Anda bergulat dengan konflik yang sama seperti yang dialami oleh para bapak kalkulus.
Dan jika Anda menginginkan pemahaman mendalam mengenai laju perubahan,
tidak hanya pada mobil yang bergerak, namun juga pada semua hal
dalam sains, Anda harus menyelesaikan paradoks yang tampak ini.
Pertama, menurut saya yang terbaik adalah membicarakan
dunia nyata, lalu kita akan membahas dunia matematika murni.
Mari kita pikirkan apa yang mungkin dilakukan speedometer mobil.
Pada titik tertentu, katakanlah 3 detik setelah perjalanan, speedometer
mungkin mengukur seberapa jauh mobil melaju dalam waktu yang sangat
singkat, mungkin jarak yang ditempuh antara 3 detik dan 3 detik.
01 detik.
Kemudian ia dapat menghitung kecepatan dalam meter per detik dengan membagi
jarak kecil yang ditempuh dalam meter dengan waktu yang sangat kecil, 0.
01 detik.
Artinya, mobil fisik hanya menghindari paradoks dan tidak benar-benar menghitung
kecepatan pada satu titik waktu, melainkan menghitung kecepatan dalam waktu yang sangat
singkat.
Jadi, sebut saja perbedaan waktu tersebut sebagai dt, yang mungkin Anda anggap sebagai 0.
01 detik, dan sebut saja perbedaan jarak yang dihasilkan ds.
Jadi kecepatan pada suatu titik waktu adalah ds dibagi dt,
yaitu perubahan kecil jarak terhadap perubahan kecil waktu.
Secara grafis, Anda dapat membayangkan memperbesar suatu titik pada jarak ini vs.
grafik waktu di atas t sama dengan 3.
Dt adalah langkah kecil ke kanan, karena waktu berada pada sumbu horizontal, dan ds
adalah hasil perubahan ketinggian grafik, karena sumbu vertikal mewakili jarak yang
ditempuh.
Jadi ds dibagi dt adalah sesuatu yang dapat Anda bayangkan sebagai
kemiringan naik antara dua titik yang sangat dekat pada grafik ini.
Tentu saja tidak ada yang istimewa dari nilai t sama dengan 3.
Kita dapat menerapkan hal ini pada titik waktu lain, jadi kita anggap
ekspresi ds atas dt ini sebagai fungsi dari t, sesuatu yang dapat
saya berikan kepada Anda waktu t dan Anda dapat mengembalikan nilai
rasio ini kepada saya pada saat itu, kecepatan sebagai fungsi waktu.
Misalnya, ketika saya meminta komputer menggambar kurva tonjolan ini, yang
mewakili fungsi kecepatan, inilah yang sebenarnya dilakukan oleh komputer saya.
Pertama saya memilih nilai kecil untuk dt, menurut saya dalam hal ini adalah 0.
01.
Kemudian saya meminta komputer melihat sejumlah waktu t antara 0 dan 10 dan menghitung
fungsi jarak s pada t ditambah dt, dan kemudian mengurangi nilai fungsi tersebut pada t.
Dengan kata lain, itulah selisih jarak yang ditempuh antara waktu tertentu t dan waktu 0.
01 detik setelah itu.
Lalu Anda cukup membagi perbedaan tersebut dengan perubahan waktu, dt,
dan hasilnya adalah kecepatan dalam meter per detik di setiap titik waktu.
Dengan rumus seperti ini, Anda dapat memberikan komputer kurva apa pun yang mewakili
fungsi jarak s dari t, dan komputer dapat menentukan kurva yang mewakili kecepatan.
Sekarang saat yang tepat untuk berhenti sejenak, merenung, dan memastikan
gagasan menghubungkan jarak dengan kecepatan dengan melihat perubahan
kecil masuk akal, karena kita akan menangani langsung paradoks turunan.
Gagasan tentang ds di atas dt, perubahan kecil pada nilai fungsi s, dibagi dengan
perubahan kecil pada masukan yang menyebabkannya, itulah yang dimaksud dengan turunan.
Padahal speedometer mobil justru akan melihat perubahan waktu yang konkrit, misalnya 0.
01 detik, dan meskipun program menggambar di sini melihat perubahan nyata dalam waktu,
dalam matematika murni turunannya bukanlah rasio ds terhadap dt untuk pilihan dt tertentu.
Sebaliknya, berapa pun rasio yang didekati saat pilihan Anda untuk dt mendekati 0.
Untungnya, ada pemahaman visual yang bagus tentang
apa artinya menanyakan pendekatan rasio ini.
Ingat, untuk setiap pilihan dt tertentu, rasio ds terhadap dt ini adalah
kemiringan garis yang melalui dua titik terpisah pada grafik, bukan?
Nah, ketika dt mendekati 0, dan ketika kedua titik tersebut saling
mendekat, kemiringan garis mendekati kemiringan garis yang
bersinggungan dengan grafik pada titik t mana pun yang kita lihat.
Jadi turunan matematika murni yang benar dan jujur bukanlah kemiringan
naik-turun antara dua titik terdekat pada grafik, melainkan sama dengan
kemiringan garis yang bersinggungan dengan grafik pada satu titik.
Sekarang perhatikan apa yang tidak saya katakan.
Saya tidak mengatakan bahwa turunannya adalah apa
pun yang terjadi jika dt sangat kecil, apa pun artinya.
Saya juga tidak mengatakan bahwa Anda memasukkan 0 untuk dt.
Dt ini selalu merupakan nilai yang sangat kecil bukan nol, hanya saja mendekati 0 saja.
Menurutku itu sangat pintar.
Meskipun perubahan dalam sekejap tidak masuk akal, gagasan membiarkan
dt mendekati 0 adalah cara yang sangat licik untuk membicarakan
secara masuk akal tentang laju perubahan pada satu titik waktu.
Bukankah itu rapi?
Ini semacam menggoda dengan paradoks perubahan dalam sekejap tanpa
perlu menyentuhnya, dan ia hadir dengan intuisi visual yang bagus
juga, seperti kemiringan garis singgung ke satu titik pada grafik.
Dan karena perubahan dalam sekejap masih tidak masuk akal, menurut saya sebaiknya
Anda menganggap kemiringan ini bukan sebagai laju perubahan seketika, melainkan
sebagai perkiraan konstan terbaik untuk laju perubahan di sekitar suatu titik.
Omong-omong, ada baiknya mengucapkan beberapa kata tentang notasi di sini.
Sepanjang video ini saya telah menggunakan dt untuk merujuk pada perubahan
kecil pada t dengan beberapa ukuran sebenarnya, dan ds untuk merujuk pada
perubahan yang dihasilkan dalam s, yang lagi-lagi memiliki ukuran sebenarnya,
dan ini karena saya ingin Anda melakukannya pikirkan tentang mereka.
Namun konvensi dalam kalkulus adalah setiap kali Anda menggunakan
huruf d seperti ini, Anda seperti mengumumkan niat Anda bahwa pada
akhirnya Anda akan melihat apa yang terjadi ketika dt mendekati 0.
Misalnya, turunan matematika murni yang jujur-untuk-kebaikan ditulis sebagai
ds dibagi dt, meskipun secara teknis itu bukan pecahan itu sendiri, tetapi
berapa pun pendekatan pecahan itu untuk dorongan yang semakin kecil di t.
Saya pikir contoh spesifik akan membantu di sini.
Anda mungkin berpikir bahwa menanyakan pendekatan rasio ini
untuk nilai yang semakin kecil akan membuatnya lebih sulit
untuk dihitung, namun anehnya hal ini membuat segalanya lebih mudah.
Katakanlah Anda mempunyai fungsi jarak vs waktu tertentu yang kebetulan sama dengan t
pangkat tiga, maka setelah 1 detik mobil telah menempuh 1 pangkat tiga sama dengan 1
meter, setelah 2 detik mobil menempuh jarak 2 pangkat tiga, atau 8 meter, dan seterusnya.
Sekarang apa yang akan saya lakukan mungkin tampak agak rumit, tetapi
setelah semuanya selesai, semuanya menjadi lebih sederhana, dan yang lebih
penting, ini adalah hal yang hanya perlu Anda lakukan sekali dalam kalkulus.
Katakanlah Anda ingin menghitung kecepatan, ds dibagi
dt, pada waktu tertentu, misalnya t sama dengan 2.
Dan untuk saat ini mari kita anggap dt memiliki ukuran sebenarnya,
dorongan konkret, kita akan membiarkannya menjadi 0 sebentar lagi.
Perubahan kecil dalam jarak antara 2 detik dan 2 ditambah dt detik adalah
s dari 2 ditambah dt dikurangi s dari 2, dan kita membaginya dengan dt.
Perhatikan fungsi kita adalah t pangkat tiga, pembilangnya terlihat
seperti 2 ditambah dt pangkat tiga dikurangi 2 pangkat tiga.
Dan ini adalah sesuatu yang bisa kita selesaikan secara aljabar.
Sekali lagi bersabarlah, ada alasan mengapa saya
menunjukkan detailnya kepada Anda di sini.
Saat Anda memperluas bagian atasnya, yang Anda dapatkan adalah 2
pangkat tiga ditambah 3 kali 2 dt kuadrat ditambah 3 kali 2 kali dt
kuadrat ditambah dt pangkat tiga, dan semuanya dikurangi 2 pangkat tiga.
Sekarang ada banyak istilah, dan saya ingin Anda ingat bahwa
ini terlihat berantakan, tapi sebenarnya menyederhanakan.
2 suku pangkat tiga tersebut saling hapus.
Dan semua yang tersisa di sini memiliki dt di dalamnya, dan karena
ada dt di bawahnya, banyak dari dt tersebut yang dibatalkan juga.
Artinya perbandingan ds dibagi dt diringkas menjadi 3 dikalikan 2 kuadrat
ditambah 2 suku berbeda yang masing-masing mempunyai dt di dalamnya.
Jadi jika kita bertanya apa yang terjadi ketika dt mendekati
0, yang mewakili gagasan untuk melihat perubahan yang semakin
kecil dalam waktu, kita bisa mengabaikan istilah-istilah lainnya.
Dengan menghilangkan kebutuhan untuk memikirkan dt tertentu,
kami telah menghilangkan banyak kerumitan dalam ekspresi penuh.
Jadi yang tersisa adalah pembersihan bagus ini 3 kali 2 kuadrat.
Anggap saja kemiringan garis singgung titik di t sama
dengan 2 grafik ini adalah tepat 3 kali 2 kuadrat, atau 12.
Dan tentu saja, tidak ada yang istimewa dari waktu t sama dengan 2.
Kita dapat mengatakan secara lebih umum bahwa turunan dari
t pangkat tiga sebagai fungsi dari t adalah 3 kali t kuadrat.
Sekarang mundur selangkah, karena itu indah.
Turunannya adalah ide gila yang rumit ini.
Kita mengalami perubahan kecil dalam hal jarak dibandingkan dengan
perubahan kecil dalam waktu, namun alih-alih melihat perubahan
tertentu, yang kita bicarakan adalah pendekatan apa yang akan diambil.
Maksudku, ada banyak hal yang perlu dipikirkan.
Namun yang kami dapatkan hanyalah ekspresi sederhana, 3 kali t kuadrat.
Dan dalam praktiknya, Anda tidak akan mempelajari semua aljabar ini setiap saat.
Mengetahui bahwa turunan dari t pangkat tiga adalah 3t kuadrat adalah salah satu hal yang
semua siswa kalkulus pelajari dengan segera tanpa harus menurunkannya kembali setiap saat.
Dan di video berikutnya, saya akan menunjukkan cara yang bagus untuk memikirkan
hal ini dan beberapa rumus turunan lainnya dengan cara geometris yang sangat bagus.
Tapi poin yang ingin saya sampaikan dengan menunjukkan kepada Anda
semua inti aljabar di sini adalah ketika Anda mempertimbangkan
perubahan kecil dalam jarak yang disebabkan oleh perubahan kecil
dalam waktu untuk nilai dt tertentu, Anda akan mendapatkan semacam kekacauan.
Namun ketika Anda mempertimbangkan pendekatan rasio tersebut ketika
dt mendekati 0, hal ini memungkinkan Anda mengabaikan sebagian besar
kekacauan tersebut, dan hal ini benar-benar menyederhanakan masalah.
Itulah inti mengapa kalkulus menjadi berguna.
Alasan lain untuk menunjukkan kepada Anda turunan konkrit seperti
ini adalah karena ia menetapkan, misalnya, jenis paradoks yang
muncul jika Anda terlalu percaya pada ilusi laju perubahan seketika.
Jadi pikirkan tentang mobil sebenarnya yang berjalan berdasarkan fungsi jarak pangkat
tiga ini, dan pertimbangkan geraknya pada saat t sama dengan 0, tepat di titik awal.
Sekarang tanyakan pada diri Anda apakah mobil sedang bergerak pada saat itu atau tidak.
Di satu sisi, kita dapat menghitung kecepatannya pada titik tersebut menggunakan
turunan 3t kuadrat, yang pada saat t sama dengan 0 akan menghasilkan 0.
Secara visual, ini berarti garis singgung grafik pada titik tersebut
datar sempurna, sehingga kecepatan sesaat kutipan-tanda kutip mobil
adalah 0, dan ini menunjukkan bahwa mobil tersebut jelas tidak bergerak.
Namun sebaliknya jika ia tidak mulai bergerak pada waktu 0, kapankah ia mulai bergerak?
Sungguh, berhentilah sejenak dan renungkan hal itu sejenak.
Apakah mobil bergerak pada waktu t sama dengan 0?
Apakah Anda melihat paradoksnya?
Masalahnya adalah pertanyaan itu tidak masuk akal.
Ini merujuk pada gagasan perubahan dalam sekejap, tapi itu sebenarnya tidak ada.
Bukan itu yang diukur oleh derivatif.
Artinya turunan fungsi jarak menjadi 0 adalah perkiraan konstanta terbaik
untuk kecepatan mobil di sekitar titik tersebut adalah 0 m per detik.
Misalnya, jika Anda melihat perubahan waktu sebenarnya, katakanlah antara waktu 0 dan 0.
1 detik, mobil itu bergerak.
Ini bergerak 0.
001 meter.
Itu sangat kecil, dan yang terpenting, sangat kecil dibandingkan
dengan perubahan waktu, sehingga memberikan kecepatan rata-rata hanya 0.
01 m per detik.
Dan ingat, yang dimaksud dengan turunan gerak ini menjadi 0 adalah bahwa
untuk dorongan waktu yang semakin kecil, rasio m per detik ini mendekati 0.
Namun bukan berarti mobil itu statis.
Mendekati pergerakannya dengan kecepatan konstan 0 hanyalah sebuah perkiraan.
Jadi, setiap kali Anda mendengar orang menyebut turunan sebagai laju perubahan sesaat,
sebuah frasa yang secara intrinsik bersifat oksimoronik, saya ingin Anda menganggapnya
sebagai singkatan konseptual untuk perkiraan konstan terbaik untuk laju perubahan.
Dalam beberapa video berikutnya saya akan berbicara lebih banyak tentang turunan,
seperti apa turunannya dalam konteks yang berbeda, bagaimana cara menghitungnya,
mengapa berguna, hal-hal seperti itu, dengan fokus pada intuisi visual seperti biasa.