اسمحوا لي أن أشارككم شيئًا وجدته غريبًا بشكل خاص عندما كنت طالبًا أتعلم حساب التفاضل والتكامل لأول
مرة. لنفترض أن لديك دائرة نصف قطرها 5 تتمركز عند أصل المستوى xy.
هذا شيء محدد بالمعادلة x2 زائد y2 يساوي 5 تربيع، أي
أن جميع النقاط الموجودة على الدائرة تبعد 5 عن نقطة الأصل
كما غلفتها نظرية فيثاغورس، حيث مجموع مربعي ساقي هذا المثلث يساوي مربع
الوتر، 5 تربيع. ولنفترض أنك تريد إيجاد ميل خط مماس للدائرة،
ربما عند النقطة xy يساوي 3,4. الآن، إذا كنت خبيرًا في الهندسة،
فربما تعلم بالفعل أن خط المماس هذا متعامد مع نصف القطر الذي يلامسه عند
تلك النقطة. لكن لنفترض أنك لا تعرف ذلك بالفعل، أو ربما تريد أسلوبًا
يعمم على منحنيات أخرى غير الدوائر فقط. كما هو الحال مع المسائل الأخرى
المتعلقة بانحدار خطوط المماس للمنحنيات، فإن الفكرة الأساسية هنا هي التكبير بدرجة كافية بحيث يبدو
المنحنى بشكل أساسي مثل خط المماس الخاص به، ثم السؤال عن خطوة صغيرة على طول
هذا المنحنى. المكون y لهذه الخطوة الصغيرة هو ما يمكن أن نسميه dy، والمركب x
هو dx، لذا فإن الميل الذي نريده هو الارتفاع على المدى، dy مقسومًا على dx. ولكن
على عكس مسائل ميل الظل الأخرى في حساب التفاضل والتكامل، فإن هذا المنحنى ليس رسمًا
بيانيًا للدالة، لذلك لا يمكننا مجرد أخذ مشتقة بسيطة، والسؤال عن حجم بعض الدفعات
الصغيرة لمخرجات الدالة الناتجة عن بعض الدفعات الصغيرة إلى المدخل. x ليس مدخلاً، وy
ليس مخرجًا، وكلاهما مجرد قيم مترابطة مرتبطة ببعض المعادلات. هذا ما
يسمى بالمنحنى الضمني، وهو مجرد مجموعة من النقاط x وy التي تحقق بعض
الخصائص المكتوبة بدلالة المتغيرين x وy. الإجراء الخاص بكيفية العثور على dy وdx
لمنحنيات كهذه هو الشيء الذي وجدته غريبًا جدًا كطالب في حساب التفاضل والتكامل. أنت
تأخذ مشتقة كلا الطرفين بهذه الطريقة، بالنسبة لـ x تربيع تكتب 2x في dx، وبالمثل
y تربيع يصبح 2y في dy، ثم مشتق هذا الثابت 5 تربيع على اليمين هو
0 فقط. الآن يمكنك أن ترى لماذا يبدو هذا غريبًا بعض الشيء، أليس كذلك؟ ماذا يعني
أخذ مشتق تعبير يحتوي على متغيرات متعددة، ولماذا نتعامل
مع dy وdx بهذه الطريقة؟ لكن إذا تقدمت للأمام بشكل أعمى فيما
تحصل عليه، فيمكنك إعادة ترتيب هذه المعادلة والعثور على تعبير لـ dy مقسومًا على
dx، والذي في هذه الحالة يصبح سالب x مقسومًا على y. إذن عند النقطة ذات
الإحداثيات x، y يساوي 3، 4، سيكون هذا الميل سالب 3 مقسومًا على 4، بوضوح. هذه
العملية الغريبة تسمى التمايز الضمني، ولا تقلق، لدي شرح
لكيفية تفسير أخذ مشتق تعبير بمتغيرين مثل هذا.
لكن أولاً أريد أن أضع هذه المشكلة جانبًا وأبين مدى ارتباطها بنوع مختلف من
مسائل حساب التفاضل والتكامل، وهو ما يسمى بمشكلة المعدلات ذات الصلة. تخيل سلمًا
طوله 5 أمتار ملتصقًا بالحائط حيث تبدأ قمة السلم على ارتفاع 4 أمتار فوق سطح
الأرض، وهو ما يعني وفقًا لنظرية فيثاغورس أن الجزء السفلي من السلم يبعد 3
أمتار عن الحائط. ولنفترض أنه ينزلق للأسفل بطريقة تجعل قمة السلم
تنخفض بمعدل متر واحد في الثانية. السؤال هو، في تلك اللحظة
الأولية، ما المعدل الذي يتحرك به الجزء السفلي من السلم بعيدًا عن الحائط؟
انها مثيرة للاهتمام، أليس كذلك؟ يتم تحديد المسافة من أسفل السلم إلى الحائط بنسبة
100% من خلال المسافة من أعلى السلم إلى الأرض. لذلك يجب أن يكون
لدينا ما يكفي من المعلومات لمعرفة كيف تعتمد معدلات التغير لكل من هذه القيم
على بعضها البعض، ولكن قد لا يكون من الواضح تمامًا مدى الربط بين هاتين القيمتين.
أول الأشياء أولًا، من الجيد دائمًا إعطاء أسماء للكميات التي نهتم بها،
لذا دعونا نسمي تلك المسافة من أعلى السلم إلى الأرض y لـ t،
مكتوبة كدالة للوقت لأنه يتغير. وبالمثل، قم بتسمية المسافة بين أسفل السلم
والجدار x لـ t. المعادلة الرئيسية التي تربط هذه المصطلحات هي نظرية فيثاغورس x لـ
t تربيع بالإضافة إلى y لـ t تربيع يساوي 5 تربيع. ما يجعل هذه المعادلة
قوية للاستخدام هو أنها صحيحة في جميع الأوقات. إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها
حل هذه المشكلة هي عزل x لـ t، ثم معرفة ما يجب أن يعتمد عليه y
لـ t بناءً على معدل السقوط الذي يبلغ 1 متر في الثانية، ويمكنك الحصول على مشتقة
الدالة الناتجة dx dt ، المعدل الذي تتغير به x بالنسبة للزمن. وهذا جيد، فهو
يتضمن طبقتين من استخدام قاعدة السلسلة، وسيعمل بالتأكيد بالنسبة لك، لكنني أريد أن
أوضح طريقة مختلفة يمكنك من خلالها التفكير في نفس المشكلة. هذا الجانب
الأيسر من المعادلة هو دالة للزمن، أليس كذلك؟ إنها تساوي ثابتًا، مما يعني
أن القيمة لا تتغير بمرور الوقت، لكنها لا تزال مكتوبة كتعبير يعتمد على
الوقت، مما يعني أنه يمكننا التعامل معها مثل أي دالة أخرى لها
t كمدخل. على وجه الخصوص، يمكننا أن نأخذ مشتقًا من هذا الجانب الأيسر، وهي طريقة
للقول، إذا تركت القليل من الوقت يمر، فإن بعض dt الصغيرة، مما يؤدي إلى انخفاض y
قليلاً، وزيادة x قليلاً، ما مقدار هل يتغير هذا التعبير؟ من ناحية، نحن نعلم أن
هذا المشتق يجب أن يكون 0، نظرًا لأن التعبير ثابت، والثوابت لا تهتم بدفعاتك
الصغيرة في الوقت المناسب، فهي تبقى دون تغيير. لكن من ناحية أخرى، ما الذي تحصل
عليه عندما تحسب هذه المشتقة؟ حسنًا، مشتق x لـ t تربيع هو 2 ضرب x لـ
t ضرب مشتق x. هذه هي قاعدة السلسلة التي تحدثت عنها في الفيديو الأخير. 2x dx يمثل
حجم التغير في x تربيع بسبب بعض التغيير في x، ومن ثم نقسم على dt.
وبالمثل، فإن المعدل الذي يتغير به y لـ t تربيع هو 2 ضرب y لـ t في مشتقة y.
الآن، من الواضح أن هذا التعبير بأكمله يجب أن يكون 0، وهذه طريقة مكافئة لقول أن x
تربيع زائد y تربيع يجب ألا يتغير أثناء تحرك السلم. في البداية، الزمن t يساوي 0، والارتفاع y
لـ t هو 4 أمتار، وتلك المسافة x لـ t هي 3 أمتار. وبما أن قمة السلم تنخفض
بمعدل متر واحد في الثانية، فإن المشتقة dy dt تساوي سالب واحد متر في الثانية.
الآن، هذا يعطينا معلومات كافية لعزل المشتقة، dx dt، وعندما تحسبها، تصبح
4 أثلاث متر في الثانية. سبب طرحي لمسألة السلم هذه هو أنني
أريد منكم مقارنتها بمسألة إيجاد ميل خط مماس للدائرة. في كلتا الحالتين، كانت
لدينا المعادلة x تربيع زائد y تربيع يساوي 5 تربيع، وفي كلتا الحالتين، انتهى بنا الأمر إلى أخذ مشتقة
كل طرف من هذا التعبير. لكن بالنسبة لسؤال السلم، كانت هذه التعبيرات عبارة عن دوال للزمن، لذا
فإن أخذ المشتقة له معنى واضح. إنه المعدل الذي يتغير به التعبير مع تغير الوقت.
لكن ما يجعل الوضع الدائري غريبًا هو أنه بدلًا من القول بأن فترة زمنية صغيرة قد مرت dt،
مما يتسبب في تغير x وy، فإن المشتقة تحتوي فقط على هذه الدفعات الصغيرة، dx وdy، تطفو حرة،
وغير مرتبطة ببعضها متغير مشترك آخر، مثل الوقت. اسمحوا لي أن أظهر لك طريقة لطيفة للتفكير في هذا الأمر.
لنعطي هذا التعبير x تربيع بالإضافة إلى y تربيع اسمًا، ربما s. s هي في الأساس دالة لمتغيرين.
يأخذ كل نقطة xy على المستوى ويربطها برقم. بالنسبة للنقاط الموجودة على الدائرة، يكون هذا
الرقم 25. إذا خرجت عن الدائرة بعيدًا عن المركز، فستكون هذه القيمة أكبر.
بالنسبة للنقاط الأخرى xy الأقرب إلى الأصل، ستكون هذه القيمة أصغر. الآن ما يعنيه أخذ مشتق من هذا
التعبير، مشتق من s، هو النظر في تغيير بسيط لكلا هذين المتغيرين، بعض التغيير الصغير من
dx إلى x، وبعض التغيير الصغير من dy إلى y، وليس بالضرورة تغييرًا يحافظ على أنت على
الدائرة، بالمناسبة، إنها مجرد خطوة صغيرة في أي اتجاه من المستوى xy. ومن هنا تسأل، ما
مدى تغير قيمة s؟ وهذا الفرق، الفرق في قيمة s قبل الدفع وبعد الدفع،
هو ما أكتبه بـ ds. على سبيل المثال، في هذه الصورة، نبدأ عند نقطة حيث x
يساوي 3 وحيث y يساوي 4، ولنفترض فقط أن تلك الخطوة التي رسمتها لها dx عند سالب 0. 02
و dy عند السالب 0. 01. ثم الانخفاض في s، المقدار الذي يتغير فيه x تربيع بالإضافة إلى y تربيع
خلال تلك الخطوة، سيكون حوالي 2 ضرب 3 ضرب سالب 0. 02 زائد 2 مرات 4 مرات سالب 0. 01.
هذا ما يعنيه هذا التعبير المشتق، 2x dx زائد 2y dy، في الواقع. إنها وصفة لإخبارك بمدى تغير
القيمة x تربيع بالإضافة إلى y تربيع كما تحددها النقطة xy حيث تبدأ والخطوة
الصغيرة dx dy التي تتخذها. وكما هو الحال مع كل الأشياء المشتقة، هذا مجرد
تقدير تقريبي، ولكنه يصبح أكثر صدقًا بالنسبة للاختيارات الأصغر والأصغر لـ dx و dy.
النقطة الأساسية هنا هي أنه عندما تقيد نفسك بخطوات على طول الدائرة، فأنت تقول
بشكل أساسي أنك تريد التأكد من عدم تغيير قيمة s. يبدأ بقيمة 25
وتريد الاحتفاظ بها بقيمة 25. وهذا يعني أن ds يجب أن يكون 0. لذا فإن تعيين التعبير 2x
dx زائد 2y dy يساوي 0 هو الشرط الذي تظل فيه إحدى هذه الخطوات الصغيرة فعليًا على الدائرة.
مرة أخرى، هذا مجرد تقدير تقريبي. وبتعبير أدق، هذا الشرط هو ما يبقيك
على خط مماس الدائرة، وليس الدائرة نفسها. ولكن بالنسبة للخطوات الصغيرة بما فيه الكفاية، فهذه
هي نفس الشيء في الأساس. بالطبع، لا يوجد شيء مميز في التعبير x تربيع زائد y تربيع
يساوي 5 تربيع. من الجيد دائمًا التفكير في المزيد من الأمثلة، لذلك دعونا نفكر في هذا التعبير
جا x في y تربيع يساوي x. وهذا يتوافق مع مجموعة كاملة من المنحنيات على شكل حرف U
على المستوى. وتذكر أن هذه المنحنيات تمثل جميع النقاط xy حيث تكون قيمة جيب x
في y تربيع مساوية لقيمة x. تخيل الآن اتخاذ بعض الخطوات الصغيرة مع المكونات
dx dy وليس بالضرورة تلك التي تبقيك على المنحنى. إن أخذ مشتقة كل طرف
من هذه المعادلة سيخبرنا بمدى تغير قيمة هذا الجانب أثناء الخطوة. على الجانب
الأيسر، تخبرنا قاعدة المنتج التي تحدثنا عنها في الفيديو الأخير أنه يجب ترك هذا d لليمين بالإضافة
إلى اليمين d لليسار. هذا هو جيب x مضروبًا في التغيير إلى y تربيع، وهو 2y مضروبًا في dy، بالإضافة
إلى y تربيع مضروبًا في التغيير إلى جيب x، وهو جيب تمام x مضروبًا في dx. الجانب الأيمن هو ببساطة
x، لذا فإن حجم التغيير في تلك القيمة هو dx تمامًا، أليس كذلك؟ الآن، يعد تعيين هذين
الجانبين متساويين لبعضهما البعض طريقة لقول أيًا كانت خطوتك الصغيرة مع الإحداثيات dx و
dy، إذا كانت ستبقينا على المنحنى، فيجب أن تتغير قيم كل من الجانب الأيسر
والجانب الأيمن بنفس المبلغ. هذه هي الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تظل بها هذه المعادلة العليا صحيحة.
من هناك، اعتمادًا على المشكلة التي تحاول حلها، لديك شيء للتعامل معه جبريًا،
وربما يكون الهدف الأكثر شيوعًا هو محاولة معرفة قيمة dy مقسومًا على dx.
كمثال أخير هنا، أريد أن أوضح لك كيف يمكنك بالفعل استخدام أسلوب
الاشتقاق الضمني هذا لمعرفة صيغ مشتقة جديدة. لقد ذكرت أن مشتق e إلى
x هو نفسه، ولكن ماذا عن مشتق دالته العكسية، اللوغاريتم الطبيعي لـ
x؟ حسنًا، يمكن اعتبار الرسم البياني للسجل الطبيعي لـ x بمثابة منحنى ضمني. إنها جميع
النقاط x, y على المستوى حيث y تساوي ln x. لقد تصادف أن علامات x
و y في هذه المعادلة ليست متداخلة كما كانت في الأمثلة الأخرى.
يجب أن يكون ميل هذا الرسم البياني، dy مقسومًا على dx، مشتقًا من ln لـ x، أليس كذلك؟
حسنًا للعثور على ذلك، قم أولاً بإعادة ترتيب هذه المعادلة y يساوي ln لـ x لتصبح e إلى y يساوي x. هذا
هو بالضبط ما يعنيه اللوغاريتم الطبيعي لـ x، فهو يقول e لما يساوي x. وبما أننا نعرف
مشتقة e إلى y، فيمكننا أن نأخذ مشتقة كلا الجانبين هنا، ونتساءل بشكل فعال كيف تغير
خطوة صغيرة مع المكونات dx dy قيمة كل جانب من هذه الجوانب. للتأكد من بقاء الخطوة على
المنحنى، فإن التغير في الجانب الأيسر من المعادلة، وهو e إلى y في dy، يجب أن
يساوي التغير في الجانب الأيمن، والذي يكون في هذه الحالة dx فقط. إعادة الترتيب تعني أن dy مقسومًا
على dx، أي ميل الرسم البياني، يساوي 1 مقسومًا على e مرفوعًا إلى y. وعندما نكون على المنحنى، e إلى
y هو بحكم التعريف نفس الشيء مثل x، لذلك من الواضح أن هذا الميل هو 1 مقسومًا على x.
وبالطبع فإن التعبير عن ميل الرسم البياني لدالة مكتوبة بدلالة x مثل هذا هو مشتق
تلك الوظيفة، لذلك من الواضح أن مشتق ln x هو 1 مقسومًا على x.
بالمناسبة، كل هذا مجرد نظرة خاطفة على حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات، حيث تأخذ في الاعتبار
الوظائف التي لها مدخلات متعددة وكيف تتغير عندما تقوم بتعديل تلك المدخلات المتعددة. المفتاح، كما
هو الحال دائمًا، هو أن يكون لديك صورة واضحة في رأسك عن الدفعات الصغيرة التي تلعبها ومدى
اعتمادها على بعضها البعض. بعد ذلك، سأتحدث عن النهايات وكيفية
استخدامها لإضفاء الطابع الرسمي على فكرة المشتقة.