Como muitos de vocês sabem, com o surto de coronavírus ainda em andamento,
há um grande número de alunos que precisam aprender remotamente em casa,
seja isso significando aulas à distância por videoconferência ou tentando
encontrar recursos como Khan Academy e Brilliant para aprenda on-line.
Então, uma coisa que eu queria fazer nas próximas semanas,
que é muito diferente para mim neste canal, é fazer algumas palestras
transmitidas ao vivo voltadas especificamente para alunos do ensino médio.
Em cada palestra, quero abordar algo que é um tópico padrão do ensino médio
que se espera que a maioria dos alunos do ensino médio aprenda,
mas ao mesmo tempo ter algum tipo de ângulo intrigante sobre o assunto que seja
um pouco diferente do que a maioria das pessoas pode ter. visto,
só para que se você não é um estudante do ensino médio e é alguém como eu,
ainda há algo interessante nisso.
Por exemplo, a primeira lição será sobre uma versão mais simples da fórmula quadrática,
e enquanto eu estava montando esta lição, sinceramente fiquei um pouco bravo
porque não foi assim que aprendi as coisas quando estava no ensino médio,
então, se você tiver a mesma sensação, chamarei essa missão de sucesso.
Uma coisa que me deixa particularmente entusiasmado é um pequeno pedaço de tecnologia em
que dois grandes amigos meus, com quem trabalhei na Khan Academy, estão trabalhando,
e que acho que deveria fazer a dinâmica entre o público e a progressão do a palestra
parece um pouco mais tensa do que normalmente em algum tipo de situação de transmissão
ao vivo.
Não quero falar mais nada, apenas diria, apareça,
esteja preparado para responder algumas perguntas, e fazer perguntas também.
Meu objetivo é que pareça o mais parecido possível com uma aula real.
A maior parte da dinâmica será apenas você e eu conversando sobre problemas
em um pedaço de papel, o que, embora eu adore visualizar coisas e lançar
animações e é disso que trata todo o canal, para ser honesto,
eu acho que apenas trabalhar com as coisas no papel parece mais o que a
matemática real é para mim e como é o processo de encontrar novas ideias e
chegar a um acordo com elas.
O plano provisório agora é fazer todas as sextas e terças-feiras ao meio-dia,
horário do Pacífico, mas se alguma coisa mudar nisso,
você verá a programação no banner do canal.
Então sintonize, espero ver você lá e esteja preparado para fazer algumas contas.