येथे, आम्ही यासारख्या अॅनिमेशनमागील गणित पाहतो,
ज्याला एक जटिल फूरियर मालिका म्हणून ओळखले जाते.
प्रत्येक छोटा वेक्टर काही स्थिर पूर्णांक वारंवारतेवर फिरत असतो,
आणि जेव्हा तुम्ही त्यांना एकत्र जोडता, शेपटीच्या टोकापर्यंत,
अंतिम टिप कालांतराने काही आकार काढते.
प्रत्येक व्हेक्टरचा प्रारंभिक आकार आणि कोन बदलून,
आम्ही ते आम्हाला हवे असलेले बरेच काही काढू शकतो आणि कसे ते येथे तुम्हाला दिसेल.
या सर्व गोष्टींमध्ये डोकावण्यापूर्वी, हे किती धक्कादायक
आहे यावर तुम्ही थोडा वेळ थांबावे अशी माझी इच्छा आहे.
या विशिष्ट अॅनिमेशनमध्ये एकूण 300 फिरणारे बाण आहेत.
जर तुम्हाला शक्य असेल तर यासाठी पूर्ण स्क्रीनवर जा, गुंतागुंतीची किंमत आहे.
याचा विचार करा, प्रत्येक वैयक्तिक बाणाची क्रिया ही कदाचित आपण
कल्पना करू शकणारी सर्वात सोपी गोष्ट आहे, स्थिर गतीने फिरणे.
आणि तरीही एकत्र जोडलेल्या सर्वांचा संग्रह साधा आहे,
आणि मनाला चकित करणारी जटिलता आपण जितके जास्त झूम वाढवतो तितके अधिक तीव्र
फोकसमध्ये ठेवले जाते, सर्वात लहान, सर्वात वेगवान आणि सरळ उन्मत्त बाणांचे
योगदान प्रकट करते.
तुम्ही पाहत असलेला गोंधळलेला उन्माद आणि घड्याळाच्या काट्याचा
कडकपणा या सर्व हालचालींचा विचार करता, हे विचित्र आहे की थवा काही
विशिष्ट आकार शोधण्यासाठी एका प्रकारच्या समन्वयाने कसे कार्य करते.
आणि निसर्गात इतरत्र आढळणार्‍या आपत्कालीन जटिलतेच्या विपरीत,
हे असे काहीतरी आहे ज्याचे वर्णन आणि पूर्णपणे नियंत्रण करण्यासाठी आपल्याकडे गणित आहे.
फक्त सुरुवातीच्या अटी ट्यून करून, आणखी काही नाही,
तुमच्याकडे पुरेसे लहान बाण असतील तर आम्ही या झुंडीला तुम्हाला हवे ते काढण्यासाठी
सर्व योग्य मार्गांनी कट रचू शकतो.
सर्वात विलक्षण गोष्ट म्हणजे या सर्वांचे अंतिम सूत्र आश्चर्यकारकपणे लहान आहे.
बर्‍याचदा फूरियर मालिकेचे वर्णन थोड्या वेगळ्या दिसणाऱ्या गोष्टींच्या संदर्भात केले जाते,
वास्तविक संख्यांची कार्ये साइन लहरींची बेरीज म्हणून मोडली जातात.
आम्ही तयार करू या अधिक सामान्य फिरत्या वेक्टर घटनेचे हे एक विशेष प्रकरण आहे,
परंतु फूरियरने स्वतःपासूनच सुरुवात केली आणि आमच्यासाठी कथा देखील तिथून सुरू करण्याचे
चांगले कारण आहे.
तांत्रिकदृष्ट्या, उष्णतेच्या समीकरणाचा हा तिसरा व्हिडिओ आहे,
जेव्हा फूरियरने त्याची मोठी कल्पना विकसित केली तेव्हा ते काय काम करत होते.
मी तुम्हाला फूरियर मालिकेबद्दल अशा प्रकारे शिकवू इच्छितो की तुम्ही त्या
अध्यायांमधून येत आहात यावर अवलंबून नाही, परंतु जर तुमच्याकडे भौतिकशास्त्रातील
समस्येची किमान उच्च पातळीची कल्पना असेल ज्याने गणिताच्या या भागाला मूलतः प्रेरित केले,
तर ते काही देते. फूरियर मालिका किती अनपेक्षितपणे दूरगामी आहे याचे संकेत.
तुम्हाला फक्त हे माहित असणे आवश्यक आहे की आमच्याकडे एक विशिष्ट समीकरण आहे
जे आम्हाला सांगते की रॉडवरील तापमान वितरण कालांतराने कसे विकसित होईल आणि
प्रसंगोपात ते उष्णतेशी संबंधित नसलेल्या इतर अनेक घटनांचे देखील वर्णन करते.
आणि अनियंत्रित उष्णता वितरणाचे काय होईल हे शोधण्यासाठी या समीकरणाचा थेट वापर
करणे कठीण असताना, जर प्रारंभिक कार्य फक्त कोसाइन वेव्हसारखे दिसले तर एक सोपा उपाय आहे,
ज्याची वारंवारता ट्यून केली जाते जेणेकरून ती प्रत्येक टोकाला सपाट असेल. .
विशेषत:, आपण कालांतराने काय घडते याचा आलेख काढत असताना,
या लहरी फक्त वेगाने कमी होतात, उच्च वारंवारता लहरींचा वेगवान क्षय होतो.
उष्मा समीकरण हे व्यवसायात रेखीय समीकरण म्हणून ओळखले जाते,
याचा अर्थ जर तुम्हाला दोन उपाय माहित असतील आणि ते जोडले तर, ही बेरीज एक नवीन समाधान आहे.
तुम्ही त्या प्रत्येकाला काही स्थिरांकाने मोजू शकता,
जे तुम्हाला समीकरण सोडवणारे कस्टम फंक्शन तयार करण्यासाठी काही डायल देते.
ही एक अगदी सरळ मालमत्ता आहे जी तुम्ही स्वतःसाठी सत्यापित करू शकता,
परंतु ते आश्चर्यकारकपणे महत्वाचे आहे.
याचा अर्थ असा की आपण समाधानाचे आमचे अनंत कुटुंब घेऊ शकतो,
या झपाट्याने क्षीण होत असलेल्या कोसाइन लहरी, त्यापैकी काहींना आपल्या
पसंतीच्या काही सानुकूल स्थिरांकांद्वारे मोजू शकतो आणि नवीन,
तयार केलेल्या प्रारंभिक स्थितीसाठी उपाय मिळवण्यासाठी त्यांना एकत्र करू शकतो,
जे आहे कोसाइन लहरींचे काही संयोजन.
एक महत्त्वाची गोष्ट मी तुमच्या लक्षात आणून देऊ इच्छितो की जेव्हा तुम्ही
या लहरी एकत्र कराल, कारण जास्त वारंवारता असलेल्या लाटा जलद क्षय होतात,
तुम्ही तयार केलेली बेरीज कालांतराने गुळगुळीत होईल कारण सर्व उच्च वारंवारता
संज्ञा त्वरीत शून्यावर जातात, फक्त बाकी. कमी वारंवारता अटी वर्चस्व.
तर गंमतीशीरपणे, या उष्णता वितरणाच्या उत्क्रांतीमधील सर्व जटिलता जी उष्णता समीकरण
दर्शवते ती वेगवेगळ्या शुद्ध वारंवारता घटकांच्या क्षय दरांमधील या फरकाने पकडली जाते.
या टप्प्यावर फूरियरला अमरत्व प्राप्त होते.
मला असे वाटते की या टप्प्यावर बहुतेक सामान्य लोक म्हणतील, बरं,
मी उष्णतेचे समीकरण सोडवू शकतो जेव्हा सुरुवातीचे वितरण केवळ लहरी किंवा लाटांच्या
बेरजेसारखे दिसते, परंतु ही किती लाजिरवाणी गोष्ट आहे की बहुतेक वास्तविक जग वितरण असे
करत नाही. अजिबात तसे दिसत नाही.
म्हणजे, उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही दोन रॉड एकत्र आणले आहेत जे प्रत्येकी काही समान
तापमानात होते आणि ते संपर्कात आल्यानंतर लगेच काय होते हे तुम्हाला जाणून घ्यायचे आहे.
संख्या सोपी करण्यासाठी, डावीकडील रॉडचे तापमान 1 अंश आहे,
आणि उजव्या रॉडचे उणे 1 अंश आहे, आणि एकत्रित दोन रॉडची एकूण लांबी, L, 1 आहे असे समजू.
याचा अर्थ असा आहे की आपले प्रारंभिक तापमान वितरण हे एक पायरी कार्य आहे,
जे साइन वेव्ह किंवा साइन वेव्हच्या बेरीजपेक्षा स्पष्टपणे भिन्न आहे,
तुम्हाला वाटत नाही का?
म्हणजे, ते जवळजवळ संपूर्णपणे सपाट आहे, लहरी नाही
आणि देवाच्या फायद्यासाठी ते अगदी खंडित आहे!
आणि तरीही फोरियरने एक प्रश्न विचारण्याचा विचार केला जो मूर्खपणाचा वाटतो.
आपण हे साइन लहरींची बेरीज म्हणून कसे व्यक्त करता?
आणखी धैर्याने, साइन लहरींची बेरीज म्हणून तुम्ही कोणतेही प्रारंभिक वितरण कसे व्यक्त करता?
आणि ते फक्त त्यापेक्षा अधिक विवश आहे.
विशिष्ट सीमा अट पूर्ण करणार्‍या लहरी जोडण्यापर्यंत तुम्हाला स्वतःला प्रतिबंधित करावे
लागेल, आणि आम्ही शेवटचा व्हिडिओ पाहिल्याप्रमाणे,
याचा अर्थ या कोसाइन फंक्शन्ससह कार्य करा ज्यांची फ्रिक्वेन्सी दिलेल्या बेस
फ्रिक्वेन्सीच्या काही पूर्ण संख्या गुणाकार आहेत.
आणि तसे, जर तुम्ही काही वेगळ्या सीमांच्या स्थितीसह काम करत असाल,
तर असे म्हणा की शेवटचे बिंदू स्थिर राहिले पाहिजेत,
तुमच्याकडे वेव्हजचा एक वेगळा संच असेल जे एकत्र तुकडे करू शकतील,
या प्रकरणात त्या कोसाइन अभिव्यक्तीला साइनने बदलून .
हे विचित्र आहे की गणितात प्रगती किती वेळा जुन्या प्रश्नांची
उत्तरे देण्याऐवजी नवीन प्रश्न विचारण्यासारखी दिसते.
फूरियरला आता खरोखरच एक प्रकारची अमरत्व प्राप्त झाली आहे, त्याचे नाव सामान्यत:
साध्या दोलनांचे संयोजन म्हणून फंक्शन्स आणि पॅटर्न तोडण्याच्या कल्पनेशी समानार्थी आहे.
ही कल्पना किती महत्त्वाची आणि दूरगामी आहे हे सांगणे खरोखर कठीण आहे,
फूरियरने स्वतः कल्पना केली नसती.
आणि तरीही या सर्वांचा उगम भौतिकशास्त्राचा एक भाग आहे ज्याचा,
पहिल्या दृष्टीक्षेपात, फ्रिक्वेन्सी आणि दोलनांशी काहीही संबंध नाही.
दुसरे काही नसल्यास, हे तुम्हाला फूरियर मालिकेच्या सामान्य लागूतेबद्दल एक इशारा देईल.
आता थांबा, मी तुमच्यापैकी काहींना असे म्हणताना ऐकले आहे,
तुम्ही दाखवत असलेल्या या साइन लहरींपैकी कोणतीही रक्कम प्रत्यक्षात स्टेप फंक्शन नाही,
ती सर्व फक्त अंदाजे आहेत.
आणि हे खरे आहे की, एका स्थिर कार्याशिवाय साइन वेव्हची कोणतीही
मर्यादित बेरीज कधीही पूर्णपणे सपाट नसते किंवा ती खंडितही नसते.
परंतु फूरियरने अनंत रकमेचा विचार करून अधिक व्यापक विचार केला.
आमच्या स्टेप फंक्शनच्या बाबतीत, ते या अनंत बेरीजच्या बरोबरीचे होते,
जेथे गुणांक 1, ऋण एक तृतीयांश, अधिक एक पाचवा, वजा एक सातवा,
आणि असेच सर्व विषम फ्रिक्वेन्सी आणि ते सर्व 4 ने भागिले pi ने पुन्हा स्केल केले आहे.
मी क्षणार्धात ते आकडे कुठून आले ते स्पष्ट करेन.
त्याआधी, अनंत रकमेसारख्या वाक्यांशाचा अर्थ काय आहे हे स्पष्ट करणे योग्य आहे,
जे थोडेसे अस्पष्ट असण्याचा धोका आहे.
संख्यांच्या सोप्या संदर्भाचा विचार करा, जेथे तुम्ही म्हणू शकता,
उदाहरणार्थ, अपूर्णांकांची ही अमर्याद बेरीज pi ला 4 ने भागली जाते.
जसजसे तुम्ही एक एक करून अटी जोडत राहता, तुमच्याकडे जे काही असते ते नेहमी तर्कसंगत असते,
ते 4 ने भागलेल्‍या असमंजस pi ची बरोबरी कधीच होत नाही.
परंतु आंशिक बेरजेचा हा क्रम pi 4 च्या वर पोहोचतो, याचा अर्थ असा आहे की,
4 वर कधीही pi बरोबरी नसताना तुम्ही पहात असलेल्या संख्या अनियंत्रितपणे त्या
मूल्याच्या जवळ येतात आणि त्या त्या मूल्याच्या अनियंत्रितपणे जवळ राहतात.
हे सर्व तोंडभरून म्हणायचे आहे, म्हणून त्याऐवजी आम्ही संक्षिप्त
करतो आणि फक्त असे म्हणतो की अमर्याद बेरीज pi वरील 4 च्या बरोबर आहे.
फंक्शन्ससह, तुम्ही समान गोष्ट करत आहात, परंतु समांतर अनेक भिन्न मूल्यांसह.
विशिष्ट इनपुट आणि त्या इनपुटसाठी या सर्व स्केल
केलेल्या कोसाइन फंक्शन्सचे मूल्य विचारात घ्या.
जर ते इनपुट 0 पेक्षा कमी असेल. 5, जसजसे तुम्ही अधिकाधिक अटी जोडाल, बेरीज 1 च्या जवळ जाईल.
जर ते इनपुट 0 पेक्षा जास्त असेल. 5, तुम्ही जसजसे
अधिकाधिक अटी जोडता तसतसे ते नकारात्मक 1 च्या जवळ जाईल.
इनपुट 0 वर. 5 स्वतः, सर्व कोसाइन 0 आहेत, म्हणून आंशिक बेरीजची मर्यादा देखील 0 आहे.
याचा अर्थ असा की, काहीसे विचित्रपणे, ही अमर्याद बेरीज काटेकोरपणे सत्य असण्यासाठी,
आपल्याला या सेट फंक्शनचे मूल्य 0 असे विहित करावे लागेल, जंपच्या अर्ध्या मार्गावर.
अपरिमेय असणा-या परिमेय संख्यांच्या असीम बेरीजशी समानता,
लहरी सतत फंक्शन्सची असीम बेरीज एका खंडित फ्लॅट फंक्शनच्या बरोबरीने असू शकते.
गेममध्ये मर्यादा मिळवणे गुणात्मक बदलांना अनुमती देते,
जे केवळ मर्यादित रक्कम कधीही करू शकत नाही.
अनेक तांत्रिक बारकावे आहेत ज्या मी येथे गालिच्याखाली स्वीप करत आहे.
खंडित होण्याच्या बिंदूवर स्टेप फंक्शनसाठी आपल्याला एका विशिष्ट मूल्याची
सक्ती केल्यामुळे उष्णता प्रवाहाच्या समस्येसाठी काही फरक पडतो का?
त्या बाबतीत, एक खंडित प्रारंभिक स्थितीसह PDE सोडवण्याचा खरोखर अर्थ काय आहे?
उष्णतेच्या समीकरणाची मर्यादा ही देखील एक उपाय आहे याची खात्री देता येईल का?
आणि आपण खात्री बाळगू शकतो की सर्व फंक्शन्समध्ये अशी फूरियर मालिका आहे?
नसेल तर कधी नाही?
हे असेच प्रश्न आहेत ज्यांचे उत्तर देण्यासाठी वास्तविक विश्लेषण तयार केले गेले आहे,
परंतु मला येथे जायचे आहे त्यापेक्षा ते तणांमध्ये थोडेसे खोलवर पडले आहे,
म्हणून मी ते सर्व व्हिडिओच्या वर्णनातील दुव्यावर टाकेन.
याचा परिणाम असा आहे की जेव्हा तुम्ही या कोसाइन लहरींशी संबंधित उष्मा समीकरण
सोल्यूशन्स घेतात आणि त्या सर्व जोडता, त्या सर्व अनंतपणे अनेक असतात,
तेव्हा तुम्हाला स्टेप फंक्शन कालांतराने कसे विकसित होईल याचे वर्णन करणारा
अचूक उपाय मिळेल आणि तुम्ही हे केले असते तर 1822 मध्ये तुम्ही असे केल्याने अमर झाला असता.
या सर्वांमध्ये अर्थातच हे गुणांक शोधण्याचे महत्त्वाचे आव्हान आहे.
आत्तापर्यंत आम्ही रिअल नंबर आउटपुट असलेल्या फंक्शन्सबद्दल विचार करत होतो,
परंतु गणनेसाठी, मी तुम्हाला फूरियरने जे काही केले त्यापेक्षा सामान्य काहीतरी
दाखवू इच्छितो, ज्या फंक्शन्सचे आउटपुट 2d प्लेनमध्ये कोणतीही जटिल संख्या असू शकते,
जिथे हे सर्व फिरणारे वेक्टर सुरवातीपासून पुन्हा कार्यात येतात.
अतिरिक्त गुंतागुंत का?
अधिक सामान्य असण्याशिवाय, माझ्या मते, गणने अधिक स्वच्छ
होतात आणि ते प्रत्यक्षात का कार्य करतात हे समजणे सोपे आहे.
अधिक महत्त्वाचे म्हणजे, हे Laplace ट्रान्सफॉर्म सारख्या मालिकेत नंतर समोर
येणार्‍या कल्पनांसाठी आणि घातांकीय कार्यांचे महत्त्व यासाठी चांगला पाया तयार करते.
आम्ही अजूनही फंक्शन्सचा विचार करू ज्यांचे इनपुट मर्यादित
अंतरावर काही वास्तविक संख्या आहे, साधेपणासाठी 0 ते 1 म्हणा.
परंतु तापमान फंक्शन सारखे काहीतरी रिअल नंबर रेषेवर आउटपुट असेल,
हे व्यापक दृश्य आउटपुट 2d कॉम्प्लेक्स प्लेनमध्ये कुठेही फिरू देईल.
तुम्ही अशा फंक्शनचा रेखांकन म्हणून विचार करू शकता,
ज्यामध्ये पेन्सिलची टीप 0 ते 1 पर्यंतच्या इनपुट श्रेणीत असल्याने जटिल समतलातील
भिन्न बिंदू शोधून काढते.
आणि साइन वेव्हज हा मूलभूत बिल्डिंग ब्लॉक होण्याऐवजी, तुम्ही सुरुवातीला पाहिल्याप्रमाणे,
आम्ही या फंक्शन्सला लहान व्हेक्टरच्या बेरीज म्हणून खंडित करण्यावर लक्ष केंद्रित करू,
सर्व काही स्थिर पूर्णांक वारंवारतेवर फिरत आहेत.
रिअल नंबर आउटपुटसह फंक्शन्स ही खरोखरच कंटाळवाणी रेखाचित्रे आहेत, एक-आयामी पेन्सिल स्केच.
तुम्हाला कदाचित त्यांचा असा विचार करण्याची सवय नसेल,
कारण सहसा आम्ही अशा फंक्शनची कल्पना आलेखाने करतो,
परंतु सध्या जो मार्ग काढला जात आहे तो फक्त आउटपुट स्पेसमध्ये आहे.
कंटाळवाण्या रेखांकनासाठी जर तुम्ही यापैकी एक विघटन वेक्टर फिरवत
व्हेक्टरमध्ये केले तर काय होईल, वारंवारता 1 आणि ऋण 1 सह व्हेक्टरची
लांबी समान असेल आणि ते एकमेकांचे क्षैतिज प्रतिबिंब असतील.
जेव्हा तुम्ही या दोघांची बेरीज फिरत असताना बघता,
तेव्हा ती बेरीज वास्तविक संख्या रेषेवर स्थिर राहते आणि ती सायन वेव्ह सारखी फिरते.
जर तुम्ही ते आधी पाहिले नसेल, तर साइन वेव्ह म्हणजे काय याचा विचार करण्याचा हा
खरोखरच विचित्र मार्ग असू शकतो, कारण आम्हाला वास्तविक संख्या रेषेवर एकट्याने
भटकत असलेल्या आउटपुटपेक्षा त्याचा आलेख पाहण्याची सवय आहे.
कॉम्प्लेक्स नंबर आउटपुटसह फंक्शन्सचा विस्तृत संदर्भ,
क्षैतिज रेषेवरील हे दोलन साइन वेव्हसारखे दिसते.
त्याचप्रमाणे, 2 आणि ऋण 2 फ्रिक्वेन्सीसह फिरणाऱ्या व्हेक्टरच्या जोडीमध्ये
आणखी एक साइन वेव्ह घटक जोडला जाईल आणि त्याचप्रमाणे,
आपण पूर्वी शोधत असलेल्या साइन वेव्हसह आता विरुद्ध दिशेने फिरणाऱ्या वेक्टरच्या
जोड्यांशी संबंधित आहेत.
त्यामुळे फूरियरने वास्तविक मूल्यवान फंक्शन्सचे साइन वेव्ह्समध्ये
मोडून काढत ज्या संदर्भाचा अभ्यास केला, तो 2D ड्रॉइंग आणि रोटेटिंग
व्हेक्टरच्या अधिक सामान्य कल्पनेचा एक विशेष मामला आहे.
आणि या क्षणी, कदाचित तुमचा माझ्यावर विश्वास बसणार नाही की आमचा दृष्टीकोन
जटिल फंक्शन्सकडे वाढवण्यामुळे गोष्टी समजणे सोपे होते, परंतु माझ्यासह सहन करा,
पूर्ण चित्र पाहण्यासाठी अतिरिक्त प्रयत्न करणे खरोखर फायदेशीर आहे आणि मला
वाटते की तुम्हाला आनंद होईल. या व्यापक संदर्भात वास्तविक गणना किती स्वच्छ आहे.
तुम्हाला हे देखील आश्चर्य वाटेल की, जर आपण गोष्टींना दोन आयामांमध्ये जोडणार आहोत,
तर आपण फक्त 2D व्हेक्टरबद्दलच बोलत नाही, तर ऋणाच्या वर्गमूळाचा कशाशीही संबंध आहे?
बरं, फूरियर मालिकेचे हृदय आणि आत्मा हे i वेळा t चे जटिल घातांक आहे.
इनपुट टी जसजसे वेळेसह पुढे जाईल, तसतसे हे मूल्य युनिट
वर्तुळाभोवती एक युनिट प्रति सेकंद या वेगाने फिरते.
पुढील व्हिडिओमध्ये तुम्हाला काल्पनिक संख्यांचे घातांक विभेदक समीकरणांच्या
दृष्टीकोनातून अशा वर्तुळात का फिरतात याचे एक द्रुत अंतर्ज्ञान दिसेल आणि त्यापलीकडे,
जसजशी मालिका पुढे जाईल, तसतसे जटिल घातांक का असतात याविषयी मी तुम्हाला
काही समजेल अशी आशा करतो. प्रत्यक्षात खूप महत्वाचे आहेत.
सैद्धांतिकदृष्ट्या, तुम्ही सर्व फूरियर मालिकेतील गोष्टींचे वर्णन सदिशांच्या
दृष्टीने पूर्णपणे करू शकता, आणि ऋणाचे वर्गमूळ i या शब्दाचा कधीही श्वास घेऊ नका.
सूत्रे अधिक गुंतागुंतीची होतील, परंतु त्यापलीकडे,
फंक्शन e हे x वर सोडल्यास ही कल्पना विभेदक समीकरणे सोडवण्यासाठी
इतकी उपयुक्त का आहे हे यापुढे प्रमाणिकरित्या प्रतिबिंबित होणार नाही.
आत्तासाठी, तुम्हाला हवे असल्यास, तुम्ही फिरणाऱ्या व्हेक्टरचे वर्णन करण्यासाठी
एक नोटेशनल शॉर्टहँड म्हणून ई टू द याचा विचार करू शकता,
परंतु फक्त तुमच्या मनाच्या मागे ठेवा की ते केवळ शॉर्टहँडपेक्षा अधिक महत्त्वपूर्ण आहे.
तुमच्या लक्षात येईल की मी व्हेक्टर आणि कॉम्प्लेक्स नंबर्स या शब्दांचा
वापर करून भाषेच्या बाबतीत थोडेसे ढिले आहे, मोठ्या प्रमाणात कारण जटिल
संख्यांचा विचार लहान बाणांच्या रूपात केल्याने कल्पना करणे सोपे होते.
ठीक आहे, e ते i times t या फंक्शनसह सशस्त्र, चला या प्रत्येक
फिरत्या वेक्टरसाठी एक सूत्र लिहूया ज्यावर आपण काम करत आहोत.
आत्तासाठी, त्यापैकी प्रत्येकाचा विचार करा की एक एकक क्रमांक 1 वर उजवीकडे निर्देशित करतो.
वर्णन करण्यासाठी सर्वात सोपा वेक्टर म्हणजे स्थिरांक, जो क्रमांक 1 वर राहतो,
कधीही हलत नाही, किंवा आपण प्राधान्य दिल्यास, ते फक्त 0 च्या वारंवारतेवर कोट-अनकोट फिरते.
नंतर प्रत्येक सेकंदाला एक चक्र फिरवत असलेला सदिश असेल,
ज्याला आपण e ते 2 pi i गुणा t असे लिहितो.
तो 2 pi आहे कारण t 0 ते 1 पर्यंत जातो, त्याला वर्तुळात 2 pi चे अंतर कापावे लागते.
तांत्रिकदृष्ट्या जे दाखवले जात आहे, ते प्रत्यक्षात दर 10 सेकंदाला एक चक्र असते
त्यामुळे गोष्टी फारशी चकचकीत होत नाहीत, मी 10 च्या घटकाने सर्वकाही कमी करत आहे.
आमच्याकडे एक वेक्टर देखील आहे जो एका सायकल प्रति सेकंदाने दुसऱ्या दिशेने फिरतो,
e ते ऋण 2 pi i गुणा t.
त्याचप्रमाणे, प्रति सेकंदाला दोन फिरणारे एक e ते 2 गुणिले 2 pi i गुणा t आहे,
जेथे घातांकातील 2 गुणिले 2 pi हे एका सेकंदात किती अंतर कापले आहे याचे वर्णन करते.
आणि आपण सर्व पूर्णांकांवर असेच पुढे जाऊ, सकारात्मक आणि नकारात्मक दोन्ही,
e ते n गुणिले 2 pi गुणा i t या सामान्य सूत्रासह.
लक्षात घ्या की हे स्थिर व्हेक्टरला 0 गुणिले 2 pi गुणिले e प्रमाणे लिहिणे अधिक सुसंगत
बनवते, जे क्रमांक 1 लिहिण्याचा एक अत्यंत क्लिष्ट मार्ग वाटतो,
परंतु किमान तो पॅटर्नला बसतो.
आमच्याकडे असलेले नियंत्रण, नॉब्स आणि डायलचा संच हा
या प्रत्येक क्रमांकाचा प्रारंभिक आकार आणि दिशा आहे.
आपण ज्या पद्धतीने नियंत्रित करतो ते म्हणजे प्रत्येकाला काही
जटिल स्थिरांकाने गुणाकार करणे, ज्याला मी c sub n म्हणेन.
उदाहरणार्थ, जर आपल्याला स्थिर सदिश क्रमांक 1 वर नसून त्याची लांबी 0 हवी असेल.
5, c उप 0 0 असेल. ५.
45 अंशाच्या कोनात 1 सायकल प्रति सेकंद वेगाने फिरणारा वेक्टर 45 अंशाच्या कोनात
सुरू व्हायला हवा असेल तर, आम्ही त्यास एका जटिल संख्येने गुणाकार करू ज्याचा
परिणाम तितक्या प्रमाणात होतो, जो तुम्ही pi वर e म्हणून लिहू शकता. चौथ्या वेळा i.
आणि त्याची सुरुवातीची लांबी 0 असणे आवश्यक असल्यास.
3, नंतर गुणांक c उप 1 0 असेल. त्या रकमेच्या 3 पट.
त्याचप्रमाणे, आपल्या फिरणाऱ्या सदिशांच्या अमर्याद कुटुंबातील प्रत्येकामध्ये काही जटिल
स्थिरांक गुणाकार केला जातो, जो त्याचा प्रारंभिक कोन आणि त्याची एकूण परिमाण निर्धारित करतो.
t चे कोणतेही अनियंत्रित कार्य f व्यक्त करणे हे आमचे ध्येय आहे,
हे असे म्हणा जे t 0 ते 1 ची आठवी नोंद काढते, यासारख्या पदांची बेरीज म्हणून,
म्हणून आम्हाला ही स्थिरांक एक-एक करून निवडण्याचा काही मार्ग हवा आहे,
फंक्शनचा डेटा स्वतः दिलेला आहे.
यापैकी सर्वात सोपा शोधणे म्हणजे स्थिर संज्ञा.
हा शब्द संपूर्ण रेखांकनासाठी वस्तुमानाच्या केंद्राचा एक प्रकार दर्शवितो.
जर तुम्ही इनपुट t साठी समान अंतरावर असलेल्या मूल्यांचा एक
समूह नमुना घ्याल कारण ते 0 ते 1 पर्यंत असते, तर त्या नमुन्यांसाठी
फंक्शनच्या सर्व आउटपुटची सरासरी ही स्थिर संज्ञा c0 असेल.
किंवा अधिक अचूकपणे, जसे तुम्ही बारीक आणि बारीक नमुने विचारात घेता,
या नमुन्यांच्या आउटपुटची सरासरी मर्यादेत c0 पर्यंत पोहोचते.
मी इनपुट श्रेणीतील t च्या नमुन्यांसाठी फंक्शनची बारीक आणि बारीक बेरीज जे वर्णन करत आहे,
ते अविभाज्य आहे, 0 ते 1 मधील t च्या f चा अविभाज्य भाग आहे.
साधारणपणे, मी हे सर्व सरासरीच्या संदर्भात तयार करत असल्याने,
तुम्ही इनपुट श्रेणीच्या लांबीने अविभाज्य भाग कराल, परंतु ती लांबी 1 आहे,
म्हणून या प्रकरणात, अविभाज्य घेणे आणि सरासरी घेणे समान गोष्टी आहेत.
हा इंटिग्रल c0 का बाहेर काढेल याचा विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग आहे.
लक्षात ठेवा, आम्हाला या फंक्शनचा फिरणाऱ्या व्हेक्टरची बेरीज म्हणून विचार करायचा आहे,
म्हणून या अविभाज्य, ही सतत सरासरी, त्या संपूर्ण बेरीजला लागू केल्याप्रमाणे विचारात घ्या.
यासारख्या बेरजेची सरासरी प्रत्येक भागाच्या सरासरीच्या बेरजेइतकीच असते.
तुम्ही ही हालचाल दृष्टीकोनातील सूक्ष्म बदल म्हणून वाचू शकता.
वेळेच्या प्रत्येक बिंदूवर सर्व व्हेक्टरची बेरीज पाहण्यापेक्षा आणि
त्यांनी स्वीप केलेले सरासरी मूल्य घेण्याऐवजी, वैयक्तिक वेक्टरची
सरासरी 0 ते 1 पर्यंत जाते म्हणून पहा आणि नंतर ही सर्व सरासरी जोडा.
परंतु यापैकी प्रत्येक सदिश ० च्या आसपास संपूर्ण संख्येने फिरवतो,
म्हणून त्याचे सरासरी मूल्य ० ते १ पर्यंत असते.
अपवाद फक्त स्थिर पद आहे.
ते स्थिर राहते आणि फिरत नसल्यामुळे, त्याचे सरासरी मूल्य हे
सुरू होण्यासाठी जी काही संख्या होते ती असते, जी c0 असते.
त्यामुळे संपूर्ण फंक्शनमध्ये ही सरासरी करणे हा c0 नसलेल्या
सर्व संज्ञा मारण्याचा एक प्रकारचा हुशार मार्ग आहे.
पण येथे हुशार भाग आहे.
समजा तुम्हाला वेगळ्या पदाची गणना करायची आहे, जसे की c2,
वेक्टरसमोर बसून प्रति सेकंद दोन चक्रे फिरवत आहेत.
युक्ती म्हणजे प्रथम t चा f चा अशा एखाद्या गोष्टीने गुणाकार करणे ज्यामुळे त्या वेक्टरला
स्थिर ठेवता येते, हे गणिती समतुल्य एखाद्या अतिक्रियाशील मुलाला स्मार्टफोन देण्यासारखे
असते.
विशेषत:, जर तुम्ही संपूर्ण फंक्शनचा e ने ऋण 2 गुणिले 2 pi i गुणा
t ने गुणाकार केला तर प्रत्येक पदाचे काय होईल याचा विचार करा.
घातांकाचा गुणाकार केल्याने घातांकामध्ये काय आहे ते जोडले जात असल्याने,
आपल्या प्रत्येक घातांकातील वारंवारता पद 2 ने खाली सरकते.
तर आता, जसे आपण प्रत्येक पदाची सरासरी काढतो, तो
c-1 वेक्टर ० च्या सरासरीने ऋणात्मक 3 वेळा फिरतो.
c0 वेक्टर, पूर्वी स्थिर, आता 0 ते 1 पर्यंत t श्रेणीत दुप्पट फिरतो,
त्यामुळे त्याची सरासरी देखील 0 आहे.
त्याचप्रमाणे, c2 टर्म व्यतिरिक्त इतर सर्व व्हेक्टर काही पूर्ण संख्येने फिरवतात,
म्हणजे त्यांची सरासरी 0 असते.
त्यामुळे या सुधारित फंक्शनची सरासरी काढणे हा c2 व्यतिरिक्त
इतर सर्व संज्ञा नष्ट करण्याचा एक चतुर मार्ग आहे.
आणि अर्थातच, येथे क्रमांक 2 बद्दल काही विशेष नाही,
तुम्ही ते इतर कोणत्याही n ने बदलू शकता आणि तुमच्याकडे cn साठी एक सामान्य सूत्र आहे,
जे आम्ही शोधत आहोत.
संदर्भाशिवाय, ही अभिव्यक्ती गुंतागुंतीची वाटू शकते, परंतु लक्षात ठेवा,
आपण प्रथम आमचे कार्य, आमचे 2d रेखाचित्र सुधारित करणे म्हणून वाचू शकता,
जेणेकरून nth छोटा वेक्टर स्थिर ठेवता येईल, आणि नंतर सरासरी कामगिरी करेल
ज्यामुळे सर्व हलणारे वेक्टर नष्ट होतात आणि तुम्हाला फक्त स्थिर भाग सोडतो.
ते वेडे नाही का?
या विघटनातील सर्व जटिलता आपण अनेक फिरत्या वेक्टरच्या बेरीजमध्ये
रेखाचित्रे पाहत आहात या छोट्या अभिव्यक्तीमध्ये पूर्णपणे कॅप्चर केली आहे.
म्हणून जेव्हा मी हे अॅनिमेशन रेंडर करत असतो, तेव्हा मी संगणकाला तेच करायला लावतो.
ते एका जटिल कार्याप्रमाणे पथाची गणना करते आणि मूल्यांच्या विशिष्ट श्रेणीसाठी,
n चा गुणांक c शोधण्यासाठी या अविभाज्यतेची गणना करते.
तुमच्यापैकी ज्यांना एखाद्या पाथचा डेटा कुठून येतो याबद्दल उत्सुकता आहे त्यांच्यासाठी,
मी सोप्या मार्गावर जात आहे आणि फक्त SVG मध्ये प्रोग्राम वाचत आहे,
जे एक फाइल स्वरूप आहे जे प्रतिमेला गणिती वक्रांच्या ऐवजी परिभाषित करते. पिक्सेल मूल्ये.
त्यामुळे टाईम पॅरामीटरपासून स्पेसमधील बिंदूंपर्यंत t चे मॅपिंग मूलतः पूर्वनिर्धारित होते.
आत्ता जे दाखवले आहे त्यात, मी 101 फिरणारे व्हेक्टर वापरत आहे,
n ची मूल्ये ऋण 50 ते 50 पर्यंत मोजत आहे.
व्यवहारात, यातील प्रत्येक अविभाज्य घटकांची संख्यात्मक गणना केली जाते,
मूलतः याचा अर्थ असा होतो की ते एकक अंतराला डेल्टा टी आकाराच्या अनेक लहान तुकड्यांमध्ये
कापते आणि नंतर हे मूल्य जोडते, f चा t गुणिले e ते ऋण n 2 pi it गुणा डेल्टा t ,
त्यांच्यापैकी प्रत्येकासाठी.
अधिक कार्यक्षम संख्यात्मक एकात्मतेसाठी कल्पक पद्धती आहेत, परंतु हे मूलभूत कल्पना देते.
आणि तुम्ही या 101 स्थिरांकांची गणना केल्यावर, प्रत्येक लहान व्हेक्टरसाठी प्रारंभिक कोन
आणि परिमाण निश्चित करतो आणि नंतर तुम्ही ते सर्व फिरवत सेट करता,
ते जाताना त्यांना शेपटीचे टोक जोडता आणि अंतिम टोकाने काढलेला मार्ग काही असतो.
तुम्ही दिलेल्या मूळ मार्गाचे अंदाजे.
वापरलेल्या सदिशांची संख्या अनंताच्या जवळ येत असताना, अंदाजे मार्ग अधिकाधिक अचूक होत जातो.
हे सर्व पृथ्वीवर परत आणण्यासाठी, स्टेप फंक्शनचे उदाहरण विचारात घ्या,
जे दोन रॉड्सच्या संपर्कात आल्यानंतर वेगवेगळ्या तापमानात उष्णता पसरवण्याचे मॉडेलिंग
करण्यासाठी उपयुक्त होते.
कोणत्याही रिअल नंबर व्हॅल्यूड फंक्शनप्रमाणे, स्टेप फंक्शन हे
कंटाळवाणे ड्रॉइंगसारखे असते जे एका मितीमध्ये मर्यादित असते.
परंतु ० आणि ० मधील इनपुटसाठी हे विशेषतः निस्तेज रेखाचित्र आहे. 5,
आउटपुट फक्त क्रमांक 1 वर स्थिर राहते आणि नंतर 0 मधील इनपुटसाठी ते सतत नकारात्मक 1 वर जाते.
5 आणि 1.
त्यामुळे फूरियर मालिकेच्या अंदाजामध्ये, वेक्टर बेरीज सायकलच्या
पहिल्या अर्ध्या भागासाठी खरोखर 1 च्या जवळ राहते,
नंतर त्वरीत ऋण 1 वर उडी मारते आणि सायकलच्या उत्तरार्धात त्याच्या जवळ राहते.
आणि लक्षात ठेवा, विरुद्ध दिशेने फिरणाऱ्या वेक्टरची प्रत्येक
जोडी आपण आधी पाहत असलेल्या कोसाइन लहरींपैकी एकाशी संबंधित आहे.
गुणांक शोधण्यासाठी, तुम्हाला या अविभाज्यतेची गणना करणे आवश्यक आहे आणि
तुमच्यातील महत्त्वाकांक्षी दर्शकांना हाताने काही अविभाज्य घटक तयार
करण्यासाठी खाज सुटली आहे, हे असे आहे जेथे तुम्ही अचूक उत्तर मिळविण्यासाठी
कॅल्क्युलस करू शकता, फक्त एक असण्याऐवजी संगणक आपल्यासाठी संख्यात्मकपणे करतो.
हे काम करण्यासाठी आणि विरुद्ध दिशेने फिरणारे वेक्टर जोडून कोसाइन
लहरींच्या कल्पनेशी जोडण्यासाठी मी ते व्यायाम म्हणून सोडेन.
आणि आणखी महत्त्वाकांक्षीसाठी, मी या अधिक सामान्य गणनेचा संबंध फक्त साइन्स
आणि कोसाइनसह वास्तविक-मूल्य असलेल्या फंक्शन्सच्या संदर्भात फूरियर मालिकेचे
वर्णन करणार्‍या पाठ्यपुस्तकात काय पाहू शकता याबद्दल स्क्रीनवर ठेवतो.
तसे, जर तुम्ही अधिक फूरियर मालिका सामग्री शोधत असाल,
तर मी मॅथॉलॉजर आणि द कोडिंग ट्रेनच्या व्हिडिओंची शिफारस करतो आणि मी या ब्लॉग पोस्टची
शिफारस करतो, अर्थातच वर्णनातील दुवे.
तर एकीकडे, यामुळे उष्णता समीकरणाची आपली चर्चा संपते,
जी आंशिक विभेदक समीकरणांच्या अभ्यासाची एक छोटीशी चौकट होती.
पण दुसरीकडे, ही फूरियर टू फूरियर मालिका ही एका सखोल कल्पनेची पहिली झलक आहे.
घातांकीय फंक्शन्स, त्यांचे जटिल संख्या आणि अगदी मॅट्रिक्समध्ये सामान्यीकरणासह,
विभेदक समीकरणांसाठी खूप महत्त्वाची भूमिका बजावतात, विशेषत:
जेव्हा रेषीय समीकरणांचा विचार केला जातो.
तुम्ही नुकतेच जे पाहिले, या घातांकांचे संयोजन म्हणून फंक्शन तोडणे आणि ते विभेदक समीकरण
सोडवण्यासाठी वापरणे, ते पुन्हा पुन्हा वेगवेगळ्या आकारांमध्ये आणि रूपांमध्ये समोर येते.