Tek başınıza bir odaya giriyorsunuz ve bir satranç tahtası buluyorsunuz.
64 karenin her birinin üzerinde bir madeni para bulunmaktadır.
Bir adım geri gidersek, bu, garip bir şekilde matematik takıntılı bir gardiyanın
size ve bir mahkum arkadaşınıza özgürlük şansı sunduğu klasik mahkum bulmacalarından
biridir, ancak yalnızca ikinizin hazırladığı karmaşık bir planı çözmeniz durumunda.
Bu durumda, yaptıkları şey, madeni paraların her birini, istedikleri desene göre tura
veya tura olacak şekilde dikkatlice ters çevirmek ve ardından size bir anahtar
göstermektir.
Anahtarı satranç tahtası karelerinden birinin içine koyuyorlar, her
kare gizli bir bölme falan, yani anahtarın nerede olduğunu biliyorsun.
Amaç, 2 numaralı mahkumun da anahtarın nerede olduğunu bilmesini
sağlamaktır, ancak gardiyanın odadan çıkmadan önce yapmanıza izin
verdiği tek şey, bu paralardan yalnızca birini teslim etmenizdir.
Bu noktada, siz dışarı çıkarsınız, mahkum arkadaşınız içeri girer ve
onların baktığı yazı ve turalar dışında hiçbir bilgi olmadan, ki siz
bunu zar zor ayarlamışsınızdır, anahtarın nerede olduğunu anlamaları
gerekir. gizli, potansiyel olarak ikinize de özgürlük kazandıracak.
Bu bulmacalarda tipik olduğu gibi, isterseniz ikiniz önceden strateji
belirleyebilirsiniz, ancak yazı ve turaların özel düzeninin ne olduğunu bilemezsiniz.
Dahası, müdür stratejinizi dinleyebilir ve madeni paralar ile anahtarın düşmanca
düzenlenmesiyle bunu engellemek için elinden gelenin en iyisini yapabilir.
Bu bilmeceyi ilk kez bir düğünde akşam yemeği
sohbeti sırasında duydum ve beni tamamen içine çekti.
Eve dönüş yolculuğunun belki 3 saat sürdüğünü hatırlıyorum ve sanırım tüm bu
süre boyunca aklım bozuk para çevirme ve durumu kodlama konusuna takılıp kalmıştı.
Ancak bulmaca bundan sonra bile yanınızda kalıyor.
Sorunu çözdükten sonra bu iki şaşırtıcı derecede ilginç tavşan deliğine düştüm.
Bunlardan biri, düzeni biraz değiştirirseniz, örneğin 6x6&#39;lık bir satranç tahtası
yaparsanız veya karelerden birini çıkarırsanız, bu zorluğun imkansız olduğunu
kanıtlamaktı.
Tavşan deliğinin nereye gittiği konusunda size biraz fikir vermek için bu video,
4 boyutlu bir küpün köşelerini boyamanın özellikle hoş bir yöntemiyle bitecek.
Diğer tavşan deliği ise bu bulmacanın çözümünü bilgisayar bilimi ve bilgi teorisinde
çok önemli bir konu olan hata düzeltmeyle ne kadar yakından bağlayabileceğinizi bulmaktı.
Buradaki fikir, bilgisayarlar veri gönderip sakladığında, gerçek
dünyanın karmaşıklığının kaçınılmaz olarak ara sıra biraz değişebileceği
ve bunun da verilerin okunma şeklini tamamen değiştirebileceğidir.
Yani hata düzeltme kodları, alıcının hem bir hata olduğunda hem de daha etkileyici
bir şekilde hatanın tam olarak nasıl düzeltileceğini tanımlamasını mümkün kılan
şok edici derecede küçük miktarda bilgiyi bir mesaja eklemenin bir yoludur.
Bu bulmacayı çözme sezgisinin, yüksek verimli hata düzeltmenin
en eski örneklerinden biri olan Hamming kodları adı verilen
şeylerin arkasındaki sezgiyle esasen aynı olduğu ortaya çıktı.
Demek istediğim şu ki, bu sorun üzerinde kafa yormaya
harcanan zaman, sandığınız kadar yararsız değil.
Şimdi sen ve ben aslında burada çözüm üzerinde durmayacağız.
Bunun yerine, çoğunuzun YouTube, stand-up ve kitap şöhretini birleştirmesinden
tanıyacağınızdan emin olduğum Matt Parker&#39;la stand-up matematik üzerine bir video
çektim.
Her birimiz sorunu çözerken düşünce sürecimiz üzerinden konuşuruz
ve bu çok eğlencelidir çünkü ona bakmanın birden fazla yolu vardır.
Bunun yerine, burada sizinle yapmak istediğim şey, bu bulmaca için mümkün olan
her stratejiye daha küresel bir bakış açısı getirmek ve sizi benimle birlikte
o ilk tavşan deliğine getirmek, bazı varyasyonların neden zorunlu olarak müdürün
sizi engellemesine yer bıraktığını kanıtlamak, hayır ne kadar akıllı olursan ol.
Kanıtın kendisi, bakış açınızı değiştirdiğiniz ve çözümü ortaya
çıkardığı tatmin edici anlardan biridir ve ona giden tüm bağlam,
bilgi ve veriler hakkında sonuçlara varmanın bir yolu olarak yüksek
boyutlu nesneler hakkında akıl yürütme pratiği yapmak için güzel bir şanstır.
Ayrıca, orijinal bulmacanın çözümünün bir bakıma neredeyse imkansız olduğunu
gördüğünüzde, çözümü takdir etmenize yardımcı olmak için daha fazlasını yapar.
Nereden başlamalı?
İstediğimiz şey, bu bulmacayı çözmenin ne anlama geldiğine dair bir çeşit görselleştirme.
Ve genel durumu geliştirmek için, hala bir anlamı
olan, yapabileceğimiz en basit duruma indirelim.
İki kare, iki madeni para ve anahtarın nerede olduğuna dair iki olasılık.
Bunu çözmenin bir yolu, ikinci madalyonun anahtarın
olduğu yerde iletişim kurmasına izin vermektir.
Yazı yazı ise anahtarın sol karede olduğu, yazı
ise anahtarın sağ karede olduğu anlamına gelir.
Önemli bir şey değil, değil mi?
Bu bir parça bilgidir, yani parayı değiştirmeniz gerektiğinde onu
çevirebilirsiniz, ancak değiştirmeniz gerekmiyorsa, diğer parayı da atabilirsiniz.
Öncelikle bunları yazı ve tura olarak düşünmeyi
bırakıp birler ve sıfırlar olarak düşünmeye başlayalım.
Bununla matematik yapmak çok daha kolay.
O zaman bu madeni para çiftlerini, tahtanın bulunabileceği dört
olası durumdan her birinin, bunun gibi bir birim karenin köşelerine
oturduğu bir koordinatlar dizisi olarak düşünebilirsiniz.
Bu vakayı nasıl çözeceğimizi zaten bildiğimizde, bunu yapmak aptalca bir şey gibi
gelebilir, ancak bu daha büyük vakaları bir tür geometriye dönüştürmek için iyi bir
ısınmadır.
Dikkat edin, madeni paralardan birini fırlatmak sizi karenin bir kenarı
boyunca hareket ettirir, çünkü bu yalnızca koordinatlardan birini değiştirir.
İkinci madalyonun anahtar konumunu kodlamasına izin verme stratejimiz, y koordinatının 0
olduğu alt iki köşeyi sıfır kare durumundaki anahtarla ilişkilendirerek çizilebilir; bu,
üstteki iki köşenin anahtarla ilişkili olduğu anlamına gelir: birinci kare eyaletin
altında.
Çözümümüzün gerçekten işe yaramasının ne anlama geldiğini düşünün.
Bu, nereden başlarsanız başlayın, bir kenar boyunca bir adım atmaya,
madeni paralardan birini atmaya zorlanırsanız, bu iki bölgeden
istediğinize varacağınızı her zaman garanti edebileceğiniz anlamına gelir.
Şimdi soru şu: Daha büyük bir satranç tahtası nasıl görünür?
Bir sonraki en basit durum, üç kare, üç madeni para ve
anahtarın nerede olduğuna ilişkin üç olasılık olacaktır.
Bu bize madalyonun bulunabileceği sekiz olası durum verir ve daha önce yaptığımız
oyunun aynısını oynamak, bu durumları koordinatlar olarak yorumlamak bizi her
bir durumun bir birim küpün köşesinde yer aldığı üç boyutlu uzaya getirir.
Böyle bir resmin faydası, madeni paralardan birini
ters çevirme fikrine çok canlı bir anlam vermesidir.
Her yazı tura atışınızda, bir küpün kenarı boyunca yürüyorsunuz demektir.
Şimdi, sizin ve mahkûm arkadaşınızın bu bulmaca
için bir stratejiye sahip olması ne anlama gelir?
Mahkum 2 o odaya girdiğinde, baktıkları durumu üç bitlik bir
şekilde üç olası kareden biriyle ilişkilendirebilmeleri gerekir.
Zaten çok görsel düşünüyoruz, bu yüzden bu kareleri renklerle ilişkilendirelim,
belki sıfır kare için kırmızı, birinci kare için yeşil ve ikinci kare için mavi.
Bu anlayışa göre, bir strateji, olası herhangi bir strateji geliştirmek, küpün
sekiz köşesinin her birini kırmızı, yeşil veya maviye boyamakla aynı şeydir.
Örneğin, diyelim ki küpün tamamını kırmızıya boyadınız.
Buna tam olarak strateji denir mi bilmiyorum ama bu her zaman
anahtarın sıfır karenin altında olduğunu tahmin etmeye karşılık gelir.
Diyelim ki stratejiniz ilk iki parayı bir araya getirmek ve bunu anahtar
konumun kodlaması olarak kullanmaktı, o zaman küp şu şekilde görünecektir.
Eğlenceli olan şu ki, her köşenin rengi için üç seçenek ve toplam sekiz köşe
ile toplam kaç stratejinin bulunduğunu sayabiliriz, 3 üzeri 8 elde ederiz.
Veya zihninizi 64 boyutlu bir küp çizme fikrine kaptırma
konusunda rahatsanız, orijinal bulmaca için 64 üzeri 2 üzeri
64 toplam olası stratejinin var olduğunu düşünerek eğlenebilirsiniz.
Bu, iğne ararken samanlığın büyüklüğüdür.
3 kareli durum için başka bir girişim, 0 çarpı jeton 0, artı 1 çarpı jeton 1, artı 2
çarpı jeton 2 almak ve ardından gerekirse biraz mod 3&#39;ü azaltmak gibi görünebilir.
Stand Up Maths&#39;da Matt ve ben bunun 64 karelik kasa için bir versiyonunu
denediğimizden ve paraların rastgele dizilişinde neden gayet iyi çalıştığından
ama sonuçta neden başarısızlığa mahkum olduğundan bahsediyoruz.
Bizim bakış açımıza göre, küpü renklendirmenin bir yolu daha gibi görünüyor,
ancak bu köşelerden bazılarında yürümek için biraz zaman ayırmaya değer.
Diyelim ki odaya giriyorsunuz ve üç jeton da yazıya
ayarlı, yani sanki 0, 0, 0 köşesinden başlıyorsunuz.
Eğer 0 yazı tura atarsanız, bu toplamı değiştirmez,
dolayısıyla sizi başka bir kırmızı köşeye götürür.
Eğer 1&#39;i yazı tura atarsanız, toplamı 1 artırır,
dolayısıyla sizi yeşil bir köşeye götürür.
Ve 2&#39;yi yazı tura atmak sizi mavi bir köşeye benzeyen 2&#39;ye götürür.
İstediğiniz renge her zaman erişebilmeniz, başladığınız köşe buysa
bu stratejinin her zaman kazanacağı gerçeğinin bir yansımasıdır.
Öte yandan diyelim ki 0, 1, 0&#39;dan başladınız.
Bu durumda, 0 numaralı parayı atmak sizi başka bir yeşil köşeye
götürür, çünkü toplamı değiştirmez, ancak 1 numaralı parayı
veya 2 numaralı parayı atmak sizi kırmızı bir köşeye götürür.
Mavi köşeye ulaşmanın hiçbir yolu yok.
Temel olarak burada olan şey, 1. parayı kapatarak 1 çıkarma veya
2. parayı açarak 2 ekleme seçeneğiniz olmasıdır ve eğer mod
3&#39;te çalışıyorsanız, bunların ikisi de aslında aynı işlemdir.
Ancak bu, toplamı 2 olarak değiştirmenin bir yolu olmadığı anlamına gelir.
Stratejinizi bilen hasım bir gardiyan bu konfigürasyonla başlayabilir,
anahtarı 2. karenin altına koyabilir ve bu işin tamam olduğunu söyleyebilir.
Ancak mod 3&#39;ün toplamlarını veya buna benzer bir şeyi düşünmeden
bile, uygulama detayları ne olursa olsun, bunu aynı renkten iki
komşuya sahip bir köşe olarak ortaya çıkan resimimizde görebilirsiniz.
Olası tüm stratejileri kuş bakışı göremiyorsanız ve bunlardan herhangi birinin işe
yaramadığını fark ettiğinizde, şunu merak etmeye başlarsınız: tamam, belki benim
az önce geliştirdiğim sinsi ve zekice bir strateji vardır. &#39; henüz düşünmedim.
Ancak küpteki renkleri düşündüğümüzde, doğal olarak
ilginç bir kombinatoryal soruya yönlendirilirsiniz.
Bunu herhangi bir köşenin üç komşusunun her zaman kırmızı,
yeşil ve maviyi temsil edeceği şekilde boyamanın bir yolu var mı?
Belki satranç tahtaları ve bozuk paralarla yapılan bir bulmacadan
bir küpün köşelerini boyamaya geçmek tuhaf, hatta karmaşık görünebilir,
ancak bu aslında beklediğinizden çok daha doğal bir adımdır.
Bu bulmaca hakkında pek çok insanla konuştum ve hoşuma giden şey, deneyimli
problem çözücülerin çoğunun, sanki bu bir tür fiili dilmiş gibi, istenmeden
hemen küpün köşelerini renklendirmek hakkında konuşmaya başlamasıdır. bu bulmaca.
Ve gerçekten de öyle.
İkili dizileri yüksek boyutlu bir küpün köşeleri olarak düşünmek, bit
geçişlerinin kenarlara karşılık gelmesiyle, bu aslında özellikle kodlama
teorisinde, daha önce bahsettiğim hata düzeltme konuları gibi çokça ortaya çıkıyor.
Dahası, matematikçilerin nesneleri farklı kümelere ayırmanın
bir yolu olarak renklendirmekten bahsettiğini sık sık duyarsınız.
Örneğin, şu komik derecede muazzam sayı gram sabitini duyduysanız, bunun ortaya çıktığı
problem aynı zamanda yüksek boyutlu bir küpe renklerin atanması şeklinde ifade edilmişti.
Ancak bu durumda renkler tek tek köşeler yerine köşe çiftlerine veriliyordu.
Mesele şu ki, yüksek boyutlu bir küpün nasıl renklendirileceğini
analiz etmek, beklediğinizden daha fazla aktarılabilir bir beceridir.
Sorumuza göre, her köşenin bir kırmızı, bir yeşil
ve bir mavi komşusu olacak şekilde yapabilir misiniz?
Unutmayın, bu, anahtar konumlar için bir kodlamaya sahip olmakla aynı şeydir,
böylece istediğiniz konumla iletişim kurmaktan her zaman bir adım uzakta olursunuz.
Videoyu duraklatıp şimdi denerseniz aslında aydınlatıcı olur.
Sudoku&#39;nun tuhaf üç boyutlu bir versiyonu gibi.
Aslında, belirli alt kümelerin üç olası durumla
doldurulmasını istemeniz anlamında Sudoku&#39;ya çok benzer.
Örneğin, köşelerden birini isteğe bağlı bir renge, örneğin
kırmızıya boyayarak başlayabilirsiniz; böylece köşenin üç
komşusunun kırmızı, yeşil ve mavi olması gerektiğini bilirsiniz.
Bunu nasıl yaptığınız gerçekten önemli değil.
Daha sonra belki kırmızı komşuya geçip diğer iki
komşunun yeşil ve mavi olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Belki şöyle yaparız.
Ama en azından buraya nasıl çizdiğime göre, takılıp kalmışsın.
Sonraki ikisi için doğru rengi seçemiyorsunuz.
Nedenini görebiliyor musun?
Paylaşmak istediğim şey, sadece bunun neden üç boyutta asla işe
yaramayacağını değil, aynı zamanda neden ikinin kuvveti olmayan herhangi
bir boyutta da işe yaramayacağını açıklayan sevimli küçük bir argüman.
Buradaki fikir, baktığımız özellikteki simetrinin, eşit sayıda
kırmızı, yeşil ve mavi köşelerin olması gerektiği anlamına gelmesidir.
Ancak bu, her birinin üçte sekizinin olduğu anlamına gelir ki bu da mümkün değildir.
Devam etmeden önce durun ve bu sezgiyi sağlamlaştırmanın
bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğinizi görün.
Belirsiz bir içgüdüyü sağlam bir kanıta dönüştürmek eğlenceli bir alıştırmadır.
Tamam, hazır mısın?
Bunu yapmanın bir yolu, her köşeden geçtiğiniz ve komşularından kaçının
belirli bir renk, örneğin kırmızı olduğunu saydığınız bir süreç hayal etmektir.
Yani buradaki her adımda, belirli bir köşenin üç komşusuna
bakıyoruz, kırmızı olanları sayıyoruz ve bunu toplam sayıya ekliyoruz.
Bu özel renklendirme için bu sayı 12 olarak ortaya çıktı, ancak istediğimiz özelliğe
sahip olsaydık her köşede tam olarak bir kırmızı komşu olurdu, dolayısıyla bu sayı 8
olmalıydı.
Öte yandan, her kırmızı köşe, birisinin komşusu olduğu her
durum için bir kez olmak üzere tam olarak üç kez sayılır.
Yani bu son sayının toplam kırmızı köşe sayısının üç katı olması gerekiyor.
Yani biliyorsun, çok basit.
Köşelerin üçte sekizinin kırmızı olduğu bir renk bulun.
Çok hoş değil mi?
Bir köşenin kaç kez kırmızı komşusu olduğunu saymak, bir kırmızı köşenin kaç kez
komşusu olduğunu saymakla aynıdır ve bu aslında bize bir çelişki yaratmaya yeterlidir.
Ayrıca güzel olan şey, bu argümanın hemen daha yüksek boyutlara genellenmesidir.
N kareli satranç tahtası bulmacasını çözmeyi düşünün.
Yine bulmaca, madeni paraların her dizilişini bir
durumla, anahtarın olası bir konumuyla ilişkilendirmektir.
Ve amaç, bir yazı tura atarak elde edebileceğiniz düzenlemelerin tüm olası durumları,
müdürün o anahtarı saklamış olabileceği tüm olası yerleri temsil etmesini sağlamaktır.
Yüksek boyutlu küplerin çoğunu görselleştiremeseniz bile, temel olarak
bit dizilerini ve bir bit ötede olanları tanımlamanın bir yolu olarak
böyle bir küpün köşeleri ve komşuları gibi şeylerden hala bahsedebiliriz.
Gerçekten bilmeniz gereken sadece iki önemli gerçek var.
Bu köşelerden birinde duruyorsanız, n farklı komşunuz vardır ve köşelerin
toplam sayısı 2 üzeri n&#39;dir; n uzunluğundaki her bit dizisi için bir tane.
Ve buradan, bizim üç boyutlu olarak oynadığımız oyunun aynısını oynayabilirsiniz.
Her köşeden geçip kaç tane kırmızı komşusu olduğunu sayabilirsiniz.
İstediğimiz renklendirmeyi yapmak mümkünse bu toplam
her köşe için bir tane olmak üzere 2 üzeri n olmalıdır.
Öte yandan, her kırmızı köşe, komşularının her biri için bir kez sayılır, bu da
toplam kırmızı köşe sayısının n katı kadar sonuç elde etmemiz gerektiği anlamına gelir.
Sol taraf 2&#39;nin bir kuvveti olduğundan, sağ tarafın da 2&#39;nin bir kuvveti olması
gerekir; bu ancak n&#39;nin kendisi 2&#39;den daha küçük bir kuvvetse gerçekleşebilir.
Yani örneğin 4 boyutta ya da 64 boyutta olsaydık hiçbir çelişki olmazdı.
En azından köşeleri farklı renkler arasında eşit şekilde bölmek mümkündür.
Açık olmak gerekirse, bu 2&#39;nin kuvveti için mutlaka bir çözüm
olduğunu söylemekle aynı şey değildir, sadece henüz göz ardı edilemez.
Bana göre bu tamamen hoş bir şey.
Sadece bir küpün köşelerini renklendirdiğinizi hayal ederek ve sonra kaç
tane olduğunu sayarak, ne kadar akıllı olursanız olun, karelerin sayısı
eşit değilse, bu satranç tahtası bulmacası için hiçbir olası stratejinin
tüm durumlarda işe yaramayacağı sonucuna varabilirsiniz. 2&#39;nin kuvveti değil.
Yani, birkaç kareyi kırarsanız veya tahtanın boyutunu küçültürseniz
daha kolay gibi görünse de, aslında görevi umutsuz hale getirir.
Bu aynı zamanda, birazdan size işaret edeceğim bu bulmacanın çözümünün, yüksek
boyutlu bir küpün köşelerini çoğu boyutta izin verilmeyen bir şekilde
renklendirmenin özellikle simetrik bir yolu olarak görülebileceği anlamına da geliyor.
Ve eğer merak ediyorsanız, bunu 4 boyutlu bir küp için açıkça göstermeden duramadım.
Yani, 3 boyutlu bir küpü alıp onu iki boyuta sıkıştırdığınız gibi, belki
küçük bir perspektifle ve köşelerin ve kenarların nasıl bağlantılı olduğuna
dair aynı grafik yapısını elde ettiğiniz gibi, aynı şeyi yapabiliriz. 4
boyutlu bir küpü 3 boyutlu uzaya yansıtırken yine de tüm köşelerin ve
kenarların birbirine nasıl bağlandığına dair tam bir görünüm elde edersiniz.
Elinizi bir Sudoku&#39;nun tuhaf bir 4 boyutlu kuzeni üzerinde denemek istiyorsanız,
hemen şimdi durabilir ve bu köşeleri, herhangi birinin dört komşusunun her birinin
hepsini temsil edeceği şekilde nasıl renklendireceğinizi bulmaya çalışabilirsiniz. dört
farklı renk.
Dört kareli durum için satranç tahtası bulmacasını çözen esasen aynı hesaplamayı
kullanarak, bilgisayarın bunu bizim için açıkça çizmesini sağlayabilirim.
Ve bu noktada, gerçek çözümün ne olduğunu öğrenmek için yanıp tutuşduğunuzda, Matt ve
benim size bunun nasıl çalıştığını gösterdiğimiz Stand Up Maths&#39;a geçmenizi istiyorum.
Herhangi biriniz Stand Up Maths&#39;a henüz aşina değilseniz, bu benim
en sevdiğim kanallardan biridir ve en sevdiğim kişilerden biri tarafından
yönetilmektedir, bu yüzden lütfen oraya varır varmaz hemen abone olun.
Yemin ederim, onun sunduğu diğer her şeyle pek çok keyif alacaksınız.
Bunu açıklamadan önce, o ve ben, çözümü gerçekten
gerçekleştirmenin bizim için nasıl göründüğünü gözden geçireceğiz.
Ve bunu yaparken, çözümü kendiniz düşünmenizi ve biz size
söylemeden önce ne yaptığımızı tahmin etmenizi gerçekten istiyorum.
Hamming kodları ve hata düzeltmeyle olan bağlantıyı merak ediyorsanız bu konuda
bir video hazırlamaya kesinlikle hazırım, yorumlarda bana bildirmeniz yeterli.
Motive edici bulmacalar söz konusu olduğunda herkesin 64 boyutlu
bir küpü simetrik olarak boyamaya benim kadar ilgi duymadığı söylendi.
Peki güvenilir veri iletimi?
Hadi ama, sanırım hepimiz bunun evrensel olarak seksi olduğu konusunda hemfikiriz.