Niedawno zdałem sobie sprawę, że tak naprawdę nie rozumiem,
jak działa pryzmat i podejrzewam, że większość ludzi też tego nie rozumie.
Prawdopodobnie jest to jeden z najbardziej znanych eksperymentów fizycznych w historii.
W końcu ilu innych zasłużyło na miejsce jako kultowa okładka albumu?
Jasne, niektóre wybory projektowe Pink Floyd są całkowicie sprzeczne z rzeczywistą fizyką.
Na przykład, dlaczego sprawili, że światło wewnątrz pryzmatu było białe?
I, co zaskakujące, dlaczego miałbyś narysować wszystkie kolory jako odrębny zbiór,
niczym dziecko tworzące tęczę, pomimo faktu, że jednym z kluczowych punktów oryginalnego
eksperymentu Newtona z pryzmatami było to, że światło słoneczne zawiera ciągłe spektrum
kolorów?
Mimo to, pomijając to, fajnie, że w ogóle jest to w popkulturze i każdy szanujący
się entuzjasta fizyki powinien wiedzieć, jak to działa, ale zdałem sobie sprawę,
że moje zrozumienie dość szybko uderza w mur, jeśli zostanie naciśnięty.
Widzisz, standardowe wyjaśnienie, które możesz usłyszeć na przykład
na lekcjach fizyki w szkole średniej, wygląda mniej więcej tak.
Kiedy światło dociera do ośrodka takiego jak szkło, zwalnia w tym sensie,
że jeśli spojrzymy na grzbiety fali, w próżni te grzbiety poruszają się z prędkością c,
czyli prędkością światła, ale wewnątrz szkła te grzbiety będą podróżuję trochę wolniej.
Specyficzny stosunek prędkości światła w próżni do prędkości wewnątrz takiego
ośrodka nazywany jest współczynnikiem załamania światła dla tego ośrodka.
Powodem, dla którego używamy słowa załamanie zamiast, powiedzmy,
współczynnika spowolnienia, jest to, że jeśli wiązka światła wpada do szkła pod kątem,
to konsekwencją tego spowolnienia jest jego lekkie ugięcie, lub używając żargonu,
to załamuje.
Mój nauczyciel fizyki w szkole średniej zawsze to wyjaśniał,
wyobrażając sobie czołg jadący z jakiegoś regionu,
gdzie może podróżować stosunkowo szybko, jak beton, do czegoś wolniejszego, jak błoto,
gdzie, jeśli nadchodzi pod kątem, to jako jeden z jego bieżniki najpierw uderzają w
wolny obszar, ten bieżnik będzie jechał wolniej, podczas gdy drugi jest szybszy,
co powoduje, że całość trochę skręca, aż drugi bieżnik również wejdzie w błoto,
następnie jedzie dalej prosto, tylko jedzie trochę wolniej .
Za chwilę wrócimy do faktycznego powodu zginania,
ale w tym momencie uczniowie szkół średnich zazwyczaj uczą się prawa
znanego jako prawo Snella, które dokładnie określa, jak bardzo rzeczy się wyginają.
Jeśli narysujesz linię prostopadłą do granicy między szkłem a wodą i rozważysz
kąt między tą prostopadłą linią a wiązką światła, wówczas prawo Snella mówi nam,
że sinus tego kąta podzielony przez prędkość światła jest zawsze stały.
Zatem im wolniejsze jest światło, tym mniejszy będzie ten kąt,
co pozwala obliczyć, jak bardzo obiekty się załamują.
Zatem to, co dzieje się z pryzmatem, polega na tym,
że konkretny stopień spowolnienia światła zależy w pewnym stopniu od jego częstotliwości.
Na przykład światło niebieskie, które ma stosunkowo wysoką częstotliwość,
zostanie spowolnione bardziej agresywnie niż światło czerwone,
które ma stosunkowo niską częstotliwość.
Większość światła, które widzisz, nie jest czystą falą sinusoidalną,
w szczególności białe światło pochodzące ze słońca nie jest czystą falą sinusoidalną,
jest to coś o wiele bardziej chaotycznego, ale można to wyrazić jako sumę wiązki
czystych fale sinusoidalne, z których każda odpowiada czystemu kolorowi widmowemu.
Kiedy więc skierujesz białe światło na taki pryzmat,
wszystkie te różne elementy zostaną załamane w nieco innych ilościach,
powodując charakterystyczne rozdzielenie czystych kolorów tęczy.
To jest standardowe wyjaśnienie i samo w sobie nie jest złe,
po prostu wszystkie kluczowe elementy są przekazywane z góry.
Dlaczego światło miałoby tak zwalniać?
A co dokładnie mamy na myśli, mówiąc spowolnienie?
A nawet jeśli to rozumiesz, dlaczego stopień spowolnienia
miałby mieć cokolwiek wspólnego z kolorem światła?
Czy to tylko zbieg okoliczności, czy też jest to konieczne?
Jeśli masz wystarczająco wysoki standard wyjaśnień, chcesz,
aby oba te fakty sprawiały wrażenie odkrytych, a nie jakby zostały przekazane.
Pierwsze wyjaśnienie, jakie zobaczyłem, które wzbudziło takie wrażenie,
pochodziło z wykładów Feynmana na ten temat, a dużą część tego,
co chciałbym zrobić w tym filmie, to po prostu animowanie wielu kluczowych punktów,
które tam porusza.
Wymaga to wnikliwego przemyślenia każdego pojedynczego poruszającego się
ładunku w materiale, propagujących się fal świetlnych powodowanych przez
każdy z tych ładunków oraz tego, jak wszystkie nakładają się na siebie.
Wydaje się, że powinien to być kompletny bałagan,
ale w rzeczywistości jest nie tylko zrozumiały, ale i satysfakcjonująco wyjaśniający.
Wyjaśnia na przykład, dlaczego musi to zależeć od koloru,
a kluczowa intuicja sprowadza się do tego, co się stanie,
jeśli nie uda ci się popychać dziecka na huśtawce.
Wytrzymaj, obiecuję, że później to nabierze sensu.
Ponadto, kiedy wspomniałem na Patreonie o zamiarze poruszenia tego tematu,
wiele osób miało wiele pytań dotyczących współczynnika załamania światła.
Na przykład wiele osób pytało, jak to możliwe, że liczba ta jest mniejsza niż 1,
co naprawdę się dzieje, mimo że wydaje się to sugerować niemożność,
aby coś poruszało się szybciej niż prędkość światła.
Pojawiło się również pytanie o dwójłomność, czyli sytuację,
w której materiał może mieć dwa różne współczynniki załamania światła,
co powoduje podwojenie współczynnika c, gdy przez niego patrzysz.
A to właściwie bardzo ładnie łączy się z ostatnim elementem
układanki z dwóch ostatnich filmów o zjawisku słupa fryzjerskiego.
Kilka osób zapytało także, dlaczego spowolnienie światła oznacza takie zakrzywienie,
i zgadzam się, że zasługuje to na lepsze wyjaśnienie niż analogia ze zbiornikiem.
Obiecuję, że do wszystkich tych pytań dojdziemy później,
ale warto najpierw przygotować pewne podstawy,
poświęcając większość czasu na kluczowe pytanie:
dlaczego przejście przez ośrodek w ogóle zmieni prędkość fali świetlnej .
W tym celu chcę, żebyście pomyśleli o materiale, takim jak szkło,
podzielonym na kilka odrębnych warstw, wszystkie prostopadłe do kierunku,
w którym przemieszcza się światło.
Zaczniemy od skupienia naszej uwagi na wpływie
tylko jednej z tych warstw na falę świetlną.
Prawdziwy efekt byłby niewielki, ale jeśli pozwolę sobie na chwilę wyolbrzymić,
to powoduje to cofnięcie fazy fali.
A może warto poświęcić chwilę, aby upewnić się,
że wszyscy jesteśmy na tej samej stronie, jeśli chodzi o terminologię dotyczącą fal.
Jeśli pójdziesz i wykreślisz funkcję sinus x, gdy umieścisz przed nią jakiś wyraz,
wpływający na to, jak wysoko ta fala oscyluje w górę i w dół,
to właśnie nazywamy amplitudą, gdy umieścisz wyraz przed x,
to będzie wpływa na szybkość oscylacji.
Jeśli ma to opisywać falę w czasie, termin ten będzie nazywany częstotliwością kątową,
natomiast jeśli ma opisywać falę w przestrzeni, ta stała będzie nazywana liczbą falową.
Następnie, jeśli dodasz jakąś inną stałą do tej funkcji sinusoidalnej i zauważysz,
jak zmieniając wartość tej stałej, w pewnym sensie przesuwa ona falę w lewo i w prawo,
termin ten opisuje fazę fali.
Kiedy więc mówię, że nasza fala świetlna uderzająca w warstwę szkła powoduje
cofnięcie jej fazy, mam na myśli, że jeśli weźmiemy jakąkolwiek funkcję,
która ją opisuje, zanim uderzy w szkło, to funkcja opisująca ją później będzie
wyglądać prawie tak samo, tylko z trochę więcej dodanego do wejścia tej funkcji sinus.
Tak jak powiedziałem, w rzeczywistości będzie to bardzo mała liczba,
coś proporcjonalnego do nieskończenie małej grubości tej warstwy,
ale będę rysował to jako coś przesadzonego i będę śledził wartość tego kopnięcia
fazowego tutaj po lewej stronie .
Powiedzmy, że dodajesz kilka innych warstw szkła,
z których każda również stosuje własne odbicie w fazie fali.
Pytanie do ciebie brzmi: jak wygląda ta nowa fala?
Jeśli wartość impulsu fazowego zastosowanego przez każdą warstwę
jest naprawdę bliska zeru, wówczas na falę nie ma żadnego wpływu.
Ale im większe kopnięcie fazowe, tym bardziej fala
zostaje zgnieciona pomiędzy wszystkimi tymi warstwami.
Trzeba przyznać, że tutaj wygląda to wszystko kalejdoskopowo i dziwnie,
ale tak naprawdę dzieje się tak tylko dlatego, że mam dyskretny zestaw warstw,
z których każda zapewnia nierealistycznie duże kopnięcie.
Zwróć uwagę, co się stanie, jeśli wygładzę to, podwajając gęstość warstw,
ale przy każdej z nich zastosuję tylko połowę przyspieszenia fazowego.
A potem robię to jeszcze raz, podwajam gęstość warstw,
ale każda z nich stosuje tylko połowę impulsu fazowego.
Kontynuując to w kółko, zbliżając się do sytuacji, w której mamy kontinuum szkła,
w którym każda warstwa stosuje tylko maleńkie, nieskończenie małe kopnięcie fazowe,
a to, co otrzymujemy, jest identyczne, nie do odróżnienia od fali,
która po prostu porusza się wolniej, oscylując w górę i w dół z tą samą częstotliwością,
ale przy długości fali, która została nieco skręcona.
To tutaj jest pierwszym kluczowym pomysłem dotyczącym współczynnika załamania światła.
Zamiast pytać, dlaczego światło zwalnia w szkle, tak naprawdę musimy zadać sobie pytanie,
dlaczego jego interakcja z pojedynczą warstwą tego szkła powoduje odbicie do fazy fali?
A potem, gdy chcemy uzyskać dane ilościowe i dokładnie zrozumieć,
jak bardzo światło zwalnia, co ma kluczowe znaczenie dla zrozumienia,
dlaczego zależy ono od koloru, prawdziwym pytaniem jest,
jak silne jest to kopnięcie fazowe?
W tym miejscu warto wrócić do podstaw tego, czym w ogóle jest światło.
Jest to coś, o czym dużo mówiliśmy w ostatnim filmie,
ale mała recenzja nigdy nie zaszkodzi, więc pozwólcie, że omówię najważniejsze.
Jak wielu z was wie, światło jest falą w polu elektromagnetycznym,
ale tutaj będziemy rysować tylko pole elektryczne.
Pole elektryczne wiąże każdy punkt przestrzeni 3D z małym trójwymiarowym
wektorem informującym, jaka siła zostanie przyłożona do hipotetycznego
ładunku jednostkowego znajdującego się w tym punkcie przestrzeni.
Kluczową rzeczą w przypadku światła jest to, że jeśli mamy naładowaną cząstkę i coś
powoduje jej poruszanie się w górę i w dół, powoduje to rozprzestrzenianie się zmarszczek
w polu elektrycznym od ładunku, a propagacja przebiega z prędkością c, prędkość światła.
Ilekroć te zmarszczki docierają do innej naładowanej cząstki,
powodują jej poruszanie się w górę i w dół, choć nieco słabsze niż początkowe drgania,
co z kolei powoduje jej własne propagacje.
Sposób, w jaki opisaliśmy to w ostatnim filmie, był taki,
że jeśli w pewnym momencie ładunek przyspiesza, to po niewielkim opóźnieniu,
które zależy od prędkości c, istnienie tego przyspieszenia indukuje siłę na innym ładunku.
Omówiliśmy opisujące to prawo siły specyficznej.
Można je wyprowadzić w dalszej części równań Maxwella,
ale dla naszych celów najważniejszą rzeczą, o której należy pamiętać,
jest ilość czasu potrzebna do początkowego przyspieszenia,
aby spowodować jakiekolwiek rodzaj wpływu gdzie indziej przemieszcza się dokładnie
z prędkością c.
I naprawdę, należy myśleć o c nie tyle jako o prędkości światła jako takiej,
ale jako o prędkości związku przyczynowego.
Określa, jak szybko przemieszcza się jakikolwiek wpływ.
Jedną z wielu konsekwencji tego jest prędkość światła.
W szczególności, gdy ładunek oscyluje w górę i w dół przyjemnym,
czystym ruchem sinusoidalnym, możesz pomyśleć o efektach falowania
w polu elektrycznym jako o opisie siły, która zostałaby przyłożona
do innego ładunku znajdującego się tam w wyniku przeszłego przyspieszenia .
Przyznam szczerze, że trochę za dużo zabawy bawiłem się tym filmem,
symulującym reakcję pola elektrycznego na przyspieszające ładunki,
ale dla naszych poszukiwań współczynnika załamania światła ważne są dwa fakty.
Po pierwsze, gdy wiele różnych ładunków oscyluje w górę i w dół,
ostateczny wpływ na pole elektryczne jest po prostu sumą tego,
co byłoby dla każdego pojedynczego ładunku, czego można się spodziewać.
Wychodzi na to, że jeśli mamy rząd ładunków oscylujących synchronicznie ze sobą,
lub dla naszych dzisiejszych celów, płaszczyznę ładunków poruszających się
synchronicznie w górę i w dół w tej płaszczyźnie,
wówczas skutki każdego pojedynczego ładunku mają tendencję do aby znosić się
nawzajem w większości kierunków, z wyjątkiem prostopadłych do tej płaszczyzny,
w rzeczywistości konstruktywnie przeszkadzają.
W ten sposób można uzyskać skoncentrowaną wiązkę światła.
To jest najważniejsze.
Jeśli mamy warstwę ładunków poruszającą się w górę i w dół synchronicznie ze sobą,
to nawet daleko od tej warstwy wytwarza ona w polu elektrycznym tę ładną
sinusoidalną falę, którą tak lubimy rysować jako reprezentację światła.
Kiedy rysuję taką falę świetlną, tak naprawdę przedstawia
ona tylko pole elektryczne na jednej jednowymiarowej linii.
Pełniejszy obraz światła w trzech wymiarach wyglądałby mniej więcej tak.
Zwykle jest to trochę bardziej zajęte, więc zwykle rysujemy po prostu falę sinusoidalną.
Wracając więc do pytania, dlaczego interakcje z warstwą materiału
spowodowałyby przypadek fazy fali, zacznijmy to przemyśleć.
Kiedy wiązka światła dociera do materiału takiego jak szkło, powoduje,
że wszystkie ładunki wewnątrz tego materiału, wiesz, elektrony,
a może czasami także jon, poruszają się w górę i w dół w odpowiedzi na tę falę świetlną.
Można by pomyśleć, że zsumowanie wszystkich propagacji ze wszystkich
tych ładunków to kompletny koszmar, ale możemy myśleć o tym po warstwie.
Ponieważ fala świetlna powoduje, że warstwa porusza się w górę i w dół,
drgania te wytwarzają własną falę świetlną drugiego rzędu o tej samej częstotliwości,
która rozchodzi się w obu kierunkach prostopadłych do tej warstwy.
Całkowite pole elektryczne wygląda zatem jak początkowa
przychodząca fala świetlna zsumowana z falą drugiego rzędu.
Zdecydowanie najbardziej rozpraszającą częścią tego, co się tutaj dzieje,
jest wszystko po lewej stronie, co w rzeczywistości odpowiada odbiciu światła.
Z doświadczenia wszyscy wiecie, że kiedy patrzycie na wodę lub szkło,
światło nie tylko przez nie przechodzi, ale jego część zostaje ponownie odbita.
Moglibyśmy przeprowadzić całą interesującą dyskusję na temat dokładnego
określenia ilościowego, ale w duchu skupienia się,
na dzisiaj całkowicie to zignorujemy i skupimy się tylko na tym,
co dzieje się po prawej stronie tej warstwy.
Prawdopodobnie potrafisz przewidzieć, co powiem.
Okazuje się, że po dodaniu oscylacji drugiego rzędu ogólny efekt jest prawie
identyczny z wpadającym światłem, ale tylko nieznacznie przesunięty w fazie.
A ponieważ wiele kolejnych przesunięć do fazy w ten sposób jest tym samym,
co spowolnienie światła, ostatecznie wyjaśni to współczynnik załamania światła.
Ale oczywiście wystarczająco zaciekawieni widzowie będą teraz podnosić ręce i pytać,
dlaczego taki jest efekt, gdy je dodamy?
I dlatego w tym miejscu może warto dodać mały pasek boczny,
jak myśleć o dodaniu dwóch fal razem.
Jeśli narysujesz falę sinusoidalną o określonej amplitudzie, częstotliwości i fazie,
a następnie narysujesz kolejną falę sinusoidalną, również o własnej amplitudzie,
częstotliwości i fazie, ogólnie rzecz biorąc, bardzo trudno jest pomyśleć o sumie
z tych dwóch fal powinna wyglądać po dostosowaniu tych parametrów początkowych.
W konkretnym przypadku, gdy częstotliwości są takie same,
co jest prawdą w naszym przykładzie, wynik będzie również wyglądał jak fala sinusoidalna
o tej samej częstotliwości.
Ale nawet wtedy trochę trudno jest dokładnie przemyśleć, jak opisać tę falę.
Ma pewną amplitudę i fazę, a jeśli poproszę cię o konkretne obliczenie obu tych
liczb w oparciu o amplitudy i fazy początkowych fal, nie jest od razu jasne,
jak byś to zrobił bez rzucania na problem kilku tożsamości trygonometrycznych .
Ale oto naprawdę dobry sposób, aby o tym pomyśleć.
Wyobraź sobie, że pierwsza fala opisuje składową y jakiegoś wirującego wektora.
Długość tego wektora odpowiada amplitudzie naszej fali,
a następnie początkowy obrót tego wektora odpowiada fazie naszej fali.
Podobnie, pomyśl o drugiej fali jako o opisie składowej y innego wirującego wektora,
gdzie amplituda odpowiada długości tego wektora,
a faza fali mówi nam o początkowym kącie tego wektora.
Teraz, myśląc o sumie dwóch fal, pomyśl o dodaniu tych dwóch wektorów od końca do końca.
A ponieważ oba mają tę samą częstotliwość podczas rotacji,
ich suma zmienia się wraz z nimi.
Jeśli więc chcesz pomyśleć o amplitudzie powstałej fali,
sprowadza się ona do długości tej sumy wektorów i podobnie faza odpowiada kątowi
tej sumy wektorów.
W niektórych przypadkach mówi ci to rzeczy, które prawdopodobnie już wiedziałeś,
na przykład jeśli te dwie fazy są takie same, wtedy powstaje konstruktywna interferencja,
w wyniku czego powstaje większa fala.
A jeśli fazy byłyby niezsynchronizowane o 180 stopni,
wówczas otrzymasz dekonstrukcyjną interferencję ze stosunkowo małą falą wynikową.
To, co jest nieco mniej oczywiste, ale kluczowe dla naszej dyskusji tutaj, to to,
że jeśli faza drugiej fali jest dokładnie o 90 stopni w stosunku do fazy pierwszej,
jest to rodzaj braku synchronizacji o ćwierć cyklu,
a jeśli to druga fala jest również bardzo mała w porównaniu do pierwszej,
więc jeśli spojrzysz na małą sumę wektorów w lewym dolnym rogu, zauważysz, co to oznacza,
że wynikowa fala jest prawie identyczna z falą początkową,
ale właśnie przesunęła się z powrotem jego fazę o odrobinę.
Co więcej, wielkość tego przesunięcia fazowego
zależy od konkretnej amplitudy tej drugiej fali.
Zatem patrząc wstecz na naszą poprzednią animację,
gdzie w warstwie szkła mamy poruszające się ładunki powodujące propagację drugiego rzędu,
które należy dodać razem z wpadającym światłem, okazuje się,
że faza drugiej fali jest dokładnie taka ćwierć cyklu za fazą pierwszego.
Kiedy je dodamy, otrzymamy małe przesunięcie fazowe.
A następnie, co najważniejsze, wielkość tego przesunięcia fazowego jest większa,
gdy fala drugiego rzędu jest większa, a następnie mniejsza,
gdy fala drugiego rzędu jest mniejsza.
Znów bardzo zaciekawieni widzowie będą podnosić ręce i pytać:
dlaczego okazuje się, że jesteśmy spóźnieni dokładnie o ćwierć cyklu?
Jest bardzo dobry powód, ale dzisiaj jest to dla nas trochę za dużo szczegółów.
Jeśli jesteście ciekawi, gorąco zachęcam do zapoznania
się z wykładami Feynmana na ten temat.
Dla naszych celów cofnijmy się na chwilę i zastanówmy,
co jest potrzebne do wyjaśnienia kluczowego pytania dotyczącego pryzmatów,
czyli tego, dlaczego współczynnik załamania światła w ogóle zależałby od koloru.
Jak już wiecie, wskaźnik ten zależy od tego, jak bardzo każda warstwa
szkła odbija fazę fali, a to przyspieszenie fazowe zależy od siły fali
drugiego rzędu wynikającej z oscylacji ładunku w warstwie tego szkła.
Musisz więc zagłębić się w szczegóły i dokładnie zrozumieć,
jak bardzo ładunki te poruszają się w odpowiedzi na nadchodzącą falę świetlną.
Przybliżmy więc tę warstwę i pomyślmy o każdej z tych naładowanych
cząstek i chociaż konkretna struktura molekularna będzie bardzo skomplikowana,
będziemy modelować każdy z tych ładunków tak, jakby był powiązany z
jakimś położenie równowagi za pomocą sprężyny, a może zestawu sprężyn.
Oczywiście nie mam na myśli tego dosłownie, mam na myśli po prostu,
jeśli opiszemy przemieszczenie tego ładunku z jego równowagi za pomocą małego wektora x,
który będzie zależał od czasu, to w naszym modelu siła przyłożona do ładunku,
ciągnąca z powrotem do tej równowagi, będzie czymś proporcjonalnym do
wielkości tego przemieszczenia, z niewielką stałą proporcjonalności k.
To jest to samo prawo, które rządzi działaniem sprężyn.
Można zapytać, czy to prawda, a pomysł jest taki,
że w przypadku bardzo małych przemieszczeń jest to naprawdę dobre przybliżenie.
Jest to bardzo powszechna rzecz w całej fizyce,
nazwalibyśmy ją liniową siłą przywracającą.
Pomysł jest taki, że być może rzeczywiste prawo siły zależy od
położenia w znacznie bardziej skomplikowany sposób,
ale zasadniczo przyjmujemy przybliżenie niskiego rzędu w pobliżu równowagi.
Jeśli przeprowadzę to jako symulację, podłączając prawo dotyczące siły,
oto jak wygląda to przemieszczenie w funkcji czasu.
To, co otrzymasz, wygląda jak fala sinusoidalna,
nazywa się to prostym ruchem harmonicznym, a częstotliwość tej fali będzie
miała duże znaczenie dla ciebie i dla mnie, a znalezienie tego sprowadza się
do rozwiązania pewnego równania różniczkowego, ponieważ siła jest naprawdę to samo,
co masa razy przyspieszenie, a przyspieszenie to to samo,
co druga pochodna tego przemieszczenia.
Mówimy więc, że chcemy jakiejś funkcji, której druga
pochodna wygląda jak pewna stała razy, która sama funkcjonuje.
Każdy student równania różniczkowego z Was może cieszyć się myśleniem o tym,
jak to rozwiązać.
Nie będę opisywać wszystkich szczegółów, ale odpowiedź jest w miarę intuicyjna i każdy,
kto zna choć trochę rachunku różniczkowego, może to po prostu sprawdzić sam.
Wychodzi na to, że jeśli warunek początkowy jest taki,
że nasz mały ładunek ma prędkość zerową, ale jest on przesunięty od równowagi o
mały wektor x-nic, to sposób, w jaki ewoluuje on w czasie,
wygląda jak x-nic pomnożone przez wyrażenie cosinus.
Amplituda tej fali jest więc trochę nieciekawa, zależy tylko od tego,
jak daleko cofnęliśmy się pierwotnie, ale spełnieniem jest ten składnik częstotliwości,
pierwiastek kwadratowy z k podzielony przez m.
A jeśli się nad tym zastanowić, mamy nadzieję,
że będzie to przynajmniej trochę intuicyjne.
Na przykład, jeśli zwiększysz k, co przypomina zwiększenie siły tej sprężyny,
spowoduje to szybsze oscylacje.
Natomiast jeśli zwiększysz m, masę cząstki, bezwładność będzie znacznie większa,
co spowoduje wolniejsze oscylacje.
Ten termin, pierwiastek kwadratowy z k podzielony przez m, ma specjalną nazwę,
nazywa się ją częstotliwością rezonansową naszego prostego oscylatora harmonicznego.
Mówiąc dokładniej, powinienem nazwać to rezonansową częstotliwością kątową.
Zawsze jest to trochę niezręczne w przypadku fizyki, gdzie zawsze,
gdy mamy do czynienia z jakimś procesem cyklicznym, gdy podajemy intuicyjny opis,
naturalne jest formułowanie rzeczy w kategoriach częstotliwości,
liczby cykli, jakie ten proces wykonuje na jednostkę czas.
Jednak w przypadku matematyki bardziej naturalne jest mówienie o częstotliwości kątowej,
którą można potraktować jako opisującą, jaki kąt obejmuje ten
proces w radianach na jednostkę czasu.
Jest to to samo, co częstotliwość, ale pomnożone przez 2 pi.
Na przykład, jeśli masz wyrażenie przypominające cosinus,
które możesz uznać za opisujące składową x wektora cyklicznego,
wówczas termin znajdujący się tuż przed t w tym cosinusie to częstotliwość kątowa.
Właśnie dlatego częstotliwość kątowa sprawia, że matematyka jest trochę czystsza.
Na przykład w naszym prostym ruchu harmonicznym wyraz znajdujący się przed t wygląda
jak pierwiastek kwadratowy z k podzielony przez m, co zapisuję jako omega sub r.
Spakujmy to wszystko i nazwijmy to naszym rozwiązaniem w prostym przypadku,
gdy na naszą naładowaną cząstkę nie działa żadna siła zewnętrzna.
Ale oczywiście nas interesuje to, co się dzieje,
gdy rzucamy wiązkę światła na ten materiał, co intuicyjnie powoduje, że ładunek drga,
ale pytanie brzmi, jak bardzo.
W naszym równaniu wygląda to na dodanie nowego
składnika siły odpowiadającego fali świetlnej.
Siła ta oscyluje w górę i w dół, również zgodnie z jakąś funkcją cosinus,
ale tym razem z wyraźną częstotliwością kątową, którą będę nazywać omega sub l.
E nic tutaj nie opisuje siły fali, a q opisuje ładunek dowolnej cząstki, którą modelujemy.
Jak zwykle dużo łatwiej jest o tym pomyśleć, gdy narysujemy
tylko podzbiór tej fali świetlnej, a w tym przypadku narysujemy
go na płaszczyźnie warstwy materiału, na którym nam zależy.
Możesz pomyśleć o podmuchach wiatru unoszących naszą małą kulkę
na sprężynie w górę i w dół po czystym, sinusoidalnym wzorze.
Lub przez inną analogię, jest to podobne do pchania dziecka na huśtawce.
Huśtawka będzie oscylować sama pod wpływem siły grawitacji, ale ty,
jako popychacz, przykładasz siłę zewnętrzną, która sama oscyluje w czasie.
Chociaż kluczową różnicą jest to, że częstotliwość tej siły zewnętrznej w
ogóle nie ma nic wspólnego z częstotliwością rezonansową tego małego oscylatora.
Lepszą analogią byłoby popychanie dziecka na huśtawce z cykliczną siłą,
która nie ma nic wspólnego z naturalnym zachowaniem huśtawki.
A moją ulubioną częścią w dosłownych próbach zrobienia tego z moją siostrzenicą jest to,
że w pewnym momencie ona delikatnie mruczy do siebie:
„To nie jest sposób, w jaki robi to mama”.
Teraz, próbując zrozumieć, jak bardzo nasz ładunek oscyluje w odpowiedzi
na wpadające światło, zacznę od symulacji i wykreślenia wyniku.
Zauważysz, że jest krótki okres rozruchu, w którym coś musi ruszyć, ale potem,
na szczęście, wygląda ładnie i czysto, jak kolejna fala sinusoidalna.
Teraz możesz pomyśleć: tak, tak, wszystko jest falą sinusoidalną,
ale ważne jest, aby zrozumieć, że ta fala ma zupełnie inny
charakter niż fala sinusoidalna, którą widzieliśmy wcześniej.
Wcześniej, bez żadnych sił zewnętrznych, częstotliwość tej fali sprowadzała się do
stałej sprężystości i masy, czyli zależy wyłącznie od właściwości materiałowych szkła.
Natomiast w przypadku tej zewnętrznej cyklicznej siły napędowej
częstotliwość w tym stanie ustalonym jest taka sama jak częstotliwość światła.
A potem w naszym pierwszym przypadku amplituda fali była dość nieciekawa,
zależy to tylko od tego, jak daleko wyciągnąłeś sprężynę na początku.
Ale w drugim przypadku amplituda tej fali to miejsce,
w którym dzieją się wszystkie interesujące rzeczy.
Jak dokładnie ten ładunek będzie oscylował w odpowiedzi na falę świetlną?
Powtórzę: nie będę opisywał wszystkich szczegółów rozwiązania tego problemu,
ale każdy chętny student rachunku różniczkowego może z przyjemnością wykonać ćwiczenie,
w którym, jeśli po prostu zgadniesz, że rozwiązanie wygląda jak fala cosinus
o tej samej częstotliwości co światło, i rozwiążesz amplitudę,
możesz otrzymać konkretne rozwiązanie tego równania, które wygląda tak.
Warto to na chwilę rozpakować i żeby było jasne,
opisuje to tylko rzeczy w stanie ustalonym, po tym jak wszystko się uspokoiło.
Rozwiązanie w pełni opisowe byłoby znacznie bardziej skomplikowane.
Jak powiedziałem, wszystko, co interesujące, sprowadza się tutaj do amplitudy,
która tutaj wygląda jak duży zbiór stałych, z których większość powinna
być dość intuicyjna, jeśli poświęcisz chwilę na przemyślenie.
Na przykład jest proporcjonalna do siły przychodzącej fali świetlnej,
więc im silniejsze światło, tym większe są oscylacje.
Jest to również proporcjonalne do ładunku, co znowu ma sens.
Prawdziwe sedno sprawy sprowadza się do tego, co znajduje się tutaj w mianowniku,
czyli różnicy między kwadratem częstotliwości rezonansowej a kwadratem częstotliwości
światła.
Aby zbudować trochę intuicji, poświęć chwilę na zastanowienie się,
co by się stało, gdyby częstotliwość przychodzącego światła była
bardzo zbliżona do częstotliwości rezonansowej tego oscylatora.
Jest to analogiczne do normalnej sytuacji popychania dziecka na huśtawce,
gdzie częstotliwość siły jest zgodna z zamierzeniami huśtawki.
W tym przypadku, uruchamiając symulację, zwróć uwagę,
jak oscylacje tej cząstki będą rosły, rosną i rosną, aż z czasem stają się dość duże.
Niektórzy z Was mogą znać słynny przykład Mostu Milenijnego w Londynie,
gdzie w dniu otwarcia zaczął oscylować znacznie bardziej, niż oczekiwali inżynierowie.
Działo się tak, że częstotliwość kroków tłumu pokrywała się bardzo blisko
z częstotliwością rezonansową, powodując niepokojąco dużą amplitudę.
Z drugiej strony zwróć uwagę, co dzieje się w symulacji,
jeśli częstotliwość światła ωL jest znacznie mniejsza niż częstotliwość rezonansowa.
W przypadku tej konkretnej symulacji potrzeba trochę czasu,
zanim wszystko nabierze pełnego rozpędu, w końcu odnajduje ładny ruch sinusoidalny,
ale amplituda tego ruchu jest znacznie skromniejsza w porównaniu.
Zatem nasze równanie mówi nam, że im większa różnica między tymi częstotliwościami,
tym większy jest mianownik, a zatem mniejsze ogólne drgania względem tego ładunku.
I znowu jest to coś, co możecie zobaczyć na nagraniu z moją siostrzenicą.
Ponieważ przykładam siłę o częstotliwości bardzo odmiennej od pożądanej przez huśtawkę,
w rezultacie drga ona z tą samą częstotliwością co moja siła,
ale jej amplituda jest stosunkowo niska.
Cofając się, oznacza to, że gdy oświetlasz materiał taki jak szkło,
nie tylko powoduje to drgania ładunków tego materiału,
ale konkretny rozmiar tych drgań zależy od częstotliwości światła,
jako konsekwencja tego mianownika.
Im bardziej te drgania, tym większy jest rozmiar fali drugiego rzędu wywołanej
przez tę warstwę, co z kolei powoduje większe przesunięcie w fazie całej fali.
Ponieważ wiele różnych przesunięć fazowych powoduje to pozorne spowolnienie światła,
oznacza to, że stopień spowolnienia zależy ostatecznie od częstotliwości światła.
To jest prawdziwy powód, dla którego pryzmaty działają.
Nie można naprawdę wyjaśnić separacji światła,
dopóki nie dotrzemy do napędzanego oscylatora harmonicznego.
Pominąłem teraz wiele szczegółów i ponownie zachęcam ciekawskich
do zapoznania się z wykładami Feynmana, na których wiele się opiera.
Jednym z dość ważnych szczegółów, którego pominięcie byłoby przestępstwem, jest to,
że kiedy modelujemy nasz ładunek jako mały oscylator harmoniczny z liniową siłą
przywracającą, tak naprawdę powinien istnieć również termin zależny od prędkości tego
ładunku.
Można to uznać za rodzaj siły oporu.
Termin ten wyjaśnia fakt, że energia z przychodzącej
fali świetlnej jest pochłaniana przez materiał.
Bez tego całe to wyjaśnienie zdawałoby się sugerować,
że światło zawsze przechodzi przez każdy materiał, nie tylko szkło i wodę, podczas gdy,
jak można się rozejrzeć, istnieje wiele rodzajów materiałów,
w przypadku których światło jest głównie odbijane i pochłaniane.
Jak wspomniałem na początku, ludzie na Patreonie mieli wiele pytań na temat współczynnika
załamania światła, na przykład, w jaki sposób może on być mniejszy niż jeden i dlaczego
spowolnienie oznacza zginanie, więc nakręciłem dodatkowy film,
w którym odpowiedziałem na kilka z tych pytań,
które powinny być opublikowany już za kilka dni.
W międzyczasie moja przyjaciółka Mithina z kanału Looking Glass Universe
opublikowała właśnie dwa filmy dotyczące powiązanego, ale zdecydowanie odrębnego pytania,
czy światło zwalnia w ośrodku, a nie w sensie podążania za grzbietami czystej,
czystej fali sinusoidalnej w stanie ustalonym,
ale w sensie próby przesłania informacji za pośrednictwem tego medium,
jak za pomocą małego pakietu falowego.
Na pewno istnienie tego filmu zawdzięczam wielu rozmowom z nią na ten temat,
a widzowie tutaj na pewno chętnie obejrzą, zwłaszcza ten drugi.
Nawiasem mówiąc, wraz z kilkoma współpracownikami stworzyliśmy ten notatnik,
który moim zdaniem może spodobać się wielu widzom, a biorąc pod uwagę,
że jest okres świąteczny, wydaje się, że warto o nim szybko wspomnieć.
Założenie jest takie, że na każdej stronie znajduje się cytat związany z matematyką,
a tworzenie ich wszystkich sprawiało mi mnóstwo frajdy,
próbując ograniczyć się do cytatów przekazujących naprawdę dające do myślenia pomysły.
Poza zawartością stworzyłem notatnik, w którym najbardziej lubię robić notatki, coś,
co można łatwo przenosić, z bardzo słabymi liniami siatki,
pomocnymi w przypadku diagramów, ale poza tym dyskretnymi,
a wszystko to oprawione w ładną, miękką sztuczną skórę.
Jeśli to Ci odpowiada, możesz je znaleźć w sklepie
3blue1brown obok wielu innych towarów matematycznych.