Um ein Zitat von Stephen Strogatz aufzugreifen:
Seit Newton hat die Menschheit erkannt, dass die Gesetze der
Physik immer in der Sprache der Differentialgleichungen ausgedrückt werden.
Natürlich wird diese Sprache auch jenseits der Grenzen der Physik gesprochen,
und wenn du sie sprechen und lesen kannst, bekommt die Welt um dich herum eine neue Farbe.
In den nächsten Videos möchte ich eine Art Rundgang durch dieses Thema machen.
Das Ziel ist es, einen Überblick darüber zu geben,
worum es bei diesem Stück Mathematik geht, und gleichzeitig die Details bestimmter
Beispiele zu vertiefen, wenn sie auftauchen.
Ich gehe davon aus, dass du die Grundlagen der Infinitesimalrechnung kennst, z.
B. was Ableitungen und Integrale sind, und in den späteren Videos brauchen wir
ein paar Grundlagen der linearen Algebra, aber nicht allzu viel darüber hinaus.
Differentialgleichungen entstehen immer dann, wenn es einfacher ist,
Veränderungen zu beschreiben als absolute Beträge.
Es ist einfacher zu sagen, warum zum Beispiel die Bevölkerungszahlen wachsen oder
schrumpfen, als zu beschreiben, warum sie zu einem bestimmten Zeitpunkt bestimmte Werte
haben.
Es ist vielleicht einfacher zu beschreiben, warum sich deine Liebe zu jemandem verändert,
als zu erklären, warum sie gerade da ist, wo sie ist.
In der Physik, genauer gesagt in der Newtonschen Mechanik,
wird Bewegung oft als Kraft beschrieben, und die Kraft bestimmt die Beschleunigung,
die eine Aussage über die Veränderung ist.
Es gibt zwei Arten von Gleichungen: gewöhnliche Differentialgleichungen (ODEs),
die sich auf Funktionen mit einer einzigen Eingabe beziehen,
die oft als Zeit bezeichnet wird, und partielle Differentialgleichungen (PDEs),
die sich mit Funktionen befassen, die mehrere Eingaben haben.
Partielle Differentialgleichungen werden wir uns im nächsten Video genauer ansehen.
Man stellt sie sich oft als ein ganzes Kontinuum von Werten vor,
die sich mit der Zeit ändern, wie die Temperatur an jedem Punkt eines
festen Körpers oder die Geschwindigkeit einer Flüssigkeit an jedem Punkt im Raum.
Gewöhnliche Differentialgleichungen, auf die wir uns jetzt konzentrieren,
beinhalten nur eine endliche Anzahl von Werten, die sich mit der Zeit ändern.
Und es muss nicht unbedingt die Zeit sein, deine eine unabhängige Variable
kann auch etwas anderes sein, aber Dinge, die sich mit der Zeit verändern,
sind das prototypische und häufigste Beispiel für Differentialgleichungen.
Die Physik bietet uns hier eine schöne Spielwiese,
mit einfachen Beispielen für den Anfang, und keinen Mangel an Komplexität und Nuancen,
wenn wir tiefer eindringen.
Zum Aufwärmen kannst du dir die Flugbahn eines Wurfs überlegen, den du in die Luft wirfst.
Die Schwerkraft in der Nähe der Erdoberfläche bewirkt,
dass Dinge mit 9,8 Metern pro Sekunde nach unten beschleunigt werden.
Packe jetzt aus, was das wirklich bedeutet.
Das bedeutet, wenn du das Objekt frei von anderen Kräften betrachtest und
seine Geschwindigkeit in jeder Sekunde aufzeichnest,
erhalten diese Geschwindigkeitsvektoren jede Sekunde eine zusätzliche kleine
Abwärtskomponente von 9,8 Metern pro Sekunde, die wir als 9,8 g für die
Schwerkraft bezeichnen.
Das reicht aus, um uns ein Beispiel für eine Differentialgleichung zu geben,
wenn auch eine relativ einfache.
Konzentriere dich auf die y-Koordinate als Funktion der Zeit.
Ihre Ableitung ergibt die vertikale Komponente der Geschwindigkeit,
deren Ableitung wiederum die vertikale Komponente der Beschleunigung ergibt.
Der Kompaktheit halber schreiben wir die erste Ableitung
als y-Punkt und die zweite Ableitung als y-Doppelpunkt.
Unsere Gleichung besagt, dass y-Doppelpunkt gleich dem negativen g ist,
einer einfachen Konstante.
Diese Frage können wir lösen, indem wir sie integrieren,
d.h. wir arbeiten die Frage rückwärts.
Um die Geschwindigkeit zu bestimmen, fragst du zunächst:
Welche Funktion hat eine negative Ableitung von g?
Nun, es ist negatives g mal t, oder genauer gesagt,
negatives gt plus die Anfangsgeschwindigkeit.
Beachte, dass es viele Funktionen mit dieser speziellen Ableitung gibt,
sodass du einen zusätzlichen Freiheitsgrad hast,
der durch eine Anfangsbedingung bestimmt wird.
Welche Funktion hat nun diese Ableitung?
Es stellt sich heraus, dass es sich um die negative Hälfte von g mal
t im Quadrat plus die Anfangsgeschwindigkeit mal t handelt.
Auch hier können wir eine zusätzliche Konstante hinzufügen,
ohne die Ableitung zu ändern, und diese Konstante wird durch die
Ausgangsposition bestimmt.
Und schon haben wir eine Differentialgleichung gelöst, indem wir herausgefunden haben,
was eine Funktion ist, die auf Informationen über ihre Änderungsrate basiert.
Noch interessanter wird es, wenn die Kräfte, die auf einen Körper wirken,
davon abhängen, wo sich dieser Körper befindet.
Wenn du zum Beispiel die Bewegung von Planeten, Sternen und Monden untersuchst,
kann die Schwerkraft nicht mehr als Konstante angesehen werden.
Bei zwei Körpern liegt der Pol auf einem von ihnen in Richtung des anderen,
mit einer Stärke, die umgekehrt proportional zum Quadrat der Entfernung zwischen
ihnen ist.
Wie immer ist die Änderungsrate der Position die Geschwindigkeit,
aber jetzt ist die Änderungsrate der Geschwindigkeit, die Beschleunigung,
eine Funktion der Position, sodass du diesen Tanz zwischen zwei sich gegenseitig
beeinflussenden Variablen hast, der an den Tanz zwischen den beiden sich bewegenden
Körpern erinnert, den sie beschreiben.
Dies spiegelt die Tatsache wider, dass es bei Differentialgleichungen oft darum geht,
eine Funktion zu finden, deren Ableitung oder Ableitungen höherer
Ordnung durch die Funktion selbst definiert sind.
In der Physik arbeitet man meistens mit Differentialgleichungen zweiter Ordnung,
was bedeutet, dass die höchste Ableitung, die du in diesem Ausdruck findest,
eine zweite Ableitung ist.
Bei Differentialgleichungen höherer Ordnung handelt es sich um solche,
bei denen es um dritte Ableitungen, vierte Ableitungen und so weiter geht,
also um Rätsel mit komplizierteren Hinweisen.
Wenn du wirklich über eine dieser Gleichungen nachdenkst,
hast du das Gefühl, ein unendliches, kontinuierliches Puzzle zu lösen.
In gewisser Weise musst du unendlich viele Zahlen finden, eine für jeden Zeitpunkt t,
aber sie sind durch eine ganz bestimmte Art und Weise eingeschränkt,
in der diese Werte mit ihrer eigenen Änderungsrate und der Änderungsrate dieser
Änderungsrate zusammenhängen.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie das Studium dieser Themen aussehen kann,
möchte ich, dass du dir etwas Zeit nimmst, um dich mit einem
täuschend einfachen Beispiel zu beschäftigen: einem Pendel.
Wie verändert sich der Winkel theta, den er mit der Senkrechten bildet,
in Abhängigkeit von der Zeit?
Dies wird im Physikunterricht oft als Beispiel für eine harmonische Bewegung genannt,
was bedeutet, dass sie wie eine Sinuswelle schwingt.
Genauer gesagt, eines mit einer Periode von 2 pi mal der Quadratwurzel aus l über g,
wobei l die Länge des Pendels und g die Stärke der Schwerkraft ist.
Aber diese Formeln sind eigentlich Lügen, oder besser gesagt,
Annäherungen, die nur im Bereich kleiner Winkel funktionieren.
Wenn du ein echtes Pendel messen würdest, würdest du feststellen,
dass die Periode länger ist, je weiter du das Pendel herausziehst,
als es die Formeln der Schulphysik vermuten lassen.
Und wenn du ihn ganz weit herausziehst, sieht der Wert von Theta,
der gegen die Zeit aufgetragen wird, nicht einmal mehr wie eine Sinuswelle aus.
Um zu verstehen, was wirklich vor sich geht, stellen
wir zunächst die Differentialgleichung auf.
Wir messen die Position des Pendelgewichts als Abstand x entlang dieses Bogens,
und wenn der Winkel theta, der uns interessiert, in Radiant gemessen wird,
können wir x als l mal theta schreiben, wobei l die Länge des Pendels ist.
Wie üblich zieht die Schwerkraft mit der Beschleunigung g nach unten,
aber da das Pendel die Bewegung dieser Masse einschränkt,
müssen wir uns die Komponente dieser Beschleunigung in Bewegungsrichtung ansehen.
Eine kleine Geometrieübung für dich soll zeigen,
dass dieser kleine Winkel hier dasselbe ist wie Theta.
Die Komponente der Schwerkraft in der diesem Winkel entgegengesetzten
Bewegungsrichtung ist also negativ g mal Sinus von Theta.
Hier gehen wir davon aus, dass Theta positiv ist,
wenn das Pendel nach rechts schwingt, und negativ, wenn es nach links schwingt.
Das Minuszeichen in der Beschleunigung bedeutet,
dass sie immer in die entgegengesetzte Richtung der Verschiebung zeigt.
Die zweite Ableitung von x, also die Beschleunigung,
ist also negativ g mal Sinus von Theta.
Wie immer ist es gut, einen kurzen Bauchcheck zu machen,
um zu sehen, ob unsere Formel physikalisch sinnvoll ist.
Wenn Theta gleich Null ist, ist der Sinus von Null gleich Null,
also gibt es keine Beschleunigung in Bewegungsrichtung.
Wenn Theta 90 Grad beträgt, ist der Sinus von Theta gleich 1,
also ist die Beschleunigung dieselbe wie im freien Fall.
Alles klar, das ist in Ordnung.
Und weil x gleich L mal Theta ist, bedeutet das,
dass die zweite Ableitung von Theta negativ g über L mal Sinus von Theta ist.
Um ein bisschen realistischer zu sein, fügen wir einen Term hinzu,
der den Luftwiderstand berücksichtigt, der vielleicht proportional zur
Geschwindigkeit ist.
Wir schreiben das als negatives mu mal Thetapunkt,
wobei mu eine Konstante ist, die den gesamten Luftwiderstand,
die Reibung usw. einschließt, die bestimmt, wie schnell das Pendel Energie verliert.
Das, meine Freunde, ist eine besonders pikante Differentialgleichung.
Sie ist nicht einfach zu lösen, aber auch nicht so schwer,
dass wir sie nicht vernünftig verstehen können.
Auf den ersten Blick könntest du denken, dass die Sinusfunktion,
die du hier siehst, mit dem Sinuswellenmuster des Pendels zu tun hat.
Ironischerweise wirst du aber feststellen, dass das Gegenteil der Fall ist.
Das Vorhandensein des Sinus in dieser Gleichung ist genau der Grund,
warum echte Pendel nicht mit einem Sinuswellenmuster schwingen.
Wenn sich das seltsam anhört, dann bedenke, dass die Sinusfunktion hier
Theta als Eingang nimmt, aber in der Näherungslösung,
die du vielleicht im Physikunterricht siehst, schwingt Theta selbst als
Ausgang einer Sinusfunktion.
Hier ist eindeutig etwas faul.
Was mir an diesem Beispiel gefällt, ist, dass es,
obwohl es vergleichsweise einfach ist, eine wichtige Wahrheit
über Differentialgleichungen aufzeigt, mit der du dich auseinandersetzen musst.
Sie sind wirklich verdammt schwer zu lösen.
Wenn wir in diesem Fall den Dämpfungsterm entfernen,
können wir gerade noch eine analytische Lösung aufschreiben,
aber das ist wahnsinnig kompliziert.
Es geht um all diese Funktionen, von denen du wahrscheinlich noch nie etwas gehört hast,
die in Form von Integralen geschrieben sind und um seltsame
Probleme mit umgekehrten Integralen.
Wenn du einen Schritt zurücktrittst, ist der Grund dafür, eine Lösung zu finden,
vermutlich, dass du in der Lage bist, Berechnungen durchzuführen und
ein Verständnis für die Dynamik zu entwickeln, die du studierst.
In diesem Fall wurden diese Fragen verschoben, um herauszufinden,
wie man diese neuen Funktionen berechnet und - was noch wichtiger ist - versteht.
Und öfter, z. B. wenn wir den Dämpfungsterm wieder hinzufügen,
gibt es keine bekannte Möglichkeit, eine exakte analytische Lösung aufzuschreiben.
Nun, für jedes schwierige Problem könntest du einfach eine neue Funktion definieren,
die die Antwort auf dieses Problem ist, und sie sogar nach dir selbst benennen,
wenn du willst. Aber auch das ist sinnlos, wenn es dich nicht dazu bringt,
Berechnungen anzustellen und ein Verständnis aufzubauen.
Stattdessen machen wir beim Studium von Differentialgleichungen oft
eine Art Kurzschluss und überspringen den eigentlichen Lösungsteil,
da er unerreichbar ist, und gehen direkt dazu über,
das Verständnis aufzubauen und Berechnungen allein anhand der Gleichungen durchzuführen.
Ich zeige dir mal, wie das mit einem Pendel aussehen könnte.
Was hast du im Kopf oder welche Visualisierung kannst du dir von einer Software erstellen
lassen, um die vielen Möglichkeiten zu verstehen, wie sich ein Pendel,
das diesen Gesetzen unterliegt, in Abhängigkeit von seinen Ausgangsbedingungen entwickeln
könnte?
Du könntest versucht sein, dir den Graphen von
Theta gegen den Graphen von Theta vorzustellen.
t, und irgendwie interpretieren, wie diese Neigung,
Position und Krümmung miteinander zusammenhängen.
Was sich jedoch als einfacher und allgemeiner erweisen wird, ist,
alle möglichen Zustände zunächst in einer zweidimensionalen Ebene zu visualisieren.
Was ich mit dem Zustand des Pendels meine, ist,
dass du ihn mit zwei Zahlen beschreiben kannst, dem Winkel und der Winkelgeschwindigkeit.
Du kannst einen dieser beiden Werte beliebig ändern,
ohne dass sich der andere zwangsläufig ändert,
aber die Beschleunigung ist ausschließlich eine Funktion dieser beiden Werte.
Jeder Punkt dieser zweidimensionalen Ebene beschreibt
also das Pendel zu einem bestimmten Zeitpunkt vollständig.
Du kannst dir diese als alle möglichen Ausgangsbedingungen des Pendels vorstellen.
Wenn du den Anfangswinkel und die Winkelgeschwindigkeit kennst, reicht das aus,
um vorherzusagen, wie sich das System im Laufe der Zeit entwickeln wird.
Wenn du noch nie mit Diagrammen gearbeitet hast,
kann es etwas gewöhnungsbedürftig sein, sich an diese Art von Diagrammen zu gewöhnen.
Was du jetzt siehst, diese nach innen gerichtete Spirale,
ist eine ziemlich typische Flugbahn für unser Pendel,
also nimm dir einen Moment Zeit, um sorgfältig darüber nachzudenken,
was hier dargestellt wird.
Beachte, dass am Anfang, wenn Theta abnimmt, der Punkt Theta,
die y-Koordinate, negativer wird.
Das macht Sinn, denn das Pendel bewegt sich schneller nach links,
wenn es sich dem Boden nähert.
Beachte, dass der Geschwindigkeitsvektor dieses Pendels zwar nach links zeigt,
der Wert dieser Geschwindigkeit aber immer durch die vertikale
Komponente unseres Raums dargestellt wird.
Es ist wichtig, dich daran zu erinnern, dass dieser Zustandsraum etwas Abstraktes ist und
sich von dem physischen Raum unterscheidet, in dem das Pendel selbst lebt und sich bewegt.
Da wir davon ausgehen, dass ein Teil der Energie durch den Luftwiderstand verloren geht,
dreht sich die Flugbahn spiralförmig nach innen, was bedeutet,
dass die Spitzengeschwindigkeit und die Spitzenverschiebung mit jedem Schwung ein
wenig abnehmen.
Unser Punkt wird gewissermaßen vom Ursprung angezogen,
wo Theta und Theta Punkt beide gleich 0 sind.
Mit diesem Raum können wir eine Differentialgleichung als ein Vektorfeld visualisieren.
Hier, ich zeige dir, was ich meine.
Der Zustand des Pendels ist ein Vektor, Theta, Theta Punkt.
Vielleicht stellst du dir das als einen Pfeil vor,
der vom Ursprung ausgeht, oder du stellst es dir als einen Punkt vor.
Wichtig ist, dass sie zwei Koordinaten hat, die jeweils eine Funktion der Zeit sind.
Wenn du die Ableitung dieses Vektors nimmst, erhältst du seine Änderungsrate,
also die Richtung und Geschwindigkeit, in die er sich in diesem Diagramm bewegt.
Diese Ableitung ist ein neuer Vektor, theta dot theta double dot,
den wir uns als an den entsprechenden Punkt im Raum angehängt vorstellen.
Nimm dir einen Moment Zeit, um zu interpretieren, was das bedeutet.
Die erste Komponente dieses Änderungsvektors ist der Punkt Theta,
der auch eine Koordinate in unserem Raum ist.
Je weiter oben wir uns im Diagramm befinden, desto mehr bewegt sich der Punkt
nach rechts, und je tiefer wir uns befinden, desto mehr bewegt er sich nach links.
Die vertikale Komponente ist der Theta-Doppelpunkt,
den wir mit unserer Differentialgleichung vollständig in Theta und den Theta-Punkt
selbst umschreiben können.
Mit anderen Worten: Die erste Ableitung unseres Zustandsvektors ist eine Funktion
dieses Vektors selbst, wobei die meiste Komplexität in dieser zweiten Koordinate steckt.
Wenn du das Gleiche an allen Punkten dieses Raums machst,
siehst du, wie sich dieser Zustand von jeder Position aus verändert.
Wie bei Vektorfeldern üblich, skalieren wir die Vektoren beim Zeichnen künstlich
herunter, um Unordnung zu vermeiden, und verwenden die Farbe,
um die Größe locker anzuzeigen.
Beachte, dass wir eine einzelne Gleichung zweiter Ordnung in
ein System aus zwei Gleichungen erster Ordnung zerlegt haben.
Du könntest dem Theta-Punkt sogar einen anderen Namen geben, um zu verdeutlichen,
dass es sich um zwei verschiedene Werte handelt,
die durch ihre gegenseitige Wirkung auf die Veränderungsrate miteinander verbunden sind.
Dies ist ein gängiger Trick bei der Untersuchung von Differentialgleichungen.
Anstatt über Änderungen höherer Ordnung eines einzelnen Wertes nachzudenken,
ziehen wir es oft vor, an die erste Ableitung von Vektorwerten zu denken.
In dieser Form haben wir eine wunderbare visuelle Möglichkeit,
darüber nachzudenken, was die Lösung der Gleichung bedeutet.
Wenn sich unser System von einem Anfangszustand aus entwickelt,
bewegt sich unser Punkt in diesem Raum entlang einer Flugbahn,
so dass die Geschwindigkeit dieses Punktes zu jedem Zeitpunkt mit dem Vektor
aus diesem Feld übereinstimmt.
Und noch einmal: Diese Geschwindigkeit ist nicht dasselbe wie die
physikalische Geschwindigkeit des Pendels, sondern eine abstraktere Änderungsrate,
die die Änderungsraten für Theta und Theta-Punkt kodiert.
Vielleicht findest du es lustig, einen Moment innezuhalten und darüber nachzudenken,
was genau einige dieser Bahnlinien über die möglichen Wege aussagen,
auf denen sich das Pendel von verschiedenen Ausgangsbedingungen aus entwickelt.
In Regionen, in denen der Theta-Punkt recht hoch ist,
führen die Vektoren den Punkt zum Beispiel ein ganzes Stück nach rechts,
bevor er sich in einer Spirale nach innen bewegt.
Das entspricht einem Pendel mit einer so hohen Anfangsgeschwindigkeit,
dass es sich mehrmals vollständig dreht, bevor es in ein abklingendes Hin und Her
übergeht.
Hast du ein bisschen mehr Spaß?
Wenn ich diesen Luftwiderstandsterm verändere, z. B. erhöhe,
kannst du sofort sehen, dass die Flugbahnen dadurch schneller nach innen gewunden werden,
d. h. das Pendel wird schneller langsamer.
Das ist klar, wenn ich den Begriff "Luftwiderstand" nenne,
aber stell dir vor, du hast diese Gleichungen aus dem Zusammenhang
gerissen und wusstest nicht, dass sie ein Pendel beschreiben.
Es ist nicht offensichtlich, dass eine Erhöhung des Wertes von mu bedeutet,
dass das System als Ganzes schneller zu einem anziehenden Zustand tendiert.
Mit einer Software, die diese Vektorfelder für dich zeichnet,
kannst du ein Gefühl dafür entwickeln, wie sie sich verhalten.
Das Wunderbare daran ist, dass jedes System gewöhnlicher Differentialgleichungen
durch ein solches Vektorfeld beschrieben werden kann,
so dass es eine sehr allgemeine Möglichkeit ist, ein Gefühl dafür zu bekommen.
Normalerweise haben sie aber viel mehr Dimensionen.
Betrachte zum Beispiel das berühmte Dreikörperproblem, bei dem es darum geht,
vorherzusagen, wie sich drei Massen im dreidimensionalen Raum entwickeln,
wenn sie durch die Schwerkraft aufeinander einwirken und du ihre Ausgangspositionen und
Geschwindigkeiten kennst.
Jede Masse hat drei Koordinaten, die ihre Position beschreiben,
und drei weitere, die ihren Impuls beschreiben.
Das System hat also insgesamt 18 Freiheitsgrade und
damit einen 18-dimensionalen Raum von möglichen Zuständen.
Ein bizarrer Gedanke, nicht wahr?
Ein einzelner Punkt, der sich durch einen 18-dimensionalen Raum schlängelt,
den wir nicht visualisieren können, macht gehorsam Schritte durch die Zeit,
basierend auf dem Vektor, auf dem er von Moment zu Moment sitzt,
und kodiert dabei vollständig die Positionen und Momente der drei Massen,
die wir im gewöhnlichen, physischen 3D-Raum sehen.
In der Praxis kannst du die Anzahl der Dimensionen reduzieren,
indem du die Symmetrien deines Aufbaus ausnutzt, aber der Punkt,
dass mehr Freiheitsgrade zu höherdimensionalen Zustandsräumen führen, bleibt derselbe.
In der Mathematik nennen wir einen solchen Raum oft einen Phasenraum.
Du wirst hören, dass ich diesen Begriff allgemein für Räume verwende,
die alle Arten von Zuständen sich verändernder Systeme kodieren, aber du solltest wissen,
dass der Begriff im Kontext der Physik, insbesondere der Hamiltonschen Mechanik,
oft für einen spezielleren Fall reserviert ist, nämlich für einen Raum,
dessen Achsen Position und Impuls darstellen.
Ein Physiker würde also zustimmen, dass der 18-dimensionale Raum,
der das Dreikörperproblem beschreibt, ein Phasenraum ist, aber er könnte verlangen,
dass wir ein paar Änderungen an unserem Pendelaufbau vornehmen,
damit er diesen Begriff auch verdient.
Für diejenigen unter euch, die gerade das Video über die Blockkollision gesehen haben:
Die Ebenen, mit denen wir dort gearbeitet haben,
werden von Mathematikern als Phasenräume bezeichnet,
obwohl Physiker vielleicht andere Begriffe bevorzugen.
Du musst nur wissen, dass die genaue Bedeutung von deinem Kontext abhängen kann.
Je nachdem, wie gut du mit der modernen Art, über Mathematik zu denken,
indoktriniert bist, mag dir das wie eine einfache Idee vorkommen, aber es lohnt sich,
im Hinterkopf zu behalten, dass die Menschheit eine ganze Weile gebraucht hat,
um sich das räumliche Denken in dieser Weise zu eigen zu machen,
vor allem wenn die Dimensionen sehr groß werden.
In seinem Buch Chaos beschreibt der Autor James Glick den Phasenraum als
"eine der mächtigsten Erfindungen der modernen Wissenschaft".
Ein Grund für seine Mächtigkeit ist, dass du Fragen stellen kannst, nicht nur eine
über eine einzige Anfangsbedingung, sondern über ein ganzes Spektrum von Anfangszuständen.
Die Sammlung aller möglichen Flugbahnen erinnert an eine sich bewegende Flüssigkeit.
Deshalb nennen wir sie Phasenfluss. Um ein Beispiel zu nennen, warum der Phasenfluss ein
fruchtbare Idee, betrachte die Frage der Stabilität.
Der Ursprung unseres Raums entspricht dem Stillstand des Pendels, und das gilt auch für t
Der Punkt hier drüben zeigt an, dass das Pendel perfekt aufrecht steht.
Das sind die so genannten Fixpunkte unseres Systems,
und es stellt sich natürlich die Frage, ob sie stabil sind oder nicht,
d. h., ob winzige Eingriffe in das System zu einem Zustand führen,
der zu diesem Fixpunkt zurückführt oder sich von ihm entfernt.
Die physikalische Intuition für den p
endulum macht die Antwort hier irgendwie offensichtlich, aber wie würdest du über st
Fähigkeit, die Gleichungen nur zu betrachten, wenn sie in einem völlig anderen,
weniger intuitiven Kontext entstanden sind? In den folgenden Videos gehen wir darauf ein,
wie man die Antworten auf solche Fragen berechnet, und die Intuition für die r
ie Berechnungen werden stark von dem Gedanken geleitet,
kleine Regionen im Raum um einen festen Punkt herum zu betrachten und zu fragen,
ob der Fluss dazu neigt, sich zusammenzuziehen oder auszudehnen.
Apropos Anziehungskraft und Stabilität: Machen wir einen kurzen Abstecher zum Thema Liebe.
Die
Das Strogatz-Zitat, das ich bereits erwähnt habe,
stammt aus einer skurrilen Kolumne in der New York T
über die Mathematik der Modellierung von Zuneigung, ein Beispiel,
das es wert ist, zur Veranschaulichung herangezogen zu werden.
dass wir hier nicht nur über Physik reden. Stell dir vor, du hast mit jemandem geflirtet,
aber es gab eine frustrierende Ungereimtheit, was eure gegenseitige Zuneigung angeht.
ms, und vielleicht während einer m
oment, wenn du
u wendest deine Aufmerksamkeit der Physik zu, um dich von den romantischen
Turbulenzen abzulenken, grübelst über die aufgelösten Pendelgleichungen
nach und verstehst plötzlich, dass das Hin und Her, das Hin und Her und die
ynamics eures Flirts. Du hast bemerkt, dass deine Zuneigung zunimmt,
wenn dein Partner oder deine Partnerin an dir interessiert zu sein scheint, aber abnimmt,
wenn er oder sie kälter wirkt. Das heißt, die Veränderungsrate für deine Liebe ist
proportional zu
ihre Gefühle für dich.
Aber deine Liebste ist genau das Gegenteil. Sie fühlt sich seltsamerweise
zu dir hingezogen, wenn du uninteressiert scheinst, aber sie wendet sich ab,
sobald du zu interessiert wirkst. Der Phasenraum für diese Gleichungen
sieht dem mittleren Teil deines Pendeldiagramms sehr ähnlich.
Ihr beide werdet in einem endlosen Kreislauf zwischen Zuneigung und
Abstoßung hin und her schwanken. Die Metapher der Pendelschwingungen in
euren Gefühlen wäre nicht nur treffend, sondern auch mathematisch belegt.
Wenn die Gefühle deines Partners noch weiter gebremst würden,
wenn er sich zu sehr verliebt, zum Beispiel aus Angst, verletzlich zu werden,
dann hätten wir einen Begriff, der der Reibung des Pendels entspricht,
und auch du wärst zu einer nach innen gerichteten
Spirale der gegenseitigen Ambivalenz. Ich höre schon Hochzeitsglocken.
Der Punkt ist, dass zwei sehr unterschiedlich anmutende Gesetze der Dynamik,
eines aus der Physik, mit einer einzigen
Variable und eine andere aus der Chemie mit zwei Variablen haben eine sehr ähnliche
Struktur und sind leichter zu erkennen, wenn du dir das Phasendiagramm ansiehst.
Vor allem, obwohl die Gleichung
ns unterschiedlich sind, zum Beispiel gibt es keine Sinusfunktion in den romantischen
Gleichungen, zeigt der Phasenraum dennoch eine grundlegende Ähnlichkeit auf. In
Mit anderen Worten: Du studierst nicht nur ein Pendel, sondern die Taktiken,
die du bei der Untersuchung eines Falles entwickelst,
lassen sich auf viele andere Fälle übertragen. Okay,
Phasendiagramme sind also eine gute Möglichkeit, um ein Verständnis
Aber wie lässt sich die Antwort auf unsere Gleichung tatsächlich berechnen?
Eine Möglichkeit, dies zu tun, besteht darin, zu simulieren, wie
im Universum tun würde, aber mit endlichen Zeitschritten anstelle der Infinitesimale
und Grenzen, die die Infinitesimalrechnung definiert. Die Grundidee ist t
hat, wenn du an einem bestimmten Punkt
In diesem Phasendiagramm machst du einen Schritt auf der Grundlage des Vektors,
auf dem du für eine kleine Zeit s sitzt
tep, delta t. Genauer gesagt, nimm einen Schritt,
der delta t mal diesem Vektor entspricht. Zur Erinnerung: Beim Zeichnen dieser Vektoren
oder Felder, die Größe für e
ieser Vektor wurde künstlich verkleinert, um Unordnung zu vermeiden.
Wenn du das wiederholt machst, ist dein endgültiger Standort eine Annäherung an Theta t,
wobei t i
s die Summe all dieser Zeitschritte. Wenn du darüber nachdenkst,
was jetzt gerade gezeigt wird,
und was das für die Bewegung des Pendels bedeuten würde,
würdest du wahrscheinlich zustimmen, dass das grob ungenau ist. Das liegt aber nur daran,
dass der Zeitschritt delta t
von 0,5 ist viel zu groß. Wenn wir den Wert auf, sagen wir, 0,01 reduzieren würden
kannst du eine viel genauere Annäherung erhalten,
es sind nur mehr wiederholte Schritte nötig, das ist alles.
In diesem Fall erfordert die Berechnung von Theta von 10 1000 kleine Schritte.
Zum Glück leben wir in einer Welt mit Computern, so dass wiederholte
eine einfache Aufgabe 1000 Mal
ist so einfach, wie diese Aufgabe mit einer Programmiersprache zu formulieren.
Lass uns zum Schluss ein kleines Python-Programm schreiben, das
berechnet Theta von t für uns. Dazu muss es die Differentialgleichung verwenden,
die die zweite Ableitung von t zurückgibt.
vative von theta als Funktion von theta und theta dot. Du beginnst damit,
dass du zwei Variablen definierst, theta und theta dot,
jeweils in Bezug auf einige Anfangsbedingungen.
In diesem Fall beginne ich theta bei pi Drittel, also 60 Grad, und theta Punkt bei 0.
Als Nächstes schreibst du eine Schleife, die vielen kleinen Zeitschritten
zwischen 0 und der Zeit t entspricht, jeder mit der Größe delta t,
die ich hier auf 0,01 setze. In jedem Schritt dieser Schleife erhöhst du theta um
theta dot mal delta t, und theta erhöhen
dot durch theta double dot mal delta t, wobei theta double dot
anhand der Differentialgleichung berechnet werden kann.
Nach all diesen kleinen Zeitschritten gibst du einfach den Wert von theta zurück.
Dies wird als numerisches Lösen einer Differentialgleichung bezeichnet.
Numerische Methoden können noch viel ausgefeilter und komplizierter werden,
um den Kompromiss zwischen Genauigkeit und Effizienz besser auszubalancieren,
aber diese Schleife vermittelt die grundlegende Idee.
Auch wenn es scheiße ist, dass wir nicht immer exakte Lösungen finden können,
gibt es dennoch sinnvolle Möglichkeiten, Differentialgleichungen zu studieren,
auch wenn dies nicht möglich ist.
y. In den folgenden Videos sehen wir uns verschiedene Methoden an,
um exakte Lösungen zu finden, wenn es
möglich, aber ein Thema, auf das ich mich konzentrieren möchte, ist,
wie diese exakten Lösungen uns auch helfen können, die allgemeineren,
unlösbaren Fälle zu untersuchen. Aber es kommt noch schlimmer.
Genauso wie es eine Grenze gibt, wie weit wir mit exakten analytischen Lösungen
kommen können, ist auch eines der großen Gebiete,
die im letzten Jahrhundert entstanden sind, die Chaostheorie,
hat aufgedeckt, dass es Pelze gibt
Das schränkt ein, wie gut wir diese Systeme für Vorhersagen mit oder ohne Lösungen
nutzen können. Insbesondere wissen wir, dass bei einigen Systemen kleine Veränderungen
der Ausgangsbedingungen, z. B. aufgrund von unvollkommenen Messungen,
zu völlig unterschiedlichen Flugbahnen führen.
Wir haben sogar ein gutes Verständnis dafür entwickelt, warum das passiert.
Das Dreikörperproblem zum Beispiel ist dafür bekannt,
dass es den Keim des Chaos in sich trägt. Mit Blick auf das Zitat von vorhin scheint
es fast grausam zu sein, dass das Universum seine Sprache mit Rätseln füllt,
die wir entweder nicht lösen können oder von denen wir wissen,
dass jede Lösung für eine langfristige Vorhersage ohnehin nutzlos wäre. Es ist grausam,
aber andererseits sollte es auch beruhigend sein. Es gibt uns Hoffnung,
dass die Komplexität, die wir in der Welt um uns herum sehen,
irgendwo in dieser Mathematik untersucht werden kann und dass sie nicht in der
Diskrepanz zwischen Modell und Realität versteckt ist.