Wie Steven Strogatz einmal sagte: "Seit Newton hat die Menschheit angefangen zu verstehen, dass die Gesetze
der Physik immer in der Sprache der Differentialgleichungen ausgedrückt werden."
Natürlich wird diese Sprache auch außerhalb der Grenzen der Physik gesprochen. Und diese Sprache sprechen
und lesen zu können fügt eine neue Farbe zur Wahrnehmung der Welt um dich herum hinzu.
In den nächsten paar Videos möchte ich eine Art Tour durch dieses Thema machen.
Das Ziel ist eine Übersicht zu geben, worum sich dieser Teil der Mathematik dreht, während ich gleichzeitig
mit Freude in die Details der spezifischen Beispiele einsteigen werde.
Ich nehme an, dass du die Grundlagen der Analysis kennst, wie bspw. Ableitungen und Integrale.
In späteren Videos werden wir auch noch einfache lineare Algebra brauchen, aber nicht viel mehr als das.
Differentialgleichungen tauchen immer dann auf, wenn es einfacher ist, Veränderungen statt absolute Werte zu  beschreiben.
Es ist einfacher zu sagen, warum eine Bevölkerung wächst oder schrumpft, als zu beschreiben,
warum sie genau diese speziellen Werte zu einem bestimmten Zeitpunkt haben.
Es ist einfacher zu beschreiben, warum sich deine Zuneigung zu jemandem im Moment verändert, als zu sagen, warum sie überhaupt gerade an dem bestimmten Punkt ist.
In der Physik, um genau zu sein in der newton'schen Mechanik, wird Bewegung oft in Form von Kraft beschrieben
und Kraft bestimmt Beschleunigung, welche eine Aussage über Veränderung macht.
Diese Gleichungen kommen in zwei verschiedenen Geschmacksrichtungen; gewöhnliche Differentialgleichungen (ODEs),
welche Funktionen beinhalten, die einen einzelnen Input haben (oft wird hier Zeit benutzt), und partielle Differentialgleichungen (PDEs),
welche sich mit Funktionen beschäftigen, die mehrere inputs haben. Partielle Ableitungen werden wir im nächsten Video genauer anschauen.
Oft denkt man bei ihnen an ein ganzes Kontinuum von Werten, welche sich über die Zeit verändern,
wie bspw. die Temperatur an jedem Punkt in einem Festkörper
oder die Geschwindigkeit eines Fluids an jedem Punkt im Raum.
Gewöhnliche Differentialgleichungen, auf die wir uns zuerst konzentrieren werden, umfassen nur eine endliche Menge von Werte, welche sich mit der Zeit ändern.
Und es muss nicht unbedingt Zeit sein. Deine eine unabhängige Variable könnte auch etwas anderes sein,
aber Dinge, die sich über Zeit ändern, sind das prototypische und weitverbreitetste Beispiel für Differentialgleichungen.
Die Physik bietet uns hier eine spannende Spielwiese, mit einfachen Beispielen für den Start,
und keiner Knappheit an Komplexität und Nuancen, sobald wir tiefer eintauchen.
Zum Aufwärmen: Stell dir die Flugbahn vor, wenn du etwas in die Luft wirfst.
Die Gravitationskraft nahe der Erdoberfläche bewirkt, dass Dinge abwärts beschleunigt werden mit 9.8 m/s pro Sekunde.
Was bedeutet das genau? Wenn du das Objekt ohne den Einfluss von anderen Kräften betrachtest
und die Geschwindigkeit jede Sekunde misst, dann werden diese Vektoren jede Sekunde eine zusätzliche Abwärtskomponente von 9.8 m/s ansammeln.
Wir nennen diese Konstante 9.8 "g", für Gravitation.
Das gibt uns ein Beispiel für eine Differentialgleichung, wenn auch ein relativ einfaches.
Betrachte hier die y-Koordinate als eine Funktion der Zeit.
Ihre Ableitung ergibt die vertikale Komponente der Geschwindigkeit.
Und die Ableitung davon ergibt die vertikale Komponente der Beschleunigung.
Lass uns für Kompaktheit die 1. Ableitung als y-Punkt und die 2. Ableitung als y-Doppelpunkt schreiben.
Unsere Gleichung ist einfach y-Doppelpunkt = -g. Hier kann man einfach durch Integrieren lösen,
dabei arbeitet man sozusagen rückwärts. Zuerst,
um die Geschwindikeit zu finden, fragst du: Welche Funktion hat -g als Ableitung?
Nun, es ist -g * t. Oder, um genau zu sein, -g * t
+ Anfangsgeschwindigkeit. Beachte, dass es viele Funktionen mit dieser Ableitung gibt.
Also hast du einen extra Grad an Freiheit, der durch einen Anfangszustand bestimmt wird.
Nun, welche Funktion hat -g * t als Ableitung? Es ist
- (1/2) g * t ^ 2 + Anfangsgeschwindigkeit * t. Und erneut können wir eine zusätzliche Konstante hinzufügen ohne die Ableitung zu verändern.
Und diese Konstante ist bestimmt durch die initiale Position.
Und da hast du es: Wir haben eine Differentialgleichung gelöst. Rausfinden, welche Funktion es ist, basierend auf Informationen über seine Änderungsrate.
Es wird interessanter, wenn die Kräfte, die
auf einen Körper zu wirken, davon abhängen, wo dieser Körper ist.
Zum Beispiel, wenn man die Bewegung von Planeten,
Sternen und Monden beobachtet, kann die Schwerkraft nicht mehr als konstant angenommen werden.
Hat man 2 Körper gegeben, dann ist die Anziehung des einen in die Richtung des anderen
mit einer Stärke umgekehrt proportional zum Quadrat der Entfernung zwischen ihnen.
Wie immer ist die Änderungsrate der Position die Geschwindigkeit. Aber jetzt ist die Änderungsrate der Geschwindigkeit (Beschleunigung) eine Funktion der Position.
Jetzt hat man diesen Tanz zwischen diesen miteinander wechselwirkenden Variablen
welche sich im Tanz der beiden, sich bewegenden Körper widerspiegeln, die sie beschreiben.
Dies zeigt, dass es bei Differentialgleichungen oft so ist, dass die Rätsel dich vor die Aufgabe stellen, eine Funktion zu finden, deren Ableitung
und / oder höhere Ableitungen
in der Funktion selbst definiert sind.
In der Physik arbeitet man meist mit
Differentialgleichungen zweiter Ordnung zu, was bedeutet, dass die
die höchste Ableitung, die du in der Formel findest, die zweite Ableitung ist.
Differentialgleichungen höherer Ordnung wären welche mit dritten Ableitungen, vierten Ableitungen
und so weiter; Rätsel mit komplexeren Hinweisen.
Die Empfindung, die man bekommt, wenn man lange über solch eine Gleichung nachdenkt, ist wie zu versuchen ein unendliches, kontinuierliches Puzzle zu lösen.
Wenn man so will, muss man unendlich viele Zahlen finden, eine für jeden
Zeitpunkt t.
Aber diese Zahlen sind auf eine ganz bestimmte Weise beschränkt, da diese Werte mit ihren
eigenen Änderungsrate
und weiterhin mit den Änderungsraten dieser Änderungsraten verbunden sind.
Um ein besseres Gefühl zu bekommen, nimm dir etwas Zeit, um in folgendes, täuschend einfaches Beispiel einzutauchen: Ein Pendel.
Wie verändert sich der Winkel theta (zwischen Pendel und der Vertikalen) als Funktion der Zeit?
Dies wird in einführenden
Physik-Klassen oft als Beispiel einer harmonischen Bewegung angeführt,
was bedeutet, dass sie wie eine Sinuswelle oszilliert. Genauer, eine mit einer Periode von 2pi * L / g,
,wobei L die Länge des Pendels ist und g die Schwerkraft.
Aber: Diese Formeln sind jedoch tatsächlich Lügen.
Oder eher: Näherungen, die nur bei kleinen Winkeln funktionieren.
Wenn du ein echtes Pendel messen würdest, dann würdest du merken, dass das Pendel,
wenn du es weiter außen pendeln lässt, eine längere Periode hat, als die Physik-Formeln aus der Oberschule berechnen würden.
Und wenn man das Pendel wirklich weit zieht,
dann sieht der Wert von Theta (geplotted gegen die Zeit) nicht mal mehr aus wie ein Sinus.
Um zu verstehen, was wirklich passiert, lass uns zuerst die Differentialgleichung aufschreiben.
Wir werden die Position als Abstand x entlang dieses Bogens messen. Falls der Winkel in Radiant gemessen ist,
können wir x als L * theta schreiben, wo
L ist die Länge des Pendels.
Wie üblich zieht die Schwerkraft mit der Beschleunigung g nach unten, aber weil das Pendel die Bewegung der Masse einschränkt,
müssen wir uns die Komponente dieser Beschleunigung in Richtung der Bewegung ansehen.
Eine kleine Geometrieübung für
dich: Zeige, dass dieser kleine Winkel hier
der Gleiche ist wie unser Theta.
Die Komponente der Schwerkraft in Richtung der Bewegung (dessen Vektor dem Winkel Theta gegenüber liegt) ist also
-g * sin(Theta).
Hier betrachten wir Theta als positiv
wenn das Pendel nach rechts geschwenkt wird und
negativ, wenn es nach links geschwenkt wird, und
dieses negative Vorzeichen in der Beschleunigung zeigt an,
dass es immer entgegen der Richtung der Verschiebung zeigt.
Wir wissen also, dass die 2. Ableitung von x (die Beschleunigung) -g * sin(Theta) ist. Wie immer ist es eine gute Idee, einen kleinen Test zu machen, ob unsere Formel physikalisch Sinn ergibt.
Wenn Theta 0 ist, ist sin(Theta) = 0, es gibt also keine Beschleunigung in die Richtung der Bewegung.
Wenn Theta 90° ist, ist sin(Theta) = 1. Die Beschleunigung ist also wie beim freien Fall (wie erwartet).
Und da x = L * Theta, ist die zweite Ableitung von Theta
- (g / L) * sin(Theta)
Um etwas realistischer zu sein,
fügen wir einen Term für den Luftwiderstand hinzu, den
wir als proportional zur Geschwindigkeit modellieren.
Wir schreiben dies als -mu * Theta-Punkt.
Dabei ist -mu eine Konstante, die bestimmt,
wie schnell das Pendel aufgrund von Reibung und Luftwiderstand Energie verliert.
Und dies, mein Freund, ist eine besonders spannende Differentialgleichung. Nicht leicht zu lösen, aber auch nicht so schwer,
dass wir kein tiefergehendes Verständnis von ihr bekommen können.
Zunächst könnte man denken, dass der Sinus, den du hier sieht, für das Sinuswellenmuster des Pendels verantwortlich ist.
Ironischerweise wirst du rausfinden, dass das Gegenteil der Fall ist.
Die Präsenz des Sinus in dieser Gleichung ist genau, warum echte Pendel nicht in einem Sinuswellenmuster schwingen.
Wenn das merkwürdig klingt, bedenke die Tatsache, dass die Sinusfunktion hier Theta als Input nimmt.
Aber in der schätzenden Lösung, die du in der Oberschule sehen könntest, oszilliert Theta selbst als ein Output einer Sinusfunktion.
Es ist klar, dass etwas faul ist.
Eine Sache, die ich an diesem Beispiel mag:
Auch wenn es vergleichsweise einfach ist
deckt es eine wichtige Wahrheit über Differentialgleichungen auf, mit der du dich auseinandersetzen musst:
Sie sind wirklich schwer zu lösen.
In diesem Fall, wenn wir den Dämpfungsausdruck entfernen, können wir gerade so noch eine analytische Lösung aufschreiben.
Aber es ist total kompliziert.
Mit all diesen Funktionen, von denen du wahrscheinlich noch nie etwas gehört hast,
geschrieben als Integrale und seltsamen inversen Integralproblemen.
Und wenn man sich noch einmal vor Augen führt, warum man eine Lösung finden möchte, dann doch deswegen, weil man Berechnungen durchführen können will
und man ein Verständnis für die Dynamik entwickeln möchte.
Falls das der Fall ist, müssen wir uns fragen, wie wir die Funktion berechnen und, noch wichtiger, verstehen können.
Und oft, z.B. wenn wir die Dämpfung wieder hinzufügen, gibt es keine bekannte Art und Weise eine exakte analytische Lösung aufzuschreiben.
Nun, bei jedem harten Problem könnte man einfach eine neue Funktion als die Lösung dieses Problems definieren.
Du kannst sie sogar nach dir selbst bennenen, wenn du willst.
Aber das ist sinnlos, wenn es nicht dazu führt, dass du Berechnungen machen und Verständnis für das Problem erhalten kannst.
Stattdessen machen wir beim Studium von Differentialgleichungen oft so eine Art Kurzschluss
und Überspringen den eigentlichen Lösungsteil (da er unmöglich ist), und gehen direkt dazu,
Verständnis aufbauen und Berechnungen durchführen
allein aus den Gleichungen. Lass mich dir zeigen,
wie das mit dem Pendel aussehen könnte.
Was kannst du dir vorstellen oder welche Visualisierung
kannst du mit etwas Software bekommen, um die vielen möglichen Wege zu verstehen,
nach denen sich ein von diesen Gesetzen geregeltes Pendel entwickeln könnte,
abhängig von den Ausgangsbedingungen?
Sie könnten versucht sein, sich das als
Graph von Theta (t) vorzustellen und irgendwie Interpretieren
wie die Position, Neigung und Krümmung
sich alle aufeinander beziehen. Was sich jedoch herausstellt ist,
dass es einfacher und allgemeiner ist, mit einer Visualisierung aller möglichen Zustände des Systems in der 2D-Ebene zu beginnen.
Was ich mit dem Zustand des Pendels meine ist,  dass man es mit 2 Zahlen vollständig beschreiben kann: der Winkel und die Winkelgeschwindigkeit.
Du kannst jeweils einen dieser beiden Werte frei ändern
ohne notwendigerweise den anderen zu verändern,
aber die Beschleunigung ist nur eine Funktion dieser beiden Werte.
Jeder Punkt dieser zweidimensionalen Ebene beschreibt das Pendel vollständig an jedem möglichen Zeitpunkt.
Du kannst es dir als alle möglichen Anfangszustände des Pendels vorstellen.
Wenn du den anfänglichen Winkel und die initiale Winkelgeschwindigkeit kennst,
dann ist das genug, um vorherzusagen, wie
das System sich verhält während die Zeit vorwärts läuft.
Wenn du noch nicht mit ihnen gearbeitet hast, können diese Arten von Diagrammen gewöhnungsbedürftig sein.
Was du jetzt siehst, diese nach innen laufende Spirale, ist eine ziemlich typische Flugbahn für unser Pendel,
also nimm dir einen Moment Zeit, um sorgfältig darüber nachzudenken, was hier dargestellt wird.
Beachte wie zu Beginn, wenn Theta abnimmt, Theta-Punkt (die y-Koordinate)
negativer wird, was Sinn ergibt,
da das Pendel sich schneller nach links
bewegt, während es sich dem Boden nähert.
Behalte im Hinterkopf: Obwohl der Geschwindigkeitsvektor des Pendels nach links gerichtet ist,
wird der Wert dieser Geschwindigkeit immer dargestellt durch die vertikale Komponente unseres Raumes.
Es ist wichtig, sich daran zu erinnern, dass dieser Zustandsraum abstrakt ist und sich unterscheidet vom physischen Raum,
in dem das Pendel lebt und sich bewegt.
Da wir hier modellieren, dass Energie aufgrund von Luftwiderstand verloren geht, verläuft diese Flugbahn in einer nach innen laufenden Spirale,
was bedeutet,
dass die Spitzengeschwindigkeit und -verschiebung mit jedem Schwung etwas sinken.
Unser Punkt ist gewissermaßen vom Ursprung angezogen, wobei Theta und Theta-Punkt beide gleich 0 sind.
Mit diesem Raum können wir eine Differentialgleichung als ein Vektorfeld visualisieren.
Komm, ich zeig dir was ich meine.
Der Pendelzustand ist dieser Vektor:
[Theta, Theta-Punkt].
Vielleicht stellst du es dir als Pfeil vom Ursprung aus vor,
oder vielleicht als Punkt; was zählt ist, dass er zwei Koordinaten hat, beide jeweils eine Funktion der Zeit.
Wenn man die Ableitung dieses Vektors nimmt, ergibt sich seine Änderungsrate; die Richtung und Geschwindigkeit,
mit der es sich in diesem Diagramm bewegen wird.
Diese Ableitung ist ein neuer Vektor:
[Theta-Punkt, Theta-Doppelpunkt],
den wir als an den relevanten Punkt in diesem Raum angehängt visualisieren.
Nimm dir einen Moment, um zu interpretieren, was das bedeutet.
Die erste Komponente für diese Änderungsraten-Vektor ist Theta-Punkt, was auch eine Koordinate in unserem Raum ist.
Umso höher wir auf dem Digramm sind, neigt der Punkt dazu, sich nach rechts zu bewegen.
Und je tiefer wir sind, desto mehr neigt er dazu, sich nach links zu bewegen.
Der vertikale Bestandteil ist Theta-Doppelpunkt, welchen wir mit unserer  Differentialgleichung umschreiben können
vollständig ausgedrückt in Theta und Theta-Punkt.
Mit anderen Worten,
die erste Ableitung unseres Zustandsvektors ist eine
Funktion dieses Vektors selbst, wobei die meiste Komplexität in der 2. Koordinate versteckt ist.
Wenn wir dasselbe an allen Punkten dieses Raums tun, wird sich zeigen, wie sich der Zustand in jeder Position ändert.
Typischerweise verkleinert man die Vektoren künstlich, wenn wir sie zeichnen, um Unordnung zu vermeiden,
aber verwenden Farbe , um die Größe lose anzuzeigen.
Beachte, dass wir eine einzelne Gleichung zweiter Ordnung in ein System von 2 Gleichungen erster Ordnung aufgebrochen haben.
Du könntest Theta-Punkt sogar einen anderen Namen geben, um zu betonen,
dass wir an zwei verschiedene Werte denken,
welche durch die gegenseitige Wirkung miteinander verbunden sind, die sie auf ihre Änderungsraten haben.
Die ist ein üblicher Trick bei der Untersuchung von Differentialgleichungen.
Anstatt über Änderungen eines einzigen Werts höherer Ordnung nachzudenken,
denken wir lieber an die erste Ableitung von
Vektorwerten.
In dieser Form haben wir einen wunderbaren visuellen Weg darüber nachdenken, was das Lösen unserer Gleichung bedeutet:
Während sich unser System aus einem Anfangszustand entwickelt, wird sich unser Punkt in diesem Raum entlang einer Bahn bewegen,
sodass in jedem Moment
die Geschwindigkeit dieses Punktes mit dem Vektor des Feldes übereinstimmt.
Und nochmal:
Denk daran, dass diese Geschwindigkeit nicht dieselbe ist wie die physische Geschwindigkeit unseres Pendels.
Es ist eine abstraktere Änderungsrate, die sowohl die Änderung in Theta und Theta-Punkt kodiert.
Es mag interessant sein, einen Moment innezuhalten und darüber nachdenken, was genau einige
dieser Bahnlinien über mögliche Wege aussagen, nach denen sich das Pendel für unterschiedliche Startbedingungen entwickelt.
Zum Beispiel in Regionen, wo Theta-Punkt ziemlich hoch ist, leiten die Vektoren den Punkt ziemlich weit nach rechts,
bevor er sich in einer nach innen laufenden Spirale niederlässt.
Die entspricht einem Pendel mit einer so hohen Anfangsgeschwindigkeit, dass es mehrmals vollständig rotiert,
bevor es in einem langsamer werdenden Hin und Her endet.
Um noch weiter rumzuprobieren:
Wenn ich Luftwiderstandsausdruck mu ändere,
z.B. erhöhe ich ihn jetzt,
kannst du sofort sehen, wie das Bahnen ergibt, die sich schneller nach innen winden.
Das heißt, das Pendel verlangsamt sich schneller.
Das ist offensichtlich, wenn ich es den Luftwiderstand nenne, aber stell dir vor, du hättest Gleichungen ohne Kontext gesehen,
nicht wissend, dass sie ein Pendel beschrieben haben;
Es ist nicht offensichtlich wenn man nur die Formeln betrachtet, dass eine Erhöhung des Wertes mu dazu führt,
dass das gesamte System dazu neigt, schneller an einem anziehenden Status anzukommen.
Software zu benutzen, um diese Vektorfelder für dich zu zeichnen, kann eine großartige Möglichkeit sein, um eine Intuition für zu gewinnen, wie sie sich verhalten.
Das Wunderbare ist, dass jedes System von gewöhnlichen Differentialgleichungen durch so ein Vektorfeld beschrieben werden kann.
Es ist also ein sehr
allgemeiner Weg, um ein Gefühl für sie zu bekommen.
Normalerweise haben sie jedoch viel mehr Dimensionen.
Betrachte z.B. das berühmte Dreikörper-Problem.
Man soll vorhersagen, wie drei Massen in einem 3D-Raum sich entwickeln werden, wenn sie aufeinander durch Schwerkraft wirken,
sofern du ihre Anfangspositionen und -geschwindigkeiten kennst.
Jede Masse hat drei Koordinaten, welche seine Position beschreiben, und drei weitere beschreiben sein Momentum.
Damit hat das System 18 Freiheitsgrade und somit einen 18-dimensionalen Raum von möglichen Stadien.
Es ist ein bizarrer Gedanke, oder?
Ein einzelner Punkt, der durch einen 18-dimensionalen Raum wandert (den wir nicht visualisieren können),
und dabei gehorsam Schritte durch die Zeit geht,
basierend auf welchem ​​Vektor auch immer er gerade sitzt von Moment zu Moment.
Dieser Vektor kodiert die Positionen und den Impuls der 3 Massen im gewöhnlichen, physischen 3D-Raum.
Nebenbei: In der Praxis kannst du übrigens Anzahl der Dimensionen reduzieren
durch Ausnutzen der Symmetrien im System.
Aber der Punkt, dass mehr Freiheitsgraden in einem höherdimensionalen Zustandsraum resultieren, bleibt der Gleiche.
In der Mathematik nennen wir einen solchen Raum oft einen "Phasenraum". Du wirst hören, wie ich dieses Wort oft benutze für Räume,
die alle möglichen Arten von Zuständen für sich ändernde Systeme kodieren, aber du solltest wissen,
dass dieser Begriff im Zusammenhang mit der Physik (insbesondere Hamiltonsche Mechanik), oft für einen speziellen Fall reserviert ist.
Nämlich ein Raum, dessen Achsen für Position und Impuls stehen.
Ein Physiker würde also zustimmen, dass der 18-dimensionale Raum, der das 3-Körper-Problem beschreibt, ein Phasenraum ist.
Aber sie fragen vielleicht, dass wir ein paar Modifikationen an unserem Pendel machen,
damit es den Begriff wirklich verdient.
Für diejenigen von euch, die die Blockkollisionsvideos angesehen haben:
Die Ebenen, mit denen wir dort gearbeitet haben, würden von Mathematikern ohne mit der Wimper zu zucken als Phasenräume bezeichnet werden.
Ein Physiker könnte eine andere Terminologie vorziehen.
Nimm einfach zur Kenntnis, dass die spezifische Bedeutung vom Kontext abhängen kann.
Es mag nach einer einfachen Idee erscheinen, je nachdem wie gut du indoktriniert bist, moderne Denkweisen über Mathematik anzuwenden.
Aber es lohnt sich zu bedenken, dass es die Menschheit ziemlich lange brauchte,
um sich wirklich der Idee anzunehmen, über Dynamik räumlich nachzudenken. Insbesondere wenn die Dimensionen sehr groß werden.
In seinem Buch 'Chaos' bezeichnet der Autor James Gleick den Phasenraum als „eine der mächtigsten Erfindungen der modernen Wissenschaft. "
Ein Grund dafür ist, dass er so mächtig ist liegt darin, dass man nicht nur Fragen nach einem einzelnen Anfangszustand stellen kann,
sondern nach einem ganzen Spektrum von Ausgangszuständen. Die Sammlung aller möglichen Bahnen
erinnert an eine sich bewegende Flüssigkeit, nennen wir
es Phasenfluss.
Ein Beispiel dafür, warum Phasenfluss eine
sinnvolle Idee ist, ist die Frage nach der Stabilität.
Der Ursprung unseres Raumes entspricht dem stillstehenden Pendel;
das gleiche repräsentiert auch dieser Punkt, der anzeigt, dass das Pendel perfekt aufrecht balanciert ist.
Diese werden Fixpunkte unseres Systems genannt und
eine natürliche Frage ist, ob diese Punkte stabil sind. Das heißt, werden winzige Anstöße des Systems zu einem Zustand führen, der zurück zum Ausgangsfixpunkt führt, oder davon weg?
Die Intuition für das Pendel macht die Antwort hier offensichtlich, aber was würdest du über die Stabilität denken,
wenn du nur die Gleichungen sehen würdest. Zum Beispiel, wenn sie aus einem völlig anderem und weniger intuitivem Kontext kämen?
Wir werden in den nächsten Videos zeigen, wie man solche Fragen beantwortet.
Und die Intuition für die relevanten Berechnungen sind stark vom Gedanken geleitet,
sich kleine Regionen im Raum um einen
Fixpunkt anzusehen und sich zu fragen, ob die Strömung eher kontrahiert oder expandiert.
Apropos Anziehungskraft und Stabilität:
Machen wir einen kurzen Schritt, um über die Liebe zu sprechen.
Das Strogatz-Zitat, auf das ich zuvor Bezug genommen habe, kommt aus einer skurrilen Kolumne in der New York Times
über die mathematische Modellierung der Liebe.
Ein Beispiel, um zu zeigen, dass wir hier nicht nur über Physik reden.
Stell dir vor, du hast mit jemandem geflirtet,
aber es gab einige frustrierende Unstimmigkeiten, wie gegenseitig eure Zuneigung erscheint.
Und vielleicht,in einem Moment, in dem du dich auf die Physik konzentriest, um dich von der romantischen Unruhr abzulenken,
über die aufgebrochenen Pendelgleichungen grübelnd, verstehst du plötzlich die Dynamik deines Hin-und-Her-Flirtes.
Du hast gemerkt, dass deine eigene Zuneigung dazu neigt zuzunehmen, wenn dein Partner an dir interessiert scheint, aber abnimmt, wenn sie kühler wirken.
Dass heißt, die Änderungsrate deiner Zuneigung ist proportional zu ihrer Zuneigung zu dir.
Aber dein Schatz ist genau das Gegenteil: Seltsam angezogen, wenn du uninteressiert wirkst; aber abgestoßen, wenn du zu begierig wirst.
Der Phasenraum für diese Gleichungen sieht sehr ähnlich zum mittleren Teil des Pendeldiagramms aus.
Ihr beide werdet hin und her gehen zwischen Zuneigung und Abstoßung in einem endlosen Zyklus.
Eine Metapher eines Pendels, das in deinem Herzen schwingt, wäre nicht nur passend, sondern mathematisch belegt.
Falls die Gefühle deines Partners
sich weiter verlangsamen würden, wenn sie sich zu verliebt fühlen,
sagen wir aus Angst, zu verwundbar zu werden,
hätten wir einen Begriff passend zur Reibung des Pendels und ihr zwei wäret für eine sich nach innen windende Spirale bestimmt
in Richtung gegenseitiger Ambivalenz.
Ich höre schon die Hochzeitsglocken.
Der Punkt ist, dass zwei sehr unterschiedlich scheinende
Gesetze der Dynamik, eine aus der Physik mit einer einzigen Variable,
und einer anderen aus ... äh ...
der Chemie mit zwei Variablen
haben eine ziemlich ähnliche Struktur, einfacher zu erkennen, wenn du dir das Phasendiagramm ansiehst.
Am Wichtigsten: Obwohl die Gleichungen unterschiedlich sind (z.B. gibt es keinen Sinus in der Romantik-Gleichung),
zeigt der Phasenraum eine zugrundeliegende Ähnlichkeit dennoch an.
Mit anderen Worten, du studierst gerade nicht nur ein Pendel.
Die Taktik, die du für die Analyse eines Fall entwickelst,
neigen dazu, auf andere Fälle übertragbar zu sein.
Okay, Phasendiagramme sind ein guter Weg Verständnis aufbauen.
Aber was ist damit, tatsächlich eine Antwort auf unsere Gleichung zu berechnen?
Nun ja, eine Möglichkeit, dies zu tun, besteht darin, im Wesentlichen zu simulieren
was das Universum tun würde, aber mit endlichen Zeitschritten, statt der infinitesimalen Zahlen und Grenzwerte,
welche die Analysis definieren.
Die Grundidee ist: Wenn du an einem Punkt in diesem Phasendiagramm bist, mache einen kleinen Zeitschritt Delta-t basierend auf dem Vektor, auf dem du gerade sitzt.
Genauern, mache einen Schritt von Delta-T multipliziert mit diesem Vektor. Zur Erinnerung, die Größe jedes Vektors im Vektorfeld
wurde künstlich nach unten skaliert, um Unordnung zu vermeiden.
Wenn du das immer weiter wiederholst, wird dein endgültiger Standort eine Annäherung von Theta (t) sein, wobei t die Summe aller dieser Zeitschritte ist.
Wenn du darüber nachdenkst, was gerade gezeigt wird, und was das für die Begung des Pendels bedeuten würde,
würdest du wahrscheinlich zustimmen, dass es total unzutreffend ist.
Aber das ist nur so, da der Zeitschritt Delta-t von 0,5 viel zu groß ist. Wenn wir ihn kleiner machen, sagen wir zu 0.01, dann bekommst du eine viel genauere Schätzung.
es braucht nur viel mehr wiederholte Schritte, das ist alles.
In diesem Fall erfordert das Berechnen von Theta (10) tausend kleine Schritte.
Zum Glück leben wir in einer Welt mit Computern, also ist die 1.000-malige Wiederholung einer Aufgabe so einfach wie das Artikulieren dieser Aufgabe mit einer Programmiersprache.
Lass uns das tatsächlich als Abschluss machen, schreiben wir ein kleines Python-Programm, das theta (t) für uns berechnet.
Dafür muss es die Differentialgleichung verwenden, welche die zweite Ableitung von Theta als Funktion von Theta und Theta-Punkt zurückgibt.
Du startest damit, zwei Variablen zu definieren:
Theta und Theta-Punkt,
beide  ausgedrückt von einigen Anfangswerten.
In diesem Fall werde ich Theta bei pi / 3 (60 Grad) starten lassen
für 0 Theta-Punkt (dieWinkelgeschwindigkeit).
Als nächstes schreibe ich eine Schleife, die vielen kleinen Zeitschritte zwischen 0 und der Zeit t entspricht,
jeweils mit der Größe Delta-T, welche ich hier auf 0.01 setze. Erhöhen Sie in jedem Schritt der Schleife Theta
um Theta-Punkt mal Delta-t, und erhöhen Sie Theta-Punkt durch Theta-Doppelpunkt mal Delta-t, wobei Theta-Doppelpunkt
basierend auf der Differentialgleichung berechnet werden kann. Nach all diesen kleinen Schritten
gib einfach den Wert von Theta zurück.
Dies nennt man das numerische Lösen einer Differentialgleichung.
Numerische Methoden können noch viel anspruchsvoller und komplizierter werden,
um den Kompromiss zwischen Genauigkeit und Effizienz besser zu balancieren.
Aber diese Schleife gibt dir die Grundidee.
Auch wenn es blöd ist, dass wir nicht immer exakte Lösungen finden können,
gibt es doch sinnvolle Wege zur Untersuchung von Differentialgleichungen im
Gesicht dieser Unfähigkeit.
In den folgenden Videos werden wir einige
Methoden betrachten, um exakte Lösungen zu finden, wenn es möglich ist.
Aber ein Thema, auf das ich mich konzentrieren möchte ist, wie diese exakten Lösungen uns auch helfen können,
die allgemeineren, unlösbaren Fälle zu studieren.
Aber es wird schlimmer. So wie es ein Limit gibt, wie weit genaue analytische Lösungen kommen können,
gibt es einen großen Bereich, der im letzten Jahrhundert entstanden ist:
Chaos-Theorie
Die Chaos-Theorie enthüllt, dass es weitere Grenzen gibt, wie gut wir diese Systeme zur Vorhersage verwenden können, mit oder ohne Lösung.
Wir wissen, dass bei manchen Systemen kleine Abweichungen bei den Anfangsbedingungen,
bspw. wegen zwangsläufig unvollkommenen Messungen,
zu völlig verschiedenen Bahnen führt.
Wir wissen sogar, warum das passiert.
Vom Drei-Körper-Problem, zum Beispiel, ist bekannt, dass es Samen des Chaos in sich enthält.
Zurückblickend auf das Zitat von früher,
es scheint fast grausam vom Universum zu sein
seine Sprache mit Rätseln zu füllen, die wir entweder nicht lösen können, oder von denen wir wissen, dass jede Lösung für eine langfristige Vorhersage sowieso unbrauchbar wäre.
Es ist grausam, aber gleichzeitig ist es auch beruhigend.
Es gibt Hoffnung, dass die Komplexität, die wir in der Welt sehen,
irgendwo in dieser Mathematik studiert werden kann,
und das es nicht versteckt ist in einem Missverhältnis zwischen Modell und Wirklichkeit.