Merhaba ve Lockdown Math'ın ilk bölümüne hoş geldiniz.
Bu ilk derste sizinle ikinci dereceden formül
hakkında konuşacağım. Ve geleneksel olarak, ikinci dereceden formülün lisede
en çok ezberlenen şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Neredeyse
hepimizin kafasında şarkı söyleyen bu şarkı onunla
bağlantılıdır. Ve yine de birine sorarsanız, bunu
gerçek dünyada ne sıklıkla kullanacağınızı düşünüyorsunuz?
Yani kaç kişi bu soruya sıfırdan büyük bir cevap
verecek? Şimdi yapmak istediğim şey size geleneksel yaklaşımdan
biraz farklı olan ikinci dereceden formülle ilgili bir
ders vermek. Odaklanmak istediğim asıl şey, bunu
genel problem çözmede yararlı olan matematikteki diğer
yaygın kalıplara bağlamaktır. Şimdi anlatacağım taktik, bazı
insanların lisede öğreneceği kareleri tamamlama alışılagelmiş
bir şey değil. Ve bunu öğrendiğinizde, genellikle şöyle düşünüyorsunuz:
Tamam, prensipte ikinci dereceden denklemi yeniden türetebilirim, ama
açıkçası, bu biraz zahmetli olacak. Bahsedeceğim şey Po-Shen Lo'nun
birkaç ay önce ortaya koyduğu şeye
biraz benziyor. Onu tanımayanlar için, kendisinin bir YouTube kanalı var
ama bundan da fazlası, USIMO ekibinin koçu ve X-Pi adında
bir şirketi var, matematikle ilgili pek çok harika şey yapıyor.
İkinci dereceden denklem formülünü öğretebileceğimiz alternatif bir yoldan
bahsetti. Benim bu konu hakkında konuşma şeklim onunkinden
biraz farklı ama ruhen kesinlikle çok benzer.
Tekrarlamak istediğim sonuç, kendinizi daha iyi bir problem
çözücü haline getirmek için bunu matematikteki diğer yaygın
kalıplarla ilişkilendirmeniz gerektiğidir. Ve bu, bu özel konu
için çıkarılacak ana ders olmalı. Şimdi,
genel olarak bu derslerde, her biri için kabaca
birer saat civarında bir çekim yapacağım ve aradığım
dinamik, dinleyicilere sorduğum soruların olduğu bir dinamik. ve ardından
izleyici onunla çok çok canlı bir şekilde etkileşime
giriyor. Ancak canlı şeylerle ilgili sorun şu
ki bazen işler planladığınız gibi gitmiyor.
Bunun için kullanacağımız genel teknoloji, benim bir tür
soru sormamı içerecek, mesela tam burada, soru
şakacı bir şekilde ikinci dereceden formülle olan ilişkiniz
hakkında soru soruyor ve ben Hatta bunu
sizin için giriş animasyonunun üzerinden de geçtim.
Ve sonra gördüğünüz şey, diğer insanların girdiği cevaplarla
ilgili istatistikler ve bunlar bir nevi üst
üste bindirilecek. Barları görüyoruz. Şu anda gördüğünüz tek şey
soru işaretleri. En yaygın cevabın ne olduğunu bilmiyoruz ama
bir noktada buna not vermeyi seçebilirim, sonra göreceğiz.
Aranızdan epeyce insan var gibi görünüyor ve
bu da sunucularımıza biraz sorun çıkarıyor.
Yani arka planda bunun üzerinde çalışacak birkaç kişimiz
var. Bu arada sadece bizi
derse iten soruları soracağım.
Gelecekteki yayınlar için bunun çok daha dinamik bir durum olacağını umuyoruz;
siz yanıt verdikçe biz de onu derecelendiriyoruz ve nasıl gittiğini görüyorsunuz.
Bu özel kişi için kim bilir? Yarı yolda bir tür sihir gerçekleşebilir.
Ama şu anda aranızda çok fazla heyecan var ki bu harika ve
bunu seviyorum. Bakalım bunu matematiğin bir kısmına çevirebilecek miyiz?
Soracağım sorulardan biri şu: İkinci
dereceden formülü kaç kez kullanmayı
düşünüyorsunuz? Ve bunu biraz önce birkaç
kişiyle yaptığımızda, elbette en yaygın cevap sıfırdı.
Sıfır çarpı, ikinci dereceden formülü okul dışında kullanacağımı
düşündüğüm zamandır. Ve bununla ilgili komik bir hikaye, aslında bir
zamanlar Pixar'da bu konuşmayı yapıyordum ve bunu her öğrenciye öğrettiğimiz
bir şeyin örneği olarak gündeme getirmiştim ve nedeni belli değil.
Bunu kullanmayacaklar. Ve bunu Pixar'daki bir grup mühendise söylememem
gerektiğini bilmeliydim, çünkü içlerinden biri bana baktı ve dedi ki,
ah, bilmenizi isterim ki, aslında her zaman ikinci dereceden formülü
kullanıyorum. Adı Tim Babb'dı ve çok nazik bir şekilde bir
video için hikaye taslağı gönderdi; sanırım bana bu konuda öneride
bulunuyordu. Ve temel fikir, tamamen bilgisayar grafikleriyle
yarattığı bir görüntü üzerinden konuşuyordu. Bence
bu çok güzel. Bunun yansıtıcı bilardo toplarının fotoğrafı
olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu tamamen bilgisayar grafiğidir.
Ve bunun arkasında kullanılan taktikler ışın izleme adı verilen bir şeyi içeriyor.
Yani buradaki temel fikir, ekranınızın her pikseli boyunca bir grup
ışın gönderen bir kamera hayal etmeniz ve ardından küreye
çarpıp çarpmadığına ve küreye nasıl çarptığına bağlı olarak size
her pikseli nasıl renklendireceğinizi söyleyen bir kamera hayal etmenizdir.
Şimdi bu problemin bir kısmı şunu bilmek: Eğer bir ışını
belirli bir yöne doğru fırlatırsam, belirli bir küreye çarpacak mı?
Yapabileceğiniz şey belirli bir vektör tanımlamaktır, ışık ışınının hareket
ettiği süreyi hayal edebilirsiniz ve sonra zamanın bir fonksiyonu
olarak bu ışının küreye ne kadar yakın olduğunu
gösteren bir grafik oluşturabilirsiniz. . Ve bazı durumlarda,
eğer küreden geçerse, orada iki çözümünüz olur.
Matematiğini çözdüğünüzde bunun ikinci dereceden bir denklem olduğu ortaya çıkıyor, yani
ihtiyacınız olan şey bu çözümleri ikinci dereceden bir denkleme yerleştirmenin
sistematik bir yoludur ve bunun programlı olması gerekiyor, bir çeşit
formül olması gerekiyor çünkü bunu ekrandaki her bir piksel için
yapıyorsunuz. Aynı zamanda kürenin dışına mı sadece göz attığını
yoksa kürenin içinden hiç geçmediğini de bilmeniz gerekir.
Ve yine, tüm bunlar ikinci dereceden bir denklemin çözülmesine bağlı.
Ve Pixar'daki bu özel mühendis, benim için Coco filminin, o
çekimdeki her bir kare için kaç tane ışık olduğu göz
önüne alındığında, ikinci dereceden formülü muhtemelen bir trilyondan fazla kez
kullandığını öne süren gevşek bir arka plan hesaplaması yaptı.
Yani gerçek anlamda ikinci dereceden formül, bir film
üretmek için trilyonlarca kez kullanılacak kadar faydalıdır.
Yine de bunun çoğu insanın geleceğini temsil
ettiğini düşünmüyorum ve insanlara bu formülü öğretmemizin
nedeni, onların Pixar çalışanı olma ihtimali
olabilir. Neyin faydalı olacağını asla bilemezsiniz.
Ancak bunu matematikteki diğer kalıplara ve problem çözme parçalarına bağlayabileceğimizi bir
kez daha vurgulamak istiyorum. Ve bu konuda izleyeceğim yol
açıkçası ikinci dereceden ve ikinci dereceden fonksiyonlarla
tamamen ilgisi olmayan bir yerden başlamak olacaktır.
Sadece bazı zihinsel matematik hileleri hakkında konuşmak istiyorum, tamam mı?
Çünkü bence eğer aritmetik hakkında düşünüyorsanız, çok basit
bir şey, ilkokulda yaptığımız bir şey ve
bunun hakkında yeterince derinlemesine düşünürseniz, gözlemlediğiniz bazı kalıplar
daha sonra yapacağınız şeylerle alakalı hale gelir.
Örneğin, diyelim ki sizden 35 sayısını çarpanlara ayırmanızı istiyorum.
Biliyorsunuz, beşin buna girdiğini ve yedi kez girdiğini
görmek kolaydır, bunların her biri asaldır, harikadır.
35'in çarpanlarına ayrılmasını biliyoruz. Faktoring yapmak can sıkıcı bir iştir;
sayılar büyüdükçe, özellikle de işin içine giren bariz küçük
faktörler yoksa. Çünkü sana sorarsam, hadi 143'ü çarpanlarına ayıralım, yani
bunu nasıl yapacaksın? Sanırım çoğumuz bu konuda ilk başta
şöyle düşünüyoruz: tamam, biliyoruz ki bu konuya iki girmiyor
çünkü eşit değil. Üç, bir artı dört artı üç
yaptığınız güzel bir bölünebilirlik kontrolü var ve bu durumda
toplam beş artı üç veya sekiz üçe bölünemez, yani
bu çıktı. Görebildiğimiz beş tanesi buna girmiyor.
Yedi, tamam bunu bir anlığına düşünmeniz gerekiyor, ama 140'ta yedinin
eşit şekilde gittiğini görebilirsiniz çünkü bu 20 çarpı yedi, tamam,
yani bu doğru. Ve bu noktada size soruyu soran
kişiye sinirlenmiş olabilirsiniz ama bir adım daha ileri giderseniz, tamam,
11'i görebilirsiniz. Aslında 11 buna giriyor ve sonuç 11
çarpı 13 oluyor. Şu anda insanların bunların ikinci
dereceden formülle ne ilgisi olduğuna dair hiçbir fikrinin
olmaması hoşuma gidiyor, ama sizi temin ederim ki,
oldukça alakalı. Çünkü ya sana 3,599'u sorsam?
Ve bu özel örnek bu arada
rastgele seçilmedi. Rus bir programcıyla ilgili bu
makaleyi, sanırım Goldman Sachs'ta yaptığı bir
röportajda okuyordum ve o, o röportaj ortamının
yoğunluğunu anlatıyordu. Ve bunlardan birinde, o kişiyle tanışmadan
kapıdan içeri giriyor ve kişi ona sadece bağırıyor, faktör
3,599. Programcının şöyle dediğini biliyorsun, tamam. Ve
aslında faktörleri özellikle hızlı bir şekilde ortaya koymayı
başardı; tüm farklı asal sayıların üzerinden geçtiğimizi hayal
edersek, içine iki tane girer mi? HAYIR. Üçü de buna
giriyor mu? HAYIR. Beş? HAYIR. Bir süre orada oturacaksın.
Kafasında açıkça farklı bir şeyler oluyordu ve soru şu;
ne? Burada seçtiğim sayılar hakkında fark edebileceğiniz bir
şey de 35'in kareye çok yakın olmasıdır.
Aslında altının karesinden bir eksik. Ve belki de
faktörlerinin her birinin altıya yakın olması mantıklıdır.
Bilirsiniz, beş çarpı yedi, muhtemelen altı çarpı altıya eşit
olmayacak, ancak benzer boyutlarda olmaları sezgisel olmalı ve bu
tam olarak bir eksik. Seçtiğim diğer örnekte de benzer
bir şey oluyor. 143, 144 kare sayısına oldukça yakındır.
Aslında bir eksik. Ve iki faktörünün de bu
değerin karekökü etrafında dolaşması tesadüf değil.
Bunlardan biri 12 eksi 1, diğeri ise 12 artı 1.
Yani çarpımın 12 çarpı 12 civarında olması mantıklı.
Ve bundan yola çıkarak, tam kareden bir eksik bir
sayıya sahip olduğunuzda, belki istediğiniz zaman bir tahminde
bulunabilirsiniz ve bu, bilirsiniz, şüpheli bir şekilde çok yuvarlak
görünen bir sayıya yakındır, 3600. Peki 3600 nedir?
36'nın altının karesi olduğunu ve 100'ün de 10'un karesi olduğunu biliyoruz, yani
60 çarpı 60. Ve belki de, eğer yukarıda
gördüğümüzle aynı modeli izleyecekse, bunun 60'tan bir
eksiği çarpı 60'tan bir fazlası olacağını düşünebilirsiniz.
Ama tabii ki sadece kalıp eşleşmesi istemiyorsunuz, bakalım bunun doğru olmasının güzel
bir nedeni var mı? Bunu cebirsel olarak hesaplayabilirsiniz ki biz de
bunu yapacağız, ama bildiğiniz gibi animasyonu seviyorum, o yüzden bu
özel özelliği anlamanın güzel bir görsel yolu var mı görelim.
Ve eğer bunun hakkında düşüneceksek, dönülmesi gereken doğal yer kareler
hakkında düşünmektir. Şimdi bir karenin resmini çizeyim ve
eğer kareden bir eksik olan bir sayıyı çarpanlarına
ayırabilir miyim demek istersek, yapmamızı hayal edebileceğim
şey o karenin köşesini almaktır, tamam mı?
Diyelim ki x'e x, x ne olursa olsun, bu durumda
altı olur, ama bundan biraz daha soyut düşünmek istersiniz.
Ve sağ alt köşeyi alıp buradan çıkaracağım, bunu istemiyoruz.
Çarpanlara ayırmanın sorusu, kalan miktarı bir tür
dikdörtgen şeklinde yeniden düzenleyebilir miyim? Ve bu
durumda, eğer alt sırayı alırsam, onu sağa doğru kaydırırsam, bir dikdörtgen
oluşturduğunu görebilirsiniz, birinin kenar uzunluğu x artı bir ve diğerinin
kenar uzunluğu x eksi bir. Yani bu genel özellik oldukça iyi durumda
ve bence bu gerçekten harika, değil mi? Bunu görsel olarak görüyorsunuz, bunun güzel
bir zihinsel aritmetik hilesi olduğunu görüyorsunuz; burada bir tür kare sayı
eksi bir olduğunda, bunu x artı bir çarpı x eksi bir
olarak çarpanlara ayırabilirsiniz. Ama elbette gerçekten istersek bunun bir adım
daha ilerisine gidebiliriz. Orada oturan birinin olması şart değil.
Diyagramımıza geri dönersek, bunun yerine şöyle diyebilirsiniz: Hey, ya şu
karenin daha büyük bir köşesini kesersem? Ya x kare eksi
bir almıyor olsaydım, x kare eksi y kare alıyor olsaydım?
Geriye kalanları bir tarafta x artı y, diğer tarafta x
eksi y olacak şekilde bir dikdörtgen şeklinde yeniden düzenleyebilirim.
İşte bu, onu görebileceğiniz geometrik yol, bence bu
belli bir tatmin sağlıyor ve sayılara göre baktığımızda
bize onun ne kadar güçlü olduğunu hatırlatıyor.
Ve yine de bunu cebirsel olarak yaptığımızda, büyü
biraz kayboluyor. Bunu görmek kesinlikle daha kolay ve bu cebirin gücünü
gösteriyor, ama eğer sadece x artı y çarpı x eksi y dersem.
. . Aslında biliyor musun, oradaki değişken isimlerini değiştireyim. X ve
y'yi sevmiyorum çünkü bunların mutlaka aynı anlama gelmesi gerekmiyor.
Yapabileceğim şey, elimizdeki orijinal iki sayıyı, sayı doğrusu üzerinde 59
ve 61 gibi bir şeyi hayal etmeye çalışmaktır ve ben
orta nokta m ve sonra m arasındaki mesafe cinsinden
düşünmek istiyorum. ve diğer sayıların her biri, yani artı ve
eksi d. Bu durumda d sadece bir tanesidir fakat prensipte daha
fazlası da olabilir. Yani sizden m eksi d çarpı m artı
d'yi çarpmanızı istersem, bu noktada bu oldukça basit bir cebirdir.
İlk terim m çarpı m, m karesini elde ederiz.
Sonra negatif d çarpı m var, yani bu eksi d m.
Sonra elimizde m çarpı artı d, m çarpı artı d ve sonra da negatif d çarpı d,
yani eksi d'nin karesi var. Ve gerçekten de m kare eksi d
kare çıkıyor. Ve eğer siz de benim gibiyseniz, bunu bir
cebir dersinde ilk kez gördüğünüzde, bu yaptığınız bir sürü alıştırmadan
sadece bir tanesidir. Siz şöyle düşünüyorsunuz, evet, tamam, bunu bir şekilde genişletebilirim, sanırım bazı
terimler güzel bir şekilde birbirini götürür. Ama bunun hakkında ne kadar çok
düşünürseniz, o kadar ilgi çekici oluyor, çünkü ifade edebileceğimiz herhangi
iki sayı, biliyorsunuz, herhangi bir r ve s sayısını alırsam, bunu
bir orta nokta artı veya eksi uzaklık olarak yazabilirim ve
Bunun bize söylediği şey, ürünler hakkında düşünmenin her zaman kareler farkını
düşünmekle aynı şey olduğudur ki bu tuhaftır çünkü ürünler çok
kaotik olabilir. Eğer sadece sayı doğrusu üzerinde yürürsem ve bilmiyorum, 101,
102, 103'e bakın derim ve sadece sayı doğrusu üzerindeki tüm sayılara
bir göz atın derim ve sizden sistematik olarak bana şunu söylemenizi
isterim: bunların her biri iki küçük tam sayının çarpımı olarak bölünebilir
mi? Eh, bunun asal sayıların ne olduğunu sorduğunu biliyoruz, çünkü
yalnızca asal sayılar bu şekilde bölünemez ve yine de açıkçası
bu, bu sayıların üzerinden ne zaman geçip &quot;hey, ben&quot; diyebileceğim
sorusuna çok benzer bir soru. Seni kareler farkı olarak ifade
edebilir miyim? Başka bir kare elde etmek için size bir kare sayı ekleyebilir
miyim? Bu hala zor geliyor ama bu bana çok farklı
bir soru gibi geliyor. Yani bence biraz aritmetik yapıyorsanız
ve aklınızın bir köşesinde bu varsa, bu iyi bir
kalıptır ve bu, hayatınızın ilerleyen dönemlerinde ortaya çıkacak bir kalıptır.
Örneğin, diyelim ki hayatınızın ilerleyen dönemlerinde kendinizi
ikinci dereceden fonksiyonları anlamak isterken buldunuz.
Ve burada ikinci dereceden formülün daha basit versiyonu hakkında
konuşacağız, bu aslında sadece orijinal şeyi yeniden düzenlemekten ibarettir,
ancak umarım size atılan rastgele ikinci dereceden bir denklemi
çözmenin çok daha kolay olduğunu görürsünüz. eğer sana burada
göstermek istediğim yöntemi uyguluyorsan, ben de öyle yapıyorum.
Peki görev nedir? Herhangi bir a, b ve c sayısı için
ax kare artı bx artı c gibi görünen bir fonksiyonunuz olduğunda.
Belki de bu 3x kare eksi 4x artı 5 gibi bir şeydir.
Ve bu sıfıra eşit olduğunda iki kökün ne
olduğunu bilmek istiyorsunuz? Şimdi bu aslında her şeyi yeniden ölçeklendirmeye
eşdeğerdir ve bence bu, her şeyi a'ya böleceğim yeniden ölçeklendirme
için iyi bir ortak model. Bu yüzden ilk katsayının
bir olmasını istiyorum çünkü bununla çalışmak çok daha kolay.
Buna x kare artı b üssü x artı c üssü diyeceğim,
burada b üssü ve c üssü oradaki yeniden ölçeklendirilmiş versiyonlardır.
Ve bu farklı bir fonksiyon, farklı bir ikinci dereceden fonksiyon,
ama kökler aynı olacak. Bunu görmenin bir yolu da
bunların grafiğini çizmenizdir. O halde hadi gidip en iyi dostumuz
Desmos'u çağıralım, değil mi? Diyelim ki elimde bir tür parabol
var, bu durumda bunu köklerden biri 2 ve diğeri
4 olacak şekilde yazdım ve g x burada genişletilmiş versiyonun
sadece ölçeklendirilmiş versiyonu. bundan. Tamamen aynı grafik, ancak diyelim ki
bunu yukarı ve aşağı ölçeklendirmek istedim, değil mi? Bunu alıp
bir tür sabitle çarpabilirim.
Siz bu sabite ne ad vermek istiyorsunuz? Bakın mesele bu, eğer
soru çerçevesi şu anda çalışıyor olsaydı, size sabitin ne
olmasını istediğinizi sorabilirdim ve istatistiklerin insanların sahip olduğu şeyleri ortaya
çıkardığını görürdük. Ama bunun yerine belki bir kaydırıcı koyarım.
Ve ben bunu değiştirdiğimde fonksiyon da değişiyor, farklı bir fonksiyon ama kökler
hala 2 ve 4, tamam. Yani ikinci dereceden denklemin yeniden ölçeklendirilmiş
versiyonunu çözmek aynı ve bu da mantıklı olmalı, çünkü s çarpı
0 her zaman 0 olacaktır, yani onu ne kadar ölçeklendirdiğimiz önemli
değil. Burada üzerinde çalıştığımız şeye geri dönecek olursak, baş
katsayının 1 olduğundan emin olmanın daha iyi olduğunu düşünmemin nedeni,
eğer ikinci dereceden ifademizi kökleri cinsinden düşünüyorsak, ve şunu
söylüyorum: tamam, x eksenini r ve s'de keseceğini biliyorsunuz,
ya da belki kesiyor, belki kesmiyor, ama hadi şunun gibi
yapan bir tane yazalım. Bu ikinci dereceden ifadeyi x eksi
r çarpı x eksi s şeklinde ifade edebilmemin başka bir yolu
da, çünkü r'yi yerine koyarsam 0 elde edeceğimiz açık ve eğer
s'yi yerine koyarsam, yine bu terim de birbirini götürecektir. 0'a.
Yani bunu genişletirsem, r ve s ne olursa olsun, bunlar bilinmeyenlerdir,
burada elde ettiğimizle aynı şeyi elde etmeliyim. Ve bu genellikle
faydalıdır; bu sadece ikinci dereceden formül için geçerli değildir,
polinomlarla çok iyi bir ilişki kurmak, özellikle baş
katsayının 1 olduğu ve tüm polinomun olduğu bir durumda,
köklerin katsayılara nasıl karşılık geldiğini bilmektir. bu şekilde
bir nevi normalleştirildi. Ve bu durumda, bunu genişletirsek, elde edeceğimiz
şey x kare eksi r artı s çarpı x, çünkü
elimizde bu eksi r çarpı x ve sonra x çarpı
eksi s var ve sonra sabit terim negatif olacak. r
çarpı negatif s, yani bu pozitif r çarpı s olur.
Peki bu bize ne anlatıyor? Bu bize, çok fazla ezberlemeye
gerek kalmadan herhangi bir ikinci dereceden denklemi çözebilmek
için gereken üç temel olgudan ilk ikisini anlatır.
Yani ilk önemli gerçek şu ki, bu b değeri,
bunu kendimize, bazı şeyleri küçülttükten sonra hatırlatmak için b
üssü diyeceğim, iki kökün negatif toplamı ile aynı.
Tamam, ve aynı şekilde c üssü de bu
iki kökün çarpımı olacak, bu çok hoş
çünkü burada sahip olduğumuz şey, bilirsiniz, bir çözümü
olması gerektiğini hissettiren bir sistem. İki denklemimiz ve
iki bilinmeyenimiz var ama bunu nasıl çözeceğimiz belli değil.
Ve arada sırada sınıfların ikinci dereceden denklemleri çarpanlara ayırma
ünitesi olacağını düşünüyorum, burada size sadece tahmin etmenizi
ve kontrol etmenizi söylüyorlar, yani bazı şanslı durumlarda, x
kare, eksi 7x artı gibi bir şeyiniz varsa
12. Temel olarak, toplamı 7 olan ve çarpıldığında
12 olan iki farklı sayıyı tahmin edip
bulabilecek misiniz bir bakın derler. Ve eğer orada
arkanıza yaslanıp şöyle düşünürseniz, tamam, toplamı 7 olan ve 12 ile
çarpan iki sayı bulabilir miyim? 12'yi çarpanlara ayırırsak 3 ve
4 elde ederiz ve 3 ve 4'ün toplamı 7 olur, yani
evet, bu durumda tamamen şanslısınız ve bunu x eksi 3
ve x eksi 4 olarak yazabilirsiniz çünkü bunlar iki kök.
Ve sonra genellikle o bölümden devam edersiniz ve
çoğu durumda sadece tahmin edip kontrol edemezsiniz.
Ve her durumda arayacağınız şey genel bir formüldür,
umarım bununla eğlenmişsinizdir. Ama görünen o ki, toplamı
bilinen ve çarpımı bilinen iki sayıyı bulma bulmacasını
çözmenin ve bunların ne olduğunu bulmanın sistematik bir
yolu var. Ve anahtar, iki sayının kendisi açısından
değil, bu iki sayının ortalaması ve ardından bu
ortalama ile her biri arasındaki mesafe açısından düşünmektir.
Ve bunun nereye gittiğini görebilirsiniz, bu yüzden kareler farkından
bahsettik. Çünkü ortaya çıkması gereken üçüncü temel
gerçek ya da belki şunu söylemeliyim ki,
bu çarpımı m eksi d çarpı m
artı d olarak yeniden ifade edebiliriz.
Ve nereye gittiğimi görüyorsun, değil mi? Bu, bildiğimiz çarpımın m
kare eksi d kareye benzediği anlamına gelir.
Burada bir örnek vermek gerekirse, rakamlara sahip olmak genellikle çok daha
faydalıdır. Diyelim ki size x kare gibi
ikinci dereceden bir sayı verildi, bilmiyorum, altı
çift sayı yapalım işimizi kolaylaştıracak, sonra da
yedi. Tamam aşkım? Ve bunun ne zaman sıfıra eşit olacağını bilmekle görevlendirildiniz mi?
Henüz size bunu nasıl çözeceğinizi söylemedim ama bu üç
temel gerçek, temelde cevaba doğru ilerlemeniz için yeterli olacaktır.
Peki m nedir, değil mi? Çünkü sonuçta r ve
s köklerimizi bir tür orta nokta için m artı veya
eksi d olarak ifade edeceğiz. Orta nokta, iki bölü
iki sayının toplamıdır, ortalamaları bu şekilde tanımlarız. Ve iki
sayının toplamının negatif b üssü olduğunu bildiğimiz için,
bu negatif b üssü bölü iki ile aynıdır,
bunu temel olarak denklemden negatif bir yarım çarpı
orada oturan ne varsa okuyabilirsiniz. negatif üç olsun.
Harika, m'nin ne olduğunu biliyoruz. Ama buradaki denkleme bakın.
Son katsayı olan c için artık bildiğimiz m ve geriye
kalan bilmediğimiz tek şey olan d cinsinden bir ifademiz var.
Bunu yeniden düzenleyebilirdik, yani c üssü şuydu, köklerimiz
arasındaki standart sapmanın karesi olan d karenin
m kare eksi c üssü, iki kökün çarpımı
olduğunu söyleyebiliriz. Ama bu değerlerin ikisini de biliyoruz, bunu
buraya yazabiliriz. Belki yine renk değiştiririm, biraz gösterişli
olurum. d kare eşittir m kare,
örneğimizde bu dokuz çıkıyor, eksi c
üssü, yani son katsayı, yani yedi.
Yedi. El yazısı berbat ama sanırım benimle çalışabilirsiniz. Neden genellikle
bir şeyleri canlandırdığımı görüyorsunuz. Bu da iki olduğu anlamına geliyor. Bakın, r ve
s'nin bir orta nokta artı veya eksi bir uzaklık olduğunu söylediğimizde,
bu orta nokta eksi üç artı veya eksi olur, peki eğer
d kare iki ise bu, d'nin ikinin karekökü olduğu anlamına gelir.
İşte buyurun. Bunu sana verdiğim herhangi bir ikinci dereceden ifade için yapabilirsin. Bu
özel süreçten geçebilirsiniz.
Ve size genel olarak neye benzediğini göstereyim, böylece isterseniz
onu bir formül olarak hatırlayabilirsiniz. Genel olarak, herhangi
bir ikinci dereceden ifade için, bu orta nokta, eğer baş
katsayı zaten bir değilse, ikiye bölünerek b'nin yeniden ölçeklendirilmiş
versiyonudur. Ve sonra bu mesafe, peki biz az önce ne yaptık? Orta
noktanın karesinin karekökünü eksi ikisinin çarpımını
aldık. Ve bunu kafamda söylerken m kare eksi
p gibi şeyler söylüyorum çünkü p'nin okunabilir bir anlamı var. Bunu
orta noktanın karesi eksi çarpım olarak düşünüyorum.
Ama tabii ki bu bağlamda p, ikinci dereceden denklemimizin son katsayısı
neyse odur. Bu örnekte iki katsayının
çarpımı yediydi. Yani benim için daha basit ikinci
dereceden formülün, eğer herhangi bir şeyi ezberleyecekseniz, gelip bunun
m artı veya eksi m kare eksi p'nin karekökü
olduğunu söylemek olduğunu düşünüyorum. Yapmanız gereken tek şey önce
m'yi bulmak, yani, bildiğiniz gibi, baktığınız katsayılardan sadece bir faktör
çarpı bir ve sonra p'yi bulmak, ki bu da
zaten bir faktör olmasa bile, bir katsayıdır. Bunlardan birinin
yeniden ölçeklendirilmesine bakıyoruz. Yani bu bana göre geleneksel ikinci dereceden formülden
çok daha basit ve bunun için kendinize bir şarkı söylemeye kalksanız,
şarkı neredeyse çok kısa oluyor. Hiç eğlenceli değil. Orada m artı veya
eksi karekök m kare eksi p gibi oturuyorsunuz.
Bu kadar. Şarkı yok. Alınacak şarkı yok. O halde hadi birkaç tane
pratik problem çözelim çünkü pratik yapmanın bunu kolaylaştıracağını düşünüyorum.
Ve gelecek yayınlarda yine eninde sonunda size
bu soruları vereceğim ve sonrasında 3b1b'ye gidebileceksiniz.
co. yaşa ve onlara cevap ver. Ama sayınız çok fazla olduğu için
bugün hiç eğlenemeyeceğiz. Bu, bilirsiniz, bilmiyorum, 20 koltuğun boşta
olduğu ve normal bir ders vereceğiniz ve sonra insanların
kapıları vurup anlatmaya çalıştığı bir dersi yönetmeye eşdeğerdir.
Kendilerini içeri tıkıyorlar ve itfaiye şefi içeri giriyor ve
şöyle diyorlar: ah, dersi kesmelisiniz. Bunu umduğun şekilde
elde edemezsin. Ama burada birçoğunuzun matematik
öğrenmeye hevesli olması çok güzel.
O halde birkaç örnek verelim, tamam mı? Bu, sürecin neye benzediğini
bir nevi vurgulayacaktır. Diyelim ki elimizde x kare artı 10x artı 3
var. Yani bu durumda bizim için zaten güzel bir şekilde yeniden ölçeklendirildi. Bu her zaman
hoştur. Bu yüzden çoğu zaman resmi kendim için
çizmeyi severim. Bu iki kökün gerçek ya da pozitif olduğu
ortaya çıksın ya da çıkmasın, kendime ne aradığımızı hatırlatmak güzel.
İki kökün nerede olduğunu arıyoruz ve ürünler hakkında düşünmenin
farklı bir yolunun kareler farkı hakkında düşünmek olduğunu
biliyorum. Yani kafamda şöyle düşünüyorum, tamam, bunu
ortalamaları ve bir tür standart sapma
açısından düşüneceğim. Bu yüzden bunun ne anlama geldiğini kendim
için yazıyorum. Bu negatif b üssü bölü 2.
Ve eğer bu gerçeği unutursam, eğer iki kökün toplamının bu olduğunu
unutursam, her zaman bu küçük saçmalığı bir kez daha tekrarlayabilir ve
şunu söyleyebilirim ki, eğer sistematik olarak bunun kökleri r ve olan
ikinci dereceden bir ifade olmasını isteseydim. s, böyle görünecekti, bu şekilde
genişleyecekti. Böylece anında yeniden türetebilirsiniz, çok fazla ezberlemeye
gerek yoktur. Bu bağlamda negatif olduğu ortaya çıkıyor
5. Ve bu arada, herhangi bir hata
yaparsam ki yapacağımdan oldukça eminim, devam edin
ve bunları sohbete atın, bunlar bana iletilecek
ve orada kendimi düzeltebileceğim. Orta noktayı biliyoruz ve
sonra kendimize uzaklığın karesinin ne olduğunu soruyoruz ve
kareler farkına dayanarak, bu orta noktanın karesi eksi
çarpımı olacak, bu bağlamda bu eksi 5'in karesi veya
25 eksi çarpımı olacak. son katsayı eksi 3'tür.
Peki r ve s kökleri nelerdir? Eksi 5 artı veya eksi 25
eksi 3 veya 22'nin karekökü. İşte bir ikinci dereceden denklem daha çözüldü.
Hiçbir şey değil. Başka bir tane deneyelim.
Sırf burada biraz pratik yapmanın güzel olduğunu düşündüğüm için.
Ve ben giderken, eğer bir parça kağıdınız ve kaleminiz varsa lütfen beni
takip edin. Eğer bir şekilde yarışabilir ve aynı işlemi
benden önce yapabilirseniz, bu harika. Bu en iyi öğrenme
deneyimi türüdür. Bu arada, gelecekte bunu izleyecekseniz, her
videoda olduğu gibi, durup düşünmenizi şiddetle tavsiye ederim.
Eğer bir tür derse bakıyorsanız, bunun gerçekten matematik öğrenmenin en iyi yolu
olduğunu düşünüyorum. Bir sorunun sorulduğu o kritik anlarda durun, bunu
kendi başınıza yapıp yapamayacağınıza bakın ve ardından cevabın ne
olacağına bakın. Bu şekilde daha etkili bir şekilde öğreneceğinizi garanti ederim.
Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Belki 3x
kare yapalım. Sanırım daha önce bir tane yazdım, değil mi?
Tıpkı el değmemiş bir şey gibi. Ne yazdım?
Hayır, orada değildi. Ah evet, en üstteydi.
Hadi şunu yapalım. 3x kare eksi 4x artı 5. Neden?
3x kare eksi 4x artı 5. Tamam, bu durumda birinci adım,
işleri yeniden ölçeklendirmeliyiz. Katsayılara güzel, okunabilir bir anlam
veren şey budur. Eksi üçte dört x artı
üçte beş. Harika. Ve şimdi aynı süreç. Orta noktayı
ve mesafeyi bilmek istediğim bu özel görüntüyü
kafamda düşünüyorum. Yani ben orta noktanın bu ikinci katsayının
negatif bölü ikiye bölündüğünü söylüyorum, yani bu pozitif üçte dört
olacak, ama sonra dördün ikiye bölünmesi bize iki verir.
Yani orta nokta üçte iki olacak ve uzaklığın karesi
m kare eksi bu durumda üçte beş olacak.
Tamam, bu durumda m kare, bakalım üçte iki kare
eksi üçte beş. Pekala, bu sefer işler biraz
daha karmaşıklaşıyor. Kesirlerimizi hesaplamamız gerekiyor ama bu o kadar da kötü değil.
Üçte ikisinin karesi dokuzda dörde eşit olacak.
Ah, biraz ekranın dışındayım.
Peki dokuzuncular cinsinden üçte beş nedir? Yanılmıyorsam bu on
beş dokuzda olacak. Böylece negatif bir sayı elde ederiz ki bu
her zaman eğlencelidir. Yani burada negatif onbir dokuzda birimiz var.
Tamam, bu şu anlama geliyor; son cevabımız,
bu polinomun kökleri, r ve s, polinomu
sıfır yapacak değerler, üçte iki artı eksi
eksi onbir bölü d'nin karekökü olacak.
Negatif onbir bölü d. Ne diyorum ben? Eksi on bir/dokuz.
Tamam, bu çok eğlenceli. Bu durumda karekök negatiftir, yani karmaşık
köklerimiz var demektir. Ve aslında karmaşık köklerin ikinci
dereceden formüldeki bu kareler perspektifi farkı üzerinde nasıl bir
rol oynadığını düşünmenin çok eğlenceli bir yolu var.
Aslında bunu daha basit bir örnekle deneyeyim, ama sonuçta Pisagor
teoremi ile ilgili oluyor, bence bu harika çünkü bunun
tüm amacı matematikte sık sık ortaya çıkan çeşitli kalıpları,
olabilecek şeyleri birbirine bağlamaya çalışmak. yaptığınız bu özel sınıfın
dışında faydalıdır. Aslında burada güzel sayılarla
sonuçlanacak bir örnek yazdım.
Güzel demek istedim. x kare eksi 6x artı 10. Tamam, aynı
saçmalığı tekrarlıyoruz, m'nin orta noktasının negatif b üssü bölü
2 olacağını söylüyoruz, yani bu durumda sadece 3 çıkıyor
çünkü bu terimin negatifini alıp şuna bölüyoruz: 2.
d kare m kare olacak, yani 3'ün karesi 9 eksi çarpım,
bu durumda 10 olur. Çok güzel bir şekilde bu tam
olarak negatif 1, yani iki kökümüz ve burada yazdığım
sayfadaki tele kadar iki kökümüz 3 artı veya eksi i.
Tamam, bunun bizim için anlamı şu; buradaki asıl
parabol, x eksenini kesen bir şeye benzemiyor.
Bunun yerine belki onun üzerinde yer alan bir şey olabilir, ancak hayali
kökleri vardır. Yani eğer girdi uzayına sadece gerçel sayı
doğrusu açısından değil de bakacak olursak, onu çizeyim, siyaha
geri döneyim. Bu an için karmaşık düzlem rengimiz siyah olacak.
Buna hayali eksen diyeceğiz, burada i ve negatif i
gibi sayılar, 1'in karekökü, ya da belki 1'in karekökü
demeliyim, onda iki tane var, onları değiştirirsiniz, sorun değil.
Ve elimizde sadece gerçek sayılar var: 1, 2, 3, 4.
Yani bu durumda iki kökümüz 3 artı i ve 3 eksi
i'de yaşıyor. Yani bu, çok açık olmalıyım ki, bu bir x ekseni ve
bir y ekseni değil. Bu düzlemin tamamı artık girdinin yaşadığı yer,
x'in yaşadığı yer. Eğer grafiğini çizecek olsaydınız, kağıdın dışında
bir çeşit grafik elde ederdiniz. Ve Welsh Labs kanalını
izleyen herhangi biriniz, ki izlemediyseniz kesinlikle izlemelisiniz, şu
anda, o grafiğin bir nevi ortaya çıkardığı kesinlikle
harika, yapay gerçeklik efektini aklınıza getiriyor olabilir.
İzlemeye değer, süper harika bir an. Ama burada ilginç olan
şey, eğer köklerin büyüklüğüne bakarsak, tamam, çünkü
size bu kökün büyüklüğünün ne olduğunu sorabilirim. Baktığımız
bir dik üçgen, şimdi cebirden geometriye geçtik
ve Pisagor teoremine göre bu, uzunluklardan birinin
karesinin karekökü olacak, bu durumda 3'ün
karesi, artı diğer uzunluğun karesi yani 1'in
karesi. Yani karekök 3'ün karesi artı 1'in
karesi, kök 10 olur. Köklerimizin büyüklüğünün, sanırım bir
nevi kelime oyunu değil, ikinci dereceden denklemimizin
köklerinin büyüklüğünün bu sabit katsayının karekökü olması
hiç de tesadüf değil. Çünkü sabit katsayının
bize iki kökün çarpımının ne olduğunu söylediğini unutmayın.
Ve karmaşık sayılar hakkında bir şeyler biliyorsanız, iki
karmaşık sayım varsa ve bunları birbiriyle çarparsam
çarpımın büyüklüğünün büyüklüklerin çarpımıyla aynı olacağını biliyor
olabilirsiniz. Yani bu durumda, simetrik iki ayrı köke
sahip olacağımı düşünürsek, bu 3 artı veya eksi
bir hayali sayı olacak, her biri aynı
büyüklüğe sahip olacak. Büyüklüklerinin çarpımının 10 olması
gerekiyor, bunu önceden biliyoruz, yani bunun
karekök 10 olması gerektiğini önceden biliyorsunuz.
Bunun olmasının nedeni temel olarak kareler farkı yaptığınızda, m artı
d çarpı m eksi d gibi bir şey, ancak
bu mesafe sanal bir değerdir, i, elde ettiğiniz şey m
kare eksi i çarpı d karedir, ancak i'nin karesi
tanımı gereği negatif bir olduğundan, karelerin toplamını elde edersiniz.
Yani geometride ortaya çıkan karelerin toplamları bile, Pisagor teoremi
gibi şeyler, bunların hepsi bir tür kareler farkı olarak
ifade edilebilir, bu da bir tür çarpanlara ayırmayı sağlar.
Ve bu daha sonra çok çok güzel matematikte ortaya çıkıyor.
Yaptığım en sevdiğim videolardan biri, ah, buna ne
isim verdim, sanırım pi asal düzenliliklerde saklanıyor, burada
bir daire içindeki kafes noktalarını sayıyorsunuz ve bunu
yapmanın temel anlayışı şunu fark etmektir: Bir şeyi
ne zaman iki karenin toplamı olarak ifade edebileceğinizi
sormak bir tür çarpanlara ayırma problemidir, ancak bu
gerçek sayı doğrusunda asal sayılarla uğraştığınız yeri değil,
karmaşık sayılardaki asal sayıları, bunlara Gauss asalları denir.
Yani basit olsa bile, basit şeyler söylememeliyim, ama lisede
ortaya çıkan ikinci dereceden formül gibi şeyleri bile, bence
eğer onu doğru şekilde öğrenirseniz, sonuçta diğer birçok hoş
şeyle bağlantı kurar. Ve bu kalıpları hatırlamak dediğim gibi
ortaya çıkıyor. Tekrar vurgulamak gerekirse, buraya nasıl geldik?
Bir tür ikinci dereceden formülü anında yeniden keşfedebilmek için
ikinci dereceden denklemlerle ilgili hangi üç temel gerçeğin farkında olmanız
gerekir? Bunlardan ilki x'in önünde duran katsayının
nasıl okunacağıdır. Ve eğer elimizde x kare artı
b üssü x artı c üssü gibi görünen ikinci dereceden bir
sayı varsa, bu ilk katsayıyı köklerin negatif toplamı olarak okuyabilirsiniz.
Bunu zaten bilmiyorsunuz, onu anında yeniden keşfedebilirsiniz, ancak bu aslında
paçayı kurtarmaya değer. Diğer katsayıyı okuyabileceğiniz
gibi, bu da köklerin çarpımıdır.
O zaman bilmeniz gereken tek şey, köklerin
çarpımını, bu köklerin ortalamasına ve standart sapmasına
göre kareler farkı olarak ifade edebileceğimizdir.
Ve anında karşınıza çıkan herhangi bir ikinci dereceden denklemi çözebilirsiniz.
Uzaktan ezberlemeye benzeyen tek şey, baştan sona atlamak ve sadece
m artı veya eksi m kare eksi p demek istemenizdir.
Şimdi işleri bitirmek için, bunun aslında geleneksel ikinci dereceden
formüle eşdeğer olduğunu, çok daha büyük görünen bir şey
olduğunu kendimize hatırlatmanın çok tatmin edici olacağını düşünüyorum.
Öyleyse devam edelim ve bu egzersizi gerçekten yapalım.
Ve yine, eğer yapabiliyorsanız, durun ve hemen şimdi kendiniz çözün.
O halde bunun nasıl gittiğini kendimize hatırlatalım.
Peki elimizde ne var, neyi çözüyoruz? Her türlü ikinci dereceden.
ax kare artı bx artı c. A, b ve c ne olursa olsun, bana bu kökleri bulmanın
sistematik bir yolunu verin demek istiyoruz. Yine belki ışın izleme gibi güzel
bir şey yapıyorsunuzdur. Şu resmi tekrar açayım, gerçekten güzel
bir resimdi. Bunun bir bilgisayarın ürettiği bir
şey olduğuna inanamıyorum. Sanırım buna inanmalıyım çünkü
Pixar filmleri muhteşem. Ama açıkçası, sizi bunun gibi bir
görüntü yaratmaya yönlendirecek türden bir matematik biliyorsanız, bu size
Pixar'da mühendis olarak iş kazandırabilecek türden bir şeydir.
Ve elbette, bu matematik nedir? Bu matematik tam olarak şu anda yaptığımız şeydir.
O halde tekrar çözelim. ax kare artı bx artı c eşittir sıfır.
Bu sefer her şeyi a, b ve c cinsinden yazacağız. Yeni
değişken gelmiyor. Yeniden ölçeklendirmenin ilk adımını uyguladığımızda x
kare eşittir b bölü a çarpı x artı c
bölü a deriz. Ona yeni bir isim vermiyoruz. Şimdi
hilemizin nasıl çalıştığını hatırlayın. Kafamızda bir çeşit resim çiziyoruz, hey, bu ikinci
dereceden ifadenin bazı kökleri olduğunu hayal edin. Onlara r ve s diyelim.
Orta noktayı ve standart sapmayı bulmaya çalışıyoruz. Ve bu
orta noktanın ikinci terimin eksisinin ikiye bölümü
olduğunu okuyabiliriz. Yani bu durumda bu negatif b bölü
2a olacak. Harika. Ve sonra bu standart sapma m
kare eksi köklerin çarpımı olacak, bu durumda negatif b bölü
2a kare eksi gibi görünüyor ve buradaki çarpım da son
terimin ne olduğu, c bölü a, c bölü a olacak.
. Ve unutmayın, eğer mesafenin bu olduğu fikrini
hatırlamıyorsanız, onu anında kendiniz için yeniden türetin.
Gidin ve deyin ki, tamam, p çarpımının sadece iki kökümün çarpımı olduğunu
hatırlıyorum, bu da m eksi d, m artı d olarak ifade
edilebilir. Tamam, bu m kare eksi d kare olarak yazabileceğim bir şey.
Tamam, bu bana d karenin m kare ve p
cinsinden ifadesini veriyor. Gelip bunu aklınızdan çıkarmanız gerektiğini
düşünmeyin, ancak bunu birkaç kez yaptıktan sonra
hafızanıza kazınır. Yani bu m, bu d ve ikinci
dereceden formül bize köklerin m artı eksi standart sapma
olduğunu söylüyor, ki bu durumda şöyle görünüyor, belki bunu iki
satıra yazacağım çünkü bu çok fazla olacak , negatif
b, aslında hayır, bunun için bunu bir satıra yazacağım,
negatif b artı veya eksi, orijinal ikinci dereceden formüle atlıyorum,
biraz fazla yerleşmiş, iki satıra geri döneceğiz , negatif
b bölü 2a, bölü 2a artı veya eksi karekök.
Ah, bunu yanlış yazdım, ah birinin beni düzeltmesi gerekirdi.
Bu d karenin eşittir, d karenin tamamı bu, yani d'nin
kendisi bunların kökü. Eminim ki pek çok insan
canlı sohbette şunu bağırıyordu, şu anda
bunu kaldırmadım ama yapanlara çok minnettarım.
Peki burada neyimiz var? Bu, negatif b bölü 2a
eksi c bölü a, eksi c bölü
a'nın karesi olacak. Tamam, şimdi bu şeyi
genişletmemiz gerekiyor, açıkçası pek eğlenceli değil ama onu
bizim için orijinal ikinci dereceden formüle bağlayacak.
Yani bu 2a kareyi çıkarabilirim ve bunu 1 bölü 4a
çarpı negatif b kare, negatif b, evet negatif b kare
olarak yazacağım ve sonra da 1 bölü 4a'yı çıkarmak istiyorum.
son terimin de 1 bölü 4a çarpı bir şeye benzediğini
ve bunu c bölü a'ya eşitleyecek bir şeyin 4'ü iptal
etmesi gerektiğini, fazladan bir a'yı ve sonra c'yi iptal etmesi
gerektiğini söyleyebilmek için, kusura bakmayın çünkü bu gerçekten 1 bölü
4a'nın karesi. Bakalım bunu doğru mu yaptım? Evet, çünkü
2a'yı çıkardım, yani bu 4 çarpı a kare olmalı, yani burada
4 çarpı a kare var. Bunun c bölü a olmasını
iptal etmek istiyorum ki öyle görünüyor, yani bu harika.
Yani buraya gidebilirsiniz, negatif b bölü 2a, artı veya
eksi, ve eğer bu sıkıcı geliyorsa, mesele de bu,
ikinci dereceden denklemin tamamı olması gerekenden daha karmaşık,
çünkü biz sadece atılan herhangi bir ikinci dereceden denklemi
çözüyorduk. Bunu yapmak zorunda kalmadan bize ulaşabilirsiniz, ancak yolda
herhangi bir yeni değişken ismi tanıtmazsanız olan budur.
Düzgün bir şekilde yeniden düzenlenmemiş kod gibidir. Tamam, peki burada ne
yapabiliriz? 1 bölü 4a'nın karesini dışarı alabiliriz ve bu bir
radikal olduğu için karekökü de 1 bölü 2a olacaktır ve
sonra içeride kalan şey, çok iyi bilinen negatif b kare
eksi 4a olacaktır. Tamam, ve bu geleneksel biçime benzemeye
başlıyor, çünkü eğer payı, negatif b artı veya
eksi karekökü kullanırsak, neden negatif b kare yazıyorum?
Evet, yani bu negatif b kare, pozitif b kareyle aynı.
Burada içeride olması gereken şey b kare eksi 4ac,
4ac'dir. Bazen sadece biraz aritmetik yaptığımda ne kadar
dağınık beyinli olduğumu görebilirsin. Sorun değil. Hepimiz orada burada bir
veya iki değişkeni unutuyoruz, ama belki de bu yüzden aslında formüllerin
güzel okunabilir anlamlara sahip olmasını bu kadar önemsiyorum çünkü bunun benim
gibi biri için hataya çok açık bir süreç olduğunu düşünüyorum.
Eğer sadece bir grup sembolle uğraşmaya çalışırsam, onları nasıl
okuyacağımı bilemem, nihai sonuca ulaşırım ve benim için
şunu söylemek zor: ah evet, elbette budur cevap.
Oysa ikinci dereceden formülün daha basit versiyonu gibi bir şeye bakarsam, onu
temel olarak yeniden düzenlersem ve tamam, orta nokta negatif b bölü ikiye
eşit mi diyorum? Bir nevi doğruluğunu kontrol edebilirim, evet, bunun mantıklı
olduğunu söyleyebilirim, özellikle de biraz matematik biliyorsanız. Aranız bu ikinci
dereceden formüle bakabilecek ve maksimum veya minimum noktayı nasıl
bulacağınızı anlayabileceksiniz. Yani bu, matematik hayatınızda daha sonra daha
iyi bir kalıpla pekiştirilen bir şeydir, her zaman bir şeyleri
iyi öğrendiğinizin iyi bir işaretidir. Mesafenin böyle görünmesinin mantıklı
olup olmadığını kendime sorabilirim. Tekrar ediyorum, bunun okunabilir bir anlamı var.
İkinci dereceden formülün daha basit versiyonuna baktığımda, elimizde m artı
veya eksi varyansın bir tür karekökü, bir tür standart sapma
var. Yani bu bir yeniden düzenlemedir. Şimdi bu şeyin adını
koydum, bu ikinci dereceden formülün daha basit versiyonu ve sanırım
birileri haklı olarak şikayet edebilir. Mesela bu aslında daha mı basit?
Çünkü biliyorsunuz, pek çok adımınız var, buna yeni değişkenler
kattınız. Şimdi, a, b ve c katsayılarını düşünmenin
yanı sıra, yeni bir m terimi ve
aralarındaki mesafe gibi düşünmem gerektiğini de söylüyorsunuz.
Ama benim için matematik, daha çok diğer kalıplarla bağlantılar
kurmaya çalışmakla ilgilidir ve bence, kafanızda sadece izole vakalar
yerine bu bağlantılar ağı varsa, her şey çok
daha iyi hatırlanır. Ve buradaki bütün ders, eğer
olup biteni düşünürsek, aynı bilginin farklı şekillerde temsil
edilmesiyle ilgilidir, değil mi? Çünkü ikinci dereceden formülün bizim
için yaptığı şey şunu söylüyor: a, b ve c katsayılarımdan
r ve s köklerine ulaşabilir miyim? Ve bunun tersini
yapmanın çok kolay bir yolu olduğunu biliyoruz çünkü x
eksi r ve x eksi s gibi bir şeyi
genişletebiliriz. Ve aslında, a'nın ölçeği küçültüldüğü için sisteme herhangi bir
bilgi eklemiyor, orada gerçekten iki farklı sabitin sahip olduğu
kadar bilgi var. Yani bu yönlerden biri kolay,
biri de zor. Bilginin ayrı şekillerde ifade edilebileceği
ve bir yönde çevrilmesinin kolay, bir yönde zor olduğu
fikri matematikte her zaman karşımıza çıkar. Bu, üzerinde düşünülmesi
gereken çok yararlı bir şey. Ve üzerinde düşünülmesi gereken bir diğer faydalı
şey de, eğer ara bir adım atarsanız, bazen daha zor
olan yöne gitmenin nasıl daha iyi olacağıdır. Bu durumda, sayı
doğrusundaki sayı çiftinizi olduğu gibi düşünmek yerine m artı
veya eksi d numaranızı yapın, çünkü bunun ürünler hakkındaki
düşüncelerinizi değiştirdiğini biliyoruz. Aynı bilgiyi bir ortalama ve standart
sapma ile ifade etme ara adımını geçerseniz, bu
sizi köklere ulaştırabilir. Ve hepsi bu, sadece iki sayıyı ifade
etmenin çeşitli yolları arasında geçiş yapmaya yardımcı olabilecek farklı bilgi akışı
yollarından bahsediyor, bu iki sayı ister ikinci dereceden ifadenizin katsayıları, ister
ikinci dereceden ifadenin kökleri veya ortalama ve standart olsun. sapma.
Dolayısıyla, aldığınız ders, &quot;vay be, bazen verilerimi temsil edebileceğim
birçok farklı yol vardır ve bunlardan bazıları belirli türdeki
problemlerin çözümüne diğerlerinden daha iyi katkıda bulunur&quot; diye
düşünmekse, o zaman bu İkinci dereceden denklemle ilgili alınması
gereken doğru ders. Tamam, sanırım bununla birlikte buna
birinci dersin sonu diyeceğim. Bunun için gelen herkese gerçekten teşekkür
etmek istiyorum, kesinlikle çok eğlenceli. Bir dahaki sefere istatistikleri
ekrana getireceğimiz canlı sınav dinamiğini yaşayacağız.
Yani oldukça hoş olacak. Bence bu, Khan Academy'den
iki eski iş arkadaşımın bir araya getirdiği çok güzel
bir şey, ama açıkçası bunu ilk kez deniyoruz,
biraz kaba. Yani sonuçta canlı olarak gördüğünüz bu
barlar neye benzeyecek? İlginç, bunlar daha önce olduğundan
daha büyük sayılar. Tamam, açıkça güncelleniyorlar, güncelleniyorlar!
Ah bu çok heyecan verici, buraya gerçek erişimim var
mı? Ah, bitirmeden önce bunu düzgün bir şekilde yapmak çok eğlenceli olurdu.
Aman Tanrım, bu çok harika, sanırım bunu yapabiliriz, sanırım yapabiliriz.
Tamam, buna hazır mısınız arkadaşlar? Tamam cevaplara not veriyorum.
Oh, harika, insanların ne yanıt verdiğini görebiliyoruz.
Bu harika, yayını bu şekilde bitirmek istedim. Ben konuşurken arka
planda bir sihir yapılıyordu, bu harika.
En yaygın cevap bu gibi görünüyor, buradaki sorumuz nedir?
İkinci dereceden formülle ilişkinizi en iyi ne tanımlar?
Ve en yaygın cevap C'dir. Ben büyük bir hayranıyım, onu desteklediğimi söyleyebilirsin.
Görünüşe göre aranızdan 1724'ü, yani Ramanujan'ın
sabitinin beşi eksik, kelime oyunu bağımlısısınız.
Birkaç tane daha yapalım, oldukça eğlenceli olacak.
Bunlar gerçek derse başlamadan önceki şaka amaçlı ısınma soruları
gibiydi, ama aslında bunun tüm dersi bitirmenin mükemmel yolu
olduğunu düşünüyorum, sadece giriş şakaları olması gereken bazı şeylere
biraz ara vermek. . Ah işe yarıyor, bunu çok seviyorum.
Ah ve o kadar çok kişi cevap veriyor ki, bu beni çok mutlu ediyor. Pekala, buradaki
sorumuz nedir? Eğer ikinci dereceden formülün bir
patronusu olsaydı bu ne olurdu? Tamam, siz yaklaşık
800 kişi gibi görünüyorsunuz, sanırım bir şeyler olacak.
Bu arada, şu anda bana eğer aranızdan çok fazla
kişi girerse sistemi kesinlikle bozacağımız söyleniyor ve ben bunu
kasıtlı olarak görmezden geliyorum çünkü bununla eğleniyorum ve eğer
kırılırsa bu beni gıdıklıyor. Bu yüzden bana bunu söylememem söylendi ama
lütfen 3b1b'ye gidin. Canlı yayında kesinti yapın ve buna sorular
girin, sonra anlarsınız ki işler bozulduğunda yayını bitirmek için mükemmel
bir zaman olur, çünkü bunun çok komik olduğunu düşünüyorum.
Tamam yani ah yine 1791, ah sanırım Ramanujan'ın sabitini
aştık. Belki de çoğunluğun 1729 olduğu cevapları kilitleyeceğimiz
bir noktada buna not verip veremeyeceğimi görmeye çalışabilirim, bunun
eğlenceli olacağını düşünüyorum. Tamam, öyle görünüyor ki insanların
çoğunluğu C'yi tercih etti, eğer ikinci dereceden formülün patronusu olsaydı,
bu satranç tahtasının üzerine eğilmiş yaşlı bir adam olurdu
ki bu aslında doğru cevaptı. Bu sorunun doğru ya da
yanlış derecelendirmenin olmadığı bir anket olarak yapılandırıldığını biliyorsunuz, ancak bunun
doğru olduğunu düşünmüyorum. Bence C'nin nesnel olarak doğru olduğu
JK Rowling'in stil cevabını kabul edeceği şekilde yapılandırılması gerektiğini
düşünüyorum. Pekala, hadi ısınmayı yapalım, üçüncü soruyu burada yapalım.
Ah bu çok eğlenceli, tamam ne diyor?
Çoğu kişi bu kutuya hangi tam sayıyı girecek?
Tamam, bir sürü cevap geliyor. Yine arkadaşlarımın mücadeleyi sevmesini istiyorum,
yüzümün her yerinde parmaklıklar var. Biliyorsunuz, bunun tüm
başlığının tecrit matematiği olduğu ve yavaş yavaş herkesin
cevapları tarafından hapsedildiğim ve gitgide karantina durumuna daha
da kilitlendiğim düşünülürse bunun uygun göründüğünü biliyorsunuz.
Yani bu aslında şu anda bir var, nerede konuşacağım? Yardım!
Barlar bana saldırıyor, tamam nesnel olarak doğru bir cevap
var çünkü çoğu insanın girdiği bir sayı olacak.
Görünüşe göre 919'unuz bunun belirli bir şey olacağını düşünüyor, ama bizde yaygın
bir şey var, bu aslında oldukça eğlenceli. Eğer yine bunda
yer almak istiyorsanız 3b1'e geçin. co. canlı.
Aslında bunu yapmanın en iyi yolunun yedi olduğunu
düşünüyorum! Vay be, bunu tahmin etmezdim, çoğu insan yediye girdi.
Ve garip bir şekilde, çoğunuzun tanımsal olarak doğru olduğu
gibi, en sık girilen ifadenin yedi olduğu doğrudur.
69 ikinci en yaygın olanıdır. Neden böyle olduğuna dair bir tahminde bulunabilirim.
69'un ilk sayı olduğunu, karesini alıp küpünü aldığınızda, aralarındaki
iki değerin sıfırdan dokuza kadar olan rakamlarla veya
rakamlarla bir kez ve yalnızca bir kez karşılaştığını biliyor
muydunuz? Evet, bu özelliğe sahip ilk sayı ve
bunun neden ikinci en popüler cevap olduğunu varsayıyorum.
Ama en sonunda, ki aslında bu noktada da
geçerli, tüm dersi nasıl açacağımı soracağım başka bir
soruyu gündeme getirebiliriz, böylece planın burada nasıl
gittiğini görebilirsiniz. İkinci dereceden formülü okul dışındaki
gerçek hayatınızda kaç kez kullanmayı bekliyorsunuz?
Ve bu durumda şans eseri biraz daha az alıyorum, biliyorsunuz
beni burada hapseden parmaklıklar tarafından kilitleniyorum çünkü insanların ikinci
dereceden formülü kaç kez kullanmaları gerektiğini düşündükleri konusunda biraz
daha fazla fikir birliği var gibi görünüyor. gerçek hayat.
Yapabileceğim şey bu konuda bir değişiklik yapmak ve bu soruyu
kelimenin tam anlamıyla ne zaman negatif b artı veya
eksi karekök kullanacağını bilmek yerine dersin ışığında yorumladığını biliyorsun diyebilirim.
Bunu her zaman unutuyorum karekök b kare eksi 4ac
bölü 2a 2a tüm bunlar, kareler farkı olarak ifade
edilen sayıların çarpımının problemleri çözmenize yardımcı olabileceğini kabul etme ilkelerini
ne zaman kullanacaksınız veya verilerinizi terimlerle ifade etme ilkelerini
ne zaman kullanacaksınız? Ortalama ve standart sapmanın belirlenmesi sorunları
çözmenize yardımcı olabilir. Bunun size çok farklı cevaplar
vereceğini düşünüyorum ama şu anda sizden çoğunuz sistemde
var ve sistem bozulmuyor. Şu anda çok mutluyum.
Bunun beni ne kadar gıdıkladığını sana anlatamam. Yani geniş bir fikir birliğine
sahipmişiz gibi görünüyor. Biliyorsun, benim hatırım için buna
devam edebilir miyiz? Her ne olursa olsun, üst çıtayı 1729'a kadar
çıkarabilecek miyiz, görmeyi çok isterim. Hepimiz bunun ne olabileceğini tahmin edebiliriz ama
bakalım 3b1b'ye gidebilecek misiniz? Bunu izlediğiniz her yerde birlikte yaşayın. Dürüst
olmak gerekirse hayal edebildiğim en iyi dinamik, telefonunuzu kaldırıp
bunu bir elinizle ekrandan izlemeniz ve ardından telefonunuzu
soruları yanıtlamak için kullanmanızdır. Birçoğunuz zaten bunu telefonunuzda
izliyorsunuz, bu yüzden bu mutlaka işe yaramayacaktır,
ancak bu benim en çok beklediğim dinamiktir.
Tamam o zaman üstteki çubuğu Ramanujan'ın 1729 sabiti
haline getirene kadar bekleyeceğim. Bu sayının ardındaki ünlü
hikayeyi bilmeyenler için, sanırım matematikçi Hardy hastanedeyken Ramanujan'ı
ziyaret ediyordu ve buraya gelirken takip ettiğim
bu taksiyi bulduğumu söyledi. üzerindeki sayı 1729'du ve
kendi kendime ne kadar önemsiz bir tam
sayı olduğunu düşündüm. Bunda özel bir şey yok.
Biliyorsun bu bir kare, asal sayı, küp ya da buna
benzer bir şey değil ama yaklaşıyoruz, bu yüzden bunu mahvetmeyeyim.
Fazla abarttım tamam. Biliyorsunuz ve bunu Ramanujan'a anlatıyor ve 1729'un dikkate değer
bir özelliği olmadığını söylüyor ve Ramanujan diyor ki ah ama göremiyor
musunuz 1729, iki küpün toplamı olarak iki ayrı şekilde ifade edilebilen
ilk sayıdır. Nasıl göremediğini anlamıyorum diyor Hardy çünkü
1729 bir tarafta 12 küp artı bir küp
ama diğer tarafta 10 küp artı 9 küp
ve bu özelliğe sahip ilk doğal sayı. bunu
iki küpün toplamı olarak iki ayrı şekilde ifade
edebilirsiniz ve bu o kadar hoş ve tesadüfi
bir gerçek ki, bence matematik tarihinde ölümsüzleşti.
Öyle görünüyor ki, aranızdan 1769'u ikinci dereceden ikinci en yaygın
girdi göz önüne alındığında uygun, ikinci dereceden formülü sıfır kez
kullanacağını düşündüğünü söyledi ve dürüst olmak gerekirse sana katılıyorum.
Gerçek haliyle bir Pixar mühendisi olmadığınız sürece
ikinci dereceden formülü kullanacağınızı sanmıyorum ama burada
aktarmaya çalıştığım diğer derslerden bazılarını kullanacağınızı düşünüyorum.
Bu nedenle, burada her şeye bir son vermenin tam zamanı olduğunu düşünüyorum.
Bu ilk yayına katıldığınız için gerçekten minnettarım. Bir sonraki
ders muhtemelen ama beni buna zorlamayın trigonometri formüllerini nasıl
ezberlemeyeceğimle ilgili olacak kosinüs 2 teta sinüs 3
teta gibi bazı şeyler bunların hepsi ve Salı günü
aynı saatte olacak Bir şeyler değişmediği sürece zaman
var ve kanalın bununla ilgili başlığını kontrol edebilirsiniz ve
gelecekte izleyenleriniz için umarım bu, katılabileceğiniz ve takdir
edebileceğiniz lise derslerinden oluşan uzun bir oynatma listesidir.
Katıldığınız için çok teşekkür ederim, umarım bir dahaki
sefere görüşürüz ve matematiği sevmeye devam ederiz.