¿Conocen el Putnam?
Es una competencia de matemáticas para estudiantes universitarios.
Es una prueba de seis horas de duración que solo tiene 12
preguntas divididas en dos sesiones diferentes de tres horas.
Y cada una de esas preguntas se puntúa del 1 al 10,
por lo que la puntuación más alta posible sería 120.
Y, sin embargo, a pesar de que los únicos estudiantes que toman esto
cada año son aquellos que claramente ya están bastante interesados en las matemáticas,
la puntuación media es de alrededor de 1 o 2.
Entonces es una prueba difícil.
Y en cada una de esas secciones de seis preguntas,
los problemas tienden a volverse más difíciles a medida que se pasa del 1 al 6,
aunque, por supuesto, la dificultad depende del ojo de quien mira.
Pero lo que pasa con esos cinco y seis es que,
aunque están posicionados como los problemas más difíciles en una prueba famosa
por su difícil, muy a menudo estos son los que tienen las soluciones más
elegantes disponibles, algún cambio sutil de perspectiva que los transforma
de muy desafiantes a a factible.
Aquí voy a compartir con ustedes un problema que surgió
como sexta pregunta en una de estas pruebas hace un tiempo.
Y aquellos de ustedes que siguen el canal saben que en lugar de saltar
directamente a la solución, que en este caso sería sorprendentemente breve,
cuando sea posible, me gusta tomarme el tiempo para explicarles cómo
podrían haber encontrado la solución por sí mismos. de dónde viene la idea.
Es decir, hacer un vídeo más sobre el proceso de resolución de
problemas que sobre el problema utilizado para ejemplificarlo.
De todos modos, aquí está la pregunta.
Si eliges cuatro puntos aleatorios en una esfera y consideras
el tetraedro con estos puntos como vértices, ¿cuál es la
probabilidad de que el centro de la esfera esté dentro de ese tetraedro?
Adelante, tómate un momento y digiere esta pregunta.
Podrías empezar a pensar en cuáles de estos tetraedros contienen el centro de la esfera,
cuáles no, cómo distinguir sistemáticamente los dos y cómo abordar un problema como este.
¿Por dónde empezar?
Bueno, generalmente es una buena idea pensar en casos más simples,
así que reduzcamos las cosas a dos dimensiones,
donde elegirás tres puntos aleatorios en un círculo, y siempre es útil nombrar las cosas,
así que llamemos a estos tipos P1, P2, y P3.
La pregunta es ¿cuál es la probabilidad de que el triángulo
formado por estos puntos contenga el centro del círculo?
Creo que estarás de acuerdo en que ahora es mucho más fácil de visualizar,
pero sigue siendo una pregunta difícil.
Entonces, nuevamente, usted pregunta: ¿hay alguna manera de simplificar lo que está
sucediendo, de llegar a algún tipo de punto de apoyo desde el cual podamos construir?
Bueno, tal vez te imagines arreglando P1 y P2 en su lugar,
y dejando que solo varíe ese tercer punto.
Y cuando haces esto y juegas con ello en tu mente,
puedes notar que hay una región especial, un cierto arco,
donde cuando P3 está en ese arco, el triángulo contiene el centro; de lo contrario, no.
Específicamente, si dibujas líneas desde P1 y P2 a través del centro,
estas líneas dividen el círculo en cuatro arcos diferentes,
y si P3 está en el lado opuesto a P1 y P2, el triángulo tiene el centro.
Sin embargo, si es en alguno de los otros arcos, no habrá suerte.
Aquí suponemos que todos los puntos del círculo son igualmente probables.
Entonces, ¿cuál es la probabilidad de que P3 aterrice en ese arco?
Es la longitud de ese arco dividida por la circunferencia completa del círculo,
la proporción del círculo que forma este arco.
¿Cuál es entonces esa proporción?
Obviamente eso depende de dónde pongas los dos primeros puntos.
Quiero decir, si están separados 90 grados entre sí,
entonces el arco relevante es un cuarto del círculo.
Pero si esos dos puntos estuvieran más separados,
esa proporción sería algo más cercana a la mitad, y si estuvieran realmente juntos,
esa proporción se acercaría a cero.
Así que piensa en esto por un momento.
P1 y P2 se eligen al azar, siendo todos los puntos del círculo igualmente probables.
Entonces, ¿cuál es el tamaño promedio de este arco relevante?
Tal vez te imagines arreglando P1 en su lugar y simplemente
considerando todos los lugares donde podría estar P2.
Todos los ángulos posibles entre estas dos líneas,
todos los ángulos desde 0 grados hasta 180 grados, son igualmente probables.
Entonces, toda proporción entre 0 y 0,5 es igualmente probable,
y eso significa que la proporción promedio es 0,25.
Entonces, si el tamaño promedio de este arco es un cuarto del círculo completo,
la probabilidad promedio de que el tercer punto aterrice en él es un cuarto,
y eso significa que la probabilidad general de que nuestro triángulo contenga el centro
es un cuarto.
¿Pero podemos extender esto al caso tridimensional?
Si imaginas que tres de esos cuatro puntos están fijos en su lugar,
¿en qué puntos de la esfera puede estar el cuarto para que el
tetraedro que forman contenga el centro de la esfera?
Como antes, sigamos adelante y dibujemos algunas líneas desde cada
uno de esos tres puntos fijos que pasan por el centro de la esfera.
También es útil si dibujamos algunos planos determinados
por cualquier par de estas líneas.
Como podrás notar, lo que hacen estos planos es dividir la esfera en ocho
secciones diferentes, cada una de las cuales es una especie de triángulo esférico.
Y nuestro tetraedro sólo va a contener el centro de la esfera si el cuarto
punto está en el triángulo esférico del lado opuesto a los tres primeros.
Ahora bien, a diferencia del caso 2D, es bastante difícil pensar en el
tamaño medio de esta sección, ya que dejamos variar los tres puntos iniciales.
Aquellos de ustedes que tengan algo de cálculo multivariable en su haber podrían pensar,
probemos con una integral de superficie.
Y por supuesto, saca un poco de papel y pruébalo.
Pero no es fácil.
Y, por supuesto, debería ser difícil.
Quiero decir, este es el sexto problema en un Putnam, ¿qué esperas?
¿Y qué haces con eso?
Bueno, una cosa que puedes hacer es retroceder al caso bidimensional y contemplar
si hay una forma diferente de pensar sobre la misma respuesta que obtuvimos.
Esa respuesta, un cuarto, parece sospechosamente limpia
y plantea la pregunta de qué representa ese cuatro.
Una de las principales razones por las que quería hacer un vídeo
sobre este problema en particular es que lo que está por suceder
conlleva una lección más amplia para la resolución de problemas matemáticos.
Piensa en esas dos líneas que dibujamos para p1 y p2 que pasan por el origen.
Hicieron que fuera mucho más fácil pensar en el problema.
Y en general, siempre que haya agregado algo a la configuración del
problema que lo haga conceptualmente más fácil,
vea si puede replantear toda la pregunta en términos de las cosas que acaba de agregar.
En este caso, en lugar de elegir tres puntos al azar, comience diciendo,
elija dos líneas aleatorias que pasen por el centro del círculo.
Para cada línea, hay dos puntos posibles a los que podría corresponder,
así que simplemente lanza una moneda para que cada una elija cuál de los
puntos finales será p1, y de la misma manera para el otro, qué punto final será p2.
Elegir una línea aleatoria y lanzar una moneda al aire como esta es lo mismo que elegir
un punto aleatorio en el círculo, sólo que al principio parece un poco complicado.
Pero la razón para pensar en el proceso aleatorio de esta manera
es que las cosas en realidad están a punto de volverse más fáciles.
Seguiremos pensando en el tercer punto, p3, como si fuera simplemente un punto aleatorio
en el círculo, pero imagina que fue elegido antes de lanzar los dos lanzamientos de
moneda.
Una vez que las dos líneas y el tercer punto están escritos en piedra,
solo hay cuatro posibilidades de dónde podrían terminar p1 y p2,
según esos lanzamientos de moneda, siendo cada una de ellas igualmente probable.
Pero uno y sólo uno de esos cuatro resultados deja a p1 y p2 en el lado
opuesto del círculo como p3, con el triángulo que forman conteniendo el centro.
Entonces, no importa dónde terminen esas dos líneas y dónde termine p3,
siempre hay una cuarta posibilidad de que el lanzamiento de la
moneda nos deje con un triángulo que contenga el centro.
Eso es muy sutil.
Con solo replantear cómo pensamos sobre el proceso aleatorio para elegir puntos,
la respuesta 1 cuarto apareció de una manera muy diferente a como lo hacía antes.
Y lo que es más importante, este estilo de argumentación
se generaliza perfectamente en tres dimensiones.
Nuevamente, en lugar de comenzar eligiendo cuatro puntos aleatorios,
imagina elegir tres líneas aleatorias que pasen por el centro
de la esfera y luego algún punto aleatorio para p4.
Esa primera línea pasa por la esfera en dos puntos,
así que lanza una moneda para decidir cuál de esos dos puntos será p1.
Del mismo modo, para cada una de las otras líneas,
lanza una moneda para decidir dónde terminan p2 y p3.
Hay ocho resultados igualmente probables de esos lanzamientos de moneda,
pero uno y solo uno de ellos colocará p1, p2 y p3 en el lado opuesto del centro como p4.
Entonces, uno y sólo uno de estos ocho resultados igualmente
probables nos da un tetraedro que contiene el centro.
Una vez más, es un poco sutil cómo nos aparece eso, pero ¿no es eso elegante?
Esta es una solución válida al problema, pero es cierto que la forma
en que lo he planteado hasta ahora se basa en cierta intuición visual.
Si tiene curiosidad sobre cómo escribirlo de una manera que no
dependa de la intuición visual, dejé un enlace en la descripción a
uno de esos artículos en el lenguaje del álgebra lineal, si está curioso.
Y esto es bastante común en matemáticas, donde tener la visión y la comprensión clave
es una cosa, pero tener la experiencia relevante para articular esa comprensión de
manera más formal es casi un músculo completamente separado,
uno que los estudiantes universitarios de matemáticas dedican la mayor parte de su
tiempo a desarrollar. arriba.
Pero lo principal aquí no es la solución en sí,
sino cómo podrías encontrar esa información clave si se te presentara y
solo te dejaran resolverla.
Es decir, siga haciendo versiones más simples de la pregunta
hasta que pueda conseguir algún tipo de punto de apoyo.
Y luego, cuando lo haga, si hay algún tipo de construcción agregada que resulte útil,
vea si puede replantear toda la pregunta en torno a esa nueva construcción.
Para cerrar aquí, tengo otro acertijo de probabilidad,
uno que proviene del patrocinador de este video, shiny.org.
Suponga que tiene ocho estudiantes sentados en círculo tomando el Putnam.
Es una prueba difícil, por lo que cada estudiante intenta engañar a su vecino,
eligiendo al azar a qué vecino engañar.
Ahora encierre en un círculo a todos los estudiantes
a los que no haya nadie haciendo trampa en su examen.
¿Cuál es el número esperado de esos estudiantes marcados con un círculo?
Es una pregunta interesante, ¿verdad?
Brilliant.org es un sitio donde puedes practicar tus habilidades
para resolver problemas con preguntas como esta y muchas, muchas más.
Y esa es realmente la mejor manera de aprender.
Encontrará innumerables preguntas interesantes seleccionadas de una manera
bastante reflexiva para que realmente pueda resolver mejor los problemas.
Si quieres más probabilidad, tienen un muy buen curso sobre probabilidad,
pero también tienen todo tipo de otras matemáticas y ciencias,
por lo que es casi seguro que encontrarás algo que te interese.
¿A mí?
He sido fan por un tiempo, y si vas a shiny.org, barra 3b1b,
les permitirá saber que vienes de aquí, y los primeros 256 de ustedes que visiten ese
enlace pueden obtener un 20 % de descuento en su membresía premium. que es el que yo uso,
si quieres actualizar.
Además, si estás ansioso por ver una solución a este acertijo,
que por cierto utiliza cierta táctica de probabilidad que es útil en muchas otras
circunstancias, también dejé un enlace en la descripción que te lleva directamente
a la solución. .