هنا، نتناول الانتشار العكسي، وهو الخوارزمية الأساسية وراء كيفية تعلم الشبكات العصبية.
بعد تلخيص سريع لما نحن فيه، أول شيء سأفعله هو إجراء إرشادات
بديهية لما تفعله الخوارزمية فعليًا، دون أي إشارة إلى الصيغ.
ثم، بالنسبة لأولئك منكم الذين يريدون التعمق في الرياضيات، فإن
الفيديو التالي يتناول حساب التفاضل والتكامل الأساسي لكل هذا.
إذا شاهدت مقطعي الفيديو الأخيرين، أو إذا كنت تقفز للتو بالخلفية
المناسبة، فأنت تعرف ما هي الشبكة العصبية، وكيف تغذي المعلومات إلى الأمام.
هنا، نحن ننفذ المثال الكلاسيكي للتعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد والتي يتم
إدخال قيم البكسل الخاصة بها في الطبقة الأولى من الشبكة التي تحتوي على 784 خلية
عصبية، وقد قمت بعرض شبكة ذات طبقتين مخفيتين تحتوي كل منهما على 16 خلية عصبية
فقط، ومخرج طبقة من 10 خلايا عصبية، تشير إلى الرقم الذي تختاره الشبكة كإجابة لها.
أتوقع منك أيضًا أن تفهم النسب المتدرج، كما هو موضح في الفيديو الأخير، وكيف أن ما
نعنيه بالتعلم هو أننا نريد العثور على الأوزان والتحيزات التي تقلل من دالة تكلفة معينة.
كتذكير سريع، مقابل تكلفة مثال تدريبي واحد، فإنك تأخذ المخرجات التي تقدمها الشبكة،
بالإضافة إلى المخرجات التي تريدها أن تعطيها، وتضيف مربعات الاختلافات بين كل مكون.
عند القيام بذلك لجميع عشرات الآلاف من أمثلة التدريب الخاصة بك
وحساب متوسط النتائج، فإن هذا يمنحك التكلفة الإجمالية للشبكة.
كما لو أن هذا لا يكفي للتفكير فيه، كما هو موضح في الفيديو الأخير، فإن الشيء
الذي نبحث عنه هو التدرج السلبي لدالة التكلفة هذه، والذي يخبرك كيف تحتاج إلى
تغيير كل الأوزان والتحيزات، كل هذه الاتصالات، وذلك لتقليل التكلفة بشكل أكثر كفاءة.
Backpropagation، موضوع هذا الفيديو، هو خوارزمية لحساب هذا التدرج المعقد والجنوني.
الفكرة الوحيدة من الفيديو الأخير التي أريدك حقًا أن تضعها بقوة في ذهنك الآن
هي أنه نظرًا لأن التفكير في متجه التدرج كاتجاه في 13000 بُعد هو، بعبارة
مبسطة، خارج نطاق مخيلتنا، هناك فكرة أخرى الطريقة التي يمكنك التفكير في ذلك.
يخبرك حجم كل مكون هنا بمدى حساسية دالة التكلفة لكل وزن وتحيز.
على سبيل المثال، لنفترض أنك قمت بتنفيذ العملية التي أنا على وشك
وصفها، وحساب التدرج السلبي، والمكون المرتبط بالوزن على هذه الحافة
هنا يصبح 3.2، في حين أن المكون المرتبط بهذه الحافة هنا يخرج كـ 0.1.
الطريقة التي تفسر بها ذلك هي أن تكلفة الوظيفة أكثر حساسية بمقدار 32 مرة للتغيرات في
هذا الوزن الأول، لذلك إذا قمت بتحريك هذه القيمة قليلاً، فسوف يتسبب ذلك في بعض التغيير
في التكلفة، وهذا التغيير أكبر بـ 32 مرة مما ستعطيه نفس الاهتزازة لهذا الوزن الثاني.
شخصيًا، عندما كنت أتعلم لأول مرة عن الانتشار العكسي، أعتقد أن
الجانب الأكثر إرباكًا كان مجرد الترميز ومطاردة الفهرس لكل شيء.
ولكن بمجرد أن تكتشف ما يفعله كل جزء من هذه الخوارزمية بالفعل،
فإن كل تأثير فردي يحدثه يكون في الواقع بديهيًا جدًا، الأمر فقط
أن هناك الكثير من التعديلات الصغيرة التي يتم وضعها فوق بعضها البعض.
لذا، سأبدأ الأمور هنا مع التجاهل التام للتدوين، وسأنتقل
فقط عبر تأثيرات كل مثال تدريبي على الأوزان والتحيزات.
نظرًا لأن دالة التكلفة تتضمن حساب متوسط تكلفة معينة لكل مثال على
عشرات الآلاف من أمثلة التدريب، فإن الطريقة التي نضبط بها الأوزان
والتحيزات لخطوة نزول متدرجة واحدة تعتمد أيضًا على كل مثال على حدة.
أو بالأحرى، من حيث المبدأ، ينبغي أن يكون الأمر كذلك، ولكن من أجل الكفاءة
الحسابية، سنقوم بخدعة صغيرة لاحقًا لمنعك من الحاجة إلى ضرب كل مثال في كل خطوة.
في حالات أخرى، الآن، كل ما سنفعله هو تركيز انتباهنا على مثال واحد، هذه الصورة للرقم 2.
ما هو التأثير الذي يجب أن يحدثه هذا المثال التدريبي على كيفية تعديل الأوزان والتحيزات؟
لنفترض أننا وصلنا إلى مرحلة لم يتم فيها تدريب الشبكة بشكل جيد بعد، وبالتالي فإن
عمليات التنشيط في المخرجات ستبدو عشوائية جدًا، ربما مثل 0.5، 0.8، 0.2، وهكذا.
لا يمكننا تغيير تلك التنشيطات بشكل مباشر، لدينا فقط تأثير على الأوزان والتحيزات،
ولكن من المفيد تتبع التعديلات التي نرغب في إجرائها على طبقة الإخراج تلك.
وبما أننا نريدها أن تصنف الصورة على أنها 2، فإننا نريد أن يتم
دفع القيمة الثالثة للأعلى بينما يتم دفع جميع القيم الأخرى للأسفل.
علاوة على ذلك، يجب أن تكون أحجام هذه الدفعات متناسبة
مع مدى بعد كل قيمة حالية عن قيمتها المستهدفة.
على سبيل المثال، الزيادة في تنشيط الخلية العصبية رقم 2 هي إلى حد ما أكثر أهمية من
الانخفاض في الخلية العصبية رقم 8، والتي هي بالفعل قريبة جدًا من المكان الذي ينبغي أن تكون
فيه.
لذا، بالتكبير أكثر، دعونا نركز فقط على هذه الخلية العصبية، تلك التي نرغب في زيادة تنشيطها.
تذكر، يتم تعريف هذا التنشيط على أنه مجموع مرجح معين لجميع عمليات التنشيط في الطبقة
السابقة، بالإضافة إلى التحيز، والذي يتم بعد ذلك توصيله بشيء مثل وظيفة السحق السيني، أو
ReLU.
لذلك هناك ثلاث طرق مختلفة يمكن أن تتعاون معًا للمساعدة في زيادة هذا التنشيط.
يمكنك زيادة التحيز، ويمكنك زيادة الأوزان، ويمكنك تغيير عمليات التنشيط من الطبقة السابقة.
بالتركيز على كيفية ضبط الأوزان، لاحظ كيف أن للأوزان بالفعل مستويات مختلفة من التأثير.
إن الاتصالات مع الخلايا العصبية الأكثر سطوعًا من الطبقة السابقة
لها التأثير الأكبر حيث يتم ضرب تلك الأوزان بقيم تنشيط أكبر.
لذا، إذا قمت بزيادة أحد هذه الأوزان، فسيكون لها في الواقع تأثير
أقوى على دالة التكلفة النهائية من زيادة أوزان الاتصالات مع
الخلايا العصبية الخافتة، على الأقل فيما يتعلق بهذا المثال التدريبي.
تذكر، عندما نتحدث عن النسب المتدرج، فإننا لا نهتم فقط بما إذا كان يجب دفع
كل مكون لأعلى أو لأسفل، بل نهتم بالمكونات التي تمنحك أكبر قدر من المال.
هذا، بالمناسبة، يذكرنا على الأقل إلى حد ما بنظرية في علم الأعصاب حول كيفية
تعلم الشبكات البيولوجية للخلايا العصبية، وهي نظرية هيبيان، والتي غالبًا
ما يتم تلخيصها في العبارة، الخلايا العصبية التي تشتعل معًا تترابط معًا.
هنا، أكبر زيادات في الأوزان، وأكبر تقوية للاتصالات، تحدث بين
الخلايا العصبية الأكثر نشاطًا وتلك التي نرغب في أن تصبح أكثر نشاطًا.
بمعنى ما، فإن الخلايا العصبية التي تنشط أثناء رؤية الرقم 2 تصبح
أكثر ارتباطًا بتلك الخلايا العصبية التي تنشط عند التفكير في الأمر.
لأكون واضحًا، لست في وضع يسمح لي بالإدلاء ببيانات بطريقة أو بأخرى حول
ما إذا كانت الشبكات الاصطناعية من الخلايا العصبية تتصرف مثل العقول
البيولوجية، وهذه الفكرة التي تنطلق معًا تأتي مع نجمتين ذات معنى، ولكن
تم اعتبارها فضفاضة للغاية تشبيهًا، أجد أنه من المثير للاهتمام ملاحظة ذلك.
على أية حال، الطريقة الثالثة التي يمكننا من خلالها المساعدة في زيادة
تنشيط هذه الخلايا العصبية هي تغيير جميع عمليات التنشيط في الطبقة السابقة.
على وجه التحديد، إذا أصبح كل شيء مرتبط بالخلية العصبية ذات الرقم 2
ذات الوزن الإيجابي أكثر سطوعًا، وإذا أصبح كل شيء مرتبط بالوزن السلبي
أكثر خفوتًا، فإن تلك الخلية العصبية ذات الرقم 2 ستصبح أكثر نشاطًا.
وكما هو الحال مع تغييرات الوزن، ستحصل على أقصى استفادة من
أموالك من خلال البحث عن تغييرات تتناسب مع حجم الأوزان المقابلة.
الآن بالطبع، لا يمكننا التأثير بشكل مباشر على تلك
التنشيطات، لدينا فقط السيطرة على الأوزان والتحيزات.
ولكن كما هو الحال مع الطبقة الأخيرة، من المفيد
الاحتفاظ بملاحظة حول ماهية تلك التغييرات المرغوبة.
لكن ضع في اعتبارك، عند تصغير خطوة واحدة هنا، فإن هذا
هو فقط ما تريده تلك الخلية العصبية الناتجة من الرقم 2.
تذكر أننا نريد أيضًا أن تصبح جميع الخلايا العصبية الأخرى في
الطبقة الأخيرة أقل نشاطًا، ولكل من تلك الخلايا العصبية الأخرى
أفكارها الخاصة حول ما يجب أن يحدث لتلك الطبقة الثانية قبل الأخيرة.
لذلك يتم إضافة رغبة هذه الخلية العصبية ذات الرقم 2 مع رغبات جميع الخلايا العصبية الناتجة
الأخرى فيما يتعلق بما يجب أن يحدث لهذه الطبقة الثانية إلى الأخيرة، مرة أخرى بما يتناسب
مع الأوزان المقابلة، وبما يتناسب مع مقدار احتياجات كل من تلك الخلايا العصبية للتغيير.
وهنا تأتي فكرة الانتشار العكسي.
من خلال جمع كل هذه التأثيرات المرغوبة معًا، تحصل بشكل أساسي على
قائمة من التنبيهات التي تريد أن تحدث لهذه الطبقة الثانية إلى الأخيرة.
وبمجرد حصولك على هذه، يمكنك تطبيق نفس العملية بشكل متكرر على الأوزان والتحيزات ذات الصلة
التي تحدد تلك القيم، وتكرار نفس العملية التي مررت بها للتو والتحرك للخلف عبر الشبكة.
وبالتصغير أكثر قليلاً، تذكر أن هذا كله هو الطريقة التي يرغب
بها مثال تدريبي واحد في دفع كل واحد من تلك الأوزان والتحيزات.
إذا استمعنا فقط إلى ما يريده هذا الشخصان، فسيتم تحفيز
الشبكة في النهاية لتصنيف جميع الصور على أنها رقم 2.
إذن ما تفعله هو اتباع نفس روتين الدعم الخلفي لكل مثال تدريبي آخر، وتسجيل كيف
يرغب كل منهم في تغيير الأوزان والتحيزات، وحساب متوسط تلك التغييرات المرغوبة معًا.
هذه المجموعة هنا من متوسط الدفعات لكل وزن وتحيز هي، بشكل فضفاض، التدرج السلبي
لوظيفة التكلفة المشار إليها في الفيديو الأخير، أو على الأقل شيء يتناسب معها.
أقول ذلك بشكل فضفاض فقط لأنني لم أحصل بعد على دقة كمية بشأن تلك التنبيهات، ولكن إذا
فهمت كل تغيير أشرت إليه للتو، ولماذا يكون بعضها أكبر نسبيًا من البعض الآخر، وكيف يجب
إضافتها جميعًا معًا، فإنك تفهم آليات حدوث ذلك. ما يفعله الانتشار العكسي في الواقع.
بالمناسبة، في الممارسة العملية، يستغرق الأمر وقتًا طويلاً للغاية من
أجهزة الكمبيوتر لإضافة تأثير كل مثال تدريبي في كل خطوة نزول متدرجة.
إذن، إليك ما يتم فعله عادةً بدلاً من ذلك.
يمكنك خلط بيانات التدريب الخاصة بك عشوائيًا وتقسيمها إلى مجموعة كاملة
من الدفعات الصغيرة، لنفترض أن كل واحدة تحتوي على 100 مثال تدريبي.
ثم تقوم بحساب الخطوة وفقًا للدفعة الصغيرة.
إنه ليس التدرج الفعلي لدالة التكلفة، والذي يعتمد على جميع بيانات التدريب، وليس
هذه المجموعة الفرعية الصغيرة، لذا فهي ليست الخطوة الأكثر كفاءة إلى أسفل، ولكن كل
دفعة صغيرة تمنحك تقريبًا جيدًا، والأهم من ذلك أنها يمنحك تسريعًا حسابيًا كبيرًا.
إذا كنت تريد رسم مسار شبكتك تحت سطح التكلفة ذي الصلة، فسيكون الأمر أشبه برجل مخمور
يتعثر بلا هدف أسفل التل ولكنه يتخذ خطوات سريعة، بدلاً من رجل يحسب بعناية ويحدد
الاتجاه الدقيق لانحدار كل خطوة. قبل اتخاذ خطوة بطيئة وحذرة للغاية في هذا الاتجاه.
يشار إلى هذه التقنية باسم النسب التدرج العشوائي.
هناك الكثير مما يحدث هنا، لذا دعونا نلخص الأمر لأنفسنا، أليس كذلك؟
Backpropagation هي خوارزمية لتحديد كيف يرغب مثال تدريبي واحد في دفع الأوزان
والتحيزات، ليس فقط فيما يتعلق بما إذا كان ينبغي أن ترتفع أم تنخفض، ولكن
من حيث النسب النسبية لتلك التغييرات التي تسبب الانخفاض الأسرع في يكلف.
قد تتضمن خطوة النزول المتدرج الحقيقية القيام بذلك لجميع العشرات والآلاف
من أمثلة التدريب وحساب متوسط التغييرات المرغوبة التي تحصل عليها، ولكن
هذا بطيء من الناحية الحسابية، لذلك بدلاً من ذلك تقوم بتقسيم البيانات
عشوائيًا إلى دفعات صغيرة وحساب كل خطوة فيما يتعلق بـ دفعة صغيرة.
من خلال مراجعة جميع الدفعات الصغيرة بشكل متكرر وإجراء هذه
التعديلات، سوف تتقارب نحو الحد الأدنى المحلي لوظيفة التكلفة،
مما يعني أن شبكتك ستؤدي في النهاية عملًا جيدًا حقًا في أمثلة التدريب.
إذن مع كل ما قيل، فإن كل سطر من التعليمات البرمجية الذي قد يدخل في تنفيذ
backprop يتوافق فعليًا مع شيء رأيته الآن، على الأقل بعبارات غير رسمية.
لكن في بعض الأحيان، معرفة ما تفعله الرياضيات هو نصف المعركة فقط،
ومجرد تمثيل الشيء اللعين هو المكان الذي يصبح فيه الأمر مشوشًا ومربكًا.
لذا، بالنسبة لأولئك منكم الذين يريدون التعمق أكثر، فإن الفيديو التالي يتناول
نفس الأفكار التي تم تقديمها هنا للتو، ولكن فيما يتعلق بحساب التفاضل والتكامل
الأساسي، والذي نأمل أن يجعله مألوفًا أكثر قليلاً كما ترون الموضوع في مصادر أخرى.
قبل ذلك، هناك شيء واحد يستحق التأكيد عليه وهو أنه لكي تعمل
هذه الخوارزمية، وهذا ينطبق على جميع أنواع التعلم الآلي خارج
الشبكات العصبية فقط، فأنت بحاجة إلى الكثير من بيانات التدريب.
في حالتنا، الشيء الوحيد الذي يجعل الأرقام المكتوبة بخط اليد مثالًا رائعًا هو
وجود قاعدة بيانات MNIST، مع العديد من الأمثلة التي تم تصنيفها بواسطة البشر.
لذا فإن التحدي الشائع الذي سيكون العاملون في التعلم الآلي على دراية به هو مجرد
الحصول على بيانات التدريب المصنفة التي تحتاجها بالفعل، سواء كان ذلك جعل الأشخاص
يقومون بتسمية عشرات الآلاف من الصور، أو أي نوع آخر من البيانات التي قد تتعامل معها.