Als Sie zum ersten Mal vom Satz des Pythagoras erfahren haben,
dass die Summe der Quadrate der beiden kürzeren Seiten eines rechtwinkligen
Dreiecks immer gleich dem Quadrat seiner Hypotenuse ist,
sind Sie vermutlich mit einigen Beispielen ziemlich vertraut geworden,
wie z 3-4-5-Dreieck oder das 5-12-13-Dreieck.
Und ich denke, es ist leicht anzunehmen, dass es diese überhaupt gibt, Beispiele,
bei denen die Summe zweier perfekter Quadrate zufällig ein perfektes Quadrat ist.
Bedenken Sie jedoch zum Vergleich: Wenn Sie diesen Exponenten in
eine ganze Zahl größer als 2 ändern, erhalten Sie nicht mehr viele ganzzahlige Lösungen,
sondern überhaupt keine Lösungen mehr.
Dies ist Fermats berühmter letzter Satz.
Jetzt gibt es einen speziellen Namen für jedes Triplett ganzer Zahlen,
ABC, wobei a2 plus b2 gleich c2 ist.
Man nennt es ein pythagoräisches Tripel.
Und wir werden hier jedes einzelne mögliche Beispiel finden.
Und darüber hinaus werden wir dies so tun, dass Sie sich vorstellen können,
wie all diese Dreiergruppen zusammenpassen.
Das ist eine alte Frage, so alt wie sie in der Mathematik überhaupt ist.
Es gibt einige babylonische Tontafeln aus dem Jahr 1800 v. Chr.,
mehr als ein Jahrtausend vor Pythagoras selbst, die nur diese Tripel auflisten.
Und während wir gerade über den Satz des Pythagoras sprechen, wäre es eine Schande,
meinen Lieblingsbeweis nicht zu teilen, für alle, die ihn noch nicht gesehen haben.
Sie beginnen damit, dass Sie auf jeder Seite des Dreiecks ein Quadrat zeichnen.
Wenn Sie das c-Quadrat nehmen und vier Kopien des ursprünglichen Dreiecks darum
herum hinzufügen, erhalten Sie ein großes Quadrat, dessen Seitenlängen a plus b sind.
Sie können aber auch das a-Quadrat und das b-Quadrat zusammen
mit vier Kopien des ursprünglichen Dreiecks anordnen,
um ein großes Quadrat zu erhalten, dessen Seitenlängen a plus b sind.
Das bedeutet, dass der negative Raum in jedem dieser Diagramme,
die Fläche dieses großen Quadrats minus viermal die Fläche des Dreiecks,
aus einer Perspektive eindeutig a zum Quadrat plus b zum Quadrat ist,
aus einer anderen Perspektive jedoch c zum Quadrat.
Wie auch immer, zurück zur Frage, ganzzahlige Lösungen zu finden.
Beginnen Sie damit, die Frage leicht umzuformulieren.
Welche Punkte auf der Ebene mit ganzzahligen Koordinaten, das heißt alle Gitterpunkte,
an denen sich Gitterlinien kreuzen, sind einen ganzzahligen Abstand vom Ursprung entfernt?
Beispielsweise liegt der Punkt 3,4 in einer Entfernung von 5 vom
Ursprung und der Punkt 12,5 in einer Entfernung von 13 vom Ursprung.
Die Frage, pythagoreische Tripel zu finden, ist völlig gleichbedeutend mit
der Suche nach Gitterpunkten, die eine ganze Zahl vom Ursprung entfernt sind.
Natürlich ist der Abstand vom Ursprung für die meisten Punkte, wie z. B.
2,1, keine ganze Zahl, sondern mindestens die Quadratwurzel einer ganzen Zahl.
In diesem Fall ist 2 zum Quadrat plus 1 zum Quadrat 5,
sodass der Abstand, diese Hypotenuse dort, die Quadratwurzel von 5 ist.
Gehen Sie nun einen vielleicht seltsam erscheinenden Schritt,
der sich aber gleich rechtfertigen wird, und stellen Sie sich dies als die komplexe Ebene
vor, sodass jeder dieser Punkte, wie hier 2,1,
tatsächlich eine einzelne komplexe Zahl ist , in diesem Fall 2 plus i.
Dies ergibt eine überraschend einfache Möglichkeit, es zu ändern,
um einen neuen Punkt zu erhalten, dessen Abstand vom Ursprung garantiert eine
ganze Zahl ist.
Richten Sie es einfach aus.
Wenn man eine komplexe Zahl quadriert, dieses Produkt erweitert und alle
ähnlichen Terme zuordnet, ist algebraisch gesehen jede Komponente des
Ergebnisses garantiert eine ganze Zahl, da hier alles nur das Multiplizieren
und Addieren ganzer Zahlen beinhaltet. In diesem Fall erhalten Sie 3 plus 4i.
Sie können sich komplexe Multiplikationen aber auch geometrischer vorstellen.
Sie nehmen diese vom Ursprung zur Zahl gezogene Linie und berücksichtigen den Winkel,
den sie mit der horizontalen Achse bildet, sowie ihre Länge,
die in diesem Fall die Quadratwurzel von 5 ist.
Wenn man etwas mit dieser komplexen Zahl multipliziert,
wird es um diesen Winkel gedreht und um einen Faktor gestreckt,
der dieser Länge entspricht.
Wenn Sie also die Zahl mit sich selbst multiplizieren,
verdoppelt sich der Winkel und, was noch wichtiger ist, er quadriert seine Länge.
Da die Länge als Quadratwurzel einer ganzen Zahl begann,
ist die resultierende Länge garantiert eine ganze Zahl, in diesem Fall 5.
Versuchen wir es hier mit einem anderen Beispiel.
Beginnen Sie mit einer komplexen Zahl mit ganzzahligen Koordinaten, z. B. 3 plus 2i.
In diesem Fall ist der Abstand zwischen dieser Zahl und dem Ursprung die Quadratwurzel
aus 3 zum Quadrat plus 2 zum Quadrat, was der Quadratwurzel aus 13 entspricht.
Multiplizieren Sie nun diese komplexe Zahl mit sich selbst.
Der Realteil ergibt sich zu 3 zum Quadrat plus 2i zum Quadrat, also 9 minus 4,
und der Imaginärteil ist 3 mal 2 plus 2 mal 3, also ist das Ergebnis 5 plus 12i,
und die Größe dieser neuen Zahl beträgt 13 Quadrat der Größe unserer Startzahl, 3 plus 2i.
Wenn wir also einfach unseren zufällig gewählten Gitterpunkt quadrieren,
erhalten wir das Dreieck 512-13.
Es hat etwas Magisches, dieser Arbeit tatsächlich zuzusehen.
Es fühlt sich fast wie Betrug an.
Sie können mit jedem zufällig ausgewählten Gitterpunkt beginnen, z. B.
4 plus i, und einfach durch Quadratbildung ein pythagoräisches Tripel erzeugen.
In diesem Fall ist 4 plus i zum Quadrat 15 plus 8i,
was einen Abstand von 17 vom Ursprung hat.
Wenn Sie damit herumspielen, wozu ich Sie ermutige,
werden Sie feststellen, dass einige der Ergebnisse etwas langweilig sind.
Wenn beide Koordinaten Ihres Startpunkts gleich sind oder eine davon Null ist,
enthält das Tripel am Ende eine Null.
Zum Beispiel ergibt 2 plus 2i zum Quadrat 8i, und obwohl es sich technisch gesehen
tatsächlich um einen Gitterpunkt handelt, der eine ganze Zahl vom Ursprung entfernt ist,
ist das entsprechende Tripel 0 zum Quadrat plus 8 zum Quadrat gleich 8 zum Quadrat,
was nicht genau ist etwas, worüber man nach Hause schreiben kann.
Aber im Großen und Ganzen ist diese Methode der Quadrierung komplexer Zahlen eine
überraschend einfache Möglichkeit, nichttriviale pythagoräische Tripel zu erzeugen.
Und Sie können es sogar verallgemeinern, um eine schöne Formel zu erhalten.
Wenn Sie die Koordinaten Ihres Anfangspunkts als u und v schreiben,
ergibt sich bei der Berechnung von u plus vi zum Quadrat der Realteil
aus u zum Quadrat minus v zum Quadrat und der Imaginärteil aus 2 mal uv.
Der resultierende Abstand vom Ursprung beträgt u zum Quadrat plus v zum Quadrat.
Es macht irgendwie Spaß, diesen Ausdruck algebraisch zu berechnen und zu sehen,
dass er tatsächlich funktioniert, und es macht auch Spaß,
ein paar zufällige ganze Zahlen für u und v einzusetzen und ein pythagoräisches
Tripel zu erhalten.
Im Wesentlichen haben wir eine Maschine geschaffen,
der man ein beliebiges Paar ganzer Zahlen gibt und die ein pythagoräisches
Tripel zurückgibt.
Eine wirklich schöne Möglichkeit, dies zu veranschaulichen,
die jedem von Ihnen bekannt sein wird, der sich das Zeta-Video ansieht,
besteht darin, zu beobachten, wie sich jeder Punkt von z auf der Ebene zum
Punkt z im Quadrat bewegt.
Beispielsweise wird der Punkt 3 plus 2i auf 5 plus 12i verschoben.
Der Punkt i wird um 90 Grad zu seinem Quadrat, minus 1, gedreht.
Der Punkt minus 1 wird auf 1 übergehen und so weiter.
Wenn Sie dies nun an jedem einzelnen Punkt der Ebene tun,
einschließlich der Gitterlinien, die ich bunter mache,
damit sie leichter zu verfolgen sind, sieht es so aus.
Die Gitterlinien werden also alle in diese Parabelbögen umgewandelt,
und jeder Punkt, an dem sich diese Bögen schneiden, ist ein Ort,
an dem ein Gitterpunkt gelandet ist, also entspricht er einem pythagoräischen Tripel.
Das heißt, wenn Sie ein Dreieck zeichnen, dessen Hypotenuse die Linie zwischen
einem dieser Punkte und dem Ursprung ist und dessen Schenkel parallel zu den Achsen sind,
sind alle drei Seitenlängen dieses Dreiecks ganze Zahlen.
Was ich daran liebe, ist, dass pythagoreische Tripel normalerweise,
wenn man sie einzeln betrachtet, völlig zufällig und unzusammenhängend
erscheinen und man versucht sein könnte zu sagen, dass es kein Muster gibt.
Aber hier sitzen viele von ihnen wirklich organisiert zusammen und
sitzen einfach an den Schnittpunkten dieser schön verteilten Kurven.
Nun fragen Sie sich vielleicht, ob dies jedes mögliche pythagoräische Tripel erklärt.
Leider ist das nicht der Fall.
Beispielsweise erhalten Sie mit dieser Methode niemals den Punkt 6 plus 8i,
obwohl 6 8 10 ein vollkommen gültiges pythagoräisches Tripel ist.
Es gibt einfach keine ganzen Zahlen u und v, bei
denen u plus vi im Quadrat 6 plus 8i ergibt.
Ebenso werden Sie niemals 9 plus 12i erreichen.
Aber diese fühlen sich nicht wirklich wie etwas Neues an, oder?
Denn Sie können jedes einzelne davon erhalten,
indem Sie das bekannte Dreifach 3 4 5 hochskalieren,
was in unserer Methode berücksichtigt wird.
Aus Gründen, die ich gleich erläutern werde, ist tatsächlich jedes mögliche
pythagoreische Tripel, das wir verpassen, nur ein Vielfaches eines anderen Tripels,
das wir treffen.
Um ein weiteres Beispiel zu nennen: Wir vermissen den Punkt 4 plus 3i.
Es gibt keine ganzen Zahlen u und v, sodass u plus vi im Quadrat 4 plus 3i ergibt.
Tatsächlich werden Sie niemals Punkte treffen, deren Imaginärkomponente ungerade ist.
Allerdings treffen wir 8 plus 6i, das ist 3 plus i zum Quadrat.
Obwohl wir also 4 plus 3i verfehlen, ist es nur die Hälfte des Punktes, den wir erreichen.
Und übrigens müssen Sie nie weniger als die Hälfte verkleinern.
Eine gute Möglichkeit, über diese Vielfachen nachzudenken, die uns fehlen,
besteht darin, jeden Punkt, den wir mit dieser Quadrierungsmethode erhalten,
zu nehmen und eine Linie vom Ursprung durch diesen Punkt bis ins Unendliche zu zeichnen.
Durch Markieren aller Gitterpunkte, die diese Linie trifft,
werden alle Vielfachen dieser Punkte berücksichtigt,
die wir möglicherweise übersehen haben.
Wenn Sie dies für alle möglichen Punkte tun, berücksichtigen
Sie jedes mögliche pythagoräische Tripel.
Jedes rechtwinklige Dreieck, das Sie jemals gesehen haben oder jemals sehen werden
und das ganzzahlige Seitenlängen hat, ist irgendwo in diesem Diagramm aufgeführt.
Um zu verstehen, warum, wenden wir uns nun einer anderen Sichtweise
des pythagoräischen Tripelproblems zu, bei der es darum geht,
Punkte auf einem Einheitskreis zu finden, die rationale Koordinaten haben.
Wenn Sie den Ausdruck a zum Quadrat plus b zum Quadrat gleich c
zum Quadrat nehmen und durch dieses c zum Quadrat dividieren,
erhalten Sie a über c zum Quadrat plus b über c zum Quadrat gleich 1.
Dies gibt uns einen Punkt auf dem Einheitskreis x zum Quadrat plus y
zum Quadrat gleich 1, dessen Koordinaten jeweils rationale Zahlen sind.
Das nennen wir einen rationalen Punkt des Einheitskreises.
Und umgekehrt: Wenn Sie einen rationalen Punkt auf dem Einheitskreis finden,
indem Sie jede dieser Koordinaten mit einem gemeinsamen Nenner multiplizieren,
landen Sie auf einem Punkt mit ganzzahligen Koordinaten und einem Abstand vom Ursprung
ist auch eine ganze Zahl.
Betrachten Sie vor diesem Hintergrund unser Diagramm,
in dem wir jeden möglichen Gitterpunkt quadriert und dann diese radialen Linien
durch jeden Punkt gezogen haben, um etwaige Vielfache zu berücksichtigen,
die uns möglicherweise entgangen sind.
Wenn Sie alle diese Punkte auf den Einheitskreis projizieren,
wobei sich jeder entlang seiner entsprechenden Radiallinie bewegt,
erhalten Sie am Ende eine ganze Reihe rationaler Punkte auf diesem Kreis.
Und bedenken Sie übrigens, dass ich nur endlich viele dieser Punkte und Linien zeichne,
aber wenn ich alle unendlich vielen Linien zeichnen würde,
die jedem möglichen quadratischen Gitterpunkt entsprechen,
würde das tatsächlich jedes einzelne Pixel des Bildschirms ausfüllen.
Wenn unsere Methode nun unvollständig wäre, wenn uns irgendwo da draußen ein
pythagoreisches Tripel fehlen würde, würde das bedeuten,
dass es auf diesem Kreis einen rationalen Punkt gibt, den wir nie treffen,
wenn wir alles auf den Kreis projizieren.
Und ich zeige Ihnen, warum das nicht passieren kann.
Nehmen Sie einen dieser rationalen Punkte und ziehen
Sie eine Linie zwischen ihm und dem Punkt bei minus 1.
Wenn Sie den Anstieg über der Laufsteigung dieser Linie berechnen,
ist der Anstieg zwischen den beiden Punkten rational und der Verlauf ist
ebenfalls rational, sodass die Steigung selbst nur eine rationale Zahl sein wird.
Wenn wir also zeigen können, dass unsere Methode zur Quadrierung komplexer
Zahlen hier jede mögliche rationale Steigung berücksichtigt, wird das garantieren,
dass wir jeden möglichen rationalen Punkt des Einheitskreises treffen, oder?
Nun, lassen Sie uns unsere Methode durchdenken.
Wir beginnen mit einem Punkt u plus vi, der ganzzahlige Koordinaten hat,
und diese Zahl bildet einen Winkel von der Horizontalen, den ich Theta nennen werde.
Wenn man diese Zahl quadriert, beträgt der resultierende
Winkel zur Horizontalen das Zweifache von Theta.
Und wenn man das auf den Einheitskreis projiziert,
liegt es natürlich entlang derselben radialen Linie,
sodass der entsprechende rationale Punkt des Einheitskreises auch denselben Winkel hat,
nämlich 2 mal Theta.
Und hier bringe ich ein nettes kleines Stück Kreisgeometrie ein: Jedes Mal,
wenn Sie einen Winkel zwischen zwei Punkten auf dem Umfang eines Kreises und
seinem Mittelpunkt haben, ist dieser genau doppelt so groß wie der Winkel,
den er bildet dieselben Punkte und jeder andere Punkt auf dem Kreisumfang,
vorausgesetzt, dass dieser andere Punkt nicht zwischen den beiden ursprünglichen
Punkten liegt.
Für unsere Situation bedeutet dies, dass die Linie zwischen minus 1 und dem
rationalen Punkt auf dem Kreis einen Winkel Theta mit der Horizontalen bilden muss.
Mit anderen Worten, diese Linie hat die gleiche Steigung wie die Linie
zwischen dem Ursprung und unserer anfänglichen komplexen Zahl, u plus vi.
Aber schauen Sie sich den Anstieg über der Steigung der Linie an,
die durch unsere Wahl der ganzen Zahlen u und v definiert wird.
Die Steigung ist v dividiert durch u.
Und natürlich können wir v und u als beliebige ganze Zahlen wählen,
und daher berücksichtigen wir tatsächlich jede mögliche rationale Steigung.
Hier bitteschön!
Die Radiallinien unserer Methode, die durch alle möglichen Wahlmöglichkeiten von u
und v bestimmt werden, müssen durch jeden rationalen Punkt auf diesem Kreis verlaufen.
Und das bedeutet, dass unsere Methode jedes mögliche pythagoräische Tripel treffen muss.
Wenn Sie das Video über das Verstecken von Pi in den Hauptregelmäßigkeiten
noch nicht gesehen haben, sind die Themen dort eng mit denen hier verwandt.