Dopo aver visto come pensiamo alle equazioni differenziali ordinarie nel capitolo 1,
passiamo ora a un esempio di equazione alle derivate parziali, l'equazione del calore.
Per impostare le cose, immagina di avere un oggetto, come un pezzo di metallo,
e di sapere come viene distribuito il calore su di esso in un dato momento,
cioè qual è la temperatura di ogni singolo punto lungo questa piastra.
La domanda è: come cambierà questa distribuzione nel tempo,
poiché il calore scorre dai punti più caldi a quelli più freddi?
L'immagine a sinistra mostra la temperatura di una piastra di esempio
utilizzando il colore, con il grafico di quella temperatura mostrato a destra.
Per fare un esempio concreto unidimensionale, supponiamo di avere due aste diverse
a temperature diverse, dove la temperatura è uniforme lungo ciascuna di esse.
Sapete che quando li mettete a contatto la temperatura passerà da quella
calda a quella fresca, tendendo a rendere il tutto uguale nel tempo.
Ma come esattamente?
Quale sarà la distribuzione della temperatura in ogni momento?
Come è tipico delle equazioni differenziali, l'idea è che è più facile
descrivere come questa configurazione cambia di momento in momento
piuttosto che passare direttamente alla descrizione dell'intera evoluzione.
Scriviamo questa regola di cambiamento nel linguaggio dei derivati, anche se,
come vedrai, avremo bisogno di espandere un po' il nostro vocabolario oltre i derivati
ordinari.
E non preoccuparti, impareremo a leggere le equazioni che vedi ora in solo un minuto.
I dividendi dell’equazione del calore si manifestano in molte altre parti della
matematica e della fisica, come il moto browniano,
le equazioni di Black-Scholes della finanza e tutti i tipi di diffusione,
quindi ci sono molti dividendi che si possono ottenere da una profonda comprensione
di questa configurazione.
Nell'ultimo video abbiamo esaminato i modi per costruire la comprensione
pur riconoscendo la verità che la maggior parte delle equazioni
differenziali sono semplicemente troppo difficili da risolvere effettivamente.
E in effetti, le PDE tendono ad essere ancora più difficili delle ODE,
in gran parte perché implicano la modellazione di un numero infinito di valori che
cambiano di concerto.
Ma il nostro personaggio principale per oggi è
un’equazione che possiamo effettivamente risolvere.
In effetti, se hai mai sentito parlare della serie di Fourier,
potresti essere interessato a sapere che questo è il problema fisico che Babyface Fourier
qui stava cercando di risolvere quando si è imbattuto nell'angolo della matematica che
ora è così pieno del suo nome.
Esamineremo la serie di Fourier molto più a fondo nel prossimo capitolo,
ma vorrei darvi almeno un piccolo accenno della bellissima connessione che verrà.
Questa animazione che stai vedendo adesso mostra come tanti piccoli vettori rotanti,
ciascuno rotante a una frequenza intera costante, possono tracciare una forma arbitraria.
Per essere chiari, quello che succede è che questi vettori vengono sommati insieme,
da punta a coda, in ogni momento, e potresti immaginare che quest'ultimo abbia
una sorta di matita sulla punta, che traccia un percorso mentre procede.
Per un numero limitato di vettori, questo tracciato di solito non
sarà una replica perfetta della forma target, che in questa animazione è una f minuscola,
ma più cerchi includi, più si avvicina.
Quello che vedi ora utilizza solo 100 cerchi e penso che sarai
d'accordo sul fatto che le deviazioni dalla forma reale sono trascurabili.
Ciò che è strabiliante è che semplicemente modificando la
dimensione iniziale e l'angolo di ciascun vettore,
si ottiene un controllo sufficiente per approssimare qualsiasi curva desiderata.
A prima vista potrebbe sembrare una vana curiosità,
un bel progetto artistico, ma poco più.
In effetti, la matematica che rende tutto ciò possibile
è la stessa che descrive la fisica del flusso di calore.
Ma stiamo andando troppo avanti.
Il passaggio 1 consiste semplicemente nel costruire l'equazione del calore e, per farlo,
iniziamo con l'essere chiari su quale sia esattamente la funzione che stiamo analizzando.
Abbiamo un'asta in una dimensione e la pensiamo come se fosse posizionata sull'asse x,
quindi ogni punto dell'asta è etichettato con un numero univoco, x.
La temperatura è una funzione di quella posizione,
t di x, mostrata qui come grafico sopra di essa.
Ma in realtà, poiché il valore cambia nel tempo,
dovremmo pensare che questa funzione abbia un input in più, t, per il tempo.
Potresti, se lo desideri, pensare a questo spazio di input come bidimensionale,
che rappresenta lo spazio e il tempo insieme, con la temperatura rappresentata
graficamente come una superficie sopra di essa,
ogni fetta nel tempo che ti mostra come appare quella distribuzione in un dato momento.
Oppure potresti semplicemente pensare a questo
grafico della variazione della temperatura nel tempo.
Entrambi sono equivalenti.
Questa superficie non deve essere confusa con quello che mostravo prima,
il grafico della temperatura di un corpo bidimensionale.
Quando studi equazioni come queste, fai attenzione se il tempo
viene rappresentato con il proprio asse o se viene rappresentato
con cambiamenti letterali nel tempo, ad esempio in un'animazione.
Nel capitolo scorso abbiamo esaminato alcuni sistemi in cui solo una
manciata di numeri cambiava nel tempo, come l'angolo e la velocità angolare
di un pendolo, descrivendo quel cambiamento nel linguaggio dei derivati.
Ma quando abbiamo un’intera funzione che cambia nel tempo,
gli strumenti matematici diventano leggermente più complessi.
Mentre pensiamo a questa funzione di temperatura con molteplici dimensioni
nel suo spazio di input, in questo caso una per lo spazio e una per il tempo,
ci sono molteplici tassi di cambiamento diversi in gioco.
C'è la derivata rispetto a x, ovvero quanto velocemente
cambia la temperatura mentre ti muovi lungo l'asta.
Potresti pensare a questo come alla pendenza della nostra superficie quando la
tagli parallelamente all'asse x, o dato un piccolo passo nella direzione x e il
piccolo cambiamento di temperatura causato da esso, dando un rapporto tra i due.
Ma c'è anche la velocità con cui un singolo punto sull'asta cambia nel tempo,
quella che potresti pensare come la pendenza della superficie quando
la tagli nella direzione opposta, parallela all'asse del tempo.
Ognuna di queste derivate racconta solo una parte della storia di come
cambia questa funzione di temperatura, quindi le chiamiamo derivate parziali.
Per enfatizzare questo punto, la notazione cambia leggermente,
sostituendo la lettera D con una speciale D riccia, a volte chiamata del.
Personalmente, penso che sia un po' sciocco cambiare la notazione,
dato che è essenzialmente la stessa operazione.
Preferirei vedere una notazione che enfatizzi che i termini delT in alto
nei numeratori si riferiscono a diversi cambiamenti,
uno è un piccolo cambiamento di temperatura dopo un piccolo cambiamento nel tempo,
l'altro è un piccolo cambiamento di temperatura dopo un piccolo passo nello spazio.
Per ribadire un punto che ho sottolineato nella serie sul calcolo,
penso che sia salutare leggere inizialmente le derivate come questa come un rapporto
letterale tra una piccola modifica all'output della funzione e la piccola modifica
all'input che l'ha causata.
Tieni solo presente che ciò che questa notazione intende codificare è il limite
di quel rapporto per spostamenti sempre più piccoli verso l'input,
piuttosto che un valore specifico del rapporto per un spostamento finitamente piccolo.
Ciò vale per le derivate parziali tanto quanto per le derivate ordinarie.
L'equazione del calore è scritta in termini di queste derivate parziali.
Ci dice che il modo in cui questa funzione cambia rispetto
al tempo dipende da come cambia rispetto allo spazio.
Più specificatamente è proporzionale alla derivata parziale seconda rispetto a x.
Ad alto livello, l’intuizione è che nei punti in cui la distribuzione della
temperatura curva, tende a cambiare più rapidamente nella direzione di quella curvatura.
Poiché una regola come questa è scritta utilizzando le derivate parziali,
la chiamiamo equazione alle derivate parziali.
Ciò ha il curioso risultato che a un estraneo il nome suona come una versione
più addomesticata delle equazioni differenziali ordinarie,
quando al contrario le equazioni differenziali parziali tendono a raccontare
una storia molto più ricca delle ODE e sono molto più difficili da risolvere in generale.
L'equazione generale del calore si applica a corpi di qualsiasi numero di dimensioni,
il che significherebbe più input per la nostra funzione di temperatura,
ma sarà più semplice per noi rimanere concentrati sul caso unidimensionale di un'asta.
Così com'è, rappresentarlo graficamente in un modo che dia al tempo
il proprio asse spinge già le nostre immagini nella terza dimensione.
Quindi ho eliminato questa equazione, ma da dove viene?
Come hai potuto inventare qualcosa del genere da solo?
Per questo, semplifichiamo le cose descrivendo una versione discreta
della configurazione, in cui hai solo un numero finito di punti x di fila.
È un po’ come lavorare in un universo pixelato dove invece di avere un
continuum di temperature, abbiamo un insieme finito di valori separati.
L'intuizione qui è semplice.
Per un punto particolare, se i suoi due vicini su entrambi
i lati sono in media più caldi di lui, si riscalderà.
Se in media sono più freschi, si raffredderà.
Qui, concentrati specificamente su questi tre punti vicini,
x1, x2 e x3, con le temperature corrispondenti T1, T2 e T3.
Quello che vogliamo confrontare è la media di T1 e T3 con il valore di T2.
Quando questa differenza è maggiore di zero, T2 si riscalda e maggiore è la differenza,
più velocemente si riscalda.
Allo stesso modo, se è negativo, T2 si raffredderà,
ad una velocità proporzionale a tale differenza.
Più formalmente scriviamo che la derivata di T2 rispetto al tempo è
proporzionale alla differenza tra i suoi vicini e il suo stesso valore.
Alfa qui è semplicemente una costante di proporzionalità.
Per scrivere questo in un modo che alla fine spiegherà la derivata seconda
nell'equazione del calore, lasciatemi riorganizzare un po' questa mano
destra in termini di differenza tra T1 e T2, e di differenza tra T2 e T3.
Puoi verificare rapidamente che questi due siano gli stessi.
La parte superiore ha metà di T1 e in basso ci sono due segni meno davanti a T1,
quindi è positivo e la metà è stata esclusa.
Allo stesso modo, entrambi hanno metà di T3.
Poi in basso abbiamo un T2 negativo che è effettivamente scritto due volte,
quindi quando ne prendi la metà, è lo stesso del singolo T2 negativo scritto in alto.
Come ho detto, la ragione per riscriverlo è che ci
porta un passo avanti verso il linguaggio dei derivati.
Infatti, scriviamo questi ragazzi come delta T1 e delta T2.
È lo stesso valore sul lato destro, ma stiamo
aggiungendo una nuova prospettiva su come pensarlo.
Invece di confrontare la media dei vicini con T2,
pensiamo alla differenza delle differenze.
Ecco, prenditi un momento per verificare che questo abbia senso.
Se queste due differenze sono le stesse, allora la media di T1 e T3 è la stessa di T2,
quindi T2 non tenderà a cambiare.
Se il delta T2 è maggiore del delta T1, ovvero la differenza delle differenze è positiva,
si noti come la media di T1 e T3 è maggiore di T2, quindi T2 tende ad aumentare.
D'altro canto, se la differenza delle differenze è negativa,
il che significa che il delta T2 è inferiore al delta T1,
corrisponde a una media di questi vicini inferiore a T2.
Potremmo essere particolarmente compatti con la nostra notazione e scrivere
l'intero termine, la differenza tra le differenze, come delta delta T1.
Questa è conosciuta nel gergo come una seconda differenza.
Se ti sembra un po' strano pensarci, tieni presente che è essenzialmente un modo
compatto di scrivere l'idea di quanto T2 differisce dalla media dei suoi vicini.
Ha solo questo fattore extra della metà, tutto qui.
E quel fattore non ha molta importanza, perché in ogni caso stiamo
scrivendo questa equazione in termini di una costante di proporzionalità.
Il risultato è che la velocità di variazione della temperatura di
un punto è proporzionale alla seconda differenza attorno ad esso.
Passando da questo contesto finito al caso continuo infinito,
l'analogo di una differenza seconda è la derivata seconda.
Invece di guardare la differenza tra i valori di temperatura in
punti a una distanza fissa l’uno dall’altro, consideri invece cosa
succede quando riduci la dimensione di quel passo verso lo zero.
E nel calcolo, invece di parlare di differenze assolute,
che si avvicinerebbero allo zero, si pensa in termini di tasso di cambiamento.
In questo caso, qual è la velocità di variazione della temperatura per unità di distanza?
E ricordate, ci sono due distinti tassi di cambiamento in gioco.
Come cambia la temperatura con il passare del tempo e
come cambia la temperatura mentre ti muovi lungo l'asta?
L'intuizione fondamentale rimane la stessa che abbiamo avuto nel caso discreto,
sapere in che modo un punto differisce dai suoi vicini,
guardare non solo come cambia la funzione da un punto a quello successivo,
ma come cambia la velocità di cambiamento stessa.
Ora, nel mondo del calcolo, scriviamo questo come del-quadro t su del-x-quadrato,
la derivata parziale seconda della nostra funzione rispetto a x.
Nota come questa pendenza aumenta nei punti in cui il grafico curva verso l'alto,
il che significa che il tasso di variazione del tasso di variazione è positivo.
Allo stesso modo, la pendenza diminuisce nei punti in cui il grafico curva verso
il basso, dove il tasso di variazione di questo tasso di variazione è negativo.
Consideratela un’intuizione significativa per problemi ben oltre l’equazione del calore.
Le derivate seconde forniscono una misura di come
un valore si confronta con la media dei suoi vicini.
Si spera che questo dia un tocco di colore aggiunto soddisfacente all'equazione.
È già abbastanza intuitivo leggerlo dicendo che i punti curvi tendono ad appiattirsi,
ma penso che ci sia qualcosa di ancora più soddisfacente nel vedere un'equazione
alle derivate parziali come questa emergere quasi meccanicamente dal pensare a
ciascun punto semplicemente tendendo verso la media dei suoi vicinato.
Prenditi un momento per confrontare questa sensazione
con il caso delle equazioni differenziali ordinarie.
Ad esempio, se abbiamo più corpi nello spazio che si attanagliano a
vicenda con la gravità, ciò che stiamo analizzando è una manciata di numeri che cambiano,
in questo caso le coordinate di ciascun oggetto.
Il tasso di variazione di uno qualsiasi di questi valori dipende dai valori
degli altri numeri e spesso lo scriviamo come un sistema di equazioni.
A sinistra abbiamo la derivata di ogni valore rispetto al tempo,
e a destra c'è una combinazione di tutti gli altri valori.
Nella nostra equazione differenziale parziale,
la differenza è che abbiamo infiniti valori che cambiano da un continuo e, ancora,
il modo in cui uno qualsiasi di questi valori cambia dipende dagli altri valori,
ma, cosa abbastanza utile, ognuno dipende solo dai suoi vicini immediati in un
senso restrittivo della parola prossimo.
Quindi qui, la relazione a destra non è una somma o un prodotto degli altri numeri,
è invece una sorta di derivata, solo una derivata rispetto
allo spazio invece che rispetto al tempo.
In un certo senso, se ci pensi, questa equazione alle derivate parziali
è come un sistema di infinite equazioni, una per ogni punto dell'asta.
Potresti interrogarti sugli oggetti distribuiti in più di una dimensione,
come un piatto o qualcosa di tridimensionale.
In tal caso, l'equazione sembra abbastanza simile,
ma includi anche la derivata seconda rispetto alle altre direzioni spaziali.
E sommare tutte le derivate spaziali seconde in questo modo è
un'operazione abbastanza comune da avere un nome speciale,
il laplaciano, spesso scritto come questo triangolo rovesciato quadrato.
È essenzialmente una versione multivariabile della derivata seconda e
l'intuizione di questa equazione non è diversa dal caso unidimensionale.
Si può ancora pensare che questo Laplaciano misuri
quanto è diverso un punto dalla media dei suoi vicini.
Ma ora, questi vicini non sono solo a destra e a sinistra, sono ovunque.
Per i curiosi tra voi, ho realizzato un paio di video su questo operatore
durante la mia permanenza alla Khan Academy, se volete dargli un'occhiata.
Per quelli di voi che hanno alle spalle il calcolo multivariabile,
è bello pensarlo come la divergenza del gradiente.
Ma non devi preoccuparti di questo, per i nostri
scopi restiamo concentrati sul caso unidimensionale.
Se ritieni di aver capito tutto questo, datti una pacca sulle spalle.
Essere in grado di leggere un PDE non è uno scherzo ed è una potente
aggiunta al tuo vocabolario per descrivere il mondo che ti circonda.
Ma dopo tutto questo tempo passato a interpretare le equazioni,
dico che è giunto il momento di iniziare a risolverle, non è vero?
E credetemi, ci sono pochi esempi di matematica altrettanto soddisfacenti di quello
che Fourier dal pelo di barboncino ha sviluppato qui per risolvere questo problema.
Tutto questo e molto altro nel prossimo capitolo.
Inizialmente ero motivato a trattare questo particolare argomento quando
ho visto in anteprima il nuovo libro di Steve Strogatz Infinite Powers.
Questo non è un messaggio sponsorizzato o qualcosa del genere,
ma tutte le carte in tavola ho due secondi fini egoistici per menzionarlo.
La prima è che Steve è stato un sostenitore molto forte, forse addirittura fondamentale,
del canale fin dall'inizio, e da un bel po' non vedevo l'ora di ripagare quella
gentilezza.
E il secondo è fare in modo che più persone amino la matematica,
e il calcolo in particolare.
Potrebbe non sembrare egoistico, ma pensaci, quando sempre più persone
amano la matematica, la base di pubblico potenziale per questi video aumenta.
E francamente ci sono pochi modi migliori per convincere le
persone ad amare l'argomento che esporle agli scritti di Strogatz.
Quindi, se hai amici che conosci e che pensi apprezzerebbero le idee
del calcolo infinitesimale ma forse sono stati un po' intimiditi dalla
matematica in passato, questo libro fa un lavoro davvero eccezionale
comunicando il cuore dell'argomento sia in modo sostanziale che eccessivo.
Il suo tema principale è l'idea di costruire soluzioni a problemi
complessi del mondo reale partendo da semplici elementi idealizzati,
che come vedrai è esattamente ciò che fece Fourier.
E per quelli di voi che già conoscono e amano l'argomento,
non mancheranno nuovi spunti e storie illuminanti.
Sicuramente mi è piaciuto.
Ancora una volta, so che sembra una pubblicità,
ma non lo è, penso solo che il libro ti piacerà.
Grazie.