در آخرین ویدیو، همراه با ایده های جمع بردار و
ضرب اسکالر، مختصات برداری را توضیح دادم، جایی که بین
اعداد و بردارهای دوبعدی این عقب و جلو وجود دارد.
اکنون، تصور می‌کنم مختصات بردار قبلاً برای بسیاری از شما آشنا
بود، اما روش جالب دیگری برای فکر کردن در مورد این
مختصات وجود دارد که بسیار مرکزی برای جبر خطی است.
وقتی یک جفت اعداد دارید که برای توصیف یک بردار هستند، مانند 3، منفی
2، من می‌خواهم در مورد هر مختصات به عنوان یک اسکالر فکر کنید، یعنی
به این فکر کنید که چگونه هر یک بردارها را کشیده یا له می‌کند.
در سیستم مختصات xy، دو بردار بسیار خاص وجود دارد، یکی که
به سمت راست با طول 1 اشاره می کند که معمولاً
i-hat نامیده می شود، یا بردار واحد در جهت x، و
یکی که مستقیماً به سمت بالا با طول 1 است که
معمولاً نامیده می شود. j-hat یا بردار واحد در جهت y.
حال، مختصات x بردار خود را به عنوان یک اسکالر در نظر بگیرید
که i-hat را مقیاس می‌کند، آن را با ضریب 3 کشش می‌دهد،
و مختصات y را به عنوان مقیاسی که j-hat را مقیاس می‌کند،
آن را برگردانده و آن را با ضریب 2 کشش می‌دهد. .
از این نظر، برداری که این مختصات توصیف می کنند، مجموع دو بردار مقیاس شده است.
این یک مفهوم شگفت آور مهم است، این ایده از جمع دو بردار مقیاس شده با هم.
اتفاقاً آن دو وکتور i-hat و j-hat نام خاصی دارند.
آنها با هم اساس یک سیستم مختصات نامیده می شوند.
اساساً به این معنی است که وقتی شما مختصات را به عنوان اسکالر در نظر می
گیرید، بردارهای پایه همان چیزی است که آن مقیاس ها در واقع مقیاس می شوند.
تعریف فنی تری نیز وجود دارد، اما بعداً به آن خواهم پرداخت.
با قاب بندی سیستم مختصات ما بر اساس این دو بردار
پایه خاص، نکته بسیار جالب و ظریفی را مطرح می کند.
ما می‌توانستیم بردارهای پایه متفاوتی را انتخاب کنیم و یک سیستم مختصات جدید کاملاً معقول به دست آوریم.
به عنوان مثال، برخی از بردارها را به سمت بالا و راست، همراه با برخی از بردارهای
دیگر که به نوعی به سمت پایین و به سمت راست اشاره می کنند، در نظر بگیرید.
لحظه ای به تمام بردارهای مختلف فکر کنید که می توانید با انتخاب دو اسکالر به دست آورید، از هر
یک برای مقیاس یکی از بردارها استفاده کنید، سپس آنچه را که به دست می آورید با هم جمع کنید.
با تغییر انتخاب های اسکالرها می توانید به کدام بردارهای دو بعدی برسید؟
پاسخ این است که شما می توانید به هر بردار دو بعدی ممکن دست پیدا کنید،
و من فکر می کنم این معمای خوبی است که چرا آن را بررسی کنید.
یک جفت بردار پایه جدید مانند این هنوز یک راه معتبر
برای رفت و برگشت بین جفت‌های اعداد و بردارهای دو
بعدی به ما می‌دهد، اما ارتباط قطعاً با آنچه که با
استفاده از پایه استانداردتر i-hat دریافت می‌کنید متفاوت است. j-hat.
این چیزی است که بعداً به جزئیات بیشتر در مورد آن خواهم پرداخت، و رابطه دقیق
بین سیستم های مختصات مختلف را توصیف می کنم، اما در حال حاضر، فقط می خواهم
از این واقعیت قدردانی کنید که هر زمان که بردارها را به صورت عددی توصیف می
کنیم، بستگی به یک انتخاب ضمنی دارد. از چه بردارهای پایه ای استفاده می کنیم.
بنابراین هر زمانی که شما دو بردار را مقیاس بندی می کنید و آنها را
به این صورت اضافه می کنید، ترکیب خطی آن دو بردار نامیده می شود.
این کلمه خطی از کجا آمده است؟
چرا این ربطی به خطوط دارد؟
خب، این ریشه شناسی نیست، اما یکی از راه هایی که من دوست دارم درباره آن
فکر کنم این است که اگر یکی از آن اسکالرها را درست کنید و اجازه دهید
دیگری آزادانه مقدارش را تغییر دهد، نوک بردار به دست آمده یک خط مستقیم می کشد.
حال اگر به هر دو اسکالر اجازه دهید آزادانه محدوده داشته باشند و هر بردار
ممکنی را که می توانید بدست آورید در نظر بگیرید، دو اتفاق می تواند بیفتد.
برای اکثر جفت بردارها، شما قادر خواهید بود به هر نقطه ممکن در صفحه برسید.
هر بردار دو بعدی در دسترس شماست.
با این حال، در مورد بدشانسی که دو بردار اصلی شما در
یک ردیف قرار می گیرند، نوک بردار به دست آمده فقط به
همین خط منفرد محدود می شود که از مبدا می گذرد.
در واقع، از نظر فنی، یک احتمال سوم نیز وجود دارد.
هر دو بردار شما می توانند صفر باشند، در این صورت شما فقط در مبدا گیر می کنید.
در اینجا برخی از اصطلاحات بیشتر است.
مجموعه تمام بردارهای ممکنی که می توانید با ترکیب خطی یک جفت
بردار معین به آنها برسید، گستره آن دو بردار نامیده می شود.
بنابراین، با تکرار آنچه که در این زبان انگلیسی مشاهده کردیم، دهانه بیشتر جفت‌های بردار
دوبعدی همه بردارهای فضای دوبعدی هستند، اما وقتی آنها در یک ردیف قرار می‌گیرند،
دهانه آنها همه بردارهایی است که نوک آنها روی یک خط مشخص قرار دارد.
به یاد دارید که چگونه گفتم جبر خطی حول جمع برداری و ضرب اسکالر می چرخد؟
خوب، گستره دو بردار اساساً راهی است برای پرسیدن همه بردارهای
ممکن که فقط با استفاده از این دو عملیات اساسی، جمع
بردار و ضرب اسکالر، به چه مواردی دست پیدا کنید.
این زمان خوبی برای صحبت در مورد اینکه مردم معمولاً در مورد بردارها به عنوان نقاط فکر می کنند صحبت می کنیم.
فکر کردن به مجموعه کاملی از بردارها که روی یک خط نشسته اند واقعاً شلوغ می شود، و
فکر کردن به همه بردارهای دو بعدی به یکباره و پر کردن صفحه، شلوغ تر می شود.
بنابراین، وقتی با مجموعه‌ای از بردارها سروکار داریم، معمول است که هر یک را
فقط با یک نقطه در فضا نشان دهیم، نقطه‌ای در نوک آن بردار، جایی
که طبق معمول، می‌خواهم در مورد آن بردار با دمش در مبدا فکر کنید.
به این ترتیب، اگر می خواهید در مورد هر بردار ممکنی که نوک آن
روی یک خط خاص قرار دارد فکر کنید، فقط به خود خط فکر کنید.
به همین ترتیب، برای فکر کردن به همه بردارهای دو بعدی ممکن به طور همزمان،
هر یک را به عنوان نقطه ای که نوک آن می نشیند مفهوم سازی کنید.
بنابراین، در واقع، چیزی که شما به آن فکر خواهید کرد، صفحه مسطح نامتناهی
خود فضای دو بعدی است که فلش ها را از آن خارج می کند.
به طور کلی، اگر به تنهایی به یک بردار فکر می کنید، آن را به عنوان یک فلش در نظر بگیرید.
و اگر با مجموعه ای از بردارها سر و کار دارید، راحت
است که همه آنها را به عنوان نقطه در نظر بگیرید.
بنابراین برای مثال دهانه ما، دهانه بیشتر جفت بردارها
به کل صفحه نامتناهی فضای دوبعدی ختم می شود.
اما اگر آنها به صف شوند، دهانه آنها فقط یک خط است.
اگر به بردارها در فضای سه بعدی فکر
کنیم، ایده دهانه بسیار جالب تر می شود.
به عنوان مثال، اگر شما دو بردار را در فضای سه بعدی بگیرید
که در یک جهت قرار ندارند، گرفتن دهانه آنها به چه معناست؟
خوب، گستره آنها مجموعه ای از تمام ترکیب های خطی ممکن از آن دو
بردار است، یعنی همه بردارهای ممکن را که با مقیاس بندی هر یک از
آنها به نحوی و سپس جمع کردن آنها با یکدیگر به دست می آورید.
می توانید تصور کنید که دو دستگیره مختلف را بچرخانید تا دو اسکالر ترکیب خطی را
تغییر دهید، بردارهای مقیاس شده را اضافه کنید و نوک بردار حاصل را دنبال کنید.
این نوک نوعی ورق مسطح را که از منشاء
فضای سه بعدی بریده شده است، ردیابی می کند.
این صفحه مسطح دهانه دو بردار یا به عبارت دقیق تر، مجموعه همه بردارهای ممکن
است که نوک آنها روی آن صفحه تخت قرار دارد، دهانه دو بردار شما است.
آیا این یک تصویر ذهنی زیبا نیست؟
پس چه اتفاقی می‌افتد اگر بردار سومی را اضافه کنیم و گستره هر سه آن افراد را در نظر بگیریم؟
یک ترکیب خطی از سه بردار تقریباً به همان شکلی که برای دو بردار تعریف شده است.
شما سه اسکالر مختلف را انتخاب می‌کنید، هر یک از آن بردارها
را مقیاس‌بندی می‌کنید و سپس همه را با هم اضافه می‌کنید.
و باز هم، دهانه این بردارها مجموعه ای از تمام ترکیبات خطی ممکن است.
دو چیز متفاوت می تواند در اینجا اتفاق بیفتد.
اگر بردار سوم شما روی دهانه دو بردار
اول نشسته باشد، آنگاه دهانه تغییر نمی کند.
شما به نوعی روی همان صفحه صاف به دام افتاده اید.
به عبارت دیگر، افزودن یک نسخه مقیاس‌شده از آن بردار سوم به ترکیب
خطی، واقعاً به شما امکان دسترسی به هیچ بردار جدیدی را نمی‌دهد.
اما اگر به طور تصادفی یک بردار سوم را انتخاب کنید، تقریباً
به طور قطع در بازه آن دو بردار اول قرار نمی گیرد.
سپس، از آنجایی که در جهت جداگانه ای اشاره می کند،
دسترسی به هر بردار سه بعدی ممکن را باز می کند.
یکی از راه هایی که من دوست دارم در مورد این فکر کنم این است که همانطور که شما آن بردار سوم جدید
را مقیاس می کنید، در اطراف آن صفحه دهانه دو اول حرکت می کند و آن را در تمام فضا جاروب می کند.
راه دیگری برای فکر کردن در مورد آن این است که شما از سه اسکالر آزادانه در
حال تغییر که در اختیار دارید برای دسترسی به سه بعد کامل فضا استفاده کامل می‌کنید.
حال، در موردی که بردار سوم قبلاً روی دهانه دو بردار اول قرار داشت، یا در موردی
که اتفاقاً دو بردار در یک ردیف قرار می‌گیرند، ما می‌خواهیم اصطلاحاتی را برای توصیف این واقعیت
که حداقل یکی از این بردارها زائد است، توصیف کنیم. اضافه کردن هر چیزی به گستره ما.
هر زمان که این اتفاق می افتد، جایی که شما چندین بردار دارید و می توانید یکی را
بدون کاهش فاصله حذف کنید، اصطلاح مربوطه این است که بگوییم آنها به صورت خطی وابسته هستند.
یکی دیگر از روش‌های عبارت‌بندی این است که بگوییم یکی از بردارها می‌تواند به صورت ترکیبی
خطی از بردارهای دیگر بیان شود، زیرا از قبل در گستره بردارهای دیگر قرار دارد.
از سوی دیگر، اگر هر بردار واقعاً بعد دیگری به دهانه
اضافه کند، گفته می‌شود که به صورت خطی مستقل هستند.
بنابراین، با تمام این اصطلاحات، و امیدوارم با تصاویر ذهنی خوبی همراه
با آن، اجازه دهید قبل از رفتن، یک پازل برای شما بگذارم.
تعریف فنی پایه یک فضا مجموعه ای از بردارهای
مستقل خطی است که در آن فضا قرار دارند.
اکنون، با توجه به اینکه چگونه پایه‌ای را قبلاً توضیح دادم، و با توجه به درک فعلی
شما از کلمات span و مستقل خطی، به این فکر کنید که چرا این تعریف منطقی است.
در ویدیوی بعدی به ماتریس های تبدیل فضا می پردازم.
بعدا می بینمت!