你知道当看似完全无关的事情结果有关键联系时你的感觉吗？
尤其是在数学方面，每当其中一个联系开始到位时，我就会有一种刺痛的感觉。
这就是我今天为您准备的。
建立起来需要一些时间，我必须介绍一个来自离散数学的公平除法难题，称为被盗项链问题，以及我们将用来解决它的关于球体的拓扑事实，称为
Borsuk-Ulam
定理。
但相信我，看到这两个看似互不相关的数学部分走到一起是非常值得的。
让我们从我们要解决的难题开始。
你和你的朋友偷了一条项链，里面装满了珠宝，也许里面有蓝宝石、祖母绿、钻石和红宝石。
它们都以某种随机顺序排列在项链上。
假设每种宝石的数量恰好是偶数。
这里我有 8 颗蓝宝石、10 颗祖母绿、4 颗钻石和 6 颗红宝石。
您和您的朋友想要平均分配战利品，每种宝石类型每人各分一半，即 4 颗蓝宝石、5 颗祖母绿、2
颗钻石和 3 颗红宝石。
当然，你可以把所有的珠宝都切掉，然后平均分配，但这很无聊，那里没有谜题。
相反，您面临的挑战是尽可能少地切割项链，以便您可以在您和您的同谋之间分配所得到的部分，每人获得每种珠宝类型的一半。
例如，对于我在这里展示的安排，我只进行了 4 次剪辑。
如果我把上面的 3 串给你，下面的 2 串给你的同谋，那么你们每个人最终都会得到 4
颗蓝宝石、5 颗祖母绿、2 颗钻石和 3 颗红宝石。
我想在这段视频中证明的主张是，如果有 N 种不同的宝石类型，则始终可以仅用
N 次或更少的切割来完成这种公平划分。
因此，对于 4 种珠宝类型，无论珠宝的随机顺序如何，都应该可以将其切割成
4 个位置，并将
5 条项链分开，以便每个小偷拥有相同数量的每种珠宝类型。
对于 5 种宝石类型，您应该能够通过
5 次切割来完成，无论排列如何，等等。
有点难以思考，对吧？
您需要跟踪所有这些不同的珠宝类型，确保它们公平划分，同时尽可能少地进行切割。
如果你坐下来尝试一下，你会发现这是一个极其难以证明的事实。
也许这个谜题看起来有点做作，但它的核心特征，比如尽量减少分片和以平衡的方式分配一些事物的集合，这些都是实际应用中经常出现的优化问题。
对于你们当中的计算机系统人员来说，我相信您可以想象这与各种有效的内存分配问题有何相似之处。
另外，为了满足你们的好奇心，我在描述中留下了一个应用该特定问题的电气工程论文的链接。
不过，与实用性无关，它确实是一个很好的谜题。
您是否总能找到一个公平的划分，仅使用与珠宝类型一样多的切割？
这就是谜题，记住它，现在我们采取一个看似无关的方式，转向数学宇宙的完全相反的一面，即拓扑。
想象一下，在 3D 空间中取出一个球体，然后以某种方式将其挤压到
2D 平面上，然后按照您想要的方式拉伸和变形它。
我要问的唯一限制是你要连续执行此操作，你可以认为这意味着在此映射过程中永远不要切割球体或以任何方式撕裂它。
当你这样做时，许多不同的点对一旦撞击飞机就会落在彼此的顶部，这并不是什么大问题。
我们将要使用的特殊事实（称为
Borsuk-Ulam
定理）是，您始终能够找到从球体的完全相对两侧开始的一对点，这些点在映射。
像这样完全相反的点称为对映点或对映点。
例如，如果您将球体视为地球，并且您的映射是将每个点直接投影到赤道平面上，则北极和南极是对映体，每个点都落在同一点上。
在这个例子中，这是唯一落在同一点的对映体对，而另一个对映体对最终将以某种方式相互偏移。
如果你稍微调整一下这个函数，也许在投影过程中剪切它，北极和南极就不会再落在彼此身上。
但是，当拓扑之神关上一扇门时，他们也会打开一扇窗，因为博尔苏克-乌拉姆定理保证，无论如何，一定有其他一些对映体对落在彼此之上。
法律要求引入
Borsuk-Ulam
的数学教育者必须提出这个想法的经典例子是，在地球的另一侧必须存在一对温度和气压完全相同的点。
这是因为将地球表面上的每个点与一对数字相关联，与将地球表面映射到二维坐标平面上是一样的，其中第一个坐标代表温度，第二个坐标代表压力。
这里隐含的假设是，当你绕地球行走时，温度和压力都会不断变化。
因此，这种关联是从球体到平面的连续映射，是一种将表面压缩为二维的非撕裂方式。
Borsuk-Ulam
的含义是，无论地球或任何其他行星的天气模式如何，两个对映点都必须彼此重叠，这意味着它们映射到相同的温度-压力对。
既然您正在观看此视频，那么您本质上可能是一名数学家，所以您想了解为什么这是真的，而不仅仅是它是真的。
因此，让我们稍微回避一下拓扑证明领域，我想您会同意这是一条非常令人满意的推理路线。
首先，重新表述一下我们想要稍微象征性地展示的内容，如果你有一些函数 f 接受球体的点 p
并吐出一对坐标，你想要表明无论这个函数的选择多么疯狂也就是说，只要它是连续的，您就能够找到某个点 p ，使得
p 的 f 等于负
p 的 f
，其中负 p 是球体另一侧的对映点。
这里的关键思想，一开始可能看起来很小，是重新排列它，并说 p 的 f 减去负 p 的
f 等于零零，并关注 p 的新函数 g，它被定义为这里的左侧， p
的 f 减去负 p 的 f。
这样，我们需要展示的是 g 将球体的某个点映射到
2D 空间中的原点。
因此，这有助于将我们的注意力限制在输出空间的一个点（即原点）上，而不是寻找一对可以落在任何地方的碰撞点。
这个函数 g 有一个非常特殊的属性，可以帮助我们解决这个问题，即负 p 的
g 等于 p 的负 g。
基本上否定输入涉及交换这些术语。
换句话说，到达球体的对映点会导致通过输出空间的原点反映 g
的输出，或者将输出绕原点旋转 180
度。
如果您要连续绕赤道行走并查看 g
的输出，请注意这意味着什么。
当你走到一半时会发生什么？
好吧，输出需要通过原点漂移到起点的反射。
然后，当您继续绕着另一半走时，输出路径的后半部分必须是前半部分的反射，或者等效地，它是前半部分的
度旋转。
现在，这些点之一碰巧穿过原点的可能性很小，在这种情况下，您很幸运并且提前完成了。
但除此之外，我们这里有一条至少绕原点一次的路径。
现在，看看赤道上的那条路径，想象一下它不断变形直到北极，紧紧地系住那个环。
当您执行此操作时，输出空间中的结果路径也会连续变形为一个点，因为函数 g
是连续的。
因为在这个过程中它在某个点绕着原点，所以它必须穿过原点，这意味着球体上有某个点 p，其中 p 的 g 的坐标为
0,0，这意味着 p 的 f 减去负的 f
p 等于 0,0，意味着 p 的 f
与负 p 的 f 相同，即我们正在寻找的对映碰撞。
这不是很聪明吗？
这是拓扑学背景下一种非常常见的论证方式。
无论您定义的从球体到平面的特定连续函数是什么，这条推理线始终会在彼此重叠的对映体对上为零。
此时，也许你在想，是的，是的，可爱的数学等等，但我们已经偏离了项链问题很远。
但只要你等着，事情就会开始变得聪明起来。
首先，回答我这个问题。
球体到底是什么？
好吧，3d 空间中的点用三个坐标表示，从某种意义上说，这就是
3d 空间，至少对于数学家来说，是所有可能的三元组数字。
用坐标描述的最简单的球体是标准单位球体，以原点为中心，距离原点距离为 1
的所有点的集合，意味着所有三元组数字的平方和为
1。
因此，球体的几何概念与一组加起来为 1
的正数的代数概念有关。
这听起来可能很简单，但请牢记在心。
如果你有这些三元组之一，那么球体另一侧的点（相应的对映点）就是通过翻转每个坐标的符号得到的，对吧？
因此，让我们象征性地写出 Borsuk-Ulam 定理的含义。
相信我，这将有助于回到项链问题。
对于任何接受球体上的点、平方和为
的三元组并输出二维空间中的某个点、一对坐标（如温度和压力）的函数，只要该函数是连续的，就会有一些输入，以便翻转其所有符号不会改变输出。
考虑到这一点，回顾一下项链问题。
这两件事感觉如此无关的部分原因是项链问题是离散的，而
Borsuk-Ulam
定理是连续的，所以我们的第一步是将被盗项链问题转化为连续版本，寻找项链划分之间的联系以及球体上的点。
现在，我们仅限于只有两种珠宝类型的情况，例如蓝宝石和祖母绿，我们希望仅在两次切割后就可以公平地划分这条项链。
举个例子，在屏幕上，假设项链上有 8 颗蓝宝石和
10 颗祖母绿。
提醒一下，这意味着目标是将项链切割在两个不同的位置，然后将这三个部分分开，以便每个小偷最终得到一半的蓝宝石和一半的祖母绿。
请注意顶部和底部各有 4 颗蓝宝石和 5 颗祖母绿。
为了实现连续化，请将项链视为一条长度为 1
的线，珠宝均匀分布在其上，然后将该线分为 18
个大小均匀的段，每段对应一颗宝石。
不要将每颗宝石视为每个部分上的离散、不可分割的实体，而是移除宝石本身，然后将该部分涂上宝石的颜色。
因此，在这种情况下，线的 8 个 18
分线将被涂成蓝宝石，10 个 18 分线将被涂成祖母绿。
谜题的连续变体现在是问我们是否可以在这条线上的任何地方找到两条切口，不一定是在第 1
个 18
间隔标记上，这样我们就可以将碎片分开，以便每个小偷的每种颜色的长度相等。
在这种情况下，每个小偷总共应拥有 4 个 18 分蓝宝石色片段和
5 个 18 分翠绿色片段。
这里一个重要但有些微妙的点是，如果您可以解决连续变量，您也可以解决原始离散版本。
要看到这一点，假设您确实找到了一个公平的划分，其切割恰好没有完全落在珠宝之间，也许它只切割了祖母绿部分的一部分。
嗯，因为这是一个公平的划分，所以顶部和底部的祖母绿长度必须总计为 5
个祖母绿片段，即片段长度的整数倍。
因此，即使分割部分切入左侧的祖母绿片段，它也必须部分切入右侧的祖母绿片段，更具体地说，总长度加起来是片段长度的整数倍。
这意味着您可以在不影响划分的情况下调整每次剪切，以便它们最终在 1 个
18 号标记上对齐。
现在我们为什么要做这一切？
在连续的情况下，您可以在这条线上的任何地方进行切割，请考虑分割项链和分配碎片的所有选择。
首先，您选择两个位置来缩短间隔，但另一种思考方式是选择三个加起来为 1
的正数。
例如，也许您选择 1 个六分、1
个三分和 1 个二分之一，它们对应于这两个切分。
每当你找到三个正数加起来为一时，它就会给你一种剪断项链的方法，反之亦然。
之后，你必须对这些棋子中的每一个做出二元选择，是归小偷 1
还是归小偷 2。
现在将其与我要求您在三维空间中的球体上选择某个任意点（坐标为 x、y、z）的情况进行比较，以便 x2
加 y2 加
z2 等于 1。
好吧，您可以先选择三个相加为一的正数。
也许您希望 x2 为 1 6th，y2 为 1 3rd，z2 为 1 half。
然后你必须对它们中的每一个进行二元选择，选择是取正平方根还是负平方根，这与分割项链和分配碎片完全平行。
好吧，现在就跟我一起来，因为这是整个视频的重点观察点。
它给出了球体上的点和项链分区之间的对应关系。
对于球体上的任意点 x, y, z，因为 x2
加 y2 加 z2 为
1，所以可以切割项链，使得第一块的长度为 x2，第二块的长度为 y2，第三块的长度为 z2 。
对于第一块，如果 x 是正数，则将其交给小偷
1，否则将其交给小偷 2。
对于第二块，如果y为正，则将其交给小偷1，否则将其交给小偷2，同样，如果z为正，则将第三块交给小偷1，如果z为负，则将第三块交给小偷2。
你也可以反过来。
任何分割项链和分割碎片的方式都会给我们带来一个独特的点。
就好像球体是一种奇怪的完美方式，仅用一个几何对象来封装所有可能的项链划分的想法。
现在我们已经非常接近了。
想想这个关联下对映点的含义。
如果球体上的点 x、y、z 对应于某个项链分配，那么点负 x、负
y 和负 z 对应于什么？
嗯，这三个坐标的正方形是相同的，因此每一个坐标都对应于在项链上进行相同的切割。
不同的是，每个棋子都会切换它属于哪个小偷。
因此，跳跃到球体另一侧的对映点对应于交换棋子。
现在记住我们实际上在寻找什么。
我们希望小偷 1 的每种宝石类型的总长度等于小偷
2 的每种宝石类型的总长度。
或者换句话说，在公平的划分中，执行这种对映交换不会改变属于每个小偷的每颗宝石的数量。
此时你的大脑应该会因为博尔苏克-乌拉姆的想法而燃烧。
具体来说，您可以构造一个函数，该函数接受给定的项链分配并输出两个数字：属于小偷 1
的蓝宝石的总长度和属于小偷 1
的祖母绿的总长度。
我们想要证明，一定存在一种方法，将项链分成两个切口，并将碎片分开，以便这两个数字与小偷
的数字相同，或者换句话说，交换所有碎片不会改变这两个数字。
由于项链分配和球体点之间的这种来回切换，并且由于数字对与
xy
平面上的点相对应，因此这实际上是从球体到平面的映射。
你现在看到的动画就是我展示的项链的文字图。
因此，Borsuk-Ulam
定理保证球体上的某些对映点在平面上彼此着陆，这意味着必须使用两个切口进行项链划分，从而在盗贼之间进行公平划分。
我的朋友们，这就是美丽的数学的感觉。
好吧，如果你和我一样，你只是沉浸在这是一个多么聪明的证明的光芒中，并且很容易忘记我们真正想要解决的是更普遍的项链被盗问题珠宝类型的数量。
幸运的是，我们现在已经完成了 95% 的工作，概括起来非常简单。
值得一提的是，Borsuk-Ulam
定理有一个更通用的版本，适用于更高维的球体。
例如，Borsuk-Ulam 适用于将 40 空间中的超球面映射到 3 维。
我所说的超球面是四个坐标的所有可能列表的集合，其中它们的平方和等于
1。
这些是 40 空间中距原点距离 1 的点。
Borsuk-Ulam 说，如果你尝试将所有这些特殊的四元组数字映射到
3 维空间，不断地将每个数字与一些三元组数字相关联，则必须存在某种对映碰撞，即输入
x1、x2、x3 ,
x4，其中翻转所有符号不会改变输出。
我将让您停下来思考一下这如何适用于 3
颗宝石的情况，以及 Borsuk-Ulam
的一般陈述可能是什么，以及它如何适用于一般项链问题。
也许，只是也许，这让你了解到为什么数学家关心高维球体之类的东西，无论它们是否存在于物理现实中。
这并不总是与球体本身有关，而是与它们可以用来编码的其他数学问题有关。