まったく関係がないと思われるものが重要な関係がある
ことが判明したときに感じるこの感覚をご存知ですか?
特に数学では、これらのつながりの 1 つが正しい位置に収
まり始めるたびに、ある種のうずくような感覚があります。
今日はこれを用意しておきます。
セットアップには時間がかかります。盗まれたネックレス問題と呼ばれる離
散数学からの公平な割り算パズルと、それを解くために使用する球に関する
位相学的事実 (ボルスク-ウラムの定理) を導入する必要があります。
しかし信じてください、これら 2 つの一見切り離された数学の部
分が一緒になるのを見ることは、セットアップする価値があります。
これから解くパズルから始めましょう。
あなたとあなたの友人は、おそらくサファイア、エメラルド、ダイヤモンド、ルビー
が含まれているかもしれない、たくさんの宝石でいっぱいのネックレスを盗みます。
それらはすべてランダムな順序でネックレスに配置されています。
そして、それが各種類の宝石でたまたま偶数になったとしましょう。
ここにサファイア 8 個、エメラルド 10 個、ダイヤモンド 4 個、ルビー 6 個があります。
あなたとあなたの友人は、戦利品を均等に分割し、各種類の宝石の半分、つまりサファイア 4 個、エ
メラルド 5 個、ダイヤモンド 2 個、ルビー 3 個をそれぞれ手に入れたいと考えています。
もちろん、すべての宝石を切り取って均等に分けることもで
きますが、それは退屈です、そこにはパズルがありません。
代わりに、ネックレスにできるだけ少ないカットを加えて、得られ
たセグメントをあなたと共謀者の間で分配し、各種類の宝石の半分
をそれぞれが受け取ることができるようにすることが課題です。
例えば今回ご紹介するアレンジは4カットだけでやりました。
上の 3 つの束をあなたに、下の 2 つの束を共謀者に渡すと、皆さんはそれぞれ、サファイア
4 個、エメラルド 5 個、ダイヤモンド 2 個、ルビー 3 個を手に入れることになります。
このビデオで私が証明したい主張は、N 種類の異なる宝石がある場合、N 個以
下のカットだけでこの公平な分割を行うことが常に可能であるということです。
したがって、宝石の種類が 4 つある場合、宝石の順序がランダムであ
っても、各泥棒が各宝石の種類の数が同じになるように、宝石を 4
か所で切断して 5 つのネックレスに分けることができるはずです。
宝石が5種類あれば、どんな配置でも
5カットでできるはず、などなど。
ちょっと考えるのが難しいですよね？
これらのさまざまな宝石の種類をすべて追跡し、できるだけカットを少なく
しながら、それらが公平に分割されていることを確認する必要があります。
そして、座ってこれを試してみると、これを証明するのは驚くほど難しい事実です。
このパズルは少し不自然に見えるかもしれませんが、シャーディングを最小限に抑えたり、
いくつかのコレクションをバランスのとれた方法で割り当てたりするなど、その中心的な
特性は、実際のアプリケーションで実際に非常に頻繁に発生する種類の最適化問題です。
コンピューター システムに詳しい方なら、これが効率的なメモリ
割り当ての問題にどのように似ているかを想像できると思います。
また、興味のある方のために、この特定の問題を適用
する電気工学の論文へのリンクを説明に残しました。
しかし、有用性とは別に、それは確かに良いパズルになります。
宝石の種類と同じ数のカットだけを使用して、公平な分割を常に見つけることができますか?
これがパズルです。覚えておいてください。そしてここで、数学的世界の
まったく反対側であるトポロジーに一見無関係に見える脇道に入ります。
3D 空間で球を取得し、それを何らかの方法で 2D 平面上に押しつぶし
、希望どおりに伸ばしたりモーフィングしたりすることを想像してください。
私が尋ねる唯一の制約は、これを継続的に行うことです。これは、このマッピング
中に球を決して切ったり裂いたりしないことを意味すると考えることができます。
これを行うと、多くの異なるポイントのペアが飛行機に衝突すると互いに重
なり合うことになりますが、これはそれほど大きなことではありません。
Borsuk-Ulam の定理として知られる、これから使用する特
別な事実は、球の正反対の側から始まり、その間に互いに着地する 2
つの点を常に見つけることができるということです。マッピング。
このように真反対にある点を対蹠点、または対蹠点といいます。
たとえば、球体を地球、マッピングをすべての点
を赤道面に直接投影したものと考えると、対蹠的
な北極と南極はそれぞれ同じ点に着陸します。
そしてこの例では、それが同じ点に着地する唯一の対蹠ペアであり、
他の対蹠ペアはどういうわけか互いにオフセットされてしまいます。
この機能を少し調整すると、投影中に剪断するなど
して、北極と南極が互いに衝突しなくなります。
しかし、トポロジーの神がドアを閉めるとき、彼らは窓を開けるのです
。なぜなら、ボルスク・ウラムの定理は、何があっても、互いに重なり
合う別の対蹠的なペアが必ず存在することを保証しているからです。
この考え方を説明する古典的な例は、ボルスク・ウラムを紹介
する数学教育者が法律で提示することが義務付けられている
もので、地球の反対側には、温度と気圧が両方とも正確に同じ
である一組の点が存在するに違いないというものです。 。
これは、地球の表面上の各点を 1 組の数値に関連付けることは、地
球の表面を 2D 座標平面にマッピングすることと同じであるため
です。最初の座標は温度を表し、2 番目の座標は圧力を表します。
ここでの暗黙の仮定は、温度と圧力は地球の周りを歩く
につれてそれぞれ連続的に変化するということです。
したがって、この関連付けは球から平面への連続的なマッピングで
あり、その表面を 2 次元に押しつぶす非破壊的な方法です。
ボルスク＝ウラムが示唆しているのは、地球上、あるいはその他の惑星の気象パタ
ーンが何であれ、2 つの対蹠点は互いに重なり合う必要があるということです。
これは、それらが同じ温度と圧力のペアにマッピングされることを意味します。
このビデオを見ているあなたはおそらく根っからの数学者なので、単に正しいと
いうだけではなく、なぜこれが正しいのかを知りたいと思っているでしょう。
そこで、トポロジーが証明された土地について少し脇道にそれてみましょう。
これが非常に満足のいく推論であることに同意していただけると思います。
まず、もう少し象徴的に示したいことを言い換えます。球の点 p を取り込
み、座標のペアを吐き出す関数 f がある場合、関数の選択がどんなにおか
しなものであっても、これは次のことを示したいとします。つまり、連続して
いる限り、p の f が負の p の f と等しくなるような点 p を
見つけることができます。ここで、負の p は球の反対側の対蹠点です。
ここでの重要なアイデアは、最初は小さいように思えるかもしれませんが、これを並べ替えて、p の f
から負の p の f を引いたものが 0 0 に等しいとし、ここで左辺として定義されている p
の新しい関数 g に焦点を当てることです。 p の f から負の p の f を引いたもの。
このようにして、私たちが示す必要があるのは、 g が球のあ
る点を 2D 空間の原点にマッピングするということです。
したがって、どこにでも着地する可能性がある衝突点のペアを見つけるのでは
なく、出力空間の 1 点 (原点) に焦点を限定するのに役立ちます。
この関数 g には、負の p の g が p の負の g に
等しいという、非常に特別な特性があり、これが役に立ちます。
基本的に入力を否定するには、これらの用語を交換する必要があります。
言い換えれば、球の対蹠点に移動すると、出力空間の
原点を介して g の出力が反射されるか、出力が原
点の周りで 180 度回転することになります。
赤道の周りを歩き続けて g の出力を観察した場
合、これが何を意味するかに注目してください。
半周するとどうなるの？
そうですね、出力は原点を通って開始点の
反射までさまよっている必要があります。
次に、残りの半分の周囲を歩き続けると、出
力パスの後半は前半の反映、つまり前半の
180 度回転である必要があります。
さて、これらの点の 1 つがたまたま原点を通過する可能性
はわずかですが、その場合は運が良くて早めに完了しました。
しかし、それ以外の場合、ここにあるのは原点の周りを少なくとも 1 回曲がりくねったパスです。
さて、赤道上のその経路を見て、それを北極まで継続的に変形させ
、そのループをしっかりと締め付ける様子を想像してください。
これを行うと、関数 g は連続であるため、出力空間内
の結果として得られるパスも点まで連続的に変形します。
このプロセス中のある時点で原点の周りを巻いているため、原点を横切る必要があります
。これは、p の g の座標が 0,0 である点 p が球上にあることを意味しま
す。つまり、p の f から負の f を引いたものになります。 p は 0,0
に等しく、p の f は負の p の f と同じであり、探している対蹠衝突です。
それは賢くないですか？
これは、トポロジーの文脈では非常に一般的な議論スタイルです。
定義する球から平面までの特定の連続関数が何であ
るかは問題ではありません。この推論は常に、互
いに重なり合う対蹠的なペアに焦点を当てます。
この時点で、おそらくあなたは、そうそう、素敵な数学などと思っているかもし
れませんが、私たちはネックレスの問題からかなり遠く離れてしまいました。
しかし、ちょっと待ってください。ここからが賢くなってきます。
まず、これに答えてください。
そもそも球体とは何でしょうか？
そうですね、3 次元空間の点は 3 つの座標で表されます。ある意味、少なくとも数学
者にとっては 3 次元空間とは、考えられるすべての 3 つの数値の組み合わせです。
そして、座標を使って記述する最も単純な球は、原点を中心とする標準
単位球であり、原点から 1 の距離にあるすべての点の集合、つまり
、二乗和が 1 となるすべての 3 つの数の集合を意味します。
したがって、球という幾何学的な考え方は、合計すると 1 に
なる正の数のセットという代数的な考え方に関連しています。
簡単なことのように聞こえるかもしれませんが、頭の中にしまっておいてください。
これらの三つ組の 1 つがある場合、球の反対側の点、対応す
る対蹠点は、各座標の符号を反転して得られるものですよね?
それでは、ボルスク・ウラムの定理が象徴的に何を言っているのかを書き出してみましょう。
信じてください、これはネックレスの問題に戻るのに役立ちます。
球上の点、二乗和が 1 になる 3 つの数値を取り込み、2
次元空間内の点、温度や圧力などの座標のペアを吐き出す関数の場
合、関数が連続的である限り、いくつかの関数が存在します。すべ
ての符号を反転しても出力が変わらないように入力を変更します。
それを念頭に置いて、ネックレスの問題を振り返ってください。
これら 2 つのことが非常に無関係に感じられる理由の 1 つは、ネックレ
スの問題が離散的であるのに対し、ボルスク・ウラムの定理は連続的であるため
です。そのため、最初のステップは、盗まれたネックレスの問題を連続バージョ
ンに変換し、ネックレスの分割間の関連性を求めることです。そして球上の点。
現時点では、宝石の種類が 2 つだけ (たとえば、サファ
イアとエメラルド) である場合に限定して、このネックレス
を 2 回のカットだけで公平に分割したいと考えています。
例として、画面に表示するために、ネックレスに 8 個
のサファイアと 10 個のエメラルドがあるとします。
念のため言っておきますが、これは、ネックレスを 2 つの異なる場所で
切断し、その 3 つのセグメントに分割して、各泥棒が最終的にサファイ
アとエメラルドの半分を手に入れることが目標であることを意味します。
上下にそれぞれサファイア 4 個とエメラルド 5 個が入っていることに注目してください。
連続化するには、ネックレスを長さ 1 の線として考え、そ
の上に宝石が等間隔で配置され、その線を各宝石に 1 つず
つ、均等なサイズの 18 個のセグメントに分割します。
そして、各宝石を各セグメント上の個別の分割できない実体として考えるのでは
なく、宝石自体を削除し、そのセグメントを宝石の色でペイントするだけです。
したがって、この場合、ラインの 18 分の 8 がサファイ
アで塗装され、18 の 10 がエメラルドで塗装されます。
パズルの継続的な変形は、必ずしも 1 18 の間隔マークではなく、この線
上のどこかで 2 つのカットを見つけることができるかどうかを尋ねることで
す。これにより、各泥棒が各色の同じ長さになるようにピースを分割できます。
この場合、各泥棒はサファイア色のセグメントの 18 分の 4 と、エメラ
ルド色のセグメントの 18 分の 5 を合計 4 つ持つ必要があります。
ここで重要だがやや微妙な点は、連続バリアントを解くことができ
れば、元の離散バージョンも解くことができるということです。
これを確認するには、カットがたまたま宝石の間にきれいに収まらなかった、おそらくエメ
ラルドのセグメントの途中までしかカットされていない、公正な分割を見つけたとします。
これは公平な分割であるため、エメラルドの長さは上部と下部の両方で合計 5 個のエメ
ラルド セグメントに達する必要があり、これはセグメントの長さの整数倍になります。
したがって、分割が左側のエメラルドのセグメントに部分的にカットされた場合でも、
右側のエメラルドのセグメントに部分的にカットする必要があり、より具体的には、全
長の合計がセグメントの長さの整数倍になるような方法で行う必要があります。 。
これが意味するのは、分割に影響を与えることなく各カットを調整して
、最終的に 1 18 のマークに並ぶようにできるということです。
さて、なぜ私たちはこんなことをしているのでしょうか？
さて、このライン上の好きな場所でカットできる連続的なケースでは、ネックレ
スの分割とピースの割り当てに関するすべての選択肢について考えてください。
まず、間隔をカットする 2 つの場所を選択しますが、これを考える別
の方法は、合計すると 1 になる正の数を 3 つ選択することです。
たとえば、これら 2 つのカットに対応する 6 番目の 1 つ
、3 番目の 1 つ、および半分の 1 つを選択するとします。
合計して 1 になる 3 つの正の数を見つけると、ネ
ックレスを切断する方法が得られ、その逆も同様です。
その後、これらのピースのそれぞれについて、泥棒 1 に行く
か泥棒 2 に行くか、二者択一の選択をする必要があります。
ここで、3 次元空間の球上の任意の点、つまり x2 プラス
y2 プラス z2 が 1 になるような座標 x、y、
z の点を選択するように依頼した場合と比較してください。
まず、1 に加算する正の数を 3 つ選択することから始めるとよいでしょう。
おそらく、x2 を 1 6 に、y2 を 1 3 に、z2 を 1 半分にしたいとします。
次に、ネックレスを分割してピースを割り当てるのと完全に
並行して、正の平方根を取るか負の平方根を取るかを選択
して、それぞれについて二値選択を行う必要があります。
さて、これがビデオ全体の重要な観察であるため、今しばらくお待ちください。
これにより、球上の点とネックレスの分割間の対応が得られます。
球上の任意の点 x、y、z について、x2 プラス y2 プラス z2 は
1 であるため、最初のピースの長さが x2、2 つ目のピースが長さ y2、
3 つ目のピースが長さ z2 になるようにネックレスをカットできます。 。
最初のピースについて、x が正の場合は泥棒 1
に渡し、それ以外の場合は泥棒 2 に渡します。
2 番目のピースについて、y が正の場合は泥棒 1 に渡し、そうで
ない場合は泥棒 2 に渡します。同様に 3 番目のピースは、z
が正の場合は泥棒 1 に、z が負の場合は泥棒 2 に渡します。
そして、その逆も可能です。
ネックレスをどのように分割してピースを分割して
も、球体上にユニークなポイントが得られます。
まるで幾何学的なオブジェクトだけで、考えられるすべてのネックレスの分割
のアイデアをカプセル化する奇妙に完璧な方法が球体であるかのようです。
そしてここで、私たちは興味をそそられるほど近づいています。
この関連付けの下での対蹠点の意味を考えてください。
球上の点 x、y、z がネックレスの割り当てに対応する場合、
点の負の x、負の y、および負の z は何に対応しますか?
これら 3 つの座標の正方形は同じなので、それぞれ
がネックレスに同じカットを行うことに対応します。
違いは、各ピースがどの泥棒に属するかが切り替わることです。
したがって、球の反対側の対蹠点にジャンプす
ることは、駒を交換することに相当します。
ここで、実際に何を探しているのかを思い出してください。
泥棒 1 に属する各宝石タイプの全長を泥棒
2 のものと同じにする必要があります。
言い換えれば、公平な分割では、この対蹠交換を実行
しても、各泥棒に属する各宝石の量は変わりません。
この時点であなたの脳はボルスク・ウラムの考えで燃えているはずです。
具体的には、特定のネックレスの割り当てを受け取り、泥棒 1
に属するサファイアの全長と泥棒 1 に属するエメラルドの
全長という 2 つの数値を吐き出す関数を構築するとします。
私たちは、ネックレスを 2 つのカットで分割し、これら 2 つの数字が泥棒 2
の場合と同じになるように、または、すべてのピースを交換する方法が存在する必
要があることを示したいと考えています。これら 2 つの数値は変更されません。
ネックレスの割り当てと球の点が行き来するため、ま
た数値のペアが xy 平面上の点に対応するため、
これは事実上、球から平面へのマップになります。
そして、あなたが今見ているアニメーションは、私
が見せていたネックレスの文字通りのマップです。
したがって、ボルスク-ウラムの定理は、球面上の対蹠点のペアが平面内で互
いに着地することを保証します。これは、泥棒間で公平な分割を行うために、
2 つのカットを使用したネックレスの分割が必要であることを意味します。
友人たち、美しい数学とはそういうものだと感じます。
わかりました。そして、もしあなたが私と同じなら、あなたはそれが何と賢い証拠である
かという輝きに浸っているだけです。そして、私たちが実際に解決したいのは、より一般
的な盗まれたネックレスの問題であることを忘れがちかもしれません。宝石の種類の数。
幸いなことに、作業の 95% は完了したので、一般化するのは非常に簡単です。
言及すべき主なことは、ボルスク・ウラムの定理には、高次元の球
体に適用される、より一般的なバージョンがあるということです。
一例として、Borsuk-Ulam は 40 空間の超球面を 3 次元にマッピングするために適用されます。
そして、超球体とは、二乗和が 1 に等しい 4
つの座標の可能なすべてのリストのセットです。
これらは、原点から 1 の距離にある 40 空間内の点です。
Borsuk-Ulam 氏は、そのセット、つまり特殊な 4 つの数値のすべてを
3 次元空間にマッピングし、それぞれを何らかの 3 つの数値と連続的に関連付
けようとすると、何らかの対蹠衝突、つまり入力 x1、x2、x3 が存在するに違
いないと述べています。 、x4、すべての符号を反転しても出力は変わりません。
これが 3 つの宝石の事件にどのように当てはまるか、ボルスク・ウラムの一般的な
陳述がどのようなものであるか、そしてそれが一般的なネックレスの問題にどのよう
に当てはまるかについて、立ち止まって熟考し、考えてみるのはあなたに任せます。
そしてもしかしたら、おそらく、これで数学者が物理的現実に存在するかどうかに関
係なく、高次元の球体のようなものを気にする理由が少しわかるかもしれません。
それは必ずしも球そのものに関するものではなく、それらを使用し
て数学の他のどのような問題をエンコードできるかについてです。