آیا می دانید وقتی چیزهایی که به نظر کاملا نامرتبط به نظر می
رسند یک ارتباط کلیدی دارند، چه احساسی به شما دست می دهد؟
به خصوص در ریاضیات، هر زمان که یکی از آن اتصالات شروع به
ایجاد شدن کند، احساس سوزن سوزن شدن خاصی به من دست می دهد.
این چیزی است که امروز برای شما آماده کرده ام.
تنظیم کردن زمان می برد، من باید یک پازل تقسیم منصفانه از ریاضیات گسسته
به نام مسئله گردنبند دزدیده شده و همچنین یک واقعیت توپولوژیکی در مورد کره
هایی که برای حل آن استفاده خواهیم کرد، به نام قضیه Borsuk-Ulam معرفی کنم.
اما به من اعتماد کنید، دیدن این دو قطعه ریاضی به
ظاهر جدا از هم به خوبی ارزش تنظیم را دارد.
بیایید با پازلی که قرار است حل کنیم شروع کنیم.
شما و دوستتان یک گردنبند پر از جواهرات می‌دزدید،
شاید چند یاقوت کبود، زمرد، الماس و یاقوت باشد.
همه آنها به ترتیب تصادفی روی گردنبند چیده شده اند.
و بیایید بگوییم که اتفاقاً یک عدد زوج از هر نوع جواهر است.
در اینجا من 8 یاقوت کبود، 10 زمرد، 4 الماس و 6 یاقوت دارم.
شما و دوستتان می خواهید غنیمت را به طور مساوی تقسیم کنید، به طوری که هر یک از
شما نیمی از جواهرات را دریافت کنید، یعنی 4 یاقوت کبود، 5 زمرد، 2 الماس و 3 یاقوت.
البته می‌توانید تمام جواهرات را جدا کرده و به طور
مساوی تقسیم کنید، اما این خسته‌کننده است، معما وجود ندارد.
در عوض، چالش این است که شما تا حد امکان برش های کمتری روی
گردنبند ایجاد کنید تا بتوانید قسمت های حاصل را بین خود و همکارتان تقسیم
کنید و هر کدام از شما نیمی از هر نوع جواهر را دریافت کنید.
مثلا برای چیدمانی که اینجا نشون میدم فقط با 4 برش انجامش دادم.
اگر 3 رشته بالا را به تو بدهم و این دو رشته پایین را به همدست تو بدهم،
هر کدام از شما با 4 یاقوت کبود، 5 زمرد، 2 الماس و 3 یاقوت تمام می شود.
ادعایی که من می خواهم در این ویدیو ثابت کنم این است که اگر N نوع جواهر مختلف وجود
داشته باشد، همیشه می توان این تقسیم بندی منصفانه را تنها با برش N یا کمتر انجام داد.
بنابراین با 4 نوع جواهر، مهم نیست که جواهرات به چه ترتیب تصادفی باشد،
باید بتوان آن را در 4 مکان برش داد و 5 قطعه گردنبند را
تقسیم کرد تا هر دزد از هر نوع جواهر به همان تعداد باشد.
با 5 نوع جواهر باید بتوانید آن را با 5
برش، بدون توجه به چیدمان، و غیره انجام دهید.
فکر کردن به آن سخت است، درست است؟
شما باید تمام این انواع جواهرات مختلف را پیگیری کنید، و اطمینان حاصل کنید که آنها به
طور عادلانه تقسیم می شوند، در حالی که تا حد امکان برش های کمتری انجام می دهید.
و اگر بنشینید تا این را امتحان کنید، این یک واقعیت تکان دهنده برای اثبات آن است.
شاید این معما کمی ساختگی به نظر برسد، اما ویژگی‌های اصلی آن، مانند تلاش
برای به حداقل رساندن اشتراک‌گذاری و تخصیص مجموعه‌ای از چیزها به شیوه‌ای متعادل، این‌ها
از نوع مسائل بهینه‌سازی هستند که در کاربردهای عملی اغلب به چشم می‌خورند.
برای افراد سیستم رایانه ای در میان شما، من مطمئن هستم که می توانید
تصور کنید که چگونه این شبیه به انواع مشکلات تخصیص حافظه کارآمد است.
همچنین، برای کسانی که در میان شما کنجکاو هستند، پیوندی در توضیحات به
مقاله مهندسی برق گذاشته ام که این مشکل خاص را اعمال می کند.
با این حال، مستقل از مفید بودن، مطمئناً یک پازل خوب می سازد.
آیا همیشه می توانید یک تقسیم بندی منصفانه را با استفاده از برش های مختلف به اندازه انواع جواهرات پیدا کنید؟
بنابراین این معما است، آن را به خاطر بسپارید، و اکنون ما
از سمت کاملاً مخالف جهان ریاضی، توپولوژی، به ظاهر نامرتبط کنار می‌رویم.
تصور کنید یک کره را در فضای سه‌بعدی بگیرید و آن را به نحوی روی
صفحه دو بعدی بکوبید، هر طور که می‌خواهید آن را کشیده و شکل دهید.
تنها محدودیتی که می خواهم این است که این کار را به طور مداوم انجام دهید، که می توانید به این
معنا فکر کنید که هرگز در طول این نقشه برداری کره را نبرید یا به هیچ وجه آن را پاره نکنید.
در حین انجام این کار، تعداد زیادی از نقاط مختلف به محض برخورد
با هواپیما روی هم قرار می گیرند، و این واقعاً چیز مهمی نیست.
واقعیت خاصی که ما از آن استفاده می کنیم، معروف به قضیه Borsuk-Ulam، این است که
شما همیشه می توانید یک جفت نقطه را پیدا کنید که دقیقاً در طرف مقابل کره
شروع شده است، که در طول این مدت روی یکدیگر قرار می گیرند. نقشه برداری
نقاطی که دقیقاً در مقابل آن قرار دارند مانند این پادپود یا نقاط پادپای نامیده می شوند.
به عنوان مثال، اگر کره را به عنوان زمین و نقشه برداری خود را به عنوان
یک طرح مستقیم از هر نقطه به طور مستقیم بر روی صفحه استوا، قطب شمال و
جنوب، که پادپای هستند، در نظر بگیرید، هر کدام در یک نقطه فرود می آیند.
و در این مثال، این تنها جفت پادپای است که در همان نقطه
فرود می‌آید، و جفت پادپای دیگر به نحوی از یکدیگر منحرف می‌شوند.
اگر این تابع را کمی تغییر دهید، شاید در حین برش
دادن آن، قطب شمال و جنوب دیگر روی یکدیگر قرار نگیرند.
اما زمانی که خدایان توپولوژی دری را می‌بندند، پنجره‌ای را باز می‌کنند، زیرا
قضیه Borsuk-Ulam تضمین می‌کند که مهم نیست که چه باشد، باید یک
جفت پادپای دیگر وجود داشته باشد که اکنون روی هم قرار می‌گیرد.
مثال کلاسیک برای نشان دادن این ایده، که معلمان ریاضی معرفی
کننده Borsuk-Ulam طبق قانون موظف به ارائه آن هستند، این است
که باید چند نقطه در طرف مقابل زمین وجود داشته باشد
که دما و فشار هوا هر دو دقیقاً یکسان باشند. .
این به این دلیل است که مرتبط کردن هر نقطه از سطح زمین با یک
جفت اعداد، همان چیزی است که سطح زمین را بر روی یک صفحه مختصات دوبعدی
ترسیم می‌کند، جایی که مختصات اول دما و مختصات دوم نشان دهنده فشار است.
فرض ضمنی در اینجا این است که دما و فشار هرکدام به
طور مداوم در حین راه رفتن در اطراف زمین تغییر می کنند.
بنابراین این ارتباط یک نگاشت پیوسته از کره به یک صفحه است،
یک روش غیر پارگی برای کوبیدن آن سطح به دو بعد.
آنچه Borsuk-Ulam به آن اشاره می کند این است که صرف نظر از الگوهای آب و هوایی
روی زمین یا هر سیاره دیگری برای آن موضوع، دو نقطه پادپای باید بر روی هم
قرار گیرند، به این معنی که آنها به یک جفت دما-فشار یکسان نقشه برداری می کنند.
از آنجایی که شما در حال تماشای این ویدیو هستید، احتمالاً در قلب شما یک ریاضیدان
هستید، بنابراین می خواهید ببینید که چرا این درست است، نه اینکه فقط درست است.
پس بیایید کمی از سرزمین ضد توپولوژی دور شویم، و فکر می‌کنم
شما هم قبول دارید که این یک خط استدلال واقعا رضایت‌بخش است.
ابتدا، با بیان مجدد چیزی که می‌خواهیم کمی نمادین‌تر نشان دهیم، اگر تابع f دارید که
یک نقطه p از کره را می‌گیرد و چند جفت مختصات را بیرون می‌ریزد، می‌خواهید
نشان دهید که مهم نیست این تابع چه انتخاب احمقانه‌ای است. است، تا زمانی که پیوسته
باشد، می‌توانید نقطه‌ای p را پیدا کنید به طوری که f از p برابر با
f منفی p باشد، جایی که p منفی نقطه پادپای در طرف دیگر کره است.
ایده کلیدی در اینجا، که ممکن است در ابتدا کوچک به نظر برسد، این است که دوباره مرتب کنیم و
بگوییم f از p منهای f منفی p برابر با صفر صفر است، و روی یک تابع جدید g از
p تمرکز کنیم که در اینجا سمت چپ تعریف شده است. f از p منهای f از p منفی.
به این ترتیب، چیزی که باید نشان دهیم این است که g
نقطه‌ای از کره را روی مبدا در فضای دوبعدی ترسیم می‌کند.
بنابراین به جای یافتن یک جفت نقطه برخورد که می تواند در هر جایی فرود بیاید، این
به محدود کردن تمرکز ما به تنها یک نقطه از فضای خروجی، یعنی مبدا کمک می کند.
این تابع g یک ویژگی بسیار ویژه دارد که به ما کمک می
کند، این که g منفی p برابر است با g منفی p.
اساساً نفی ورودی مستلزم تعویض این اصطلاحات است.
به عبارت دیگر، رفتن به نقطه پادپای کره منجر
به انعکاس خروجی g از مبدا فضای خروجی یا
چرخش خروجی 180 درجه حول مبدا می شود.
اگر بخواهید به طور مداوم در استوا قدم بزنید و
به خروجی های g نگاه کنید، این به چه معناست.
وقتی نصف راه را می روید چه اتفاقی می افتد؟
خوب، خروجی باید به سمت انعکاس نقطه
شروع از طریق مبدا سرگردان باشد.
سپس همانطور که به راه رفتن در اطراف نیمه دیگر ادامه
می دهید، نیمه دوم مسیر خروجی شما باید بازتاب نیمه اول
باشد، یا به طور معادل، چرخش 180 درجه نیمه اول است.
اکنون، احتمال کمی وجود دارد که یکی از این نقاط از مبدأ عبور
کند، در این صورت شما شانس آورده اید و زودتر تمام شده اید.
اما در غیر این صورت، آنچه در اینجا داریم مسیری است که حداقل یک بار به دور مبدأ می پیچد.
اکنون، به آن مسیر در استوا نگاه کنید، و تصور کنید که به طور مداوم
آن را تا قطب شمال تغییر شکل دهید و آن حلقه را محکم ببندید.
با انجام این کار، مسیر حاصل در فضای خروجی نیز به طور پیوسته
به یک نقطه تغییر شکل می دهد، زیرا تابع g پیوسته است.
از آنجایی که در طول این فرآیند در نقطه‌ای به دور مبدأ می‌پیچد، باید از مبدا عبور کند،
و این بدان معناست که نقطه‌ای p در کره وجود دارد که g از p مختصات 0,0 دارد
که به معنای f از p منهای f منفی است. p برابر است با 0.0، به این معنی
که f از p همان f منفی p است، برخورد پادپایی که ما به دنبال آن هستیم.
این هوشمندانه نیست؟
و این یک سبک بسیار رایج استدلال در زمینه توپولوژی است.
فرقی نمی کند که چه تابع پیوسته خاصی از کره تا صفحه
ای که تعریف می کنید، این خط استدلال همیشه در یک
جفت پادپایی که روی هم قرار می گیرند صفر می شود.
در این مرحله، شاید شما به این فکر می کنید، بله، بله، ریاضی دوست
داشتنی و همه چیز، اما ما خیلی از مسئله گردنبند دور شده ایم.
اما فقط صبر کنید، اینجاست که همه چیز هوشمندانه می شود.
اول اینو جوابمو بده
واقعاً کره چیست؟
خوب، نقاط در فضای سه بعدی با سه مختصات نشان داده می شوند، به نوعی فضای
سه بعدی این است، حداقل برای یک ریاضیدان، تمام سه گانه های ممکن از اعداد.
و ساده‌ترین کره برای توصیف با مختصات، کره واحد استاندارد است که در
مرکز مبدا قرار دارد، مجموعه تمام نقاط با فاصله 1 از مبدا، یعنی
همه سه گانه اعداد به طوری که مجموع مربعات آنها 1 باشد.
بنابراین ایده هندسی یک کره با ایده جبری مجموعه ای از
اعداد مثبت که جمع آنها 1 می شود، مرتبط است.
ممکن است ساده به نظر برسد، اما آن را در ذهن خود جمع کنید.
اگر یکی از این سه‌قلوها را داشته باشید، نقطه مقابل کره، نقطه پادپای مربوطه،
همان چیزی است که با چرخاندن علامت هر مختصات به دست می‌آورید، درست است؟
پس بیایید آنچه را که قضیه Borsuk-Ulam به صورت نمادین می گوید را بنویسیم.
به من اعتماد کنید، این به بازگشت به مشکل گردنبند کمک می کند.
برای هر تابعی که نقاط کره را می گیرد، سه گانه اعدادی که مجموع آنها
1 است، و نقطه ای را در فضای 2 بعدی بیرون می اندازد، چند
جفت مختصات مانند دما و فشار، تا زمانی که تابع پیوسته است، مقداری وجود خواهد
داشت. ورودی به طوری که ورق زدن همه علائم آن خروجی را تغییر ندهد.
با در نظر گرفتن این موضوع، به مشکل گردنبند نگاه کنید.
بخشی از دلیلی که این دو چیز بسیار نامرتبط به نظر می رسند این است
که مسئله گردنبند گسسته است، در حالی که قضیه Borsuk-Ulam پیوسته است، بنابراین اولین قدم
ما این است که مسئله گردنبند دزدیده شده را به یک نسخه پیوسته ترجمه کنیم
و به دنبال ارتباط بین تقسیم بندی های گردنبند باشیم. و نقاط روی کره
در حال حاضر، بیایید خودمان را به این مورد محدود کنیم که تنها دو
نوع جواهر وجود دارد، مثلاً یاقوت کبود و زمرد، و امیدواریم که بتوانیم پس
از تنها دو برش، تقسیم بندی عادلانه ای از این گردنبند انجام دهیم.
به عنوان مثال، فقط برای نمایش روی صفحه، فرض کنید
8 یاقوت کبود و 10 زمرد روی گردنبند وجود دارد.
فقط به عنوان یک یادآوری، این بدان معناست که هدف این است که گردنبند
را در دو نقطه مختلف برش دهید و آن سه قسمت را تقسیم کنید
تا هر دزد نصف یاقوت کبود و نیمی از زمردها را به پایان برساند.
توجه کنید بالا و پایین هر کدام 4 یاقوت کبود و 5 زمرد دارند.
برای تداوم، گردنبند را به عنوان خطی به طول 1 در نظر بگیرید
که جواهرات به طور مساوی روی آن قرار دارند و آن خط را
به 18 قسمت با اندازه مساوی تقسیم کنید، یکی برای هر نگین.
و به جای اینکه هر جواهر را به عنوان یک موجود مجزا و غیرقابل تقسیم در هر بخش
در نظر بگیرید، خود جواهر را بردارید و فقط آن قسمت را به رنگ جواهر رنگ کنید.
بنابراین در این مورد، 8 18 خط به رنگ یاقوت کبود
و 10 18 ام به رنگ زمرد رنگ می شود.
نوع پیوسته این پازل اکنون این است که بپرسیم آیا می‌توانیم دو برش را در هر
نقطه از این خط پیدا کنیم، نه لزوماً روی علامت‌های فاصله 1 18، که به ما
اجازه می‌دهد تکه‌ها را طوری تقسیم کنیم که طول هر سارق از هر رنگ مساوی باشد.
در این حالت، هر دزد باید در مجموع 4 18 بخش
رنگی یاقوت کبود و 5 18 بخش رنگ زمردی داشته باشد.
یک نکته مهم اما تا حدودی ظریف در اینجا این است که اگر بتوانید
نوع پیوسته را حل کنید، می توانید نسخه گسسته اصلی را نیز حل کنید.
برای مشاهده این موضوع، فرض کنید شما یک بخش منصفانه را پیدا کرده اید که برش های آن به
طور تمیز بین جواهرات نیفتاده است، شاید تنها بخشی از راه را از طریق یک بخش زمردی بریده است.
خوب، چون این یک تقسیم منصفانه است، طول زمرد در هر دو قسمت بالا و
پایین باید تا 5 قسمت کل زمرد جمع شود، یک عدد کامل مضرب طول قطعه.
بنابراین حتی اگر تقسیم به طور جزئی به یک قطعه زمردی در سمت چپ بریده شود، باید
بخشی از آن را به یک قسمت زمردی در سمت راست برش دهد، و به طور
خاص به گونه ای که طول کل به یک عدد کامل مضرب طول قطعه برسد. .
معنی آن این است که شما می توانید هر برش را بدون تأثیر بر
تقسیم بندی تنظیم کنید تا در نهایت روی علامت های 18 قرار گیرند.
حالا چرا این همه کار را می کنیم؟
خوب، در حالت پیوسته، جایی که می‌توانید هرکجا را که می‌خواهید برش دهید، به
همه انتخاب‌هایی که برای تقسیم گردنبند و تخصیص تکه‌ها انجام می‌شود فکر کنید.
ابتدا دو مکان را برای کاهش فاصله انتخاب می کنید، اما راه دیگر برای فکر کردن در مورد
آن این است که سه عدد مثبت را انتخاب کنید که مجموع آنها به یک می رسد.
به عنوان مثال، شاید شما 1 6، 1 3، و 1
نیمه را انتخاب کنید که با این دو برش مطابقت دارد.
هر زمان که سه عدد مثبت را پیدا کردید که مجموع آنها یک
می شود، راهی برای بریدن گردنبند به شما می دهد و بالعکس.
پس از آن، باید برای هر یک از این قطعات یک انتخاب باینری
انجام دهید، که آیا به دزد 1 می رسد یا دزد 2.
حالا آن را با اگر از شما خواستم که یک نقطه دلخواه را در یک
کره در فضای سه بعدی انتخاب کنید، مقایسه کنید، یک نقطه با مختصات x، y،
z، به طوری که x2 به علاوه y2 به علاوه z2 برابر با 1 باشد.
خوب، ممکن است با انتخاب سه عدد مثبت که به یک عدد اضافه می شوند، شروع کنید.
شاید بخواهید x2 1 ششم، y2 1 و 3 و z2 1 نیمه باشد.
سپس شما باید برای هر یک از آنها یک انتخاب دودویی داشته
باشید و جذر مثبت یا جذر منفی را انتخاب کنید، به گونه
ای که کاملاً موازی با تقسیم گردنبند و تخصیص قطعات باشد.
خوب، حالا با من بمانید، زیرا این مشاهده کلیدی کل ویدیو است.
مطابقت بین نقاط روی تقسیمات کره و گردنبند را نشان می دهد.
برای هر نقطه x، y، z روی کره، چون x2 به علاوه y2 به علاوه
z2 1 است، می توانید گردنبند را طوری برش دهید که قطعه اول دارای
طول x2، قطعه دوم طول y2 و طول سوم دارای طول z2 باشد. .
برای اولین قطعه، اگر x مثبت است، آن را به دزد 1
بدهید، در غیر این صورت آن را به دزد 2 بدهید.
برای قطعه دوم اگر y مثبت است آن را به دزد 1 و در غیر
این صورت به دزد 2 بدهید و به همین ترتیب قطعه سوم را اگر z
مثبت بود به دزد 1 و اگر z منفی بود به دزد 2 بدهید.
و شما می توانید برعکس بروید.
هر راهی که گردنبند را تقسیم کنید و قطعات را تقسیم کنید،
یک نقطه منحصر به فرد در کره به ما می دهد.
گویا این کره یک روش عجیب و غریب عالی برای کپسوله کردن ایده
تمام تقسیم بندی های ممکن گردنبند، فقط با یک شی هندسی است.
و اینجا ما به طرز وسوسه انگیزی به هم نزدیک هستیم.
به معنای نقاط پادپای زیر این ارتباط فکر کنید.
اگر نقطه x، y، z روی کره با مقداری تخصیص گردنبند مطابقت دارد،
نقطه منفی x، منفی y و z منفی مربوط به چه چیزی است؟
خوب مربع های این سه مختصات یکسان است، بنابراین هر
کدام مربوط به برش های یکسان روی گردنبند است.
فرقش اینه که هر قطعه عوض میکنه مال کدوم دزده.
بنابراین پرش به نقطه پادپای در طرف
مقابل کره با تبادل قطعات مطابقت دارد.
حالا به یاد بیاورید که ما واقعاً به دنبال چه چیزی هستیم.
ما می خواهیم طول کل هر نوع جواهر متعلق به
دزد 1 برابر با طول کل دزد 2 باشد.
یا به عبارت دیگر، در یک تقسیم بندی منصفانه، انجام این مبادله
ضد پود، مقدار جواهرات متعلق به هر دزد را تغییر نمی دهد.
مغز شما در این مرحله باید با فکر Borsuk-Ulam بسوزد.
به طور خاص، می‌توانید تابعی بسازید که یک تخصیص گردنبند معین را
بگیرد و دو عدد را بیرون بیاورد، طول کل یاقوت کبود متعلق
به دزد 1 و طول کل زمرد متعلق به دزد 1.
ما می‌خواهیم نشان دهیم که باید راهی برای تقسیم گردنبند با دو برش و تقسیم تکه‌ها وجود داشته
باشد به طوری که این دو عدد با چیزی که برای دزد 2 هستند یکسان باشند، یا به
عبارت دیگر، جایی که همه قطعات را با هم عوض کنیم. این دو عدد را تغییر نمی دهد.
به دلیل این رفت و برگشت بین تخصیص گردنبند و نقاط کره،
و به دلیل اینکه جفت اعداد با نقاط روی صفحه xy مطابقت
دارند، این در واقع یک نقشه از کره به صفحه است.
و انیمیشنی که در حال حاضر به آن نگاه می
کنید همان نقشه واقعی گردنبندی است که نشان می دادم.
بنابراین قضیه Borsuk-Ulam تضمین می‌کند که برخی از جفت‌های پادپایی از نقاط کره بر
روی یکدیگر در هواپیما فرود می‌آیند، به این معنی که باید با استفاده از
دو برش، تقسیم‌بندی گردنبند وجود داشته باشد که تقسیم عادلانه‌ای بین سارقان ایجاد می‌کند.
دوستان من، ریاضیات زیبا به این معناست.
بسیار خوب، و اگر شما هم مثل من هستید، فقط از شواهد هوشمندانه ای لذت
می برید، و ممکن است به راحتی فراموش کنیم که چیزی که ما واقعاً
می خواهیم حل کنیم، مشکل کلی تر گردنبند دزدیده شده است. تعداد انواع جواهرات
خوشبختانه، ما اکنون 95٪ کار را انجام داده ایم، تعمیم بسیار مختصر است.
نکته اصلی که باید ذکر شود این است که نسخه کلی تری از قضیه Borsuk-Ulam
وجود دارد، نسخه ای که برای کره های با ابعاد بالاتر اعمال می شود.
به عنوان مثال، Borsuk-Ulam برای نگاشت ابرکره ها در فاصله 40 به 3 بعد کاربرد دارد.
و منظور من از ابرکره مجموعه ای از لیست های ممکن از
چهار مختصات است که مجموع مربع های آنها برابر با 1 است.
اینها نقاطی هستند در فاصله 40 با فاصله 1 از مبدا.
Borsuk-Ulam می گوید که اگر بخواهید آن مجموعه، تمام آن چهارقلوهای خاص اعداد را
در فضای سه بعدی ترسیم کنید، و پیوسته هر کدام را با سه گانه
اعداد مرتبط کنید، باید یک برخورد پادپایه، ورودی x1، x2، x3 وجود داشته باشد.
، x4، که در آن ورق زدن همه علائم خروجی را تغییر نمی دهد.
این را به شما واگذار می کنم که مکث کنید و فکر کنید و فکر کنید که
چگونه این مورد می تواند در مورد 3-جواهر صدق کند، و در مورد اینکه بیان کلی
Borsuk-Ulam ممکن است چیست، و چگونه آن را در مورد مشکل کلی گردنبند اعمال می کند.
و شاید، فقط شاید، این به شما این درک را می دهد که چرا ریاضیدانان به چیزهایی مانند کره
های با ابعاد بالاتر اهمیت می دهند، صرف نظر از اینکه آنها در واقعیت فیزیکی وجود دارند یا نه.
این همیشه به خود کره مربوط نمی شود، بلکه به این است که
چه مسائل دیگری در ریاضیات می توانند برای رمزگذاری مورد استفاده قرار گیرند.