Znacie to uczucie, gdy rzeczy, które wydają się kompletnie niepowiązane okazują się
być w relacji? Zwłaszcza w matematyce, mam takie mrowiące odczucie za każdym razem, gdy
jedno z takich powiązań zaczyna być widoczne. Właśnie to mam dziś dla was przygotowane.
Zajmuje trochę czasu, żeby to przygotować - muszę zaprezentować problem o uczciwym podziale z dziedziny matematyki dyskretnej
zwany problemem "skradzionego naszyjnika" oraz topologiczny fakt o sferach
zwany twierdzeniem Borsuka-Ulama, którego użyjemy do rozwiązania owego problemu. Ale uwierzcie,
zobaczenie jak te dwa zagadnienia, które wydają się niepowiązanie, działają razem jest warte przygotowań.
Zacznijmy od problemu, który chcemy rozwiązać. Ty i twój
przyjaciel ukradliście naszyjnik pełen klejnotów. Być może ma kilka szafirów,
szmaragdów, diamentów oraz rubinów. Wszystkie są ustawione na naszyjniku w jakiś losowy sposób.
I załóżmy również, że akurat jest parzysta ilość każdego z klejnotów.
W tym wypadku będzie 8 szafirów, 10 szmaragdów, 4 diamenty i 6 rubinów. Ty i twój przyjaciel
chcecie podzielić łup po równo tak, żeby każdy z was dostał połowę każdego rodzaju klejnotów -
4 szafiry, 5 szmaragdów, 2 diamenty i 3 rubiny.
Oczywiście, moglibyście po prostu pociąć naszyjnik na pojedyncze klejnoty i podzilić je po równo,
ale to byłoby nudne, nie ma tu żadnego problemu. Zamiast tego wyzwanie polega na zrobieniu
jak najmniejszej ilości cięć tak, żeby można było podzielić powstające w ten sposób części pomiędzy
was i żeby każdy wciąż dostał połowę każdego typu klejnotów.
Na przykład, z ustawieniem pokazanym tutaj, udało się to zrobić zaledwie 4 cięciami. Jeśli dam górne
trzy kawałki tobie, a dwa dolne twojemu współkonspiratorowi, każdy z was otrzyma
4 szafiry, 5 szmaragdów, 2 diamenty i 3 rubiny. Teza - rzecz, którą chcę udowodnić
w tym filmie - to że jeśli jest n różnych rodzajów klejnotów, to jest zawsze możliwe, żeby
równo je podzielić jedynie n cięciami lub mniej. Więc z 4 typami klejnotów, jak w tym przykładzie,
niezależnie od ich ułożenia, powinien być możliwy podział jedynie 4 cięciami i rozdanie 5 powstałych
w ten sposób kawałków tak, żeby każdy złodziej miał tyle samo każdego rodzaju klejnotów. Z 5 rodzajami
powinno być możliwe zrobić to 5 cięciami, niezależnie od ustawienia, i tak dalej.
Jest dość ciężko o tym myśleć, nie? Trzeba naraz uważać na te wszystkie
rodzaje klejnotów upewniając się, że są sprawiedliwie podzielone, oraz żeby zrobić jak najmniej cięć. I jeśli
spróbujecie nad tym usiąść, jest to zaskakująco trudny do udowodnienia problem.
Być może problem wydaje się trochę wymuszony, ale jego własności, takie jak próba
minimalizacji podziału i alokacja jakiegoś zbioru w zbalansowany sposób -
to są zadania optymalizacyjne, które często pojawiają się w praktycznych zastosowaniach.
Dla informatyków: możecie sobie prawdopodobnie wyobrazić jak to może być analogiczne
do pewnego zadania wydajnej alokacji pamięci. Także, dla zaciekawionych, zostawiłem link w opisie
do elektrotechnicznej literatury, która stosuje ideę tego problemu.
Niezależnie od przydatności, na pewno jest to ciekawa zagadka - czy zawsze
da się dokonać sprawiedliwego podziału używając jedynie tylu cięć, ile jest rodzajów klejnotów.
Tak więc oto zagadka. Zapamiętajcie ją, a teraz zrobimy pozornie niepowiązaną dygresję
w kierunku drugiej strony matematycznego wszechświata: topologii. Wyobraźcie sobie
wzięcie trójwymiarowej kuli i w jakiś sposób ściśnięcie jej na płaszczyznę. Rozciągając i przekształcając ją
jak tylko chcecie. Jedynym ograniczeniem jest to, że zrobić to w sposób ciągły, o czym można myśleć tak,
żeby nigdy jej nie pociąć ani nie rozerwać w czasie przekształcania.
Gdy to zrobicie, wiele różnych par punktów znajdzie się w tym samym miejscu, gdy już znajdą się
na płaszczyźnie; to żaden problem. Specjalna właściwość, której tu użyjemy, znana jako
twierdzenie Borsuka-Ulama jest taka, że zawsze znajdziecie parę punktów, które zaczęły dokładnie
po przeciwległych stronach sfery, a skończyły w jednym punkcie po przekształceniu.
Punkty po przeciwległych stronach sfery są nazywane "antypodami" lub "punktami antypodycznymi".
Na przykład, jeśli pomyślicie o sferze jak o Ziemi, a o przekształceniu jak o projekcji
każdego punktu bezpośrednio na płaszczyznę równika, to bieguny północny i południowy, które są
antypodyczne, znajdą się w tym samym punkcie. W tym przykładzie jest to jedyna para,
która znalazła się w tym samym miejscu, a każda inna para punktów antypodycznych znajdzie się
w różnych miejscach.
Jeśli zmienilibyście trochę tę funkcję, na przykład pochylając całą projekcję, to bieguny
nie trafiają już w to samo miejsce. Ale kiedy bogowie topologii zamykają drzwi,
otwierają również okno, ponieważ twierdzenie Borsuka-Ulama gwarantuje, że nieważne co,
zawsze musi być jakaś inna para antypodycznych punktów, która skończy w tym samym punkcie.
Klasyczny przykład na zobrazowanie tej idei, którego przedstawienie jest prawnie wymagane od nauczycieli
pokazujących owe twierdzenie, to że zawsze musi istnieć para naprzeciwległych punktów
na Ziemi, gdzie temperatura i ciśnienie atmosferyczne są dokładnie
takie same. Jest tak dlatego, że przyporządkowanie każdemu punktowi na Ziemi pary liczb -
temperatury i ciśnienia - jest tym samym, co projekcja powierzchni Ziemi na dwuwymiarowej płaszczyźnie,
gdzie pierwsza współrzędna reprezentuje temperaturę, a druga ciśnienie.
Cichym założeniem jest tutaj, że temperatura i ciśnienie zmieniają się w sposób ciągły, w miarę jak
przemieszczamy się po Ziemi. Zatem to przypisanie jest ciągłym przekształceniem
ze sfery na płaszczyznę - jakimś sposobem bez rozdzierania na ściśnięcie
powierzchni Ziemi na dwa wymiary. Zatem co Borsuk-Ulam zakłada, to że niezależnie
od warunków pogodowych na Ziemi, ani na żadnej planecie również, dwa antypodyczne punkty
muszą wylądować w tym samym miejscu, co oznacza, że przyporządkowana jest im ta sama para
temperatury i ciśnienia.
Skoro oglądacie ten film, w sercach prawdopodobnie jesteście matematykami, więc
chcecie zobaczyć czemu to jest prawdziwe, a nie tylko, że to jest prawdziwe. Przejdźmy więc
przez "krainę dowodów topologicznych". Myślę, że zgodzicie się, że to satysfakcjonujący tok rozumowania.
Wpierw, przeformułowanie tego, co chcemy pokazać w bardziej symboliczny sposób. Jeśli mamy jakąś
funkcję f, która przyjmuje punkt p ze sfery i zwraca parę współrzędnych,
chcemy pokazać, że nieważne jak szaloną funkcję byśmy wybrali, tak długo jak jest
ona ciągła, będzie można znaleźć jakiś punkt p taki, że f(p) = f(-p), gdzie -p jest
punktem antypodycznym po przeciwległej stronie sfery.
Kluczowy pomysł, który najpierw może wydawać się nieistotny, to zmienić kolejność i powiedzieć, że
f(p) - f(-p) = (0,0) i skupić się na nowej funkcji g(p), która jest zdefiniowana jako lewa strona w tej równości:
f(p) - f(-p). W tym sposób musimy pokazać, że g przekształca jakiś
punkt ze sfery na środek układu współrzędnych. Więc zamiast znajdować parę odpowiadających
punktów, które mogą wylądować gdziekolwiek, możemy ograniczyć naszą uwagę do jednego punktu
wyjściowej przestrzeni - środka. Funkcja g ma bardzo specjalną właściwość, która nam pomoże, że
g(-p) = -g(p), sprawiając, że zamiana puntów na wejściu, zwróci przeciwny wynik.
Innymi słowy, przejście do antypodycznego punktu sfery skutkuje odbiciem
wyjściowego punktu względem środka układu. Można też o tym myśleć jak o obróceniu punktu
o 180 stopni względem środka.
Zauważcie co to znaczy: jeśli w sposób ciągły przemieszczalibyśmy się po równiku i patrzyli na
wartości funkcji g, co się stanie, gdy przemieścimy się połowę tej drogi?
Cóż, wartości musiały przejść do odbicia punktu startowego względem środka układu.
A potem, gdy kontynuowaliśmy przemieszczanie się przez kolejną połowę,
ta druga połowa drogi musi być odbiciem pierwszej połowy lub równoważnie
jest tą pierwszą połową obróconą o 180 stopni.
Jest małe prawdopodobieństwo, że jeden z tych punktów przechodzi przez środek.
W tym przypadku, mamy szczęście i skończyliśmy wcześniej, ale w innym wypadku
mamy ścieżkę, która zawija się wokół środka co najmniej raz. Teraz spójrzcie na tę ścieżkę
wokół równika i wyobraźcie sobie ciągłe przesuwanie jej w kierunku bieguna północnego, zacieśniając pętlę.
W miarę jak to robimy, powstająca ścieżka, również w sposób ciągły, przekształca się do punktu,
skoro nasz funkcja g jest ciągła. Ponieważ nasza ścieżka zawijała się wokół środka, w pewnym momencie
trwania tego procesu musiała przejść przez środek. A to oznacza, że jest jakiś punkt p na sferze, że
g(p) ma koordynaty (0,0), co oznacza, że f(p) - f(-p) = (0,0), czyli f(p) = f(-p) - antypody, których szukamy.
Całkiem mądre, nie? Jest to całkiem powszechny styl rozumowania w kontekście topologii.
Nieważne jaką konkretnie ciągłą funkcję ze sfery na płaszczyznę zdefiniujemy,
taki ciąg rozumowania zawsze przetnie zero w parze antypodycznych puntów, które wylądują na sobie.
W tym momencie być może myślicie: "Tia, fajna matematyka i w ogóle, ale oddaliliśmy się dość daleko
od problemu skradzionego naszyjnika...".
Ale zaczekajcie tylko! To właśnie tu robi się sprytnie. Najpierw odpowiedzcie na to: czym dokładnie jest sfera?
Cóż, punkty w trójwymiarowej przestrzeni są przedstawiane trzema współrzędnymi.
W pewnym sensie, to właśnie jest trójwymiarowa przestrzeń, przynajmniej dla matematyka - wszystkie
możliwe trójki liczb. A najprostsza do opisania współrzędnymi sfera to standardowa
sfera jednostkowa, ze środkiem w centrum układu współrzędnych - zbiór wszystkich punktów o
o odległości 1 od środka, czyli wszystkie trójki liczb takie, że suma ich kwadratów jest równa 1.
Tak więc geometryczna interpretacja sfery jest związana z algebraiczną ideą zbioru dodatnich liczb, które
sumują się do 1. To może brzmieć prosto, ale zapamiętajcie to.
Jeśli mamy jedną z takich trójek, to punkt po przeciwległej stronie sfery - odpowiadający punkt
antypodyczny - jest tym, co dostanie się przez zamianę znaku każdej ze współrzędnych, prawda?
Wypiszmy więc co twierdzenie Borsuka-Ulama mówi symbolicznie. Uwierzcie, to pomoże przy wróceniu do
problemu naszyjnika. Dla każdej funkcji, która przyjmuje punkty na sferze - trójki liczb, których kwadraty
sumują się do 1 - oraz zwraca pewne punkty na płaszczyźnie - jakąś parę punktów,
jak temperatura i ciśnienie - tak długo, jak funkcja jest ciągła,
zawsze będzie taki argument, że zamiana wszystkich znaków nie zmieni wartości.
Mając to w głowie, wróćmy do problemu skradzionego naszyjnika. Częścią powodu, dla którego
te dwie rzeczy wydają się być tak bardzo niepowiązane jest fakt, że problem naszyjnika jest dyskretny,
podczas gdy twierdzenie Borsuka-Ulama jest ciągłe. Więc naszym pierwszym krokiem będzie zamiana
problemu naszyjnika w ciągłą wersję, szukając powiązania między podziałem naszyjnika a punktami
na sferze.
Póki co, ograniczmy się do przypadku, gdzie są tylko dwa rodzaje klejnotów: szafiry i szmaragdy.
Mamy nadzieję, że uda się ten naszyjnik sprawiedliwie podzielić jedyni dwoma cięciami.
Jako przykład dla ustalenia uwagi powiedzmy, że jest 8 szafirów i 10 szmaragdów na naszyjniku.
Jako przypomnienie: chcemy podzielić naszyjnik w dwóch różnych miejscach
i podzielić powstające 3 segmenty tak, żeby każdy złodziej dostał połowę szafirów
i połowę szmaragdów. Zwróćcie uwagę, góra i dół mają każdy po 4 szafiry i 5 szmaragdów.
Dla naszego uciąglenia, pomyślmy o naszyjniku jak o linii o długości 1,
na której siedzą równo rozłożone klejnoty.
Podzielmy tę linię na 18 równych części - po 1 na każdy klejnot.
I zamiast myśleć o klejnocie jak o dyskretnym, niepodzielnym obiekcie na każdym segmencie,
pozbądźmy się klejnotu i tylko pomalujmy dany segment na kolor mu odpowiadający. W tym wypadku 8/18 linii
będzie pomalowana na szafirowo, a 10/18 na szmaragdowo.
Ciągły wariant problemu to teraz zapytać, czy możemy znaleźć dwa takie cięcia gdziekolwiek na linii,
niekoniecznie na interwałach 1/18, które pozwala nam podzielić kawałki tak, że każdy złodziej dostanie
taką samą długość każdego koloru, W tym wypadku każdy złodziej powinien mieć w sumie 4/18 szafirowych
segmentów i 5/18 szmaragdowych segmentów.
Ważne i dość subtelne jest to, że jeśli jesteśmy w stanie rozwiązać wariant ciągły zagadki, to możemy
również rozwiązać oryginalny dyskretny problem. Żeby to zobaczyć, załóżmy, że udało się znaleźć
sprawiedliwy podział, którego cięcia nie wyszły dokładnie pomiędzy klejnotami. Być może przecięły
częściowo przez część szmaragdową. Ponieważ jest to sprawiedliwy podział, długość szmaragdów,
zarówno w górnych i w dolnych segmentach, musi zsumować się do pełnych 5 szmaragdowych odcinków -
całkowitoliczbowej wielokrotności długości jednego odcinka.
Więc nawet jeśli podział przeciął częściowo szmaragdowy odcinek po lewej, to musi
również przeciąć częściowo szmaragdowy odcinek po prawej tak, że całkowita długość zsumowała się do
całkowitoliczbowej wielokrotności długości jednego odcinka. To oznacza, że można regulować
każde cięcie bez wpływu na podział, dopóki ostatecznie nie pokryją się z interwałami 1/18.
Więc po co to robimy? W ciągłym wariancie, gdzie możemy przeciąć gdziekolwiek na linii,
pomyślcie o wszystkich wyborach, które decydują o cięciach i dystrybucji kawałków.
Wpierw wybieramy dwa miejsca, w których przecinamy, ale można też o tym myśleć jak o wyborze
3 dodatnich liczb, których suma będzie wynosić 1. Na przykład wybralibyśmy 1/6, 1/3 i 1/2, które
odpowiadają tym dwóm cięciom.
Zawsze, gdy znajdziemy 3 dodatnie liczby, które sumują się do 1, daje nam to sposób, na który możemy podzielić
naszyjnik i vice versa. Potem, musimy dokonać binarnego wyboru na każdy z tych trzech kawałków
decydującego, czy ma iść do złodzieja 1, czy złodzieja 2.
Porównajcie to teraz do tego, gdybym poprosił was o wybór dowolnego punktu na trójwymiarowej sferze -
jakiegoś punktu o koordynatach (x,y,z) takiego, że
x^2 + y^2 + z^2 = 1. Możecie zacząć wybierając
3 dodatnie liczby, które sumują się do 1. Być może wybralibyście x^2 równe 1/6, y^2 równe 1/3,
a z^2 równe 1/2. Potem musicie dokonać binarnego wyboru dla każdego z nich, decydując czy chcecie
wybrać dodatni, czy ujemny pierwiastek.
W pewien sposób jest to równoważne dzieleniu naszyjnika i dyspozycji kawałków.
W porządku, słuchajcie teraz, bo będzie to najważniejsza obserwacja w całym filmie.
Daje nam zależność pomiędzy punktami na sferze, a podziałem naszyjnika. Dla każdego punktu
(x,y,z) na sferze, ponieważ x^2 + y^2 +z^2 = 1, można pociąć naszyjnik tak, że pierwsza część na długość
x^2, druga y^2, a trzecia z^2.
Dla pierwszego kawałka: jeśli x jest dodatnie, dajemy go złodziejowi 1, w przeciwnym wypadku - złodziejowi 2.
Dla drugiego kawałka: jeśli y jest dodatnie dajemy go złodziejowi 1, w przeciwnym wypadku - złodziejowi 2.
I tak samo dajemy trzeci kawałek złodziejowi 1, jeśli z jest dodatnie, a złodziejowi 2, jeśli jest ujemne.
Można też pójść od drugiej strony: jakkolwiek podzielimy naszyjnik i rozdamy kawałki
dostajemy unikatowy punkt na sferze. Zupełnie jakby sfera była dziwnie idealnym sposobem przedstawienia
wszystkich sposobów podziału naszyjnika, tyle że z geometrycznym obiektem.
I teraz jesteśmy niesamowicie blisko. Pomyślcie o znaczeniu punktów antypodycznych w tym
rozumowaniu. Jeśli punkt (x,y,z) na sferze odpowiada jakiemuś podziałowi naszyjnika,
to czemu odpowiada punkt (-x,-y,-z)? Kwadraty tych współrzędnych zostają takie same,
więc oba odpowiadają tym samym cięciom naszyjnika.
Różnica jest taka, że każdy kawałek zmienia właściciela. Więc skok do antypodycznego punktu po drugiej
stronie sfery odpowiada wymianie kawałków.
Pamiętajmy, czego szukamy: chcemy, aby łączna długość każdego rodzaju klejnotów
należących do złodzieja 1 była równa tej złodzieja 2. Innymi słowy,
w sprawiedliwym podziale, taka zamiana nie zmieni ilości klejnotów, jaką każdy złodziej posiada.
W tym momencie wasze mózgi powinny już płonąć na myśl o Borsuku-Ulamie.
W szczególności, możemy skonstruować funkcję, która przyjmuje dany podział naszyjnika
i zwraca dwie liczby: całkowitą długość szafirów należących do złodzieja 1 i całkowitą długość
szmaragdów należących do złodzieja 1. Chcemy pokazać, że musi istnieć sposób podziału
naszyjnika dwoma cięciami i rozdania kawałków tak, żeby te dwie liczby były takie same, jak wtedy,
gdyby należały do złodzieja 2. Lub, inaczej mówiąc, zamiana wszystkich kawałków nie zmieniłaby
tych dwóch liczb.
Ponieważ można przechodzić między podziałem naszyjnika a punktami sfery i ponieważ pary liczb
odpowiadają punktom na układzie współrzędnych, jest to w istocie przekształcenie ze sfery w płaszczyznę.
Animacja, na którą teraz patrzycie, jest przekształceniem dosłownie tego przykładu, który pokazałem.
Więc twierdzenie Borsuka-Ulama gwarantuje, że jakaś antypodyczna para punktów ze sfery, wyląduje
w tym samym miejscu na płaszczyźnie, co oznacza, że musi być jakiś podział naszyjnika,
jedynie dwoma cięciami, który daje sprawiedliwy podział.
Oto, moi przyjaciele, jak wygląda piękno matematyki.
W porządku... jeśli jesteście choć trochę jak ja, to teraz zachwycacie się tym, jak bardzo sprytny jest ten dowód.
Może być wręcz łatwo zapomnieć, że chcieliśmy to rozwiązać dla ogólniejszego przypadku,
w którym byłaby dowolna liczba rodzajów klejnotów. Na szczęście zrobiliśmy już 95% roboty.
Uogólnienie jest już prawie natychmiastowe.
Najważniejsza rzecz, to że istnieje ogólniejsza wersja twierdzenia Borsuka-Ulama, którą można stosować
do sfer o większej ilości wymiarów.
Jako przykład: Borsuk-Ulam odnosi się również do przekształcania hipersfery w
czterowymiarowej przestrzeni w trzy wymiary.
To, co mam na myśli przez hipersferę, to zbiór wszystkich możliwych list czterech współrzędnych,
których suma kwadratów jest równa 1. To są punkty w czterech wymiarach, których odległość od środka
wynosi 1.
Borsuk-Ulam mówi, że jeśli spróbujesz przekształcić ten zbiór, te wszystkie specjalne czwórki liczb,
w trzy wymiary w ciągły sposób przypisując każdej jakąś trójkę liczb, zawsze musi nastąpić antypodyczna
kolizja - argument (x1, x2, x3, x4), gdzie zamiana wszystkich znaków nie zmieni wartości funkcji.
Zostawię to wam, żeby zastanowić się jak można to zastosować do przypadku w 3 rodzajami klejnotów
oraz jak w ogólności brzmi twierdzenie Borsuka-Ulama i jak można je zastosować do ogólniejszego
problemu skradzionego naszyjnika. I może, być może, da wam to zrozumienie dlaczego matematyków
interesują takie rzeczy jak sfery w wyższej ilości wymiarów, niezależnie czy istnieją one w rzeczywistości.
Nie zawsze chodzi o sfery per se, tylko o to, jakie inne problemy w matematyce mogą być
dzięki nim rozwiązane.