పూర్తిగా సంబంధం లేని విషయాలు కీలకమైన కనెక్షన్‌ని కలిగి
ఉన్నప్పుడు మీరు పొందే అనుభూతి మీకు తెలుసా?
ముఖ్యంగా గణితంలో, ఆ కనెక్షన్‌లలో ఒకటి చోటు చేసుకోవడం
ప్రారంభించినప్పుడల్లా నాకు ఒక నిర్దిష్టమైన అలజడి కలుగుతుంది.
ఈ రోజు నేను మీ కోసం నిల్వ ఉంచాను.
దీన్ని సెటప్ చేయడానికి కొంత సమయం పడుతుంది, నేను దొంగిలించబడిన నెక్లెస్ సమస్య అని
పిలువబడే వివిక్త గణితానికి సంబంధించిన సరసమైన విభజన పజిల్‌ను పరిచయం చేయాలి, అలాగే మేము
దానిని పరిష్కరించడానికి ఉపయోగించే గోళాల గురించి టోపోలాజికల్ వాస్తవాన్ని బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం అని పిలుస్తారు.
కానీ నన్ను నమ్మండి, ఈ రెండు అకారణంగా డిస్‌కనెక్ట్ చేయబడిన
గణిత భాగాలు కలిసి రావడం సెటప్ చేయడం విలువైనది.
మనం పరిష్కరించబోయే పజిల్‌తో ప్రారంభిద్దాం.
మీరు మరియు మీ స్నేహితుడు ఆభరణాల గుంపుతో కూడిన హారాన్ని దొంగిలించారు,
బహుశా దానిలో కొన్ని నీలమణిలు, పచ్చలు, వజ్రాలు మరియు కెంపులు ఉండవచ్చు.
అవన్నీ నెక్లెస్‌పై యాదృచ్ఛిక క్రమంలో అమర్చబడ్డాయి.
మరియు ఇది ప్రతి రకమైన ఆభరణాల యొక్క సరి సంఖ్య అని చెప్పండి.
ఇక్కడ నా దగ్గర 8 నీలమణిలు, 10 పచ్చలు, 4 వజ్రాలు మరియు 6 కెంపులు ఉన్నాయి.
మీరు మరియు మీ స్నేహితుడు దోపిడిని సమానంగా విభజించాలనుకుంటున్నారు, మీలో ప్రతి ఒక్కరు ఒక్కో ఆభరణంలో
సగం అంటే 4 నీలమణిలు, 5 పచ్చలు, 2 వజ్రాలు మరియు 3 మాణిక్యాలు అందుకుంటారు.
అయితే మీరు అన్ని ఆభరణాలను కత్తిరించి, వాటిని సమానంగా
విభజించవచ్చు, కానీ అది బోరింగ్, అక్కడ పజిల్ లేదు.
బదులుగా, మీరు నెక్లెస్‌కు వీలైనంత తక్కువ కట్‌లు చేయడం సవాలుగా ఉంది,
తద్వారా మీరు మరియు మీ సహ-కుట్రదారు మధ్య ఏర్పడే భాగాలను విభజించవచ్చు,
మీలో ప్రతి ఒక్కరు ఒక్కో ఆభరణం రకంలో సగం పొందుతారు.
ఉదాహరణకు, నేను ఇక్కడ చూపిస్తున్న అమరిక కోసం, నేను 4 కట్‌లతో చేసాను.
నేను మీకు టాప్ 3 స్ట్రాండ్‌లను మరియు ఈ దిగువ 2 స్ట్రాండ్‌లను మీ సహ-కుట్రదారుకు ఇస్తే,
మీలో ప్రతి ఒక్కరు 4 నీలమణిలు, 5 పచ్చలు, 2 వజ్రాలు మరియు 3 కెంపులతో ముగుస్తుంది.
క్లెయిమ్, ఈ వీడియోలో నేను నిరూపించాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే, N వివిధ ఆభరణాల రకాలు ఉంటే,
ఈ సరసమైన విభజనను కేవలం N కట్‌లతో లేదా అంతకంటే తక్కువతో చేయడం ఎల్లప్పుడూ సాధ్యమే.
కాబట్టి 4 ఆభరణాల రకాలతో, ఆభరణాలను యాదృచ్ఛికంగా ఆర్డర్ చేసినా, దానిని
4 ప్రదేశాలలో కత్తిరించడం మరియు 5 నెక్లెస్ ముక్కలను విభజించడం సాధ్యమవుతుంది,
తద్వారా ప్రతి దొంగకు ఒక్కో ఆభరణం రకం ఒకే సంఖ్యలో ఉంటుంది.
5 ఆభరణాల రకాలతో మీరు దీన్ని 5
కట్‌లతో చేయగలగాలి, అమరికతో సంబంధం లేకుండా, మొదలైనవి.
ఆలోచించడం చాలా కష్టం, సరియైనదా?
మీరు ఈ విభిన్న ఆభరణాల రకాలన్నింటిని ట్రాక్ చేయాలి, వీలైనంత
తక్కువ కట్‌లు చేస్తున్నప్పుడు అవి సజావుగా విభజించబడిందని నిర్ధారించుకోవాలి.
మరియు మీరు దీన్ని ప్రయత్నించడానికి కూర్చుంటే, ఇది నిరూపించడానికి ఆశ్చర్యకరమైన కఠినమైన వాస్తవం.
బహుశా పజిల్ కొంచెం కల్పితమైనదిగా అనిపించవచ్చు, కానీ దాని ప్రధాన లక్షణాలు, షార్డింగ్‌ను
తగ్గించడానికి ప్రయత్నించడం మరియు కొన్ని వస్తువుల సేకరణలను సమతుల్య మార్గంలో కేటాయించడం
వంటివి, ఇవి ఆచరణాత్మక అనువర్తనాల్లో చాలా తరచుగా వచ్చే ఆప్టిమైజేషన్ సమస్యలు.
మీలో ఉన్న కంప్యూటర్ సిస్టమ్ వ్యక్తుల కోసం, ఇది సమర్థవంతమైన మెమరీ కేటాయింపు
సమస్యలకు ఎలా సారూప్యంగా ఉంటుందో మీరు ఊహించగలరని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
అలాగే, మీలో ఆసక్తి ఉన్నవారి కోసం, నేను ఈ నిర్దిష్ట
సమస్యను వర్తించే ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీరింగ్ పేపర్‌కి వివరణలో లింక్‌ను ఉంచాను.
ఉపయోగం నుండి స్వతంత్రంగా ఉన్నప్పటికీ, ఇది ఖచ్చితంగా మంచి పజిల్‌గా మారుతుంది.
ఆభరణాల రకాలు ఉన్నన్ని కట్‌లను మాత్రమే ఉపయోగించి మీరు ఎల్లప్పుడూ సరసమైన విభజనను కనుగొనగలరా?
కాబట్టి అది పజిల్, దానిని గుర్తుంచుకోండి మరియు ఇప్పుడు మనం గణిత విశ్వం,
టోపోలాజీ యొక్క మొత్తం వ్యతిరేక వైపుకు సంబంధం లేని పక్కదారి పట్టాము.
3D స్పేస్‌లో ఒక గోళాన్ని తీసుకొని దానిని 2D విమానంలో ఎలాగైనా స్క్విష్ చేసి,
మీరు ఎలా చేయాలనుకున్నా దాన్ని సాగదీయడం మరియు మార్ఫింగ్ చేయడం గురించి ఆలోచించండి.
నేను అడిగే ఏకైక నిర్బంధం ఏమిటంటే, మీరు దీన్ని నిరంతరం చేయవలసి ఉంటుంది, ఈ మ్యాపింగ్
సమయంలో గోళాన్ని ఎప్పుడూ కత్తిరించవద్దు లేదా ఏ విధంగానూ చింపివేయవద్దు అని మీరు భావించవచ్చు.
మీరు ఇలా చేస్తున్నప్పుడు, విమానాన్ని తాకినప్పుడు అనేక విభిన్న జతల పాయింట్లు
ఒకదానికొకటి వస్తాయి మరియు ఇది నిజంగా పెద్ద విషయం కాదు.
బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం అని పిలవబడే మేము ఉపయోగించబోయే ప్రత్యేక వాస్తవం
ఏమిటంటే, గోళం యొక్క ఖచ్చితమైన వ్యతిరేక వైపులా ప్రారంభమయ్యే
ఒక జత పాయింట్లను మీరు ఎల్లప్పుడూ కనుగొనగలుగుతారు. మ్యాపింగ్.
సరిగ్గా వ్యతిరేక పాయింట్లను యాంటీపోడ్స్ లేదా యాంటీపోడల్ పాయింట్లు అంటారు.
ఉదాహరణకు, మీరు గోళాన్ని భూమిగా భావిస్తే మరియు మీ మ్యాపింగ్ ప్రతి
బిందువు యొక్క స్ట్రెయిట్ ప్రొజెక్షన్‌గా భూమధ్యరేఖ, ఉత్తర మరియు దక్షిణ ధృవం
యొక్క సమతలంపై నేరుగా ఉంటే, ప్రతి ఒక్కటి ఒకే బిందువుపై ఉంటాయి.
మరియు ఈ ఉదాహరణలో, అదే పాయింట్‌పైకి వచ్చే ఏకైక యాంటీపోడల్ జత,
మరియు ఇతర యాంటీపోడల్ జత ఏదో ఒకవిధంగా ఒకదానికొకటి ఆఫ్‌సెట్ అవుతుంది.
మీరు ఈ ఫంక్షన్‌ను కొంచెం ట్వీక్ చేసినట్లయితే, ప్రొజెక్షన్ సమయంలో దానిని
కత్తిరించినట్లయితే, ఉత్తర మరియు దక్షిణ ధృవం ఇకపై ఒకదానిపై ఒకటి దిగవు.
కానీ టోపోలాజీ దేవతలు ఒక తలుపును మూసివేసినప్పుడు, వారు ఒక కిటికీని
తెరుస్తారు, ఎందుకంటే బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం హామీ ఇస్తుంది, ఏమైనప్పటికీ, ఇప్పుడు ఒకదానిపై
ఒకటి ల్యాండ్ అయ్యే కొన్ని ఇతర యాంటీపోడల్ జతలు ఉండాలి.
బోర్సుక్-ఉలమ్‌ను ప్రవేశపెట్టే గణిత విద్యావేత్తలు చట్టం ప్రకారం ప్రదర్శించాల్సిన ఈ
ఆలోచనను వివరించడానికి ఒక క్లాసిక్ ఉదాహరణ ఏమిటంటే, భూమికి
ఎదురుగా ఉష్ణోగ్రత మరియు బారోమెట్రిక్ పీడనం రెండూ ఖచ్చితంగా ఒకే
విధంగా ఉండే కొన్ని పాయింట్లు తప్పనిసరిగా ఉండాలి. .
ఎందుకంటే భూమి యొక్క ఉపరితలంపై ఉన్న ప్రతి బిందువును ఒక జత సంఖ్యలతో
అనుబంధించడం, భూమి యొక్క ఉపరితలాన్ని 2D కోఆర్డినేట్ ప్లేన్‌లో మ్యాప్ చేయడం లాంటిదే,
ఇక్కడ మొదటి కోఆర్డినేట్ ఉష్ణోగ్రతను సూచిస్తుంది మరియు రెండవది ఒత్తిడిని సూచిస్తుంది.
ఇక్కడ అవ్యక్తమైన ఊహ ఏమిటంటే, మీరు భూమి చుట్టూ తిరిగేటప్పుడు
ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనం ప్రతి ఒక్కటి నిరంతరం మారుతూ ఉంటాయి.
కాబట్టి ఈ అనుబంధం అనేది గోళం నుండి ఒక విమానంపైకి నిరంతర
మ్యాపింగ్, ఆ ఉపరితలాన్ని రెండు కోణాల్లోకి చింపివేయడానికి కొన్ని నాన్-టియర్ మార్గం.
బోర్సుక్-ఉలమ్ సూచించేదేమిటంటే, భూమిపై వాతావరణ నమూనాలు లేదా ఇతర గ్రహాలు
ఏమైనప్పటికీ, రెండు యాంటీపోడల్ పాయింట్లు ఒకదానిపై ఒకటి ఉండాలి,
అంటే అవి ఒకే ఉష్ణోగ్రత-పీడన జతకు మ్యాప్ చేస్తాయి.
మీరు ఈ వీడియోను చూస్తున్నందున, మీరు బహుశా గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు కావచ్చు, కాబట్టి
ఇది నిజమే అని మాత్రమే కాకుండా ఇది ఎందుకు నిజమో చూడాలనుకుంటున్నారు.
కాబట్టి టోపోలాజీ-ప్రూఫ్ ల్యాండ్ ద్వారా కొంచెం పక్కదారి పట్టండి మరియు ఇది
నిజంగా సంతృప్తికరమైన తార్కికం అని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
మొదట, అది ఏమిటో మేము కొంచెం సింబాలిక్‌గా చూపించాలనుకుంటున్నాము, మీరు గోళంలోని p పాయింట్‌ని తీసుకొని,
కొన్ని జత కోఆర్డినేట్‌లను ఉమ్మివేసే ఫంక్షన్ f కలిగి ఉంటే, మీరు ఈ ఫంక్షన్
యొక్క క్రేజీ ఎంపికతో సంబంధం లేకుండా చూపించాలనుకుంటున్నారు. ఇది నిరంతరంగా ఉన్నంత వరకు, మీరు
కొంత పాయింట్ pని కనుగొనగలరు, తద్వారా p యొక్క f ప్రతికూల pకి సమానం
అవుతుంది, ఇక్కడ ప్రతికూల p అనేది గోళానికి అవతలి వైపు ఉన్న యాంటీపోడల్ పాయింట్.
ఇక్కడ ముఖ్య ఆలోచన, ఇది మొదట చిన్నదిగా అనిపించవచ్చు, దీన్ని మళ్లీ అమర్చడం మరియు ప్రతికూల p యొక్క p
మైనస్ f సున్నా సున్నాకి సమానం అని చెప్పడం మరియు ఇక్కడ ఈ ఎడమ వైపుగా నిర్వచించబడిన p
యొక్క కొత్త ఫంక్షన్ g పై దృష్టి పెట్టడం, f యొక్క p మైనస్ f ప్రతికూల p.
ఈ విధంగా, మనం చూపించాల్సిన విషయం ఏమిటంటే, 2D స్పేస్‌లో
మూలం మీద గోళంలోని కొంత పాయింట్‌ను g మ్యాప్ చేస్తుంది.
కాబట్టి ఎక్కడైనా ల్యాండ్ అయ్యే ఒక జత ఢీకొనే పాయింట్‌లను కనుగొనడం కంటే, ఇది
మన దృష్టిని అవుట్‌పుట్ స్థలంలోని ఒక బిందువుకు పరిమితం చేయడంలో సహాయపడుతుంది, మూలం.
ఈ ఫంక్షన్ g చాలా ప్రత్యేకమైన ఆస్తిని కలిగి ఉంది, ఇది మాకు సహాయం
చేస్తుంది, ప్రతికూల p యొక్క g అనేది p యొక్క ప్రతికూల gకి సమానం.
ప్రాథమికంగా ఇన్‌పుట్‌ను తిరస్కరించడం అంటే ఈ నిబంధనలను మార్చుకోవడం.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, గోళం యొక్క యాంటీపోడల్ పాయింట్‌కి వెళ్లడం వలన
అవుట్‌పుట్ స్థలం యొక్క మూలం ద్వారా g యొక్క అవుట్‌పుట్
ప్రతిబింబిస్తుంది లేదా అవుట్‌పుట్‌ను మూలం చుట్టూ 180 డిగ్రీలు తిప్పుతుంది.
మీరు నిరంతరం భూమధ్యరేఖ చుట్టూ తిరుగుతూ g యొక్క
అవుట్‌పుట్‌లను చూస్తే దీని అర్థం ఏమిటో గమనించండి.
మీరు సగం దూరం వెళ్ళినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది?
సరే, అవుట్‌పుట్ మూలం ద్వారా ప్రారంభ
బిందువు యొక్క ప్రతిబింబం వైపుకు వెళ్లాలి.
మీరు మిగిలిన సగం చుట్టూ నడవడం కొనసాగిస్తున్నప్పుడు, మీ అవుట్‌పుట్ మార్గం
యొక్క రెండవ సగం తప్పనిసరిగా మొదటి సగం ప్రతిబింబంగా ఉండాలి లేదా
దానికి సమానంగా, ఇది మొదటి సగం యొక్క 180 డిగ్రీల భ్రమణం.
ఇప్పుడు, ఈ పాయింట్‌లలో ఒకటి మూలం గుండా వెళ్ళే అవకాశం చాలా తక్కువగా
ఉంది, ఈ సందర్భంలో మీరు అదృష్టవంతులయ్యారు మరియు ముందుగానే పూర్తి చేసారు.
కానీ లేకపోతే, మనకు ఇక్కడ ఉన్నది కనీసం ఒక్కసారైనా మూలం చుట్టూ తిరిగే మార్గం.
ఇప్పుడు, భూమధ్యరేఖపై ఉన్న ఆ మార్గాన్ని చూసి, ఉత్తర ధృవం వరకు
దానిని నిరంతరంగా వికృతం చేస్తూ, ఆ లూప్‌ను గట్టిగా మలచడాన్ని ఊహించుకోండి.
మీరు ఇలా చేస్తున్నప్పుడు, అవుట్‌పుట్ స్థలంలో ఫలిత మార్గం కూడా నిరంతరంగా
ఒక బిందువుకు వైకల్యం చెందుతుంది, ఎందుకంటే g ఫంక్షన్ నిరంతరంగా ఉంటుంది.
ఈ ప్రక్రియలో ఏదో ఒక సమయంలో అది మూలం చుట్టూ తిరుగుతున్నందున, అది తప్పనిసరిగా మూలాన్ని దాటాలి మరియు
దీని అర్థం p యొక్క g యొక్క కోఆర్డినేట్‌లు 0,0 ఉన్న గోళంపై కొంత పాయింట్ p
ఉంటుంది, అంటే p యొక్క p మైనస్ f ప్రతికూలం p 0,0కి సమానం, అంటే p
యొక్క f అనేది ప్రతికూల p యొక్క f వలె ఉంటుంది, మనం వెతుకుతున్న యాంటీపోడల్ తాకిడి.
అది తెలివైనది కాదా?
మరియు ఇది టోపోలాజీ సందర్భంలో వాదన యొక్క చాలా సాధారణ శైలి.
మీరు నిర్వచించిన గోళం నుండి సమతలం వరకు ఏ నిర్దిష్ట
నిరంతర పనితీరుతో సంబంధం లేదు, ఈ తార్కికం ఎల్లప్పుడూ ఒకదానిపై
ఒకటి ల్యాండ్ అయ్యే యాంటీపోడల్ జతలో సున్నా అవుతుంది.
ఈ సమయంలో, బహుశా మీరు ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు, అవును అవును, మనోహరమైన గణిత
మరియు అన్నీ, కానీ మేము నెక్లెస్ సమస్య నుండి చాలా దూరంగా ఉన్నాము.
అయితే మీరు వేచి ఉండండి, ఇక్కడ విషయాలు తెలివిగా ప్రారంభమవుతాయి.
ముందుగా, దీనికి సమాధానం చెప్పు.
నిజంగా గోళం అంటే ఏమిటి?
సరే, 3d స్పేస్‌లోని పాయింట్‌లు మూడు కోఆర్డినేట్‌లతో సూచించబడతాయి, కొంత కోణంలో 3d
స్పేస్ అంటే, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడికి కనీసం, సాధ్యమయ్యే అన్ని ట్రిపుల్ సంఖ్యలు.
మరియు కోఆర్డినేట్‌లతో వివరించడానికి సరళమైన గోళం ప్రామాణిక యూనిట్ గోళం, మూలం వద్ద
కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది, అన్ని పాయింట్ల సమితి మూలం నుండి దూరం 1, అంటే
అన్ని త్రిపాది సంఖ్యలు అంటే వాటి స్క్వేర్‌ల మొత్తం 1 అవుతుంది.
కాబట్టి ఒక గోళం యొక్క రేఖాగణిత ఆలోచన 1 వరకు
జోడించే సానుకూల సంఖ్యల సమితి యొక్క బీజగణిత ఆలోచనకు సంబంధించినది.
ఇది సరళంగా అనిపించవచ్చు, కానీ దానిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
మీకు ఈ ట్రిపుల్స్‌లో ఒకటి ఉంటే, గోళానికి ఎదురుగా ఉన్న బిందువు, సంబంధిత యాంటీపోడల్
పాయింట్, ప్రతి కోఆర్డినేట్ యొక్క చిహ్నాన్ని తిప్పడం ద్వారా మీకు ఏమైనా లభిస్తుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం ప్రతీకాత్మకంగా ఏమి చెబుతుందో రాద్దాం.
నన్ను నమ్మండి, ఇది నెక్లెస్ సమస్యను తిరిగి పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
గోళంలోని బిందువులను 1కి స్క్వేర్ చేసే సంఖ్యల త్రిపాదిలను తీసుకుని, 2d
స్పేస్‌లో కొంత పాయింట్‌ను ఉమ్మివేసే ఏదైనా ఫంక్షన్ కోసం, ఫంక్షన్ నిరంతరంగా
ఉన్నంత వరకు ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనం వంటి కొన్ని జత అక్షాంశాలు
ఉంటాయి. ఇన్‌పుట్ దాని సంకేతాలన్నింటినీ తిప్పడం వల్ల అవుట్‌పుట్ మారదు.
దానిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, నెక్లెస్ సమస్యను తిరిగి చూడండి.
ఈ రెండు విషయాలు చాలా సంబంధం లేనివిగా భావించడానికి కారణం ఏమిటంటే,
నెక్లెస్ సమస్య వివిక్తమైనది, అయితే బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం నిరంతరంగా ఉంటుంది, కాబట్టి
మా మొదటి దశ దొంగిలించబడిన నెక్లెస్ సమస్యను నిరంతర సంస్కరణగా అనువదించడం,
నెక్లెస్ విభజనల మధ్య సంబంధాన్ని కోరడం. మరియు గోళంపై పాయింట్లు.
ప్రస్తుతానికి, నీలమణి మరియు పచ్చలు అనే రెండు ఆభరణాలు మాత్రమే
ఉన్న సందర్భానికి పరిమితం చేద్దాం మరియు ఈ హారాన్ని రెండు
కోతలు తర్వాత న్యాయమైన విభజన చేయాలని మేము ఆశిస్తున్నాము.
ఒక ఉదాహరణగా, తెరపై కనిపించడానికి, నెక్లెస్‌పై 8
నీలమణి మరియు 10 పచ్చలు ఉన్నాయని అనుకుందాం.
కేవలం రిమైండర్‌గా, నెక్లెస్‌ను రెండు వేర్వేరు ప్రదేశాలలో కత్తిరించడం మరియు
ఆ మూడు విభాగాలను విభజించడం దీని లక్ష్యం, తద్వారా ప్రతి
దొంగ సగం నీలమణి మరియు సగం పచ్చలతో ముగుస్తుంది.
ఎగువ మరియు దిగువన ఒక్కొక్కటి 4 నీలమణి మరియు 5 పచ్చలను కలిగి ఉన్నాయని గమనించండి.
మా కంటిన్యూఫికేషన్ కోసం, నెక్లెస్‌ని పొడవు 1తో ఒక పంక్తిగా
భావించండి, దానిపై ఆభరణాలు సమానంగా కూర్చోండి మరియు ఆ రేఖను
18 సమాన పరిమాణ భాగాలుగా విభజించండి, ప్రతి ఆభరణానికి ఒకటి.
మరియు ప్రతి ఆభరణాన్ని ప్రతి విభాగంలో వివిక్త, విడదీయరాని అంశంగా భావించడం
కంటే, ఆభరణాన్ని తొలగించి, ఆ విభాగానికి ఆభరణం యొక్క రంగును వేయండి.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, లైన్‌లోని 8 18వ వంతు నీలమణి పెయింట్
చేయబడుతుంది మరియు 10 18వ వంతు పచ్చ రంగు వేయబడుతుంది.
పజిల్ యొక్క నిరంతర వేరియంట్ ఇప్పుడు ఈ లైన్‌లో ఎక్కడైనా రెండు కట్‌లను కనుగొనగలమా
అని అడగాలి, 1 18వ విరామ మార్కులపై అవసరం లేదు, ఇది ముక్కలను విభజించడానికి
వీలు కల్పిస్తుంది, తద్వారా ప్రతి దొంగ ప్రతి రంగుకు సమాన పొడవు ఉంటుంది.
ఈ సందర్భంలో, ప్రతి దొంగకు మొత్తం 4 18వ వంతు నీలమణి రంగు
భాగాలు మరియు 5 18వ వంతు పచ్చ రంగు విభాగాలు ఉండాలి.
ఇక్కడ ఒక ముఖ్యమైన కానీ కొంత సూక్ష్మమైన అంశం ఏమిటంటే, మీరు
నిరంతర రూపాంతరాన్ని పరిష్కరించగలిగితే, మీరు అసలు వివిక్త సంస్కరణను కూడా పరిష్కరించవచ్చు.
దీన్ని చూడటానికి, మీరు ఒక సరసమైన విభజనను కనుగొన్నారని అనుకుందాం, దీని కోతలు ఆభరణాల మధ్య
శుభ్రంగా పడలేదు, బహుశా అది పచ్చ సెగ్మెంట్ ద్వారా కొంత భాగాన్ని మాత్రమే కత్తిరించవచ్చు.
సరే, ఇది సరసమైన విభజన అయినందున, ఎగువ మరియు దిగువ రెండింటిలోనూ ఉన్న పచ్చ
పొడవు 5 మొత్తం పచ్చ విభాగాలను జోడించాలి, మొత్తం సంఖ్య గుణకం సెగ్మెంట్ పొడవులు.
కాబట్టి విభజన పాక్షికంగా ఎడమవైపు పచ్చగా ఉండే సెగ్‌మెంట్‌గా కట్ చేసినప్పటికీ, అది
పాక్షికంగా కుడివైపున పచ్చగా ఉండే సెగ్‌మెంట్‌గా కట్ చేయాలి మరియు మరింత నిర్దిష్టంగా
మొత్తం పొడవు సెగ్మెంట్ పొడవులో పూర్ణ సంఖ్యను గుణించే విధంగా ఉంటుంది. .
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు విభజనను ప్రభావితం చేయకుండా ప్రతి కట్‌ను సర్దుబాటు
చేయవచ్చు, తద్వారా అవి చివరికి 1 18వ మార్కులపై వరుసలో ఉంటాయి.
ఇప్పుడు ఇదంతా ఎందుకు చేస్తున్నాం?
అలాగే నిరంతర సందర్భంలో, మీరు ఈ లైన్‌లో ఎక్కడ కావాలంటే అక్కడ కత్తిరించుకోవచ్చు,
నెక్లెస్‌ను విభజించడం మరియు ముక్కలను కేటాయించడం వంటి అన్ని ఎంపికల గురించి ఆలోచించండి.
ముందుగా మీరు విరామాన్ని తగ్గించడానికి రెండు స్థానాలను ఎంచుకుంటారు, కానీ దాని గురించి
ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, ఒకదానికి జోడించే మూడు సానుకూల సంఖ్యలను ఎంచుకోవడం.
ఉదాహరణకు, మీరు ఈ రెండు కట్‌లకు అనుగుణంగా ఉండే 1
6వ, 1 3వ, మరియు 1 సగం ఎంచుకోవచ్చు.
మీరు ఎప్పుడైనా ఒకదానిని జోడించే మూడు సానుకూల సంఖ్యలను కనుగొన్నప్పుడు, అది
మీకు నెక్లెస్‌ను కత్తిరించే మార్గాన్ని అందిస్తుంది మరియు దీనికి విరుద్ధంగా.
ఆ తర్వాత, మీరు ఈ ముక్కల్లో ప్రతిదానికీ బైనరీ ఎంపిక
చేసుకోవాలి, అది దొంగ 1 లేదా దొంగ 2కి వెళ్తుందా.
త్రీ డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోని ఒక గోళంపై కొన్ని ఏకపక్ష బిందువును ఎంచుకోమని నేను
మిమ్మల్ని అడిగితే, x, y, z అక్షాంశాలతో కొంత పాయింట్‌ను ఎంచుకోమని ఇప్పుడు
దాన్ని సరిపోల్చండి, తద్వారా x2 ప్లస్ y2 ప్లస్ z2 1కి సమానం.
సరే, మీరు ఒకదానికి జోడించే మూడు సానుకూల సంఖ్యలను ఎంచుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు.
బహుశా మీరు x2 1 6వ, y2 1 3వ, మరియు z2 1 సగం కావాలని మీరు కోరుకోవచ్చు.
అప్పుడు మీరు వాటిలో ప్రతిదానికి బైనరీ ఎంపిక చేసుకోవాలి, నెక్లెస్‌ను
విభజించి ముక్కలను కేటాయించడానికి పూర్తిగా సమాంతరంగా ఉండే విధంగా పాజిటివ్
వర్గమూలాన్ని తీసుకోవాలా లేదా ప్రతికూల వర్గమూలాన్ని తీసుకోవాలా అని ఎంచుకోవాలి.
సరే, ఇప్పుడే నాతో కలిసి ఉండండి, ఎందుకంటే ఇది మొత్తం వీడియోలో కీలకమైన పరిశీలన.
ఇది గోళం మరియు నెక్లెస్ విభాగాలపై పాయింట్ల మధ్య అనురూపాన్ని ఇస్తుంది.
గోళంలోని ఏదైనా పాయింట్ x, y, z కోసం, x2 ప్లస్ y2 ప్లస్
z2 1 అయినందున, మీరు నెక్లెస్‌ను కత్తిరించవచ్చు, తద్వారా మొదటి ముక్క పొడవు
x2, రెండవది పొడవు y2 మరియు మూడవది z2 పొడవు ఉంటుంది. .
ఆ మొదటి ముక్క కోసం, x సానుకూలంగా ఉంటే, దానిని
దొంగ 1కి ఇవ్వండి, లేకపోతే దొంగ 2కి ఇవ్వండి.
రెండవ భాగానికి, y సానుకూలంగా ఉంటే, దానిని దొంగ 1కి ఇవ్వండి, లేకపోతే
దొంగ 2కి ఇవ్వండి, అలాగే z పాజిటివ్ అయితే మూడవ భాగాన్ని
దొంగ 1కి మరియు z ప్రతికూలంగా ఉంటే దొంగ 2కి ఇవ్వండి.
మరియు మీరు ఇతర మార్గం చుట్టూ వెళ్ళవచ్చు.
మీరు నెక్లెస్‌ను విభజించి, ముక్కలను విభజించే ఏ మార్గం
అయినా గోళంపై మాకు ప్రత్యేకమైన పాయింట్‌ను అందిస్తుంది.
కేవలం రేఖాగణిత వస్తువుతో, సాధ్యమయ్యే అన్ని నెక్లెస్ విభజనల ఆలోచనను
సంగ్రహించడానికి గోళం ఒక విచిత్రమైన ఖచ్చితమైన మార్గంగా ఉంది.
మరియు ఇక్కడ మేము చాలా దగ్గరగా ఉన్నాము.
ఈ అసోసియేషన్ కింద యాంటీపోడల్ పాయింట్ల అర్థం గురించి ఆలోచించండి.
గోళంలోని బిందువు x, y, z కొంత నెక్లెస్ కేటాయింపుకు అనుగుణంగా ఉంటే, పాయింట్
నెగెటివ్ x, నెగెటివ్ y మరియు నెగెటివ్ z దేనికి అనుగుణంగా ఉంటాయి?
సరే, ఈ మూడు కోఆర్డినేట్‌ల చతురస్రాలు ఒకేలా ఉంటాయి, కాబట్టి
ప్రతి ఒక్కటి నెక్లెస్‌పై ఒకే కోతలు చేయడానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.
తేడా ఏమిటంటే, ప్రతి ముక్క అది ఏ దొంగకు చెందినదో మారుతుంది.
కాబట్టి గోళానికి ఎదురుగా ఉన్న యాంటీపోడల్ పాయింట్‌కి
దూకడం ముక్కలను మార్చుకోవడంతో సమానంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మనం నిజంగా వెతుకుతున్న దాని గురించి గుర్తుంచుకోండి.
దొంగ 1కి చెందిన ప్రతి ఆభరణాల మొత్తం పొడవు
దొంగ 2కి సమానంగా ఉండాలని మేము కోరుకుంటున్నాము.
లేదా మరో మాటలో చెప్పాలంటే, న్యాయమైన విభాగంలో, ఈ యాంటీపోడల్ స్వాప్
చేయడం వల్ల ప్రతి దొంగకు చెందిన ప్రతి ఆభరణం మొత్తం మారదు.
ఈ సమయంలో బోర్సుక్-ఉలమ్ ఆలోచనతో మీ మెదడు మండుతూ ఉండాలి.
ప్రత్యేకంగా, మీరు ఇచ్చిన నెక్లెస్ కేటాయింపును తీసుకుని, రెండు సంఖ్యలను
ఉమ్మివేసే ఫంక్షన్‌ను నిర్మించవచ్చు, దొంగ 1కి చెందిన నీలమణి మొత్తం
పొడవు మరియు దొంగ 1కి చెందిన పచ్చ మొత్తం పొడవు.
నెక్లెస్‌ను రెండు కోతలతో విభజించి, ముక్కలను విడదీయడానికి తప్పనిసరిగా ఒక మార్గం ఉందని మేము
చూపించాలనుకుంటున్నాము, తద్వారా ఈ రెండు సంఖ్యలు దొంగ 2కి ఎలా ఉంటాయో లేదా,
వేర్వేరుగా చెప్పాలంటే, అన్ని ముక్కలను మార్చుకునేలా ఉంటాయి. ఆ రెండు సంఖ్యలను మార్చదు.
దీని కారణంగా నెక్లెస్ కేటాయింపులు మరియు గోళం యొక్క బిందువుల మధ్య
ముందుకు వెనుకకు మరియు సంఖ్యల జంటలు xy ప్లేన్‌లోని బిందువులకు అనుగుణంగా
ఉంటాయి కాబట్టి, ఇది గోళం నుండి విమానంలో ఉన్న మ్యాప్.
మరియు మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్న యానిమేషన్ నేను
చూపుతున్న నెక్లెస్ యొక్క లిటరల్ మ్యాప్.
కాబట్టి బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం గోళంలో ఉన్న కొన్ని యాంటీపోడల్ జత పాయింట్లు
విమానంలో ఒకదానికొకటి దిగుతాయని హామీ ఇస్తుంది, అంటే దొంగల మధ్య సరసమైన
విభజనను అందించే రెండు కట్‌లను ఉపయోగించి కొంత నెక్లెస్ విభజన ఉండాలి.
అది, నా మిత్రులారా, అందమైన గణితము అనిపిస్తుంది.
సరే, మరియు మీరు నాలాంటి వారైతే, అది ఎంత తెలివైన రుజువు అని
మీరు మెరుస్తూనే ఉన్నారు మరియు మేము నిజంగా పరిష్కరించాలనుకుంటున్నది ఏదైనా సాధారణ దొంగిలించబడిన
నెక్లెస్ సమస్య అని మర్చిపోవడం సులభం కావచ్చు ఆభరణాల రకాల సంఖ్య.
అదృష్టవశాత్తూ, మేము ఇప్పుడు 95% పనిని పూర్తి చేసాము, సాధారణీకరించడం చాలా క్లుప్తంగా ఉంటుంది.
ప్రస్తావించాల్సిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, బోర్సుక్-ఉలమ్ సిద్ధాంతం యొక్క మరింత
సాధారణ వెర్షన్ ఉంది, ఇది అధిక డైమెన్షనల్ గోళాలకు వర్తిస్తుంది.
ఉదాహరణగా, బోర్సుక్-ఉలమ్ 40-స్పేస్‌లో హైపర్‌స్పియర్‌లను 3 డైమెన్షన్‌లుగా మ్యాపింగ్ చేయడానికి వర్తిస్తుంది.
మరియు హైపర్‌స్పియర్ అంటే నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, నాలుగు కోఆర్డినేట్‌ల యొక్క సాధ్యమయ్యే
అన్ని జాబితాల సమితి, ఇక్కడ వాటి స్క్వేర్‌ల మొత్తం 1కి సమానం.
అవి మూలం నుండి 1 దూరంలో ఉన్న 40-స్పేస్‌లోని పాయింట్లు.
బోర్సుక్-ఉలమ్ చెప్పేదేమిటంటే, మీరు ఆ సెట్‌ను మ్యాప్ చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే, ఆ ప్రత్యేక
చతుర్భుజ సంఖ్యలను 3-డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోకి మార్చడానికి ప్రయత్నిస్తే, ప్రతి ఒక్కటిని కొన్ని ట్రిపుల్
సంఖ్యలతో నిరంతరం అనుబంధిస్తుంటే, కొంత యాంటీపోడల్ తాకిడి, ఇన్‌పుట్ x1, x2, x3
ఉండాలి. , x4, ఇక్కడ అన్ని సంకేతాలను తిప్పడం వలన అవుట్‌పుట్ మారదు.
ఇది 3-ఆభరణాల కేసుకు ఎలా వర్తించవచ్చు మరియు బోర్సుక్-ఉలమ్ యొక్క సాధారణ ప్రకటన ఎలా
ఉంటుంది మరియు సాధారణ నెక్లెస్ సమస్యకు ఇది ఎలా వర్తిస్తుంది అనే దాని
గురించి పాజ్ చేసి, ఆలోచించడం మరియు ఆలోచించడం కోసం నేను మీకు వదిలివేస్తాను.
మరియు బహుశా, బహుశా, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు భౌతిక వాస్తవికతలో ఉన్నారా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా అధిక డైమెన్షనల్
గోళాల వంటి వాటి గురించి ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తారు అనే దాని గురించి ఇది మీకు సూచనను ఇస్తుంది.
ఇది ఎల్లప్పుడూ గోళానికి సంబంధించినది కాదు, గణితంలో
ఏ ఇతర సమస్యలను ఎన్‌కోడ్ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.