คุณรู้ไหมว่าความรู้สึกที่คุณได้รับเมื่อสิ่งต่าง ๆ
ที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกันโดยสิ้นเชิงกลายเป็นความเชื่อมโยงที่สำคัญ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในวิชาคณิตศาสตร์
มีความรู้สึกบางอย่างที่ฉันได้รับทุกครั้งที่การเชื่อมต่ออย่างใดอย่างหนึ่งเริ่มเข้าที่
นี่คือสิ่งที่ฉันเตรียมไว้ให้คุณวันนี้
ต้องใช้เวลาพอสมควรในการเตรียมการ
ฉันต้องแนะนำปริศนาการแบ่งส่วนที่ยุติธรรมจากคณิตศาสตร์แยกส่วนที่เรียกว่าปัญหาสร้อยคอที่ถูกขโมย
รวมถึงข้อเท็จจริงเกี่ยวกับทอพอโลยีเกี่ยวกับทรงกลมที่เราจะใช้แก้โจทย์ที่เรียกว่าทฤษฎีบทบอซุก-อูลัม
แต่เชื่อฉันเถอะว่าการได้เห็นคณิตศาสตร์ทั้งสองชิ้นที่ดูเหมือนจะแยกออกจากกันมารวมกันนั้นคุ้มค่ากับการตั้งค่า
เริ่มจากปริศนาที่เรากำลังจะแก้กัน
คุณและเพื่อนของคุณขโมยสร้อยคอที่เต็มไปด้วยอัญมณีมากมาย บางทีมันอาจจะมีแซฟไฟร์ มรกต
เพชร และทับทิมอยู่บ้าง
พวกมันทั้งหมดถูกจัดเรียงไว้บนสร้อยคอโดยสุ่มลำดับ
และสมมุติว่ามันเป็นเลขคู่ของอัญมณีแต่ละประเภท
ที่นี่ฉันมีไพลิน 8 เม็ด มรกต 10 เม็ด เพชร 4 เม็ด และทับทิม 6 เม็ด
คุณและเพื่อนของคุณต้องการแบ่งของที่ได้มาเท่าๆ กัน โดยคุณแต่ละคนจะได้รับอัญมณีแต่ละประเภทครึ่งหนึ่ง ซึ่งได้แก่ ไพลิน 4 เม็ด มรกต
5 เม็ด เพชร 2 เม็ด และทับทิมอย่างละ 3 เม็ด
แน่นอนคุณสามารถตัดอัญมณีทั้งหมดออกแล้วแบ่งพวกมันเท่าๆ กัน
แต่มันก็น่าเบื่อ ไม่มีปริศนาอยู่ตรงนั้น
แต่ความท้าทายคือให้คุณตัดสร้อยคอให้น้อยที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
เพื่อที่คุณจะได้สามารถแบ่งส่วนที่เป็นผลออกมาระหว่างคุณและผู้สมรู้ร่วมคิดของคุณ
โดยคุณแต่ละคนจะได้อัญมณีแต่ละประเภทครึ่งหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น สำหรับการจัดเรียงที่ฉันแสดงที่นี่ ฉันเพิ่งตัด 4 ครั้ง
ถ้าฉันมอบ 3 เส้นบนสุดให้กับคุณ และ 2 เส้นล่างสุดนี้ให้กับผู้ร่วมสมรู้ร่วมคิดของคุณ พวกคุณแต่ละคนจะได้ไพลิน 4 อัน
มรกต 5 อัน เพชร 2 เม็ด และทับทิม 3 อัน
คำกล่าวอ้างที่ฉันต้องการพิสูจน์ในวิดีโอนี้คือ หากมีอัญมณีที่แตกต่างกัน N ประเภท
ก็เป็นไปได้ที่จะแบ่งอัญมณีอย่างยุติธรรมโดยใช้การเจียระไน N ครั้งหรือน้อยกว่านั้นเสมอ
ดังนั้นด้วยอัญมณี 4 ประเภท ไม่ว่าจะสุ่มเรียงลำดับอัญมณีแบบใด
ก็ควรจะสามารถเจียระไนได้ 4 ตำแหน่ง และแบ่งสร้อยคอ
5 ชิ้น เพื่อให้ขโมยแต่ละคนมีจำนวนอัญมณีแต่ละประเภทเท่ากัน
ด้วยอัญมณี 5 ประเภท คุณควรจะสามารถเจียระไน
5 ครั้งได้ ไม่ว่าจะจัดเรียงอย่างไร และอื่นๆ
มันยากที่จะคิดใช่ไหม?
คุณต้องติดตามอัญมณีประเภทต่าง ๆ เหล่านี้ทั้งหมด
เพื่อให้แน่ใจว่าพวกมันจะถูกแบ่งอย่างยุติธรรม ในขณะที่ทำการเจียระไนให้น้อยที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
และถ้าคุณนั่งลงเพื่อลองทำสิ่งนี้ นี่เป็นข้อเท็จจริงที่พิสูจน์ได้ยากอย่างน่าตกใจ
บางทีปริศนาอาจดูเหมือนประดิษฐ์ขึ้นเล็กน้อย แต่คุณลักษณะหลักของมัน เช่น
การพยายามลดการแบ่งส่วนให้เหลือน้อยที่สุด และการจัดสรรคอลเลกชันของสิ่งต่าง ๆ
อย่างสมดุล นี่เป็นปัญหาการปรับให้เหมาะสมที่เกิดขึ้นจริงค่อนข้างบ่อยในการใช้งานจริง
สำหรับคนระบบคอมพิวเตอร์ในหมู่พวกคุณ
ฉันแน่ใจว่าคุณคงจะจินตนาการได้ว่าสิ่งนี้คล้ายคลึงกับปัญหาการจัดสรรหน่วยความจำที่มีประสิทธิภาพอย่างไร
นอกจากนี้ สำหรับผู้ที่อยากรู้อยากเห็นในหมู่พวกคุณ
ฉันได้ทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายไปยังเอกสารวิศวกรรมไฟฟ้าที่ใช้กับปัญหาเฉพาะนี้
แม้จะเป็นอิสระจากประโยชน์ แต่ก็ทำให้เกิดปริศนาที่ดีอย่างแน่นอน
คุณสามารถหาการแบ่งส่วนที่ยุติธรรมโดยใช้การเจียระไนให้มากที่สุดเท่าที่มีอัญมณีประเภทต่างๆ ได้หรือไม่?
นั่นคือปริศนา จำมันไว้ และตอนนี้
เรากำลังก้าวข้ามที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกัน ไปยังด้านตรงข้ามของจักรวาลทางคณิตศาสตร์ ซึ่งก็คือโทโพโลยี
ลองนึกภาพการนำทรงกลมในอวกาศ 3 มิติแล้วบีบมันลงบนระนาบ
2 มิติ โดยยืดและปรับแต่งตามที่คุณต้องการ
ข้อจำกัดเดียวที่ฉันจะถามคือคุณต้องทำสิ่งนี้อย่างต่อเนื่อง ซึ่งคุณสามารถคิดได้ว่าหมายถึงอย่าตัดทรงกลมหรือฉีกมันด้วยวิธีใดๆ
ก็ตามในระหว่างการวาดแผนที่นี้
เมื่อคุณทำเช่นนี้ จุดที่แตกต่างกันหลายคู่จะตกลงมาทับกันทันทีที่มันตกเครื่องบิน
และนั่นไม่ใช่เรื่องใหญ่อะไร
ข้อเท็จจริงพิเศษที่เราจะใช้ซึ่งรู้จักกันในชื่อทฤษฎีบทบอสุข-อูลัมก็คือ คุณจะสามารถหาจุดคู่หนึ่งที่เริ่มต้นจากด้านตรงข้ามของทรงกลมได้เสมอ
ซึ่งจะตกลงมาซึ่งกันและกันในระหว่าง
การทำแผนที่
จุดที่ตรงกันข้ามเช่นนี้เรียกว่าจุดตรงกันข้ามหรือจุดที่ตรงกันข้าม
ตัวอย่างเช่น หากคุณคิดว่าทรงกลมคือโลก
และการทำแผนที่ของคุณเป็นการฉายภาพทุกจุดเป็นเส้นตรงไปยังระนาบของเส้นศูนย์สูตร ขั้วโลกเหนือและขั้วโลกใต้ซึ่งอยู่ตรงข้ามกัน
แต่ละจุดจะตกลงบนจุดเดียวกัน
และในตัวอย่างนี้ นั่นเป็นคู่ตรงกันข้ามเพียงคู่เดียวที่ตกลงบนจุดเดียวกัน
และคู่ตรงข้ามอีกคู่จะจบลงด้วยการชดเชยจากกัน
หากคุณปรับเปลี่ยนฟังก์ชั่นนี้เล็กน้อย อาจมีการตัดมันระหว่างการฉายภาพ
ขั้วโลกเหนือและขั้วโลกใต้จะไม่ชนกันอีกต่อไป
แต่เมื่อเทพแห่งโทโพโลยีปิดประตู พวกมันก็จะเปิดหน้าต่าง
เพราะทฤษฎีบทบ่อสุข-อูลามรับประกันว่าไม่ว่าจะยังไง
จะต้องมีคู่ตรงกันข้ามที่ตกลงมาทับกัน
ตัวอย่างคลาสสิกที่แสดงให้เห็นแนวคิดนี้
ซึ่งนักการศึกษาคณิตศาสตร์ที่แนะนำบ่อสุข-อูลามจำเป็นต้องนำเสนอตามกฎหมายก็คือ
จะต้องมีจุดคู่หนึ่งอยู่ฝั่งตรงข้ามของโลกซึ่งมีอุณหภูมิและความกดอากาศเท่ากันทุกประการ
.
เนื่องจากการเชื่อมโยงแต่ละจุดบนพื้นผิวโลกด้วยตัวเลขคู่หนึ่ง เป็นสิ่งเดียวกับการทำแผนที่พื้นผิวโลกบนระนาบพิกัด
2 มิติ
โดยพิกัดแรกแทนอุณหภูมิ และพิกัดที่สองแทนความดัน
สมมติฐานโดยนัยที่นี่คืออุณหภูมิและความดันจะเปลี่ยนแปลงอย่างต่อเนื่องเมื่อคุณเดินไปรอบโลก
ดังนั้นการเชื่อมโยงนี้จึงเป็นการทำแผนที่ต่อเนื่องจากทรงกลมไปยังระนาบ
ซึ่งเป็นวิธีที่ไม่ฉีกขาดเพื่อบีบพื้นผิวนั้นเป็นสองมิติ
สิ่งที่บ่อสุข-อูลัมบอกเป็นนัยก็คือ ไม่ว่ารูปแบบสภาพอากาศบนโลกหรือดาวเคราะห์ดวงอื่นๆ
จะเป็นเช่นไรก็ตาม จุดที่อยู่ตรงข้ามกันสองจุดจะต้องตกลงมาทับกัน
ซึ่งหมายความว่าทั้งสองจุดจะแมปกับคู่ความดันอุณหภูมิเดียวกัน
เมื่อคุณดูวิดีโอนี้ คุณอาจเป็นนักคณิตศาสตร์อยู่ในใจ
ดังนั้นคุณอยากจะเห็นว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงเป็นจริง ไม่ใช่แค่ว่ามันจริงเท่านั้น
ลองหลีกเลี่ยงขอบเขตที่พิสูจน์โครงสร้างโทโพโลยีสักหน่อย และผมคิดว่าคุณจะเห็นด้วยว่า
นี่เป็นแนวทางการให้เหตุผลที่น่าพอใจจริงๆ
ขั้นแรก เรียบเรียงใหม่ว่าเราต้องการแสดงอะไรในเชิงสัญลักษณ์มากขึ้นเล็กน้อย หากคุณมีฟังก์ชัน f ที่รับจุด
p ของทรงกลมและแยกพิกัดออกมา คุณต้องการแสดงให้เห็นว่าไม่ว่าตัวเลือกฟังก์ชันนี้จะบ้าแค่ไหนก็ตาม ก็คือ ตราบใดที่มันต่อเนื่องกัน
คุณจะสามารถหาจุด p ได้ ดังนั้น f
ของ p เท่ากับ f ของลบ
p โดยที่ลบ p คือจุดตรงกันข้ามกับอีกด้านของทรงกลม
แนวคิดสำคัญตรงนี้, ซึ่งอาจดูเล็กน้อยในตอนแรก, คือจัดเรียงนี่ใหม่แล้วบอกว่า f ของ p ลบ f
ของลบ p เท่ากับศูนย์ศูนย์ และเน้นไปที่ฟังก์ชันใหม่ g ของ p ที่กำหนดให้เป็นทางซ้ายมือนี่ตรงนี้
f ของ p ลบ f ของลบ p
ด้วยวิธีนี้ สิ่งที่เราต้องแสดงคือ g
แมปจุดหนึ่งของทรงกลมไปยังจุดกำเนิดในอวกาศ 2 มิติ
ดังนั้น แทนที่จะค้นหาจุดชนกันคู่หนึ่ง ซึ่งสามารถตกลงไปที่ใดก็ได้
สิ่งนี้ช่วยจำกัดการโฟกัสของเราไว้ที่จุดเดียวของพื้นที่ส่งออก ซึ่งก็คือจุดกำเนิด
ฟังก์ชัน g นี้มีคุณสมบัติพิเศษทีเดียว ซึ่งจะช่วยเราได้ว่า g ของลบ
p เท่ากับลบ g ของ p
โดยพื้นฐานแล้วการปฏิเสธอินพุตเกี่ยวข้องกับการสลับคำศัพท์เหล่านี้
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การไปยังจุดที่ตรงกันข้ามของทรงกลมจะส่งผลให้เกิดการสะท้อนเอาท์พุตของ g
ผ่านจุดกำเนิดของสเปซเอาท์พุต หรือหมุนเอาท์พุต
180 องศารอบจุดกำเนิด
สังเกตว่าสิ่งนี้หมายความว่าอย่างไรหากคุณต้องเดินไปรอบๆ เส้นศูนย์สูตรอย่างต่อเนื่องและมองไปที่ผลลัพธ์ของ
g
จะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณไปครึ่งทาง?
ผลลัพธ์จะต้องเดินไปที่การสะท้อนของจุดเริ่มต้นผ่านจุดกำเนิด
จากนั้นเมื่อคุณเดินไปรอบๆ อีกครึ่งหนึ่ง
ครึ่งหลังของเส้นทางออกของคุณต้องเป็นภาพสะท้อนของครึ่งแรก หรือเทียบเท่าคือการหมุน
180 องศาของครึ่งแรก
ตอนนี้ มีความเป็นไปได้เพียงเล็กน้อยที่จุดใดจุดหนึ่งเหล่านี้จะเกิดขึ้นผ่านจุดกำเนิด
ซึ่งในกรณีนี้คุณโชคดีและเสร็จเร็ว
แต่อย่างอื่นที่เรามีตรงนี้คือเส้นทางที่คดเคี้ยวรอบจุดกำเนิดอย่างน้อยหนึ่งครั้ง
ทีนี้ ลองดูเส้นทางบนเส้นศูนย์สูตร
แล้วลองนึกภาพว่ามันเปลี่ยนรูปร่างขึ้นไปที่ขั้วโลกเหนืออย่างต่อเนื่อง และรัดวงนั้นให้แน่น
เมื่อคุณทำเช่นนี้ เส้นทางผลลัพธ์ในพื้นที่เอาท์พุตก็จะเปลี่ยนรูปไปยังจุดหนึ่งอย่างต่อเนื่องเช่นกัน เนื่องจากฟังก์ชัน
g เป็นแบบต่อเนื่อง
เนื่องจากมันพันรอบจุดกำเนิด ณ จุดใดจุดหนึ่งในระหว่างกระบวนการนี้ มันจะต้องข้ามจุดกำเนิด และนี่หมายความว่ามีจุด p บนทรงกลมโดยที่ g
ของ p มีพิกัด 0,0 ซึ่งหมายถึง f ของ p
ลบ f ของลบ p เท่ากับ 0,0 หมายถึง f
ของ p เหมือนกับ f ของลบ p ซึ่งเป็นการชนตรงข้ามที่เรากำลังหา
นั่นไม่ฉลาดเหรอ?
และมันเป็นรูปแบบการโต้แย้งที่ค่อนข้างธรรมดาในบริบทของโทโพโลยี
ไม่สำคัญว่าฟังก์ชันต่อเนื่องใดๆ
จากทรงกลมไปยังระนาบที่คุณกำหนด
การใช้เหตุผลแนวนี้จะเป็นศูนย์เสมอไปที่คู่ตรงกันข้ามที่ตกลงทับกัน
ณ จุดนี้ บางทีคุณอาจกำลังคิดว่า ใช่ ใช่
คณิตศาสตร์ที่น่ารัก และอื่นๆ อีกมากมาย แต่เราหลงทางไปไกลจากปัญหาสร้อยคอแล้ว
แต่เพียงคุณรอ นี่คือจุดที่สิ่งต่างๆ เริ่มฉลาดขึ้น
ก่อนอื่นตอบฉันสิ่งนี้
ทรงกลมจริงๆ แล้วคืออะไร?
จุดในปริภูมิ 3 มิติแสดงด้วยพิกัด 3 จุด ในแง่หนึ่ง
นั่นคือความหมายของปริภูมิ 3 มิติ สำหรับนักคณิตศาสตร์ อย่างน้อย ก็คือจำนวนสามเท่าที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และทรงกลมที่ง่ายที่สุดในการอธิบายด้วยพิกัดคือทรงกลมหน่วยมาตรฐาน ซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด ซึ่งเป็นเซตของจุดทั้งหมดที่มีระยะห่าง
1 จากจุดกำเนิด ซึ่งหมายถึงเลขแฝดสามทั้งหมดของตัวเลข
ดังนั้นผลรวมของกำลังสองของพวกมันคือ 1
ดังนั้น แนวคิดทางเรขาคณิตของทรงกลมจึงสัมพันธ์กับแนวคิดพีชคณิตของชุดจำนวนบวกที่รวมกันได้
นั่นอาจฟังดูง่ายแต่เก็บมันไว้ในใจของคุณ
ถ้าคุณมีแฝดสามตัวใดตัวหนึ่ง จุดที่อยู่ด้านตรงข้ามของทรงกลม ซึ่งเป็นจุดตรงกันข้ามกับโพดัล
คืออะไรก็ตามที่คุณจะได้จากการพลิกเครื่องหมายของแต่ละพิกัด จริงไหม?
ลองเขียนว่าทฤษฎีบทบอซุก-อูลามบอกเป็นสัญลักษณ์ว่าอะไร
เชื่อฉันเถอะว่านี่จะช่วยกลับไปสู่ปัญหาสร้อยคอได้
สำหรับฟังก์ชันใดๆ ที่รับจุดบนทรงกลม ซึ่งเป็นจำนวนสามเท่าของตัวเลขที่ยกกำลังสองเป็น 1
และแยกจุดใดจุดหนึ่งในปริภูมิ 2 มิติ
พิกัดบางคู่ เช่น อุณหภูมิและความดัน
ตราบใดที่ฟังก์ชันต่อเนื่อง ก็จะมีบางส่วน อินพุตเพื่อให้การพลิกสัญญาณทั้งหมดไม่เปลี่ยนเอาต์พุต
ด้วยเหตุนี้ ให้มองย้อนกลับไปที่ปัญหาสร้อยคอ
สาเหตุหนึ่งที่ทำให้ทั้งสองสิ่งนี้รู้สึกไม่เกี่ยวข้องกันมากก็คือปัญหาสร้อยคอนั้นแยกจากกัน ในขณะที่ทฤษฎีบทบ่อสุข-อุลามมีความต่อเนื่อง
ดังนั้นขั้นตอนแรกของเราคือการแปลปัญหาสร้อยคอที่ถูกขโมยไปเป็นแบบต่อเนื่อง
โดยค้นหาความเชื่อมโยงระหว่างการแบ่งสร้อยคอ
และชี้ไปที่ทรงกลม
สำหรับตอนนี้ เราจำกัดตัวเองไว้เฉพาะในกรณีที่อัญมณีมีเพียงสองประเภท
เช่น แซฟไฟร์และมรกต
และเราหวังว่าจะแบ่งสร้อยคอนี้อย่างยุติธรรมหลังจากเจียระไนเพียงสองครั้ง
ตัวอย่างเช่น เพื่อให้แสดงบนหน้าจอ สมมติว่ามีไพลิน 8
เม็ดและมรกต 10 เม็ดบนสร้อยคอ
อย่าลืมว่าเป้าหมายคือตัดสร้อยคอออกเป็นสองจุด
และแบ่งส่วนทั้งสามออกเพื่อให้โจรแต่ละคนได้ไพลินครึ่งหนึ่งและมรกตครึ่งหนึ่ง
สังเกตว่าด้านบนและด้านล่างมีไพลิน 4 อันและมรกต 5 อัน
เพื่อให้ต่อเนื่องกัน ให้คิดว่าสร้อยคอเป็นเส้นที่มีความยาว 1 โดยมีอัญมณีวางเรียงกันเท่าๆ
กัน และแบ่งเส้นนั้นออกเป็น 18
ส่วนที่มีขนาดเท่าๆ กัน โดยหนึ่งอันสำหรับอัญมณีแต่ละชิ้น
และแทนที่จะคิดว่าอัญมณีแต่ละชิ้นเป็นองค์ประกอบที่แยกจากกันและแยกไม่ออกในแต่ละส่วน ให้ถอดอัญมณีนั้นออก
และเพียงทาสีส่วนนั้นตามสีของอัญมณี
ดังนั้นในกรณีนี้ เส้นที่ 8 ใน 18 จะถูกทาด้วยไพลิน
และ 10 ใน 18 ของเส้นจะถูกทาด้วยมรกต
ปริศนาที่ต่อเนื่องกันในตอนนี้คือการถามว่าเราสามารถหารอยตัดสองรอยที่ใดก็ได้บนเส้นนี้หรือไม่ ไม่จำเป็นต้องอยู่บนเครื่องหมายช่วงที่
1 ที่
18 ซึ่งช่วยให้เราแบ่งชิ้นส่วนเพื่อให้ขโมยแต่ละคนมีความยาวเท่ากันในแต่ละสี
ในกรณีนี้ โจรแต่ละคนควรมีส่วนสีแซฟไฟร์ที่ 18 รวมกัน 4 ส่วนที่
18 และส่วนสีมรกต 5 ใน 18
จุดสำคัญแต่ค่อนข้างละเอียดอ่อนในที่นี้คือ หากคุณสามารถแก้ตัวแปรต่อเนื่องได้
คุณก็จะสามารถแก้เวอร์ชันแยกต้นฉบับได้เช่นกัน
หากต้องการดูสิ่งนี้ สมมติว่าคุณพบส่วนที่เรียบๆ
ซึ่งการเจียระไนไม่ได้เกิดขึ้นระหว่างอัญมณีอย่างเรียบร้อย บางทีมันอาจจะตัดผ่านส่วนของมรกตเพียงบางส่วนเท่านั้น
เนื่องจากนี่เป็นการแบ่งส่วนที่ยุติธรรม ความยาวของมรกตทั้งด้านบนและด้านล่างจะต้องรวมกันได้ 5
ส่วนมรกตทั้งหมด ซึ่งเป็นจำนวนเต็มคูณด้วยความยาวส่วน
ดังนั้นแม้ว่าการผ่าบางส่วนออกเป็นปล้องมรกตทางด้านซ้าย ก็จะต้องตัดบางส่วนออกเป็นปล้องมรกตทางด้านขวา
และโดยเฉพาะอย่างยิ่งในลักษณะที่ความยาวทั้งหมดรวมกันเป็นจำนวนเต็มคูณด้วยความยาวปล้อง
.
นั่นหมายความว่าคุณสามารถปรับการตัดแต่ละครั้งได้โดยไม่กระทบต่อการแบ่งส่วน เพื่อให้ในที่สุดพวกมันจะเรียงกันที่เครื่องหมาย 1
ใน 18
ตอนนี้ทำไมเราถึงทำทั้งหมดนี้?
ในกรณีต่อเนื่อง ซึ่งคุณสามารถตัดตรงไหนก็ได้ที่คุณต้องการบนเส้นนี้
ให้คิดถึงตัวเลือกทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับการแบ่งสร้อยคอและจัดสรรชิ้นส่วน
ขั้นแรกให้คุณเลือกตำแหน่งสองตำแหน่งที่จะตัดช่วงเวลา
แต่วิธีคิดอีกวิธีหนึ่งคือเลือกจำนวนบวกสามตัวที่รวมกันเป็นหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น บางทีคุณอาจเลือก 1 ใน 6, 1
ใน 3 และ 1 ครึ่ง ซึ่งสอดคล้องกับการตัดทั้งสองนี้
เมื่อใดก็ตามที่คุณพบตัวเลขบวกสามตัวที่รวมกันเป็นหนึ่ง คุณจะมีวิธีตัดสร้อยคอ
และในทางกลับกัน
หลังจากนั้น คุณจะต้องเลือกไบนารี่สำหรับแต่ละชิ้นส่วนเหล่านี้ ไม่ว่ามันจะเป็นขโมยตัวที่
1 หรือตัวขโมยตัวที่ 2
ทีนี้ ลองเทียบกับถ้าฉันขอให้คุณเลือกจุดใดๆ บนทรงกลมในปริภูมิสามมิติ บางจุดที่มีพิกัด x,
y, z แล้ว x2 บวก
y2 บวก z2 เท่ากับ 1
คุณอาจเริ่มต้นด้วยการเลือกจำนวนบวกสามตัวที่บวกเข้ากับหนึ่ง
บางทีคุณอาจต้องการให้ x2 เป็น 1 ใน 6, y2 เป็น 1 ใน 3 และ z2 เป็น 1 ครึ่ง
จากนั้น คุณต้องเลือกไบนารี่สำหรับแต่ละตัว
โดยเลือกว่าจะหารากที่สองที่เป็นบวกหรือลบ
ในลักษณะที่ขนานกันโดยสิ้นเชิงกับการแบ่งสร้อยคอและจัดสรรชิ้นส่วน
เอาล่ะ อยู่กับฉันตอนนี้เลย เพราะนี่คือข้อสังเกตหลักของวิดีโอทั้งหมด
มันให้ความสอดคล้องกันระหว่างจุดบนทรงกลมและส่วนของสร้อยคอ
สำหรับจุด x, y, z ใดๆ บนทรงกลม เนื่องจาก
x2 บวก y2 บวก z2 เท่ากับ 1
คุณสามารถตัดสร้อยคอเพื่อให้ชิ้นแรกมีความยาว x2 ชิ้นที่สองมีความยาว y2 และชิ้นที่สามมีความยาว z2 .
ชิ้นแรกนั้น ถ้า x เป็นบวก
ให้โจร 1 หรือไม่ก็ให้โจร 2
สำหรับชิ้นที่สอง ถ้า y เป็นบวก ให้มอบให้ขโมย 1
หรือไม่ก็มอบให้ขโมย 2 และมอบชิ้นที่สามให้กับขโมย 1 ถ้า z
เป็นบวก และให้ขโมย 2 ถ้า z เป็นลบ
และคุณก็สามารถไปทางอื่นได้
วิธีใดก็ตามที่คุณแบ่งสร้อยคอและแบ่งชิ้นส่วนจะทำให้เรามีจุดพิเศษบนทรงกลม
ราวกับว่าทรงกลมเป็นวิธีที่สมบูรณ์แบบอย่างแปลกประหลาดในการสรุปแนวคิดของการแบ่งสร้อยคอที่เป็นไปได้ทั้งหมด
เพียงแค่ใช้วัตถุทางเรขาคณิตเท่านั้น
และที่นี่เราใกล้จะยั่วเย้าแล้ว
ลองนึกถึงความหมายของจุดตรงกันข้ามภายใต้การเชื่อมโยงนี้
ถ้าจุด x, y, z บนทรงกลมสอดคล้องกับการจัดสรรสร้อยคอ จุดลบ
x, ลบ y และลบ z สอดคล้องกับอะไร
กำลังสองของพิกัดทั้งสามนี้เหมือนกัน
ดังนั้นแต่ละพิกัดจึงสอดคล้องกับการตัดสร้อยคอแบบเดียวกัน
ข้อแตกต่างก็คือทุกชิ้นจะสลับสับเปลี่ยนว่าชิ้นไหนเป็นของขโมย
ดังนั้นการกระโดดไปยังจุดที่ตรงกันข้ามกับด้านตรงข้ามของทรงกลมจึงสอดคล้องกับการแลกเปลี่ยนชิ้นส่วน
ตอนนี้จำไว้ว่าจริงๆ แล้ว อะไรคือสิ่งที่เรากำลังมองหา
เราต้องการให้ความยาวรวมของอัญมณีแต่ละประเภทที่เป็นของโจร 1
เท่ากับความยาวสำหรับโจร 2
หรืออีกนัยหนึ่ง ในการแบ่งฝ่ายที่ยุติธรรม
การดำเนินการสลับขั้วนี้จะไม่เปลี่ยนจำนวนอัญมณีแต่ละชิ้นที่เป็นของขโมยแต่ละคน
สมองคุณคงจะลุกเป็นไฟกับความคิดถึงบ่อสุข-อุลัม ณ จุดนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง คุณอาจสร้างฟังก์ชันที่รับการจัดสรรสร้อยคอและแยกตัวเลขสองตัวออกมา
ความยาวรวมของแซฟไฟร์ของขโมย 1
และความยาวรวมของมรกตที่เป็นของขโมย 1
เราอยากแสดงให้เห็นว่าต้องมีวิธีแบ่งสร้อยคอออกเป็นสองซีกแล้วแบ่งชิ้นส่วนเพื่อให้ตัวเลขสองตัวนี้เหมือนกันกับที่จะเป็นของโจร 2
หรือพูดต่างกันโดยสลับชิ้นส่วนทั้งหมด
จะไม่เปลี่ยนตัวเลขสองตัวนั้น
ด้วยเหตุนี้ไปมาระหว่างการจัดสรรสร้อยคอและจุดของทรงกลม และเนื่องจากคู่ของตัวเลขสอดคล้องกับจุดบนระนาบ
xy
นี่จึงเป็นแผนที่จากทรงกลมไปยังระนาบ
และแอนิเมชั่นที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้
ก็คือแผนผังที่แท้จริงของสร้อยคอที่ผมแสดง
ดังนั้น
ทฤษฎีบทบ่อสุข-อุลามรับประกันได้ว่าจุดคู่ตรงข้ามบนทรงกลมตกลงมาทับกันในระนาบ
ซึ่งหมายความว่าจะต้องมีการแบ่งสร้อยคอโดยใช้การตัดสองครั้งเพื่อให้มีการแบ่งแยกอย่างยุติธรรมระหว่างโจร
เพื่อนของฉัน นั่นแหละคือความรู้สึกที่สวยงามของคณิตศาสตร์
เอาล่ะ และถ้าคุณเป็นเหมือนฉัน
คุณแค่กำลังชื่นชมกับหลักฐานอันชาญฉลาด และอาจเป็นเรื่องง่ายที่จะลืมว่าสิ่งที่เราต้องการแก้ปัญหาจริงๆ
คือปัญหาสร้อยคอที่ถูกขโมยโดยทั่วไปกับปัญหาใดๆ จำนวนประเภทอัญมณี
โชคดีที่ตอนนี้เราได้ทำงานไปแล้ว 95% และสรุปได้ค่อนข้างสั้น
สิ่งสำคัญที่ต้องกล่าวถึงก็คือ มีทฤษฎีบทบอร์ซุก-อูลามเวอร์ชันทั่วไปมากกว่า
ซึ่งใช้กับทรงกลมมิติที่สูงกว่า
ตัวอย่างเช่น บ่อสุข-อุลาม ใช้กับการทำแผนที่ไฮเปอร์สเฟียร์ในปริภูมิ 40 ให้เป็น 3 มิติ
และสิ่งที่ฉันหมายถึงโดยไฮเปอร์สเฟียร์คือเซตของรายการที่เป็นไปได้ทั้งหมดของพิกัดสี่พิกัด โดยผลรวมของกำลังสองของพวกมันเท่ากับ
นั่นคือจุดในปริภูมิ 40 ซึ่งห่างจากจุดกำเนิด 1
บ่อสุข-อุลามบอกว่าถ้าคุณพยายามโยงเซตนั้น เลขสี่เท่าพิเศษเหล่านั้นทั้งหมดลงในปริภูมิ 3 มิติ
โดยเชื่อมโยงแต่ละเซตกับเลขแฝดจำนวนหนึ่งอย่างต่อเนื่อง จะต้องมีการชนกันของขั้วตรงข้าม อินพุต
x1, x2, x3
, x4 โดยที่การพลิกสัญญาณทั้งหมดจะไม่เปลี่ยนเอาต์พุต
ผมจะปล่อยให้คุณหยุดและไตร่ตรองและคิดว่าสิ่งนี้จะนำไปใช้กับกล่องอัญมณี 3
ชิ้นได้อย่างไร และคำกล่าวทั่วไปของบ่อสุข-อุลามอาจเป็นอย่างไร
และจะนำไปใช้กับปัญหาสร้อยคอทั่วไปได้อย่างไร
และบางที บางที นี่อาจทำให้คุณเข้าใจว่าเหตุใดนักคณิตศาสตร์จึงสนใจสิ่งต่างๆ
เช่น ทรงกลมที่มีมิติสูงกว่า ไม่ว่าสิ่งเหล่านั้นจะมีอยู่ในความเป็นจริงทางกายภาพหรือไม่ก็ตาม
มันไม่ได้เกี่ยวกับทรงกลมเสมอไป แต่มันเกี่ยวกับปัญหาอื่นๆ
ในทางคณิตศาสตร์ที่สามารถนำมาใช้ในการเข้ารหัสได้