Gleich verweise ich Sie auf eine separate Website,
auf der eine kurze Sequenz dessen, was wir erforschbare Videos nennen, gehostet wird.
Dies geschah in Zusammenarbeit mit Ben Eater, den einige von Ihnen vielleicht
als den Mann kennen, der den hervorragenden Computer-Engineering-Kanal betreibt.
Und wenn Sie nicht wissen, wer er ist, würden die Zuschauer dieses
Kanals sicherlich seine Inhalte genießen, also schauen Sie sich das an.
Diese Zusammenarbeit war für uns beide allerdings etwas anders,
und die gesamte Webentwicklung, die diese erforschbaren Videos ermöglicht hat,
ist ausschließlich Ben zu verdanken.
Ich möchte hier nicht zu viel darüber sagen, es ist wirklich etwas,
das man selbst erleben muss, sicherlich eines der coolsten Projekte,
an denen ich je arbeiten durfte.
Wenn Sie Ihre Aufregung jedoch vorher im Zaum halten können,
möchte ich dieses Video als Gelegenheit nutzen,
die Sache mit ein wenig Kontext zu ergänzen.
Um die Bühne zu bereiten, habe ich im letzten Video Quaternionen beschrieben,
ein bestimmtes vierdimensionales Zahlensystem, das die Wolverine-Versionen aus dem 19.
Jahrhundert und der alte Mann aus „Kevin – Allein zu Hause“ als böse bezeichneten,
weil es damals so kompliziert wirkte.
Und vielleicht fragen Sie sich auch, warum sich irgendjemand mit
einem so fremdartig anmutenden Zahlensystem beschäftigen sollte.
Einer der Hauptgründe, insbesondere für Programmierer, ist,
dass sie eine wirklich gute Möglichkeit zur Beschreibung der 3D-Ausrichtung bieten,
die nicht anfällig für Fehler und Grenzfälle anderer Methoden ist.
Ich meine, sie sind aus vielen Gründen mathematisch interessant,
aber diese Anwendung für Computergrafik, Robotik, virtuelle Realität und alles,
was mit 3D-Orientierung zu tun hat, ist wahrscheinlich der größte Anwendungsfall
für Quaternionen.
Um ein Beispiel zu nennen: Andy Matuszczak, ein Freund von mir,
der früher bei Apple gearbeitet hat, erzählte mir voller Freude von einem Versandcode an
Hunderte Millionen Geräte, der Quaternionen verwendet,
um die Ausrichtung des Telefonmodells im Raum zu verfolgen.
Das ist richtig, in Ihrem Telefon läuft mit ziemlicher Sicherheit irgendwo eine Software,
die auf Quaternionen basiert.
Tatsache ist, dass es andere Möglichkeiten gibt,
über die Berechnung von Rotationen nachzudenken,
von denen viele viel einfacher zu bedenken sind als Quaternionen.
Jeder von Ihnen, der sich mit linearer Algebra auskennt, wird beispielsweise wissen,
dass 3x3-Matrizen 3D-Transformationen sehr gut beschreiben können.
Und viele Programmierer denken bei der Erstellung einer Rotationsmatrix
für eine gewünschte Ausrichtung häufig daran, sich die Rotation eines
Objekts um drei leicht vorstellbare Achsen vorzustellen,
wobei die relevanten Winkel für diese Rotationen üblicherweise Euler-Winkel
genannt werden.
Und das funktioniert meistens, aber ein großes Problem besteht darin,
dass es anfällig für eine sogenannte Gimbal-Sperre ist,
bei der man einen gewissen Freiheitsgrad verliert,
wenn zwei seiner Rotationsachsen ausgerichtet werden.
Und es kann auch zu Schwierigkeiten und Unklarheiten führen, wenn versucht wird,
zwischen zwei unterschiedlichen Ausrichtungen zu interpolieren.
Wenn Sie neugierig auf weitere Details sind, gibt es online viele großartige Quellen,
in denen Sie mehr über Euler-Winkel und die kardanische Sperre erfahren können,
und ich habe in der Beschreibung Links zu einigen davon hinterlassen.
Quaternionen vermeiden nicht nur Probleme wie die kardanische Sperre,
sondern bieten auch eine wirklich nahtlose Möglichkeit zur Interpolation zwischen
zwei dreidimensionalen Orientierungen, bei der die Mehrdeutigkeiten der Euler-Winkel
fehlen und die Probleme der numerischen Präzision und Normalisierung vermieden werden,
die beim Versuch der Interpolation auftreten zwischen zwei Rotationsmatrizen.
Um sich mit der Idee vertraut zu machen, wie die Multiplikation in einem
höherdimensionalen Zahlensystem zur Berechnung von Rotationen verwendet werden könnte,
nehmen Sie sich einen Moment Zeit und erinnern Sie sich daran,
wie komplexe Zahlen eine raffinierte Methode zur Berechnung von 2D-Rotationen darstellen.
Nehmen wir insbesondere an, Sie haben einen Punkt im zweidimensionalen
Raum wie 4,1 und möchten die neuen Koordinaten wissen, die Sie erhalten würden,
wenn Sie diesen Punkt um 30 Grad um den Ursprung drehen.
Komplexe Zahlen bieten hierfür eine clevere Möglichkeit.
Sie nehmen die komplexe Zahl, die 30 Grad von der Horizontalen entfernt
ist und die Größe 1 hat, cos 30 Grad plus sin 30 Grad mal i,
und multiplizieren diese dann mit Ihrem Punkt, dargestellt als komplexe Zahl.
Die einzige Regel, die Sie kennen müssen, um diese Berechnung durchzuführen,
ist, dass i2 gleich minus 1 ist.
Dann, was sich für diejenigen, die es zum ersten Mal erlernen,
wie ein bisschen schwarze Magie anfühlen könnte,
ergibt die Ausführung dieses Produkts anhand einer einfachen Regel
die Koordinaten eines neuen Punktes, des Punkts,
der um 30 Grad gegenüber dem Original gedreht ist.
Die Verwendung von Quaternionen zur Beschreibung von 3D-Rotationen ist ähnlich,
obwohl das Erscheinungsbild und die Funktionsweise etwas anders sind.
Nehmen wir an, Sie möchten einen Winkel um eine Achse drehen.
Sie definieren diese Achse zunächst mit einem Einheitsvektor,
den wir mit i-, j- und k-Komponenten schreiben, der so normalisiert ist,
dass die Summe der Quadrate dieser Komponenten 1 ist.
Ähnlich wie bei komplexen Zahlen verwenden Sie den Winkel,
um eine Quaternion zu konstruieren, indem Sie den Kosinus dieses Winkels als
Realteil plus Sinus dieses Winkels multipliziert mit einem Imaginärteil nehmen,
außer dass der Imaginärteil dieses Mal drei Komponenten hat,
die Koordinaten von unsere Rotationsachse.
Nun, eigentlich nehmen Sie die Hälfte des Blickwinkels ein,
was sich vielleicht völlig willkürlich anfühlt,
aber hoffentlich macht das am Ende dieser ganzen Erfahrung Sinn.
Nehmen wir an, Sie haben einen 3D-Punkt, den wir mit i-, j- und k-Komponenten schreiben,
und Sie möchten die Koordinaten wissen, die Sie erhalten würden,
wenn Sie diesen Punkt um den angegebenen Winkel um die angegebene Achse drehen.
Was Sie tun, ist nicht nur ein einzelnes Quaternionenprodukt,
sondern eine Art Quaternionensandwich, bei dem Sie von links
mit q und von rechts mit dem Kehrwert von q multiplizieren.
Wenn Sie die Regeln dafür kennen, wie sich i, j und k untereinander multiplizieren,
können Sie diese beiden Produkte ausführen, indem Sie alles ausdehnen,
oder realistischer, indem Sie es einem Computer überlassen.
Und auf etwas, das sich wie ein bisschen schwarze Magie anfühlt,
wird Ihnen diese große Berechnung die gedrehte Version des Punktes zurückgeben.
Unser Ziel ist es, dies aufzuschlüsseln und zu visualisieren,
was mit jedem dieser beiden Produkte passiert.
Ich werde die im letzten Video beschriebene Methode zum Nachdenken über die
Quaternion-Multiplikation überprüfen und erklären,
warum der halbe Winkel verwendet wird und warum Sie von rechts mit der
Umkehrung multiplizieren würden.
Auf dem Bildschirm und oben in der Beschreibung finden Sie jetzt einen Link zum Esser.
Net-Slash-Quaternionen, wo Ben das erforschbare Video-Tutorial eingerichtet hat,
in dem ich erkläre, was bei dieser Rotationsberechnung vor sich geht.
Es ist einfach wirklich cool.
Eater hat hier etwas Großartiges geleistet.
Nehmen Sie sich also zumindest ein paar Minuten Zeit, um es sich anzusehen,
aber ich würde mich freuen, wenn Sie die ganze Erfahrung machen würden.