புட்னம் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியுமா? இது இளங்கலை மாணவர்களுக்கான கணிதப் போட்டி.
இது ஆறு மணி நேர சோதனை, இதில் 12 கேள்விகள் இரண்டு வெவ்வேறு மூன்று மணிநேர
அமர்வுகளாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் அந்த கேள்விகள் ஒவ்வொன்றும் 1 முதல் 10 வரை மதிப்பெண் பெற்றதால், அதிகபட்ச
மதிப்பெண் 120 ஆக இருக்கும். இன்னும், ஒவ்வொரு ஆண்டும் இந்த விஷயத்தை எடுக்கும் மாணவர்கள் ஏற்கனவே
கணிதத்தில் மிகவும் ஆர்வமாக இருப்பவர்கள் என்ற உண்மை இருந்தபோதிலும், சராசரி மதிப்பெண் 1 அல்லது
2 ஆகும். எனவே இது கடினமான சோதனை. மேலும், அந்த ஆறு வினாக்களில் ஒவ்வொன்றிலும், நீங்கள்
1 முதல் 6 வரை செல்லும்போது சிக்கல்கள் கடினமாகிவிடும், இருப்பினும் நிச்சயமாக சிரமம்
பார்ப்பவரின் பார்வையில் உள்ளது. ஆனால் அந்த ஃபைவ்ஸ் மற்றும் சிக்ஸர்களைப் பற்றிய
விஷயம் என்னவென்றால், பிரபலமான கடினமான சோதனையில் அவை கடினமான பிரச்சனைகளாக நிலைநிறுத்தப்பட்டாலும்,
பெரும்பாலும் இவை மிகவும் நேர்த்தியான தீர்வுகளைக் கொண்டவை, முன்னோக்கில் சில
நுட்பமான மாற்றம், இது மிகவும் சவாலாக இருந்து மாற்றுகிறது. செய்யக்கூடியது.
சிறிது காலத்திற்கு முன்பு இந்த சோதனைகளில் ஒன்றில் ஆறாவது கேள்வியாக வந்த ஒரு பிரச்சனையை இங்கே உங்களுடன்
பகிர்ந்து கொள்ளப் போகிறேன். சேனலைப் பின்தொடர்பவர்களுக்குத் தெரியும், இந்த விஷயத்தில் வியக்கத்தக்க
வகையில் குறுகியதாக இருக்கும் தீர்வுக்கு நேராகத் தாவுவதை விட, முடிந்தால்,
நீங்களே எப்படி தீர்வைத் தடுமாறச் செய்திருக்கிறீர்கள் என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள நேரம் ஒதுக்க
விரும்புகிறேன். நுண்ணறிவு எங்கிருந்து வருகிறது. அதாவது, அதை எடுத்துக்காட்டுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படும்
சிக்கலைக் காட்டிலும் சிக்கலைத் தீர்க்கும் செயல்முறையைப் பற்றிய வீடியோவை உருவாக்கவும்.
எப்படியிருந்தாலும், இங்கே கேள்வி. நீங்கள் ஒரு கோளத்தில் நான்கு சீரற்ற புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுத்து,
இந்த புள்ளிகளைக் கொண்ட டெட்ராஹெட்ரானை அதன் செங்குத்துகளாகக் கருதினால், கோளத்தின் மையம் அந்த
டெட்ராஹெட்ரானுக்குள் இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன? மேலே செல்லுங்கள், சிறிது நேரம் ஒதுக்கி இந்த கேள்வியை
ஜீரணிக்கவும். இந்த டெட்ராஹெட்ராவில் எந்த கோளத்தின் மையம் உள்ளது, எது இல்லை, இரண்டையும்
எவ்வாறு முறையாக வேறுபடுத்துவது என்பதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கத் தொடங்கலாம். மேலும்
இது போன்ற பிரச்சனையை எப்படி அணுகுவது? நீங்கள் எங்கு தொடங்குகிறீர்கள்?
பொதுவாக, எளிமையான நிகழ்வுகளைப் பற்றி யோசிப்பது நல்லது, எனவே விஷயங்களை இரு பரிமாணங்களுக்குத் தட்டுவோம், அங்கு நீங்கள்
ஒரு வட்டத்தில் மூன்று சீரற்ற புள்ளிகளைத் தேர்வு செய்வீர்கள், மேலும் விஷயங்களைப் பெயரிடுவது எப்போதும் உதவியாக
இருக்கும், எனவே இவர்களை P1, P2 என்று அழைப்போம். மற்றும் பி3. கேள்வி
என்னவென்றால், இந்தப் புள்ளிகளால் உருவாக்கப்பட்ட முக்கோணம்
வட்டத்தின் மையத்தைக் கொண்டிருப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன?
இப்போது காட்சிப்படுத்துவது எளிதானது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், ஆனால் இது இன்னும் கடினமான கேள்வி.
எனவே மீண்டும், நீங்கள் கேட்கிறீர்கள், என்ன நடக்கிறது என்பதை எளிமைப்படுத்த
ஒரு வழி இருக்கிறதா? சரி, ஒருவேளை நீங்கள் P1 மற்றும் P2 ஐ நிர்ணயிப்பதை கற்பனை செய்து
கொள்ளலாம், மேலும் அந்த மூன்றாவது புள்ளி மட்டுமே மாறுபடும். நீங்கள் இதைச் செய்து, உங்கள் மனதில் அதைச் சுற்றி
விளையாடும்போது, ஒரு சிறப்புப் பகுதி, ஒரு குறிப்பிட்ட வளைவு இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம், அங்கு
P3 அந்த வளைவில் இருக்கும்போது, முக்கோணம் மையத்தைக் கொண்டுள்ளது, இல்லையெனில் இல்லை. குறிப்பாக, நீங்கள் P1
மற்றும் P2 இலிருந்து கோடுகளை மையத்தின் வழியாக வரைந்தால், இந்த கோடுகள் வட்டத்தை நான்கு
வெவ்வேறு வளைவுகளாகப் பிரிக்கின்றன, மேலும் P3 ஆனது P1 மற்றும் P2 என எதிர் பக்கத்தில்
இருந்தால், முக்கோணத்தில் மையம் இருக்கும். அது மற்ற வளைவுகளில் இருந்தால், அதிர்ஷ்டம் இல்லை.
வட்டத்தின் எல்லாப் புள்ளிகளும் சமமாக இருக்கும் என்று நாம் இங்கே கருதுகிறோம். அப்படியானால் P3
அந்த வளைவில் இறங்குவதற்கான நிகழ்தகவு என்ன? இது அந்த வளைவின் நீளத்தை
வட்டத்தின் முழு சுற்றளவால் வகுக்கப்படுகிறது, இந்த வளைவு உருவாக்கும் வட்டத்தின் விகிதமாகும்.
எனவே அந்த விகிதம் என்ன? வெளிப்படையாக, இது நீங்கள் முதல் இரண்டு புள்ளிகளை எங்கு வைக்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது.
அதாவது, அவை ஒன்றுக்கொன்று 90 டிகிரி இடைவெளியில் இருந்தால், தொடர்புடைய வளைவு வட்டத்தின்
கால் பகுதி ஆகும். ஆனால் அந்த இரண்டு புள்ளிகளும் வெகு தொலைவில் இருந்தால், அந்த
விகிதாச்சாரம் பாதிக்கு நெருக்கமாக இருக்கும், மேலும் அவை உண்மையில் நெருக்கமாக இருந்தால், அந்த விகிதம்
பூஜ்ஜியத்தை நெருங்குகிறது. எனவே இதைப் பற்றி ஒரு கணம் சிந்தியுங்கள். P1 மற்றும் P2 ஆகியவை தோராயமாகத்
தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றன, வட்டத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும் சமமாக இருக்கும். இந்த தொடர்புடைய வளைவின் சராசரி அளவு
என்ன? ஒருவேளை நீங்கள் P1 ஐ சரியான இடத்தில் வைத்து, P2 இருக்கும் எல்லா இடங்களையும்
கருத்தில் கொள்ளலாம். இந்த இரண்டு கோடுகளுக்கு இடையே சாத்தியமான அனைத்து கோணங்களும், பூஜ்ஜிய டிகிரி முதல்
180 டிகிரி வரையிலான ஒவ்வொரு கோணமும் சமமாக இருக்கும். எனவே பூஜ்ஜியத்திற்கும் 0க்கும் இடையிலான ஒவ்வொரு விகிதமும்.
5 என்பது சமமாக இருக்கும், அதாவது சராசரி விகிதம் 0 ஆகும். 25 எனவே, இந்த
வளைவின் சராசரி அளவு முழு வட்டத்தின் கால் பகுதி என்றால், அதில் மூன்றாவது
புள்ளி இறங்குவதற்கான சராசரி நிகழ்தகவு கால் பகுதி, அதாவது நமது முக்கோணத்தின்
மையத்தைக் கொண்டிருக்கும் ஒட்டுமொத்த நிகழ்தகவு கால் பகுதி. ஆனால் இதை முப்பரிமாண வழக்கில்
நீட்டிக்க முடியுமா? அந்த நான்கு புள்ளிகளில் மூன்றில் மூன்று புள்ளிகள் நிலையாக இருப்பதாக
நீங்கள் கற்பனை செய்தால், நான்காவது கோளத்தின் எந்தப் புள்ளிகளில் இருக்க முடியும், அதனால் அவை
உருவாக்கும் டெட்ராஹெட்ரான் கோளத்தின் மையத்தைக் கொண்டிருக்கும்? முன்பு போலவே, கோளத்தின் மையத்தின் மூலம் அந்த
நிலையான மூன்று புள்ளிகளில் ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் சில கோடுகளை வரைவோம், மேலும் இந்த கோடுகளின்
ஏதேனும் ஒரு ஜோடியால் தீர்மானிக்கப்படும் சில விமானங்களை வரைந்தால் அது உதவியாக இருக்கும்.
இப்போது இந்த விமானங்கள் செய்வது, கோளத்தை எட்டு வெவ்வேறு பிரிவுகளாகப் பிரிப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்,
அவை ஒவ்வொன்றும் ஒரு வகையான கோள முக்கோணமாகும். மேலும் நான்காவது புள்ளி முதல்
மூன்றாக எதிரே உள்ள கோள முக்கோணத்தில் இருந்தால் மட்டுமே நமது டெட்ராஹெட்ரான்
கோளத்தின் மையத்தைக் கொண்டிருக்கும். இப்போது, 2D கேஸைப் போலல்லாமல், ஆரம்ப மூன்று புள்ளிகள்
மாறுபடும் என்பதால் இந்தப் பிரிவின் சராசரி அளவைப் பற்றி யோசிப்பது மிகவும் கடினம். உங்கள்
பெல்ட்டின் கீழ் சில பன்முகக் கால்குலஸ் உள்ளவர்கள், மேற்பரப்பு ஒருங்கிணைப்பை முயற்சிப்போம் என்று நினைக்கலாம்,
எல்லா வகையிலும், சில காகிதங்களை வெளியே எடுத்து முயற்சித்துப் பாருங்கள். ஆனால் அது எளிதானது அல்ல.
நிச்சயமாக இது கடினமாக இருக்க வேண்டும், அதாவது, புட்னாமில் இது ஆறாவது பிரச்சனை, நீங்கள்
என்ன எதிர்பார்க்கிறீர்கள்? நீங்கள் அதை என்ன செய்கிறீர்கள்? சரி, நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒன்று, 2D
கேஸை மீண்டும் எடுத்து, நாங்கள் பெற்ற அதே பதிலைப் பற்றி சிந்திக்க வேறு வழி இருக்கிறதா என்று
சிந்தியுங்கள். அந்த பதில், 1 நான்காவது, சந்தேகத்திற்கிடமான வகையில் சுத்தமாக இருக்கிறது, மேலும் அந்த 4 எதைக்
குறிக்கிறது என்ற கேள்வியை எழுப்புகிறது. இந்த குறிப்பிட்ட சிக்கலைப் பற்றி நான் வீடியோவை உருவாக்க விரும்பிய
முக்கிய காரணங்களில் ஒன்று, என்ன நடக்கப் போகிறது என்பது கணித சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கான ஒரு
பரந்த பாடத்தைக் கொண்டுள்ளது. தோற்றத்தின் மூலம் P1 மற்றும் P2 க்காக நாம் வரைந்த அந்த இரண்டு வரிகளைப் பற்றி
சிந்தியுங்கள். அவர்கள் சிக்கலைப் பற்றி சிந்திக்க மிகவும் எளிதாக்கினர், பொதுவாக, கருத்தியல் ரீதியாக
எளிதாக்கும் சிக்கல் அமைப்பில் ஏதேனும் ஒன்றைச் சேர்த்தால், நீங்கள் இப்போது சேர்த்த விஷயங்களின்
அடிப்படையில் முழு கேள்வியையும் மறுவடிவமைக்க முடியுமா என்று பார்க்கவும். இந்த விஷயத்தில், மூன்று
புள்ளிகளைத் தோராயமாகத் தேர்ந்தெடுப்பதைப் பற்றி யோசிப்பதை விட, வட்டத்தின் மையத்தின் வழியாக செல்லும்
இரண்டு சீரற்ற கோடுகளைத் தேர்ந்தெடுக்கவும். ஒவ்வொரு வரிக்கும், அது ஒத்திருக்கக்கூடிய இரண்டு சாத்தியமான
புள்ளிகள் உள்ளன, எனவே முடிவுப் புள்ளிகளில் எது P1 ஆகப் போகிறது என்பதைத் தேர்வுசெய்ய ஒவ்வொருவருக்கும்
ஒரு நாணயத்தைப் புரட்டவும், அதே போல் மற்றொன்றுக்கு, எந்த இறுதிப் புள்ளி P2 ஆகப் போகிறது.
ஒரு சீரற்ற கோட்டைத் தேர்ந்தெடுத்து ஒரு நாணயத்தைப் புரட்டுவது வட்டத்தில் ஒரு சீரற்ற
புள்ளியைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கு சமம், அது முதலில் கொஞ்சம் சுருண்டதாக உணர்கிறது. ஆனால் இந்த
வழியில் சீரற்ற செயல்முறை பற்றி யோசிக்க காரணம் விஷயங்கள் உண்மையில் எளிதாக ஆக உள்ளது.
அந்த மூன்றாவது புள்ளி, P3, வட்டத்தில் ஒரு சீரற்ற புள்ளி என்று நாங்கள் இன்னும் நினைப்போம்,
ஆனால் நீங்கள் இரண்டு நாணயங்களைப் புரட்டுவதற்கு முன்பு அது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள். நீங்கள்
பார்ப்பதால், இரண்டு கோடுகளும் மூன்றாவது புள்ளியும் கல்லில் அமைக்கப்பட்டவுடன், P1 மற்றும் P2 முடிவடையும்
நான்கு சாத்தியக்கூறுகள் மட்டுமே உள்ளன, அந்த நாணயத்தின் புரட்டுகளின் அடிப்படையில், ஒவ்வொன்றும் சமமாக
இருக்கும். ஆனால் அந்த நான்கு விளைவுகளில் ஒன்று மட்டுமே P1 மற்றும் P2 ஐ
வட்டத்தின் எதிர் பக்கத்தில் P3 ஆக விட்டுவிடுகிறது, அவை மையத்தைக் கொண்டிருக்கும் முக்கோணத்துடன். எனவே அந்த
இரண்டு கோடுகளும் எங்கு முடிவடைந்தாலும், அந்த P3 எங்கு முடிவடைந்தாலும், நாணயம் புரட்டும்போது மையத்தைக்
கொண்ட ஒரு முக்கோணத்துடன் நம்மை விட்டுச் செல்வதற்கான நான்கில் ஒரு பங்கு வாய்ப்பு.
இப்போது அது மிகவும் நுட்பமானது. புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கான சீரற்ற செயல்முறையைப் பற்றி நாம் எவ்வாறு சிந்திக்கிறோம் என்பதை
மறுவடிவமைப்பதன் மூலம், பதில் ¼ முன்பு இருந்ததை விட மிகவும் வித்தியாசமான முறையில் வெளிவந்தது.
மேலும் முக்கியமாக, இந்த வாதத்தின் பாணியானது தடையின்றி மூன்று பரிமாணங்களாகப் பொதுமைப்படுத்துகிறது. மீண்டும்,
நான்கு சீரற்ற புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் தொடங்குவதற்குப் பதிலாக, கோளத்தின் மையத்தின் வழியாக மூன்று சீரற்ற கோடுகளைத்
தேர்ந்தெடுப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள், பின்னர் P4 க்கான சில சீரற்ற புள்ளிகள். அந்த முதல் கோடு
கோளத்தின் வழியாக இரண்டு புள்ளிகளில் செல்கிறது, எனவே அந்த இரண்டு புள்ளிகளில் எது P1 ஆக இருக்கும் என்பதை தீர்மானிக்க ஒரு
நாணயத்தை புரட்டவும். அதேபோல், மற்ற வரிகள் ஒவ்வொன்றிற்கும், P2 மற்றும் P3 எங்கு முடிவடையும் என்பதை தீர்மானிக்க ஒரு
நாணயத்தை புரட்டவும். அந்த நாணயம் புரட்டினால் எட்டு சமமான முடிவுகள் உள்ளன, ஆனால் அவற்றில் ஒன்று மட்டுமே
P1, P2 மற்றும் P3 ஆகியவற்றை மையத்தின் எதிர் பக்கத்தில் P4 ஆக வைக்கப் போகிறது.
எனவே இந்த எட்டு சமமான விளைவுகளில் ஒன்று மட்டுமே மையத்தைக் கொண்ட டெட்ராஹெட்ரானை
நமக்கு வழங்குகிறது. மீண்டும், அது நமக்கு எப்படி வெளிப்படுகிறது
என்பது நுட்பமானது, ஆனால் அது நேர்த்தியாக இல்லையா?
இது பிரச்சனைக்கு சரியான தீர்வாகும், ஆனால் நான் இதுவரை கூறிய விதம் சில காட்சி உள்ளுணர்வை
சார்ந்தது என்பதை ஒப்புக்கொள்கிறேன். காட்சி உள்ளுணர்வை நம்பாத வகையில் அதை எப்படி
எழுதலாம் என்று நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், லீனியர் இயற்கணிதம் மொழியில்
எழுதுவதற்கு விளக்கத்தில் ஒரு இணைப்பை விட்டுவிட்டேன். ஆர்வமாக. கணிதத்தில் இது மிகவும்
பொதுவானது, முக்கிய நுண்ணறிவு மற்றும் புரிதல் ஒரு விஷயம், ஆனால் மிகவும் முறையாகப்
புரிந்துகொள்வது கிட்டத்தட்ட ஒரு தனி தசை என்று வெளிப்படுத்த பொருத்தமான பின்னணியைக் கொண்டிருப்பது,
இளங்கலை கணித மாணவர்கள் தங்கள் நேரத்தை உருவாக்குவதற்கு அதிக நேரத்தை செலவிடுகிறார்கள். வரை.
ஆனால் இங்கே முக்கிய தீர்வு என்பது தீர்வு அல்ல, ஆனால் அந்த முக்கிய நுண்ணறிவை உங்கள்
முன் வைத்து, அதைத் தீர்க்க நீங்கள் எஞ்சியிருந்தால் அதை நீங்கள் எப்படிக் காணலாம். அதாவது,
நீங்கள் ஒருவிதமான இடத்தைப் பெறும் வரை கேள்வியின் எளிமையான பதிப்புகளைக் கேட்டுக்கொண்டே இருங்கள்.
பின்னர் நீங்கள் செய்யும்போது, பயனுள்ளது என்று நிரூபிக்கும் எந்த வகையான கூடுதல் கட்டுமானம் இருந்தால்,
அந்த புதிய கட்டமைப்பைச் சுற்றி முழு கேள்வியையும் மறுவடிவமைக்க முடியுமா என்று பார்க்கவும்.
இங்கே விஷயங்களை மூட, எனக்கு மற்றொரு நிகழ்தகவு புதிர் கிடைத்துள்ளது, இது இந்த வீடியோ
ஸ்பான்சரிடமிருந்து வந்துள்ளது, புத்திசாலித்தனமானது. org. எட்டு மாணவர்கள் ஒரு வட்டத்தில் அமர்ந்து புட்னம் எடுக்கிறார்கள் என்று
வைத்துக்கொள்வோம். இது ஒரு கடினமான சோதனை, எனவே ஒவ்வொரு மாணவரும் தனது அண்டை வீட்டாரை ஏமாற்ற முயற்சிக்கிறார்கள், எந்த அண்டை வீட்டாரை
ஏமாற்ற வேண்டும் என்பதை தோராயமாக தேர்வு செய்கிறார்கள். இப்போது யாராவது தங்கள் தேர்வில் ஏமாற்றாத
அனைத்து மாணவர்களையும் வட்டமிடுங்கள். அத்தகைய வட்டமிட்ட மாணவர்களின் எதிர்பார்க்கப்படும் எண்ணிக்கை என்ன?
இது ஒரு சுவாரஸ்யமான கேள்வி, இல்லையா? புத்திசாலித்தனமான. org என்பது இது போன்ற மற்றும் பல கேள்விகள் மூலம்
உங்கள் சிக்கலைத் தீர்க்கும் திறன்களைப் பயிற்சி செய்யக்கூடிய ஒரு தளமாகும், மேலும் அதுவே கற்றுக்கொள்வதற்கான சிறந்த
வழியாகும். எண்ணற்ற சுவாரசியமான கேள்விகளை நீங்கள் நன்கு சிந்திக்கும் விதத்தில் கண்டுபிடிக்கப்
போகிறீர்கள், இதன்மூலம் நீங்கள் சிக்கலைத் தீர்ப்பதில் சிறப்பாக வருவீர்கள். நீங்கள் அதிக
நிகழ்தகவு விரும்பினால், அவர்கள் நிகழ்தகவு பற்றிய ஒரு நல்ல பாடத்திட்டத்தைக் கொண்டுள்ளனர், ஆனால் அவர்கள் அனைத்து
வகையான கணிதம் மற்றும் அறிவியலைப் பெற்றுள்ளனர், எனவே உங்களுக்கு விருப்பமான ஒன்றை நீங்கள் நிச்சயமாகக்
கண்டுபிடிக்கப் போகிறீர்கள். நான், நான் கொஞ்ச நாளாக ரசிகனாக இருந்தேன், நீங்கள் புத்திசாலித்தனமாக சென்றால். org
slash 3b1b, நீங்கள் இங்கிருந்து வந்தீர்கள் என்பதை அவர்களுக்குத் தெரியப்படுத்துகிறது, மேலும் அந்த இணைப்பைப் பார்வையிடும் உங்களில் முதல் 256
பேர் தங்கள் பிரீமியம் மெம்பர்ஷிப்பில் 20% தள்ளுபடியைப் பெறலாம், நீங்கள் மேம்படுத்த விரும்பினால் நான் பயன்படுத்தும் பிரீமியம் உறுப்பினர் இது.
மேலும், இந்த புதிருக்கு ஒரு தீர்வைக் காண நீங்கள் கூச்சப்படுகிறீர்கள் என்றால், நிகழ்தகவில்
ஒரு குறிப்பிட்ட யுக்தியைப் பயன்படுத்தினால், அது பல சூழ்நிலைகளில் பயனுள்ளதாக இருக்கும், நான்
விளக்கத்தில் ஒரு இணைப்பை விட்டுவிட்டேன், அது உங்களை நேராக தீர்வுக்குத் தள்ளும். .