你们中的一些人可能在学校里见过球体的表面积为 4 pi
r 平方，这是一个可疑的暗示公式，因为它是更流行的
pi r 平方（具有相同半径的圆的面积）的干净倍数。
但你有没有想过为什么这是真的？
我的意思不仅仅是证明 4 pi r 平方公式，我的意
思是发自内心地感觉到这个表面积和这四个圆之间的联系。
如果视角上有一些微妙的转变来展示如何将这四个
圆圈完美地贴合到球体的表面上，那该多好啊？
事情不可能这么简单，因为球体表面的曲
率与平面的曲率不同，这就是为什么试
图在球体周围贴上一张纸是行不通的。
尽管如此，我想向您展示两种不同的思考表面积的
方法，以令人满意的方式将其与这些圆连接起来。
第一个来自经典，几何学的真正瑰宝之一，我
认为所有数学学生都应该体验它，就像所有
英语学生应该至少阅读一些莎士比亚一样。
第二条推理是我自己的，它在球体和
它的阴影之间画了一条更直接的线。
最后，我将分享为什么这种四重关系不是球
体所独有的，而是对于三维空间中的所有凸
形状而言更普遍的事实的一个特定实例。
从这里的鸟瞰图开始，第一种方法的想法是表明球体
的表面积与与该球体具有相同半径和相同高度的圆柱
体的面积相同，或者更确切地说，圆柱体的面积相同
没有顶部和底部，您可以称之为该圆柱体的标签。
一旦你有了它，你就可以打开该标签，将其简单地理解为一个矩形。
该矩形的宽度来自圆柱体的周长，即 2 pi 乘
以 r，高度来自球体的高度，即半径的 2 倍。
当我们将两者相乘时，这已经给出了公式：4 pi r 的平方。
但本着数学乐趣的精神，很高兴看到四个半
径为 r 的圆实际上如何适合这张图片。
这个想法是将每个圆圈展开成三角形而不改变其面
积，然后将它们很好地适合展开的圆柱体标签。
我们将在几分钟内介绍这一点。
更紧迫的问题是，球体和圆柱
体到底为什么要这样关联？
我制作动画的方式已经暗示了它的工作原理。
这个想法是用许多覆盖它的小矩形来近似球体的面
积，并展示如果直接向外投影这些矩形，就好像通
过位于 z 轴上的小灯投射阴影一样，指向平行
于 xy-平面上，每个矩形在圆柱体上的投影，
令人惊讶的是，最终具有与原始矩形相同的面积。
但为什么会这样呢？
这里有两种相互竞争的效应在起作用。
对于其中一个矩形，我们将沿纬线的边
称为宽度，将沿经线的边称为高度。
一方面，当矩形向外投影时，其宽度会按比例放大。
对于朝向两极的矩形，该长度会放大
很多，因为它们投影的距离更长。
但对于靠近赤道的地区来说，这种影响可能几乎没有。
但另一方面，由于这些矩形已经相对于 z 方向倾斜
，因此在投影期间，每个矩形的高度将按比例缩小。
想象一下拿着一些扁平的物体并观察它的影子。
当您重新调整该对象的方向时，阴影在某些角度看起来或多或少被压扁。
看一下，那些朝向两极的矩形是这样倾
斜的，所以它们的高度会被压扁很多。
对于那些靠近赤道、靠近平行于
z 轴的区域，效果并不那么大。
事实证明，拉伸宽度和压缩高
度这两种效果完全抵消了。
如果您正在看一个粗略的草图，您是否会同意这是一种很好的推理方式？
当然，这里的重点在于解释为什么这
两种相互竞争的效应会相互抵消。
在某些方面，充实这一点的细节与
完整论证的缩小结构一样漂亮。
那么让我们深入研究一下。
让我继续切掉球体的一半，这样我们就可以看得更清楚。
对于任何数学问题的解决，从给事物命名总是没有坏处的。
假设球体的半径为 r，对于一个特定的矩形，
我们将该矩形与 z 轴之间的距离称为 d。
您可以合理地抱怨距离 d 有点模糊
，具体取决于您从矩形的哪个点开始。
但对于越来越小的矩形，这种模糊性将变得
可以忽略不计，而且当矩形的近似值越来越
接近真实表面积时，就会变得越来越小。
要选择任意标准，假设 d
是距矩形底部的距离。
为了考虑将其投影到圆柱体上，
我们将描绘两个相似的三角形。
第一个与球体上矩形的底边共享其底边，并具有
相同高度的尖端，但在 z 轴上，距离 d。
第二个三角形是该三角形的放大版本，经过缩放后，它刚
好到达圆柱体，这意味着它的长边现在的长度为 r。
因此，它们的底边的比率，即矩形的宽
度被拉伸的程度，是 r 除以 d。
身高呢？
当我们进行预测时，其精确度如何缩小？
再次，让我们切一个横截面以获得更清晰的视图。
事实上，我们为什么不继续将我们的视野完全集中在这个二维横截面上呢？
为了考虑投影，让我们制作一个小直
角三角形，如下所示，其中球面矩形
的高度是斜边，投影是其中一条腿。
专业提示，任何时候你用圆或球体做几
何图形时，请记住，与圆相切的任何
东西都垂直于绘制到该切点的半径。
一个小事实对取得进步有多大帮助，真是太疯狂了。
在我们的例子中，一旦我们绘制了这条径向线以
及距离 d，我们就得到了另一个直角三角形。
通常在几何中，我喜欢想象调整设置
的参数并想象相关形状如何变化。
这有助于猜测可能存在的关系。
在这种情况下，您可能会预测我绘制的两个三角形
彼此相似，因为它们的形状似乎彼此一致变化。
这确实是事实，但一如既往，不要相信我的
话，看看你是否可以为自己证明这一点。
再说一次，给事物起更多的名字总没有坏处。
也许我们可以将这个角度称为 alpha，将另一个角度称为 beta。
由于这是一个直角三角形，我们知道 alpha
加 beta 加 90 度一定是 180 度。
现在让我们放大我们的小三角形
，看看我们能否找出它的角度。
注意这个 90 度角，它来自垂直于切线的
半径，以及当它与这里的 beta 和其他
一些小角度组合时，它如何形成一条直线。
所以另一个小角度一定是 alpha。
这让我们再填写一些值，这表明这个小三角形也有 α
、β 和 90 度角，因此它确实与大三角形相似。
像这样保持在杂草中，有时很容易忘记我们为什么要这样做。
请记住，我们想知道的是，当我们将其投
影出来时，球体矩形的高度被压扁了多少
，这就是这个小斜边与右侧腿的比率。
根据与大三角形的相似性，这两条
边的比率再次为 r 除以 d。
因此，事实上，当这个矩形向外投
影时，拉伸宽度的效果会被由于
倾斜而被压扁的高度完全抵消。
有趣的是，您可能会注意到投影矩形看
起来像是原始矩形的 90 度旋转。
一般来说，这根本不是真的，但巧合的是，
我参数化球体的方式会产生矩形，其中宽
度与高度的比率以 d 与 r 开始。
因此，对于这种非常特殊的情况，将宽度重新缩放为 r 超过 d，并重
新缩放高度为 d 超过 r，实际上确实具有 90 度旋转的效果。
这提供了一种相当奇怪的方式来动画关系，您可以将
每个矩形块旋转 90 度，然后重新排列它们以形
成圆柱体，而不是像投射阴影一样投影每个矩形块。
现在，如果您真的在批判性地思考，您可能仍
然不满意这向我们展示了球体的表面积是多
少，因为所有这些小矩形仅近似相关区域。
嗯，这个想法是，这种近似值越来越接
近于越来越精细的覆盖物的真实值。
由于对于任何特定的覆盖物，球体矩形与圆柱
体具有相同的面积，因此无论这两个系列的近
似值中的每一个接近的值实际上都必须相同。
我的意思是，当你对表面积的含义有了非常积极
的哲学认识时，这些类型的矩形近似不仅有助于
我们解决问题的工具箱，它们最终还可以作为严
格定义面积概念的一种方法。光滑曲面的背景。
这种推理本质上是微积分，只是没有任何行话。
事实上，我认为像这样简洁的几何论证，不需要微积分
背景就能理解，可以作为一个很好的方式来为新微积分
学生做好准备，这样他们在看到定义之前就已经在头脑
中掌握了核心思想。让它们变得精确，而不是相反。
好吧，正如我之前所说，如果您是那种渴
望看到与这四个圆圈直接连接的人，一个
很好的方法是将这些圆圈展开成三角形。
如果这是您以前从未见过的内容，我将在微积分
系列的第一个视频中更详细地介绍其为何有效。
基本思想是将圆的薄同心环与该
三角形的水平切片联系起来。
因为每个这样的环的周长与半径成正比线性增加，总是 2 p
i 乘以该半径，所以当您将它们全部展开并像这样排列时，
它们的末端形成一条直线，而不是其他一些弯曲的形状，这给出
我们是一个底边为 2 pi r 、高为 r 的三角形。
其中四个展开的圆圈完全适合我们的矩形，从
某种意义上说，矩形是球体表面的展开版本。
这非常令人满意，但您可能仍然想知道是否有
某种方法可以将该球体直接与具有相同半径的
圆相关联，而不是通过圆柱体的中间部分。
我确实有一个证明可以证明这一点，利用一点三角学，尽管我
不得不承认我仍然认为与圆柱体的比较在原始优雅上胜出。
现在我坚信真正学习数学的最好方法是自己做题
，这对于一个主要由讲座组成的渠道来说有点
虚伪，所以我将在这里尝试一些不同的东西，
并且将证明作为严格指导的练习序列来呈现。
是的，我知道这不太有趣，这意味着你必须拿出一些纸
来做一些工作，但我保证你会通过这种方式得到更多。
在较高层次上，该方法是将球体切割成许多平
行于 xy 平面的细环，并将这些环的面积
与其在 xy 平面上的阴影面积进行比较。
比如说，来自北半球的光环的所有阴影组
成了一个与球体半径相同的圆，对吧？
主要思想是显示这些环形阴影与球
体上每隔一个环之间的对应关系。
这里的挑战模式是现在暂停，看
看你是否可以预测比较的结果。
让我们根据从球体中心到该环的直线与
z 轴之间的角度 θ 来标记每个环。
因此，theta 的范围从北极的 0 一直到南极
的 180 度，也就是说从 0 到 pi 弧度。
我们将一个环到下一个环的角度变化称为 d-theta，这
意味着这些环的厚度将是半径 r 乘以 d-theta。
结构化的锻炼时间会随着热身而逐渐放松。
问题 1，这个环的周长（即内边缘）的周长
是多少，用 r 和 theta 表示？
一旦你得到了这个结果，将答案乘以厚度 r 乘以
d-theta 即可得到环面积的近似值，当你将
球体切得越来越细时，这个近似值会变得越来越好。
此时，如果您了解微积分，则可以进行积分，但我们的目标
不仅仅是找到答案，而是感受球体与其阴影之间的联系。
问题 2，这些环之一在 xy 平面上的阴影面积是多少
，同样用 r、theta 和 d-theta 表示？
对于这个，回想一下我们之前讨论过的
那个小直角三角形可能会有所帮助。
问题 3，这确实是问题的核心，每个环的阴
影恰好是球体上其中一个环的面积的一半。
它不是正上方有θ角的那个，而是另一个。
问题是，哪一个？
作为提示，您可能需要为此引用一些三角恒等式。
问题4，我一开始就说过，北半球的所
有阴影（组成一个半径为r的圆）与球
体上每隔一个环之间存在对应关系。
使用您对最后一个问题的回答来阐明该对应关系到底是什么。
对于问题 5，请将其带回家。
为什么这意味着圆的面积恰好是球体表面积的四
分之一，特别是当我们考虑越来越薄的环时？
如果您想要答案或提示，我确信评论和 R
eddit 上的人们会为您提供帮助。
最后，如果我不简要提及一个事实，那就是我的失职：球
体的表面积是一个更普遍的事实的一个非常具体的例子。
如果您采用任何凸形状并查看其所有阴影的平均面
积（在 3D 空间中所有可能的方向上进行平均
），则该平均值将恰好是形状表面积的四分之一。
至于为什么会这样，我得把这些细节留到另一天再说。
感谢您的观看！