你們中的一些人可能在學校裡看到了
一個球體的表面積是4pi * R ^ 2，一個可疑的
鑑於這是一個乾淨的暗示公式
pi * R ^ 2的倍數，圓的面積
相同的半徑。但你有沒有想過
為什麼這是真的？而且我不僅僅意味著
證明這個4pi * R ^ 2公式，我的意思是內心
感覺這個表面之間的聯繫
區域，這四個圈子。
如果有一些轉變，那會多麼可愛
從透視圖中可以看出你的表現如何
並完美地適應這四個圓圈
球體的表面？什麼都不是
這很簡單，因為球體的曲率
表面不同於曲率
一架平面飛機，這就是試圖裝紙的原因
圍繞球體並不真正起作用。儘管如此，
我想告訴你兩種思維方式
關於這個表面區域連接它
滿足這些圈子的方式。首先
是一種經典的，幾何的真正寶石之一
所有學生都應該體驗。第二
推理線是我自己的
在球體之間繪製更直接的線
和它的影子。
最後，我將分享為什麼這四倍
關係不是球體獨有的，而是
而是更多的一個特定實例
3d中所有凸形的一般事實。
從鳥瞰圖開始，這個想法
第一種方法是表明
球體的表面積與之相同
具有相同半徑的圓柱面積
和球體的高度相同。更確切地說，
什麼，沒有它的頂部和底部的圓柱體
你可以稱之為那個圓柱體的“標籤”。
有了這個，我們可以解開那個標籤來理解
它是一個簡單的矩形。
這個矩形的寬度來自
圓柱的周長，所以它是2 * pi * R，
而高度來自於高度
球體，即2R。這已經給了
公式，4pi * R ^ 2，但在數學精神
好玩，很高興看到四個圈子
半徑R適合這個。這個想法就是這樣
你可以將每個圓圈打開成三角形，
不改變它的面積，並很好地適應這些
在我們展開的圓筒標籤上。更多關於
一點點。
更緊迫的問題是為什麼在地球上
球體可以與圓柱體相關。
這個動畫已經暗示瞭如何
這很有效。這個想法是近似的
球體的區域有許多小的矩形
覆蓋它，並展示你如何投射
那些小矩形直接向外，
好像通過小燈定位投射陰影
在z軸上指向與xy平行
平面，每個矩形的投影
非常令人驚訝的是，氣缸結束了
具有與原始矩形相同的區域。
但為什麼會這樣呢？好吧，有兩個
在這裡發揮競爭效應。其中之一
這些矩形，讓我們一起打電話
緯度線的寬度和側面
沿著經度線的高度。在
一方面，這個矩形向外投射，
它的寬度將擴大。對於矩形
朝著兩極，這個長度相當大
有點，因為他們的投射時間更長
距離。對於那些離赤道更近的人來說
不那麼
但另一方面，因為這些矩形
相對於z方向傾斜，
在這個投影期間每個人的身高
這樣的矩形將縮小。認為
關於拿著一些扁平物體看
在它的陰影下。在重新定向該對象時，
陰影看起來或多或少被壓扁了
一些角度。那些矩形朝向
兩極都是這樣傾斜的，所以他們的
身高被壓得很厲害。對於那些更接近
到赤道，不那麼。
事實證明，這兩種效應
伸展寬度和壓扁高度，
完全取消對方。
已經是粗略的草圖了，不是嗎
同意這是一種非常漂亮的推理方式？
當然，這裡的肉來自展示
為什麼這兩個競爭對每個矩形的影響
完全取消。在某些方面，細節
充實它就像它一樣漂亮
縮小了完整參數的結構。
讓我繼續前進，切掉一半的球體
所以我們可以更好看。對於任何數學
問題解決從來沒有傷害過
給事物起名字。讓我們說半徑
球體是R.專注於一個具體的
矩形，讓我們調用它們之間的距離
我們的矩形和z軸是d。你可以
抱怨這個距離d有點兒
曖昧取決於哪個點
你要去的長方形，但更小的
模棱兩可的更小的矩形
可以忽略不計。而且更小，更小
這種近似與矩形越來越接近
無論如何，到真正的表面區域。選擇
任意標準讓我們說d是
距矩形底部的距離。
想想伸出缸子，
圖片兩個相似的三角形這是第一個
一個人用矩形的底部分享它的基礎
在球體上，並有一個相同高度的尖端
在z軸上距離d-away。第二
是一個按比例放大的版本，按比例縮放
它剛剛到達圓筒，
意思是它的長邊現在有長度R.所以
他們的基數比例，這是多少
我們的矩形寬度伸展開來，
是R / d。
高度怎麼樣？多麼準確
在我們投射時縮小規模？再次，
讓我們在這里切片橫截面。事實上，
為什麼我們不繼續完全專注
我們對這個2d橫截面的看法。
考慮一下投影，讓我們來做
像這樣的小三角形，在哪裡
是我們的球形矩形的高度
是斜邊，它的投射是一個
的腿。專業提示，隨時隨地
幾何與圓圈或球體，保持
任何切線都是你心靈的最前沿
圓圈垂直於半徑
被吸引到那個相切點。這很瘋狂
一個小事實是多麼有用。一旦
我們繪製了徑向線，以及
距離d我們有另一個直角三角形。
通常在幾何學中，我喜歡想像調整
設置的參數和想像如何
相關的形狀改變;這有助於
猜測有什麼關係。
在這種情況下，您可能會預測這兩者
我繪製的三角形與每個三角形相似
另外，因為他們的形狀會改變
彼此。確實如此，但是
一如既往，不要相信我的話，看
如果你能為自己證明這一點。
同樣，給更多的名字永遠不會傷害
的東西。也許把這個角度稱為alpha和這個
一個測試版。由於這是一個直角三角形，
你知道alpha + beta + 90度= 180
度。現在放大我們的小三角形，
看看我們是否可以弄清楚它的角度。您
有90度+β+（某個角度）形成
一條直線。所以那個小角度必須
是阿爾法。這讓我們可以填寫更多內容
價值觀，揭示了這個小三角形
具有相同的角度，α和β，如
大的一個。所以他們確實很相似。
在雜草深處，有時容易
忘了為什麼我們這樣做。我們想
知道我們的球體矩形的高度
在這個投影期間被壓扁了
是這個斜邊與腿部的比例
在右邊。與大相似
三角形，該比率是R / d。
確實如此，這個矩形被投射出來了
向外放到圓筒上，伸展的效果
寬度完全取消了
由於這個高度，高度被壓扁了多少
傾斜。
作為一個有趣的旁注，您可能會注意到它
看起來像投影的矩形是90
原始程度的旋轉。這個會
一般來說不是真的，但巧妙的巧合，
我正在參與球體結果的方式
在矩形中寬度的比例
高度從d開始到R.所以
這個非常具體的案例，重新調整寬度
通過R / d和d / R的高度實際上是這樣的
具有與90度旋轉相同的效果。
這有點像一種奇怪的方式
動畫關係，而不是
投射每個矩形塊，你旋轉
每一個並重新排列它們以製作圓柱體。
現在，如果你真的在批判性地思考，
你可能仍然不滿意這一點
表明球體的表面積
等於此圓柱標籤的面積
這些小矩形只接近
相關領域。嗯，這個想法就是這個
近似越來越接近
真正的價值，更精細和更精細的覆蓋物。
因為任何特定的覆蓋，球體
矩形與圓柱體具有相同的面積
矩形，無論這些都是什麼價值
兩個系列的近似值即將到來
實際上必須是一樣的。
我的意思是，當你真正積極地進行哲學思考時
關於表面積我們甚至是什麼意思，這些
各種矩形近似而不是
只是幫助我們解決問題的工具箱，
他們最終成為一種嚴格的方式
定義光滑曲面的區域。
這種推理主要是微積分，
只是說沒有任何行話。在
事實上，我認為整齊的幾何論點就像
這個，在微積分中不需要背景
了解，可以作為一個很好的方式
為新的微積分學生做好準備
在看到之前他們有核心想法
相反，這些定義使它們變得精確
而不是相反。
展開圓圈
正如我之前所說，如果你很想
看到與四個圓圈的直接連接，一個
不錯的方法是將這些圓圈展開成三角形。
如果這是你以前沒見過的東西，
我會詳細介紹為什麼會這樣
適用於微積分系列的第一個視頻。
基本思想是將薄同心關聯起來
水平切片的圓環
這個三角形。因為那個圓周
每個這樣的環的比例線性增加
至半徑，始終是半徑的2pi倍，
當你打開它們並將它們排成一行時，
他們的目的將形成一條直線，給予
你是一個基數為2pi * R的三角形，和a
R的高度，而不是其他一些彎曲的
形狀。
這些未包裹的圓圈中有四個適合
我們的矩形，在某種意義上是一個未包裝的
球體表面的版本。
第二個證據
不過，你可能想知道是否存在
比這更直接地關聯球體的方法
到一個半徑相同的圓，而不是
經過這個圓筒的中介。
我確實有這方面的證明，
利用一點三角學，雖然我
不得不承認我仍然認為比較
氣缸贏得了優雅。
我堅信最好的方法
真正學習數學就是自己做問題，
來自一個有點虛偽的人
通道主要由講座組成。
所以我會嘗試一些不同的東西
在這裡，並提出證據作為一個重要的指導
練習序列。是的，我知道那是
不那麼有趣，這意味著你必須退出
一些文章做了一些工作，但我保證
你會通過這種方式獲得更多。
方法是將球體切割成
許多環平行於xy平面，並且
比較這些戒指的面積與面積
他們在xy飛機上的陰影。一切
來自北半球的戒指的陰影
組成一個與半徑相同的圓
球，對嗎？主要想法是展示
這些環影之間的對應關係，
和球體上的其他環。挑戰
這裡的模式是暫停，看看你是否可以
預測可能會如何發展。
我們將基於這些環標記每一個
在一條線之間的角度θ
球體的中心到環和z軸。
所以theta的範圍從0到180度，其中
就是說從0到pi弧度。讓我們來吧
將一個環的角度變化稱為
下一個d-theta，意思是厚度
其中一個環是半徑，
R，乘以d-theta。
好吧，有條理的運動時間。好
通過熱身來輕鬆自如
問題1：什麼是周長
在R的內邊緣處的這個環
和theta？來吧，再加上你的答案
厚度R * d-θ得到近似值
這個戒指的區域;和近似
當你切碎時，這會越來越好
球體越來越精細。
在這一點上，如果你知道你的微積分，
你可以整合。但我們的目標不僅僅是
要找到答案，就要感受到這種聯繫
球體之間的陰影。所以…
問題2：影子的面積是多少
在xy平面上的這些環之一？再次，
以R，theta和d-theta表示。
問題＃3：每個環形陰影都有
恰好是其中一個戒指面積的一半
在球體上。這不是一個角度
theta直接在它上面，但另一個。
哪一個？
（作為提示，您可能想要參考一些
觸發身份）
問題＃4：我在一開始就說過
所有陰影之間的對應關係
北半球，構成一個圓圈
半徑為R，並且每個其他環都在
球。使用你對最後一個問題的回答
準確說明那個對應關係
是。
問題5：把它帶回家，為什麼會這樣
意味著圓圈的區域是完全正確的
特別是球體的表面積的1/4
因為我們考慮更薄更薄的環？
如果你想要答案或提示，我就是
確保人們在評論和reddit上
會讓他們等你。
最後，我不應該做出一個
簡要提到表面的事實
球體的區域是一個特定的實例
一個更普遍的事實：如果你採取任何
凸形，並看平均面積
所有可能的平均值
三維空間中的方向，表面積
固體的精確度將是其4倍
平均陰影面積。
至於為什麼這是真的，我會留下那些
另一天的詳細信息。