자연과학에서 수학의 불합리한 효율성이라는 말을 들어보셨을 것입니다.
물리학자 유진 위그너(Eugene Wigner)의 논문 제목이었는데, 제목보다 더 재미있는 것은 그가 논문을 펼치는 방식을 택했다는 점이다.
신문은 다음과 같이 시작합니다. 고등학교 동창이었던 두 친구가 자신의 직업에 대해 이야기하는 이야기입니다.
그 중 한 명은 통계학자가 되어 인구 동향을 연구하고 있었습니다.
그들은 이전 동급생에게 재판본을 보여 주었고 재판은 평소와 같이 가우스 분포로 시작되었습니다.
통계학자는 같은 반 친구에게 실제인구, 평균인구 등 기호의 의미를 설명했다.
동급생은 약간 믿기지 않아 통계학자가 다리를 당기고 있는지 확신하지 못했습니다.
그걸 어떻게 알 수 있나요?
쿼리였습니다.
그리고 여기 있는 이 기호는 무엇인가요?
아, 통계학자가 말하길, 이것은 파이입니다.
저게 뭐에요?
원의 지름에 대한 원주 비율입니다.
글쎄, 이제 당신은 농담을 너무 멀리하고 있는 것 같다고 동급생이 말했습니다.
확실히 인구는 원의 둘레와 아무런 관련이 없습니다.
논문에서 Wigner는 정의가 제안하는 것 이상으로 이상하게 확장되는 응용 프로그램을
찾는 것처럼 보이는 개념과 순수 수학의 보다 일반적인 현상에 대해 계속해서 이야기합니다.
하지만 저는 이 특별한 일화와 통계학자의 친구가 제기하는 질문에 계속 집중하고 싶습니다.
보시다시피, 정규 분포 공식 내부의 파이를 설명하는 매우 아름답고 고전적인 증명이 있습니다.
그리고 온라인에 정말 훌륭한 설명이 많이 있음에도 불구하고 설명의 일부 링크를 참조하세요. 여기서 다시 애니메이션화하는 즐거움에 빠져들지 않을 수 없습니다.
우선, 이 증명을 사용하여 고차원 구의 부피를 유도하는 방법에 대해 최근까지 배우지 못한 재미있는 참고 사항이 있습니다.
하지만 그보다 훨씬 더 중요한 것은 제가 정말로 하고 싶은 일은 고전적인 증명을 넘어서려고 노력하는 것입니다.
이 가상의 통계학자의 친구를 생각해 보십시오.
내가 묻고 싶은 것은 그들의 불신을 만족시킬 수 있는 설명을 찾을 수 있느냐는 것이다.
알다시피, 그들은 단지 높은 곳에서 그들에게 전해졌던 기능에 대한 순수한 수학 증명을 요구하는 것이 아닙니다.
그 친구는 서클이 인구 통계와 관련이 있다는 사실을 믿을 수 없었습니다.
연결선을 완전히 그릴 때까지는 작업이 완료되지 않은 것으로 간주해야 합니다.
중심 극한 정리에 대한 지난 비디오를 시청한 분들은 여기에 배경이 있을 것입니다.
왜냐하면 거기서 우리가 가우시안 분포라고도 불리는 정규 분포 공식을 분석했기 때문입니다.
그리고 다양한 매개변수와 상수를 모두 제거하면 종형 곡선 모양을 설명하는 기본 함수는 e의 음수 x 제곱입니다.
그리고 파이가 최종 공식에 나타나는 이유는 이 곡선 아래의 면적이 파이의 제곱근이 되기 때문입니다. 몇 분 후에 보시게 될 것입니다.
따라서 이것이 우리에게 의미하는 바는 어느 시점에서 곡선 아래의 면적이 1이 되도록 하기 위해
파이의 제곱근으로 나누어야 한다는 것입니다. 이는 확률 분포로 해석하기 전에 요구되는 사항입니다.
예를 들어 통계 책에서 볼 수 있는 전체 공식에서 이는 다른 상수 중 일부와 혼합되지만 가장 순수한 형태에서는 파이가 이 곡선 아래 영역에서 유래합니다.
따라서 여러분과 저를 위한 첫 번째 단계는 해당 영역을 설명하는 것입니다. 그러나 이것이 마지막 단계는 아니라는 점을 강조하고 싶습니다.
그 가상의 통계학자 친구가 제기한 질문을 만족시키기 위해서는 더 나아가야 합니다.
우리는 또한 음의 x 제곱에 대한 이 함수 e가 애초에 그렇게 특별한 이유가 무엇인지 대답해야 합니다.
내 말은, 가운데가 막연하게 불룩해지고 양쪽이 점점 가늘어지는 모양을 만드는 공식이 많이 있다는 뜻입니다.
그렇다면 이 특정 함수가 통계에서 그렇게 특별한 위치를 차지하는 이유는 무엇일까요?
우리의 목표를 다른 방식으로 표현하자면, 파이가 나타나는 이유를 보여주는 증명과 지난 비디오에서 이야기했듯이
정규 분포를 기대할 수 있는 시기를 설명하는 중심 극한 정리 사이의 연관성을 찾을 수 있습니까? 자연에서 발생?
따라서 이 모든 것을 목표로 삼고 가장 먼저 고전적이고 매우 아름다운 증명을 파헤쳐 보겠습니다.
좋습니다. 곡선 아래의 면적을 찾으려면 이를 수행하는 도구가 필수적입니다.
이 표기법을 읽는 방법에 대한 빠른 알림으로 곡선 아래에 다양한 직사각형이 있는 해당 영역을 근사화하는 것을 상상할 수 있습니다. 여기서 각
직사각형의 높이는 해당 지점 위의 함수 값입니다. 이 경우 e는 특정 입력 x에 대해 음수 x 제곱이고 너비는 dx라고 부르는 작은 숫자입니다.
음의 무한대에서 무한대까지의 x 값에 대해 모든 직사각형의 면적을 더해야 하며, dx 표기법을 사용하는 것은 특정 너비를
생각해서는 안 된다는 것을 의미하지만 대신 직사각형에 대해 선택한 너비가 점점 더 얇아짐에 따라 모든 영역의 합은 얼마에 가까워지나요?
물론, 그 질문에 답할 방법을 제공하지 않는 한 그 모든 것은 단지 표기법일 뿐이며, 미적분학의 마법은 적어도 일반적으로 바로 그것을 제공한다는 것입니다.
보시다시피, 일반적으로 여기서의 절차는 도함수가 우리가 내부에 있는 것과 동일한 함수, 즉 e의 음수 x 제곱을 찾는 것입니다.
즉, 우리는 해당 함수의 역도함수를 찾고 싶습니다.
문제는 이 특정 함수에 대해 그러한 역도함수를 찾는 것이 불가능하다는 것이 입증되었습니다.
조금 이상하고 여기서 이야기하고 싶은 범위를 벗어나지만 기본적으로 역도함수가 존재하더라도 잘 정의된 함수이므로 다항식과 같은
일반적인 도구를 사용하여 해당 역도함수가 무엇인지 표현할 수 없습니다. 표현식, 삼각 함수, 지수 또는 이들을 혼합하는 모든 방법.
따라서 이 영역을 찾으려면 약간의 영리함이 필요합니다.
우리가 감당할 수 있는 새로운 트릭이 필요합니다.
그리고 이 트릭의 첫 번째 단계는 가장 터무니없는 것입니다.
우리는 일차원을 높이는 것부터 시작하여 종형 곡선 아래의 면적을 묻는 대신 이런 종류의 종 표면 아래의 부피를 묻습니다.
당신은 당연히 물어볼 수 있습니다. 왜 그렇게 하시겠습니까?
누가 다른 차원을 주문했나요?
그리고 인정하겠습니다. 지금 당장은 별로 동기가 부여되지 않습니다. 그냥 시도해 보면 어떤 일이 일어나는지 지켜보세요.
그리고 일반적으로 어려운 문제의 경우, 문제의 사촌을 해결하려고 시도하는 것은 결코 나쁜 생각이
아닙니다. 왜냐하면 그렇게 하면 약간의 추진력과 통찰력을 얻는 데 도움이 될 수 있기 때문입니다.
이 고차원 함수가 어떻게 정의되는지 명확히 하기 위해 xy 평면의 한 점으로 생각할 수 있는 두 개의 서로 다른 입력 x와 y를 사용합니다.
이에 대해 생각하는 방법은 해당 지점에서 원점까지의 거리를 고려하는 것입니다. 이를 r로
표시한 다음 해당 거리를 원래 종 곡선 함수에 연결하고 e를 음수 r 제곱으로 가져옵니다.
이 다이어그램에 제가 그린 선이 직각 삼각형을 이루는 것을 보실 수 있습니다.
따라서 피타고라스 정리에 따르면 x 제곱 더하기 y 제곱은 r 제곱과 같습니다.
그래서 제가 작성한 함수에서 x 제곱 더하기 y 제곱을 보면 마음 속으로 생각할 수 있습니다. 그것은 실제로 점에서 원점까지의 거리의 제곱입니다.
여기서 주목해야 할 가장 중요한 점은 주어진 원에 있는 모든 입력이 동일한 출력을 갖는다는 의미에서 이것이 우리 함수에 일종의 원형 대칭을 제공하는 방법입니다.
따라서 이 함수를 3차원으로 그래프로 표시하면 z축에 대해 회전 대칭이 있다는 의미입니다.
수학은 대칭을 존중할 때 보상을 받는 경향이 있습니다. 따라서 이 표면 아래의 부피를 계산하는 문제에 대해 우리가
할 일은 그 대칭을 존중하고 그 표면 아래에 있는 얇고 작은 원통 묶음을 함께 통합하는 것을 상상하는 것입니다.
여기에서는 이를 좀 더 정량적으로 설명하면서 원통형 껍질 중 하나에만 초점을 맞춰보겠습니다. 여기서 그 면적은 껍질의 둘레에 높이를 곱한 값이 됩니다.
직사각형으로 풀 수 있는 수프 캔의 라벨과 같은 것으로 상상할 수 있습니다.
직사각형의 위쪽인 원통의 원주는 반지름의 2파이가 됩니다.
그리고 직사각형의 반대편인 원통의 높이는 이 지점의 표면 높이입니다. 정의에 따르면 이는
반경과 관련된 함수의 값입니다. 앞서 말했듯이 e로 생각할 수 있습니다. 음의 r 제곱을 합니다.
이에 대해 생각하고 싶은 실제 방법은 원통에 약간의 두께를 부여하는 것입니다. 이를 dr이라고
부르겠습니다. 그러면 그것이 나타내는 볼륨은 대략 우리가 본 영역에 이 두께 dr을 곱한 값이 됩니다.
이제 우리의 임무는 r의 범위가 0에서 무한대 사이이므로 이러한 다양한 원통을 모두 통합하거나 더하는 것입니다.
또는 더 정확하게는 두께가 0에 가까워지고 얇아지면 어떤 일이 발생하는지 고려하고 해당 곡선 아래에 있는 다양한 얇은 원통의 부피를 더합니다.
이것이 이전에 살펴본 것보다 더 어려운 버전이라고 생각할 수도 있습니다. 3차원은 2차원보다 더 복잡해야 합니다.
그런데 실제로 매우 도움이 되는 일이 일어났습니다.
먼저 적분 외부의 파이를 인수분해하여 조금 정리하겠습니다.
이제 이 항 2r을 선택한 적분 내부의 내용은 역도함수를 갖습니다.
이제 우리는 일반적인 미적분학 전략을 적용할 수 있습니다.
구체적으로, 그 전체 내부 표현은 음수 e를 음수 r 제곱으로 미분한 것입니다.
미적분학에 익숙한 분들은 여기서 무엇을 해야 할지 아실 겁니다.
역도함수를 취하고 상한을 대입하면 음의 무한대 제곱이 됩니다. 그러면 0이 됩니다. 좀 더 정확하게 말하면 입력이 무한대에 접근할
때 이 표현식의 극한을 고려하면 극한 값은 0입니다. , 하한값 0에서 해당 역도함수의 값을 뺍니다. 이 경우에는 음수 1입니다.
따라서 전체적으로, 전체 적분은 1이 됩니다. 즉, 우리에게 남은 것은 앞에 있는 인수인 pi뿐이라는 의미입니다.
분명히 이 종 표면 아래의 부피는 파이입니다.
그리고 이 경우에 제가 지적하고 싶은 것은 표면이 본질적인 원형 대칭을 갖고 있기 때문에 파이가 나타나는 것은 우연이 아니라는 것입니다.
그래도 그것이 우리에게 어떻게 도움이 되는지 궁금할 것입니다.
내가 말했듯이 수학 전반에 걸쳐 어려운 문제에 직면하면 인접한 문제를 해결하는 것이 다음 단계로 예기치 않게 도움이 될 수 있습니다.
이 경우 직관력을 키우는 데 도움이 될 뿐만 아니라 두 번째, 다른 방식으로 볼륨을 분석하여 3차원 그래프를 2차원 그래프와 직접 연관시킬 수 있습니다.
표면 아래의 볼륨에 접근하는 보다 일반적인 방법은 볼륨을 축 중 하나와 평행한 조각으로 자르는 것입니다.
예를 들어, x축에 평행한 모든 조각이 있습니다.
예를 들어, 여기 있는 것은 y가 0인 평면에 해당하는 슬라이스입니다.
종형 곡선처럼 보인다는 것을 눈치채셨을 것입니다. 함수를 작성해 보면 실제로 많은 의미가 있을 것입니다.
y = 0을 대입하면 되지만, 다른 조각에서 어떤 일이 일어나는지 확인하려면 지수
규칙 덕분에 함수를 e의 음수 x 제곱 곱하기 e의 음수 y 제곱으로 쓸 수도 있습니다.
그것은 잘 고려됩니다.
이 조각에서 e의 음수 y 제곱은 단지 숫자, 특히 숫자 1입니다.
따라서 이것은 이전에 본 것과 동일한 그래프입니다. e의 -x 제곱은 이 슬라이스의 면적이 정확히 우리가 찾고 있는 것임을 의미합니다.
이것은 미스터리 상수입니다. 저는 여기에 c라는 이름을 붙일 것입니다.
좋은 점은 이 특정 조각에는 특별한 것이 없다는 것입니다.
다른 y 값에 해당하는 다른 슬라이스를 선택한 경우 이는 이 곡선에 다른 숫자를 곱하는 것과 같습니다.
그래서 그것은 동일한 기본 모양이고 그 숫자만큼만 축소되었습니다. 즉, 그 면적은 우리의 미스터리 상수와 동일하며 단지 어떤 숫자만큼만 축소되었습니다.
꽤 괜찮은데.
이러한 조각 각각은 동일한 기본 모양을 가지며 수직 방향으로 크기가 조정되었습니다. 그런데 이는 대부분의 2변수 함수에 전혀 해당되지 않습니다.
이는 함수를 y에만 의존하는 한 부분과 x에만 의존하는 다른 부분으로 분해할 수 있다는 사실에 크게 좌우됩니다.
이제 이 전체 표면 아래의 부피에 대해 생각해 보기 위해 이를 표현하는 또 다른 방법이 있습니다.
우리는 y가 음의 무한대에서 무한대까지의 또 다른 적분을 계산할 것입니다. 적분 내부의 항은 각 조각의 면적을 알려줍니다.
그리고 여기에 약간의 두께 dy를 곱하면 각 조각에 약간의 볼륨을 부여하는 것으로 생각할 수 있습니다.
그리고 기억하세요, 앞에 있는 용어 c는 우리가 알고 싶은 것을 나타내며, 그 자체가 적분이고, 의심스러울 정도로 유사해 보이는 적분입니다.
보세요, 맨 위의 식을 취하고 상수 c를 빼내면 이는 단지 숫자일 뿐이고 y에 의존하지 않기 때문에
우리에게 남은 것, 우리가 계산해야 하는 적분은 정확히 다음과 같습니다. 미스터리 상수, 우리가 모르는 것.
따라서 전체적으로 이 종 표면 아래의 부피는 이 미스터리 상수의 제곱으로 나타납니다.
문맥상, 이것은 매우 도움이 되지 않는 것처럼 보일 수 있습니다. 이는 우리가 모르는 것과 우리가 모르는 다른
것을 연관시키는 것입니다. 단, 우리는 이 표면 아래의 부피를 이미 계산했고 그것이 pi와 같다는 것을 압니다.
그러므로 우리가 알고 싶은 미스터리 상수, 즉 이 종형 곡선 아래의 면적은 파이의 제곱근이어야 합니다.
매우 그럴듯한 주장이지만 몇 가지 사항은 완전히 만족스럽지 않습니다.
우선, 그것은 당신이 그것을 어떻게 스스로 재발견할 수 있었는지에 대한 많은 감각을 제공하지 않고 방금 작동했던 일종의 속임수처럼 느껴집니다.
또한, 우리가 상상하는 통계학자의 친구를 다시 생각해보면, 그것은 그들의 질문에 실제로 대답하지 않습니다. &#39;원이 인구 통계와 무슨 관련이 있습니까?
&#39; 내가 말했듯이, 이것은 마지막이 아닌 첫 번째 단계입니다. 다음 단계로서 이 증명이 처음 생각하는 것만큼 거칠고 임의적이지 않은
이유를 풀 수 있는지, 그리고 그것이 어디에 대한 설명과 어떻게 관련되는지 살펴보겠습니다. e의 음수 x 제곱에 대한 이 함수는 처음부터 나옵니다.
존 허셜(John Herschel)은 19세기 내내 정말 온갖 일을 해낸 수학자 슬래시 과학자 슬래시 발명가였습니다.
그는 화학, 천문학, 사진, 식물학 분야에 공헌을 했으며 청사진을 발명하고 우리 태양계의 많은 위성에 이름을
붙였습니다. 그리고 이 모든 와중에 1850년에 그는 가우스 분포에 대한 매우 우아한 작은 유도도 제공했습니다.
설정은 2차원 공간에서 일종의 확률 분포를 설명하고 싶다고 상상하는 것입니다.
예를 들어, 다트판의 적중 확률 밀도를 모델링하고 싶을 수 있습니다.
Herschel이 보여준 것은 이 분포가 매우 합리적으로 보이는 두 가지 속성을 만족시키기를 원한다면 예기치 않게 손이 움직이게 되며, 평생 가우시안에
대해 들어본 적이 없더라도 다음 모양의 함수를 사용하고 싶은 마음이 가차 없이 끌리게 된다는 것입니다. e를 음의 x 제곱에 y 제곱을 더한 값입니다.
해당 분포의 확산을 제어할 수 있는 자유도는 1도이고, 물론 이것이 정규화되었는지 확인하기 위해 계속해서
앞에 앉아 있어야 하지만 요점은 우리가 매우 특정한 종류의 종형 곡선을 강요당한다는 것입니다. 모양.
이 두 가지 속성 중 첫 번째는 각 점 주변의 확률 밀도가 방향이 아닌 원점으로부터의 거리에만 의존한다는 것입니다.
따라서 모두가 불스아이를 목표로 하는 다트판에서는 보드를 회전할 수 있으며 배포에는 아무런 차이가 없다는 의미입니다.
수학적으로 이는 확률 분포를 설명하는 함수(두 개의 입력 x와 y를 사용하므로 f2라고 부르겠습니다)가 반경 r의 단일 변수 함수로 표현될 수 있음을 의미합니다.
간단히 설명하면, r은 점 xy와 원점 사이의 거리, x 제곱 + y 제곱의 제곱근입니다.
두 번째 속성은 각 점의 x 및 y 좌표가 서로 독립적이라는 것입니다. 즉, 점의 x 좌표를 학습하면 y 좌표에 대한 정보가 제공되지 않습니다.
이것이 방정식으로 보이는 방식은 xy 평면의 각 점 주위의 확률 밀도를 설명하는 함수가 두 개의 다른 부분으로 인수화될
수 있다는 것입니다. 그 중 하나는 순전히 x로 작성될 수 있습니다. 이것은 다음의 분포입니다. x 좌표는 g라는 이름을
붙이겠습니다. 다른 부분은 순전히 y에 관한 것입니다. 이것은 y 좌표에 대한 분포가 될 것입니다. 임시로 h라고 부르겠습니다.
그러나 이것을 방사형 대칭이라는 가정과 결합하면 둘 다 동일한 분포가 되어야 합니다.
각 축의 동작은 동일하게 표시되어야 합니다.
따라서 이것을 g(x) 곱하기 g(y)로 쓸 수도 있습니다. 이는 동일한 함수입니다.
그리고 그보다 더 중요한 것은 이 함수는 실제로 우리가 방금 보고 있는 함수, 즉
원점으로부터의 거리인 반경의 함수로 확률 밀도를 설명하는 함수에 비례한다는 것입니다.
이를 확인하기 위해 원점에서 거리 r만큼 x축에 있는 점을 분석한다고 가정해 보겠습니다.
그러면 두 가지 서로 다른 속성을 기반으로 함수를 표현하는 두 가지 서로 다른 방법은 f(r)가 r(r)의 g를 곱한 상수와 같아야 함을 알려줍니다.
따라서 이 함수 f와 g는 기본적으로 동일한 것입니다. 단지 일정한 배수까지만 다를 뿐입니다.
그리고 그거 알아?
그 상수가 1이라고 가정하여 f와 g가 문자 그대로 동일한 함수라고 가정할 수 있다면 정말 좋을 것입니다.
그리고 제가 하려고 하는 것은 다소 건방지게 느껴질 수도 있지만, 그것이 사실이라고 가정하는 것입니다.
이것이 의미하는 바는 우리의 대답이 약간 잘못될 것이라는 것입니다.
이 분포를 설명하기 위해 우리가 추론할 함수는 일정한 요인에 의해 벗어날 것입니다.
하지만 그것은 큰 문제가 아닙니다. 왜냐하면 결국 우리는 항상 확률 분포에서 하는 것처럼 곡선 아래 영역이 1이 되도록 크기를 다시 조정할 수 있기 때문입니다.
이제, 만약 f와 g가 같다면, 이것은 순전히 함수 f의 관점에서 아주 멋진 작은 방정식을 제공합니다.
이 함수 f가 무엇인지 기억하세요.
xy 평면에 원점으로부터 거리가 r인 어떤 점이 있는 경우 r의 f는 해당 점이 무작위 과정에 나타날 상대적 가능성을 알려줍니다.
보다 구체적으로 말하면 해당 지점의 확률 밀도를 제공합니다.
처음에는 이 기능이 무엇이든 될 수 있었습니다.
그러나 Herschel의 두 가지 다른 속성은 분명히 그것에 대해 뭔가 재미있는 것을 암시합니다. 즉, 평면에서 해당 점의
x 및 y 좌표를 취하고 이 함수를 별도로 평가하여 f(x) 곱하기 f(y)를 취하면, 우리에게 동일한 결과를 제공합니다.
또는 원하는 경우 거리 r의 의미를 x 제곱 + y 제곱의 제곱근으로 확장할 수 있으며 이것이 핵심 방정식입니다.
이런 종류의 방정식은 업계에서 함수 방정식으로 알려져 있습니다.
우리는 알 수 없는 숫자를 해결하는 것이 아닙니다.
대신, 우리는 방정식이 가능한 모든 숫자 x와 y에 대해 참이고 우리가 찾으려는 것은 알려지지 않은 함수라고 말하고 있습니다.
마음 속으로 우리는 이 속성을 만족하는 하나의 함수, 즉 e의 음수 x 제곱을 이미 알고 있다고
생각할 수 있으며, 온전한 확인을 통해 해당 함수가 그것을 만족하는지 스스로 확인할 수도 있습니다.
물론, 요점은 당신이 그것을 모르는 척하고 대신 이 속성을 만족하는 모든 기능이 무엇인지 추론하는 것입니다.
일반적으로 함수 방정식은 매우 까다로울 수 있지만 이 방정식을 어떻게 해결할 수 있는지 보여 드리겠습니다.
먼저 x의 제곱근에서 평가되는 미스터리 함수로 정의될 x의 h라고 부르는 작은 도우미 함수를 소개하는 것이 좋습니다.
다르게 말하면, x의 h 제곱은 x의 f와 같습니다.
예를 들어, e의 음수 x 제곱이 답 중 하나가 될 것이라는 것을 알고 있는 마음 한구석에서 이 작은 도우미 함수 h는 음수 x에 대한 e가 될 것입니다.
그런데 또 우리는 그걸 모르는 척 하고 있어요.
이렇게 하는 이유는 이 도우미 함수 h의 관점에서 표현하면 핵심 속성이 조금 더 좋아 보이기 때문입니다.
이제 이것이 말하는 것은 두 개의 임의의 양수를 취하고 이를 더해 h를 평가하는 경우, 이는 h를 개별적으로 평가한 다음 결과를 곱하는 것과 동일하다는 것입니다.
어떤 의미에서는 덧셈을 곱셈으로 바꾸는 것입니다.
여러분 중 일부는 이것이 어디로 가는지 알 수 있지만 이것이 왜 우리 손을 강제하는지 잠시 살펴보겠습니다.
다음 단계에서는 이 속성이 두 숫자의 합에 대해 true인 경우 임의 개수의 입력을
더해도 이 속성이 true여야 한다는 점을 잠시 멈추고 스스로 확신할 수 있습니다.
이것이 왜 그렇게 제한적인지 이해하려면 h/5와 같은 정수를 대입하는 것을 생각해 보세요.
5는 1 더하기 1 더하기 1 더하기 1 더하기 1로 쓸 수 있기 때문에 이 핵심 속성은 h에 1을 5번 곱한 것과 같아야 함을 의미합니다.
물론 5에는 특별한 것이 없습니다.
나는 임의의 정수 n을 선택할 수 있었고, 우리는 함수가 n의 거듭제곱을 제곱한 어떤 숫자와 같다고 결론을 내리게 될 것입니다.
그리고 계속해서 그 숫자에 지수의 밑수인 b와 같은 이름을 붙여 봅시다.
여기서 작은 연습으로, 잠시 멈춰 합리적인 입력에 대해서도 마찬가지라는 것을 스스로 확신할 수 있는지 확인하십시오.
p를 q에 연결하면 이 함수는 b를 2진수로 올려놓은 것처럼 보일 것입니다. q에 대한 p의 거듭제곱입니다.
그리고 힌트로, 해당 입력을 여러 번 자체에 추가하는 것에 대해 생각해 볼 수도 있습니다.
그리고 유리수는 실수선에서 밀도가 높기 때문에, 우리가 연속 함수에만 관심이 있다는 꽤 합리적인 가정을 하나 더 한다면,
이것은 당신의 손을 완전히 강요하고 h가 지수 함수, b여야 한다고 말하기에 충분합니다. 모든 실수 입력 x에 대한 거듭제곱 x.
더 정확하게 말하면 모든 긍정적인 실제 입력에 대해 말해야 할 것 같습니다.
우리가 h를 정의한 방식은 양수만 취하는 것입니다.
이제 이전에 살펴본 것처럼 지수 함수를 x 거듭제곱으로 쓰는 대신 수학자들은 종종 이를 상수 c 곱하기 x의 e 거듭제곱으로 쓰는 것을 좋아합니다.
항상 e를 기본으로 사용하고 상수 c가 어떤 특정 지수 함수를 결정하도록 선택하면 미적분학이 경로를 따라 방황할 때마다 모든 것이 훨씬 쉬워집니다.
그리고 이는 우리의 목표 함수 f가 e의 상수 곱하기 x 제곱의 거듭제곱과 같아야 함을 의미합니다.
아름다운 점은 그 기능이 더 이상 위에서 단순히 우리에게 물려주는 것이 아니라는 것입니다.
대신에 우리는 2차원의 분포가 어떻게 작동하기를 원하는지에 대해 이러한 두 가지 서로 다른 전제로 시작했으며, 원점에서 떨어진 반경의
함수로 해당 분포를 설명하는 표현의 모양은 다음과 같아야 한다는 결론에 도달했습니다. 반경의 제곱에 대한 일정한 시간의 거듭제곱입니다.
앞서 이 답변은 상수 요소에 의해 달라질 것이라고 말한 것을 기억하실 것입니다.
유효한 확률 분포를 만들기 위해 크기를 다시 조정해야 하며 기하학적으로 표면 아래의 부피가 1이 되도록 크기를 조정하는 것으로 생각할 수 있습니다.
이제 지수 c에서 이 상수의 양수 값에 대해 함수가 모든 방향에서 무한대로 커지므로
해당 표면 아래의 볼륨이 무한해지며 다시 정규화가 불가능하다는 것을 알 수 있습니다.
이를 확률 분포로 바꿀 수 없으며, 이는 지수의 이 상수가 음수여야 하고 해당 숫자의 특정 값이 분포의 확산을 결정한다는 마지막 제약 조건을 남깁니다.
허셜이 이 글을 쓴 지 10년 후, 전기와 자기의 기본 방정식을 기록한 것으로 가장 잘 알려진 제임스
클러크 맥스웰(James Clerk Maxwell)이 독립적으로 동일한 유도를 우연히 발견했습니다.
그의 경우에 그는 통계 역학을 하고 있었고 가스 내 분자 속도 분포에 대한 공식을 도출하고 있었기 때문에 3차원에서 그 일을 하고 있었습니다.
그러나 논리는 모두 동일하게 작동합니다.
여러분과 제가 이것을 가우스의 정의 속성으로 본다면 파이가 나타날 수 있다는 것은 조금 덜 놀라운 일입니다.
결국 원형 대칭은 이 정의 속성의 일부였습니다.
게다가, 우리가 앞서 본 기발한 증명이 조금 덜 갑작스럽게 느껴지게 만듭니다.
내 말은, 수학의 핵심 문제 해결 원칙은 설정의 정의 기능을 사용하는 것입니다.
그리고 가우시안의 정의 속성이 방사상 대칭이고 각 축을 따라 독립적인 분포를 갖는 우연의 일치인 이 Herschel-Maxwell 유도에 의해 준비되었다면 우리
증명의 첫 번째 단계는 다음과 같습니다. 이상하게도 문제를 한 차원 위로 끌어올리는 것은 실제로 그 정의 속성 자체가 가시화되도록 문을 여는 방법일 뿐입니다.
그리고 다시 생각해보면, 증명의 본질은 한편으로는 방사형 대칭을 사용하고 다른 한편으로는 함수를 인수분해하는 능력을 사용하는 것이었습니다.
이러한 관점에서 볼 때 두 가지 사실을 모두 사용하는 것은 우연히 작동한 속임수라기보다는 불가피한 필수 사항처럼 느껴집니다.
그럼에도 불구하고, 우리 통계학자의 친구를 다시 한 번 생각해 보면, 이것은 여전히 완전히 만족스럽지 않습니다.
Herschel-Maxwell 유도를 사용하여 다차원 분포의 속성이 가우시안을 정의하는
것이라고 말하면, 애초에 우리가 이미 일종의 다차원 상황에 있다고 가정합니다.
훨씬 더 일반적으로 실제로 정규 분포가 발생하는 방식은 공간적이거나 기하학적인 느낌이 전혀 없습니다.
이는 다양한 독립 변수를 더하는 중심 극한 정리에서 유래합니다.
따라서 모든 것을 여기로 가져오려면, 우리가 해야 할 일은 왜 이 허셜-맥스웰 유도의
특징이 되는 함수가 중심 극한 정리의 핵심에 있는 함수와 동일해야 하는지 설명하는 것입니다.
그리고 이 시점에서 따라오시는 분들은 아마 저를 비웃으실 텐데요, 이 마지막 단계를 자체 영상으로 뽑아내는 게 맞을 것 같습니다.
아, 그리고 여기에 마지막 각주가 있습니다.
이 특정 프로젝트에 대한 Patreon 게시물을 작성한 후 Kevin Ega라는 수학자 한 후원자는 제가 이전에 본 적이 없는 완전히 즐거운
내용을 공유했습니다. 즉, 이 통합 트릭을 더 높은 차원에 적용하면 공식을 도출할 수 있다는 것입니다. 더 높은 차원의 구체의 볼륨에 대한 것입니다.
매우 재미있는 연습입니다. 부분별 통합에 익숙한 시청자를 위해 세부 사항을 화면에 남겨 두었습니다.
해당 동영상을 공유해 주신 Kevin에게 진심으로 감사드리며, 채널 지원과 초기 동영상 초안에 대한 모든 피드백에 대해 모든 후원자 분들께 감사드립니다.