Este é um conto de advertência muito famoso em matemática,
conhecido como problema do círculo de Moser.
Alguns de vocês já devem ter visto isso antes,
mas o que quero fazer aqui é realmente explicar o que está acontecendo.
A forma como isto começa é pegar uma circunferência e colocar dois pontos
nessa circunferência e conectá-los com uma reta, que é uma corda da circunferência,
e observar que ela divide a circunferência em duas regiões diferentes.
Se eu adicionar um terceiro ponto e depois conectá-lo aos dois pontos anteriores com
mais duas cordas, todas essas linhas dividirão o círculo em quatro regiões separadas.
Então, se você adicionar um quarto ponto e conectá-lo aos três anteriores,
e jogar o mesmo jogo, contar em quantas regiões isso cortou o círculo,
você terminará com oito.
Adicione um quinto ponto ao círculo, conecte-o aos quatro anteriores,
conte o número total de regiões e, se tiver cuidado com a contagem,
obterá um total de dezesseis.
Naturalmente, você pode adivinhar o que virá a seguir, mas apostaria sua vida nisso?
Adicione um sexto ponto, conecte-o a todos os anteriores e,
se você contar cuidadosamente todas as diferentes regiões,
acabará não com a potência de dois que poderia esperar, mas com apenas um a menos.
Alguns de vocês podem estar levantando a mão e dizendo:
não depende de onde colocamos os pontos?
Por exemplo, observe como essa região intermediária desaparece se
eu colocar tudo de forma bonita e simétrica ao redor do círculo.
Então sim, depende, mas vamos considerar os casos
em que você nunca tem três linhas se cruzando.
Este seria o caso genérico se você apenas escolher n pontos aleatórios,
quase certamente você nunca terá três linhas coincidentes,
mas deixando de lado as nuances técnicas, o problema é tão provocativo
que parece tão convincentemente como potências de dois até que apenas mal quebra.
E eu tenho uma fraqueza tão estranha por essa questão em particular,
quando eu era mais jovem escrevi um poema sobre isso e também uma música,
e por um lado é meio bobo porque esse é apenas um exemplo do que o matemático
Richard Guy chamou a forte lei dos pequenos números, resumida na frase,
não há números pequenos suficientes para atender às muitas demandas que lhes são feitas.
Mas acho que o que realmente gosto neste problema é que se você sentar e tentar
descobrir qual é o padrão real, o que realmente está acontecendo aqui, primeiro,
é apenas um exercício muito bom de resolução de problemas, então é um boa lição aqui,
mas também não é apenas uma coincidência que comece sendo potências de dois,
há uma boa razão para isso acontecer, e também não é uma coincidência que você
aparentemente acertou outra potência de dois um pouco mais tarde. décima iteração.
Então temos esse padrão, e o que você quer descobrir é qual função o descreve.
Se você colocar n pontos no limite de um círculo e conectá-los com
todas as cordas possíveis e contar em quantas regiões o círculo foi cortado,
se a resposta não for uma potência de dois, o que será?
Que função de n devemos inserir?
Como sempre acontece com a matemática, a regra número um para resolver problemas,
se você estiver travado, é tentar resolver questões mais fáceis de
alguma forma relacionadas ao problema em questão.
Isso ajuda você a se firmar e, às vezes, essas respostas são úteis na pergunta final.
Neste caso, duas questões de aquecimento que vêm à mente são:
quantos acordes existem neste diagrama e em quantos pontos dentro do círculo esses
acordes se cruzam?
A primeira questão é relativamente amigável, cada um desses
acordes corresponde exclusivamente a um par de pontos no círculo.
Então, efetivamente, o que você quer fazer é contar
quantos pares distintos de pontos existem.
Existe uma função que faz isso, chamada n escolha dois.
Por definição, isso conta o número de pares distintos que você
pode escolher em um conjunto de n itens, onde a ordem não importa.
Para calculá-lo, a maneira como você costuma pensar sobre isso é que você tem n opções
para qual deveria ser o seu primeiro item, e então você tem n menos uma opções para
o que o segundo item deveria ser, mas simplesmente multiplicá-las contaria demais,
já que para um determinado par, você teria duas maneiras distintas de chegar a esse par.
E lembre-se, não nos importamos com a ordem.
Para explicar isso você divide por dois.
Por exemplo, sete escolha dois seria igual a sete vezes seis dividido por dois,
que é sete vezes três, ou vinte e um, e se você contar o número de
pares distintos de sete itens, há de fato vinte e um deles.
Contar o número de pontos de intersecção no diagrama é um pouco mais complicado.
Uma ideia poderia ser que deveria ser o número de pares de acordes,
já que cada ponto de intersecção vem de dois acordes diferentes.
No entanto, isso não seria correcto, porque a associação não é única.
Você pode encontrar um par de acordes que não se cruzam dentro do círculo.
Como eu disse, é um pouco complicado.
Eu encorajo você a tentar fazer uma pausa e pensar sobre isso por si mesmo e,
se fizer isso, reserve um momento, talvez se tiver um pouco de sorte,
aqui está uma coisa que você poderá notar.
Cada ponto de intersecção está associado exclusivamente
a um quádruplo de pontos no exterior.
Para um determinado quádruplo, você olha para os dois tipos de cordas diagonais
entre eles, e elas se cruzarão dentro do círculo, e acontece o contrário.
Cada ponto de intersecção corresponde a algum quádruplo de pontos.
Então, o que você quer agora é contar de quantas maneiras
distintas você pode escolher quatro itens, dadas n escolhas totais.
Isso é muito semelhante à pergunta anterior.
A função que responde chama-se n escolha quatro,
que por definição conta o número de quádruplos de um conjunto de tamanho n,
e a forma de calculá-lo é semelhante à que vimos antes.
Você pensaria em ter n opções para o seu primeiro item,
deixando n menos uma escolha para o próximo item,
deixando n menos duas opções para o terceiro item e n menos três
opções para o último item.
Isso, no entanto, superestimaria grosseiramente o número total,
uma vez que todas as diferentes maneiras pelas quais você pode
permutar esses quatro itens seriam contadas separadamente.
Para explicar isso, você divide pela quantidade de contagens a mais,
o número de permutações de quatro itens, o que parece quatro fatorial.
Por exemplo, se você calcular quatro, escolha quatro,
tudo será cancelado e você obterá apenas um e, de fato,
há um único ponto de intersecção neste diagrama.
Se você calcular seis e escolher quatro, o resultado será 15,
e se você olhar para este diagrama e contá-los todos,
notará que há de fato 15 pontos de interseção diferentes.
E mesmo que você nunca queira contá-lo à mão, se tivéssemos um diagrama
com 100 pontos distintos no exterior e desenhassemos todas as linhas de conexão,
você poderia concluir que deve haver 100, escolha quatro,
ou apenas cerca de quatro milhões de pontos de intersecção em algum lugar no meio.
Você provavelmente já adivinhou, mas essas são
mais do que apenas perguntas de aquecimento.
Eles nos fornecem as informações necessárias para responder à pergunta que nos interessa.
Em quantas regiões o círculo foi cortado?
O truque é usar um pequeno fato muito interessante sobre gráficos planares.
Aqui estou usando a palavra gráfico no sentido de um diagrama que
tem nós e linhas conectando-os, e o que significa ser planar é que
você pode desenhar esse diagrama sem que nenhuma das linhas se cruze.
No jargão da teoria dos grafos, você normalmente chama esses nós de vértices e as linhas
que os conectam como arestas, e o fato maravilhoso que podemos aproveitar é que se você
contar o número de vértices e subtrair o número total de arestas,
e então você considere o número de regiões em que este gráfico cortou o plano,
incluindo aquela região externa infinita, então sempre,
não importa com qual gráfico planar você começou, você terá dois.
Na verdade, é muito divertido.
Experimente você mesmo.
Desenhe qualquer gráfico, certifique-se de que as linhas não se cruzem e,
em seguida, conte o número de vértices, subtraia o número de arestas
e conte o número de regiões em que o plano foi cortado e,
independentemente do diagrama escolhido, a resposta sempre resulta em dois.
Mais comumente você veria isso escrito como v menos e mais f é igual a dois,
já que originalmente a equação descrevia os vértices,
arestas e faces de poliedros tridimensionais, e se você quiser saber por que esse fato
mágico é verdadeiro, você Você pode pensar em construir seu gráfico a partir de um caso
trivial em que você tem um único nó e nenhuma aresta.
Então v seria igual a um, f também seria igual a um por causa daquela
região externa infinita, e e é zero, então a equação é obviamente verdadeira.
Então, se você construir seu gráfico uma aresta de cada vez,
uma coisa que pode acontecer é que para cada nova aresta você introduza um novo vértice,
então e sobe um, mas v também sobe um, deixando a equação equilibrada.
Mas se uma nova aresta não corresponde a um novo vértice,
o que significa que está se conectando a um vértice pré-existente,
isso significa que ela está incluída em uma nova região do espaço,
então e sobe um, mas f também sobe um, o que novamente deixa a equação equilibrada.
Assim, à medida que você constrói um gráfico potencialmente complicado,
v menos e mais f sempre permanece fixo em dois.
Essa equação tem um nome, é chamada de fórmula característica de Euler,
e eu lembro que quando fiz um vídeo sobre isso há um tempo atrás,
eu contei uma piada idiota sobre Euler ser alemão para bonito,
e houve um número razoável de comentários que eram como , você sabe,
Euler é na verdade uma pessoa, eu falo alemão, e isso não significa bonito.
De qualquer forma, para os nossos propósitos, proporciona-nos uma ferramenta
para contar o número de regiões em que um grafo planar cortou o espaço.
Reorganizando um pouco, você pegaria o número
de arestas menos o número de vértices mais dois.
Esta é exatamente a ferramenta com a qual queremos entender nossa questão do círculo,
embora nesse caso não nos importemos com a região externa infinita,
então, em vez disso, escreverei isso como e menos v mais um.
E a princípio você pode reclamar, mas não podemos usar a fórmula de Euler neste caso,
porque ela só se aplica a gráficos planares e, no nosso caso,
as retas se cruzam absolutamente umas com as outras.
Até contamos quantas vezes eles se cruzam.
Mas a chave é tratar isso como um novo gráfico onde esses pontos de
interseção são eles próprios vértices, de modo que o número total de
vértices aqui não seria n, mas n mais n escolhe 4 pontos de interseção no total.
Isso, por sua vez, divide todos os nossos acordes em um número maior de arestas,
é muito mais do que apenas escolher 2, e inicialmente pode parecer muito
chato e complicado pensar exatamente o quanto eles foram cortados,
mas uma maneira de você pode pense nisso é que cada ponto de interseção pega
o que começou como duas linhas separadas e depois o transforma em quatro linhas.
Então, na verdade, cada ponto de interseção adiciona mais duas arestas.
Por exemplo, veja este diagrama simples onde temos
três linhas e dois pontos de intersecção.
O número total de arestas após o corte seria três mais dois vezes dois, ou sete.
Se você tivesse quatro linhas que se cruzassem em três pontos separados,
o número total de pequenas linhas após o corte seria quatro mais duas vezes três, ou dez.
E para o diagrama nos preocupamos com onde começamos com n escolher duas linhas
separadas e elas estão sendo cortadas em n escolher quatro pontos no meio,
você terminaria com n escolher dois mais duas vezes n escolher quatro arestas.
E na verdade há mais alguns do que isso, porque estamos incluindo o círculo,
também precisamos contar os n arcos diferentes que ficam do lado de fora deste diagrama.
Assim, com tudo isso você tem as informações necessárias
para responder à pergunta original.
Extraindo nossa variante da fórmula de Euler que conta o número de regiões,
inseriremos a expressão para o número de vértices que é n mais n,
escolha quatro pontos de interseção, e você também inserirá a expressão um pouco maior
para o novo número de arestas n escolha dois mais dois vezes n escolha quatro mais n,
e a expressão tem muitos cancelamentos legais, por exemplo, você está adicionando um n,
mas também subtraindo um n e está adicionando duas cópias de n, escolha quatro,
mas subtraindo outra cópia de n escolha quatro e quando toda a poeira baixar a resposta
à pergunta é um mais n escolha dois mais n escolha quatro.
Por um lado, você respondeu à pergunta.
Apresento a você um desses diagramas circulares com n pontos no limite e usando
esta fórmula você pode descobrir em quantas regiões o círculo foi cortado.
Mas é claro que ainda não terminamos porque isso não alivia a coceira.
Por que é que isto parece potência de dois e depois fica aquém de apenas um?
Não é apenas uma coincidência e a chave para responder é considerar o triângulo de Pascal.
Você conhece esse triângulo, é aquele em que cada termo parece
uma soma dos dois termos diferentes acima dele e há basicamente
dois fatos que precisamos trazer sobre esse triângulo.
A primeira é que cada termo dentro deste triângulo se parece com n,
escolha k para algum valor de n e k.
Essa é a resposta à questão de quantas maneiras você pode selecionar um
subconjunto de tamanho k de um conjunto de tamanho n visível dentro deste triângulo.
A maneira de pensar nisso é indexando as linhas e colunas começando do zero.
Por exemplo, se você contar até 0 1 2 3 4 5ª linha e contar até 0 1 2 3º elemento,
verá 10 e, de fato, 5, escolha 3 é igual a 10.
Se você nunca viu isso antes e quer saber por que é verdade,
há um argumento realmente adorável.
Vou deixar isso como um exercício, mas passando para a segunda coisa que precisamos saber.
Observe o que acontece quando você soma as linhas deste triângulo.
Você obtém 1 e então 1 mais 1 é 2, 1 mais 2 mais 1 é 4,
1 mais 3 mais 3 mais 1 é 8 e conforme você continua você sempre obtém potências de 2.
Talvez neste ponto você esteja um pouco tímido em tirar conclusões precipitadas
sobre potências de 2 muito rapidamente, mas neste caso é um padrão genuíno.
Não há truques sendo usados e há algumas maneiras pelas quais
você pode pensar sobre por que deveria haver potências de 2 aqui.
O que eu gosto é pensar em como você passa da primeira linha para a próxima,
é como se o número 1 estivesse doando duas cópias de si mesmo para a próxima linha.
Da mesma forma, quando você vai da segunda linha para a terceira,
cada um deles doa duas cópias de si mesmo para a próxima linha e, em geral,
quando você passa de uma linha para a próxima,
cada número doa duas cópias de si mesmo para o número abaixo.
Portanto, à medida que você soma os totais de cada uma dessas linhas,
é lógico que esses totais dobram em cada iteração.
Voltando à nossa pergunta original, pense no que isso significa.
A resposta à nossa pergunta parecia 1 mais n escolha 2 mais n escolha 4.
No contexto do triângulo de Pascal, você poderia pensar nisso como a soma do 0º,
2º e 4º termos dentro de alguma linha desse triângulo.
Por exemplo, quando n é igual a 5, parece que somamos 1 mais 10 mais 5.
Agora, como cada um desses números é a soma dos dois acima,
isso é a mesma coisa que somar os primeiros cinco elementos da linha anterior,
que neste caso é a soma de toda a linha anterior, por isso é uma potência de 2.
O mesmo negócio para todos os números que são 5 ou menos.
Quando você situa esta fórmula dentro do triângulo de Pascal e a relaciona
com a linha anterior, o que você está fazendo é somar toda a linha anterior.
O ponto em que isso quebra é para n igual a 6 porque, nesse caso,
quando você relaciona isso com a linha anterior,
somando os primeiros cinco elementos dessa linha, isso não cobre tudo.
Fica aquém especificamente de apenas um, e é por isso que perdemos
a potência de 2 e porque fica aquém especificamente de apenas um.
Observe também o que acontece quando substituímos n igual a 10.
Olhando para a 10ª linha e relacionando esses termos com a anterior,
adicionando os primeiros cinco elementos da nona linha é exatamente metade
dessa linha e como o triângulo é simétrico isso significa que quando você os
soma você obtém exatamente metade de uma potência de 2,
que por si só é outra potência de 2.
E como um problema desafiador para você, não sei se
esta é a última vez que você verá uma potência de 2.
Talvez um de vocês que seja mais inteligente com equações
diafantinas do que eu possa apresentar alguma prova inteligente.
Voltando para resumir, começamos contando o número total de acordes
e o número total de pontos de intersecção que, pensando nas associações corretas,
é o mesmo que calcular n escolha 2 en escolha 4.
Trazendo a fórmula de Euler, obtemos uma expressão exata
na forma fechada para o número de regiões dentro do círculo.
Então, conectar isso com o triângulo de Pascal nos dá uma conexão muito
visceral com as potências de 2 e por que elas quebram quando isso acontece.
Então, sim, o problema do círculo de Moser é um alerta sobre ser cauteloso com
padrões sem provas, mas num nível mais profundo também nos diz que o que às vezes
é considerado coincidência ainda deixa espaço para entendimentos satisfatórios.