No último vídeo expus a estrutura de uma rede neural.
Farei uma rápida recapitulação aqui para que fique fresco em nossas mentes,
e então tenho dois objetivos principais para este vídeo.
A primeira é introduzir a ideia de descida gradiente,
que fundamenta não apenas o modo como as redes neurais aprendem,
mas também como muitos outros aprendizados de máquina funcionam.
Depois disso, vamos nos aprofundar um pouco mais no desempenho dessa rede
específica e no que essas camadas ocultas de neurônios acabam procurando.
Como lembrete, nosso objetivo aqui é o exemplo clássico de
reconhecimento de dígitos manuscritos, o olá mundo das redes neurais.
Esses dígitos são renderizados em uma grade de 28x28 pixels,
cada pixel com algum valor de escala de cinza entre 0 e 1.
São eles que determinam as ativações de 784 neurônios na camada de entrada da rede.
E então a ativação de cada neurônio nas camadas seguintes é baseada em uma soma ponderada
de todas as ativações na camada anterior, mais algum número especial chamado polarização.
Então você compõe essa soma com alguma outra função,
como o esmagamento sigmóide, ou um relu, como mostrei no último vídeo.
No total, dada a escolha um tanto arbitrária de duas camadas ocultas com 16
neurônios cada, a rede tem cerca de 13.000 pesos e tendências que podemos ajustar,
e são esses valores que determinam exatamente o que a rede realmente faz.
Então o que queremos dizer quando dizemos que esta rede classifica um determinado dígito
é que o mais brilhante desses 10 neurônios na camada final corresponde a esse dígito.
E lembre-se, a motivação que tínhamos em mente aqui para a estrutura em
camadas era que talvez a segunda camada pudesse captar as bordas,
e a terceira camada pudesse captar padrões como loops e linhas,
e a última poderia simplesmente juntar essas peças. padrões para reconhecer dígitos.
Então aqui aprendemos como a rede aprende.
O que queremos é um algoritmo onde você possa mostrar a esta rede um monte de
dados de treinamento, que vêm na forma de um monte de imagens diferentes de
dígitos manuscritos, junto com rótulos para o que deveriam ser,
e isso vai ajuste esses 13.000 pesos e tendências para melhorar seu desempenho
nos dados de treinamento.
Esperançosamente, essa estrutura em camadas significará que o que ela
aprende será generalizado para imagens além dos dados de treinamento.
A maneira como testamos isso é que, depois de treinar a rede,
você mostra a ela mais dados rotulados que nunca foram vistos
antes e vê com que precisão ela classifica essas novas imagens.
Felizmente para nós, e o que torna este um exemplo tão comum para começar,
é que as boas pessoas por trás do banco de dados MNIST reuniram uma coleção de dezenas
de milhares de imagens de dígitos manuscritas,
cada uma rotulada com os números que deveriam ser.
E por mais provocativo que seja descrever uma máquina como aprendizagem,
quando você vê como ela funciona, parece muito menos uma premissa
maluca de ficção científica e muito mais um exercício de cálculo.
Quero dizer, basicamente se trata de encontrar o mínimo de uma determinada função.
Lembre-se, conceitualmente, estamos pensando em cada neurônio como estando
conectado a todos os neurônios da camada anterior,
e os pesos na soma ponderada que define sua ativação são como os pontos
fortes dessas conexões, e o viés é alguma indicação de se esse neurônio
tende a ser ativo ou inativo.
E para começar, vamos inicializar todos esses
pesos e tendências de forma totalmente aleatória.
Escusado será dizer que esta rede terá um desempenho horrível em um
determinado exemplo de treinamento, já que está apenas fazendo algo aleatório.
Por exemplo, você alimenta esta imagem de um 3 e a camada de saída parece uma bagunça.
Então o que você faz é definir uma função de custo, uma forma de dizer ao computador,
não, computador ruim, que a saída deve ter ativações que são 0 para a maioria
dos neurônios, mas 1 para esse neurônio, o que você me deu é um lixo total.
Para dizer isso um pouco mais matematicamente,
você soma os quadrados das diferenças entre cada uma dessas ativações de saída
de lixo e o valor que deseja que elas tenham, e isso é o que chamaremos de custo
de um único exemplo de treinamento.
Observe que essa soma é pequena quando a rede classifica a imagem corretamente
com segurança, mas é grande quando a rede parece não saber o que está fazendo.
Então o que você faz é considerar o custo médio de todas as
dezenas de milhares de exemplos de treinamento à sua disposição.
Esse custo médio é a nossa medida de quão ruim
é a rede e quão ruim o computador deve se sentir.
E isso é uma coisa complicada.
Lembra como a rede em si era basicamente uma função,
que recebe 784 números como entradas, os valores de pixel,
e cospe 10 números como saída e, de certa forma,
é parametrizada por todos esses pesos e tendências?
Bem, a função de custo é uma camada de complexidade além disso.
Ele toma como entrada esses cerca de 13.000 pesos e preconceitos e produz um único número
que descreve o quão ruins são esses pesos e preconceitos,
e a maneira como são definidos depende do comportamento da rede em todas as dezenas de
milhares de dados de treinamento.
Isso é muito em que pensar.
Mas apenas dizer ao computador que trabalho ruim ele está fazendo não ajuda muito.
Você quer dizer como alterar esses pesos e preconceitos para que melhore.
Para facilitar, em vez de se esforçar para imaginar uma função com 13.000 entradas,
imagine uma função simples que tenha um número como entrada e um número como saída.
Como você encontra uma entrada que minimiza o valor desta função?
Os estudantes de cálculo saberão que às vezes você pode descobrir esse
mínimo explicitamente, mas isso nem sempre é viável para funções realmente complicadas,
certamente não na versão de 13.000 entradas desta situação para nossa
louca e complicada função de custo de rede neural.
Uma tática mais flexível é começar com qualquer entrada e
descobrir em que direção você deve seguir para diminuir essa saída.
Especificamente, se você conseguir descobrir a inclinação da função onde está,
desloque para a esquerda se a inclinação for positiva e desloque
a entrada para a direita se a inclinação for negativa.
Se você fizer isso repetidamente, verificando a cada ponto a nova inclinação
e dando o passo apropriado, você se aproximará de algum mínimo local da função.
A imagem que você deve ter em mente aqui é uma bola rolando colina abaixo.
Observe que, mesmo para esta função de entrada única realmente simplificada,
há muitos vales possíveis em que você pode chegar,
dependendo de qual entrada aleatória você inicia,
e não há garantia de que o mínimo local em que você chegar será o menor
valor possível da função custo.
Isso também será transferido para o nosso caso de rede neural.
Também quero que você observe como se você fizer o tamanho dos seus passos proporcionais
à inclinação, quando a inclinação estiver se achatando em direção ao mínimo,
seus passos ficarão cada vez menores, e isso o ajudará a não ultrapassar os limites.
Aumentando um pouco a complexidade, imagine, em vez disso,
uma função com duas entradas e uma saída.
Você pode pensar no espaço de entrada como o plano xy e na função de
custo como sendo representada graficamente como uma superfície acima dele.
Em vez de perguntar sobre a inclinação da função,
você deve perguntar em que direção deve pisar neste espaço de entrada para diminuir
a saída da função mais rapidamente.
Em outras palavras, qual é a direção descendente?
Novamente, é útil pensar em uma bola rolando colina abaixo.
Aqueles que estão familiarizados com o cálculo multivariável saberão
que o gradiente de uma função fornece a direção de subida mais íngreme,
qual direção você deve pisar para aumentar a função mais rapidamente.
Naturalmente, calcular o negativo desse gradiente fornece
a direção do passo que diminui a função mais rapidamente.
Mais do que isso, o comprimento deste vetor gradiente
é uma indicação de quão íngreme é a encosta mais íngreme.
Se você não está familiarizado com cálculo multivariável e deseja aprender mais,
confira alguns dos trabalhos que fiz para a Khan Academy sobre o assunto.
Honestamente, porém, tudo o que importa para você e para mim agora é que,
em princípio, existe uma maneira de calcular esse vetor,
esse vetor que informa qual é a direção da descida e quão íngreme ela é.
Você ficará bem se isso for tudo que você sabe e não for sólido nos detalhes.
Se você conseguir isso, o algoritmo para minimizar a função é calcular essa direção
do gradiente, dar um pequeno passo ladeira abaixo e repetir isso indefinidamente.
É a mesma ideia básica para uma função que possui 13.000 entradas em vez de 2 entradas.
Imagine organizar todos os 13.000 pesos e vieses da nossa rede em um vetor coluna gigante.
O gradiente negativo da função de custo é apenas um vetor,
é alguma direção dentro desse espaço de entrada insanamente enorme que informa
quais ajustes em todos esses números causarão a diminuição mais rápida na função de custo.
E, claro, com nossa função de custo especialmente projetada,
alterar os pesos e as tendências para diminuí-los significa fazer com
que a saída da rede em cada dado de treinamento pareça menos com uma
matriz aleatória de 10 valores e mais com uma decisão real que queremos isso para fazer.
É importante lembrar que essa função de custo envolve uma média
de todos os dados de treinamento; portanto, se você minimizá-la,
significa que há um melhor desempenho em todas essas amostras.
O algoritmo para calcular esse gradiente de forma eficiente,
que é efetivamente o cerne de como uma rede neural aprende,
é chamado de retropropagação, e é sobre isso que falarei no próximo vídeo.
Nesse caso, eu realmente quero dedicar um tempo para analisar o que exatamente acontece
com cada peso e tendência para um determinado dado de treinamento,
tentando dar uma ideia intuitiva do que está acontecendo além da pilha de cálculos e
fórmulas relevantes.
Aqui e agora, a principal coisa que quero que você saiba,
independentemente dos detalhes de implementação,
é que o que queremos dizer quando falamos sobre aprendizado em rede é que
ele está apenas minimizando uma função de custo.
E observe, uma consequência disso é que é importante que esta
função de custo tenha um bom resultado suave, para que possamos
encontrar um mínimo local dando pequenos passos ladeira abaixo.
É por isso que, aliás, os neurônios artificiais têm ativações que variam continuamente,
em vez de simplesmente serem ativos ou inativos de forma binária,
como acontece com os neurônios biológicos.
Este processo de empurrar repetidamente uma entrada de uma função por
algum múltiplo do gradiente negativo é chamado de descida de gradiente.
É uma forma de convergir para algum mínimo local de uma função de custo,
basicamente um vale neste gráfico.
Ainda estou mostrando a imagem de uma função com duas entradas, é claro,
porque os empurrões em um espaço de entrada de 13.000 dimensões são um pouco
difíceis de entender, mas há uma boa maneira não espacial de pensar sobre isso.
Cada componente do gradiente negativo nos diz duas coisas.
O sinal, é claro, nos diz se o componente correspondente do
vetor de entrada deve ser deslocado para cima ou para baixo.
Mas o mais importante é que as magnitudes relativas de todos
esses componentes indicam quais mudanças são mais importantes.
Veja, em nossa rede, um ajuste em um dos pesos pode ter um impacto
muito maior na função custo do que o ajuste em algum outro peso.
Algumas dessas conexões são mais importantes para nossos dados de treinamento.
Portanto, uma maneira de pensar sobre esse vetor gradiente de nossa enorme
função de custo é que ele codifica a importância relativa de cada peso e tendência,
ou seja, qual dessas mudanças terá o maior retorno para seu investimento.
Esta é realmente apenas outra maneira de pensar sobre direção.
Para dar um exemplo mais simples, se você tiver alguma função com duas variáveis
como entrada e calcular que seu gradiente em algum ponto específico resulta em 3,1,
então, por um lado, você pode interpretar isso como dizendo que quando você &#39;
Se você estiver nessa entrada, mover-se ao longo dessa direção aumenta a função
mais rapidamente; quando você representa graficamente a função acima do plano
dos pontos de entrada, esse vetor é o que fornece a direção ascendente reta.
Mas outra maneira de ler isso é dizer que as alterações nesta primeira variável têm 3
vezes mais importância que as alterações na segunda variável,
que pelo menos na vizinhança da entrada relevante,
deslocar o valor x traz muito mais impacto para o seu bode.
Vamos diminuir o zoom e resumir onde estamos até agora.
A própria rede é esta função com 784 entradas e 10 saídas,
definidas em termos de todas essas somas ponderadas.
A função de custo é uma camada de complexidade além disso.
Ele pega os 13.000 pesos e preconceitos como entradas e produz
uma única medida de péssimo com base nos exemplos de treinamento.
E o gradiente da função de custo é ainda mais uma camada de complexidade.
Ele nos diz quais estímulos a todos esses pesos e vieses causam a
mudança mais rápida no valor da função de custo,
o que você pode interpretar como dizer quais mudanças em quais pesos são mais importantes.
Então, quando você inicializa a rede com pesos e desvios aleatórios e
os ajusta muitas vezes com base nesse processo de gradiente descendente,
quão bem ela realmente funciona em imagens que nunca foi vista antes?
Aquela que descrevi aqui, com as duas camadas ocultas de 16 neurônios cada,
escolhidas principalmente por razões estéticas, não é ruim,
classificando corretamente cerca de 96% das novas imagens que vê.
E, honestamente, se você olhar alguns dos exemplos em que isso atrapalha,
você se sente compelido a dar uma folga.
Agora, se você brincar com a estrutura da camada oculta e fizer alguns ajustes,
poderá chegar a 98%.
E isso é muito bom!
Não é o melhor, você certamente pode obter melhor desempenho ficando mais sofisticado
do que esta rede simples, mas considerando o quão assustadora é a tarefa inicial,
acho que há algo incrível em qualquer rede que se sai tão bem em imagens que nunca
foi vista antes, dado que nunca lhe dissemos especificamente quais padrões procurar.
Originalmente, a forma como motivei esta estrutura foi descrevendo uma esperança
que poderíamos ter, que a segunda camada pudesse captar pequenas arestas,
que a terceira camada juntasse essas arestas para reconhecer loops e linhas mais longas,
e que estas pudessem ser remendadas. juntos para reconhecer dígitos.
Então é isso que nossa rede está realmente fazendo?
Bem, pelo menos para este, de jeito nenhum.
Lembra-se de como no último vídeo vimos como os pesos das conexões de todos os neurônios
na primeira camada para um determinado neurônio na segunda camada podem ser visualizados
como um determinado padrão de pixels que o neurônio da segunda camada está captando?
Bem, quando realmente fazemos isso para os pesos associados a essas transições,
da primeira camada para a próxima, em vez de pegar pequenas arestas isoladas aqui e ali,
elas parecem, bem, quase aleatórias, apenas com alguns padrões muito soltos em o meio ali.
Parece que no espaço insondavelmente grande de 13.000 dimensões de possíveis pesos e
tendências, a nossa rede encontrou-se como um feliz mínimo local que,
apesar de classificar com sucesso a maioria das imagens,
não capta exactamente os padrões que esperávamos.
E para realmente esclarecer esse ponto, observe o
que acontece quando você insere uma imagem aleatória.
Se o sistema fosse inteligente, você poderia esperar que ele parecesse incerto,
talvez não ativando realmente nenhum desses 10 neurônios de saída ou ativando todos eles
uniformemente, mas em vez disso, ele lhe daria com segurança alguma resposta sem sentido,
como se parecesse tão certo que esse ruído aleatório é um 5,
pois uma imagem real de um 5 é um 5.
Dito de outra forma, mesmo que esta rede consiga reconhecer dígitos muito bem,
ela não tem ideia de como desenhá-los.
Muito disso ocorre porque é uma configuração de treinamento muito restrita.
Quero dizer, coloque-se no lugar da rede aqui.
Do seu ponto de vista, o universo inteiro consiste apenas em dígitos imóveis claramente
definidos, centrados numa pequena grelha, e a sua função de custo nunca lhe deu
qualquer incentivo para ser outra coisa senão totalmente confiante nas suas decisões.
Então, com isso como a imagem do que esses neurônios da segunda
camada estão realmente fazendo, você pode se perguntar por que eu
introduziria essa rede com a motivação de captar arestas e padrões.
Quero dizer, não é isso que acaba fazendo.
Bem, este não pretende ser o nosso objetivo final, mas sim um ponto de partida.
Francamente, esta é uma tecnologia antiga, do tipo pesquisado nos anos 80 e 90,
e você precisa entendê-la antes de poder entender variantes modernas mais detalhadas,
e ela é claramente capaz de resolver alguns problemas interessantes,
mas quanto mais você se aprofunda no que essas camadas ocultas estão realmente
funcionando, menos inteligente parece.
Mudando o foco por um momento de como as redes aprendem para como você aprende,
isso só acontecerá se você se envolver ativamente com o material aqui de alguma forma.
Uma coisa muito simples que quero que você faça é apenas fazer uma pausa agora e pensar
profundamente por um momento sobre quais mudanças você pode fazer neste sistema e como
ele percebe as imagens se você quiser que ele capte melhor coisas como bordas e padrões.
Mas melhor do que isso, para realmente interagir com o material,
recomendo fortemente o livro de Michael Nielsen sobre aprendizagem profunda e
redes neurais.
Nele, você pode encontrar o código e os dados para baixar e brincar com este exemplo
exato, e o livro irá guiá-lo passo a passo sobre o que esse código está fazendo.
O que é incrível é que este livro é gratuito e está disponível publicamente,
então, se você conseguir algo com ele, considere se juntar a mim
para fazer uma doação para os esforços da Nielsen.
Também vinculei alguns outros recursos de que gosto muito na descrição,
incluindo a fenomenal e bela postagem no blog de Chris Ola e os artigos no Distill.
Para encerrar os últimos minutos, quero voltar
a um trecho da entrevista que tive com Leisha Lee.
Você deve se lembrar dela do último vídeo, ela fez
seu trabalho de doutorado em aprendizagem profunda.
Neste pequeno trecho, ela fala sobre dois artigos recentes que realmente investigam como
algumas das redes mais modernas de reconhecimento de imagem estão realmente aprendendo.
Apenas para definir onde estávamos na conversa,
o primeiro artigo pegou uma dessas redes neurais particularmente profundas
que é realmente boa no reconhecimento de imagens e,
em vez de treiná-la em um conjunto de dados devidamente rotulado,
embaralhou todos os rótulos antes do treinamento.
Obviamente, a precisão do teste aqui não foi melhor do que aleatória,
já que tudo é rotulado aleatoriamente, mas ainda foi capaz de atingir a mesma
precisão de treinamento que você alcançaria em um conjunto de dados devidamente rotulado.
Basicamente, os milhões de pesos para esta rede em particular foram
suficientes para que ela apenas memorizasse os dados aleatórios,
o que levanta a questão de saber se a minimização desta função de custo
realmente corresponde a algum tipo de estrutura na imagem, ou é apenas memorização?
Se você olhar para aquela curva de precisão, se você estivesse apenas treinando
em um conjunto de dados aleatório, essa curva desceu muito lentamente,
quase de forma linear, então você está realmente lutando para encontrar os
mínimos locais possíveis, você sabe , os pesos certos que proporcionariam essa precisão.
Considerando que, se você estiver realmente treinando em um conjunto
de dados estruturado, que tenha os rótulos certos, você mexe um pouco no começo,
mas depois cai muito rápido para chegar a esse nível de precisão e,
de certa forma, é foi mais fácil encontrar esses máximos locais.
E o que também foi interessante sobre isso é que traz à luz outro artigo de
alguns anos atrás, que tem muito mais simplificações sobre as camadas de rede,
mas um dos resultados foi dizer que se você olhar para o cenário de otimização,
os mínimos locais que essas redes tendem a aprender são, na verdade,
de igual qualidade; portanto, em certo sentido,
se o seu conjunto de dados estiver estruturado,
você poderá encontrá-los com muito mais facilidade.
Meus agradecimentos, como sempre, a todos vocês que apoiam o Patreon.
Eu já disse antes o que o Patreon é uma virada de jogo,
mas esses vídeos realmente não seriam possíveis sem você.
Também quero agradecer especialmente à empresa de capital de risco Amplify Partners,
pelo apoio a esses vídeos iniciais da série.