No último vídeo,
eu mostrei a estrutura de uma rede neural.
Vou dar uma rápida recapitulação aqui,
só para que esteja fresco na mente.
E vou ter dois objetivos para este vídeo.
O primeiro é apresentar a ideia
da descida do gradiente,
que está por traz não só de
como as redes neurais aprendem,
mas também de como funcionam
muitos outros aprendizados de máquina.
Então, depois disso,
vamos nos aprofundar um pouco mais
sobre como esta rede específica age
e o que aquelas camadas ocultas de neurônios
acabam procurando.
Como lembrete,
nosso objetivo é o exemplo clássico
do reconhecimento de dígitos manuscritos,
o "Olá, mundo!" das redes neurais.
Esses dígitos são renderizados
numa grade de pixels de 28x28,
tendo cada pixel um valor
de nível de cinza entre 0 e 1.
Isso determina as ativações
de 784 neurônios na camada de entrada da rede.
E ativação para cada neurônio nas camadas seguintes
é baseada numa soma ponderada
de todas as ativações na camada anterior
mais um número especial
chamado viés.
Então, você compõe essa soma
com outra função,
como a sigmóide ou a ReLu,
como mostrei no último vídeo.
No total, dada a escolha meio arbitrária
de duas camadas ocultas com 16 neurônios cada,
a rede tem cerca de 13 mil pesos e vieses
que podemos ajustar,
e são esses valores que determinam
o que exatamente a rede faz.
Então, quando dizemos
que esta rede classifica um dado dígito,
queremos dizer que
o mais brilhante dos 10 neurônios na camada final
corresponde àquele dígito.
E lembre-se da motivação que tínhamos
para a estrutura em camadas:
talvez a segunda camada
pudesse detectar as bordas,
a terceira camada pudesse detectar
padrões como círculos e linhas
e a última pudesse unir esses padrões
para reconhecer dígitos.
Então, aqui aprendemos
como a rede aprende.
Queremos um algoritmo no qual você possa
mostrar a esta rede um monte de dados de treinamento
que vêm na forma de um monte
de imagens diferentes de dígitos manuscritos,
junto com rótulos para
o que eles devem ser,
e ela ajustará
esses 13 mil pesos e vieses
para melhorar seu desempenho
nos dados de treinamento.
Espera-se que esta estrutura em camadas
signifique que o que foi aprendido
se generaliza para imagens
além desses dados de treinamento.
E testamos isso,
após treinar a rede,
mostrando a ela mais dados rotulados
que ela nunca tenha visto.
E vemos com que precisão
ela classifica essas novas imagens.
Felizmente (e isto que torna
este exemplo tão comum para começar),
a gente boa por trás
do banco de dados MNIST
reuniu uma coleção de dezenas
de milhares de imagens manuscritas de dígitos,
cada uma rotulada com o seu número.
E por mais provocante que seja
descrever uma máquina como aprendendo,
quando você vê como funciona,
parece muito menos com
uma premissa doida de ficção científica,
e muito mais com
um exercício de cálculo.
Basicamente, se resume a achar
o mínimo de certa função.
Lembre-se, estamos concebendo
cada neurônio como conectado
com todos os neurônios
na camada anterior,
e os pesos na soma ponderada
definindo a sua ativação
são como
a força dessas conexões.
E o viés é uma indicação de se o neurônio
tende a ser ativo ou inativo.
E para começar, vamos inicializar todos
esses pesos e vieses totalmente ao acaso.
Nem preciso dizer que esta rede vai se sair muito mal
num dado exemplo de treinamento,
já que só está fazendo algo aleatório.
Por exemplo,
você insere esta imagem de um 3
e a camada de saída
parece uma zona.
Então você tem que definir uma função de custo,
um modo de dizer ao computador:
"Não, mau computador!
Esta saída deve ter ativações que são 0
para a maioria dos neurônios, mas 1 para este.
O que você me deu
é puro lixo."
Dizendo isso de forma um pouco mais matemática,
você soma os quadrados das diferenças
entre cada uma dessas ativações de saída ruins
e o valor que você quer
que elas tenham.
E vamos chamar isso de custo
de um único exemplo de treinamento.
Observe que essa soma é pequena quando a rede
classifica com confiança a imagem corretamente,
mas é grande quando parece que
a rede que não sabe o que está fazendo.
Então, você considera o custo médio de todas as dezenas
de milhares de exemplos de treinamento ao seu dispor.
Esse custo médio é a nossa medida de quão ruim é a rede
e quão mal
o computador deve se sentir.
E isso é algo complicado.
Lembra que a própria rede
é basicamente uma função,
que pega 784 números como entradas,
os valores de pixel,
e emite dez números
como sua saída,
e que é parametrizada
por todos esses pesos e vieses?
Bem, a função de custo é
uma camada de complexidade em cima disso.
Ela pega como entrada aqueles 13 mil pesos e vieses
e emite um único número que descreve
quão ruins esses pesos e vieses são,
e o modo como ela é definida
depende do comportamento da rede
em todas as dezenas de milhares
de dados de treinamento.
Isso é muito para pensar.
Mas não ajuda muito só dizer ao computador
que trabalho ruim ele está fazendo.
Você quer lhe dizer como alterar
esses pesos e vieses para melhorar.
Para facilitar, em vez de se esforçar
para imaginar uma função com 13 mil entradas,
imagine uma função simples
com um número como entrada
e um número como saída.
Como você encontra uma entrada
que minimize o valor dessa função?
Os alunos de cálculo sabem que, às vezes,
podemos descobrir esse mínimo explicitamente.
Mas isso nem sempre é viável
para funções muito complicadas.
Certamente, não na versão
de treze mil entradas desta situação
para a nossa função de custo
de rede neural doida de complicada.
Uma tática mais flexível é começar com qualquer entrada
e descobrir qual direção você
deve seguir para diminuir essa saída.
Especificamente, se você puder descobrir
a inclinação da função onde você está,
então vá para a esquerda se a inclinação for positiva
e desloque a entrada para a direita
se essa inclinação for negativa.
Se fizer isso repetidamente,
em cada ponto verificando a nova inclinação
e cumprindo a etapa adequada,
você vai se aproximar
de um mínimo local da função.
E o que você pode imaginar aqui
é uma bola rolando numa colina.
Observe que, mesmo para esta função simplificada
de entrada única,
há muitos vales possíveis
nos quais você pode pousar,
dependendo de em qual tipo
de entrada aleatória você começou.
E não há garantia que
o mínimo local em que você pousar
vai ser o menor valor possível
da função de custo.
Isso vai se aplicar também
ao nosso caso da rede neural.
E também quero que observe
que, se você tornar os tamanhos das etapas
proporcionais à inclinação,
quando a inclinação estiver se achatando
em direção ao mínimo,
as etapas vão ficar
cada vez menores,
e isso ajuda
a evitar passar do ponto.
Complicando as coisas,
imagine uma função
com duas entradas e uma saída.
Você pode pensar no espaço de entradas
como o plano X-Y
e na função de custo como representada
graficamente como uma superfície acima dela.
Ora, em vez de perguntar sobre a inclinação da
função,
você deve perguntar: em qual direção
devo ir neste espaço de entradas
para diminuir a saída da função mais rápido?
Em outras palavras,
qual é a direção em declive?
E, novamente, é útil pensar
numa bola rolando naquela colina.
Você familiarizados com o cálculo multivariável
sabem que o gradiente de uma função
lhe dá a direção
de subida mais íngreme,
basicamente, qual direção você deve seguir
para aumentar a função mais rápido.
Naturalmente, pegar o negativo desse
gradiente
lhe dá a direção a seguir
que diminui a função mais rápido.
Ainda mais que isso,
a extensão desse vetor do gradiente, na verdade, indica
quão íngreme é a inclinação mais íngreme.
Ora, se você não conhece
o cálculo multivariável e quer saber mais,
confira parte do trabalho
que fiz para a Khan Academy sobre o tema.
Mas, honestamente, tudo
que nos importa agora
é que, em princípio, existe
uma maneira de calcular esse vetor,
que lhe diz qual é a direção descendente
e quão íngreme ela é.
Você vai ficar bem se souber só isso
e não estiver firme sobre os detalhes.
Porque se você conseguir isso,
o algoritmo para minimizar a função
é calcular essa direção do gradiente,
então dar um pequeno passo descendente
e só repetir isso
várias vezes.
É a mesma ideia básica para uma função
que tem 13 mil entradas, em vez de duas entradas.
Imagine organizar todos
os 13 mil pesos e vieses da nossa rede
num vetor de coluna gigante.
O gradiente negativo da função custo
é só um vetor.
É alguma direção dentro
desse espaço de entradas loucamente enorme
que lhe diz quais deslocamentos
em todos esses números
vão causar a diminuição mais rápida
na função de custo.
Claro, com nossa função de custo
especialmente projetada,
alterar os pesos e vieses
para diminuí-la
significa fazer a saída da rede
em cada dado de treinamento
parecer menos um conjunto aleatório de dez valores,
e mais como uma decisão real
que queremos que ela tome.
É importante lembrar que essa função de custo
envolve uma média de todos os dados de treinamento.
Então, se você minimizá-la, significa que é
um melhor desempenho em todas essas amostras.
O algoritmo para calcular esse gradiente eficientemente,
que é efetivamente o âmago
de como uma rede neural aprende,
se chama retropropagação,
e vou falar dele no próximo vídeo.
Nele, eu quero dedicar tempo
para mostrar passo a passo
o que acontece exatamente com cada peso e viés
para um dado específico de treinamento,
tentando dar uma noção intuitiva do que acontece,
além da pilha
de cálculos e fórmulas relevantes.
Aqui e agora, a coisa principal
que quero que você saiba,
independente dos detalhes
de implementação,
é que, quando falamos que uma rede aprende,
só queremos dizer que ela
minimiza uma função de custo.
Repare que uma das conseqüências disso é
que é importante que
esta função de custo tenha uma saída bem fluida,
para que possamos encontrar o mínimo local
dando pequenos passos descendentes.
Aliás,
é por isso que neurônios artificiais
têm ativações que variam continuamente,
em vez de estarem
ativos ou inativos binariamente,
como neurônios biológicos estão.
Esse processo de deslocar repetidamente
uma entrada de uma função
por algum múltiplo
do gradiente negativo
se chama
descida do gradiente.
É um modo de convergir
para um mínimo local de uma função de custo,
basicamente um vale neste gráfico.
Ainda estou mostrando a imagem
de uma função com duas entradas, claro,
porque é meio difícil entender deslocamentos
num espaço de entradas de treze mil dimensões.
Mas há uma boa maneira não espacial
de pensar sobre isso.
Cada componente do gradiente negativo nos diz duas coisas.
O sinal, claro, nos diz
se o componente correspondente do vetor de entrada
deve ser deslocado para cima ou para baixo.
Mas algo importante é que
a magnitude relativa
de todos esses componentes
lhe diz quais mudanças
importam mais.
Olha só, em nossa rede,
um ajuste num dos pesos
pode ter um impacto muito maior na função de custo
do que o ajuste em outro peso.
Algumas dessas conexões simplesmente
importam mais para nossos dados de treinamento.
Então, você pode pensar neste vetor de gradiente
da nossa função de custo absurdamente grande
como algo que codifica a importância relativa
de cada peso e viés,
ou seja, qual dessas mudanças vai fazer
render mais a sua bufunfa.
Isso realmente não passa
de outra maneira de pensar sobre direção.
Dando um exemplo mais simples,
se você tem uma função
com duas variáveis ​​como entrada,
e calcula que seu gradiente
em algum ponto particular aparece como (3,1),
então, por um lado, você pode interpretar isso
como dizendo que,
quando você está nesta entrada, mover-se ao longo
desta direção aumenta a função mais rápido,
que quando você representa a função graficamente
acima do plano de pontos de entrada,
esse vetor é o que está lhe dando
a direção reta para cima.
Mas outra maneira de ler isso é dizer
que mudanças nessa primeira variável
têm o triplo da importância
das mudanças na segunda variável,
que pelo menos
na vizinhança da entrada relevante,
deslocar o valor de x
é muito mais vantajoso.
OK,
vamos dar um passo para trás
e resumir onde estamos agora.
A rede em si é uma função
com 784 entradas e 10 saídas,
definida em termos
de todas essas somas ponderadas.
A função de custo é uma camada
de complexidade em cima disso.
Ela pega os 13 mil pesos e vieses como entradas
e emite uma única medida de ruindade
com base nos exemplos de treinamento.
E o gradiente da função custo é
mais uma camada de complexidade.
Ele nos diz quais deslocamentos
em todos esses pesos e vieses
causam a mudança mais rápida
no valor da função de custo,
o que você pode interpretar como dizendo:
"quais mudanças em quais pesos mais importam?"
Então, quando você inicializar a rede
com pesos e vieses aleatórios
e ajustá-los muitas vezes com base
nesse processo de descida do gradiente,
como ela realmente se sai
com imagens que nunca viu antes?
Bem, a que descrevi aqui
(aquela com duas camadas ocultas
de 16 neurônios cada,
escolhida principalmente
por razões estéticas)
bem, ela não é ruim.
Ela classifica corretamente cerca de 96%
das novas imagens que vê.
E, sinceramente, se você olhar
para alguns dos exemplos em que ela erra,
dá vontade de pegar leve com ela.
Ora, se você brincar com a estrutura
de camadas ocultas e fizer alguns ajustes,
ela pode chegar a 98%.
E isso é muito bom.
Não é o melhor,
Com certeza, você pode ter melhor desempenho
ficando mais sofisticado do que esta rede neural simples.
Mas, considerando como a tarefa inicial é desafiadora,
acho que há algo incrível
em qualquer rede
que faça isso bem
em imagens que nunca tenha visto antes,
dado que nunca dissemos
especificamente quais padrões procurar.
Originalmente, eu motivei essa estrutura
descrevendo uma esperança que poderíamos ter:
que a segunda camada
pudesse detectar bordinhas,
que a terceira camada reunisse essas bordas
para reconhecer círculos e linhas mais longas,
e que elas pudessem ser reunidas
para reconhecer dígitos.
Então é isso o que a nossa rede
está realmente fazendo?
Bem, pelo menos esta,
de jeito nenhum!
Lembra que no último vídeo vimos que os pesos
das conexões de todos os neurônios na primeira camada
com um determinado neurônio
na segunda camada
podem ser visualizados como um dado padrão de pixel
que aquele neurônio da segunda camada está captando?
Bem, quando realmente fazemos isso
para os pesos associados
a essas transições da primeira camada para a próxima,
em vez de detectar
bordinhas isoladas aqui e ali,
eles parecem, bem,
quase aleatórios.
Só colocam uns padrões
bem livres lá no meio.
Parece que no espaço insondavelmente grande
de 13 mil dimensões de possíveis pesos e vieses,
a nossa rede encontrou
um feliz mínimo local que,
apesar de classificar com sucesso
a maioria das imagens,
não capta exatamente
os padrões que esperávamos.
Para fixar essa ideia,
olhe o que acontece
quando você insere uma imagem aleatória.
Se o sistema fosse inteligente,
você esperaria que ele se sentisse incerto,
talvez não ativando nenhum
daqueles 10 neurônios de saída,
ou ativando-os todos
uniformemente.
Mas ao invés disso,
ele lhe dá confiantemente uma resposta sem sentido,
como se tivesse tanta certeza
de que este ruído aleatório é um 5
quanto tem certeza de
que uma imagem real de um 5 é um 5.
Em outras palavras,
ainda que esta rede possa
reconhecer dígitos muito bem,
ela não faz idéia de
como desenhá-los.
Muito disso é porque a configuração
de treinamento é muito limitada.
Assim, ponha-se no lugar da rede aqui.
Do ponto de vista dela,
o universo inteiro consiste
em nada
além de dígitos imóveis claramente definidos
centralizados numa grade minúscula.
E a sua função de custo nunca lhe deu
nenhum incentivo para ser nada
além de plenamente confiante
sobre as suas decisões.
Então, se esta é a imagem do que os neurônios
da segunda camada estão realmente fazendo,
você pode se perguntar por que eu introduziria esta rede
com a motivação de detectar bordas e padrões.
Assim, isso não é nada do que
ela acaba fazendo.
Bem, esse não é para ser nosso objetivo final,
mas sim um ponto de partida.
Francamente, isso é
tecnologia antiga,
do tipo pesquisado
nos anos 80 e 90.
E você precisa sim entendê-la
antes de poder entender variantes modernas mais detalhadas.
E ela é claramente capaz de resolver
alguns problemas interessantes.
Mas quanto mais você se aprofunda no que
essas camadas ocultas estão realmente fazendo,
menos inteligente ela parece.
Mudando o foco por um momento,
de como as redes aprendem
para como você aprende,
isso só vai acontecer se você se envolver
ativamente com o material aqui de alguma forma.
Quero que você faça uma coisa muito simples:
só pause agora
e pense a fundo
por um momento
sobre que alterações você pode
fazer neste sistema
e no modo como ele percebe imagens
para ele detectar melhor
coisas como bordas e padrões.
Mas melhor ainda,
para realmente se envolver
com o material,
eu recomendo fortemente
o livro de Michael Nielsen
sobre aprendizado profundo
e redes neurais.
Nele você pode encontrar
o código e os dados
para baixar e brincar
para este exemplo exato.
E o livro vai guiar você passo a passo
sobre o que esse código faz.
O que é incrível é que este livro
é gratuito e está disponível ao público.
Então, se for útil para você,
considere juntar-se a mim
e fazer uma doação para os esforços de Nielsen.
Também pus links de alguns outros recursos
de que gosto muito na descrição,
incluindo o post lindo e fenomenal
de Chris Ola
e os artigos do Distill.
Para encerrar as coisas aqui
nos últimos minutos,
queria voltar a um trecho
da entrevista que fiz com Leisha Lee.
Deve se lembrar dela do último vídeo.
Ela fez doutorado
em aprendizado profundo.
e neste trechinho ela fala sobre dois artigos recentes
que se aprofundam em como algumas
das redes de reconhecimento de imagem mais modernas
realmente aprendem.
Só para esclarecer onde estávamos na conversa,
o primeiro artigo pegou uma dessas
redes neurais particularmente profundas
que é muito boa no reconhecimento de imagens
e, em vez de treiná-la num conjunto
de dados corretamente rotulado,
embaralhou todos os rótulos
antes do treino.
Óbvio que a precisão do teste
não seria melhor do que o acaso,
já que tudo estava
rotulado aleatoriamente.
Mas ela ainda conseguiu
a mesma precisão de treinamento
que conseguiria num conjunto de dados
rotulado adequadamente.
Basicamente, os milhões de pesos
para esta rede em particular
bastaram para ela memorizar
os dados aleatórios.
E isso levanta
a questão questão:
minimizar esta função de custo realmente
corresponde a algum tipo de estrutura na imagem?
Ou é só, sabe...
memorizou todo o conjunto de dados
sobre qual é a classificação correta.
E, então, seis meses depois,
no ICML este ano,
houve não exatamente um artigo-réplica,
um artigo que aborda
a ideia de que,
na verdade, essas redes estão fazendo algo
um pouco mais inteligente do que isso.
Se você olhar aquela curva de precisão,
se você estivesse só treinando
num conjunto de dados aleatório,
essa curva desceria muito devagar,
quase linearmente.
Então, você tem muita dificuldade para
encontrar o mínimo local,
os pesos corretos que lhe dariam essa precisão.
Enquanto, se você  está treinando
num conjunto de dados estruturados,
um que tenha os rótulos certos,
você não faz nada no começo,
mas cai bem rápido
para chegar naquele nível de precisão.
E, em certo sentido, foi
mais fácil encontrar esse máximo local.
E o que também foi interessante
sobre isso é que
isso traz à discussão um outro artigo
de alguns anos atrás,
que tem muito mais simplificações
sobre as camadas da rede.
Mas um dos resultados era que,
se você olhar para a paisagem de otimização,
os mínimos locais que essas redes tendem a aprender
são, na verdade, de qualidades iguais.
Então, em certo sentido,
se o seu conjunto de dados é estruturado,
você deve ser capaz de descobrir isso
com muito mais facilidade.
Obrigado, como sempre,
àqueles que apoiam no Patreon.
Já disse como o Patreon
mudou as coisas,
mas estes vídeos realmente
não seriam possíveis sem vocês.
Também quero agradecer especialmente
à empresa de capital de risco Amplify Partners,
e ao seu apoio
a estes vídeos iniciais da série.
Legendas: Luan Marques
(rmo.luan@gmail.com)