Último vídeo eu expus a estrutura de uma rede neural
Vou dar uma rápida recapitulação aqui só para que esteja fresco em nossas mentes
E então eu tenho dois objetivos principais para este vídeo. A primeira é introduzir a ideia de descida de gradiente,
que subjaz não apenas como as redes neurais aprendem,
mas como muitas outras aprendizagens de máquina funcionam também
Então, depois disso, vamos aprofundar um pouco mais o desempenho dessa rede específica
E o que essas camadas ocultas de neurônios acabam procurando
Como lembrete, nosso objetivo aqui é o exemplo clássico de reconhecimento de dígitos manuscritos
o olá mundo das redes neurais
esses dígitos são renderizados em uma grade de 28 por 28 pixels cada pixel com algum valor em tons de cinza entre 0 e 1
esses são os que determinam as ativações de
784 neurônios na camada de entrada da rede e
Então a ativação para cada neurônio nas camadas seguintes é baseada em uma soma ponderada de
Todas as ativações na camada anterior mais um número especial chamado de viés
então você compõe essa soma com alguma outra função como a squishificação sigmóide ou
um ReLu a maneira que eu andei através do último vídeo
No total, dada a escolha um tanto arbitrária de duas camadas ocultas aqui com 16 neurônios cada rede tem cerca de
13.000 pesos e vieses que podemos ajustar e são esses valores que determinam exatamente o que a rede que você conhece realmente faz
Então, o que queremos dizer quando dizemos que esta rede classifica um dado dígito
É que o mais brilhante desses 10 neurônios na camada final corresponde a esse dígito
E lembre-se da motivação que tínhamos em mente aqui para a estrutura em camadas foi que talvez
A segunda camada pode pegar nas bordas e a terceira camada pode pegar em padrões como loops e linhas
E o último poderia juntar esses padrões para reconhecer dígitos
Então aqui nós aprendemos como a rede aprende
O que nós queremos é um algoritmo onde você possa mostrar a esta rede um monte de dados de treinamento
que vem na forma de um monte de imagens diferentes de dígitos manuscritos junto com rótulos para o que eles deveriam ser e
Isso ajustará os
13000 pesos e vieses para melhorar seu desempenho nos dados de treinamento
Espero que esta estrutura em camadas signifique que o que aprende
generaliza para imagens além desses dados de treinamento
E a maneira como testamos isso é que depois de treinar a rede
Você mostra mais theta rotulado que nunca foi visto antes e você vê com que precisão ele classifica essas novas imagens
Felizmente para nós e o que torna este exemplo tão comum para começar é que as pessoas boas por trás da base do MNIST
reunir uma coleção de dezenas de milhares de imagens digitadas à mão, cada uma rotulada com os números que deveriam ser e
É provocativo como é descrever uma máquina como aprendizado quando você realmente vê como funciona
Parece muito menos como uma premissa de ficção científica louca e muito mais como um exercício de cálculo
Quero dizer basicamente se resume a encontrar o mínimo de uma certa função
Lembre-se conceitualmente estamos pensando em cada neurônio como sendo conectado
para todos os neurônios na camada anterior e os pesos na soma ponderada definindo sua ativação são como o
pontos fortes dessas conexões
E o viés é uma indicação de que o neurônio tende a ser ativo ou inativo e a começar
Nós vamos apenas inicializar todos esses pesos e vieses totalmente aleatoriamente desnecessário dizer que esta rede vai executar
muito horrivelmente em um determinado exemplo de treinamento, pois é apenas fazendo algo aleatório, por exemplo, você se alimenta nesta imagem de um 3 eo
Camada de saída, parece uma bagunça
Então o que você faz é definir uma função de custo para dizer ao computador: "Nenhum computador ruim!
Essa saída deve ter ativações que são zero para a maioria dos neurônios, mas uma para esse neurônio que você me deu é lixo total "
Para dizer que um pouco mais matematicamente o que você faz é somar os quadrados das diferenças entre
cada uma dessas ativações de saída de lixo e o valor que você quer que eles tenham e
Isso é o que vamos chamar de custo de um único exemplo de treinamento
Observe que esta soma é pequena quando a rede classifica com confiança a imagem corretamente
Mas é grande quando a rede parece que realmente não sabe o que está fazendo
Então, o que você faz é considerar o custo médio de todas as dezenas de milhares de exemplos de treinamento à sua disposição
Este custo médio é a nossa medida para o quão ruim é a rede e quão ruim o computador deve se sentir, e isso é uma coisa complicada
Lembre-se como a rede em si era basicamente uma função que leva em
784 números como entradas os valores de pixel e cospe dez números como sua saída e em um sentido
É parametrizado por todos esses pesos e vieses
Enquanto a função de custo é uma camada de complexidade em cima do que toma como sua entrada
aqueles treze mil ou mais pesos e preconceitos e cospe um único número descrevendo o quão ruim esses pesos e preconceitos são e
O modo como é definido depende do comportamento da rede em todas as dezenas de milhares de dados de treinamento
Isso é muito para pensar
Mas apenas dizer ao computador que trabalho ruim, não está ajudando muito
Você quer dizer como alterar esses pesos e vieses para melhorar?
Para facilitar, em vez de lutar para imaginar uma função com 13.000 entradas
Imagine uma função simples que tenha um número como entrada e um número como saída
Como você encontra uma entrada que minimize o valor dessa função?
Os alunos de cálculo sabem que você pode, às vezes, descobrir esse mínimo explicitamente
Mas isso nem sempre é viável para funções realmente complicadas
Certamente não na versão de treze mil entrada desta situação para a nossa função de custo de rede neural complicada maluca
Uma tática mais flexível é começar com qualquer entrada antiga e descobrir qual direção você deve tomar para diminuir essa saída.
Especificamente, se você pode descobrir a inclinação da função onde você está
Em seguida, desloque-se para a esquerda se a inclinação for positiva e desloque a entrada para a direita se essa inclinação for negativa
Se você fizer isso repetidamente em cada ponto, verifique a nova inclinação e execute a etapa apropriada
você vai abordar algum mínimo local da função e
a imagem que você pode ter em mente aqui é uma bola rolando uma colina e
Observe que, mesmo para essa função de entrada simples simplificada, há muitos vales possíveis nos quais você pode pousar.
Dependendo de qual entrada aleatória você começa e não há garantia de que o mínimo local
Você pousa em vai ser o menor valor possível da função de custo
Isso também vai acontecer com nosso caso de rede neural, e eu também quero que você perceba
Como se você faz seus tamanhos de passo proporcionais à inclinação
Então, quando a inclinação está diminuindo em direção ao mínimo, seus passos ficam menores e menores e isso ajuda a superar o excesso
Aumentando a complexidade, imagine uma função com duas entradas e uma saída
Você pode pensar no espaço de entrada como o plano XY e a função de custo como sendo representada graficamente como uma superfície acima dela
Agora, em vez de perguntar sobre a inclinação da função, você deve perguntar em qual direção você deve entrar nesse espaço de entrada?
De modo a diminuir a saída da função mais rapidamente em outras palavras. Qual é a direção da descida?
E novamente é útil pensar em uma bola rolando naquela colina
Aqueles que estão familiarizados com o cálculo multivariável saberão que o gradiente de uma função lhe dá a direção de subida mais íngreme
Basicamente, qual direção você deve tomar para aumentar a função mais rapidamente
naturalmente, tomando o negativo desse gradiente, dá-lhe a direção para o passo que diminui a função mais rapidamente e
Ainda mais do que isso, a extensão desse vetor gradiente é, na verdade, uma indicação de quão íngreme é a inclinação mais íngreme
Agora, se você não estiver familiarizado com o cálculo multivariado
E você quer saber mais, confira alguns dos trabalhos que fiz para a Khan Academy sobre o tema
Honestamente, apesar de tudo que importa para você e para mim agora
Em princípio, existe uma maneira de calcular esse vetor. Este vetor que diz a você o que
A direção descendente é e como é íngreme você vai ficar bem se isso é tudo que você sabe e você não é sólida sobre os detalhes
porque se você conseguir que o algoritmo minimize a função é calcular essa direção do gradiente, então dê um pequeno passo para baixo e
Basta repetir isso repetidamente
É a mesma ideia básica para uma função que tem 13.000 entradas, em vez de duas entradas, imagine organizar tudo
13.000 pesos e vieses da nossa rede em um vetor de coluna gigante
O gradiente negativo da função custo é apenas um vetor
É alguma Direção dentro deste insanamente enorme espaço de entrada que lhe diz qual
toques para todos esses números vai causar a diminuição mais rápida para a função de custo e
é claro, com nossa função de custo especialmente projetada
Alterar os pesos e vieses para diminuir significa fazer a saída da rede em cada parte dos dados de treinamento
Olhe menos como uma matriz aleatória de dez valores e mais como uma decisão real que queremos fazer
É importante lembrar que essa função de custo envolve uma média de todos os dados de treinamento
Então, se você minimizá-lo, significa que é um melhor desempenho em todas essas amostras
O algoritmo para calcular esse gradiente eficientemente, que é efetivamente o coração de como uma rede neural aprende, é chamado de propagação reversa.
E é sobre isso que eu vou falar sobre o próximo vídeo
Lá eu realmente quero ter tempo para percorrer
O que exatamente acontece com cada peso e cada viés para um determinado dado de treinamento?
Tentando dar uma ideia intuitiva do que está acontecendo além da pilha de cálculos e fórmulas relevantes
Bem aqui agora a coisa principal. Eu quero que você saiba independente dos detalhes da implementação
é isso que queremos dizer quando falamos de um aprendizado de rede é que é apenas minimizar uma função de custo e
Repare que uma das conseqüências disso é que é importante que esta função de custo tenha uma boa saída suave.
Para que possamos encontrar um mínimo local dando pequenos passos em declive
É por isso que pelo caminho
Os neurônios artificiais têm continuamente ativações variadas, em vez de simplesmente estarem ativos ou inativos de uma maneira binária
se a maneira que os neurônios biológicos são
Esse processo de pressionar repetidamente uma entrada de uma função por algum múltiplo do gradiente negativo é chamado de gradiente descendente.
É uma maneira de convergir para um mínimo local de uma função de custo, basicamente um vale neste gráfico
Eu ainda estou mostrando a imagem de uma função com duas entradas, claro, porque cutuca em uma entrada treze mil dimensões
O espaço é um pouco difícil de envolver, mas na verdade existe uma boa maneira não-espacial de pensar sobre isso
Cada componente do gradiente negativo nos diz duas coisas que o sinal do curso nos diz se o correspondente
O componente do vetor de entrada deve ser pressionado para cima ou para baixo, mas importante é a magnitude relativa de todos esses componentes
Tipo de informa quais alterações importam mais
Você vê em nossa rede um ajuste para um dos pesos pode ter um muito maior
impacto na função custo do que o ajuste para algum outro peso
Algumas dessas conexões só importam mais para nossos dados de treinamento
Então, uma maneira que você pode pensar sobre este vetor gradiente de nossa mente-warpingly
função custo maciço é que ele codifica a importância relativa de cada peso e viés
Isso é qual dessas mudanças vai levar o maior retorno para o seu fanfarrão
Isso realmente é apenas outra maneira de pensar sobre direção
Para dar um exemplo mais simples, se você tem alguma função com duas variáveis ​​como uma entrada e você
Calcule que seu gradiente em algum ponto particular aparece como (3,1)
Então, por um lado, você pode interpretar isso como dizendo que quando você está em pé nessa entrada
movendo-se ao longo desta direção aumenta a função mais rapidamente
Que quando você grava a função acima do plano de pontos de entrada, esse vetor é o que está dando a você a direção reta para cima
Mas outra maneira de ler isso é dizer que mudanças nessa primeira variável
Ter três vezes a importância como mudanças na segunda variável que, pelo menos na vizinhança da entrada relevante
Nudging o valor de x traz muito mais estrondo para seu fanfarrão
Tudo bem
Vamos diminuir o zoom e resumir onde estamos até agora a rede em si é essa função com
784 entradas e 10 saídas definidas em termos de todas essas somas ponderadas
a função de custo é uma camada de complexidade em cima do que leva o
13.000 pesos e vieses como entradas e cospe uma única medida de grosseria com base nos exemplos de treinamento e
O gradiente da função custo é mais uma camada de complexidade ainda nos diz
O que empurra para todos esses pesos e vieses causa a mudança mais rápida para o valor da função de custo
O que você pode interpretar é dizer quais alterações são as que mais importam
Então, quando você inicializar a rede com pesos aleatórios e vieses e ajustá-los muitas vezes com base neste processo de descida de gradiente
Quão bem ele realmente funciona em imagens que nunca foram vistas antes?
Bem, o que eu descrevi aqui com as duas camadas ocultas de dezesseis neurônios cada escolhidos principalmente por razões estéticas
bem, não é ruim, ele classifica cerca de 96% das novas imagens que vê corretamente e
Sinceramente, se você olhar para alguns dos exemplos que isso bagunça você se sente compelido a reduzir um pouco
Agora, se você brincar com a estrutura de camadas ocultas e fazer alguns ajustes
Você pode chegar a 98% e isso é muito bom. Não é o melhor
Você pode certamente obter um melhor desempenho ficando mais sofisticado do que esta simples rede de baunilha
Mas, considerando o quão assustadora é a tarefa inicial, acho que há algo?
Incrível sobre qualquer rede fazendo isso bem em imagens que nunca foi visto antes
Dado que nós nunca dissemos especificamente quais padrões procurar
Originalmente, a maneira que eu motivava essa estrutura era descrever uma esperança de que poderíamos ter
Que a segunda camada pode pegar em pequenas arestas
Que a terceira camada reuniria essas arestas para reconhecer loops e linhas mais longas e que elas poderiam ser reunidas para reconhecer dígitos
Então é isso que a nossa rede está realmente fazendo? Bem, para este pelo menos
De modo nenhum
lembre-se como último vídeo nós olhamos como os pesos do
Conexões de todos os neurônios da primeira camada a um determinado neurônio na segunda camada
Pode ser visualizado como um dado padrão de pixel que aquele neurônio da segunda camada está captando
Bem, quando nós realmente fazemos isso para os pesos associados a essas transições da primeira camada para a próxima
Em vez de pegar em pequenas bordas isoladas aqui e ali. Eles parecem bem quase aleatórios
Basta colocar alguns padrões muito soltos no meio lá parece que no grande insondável
13.000 espaço dimensional de pesos possíveis e preconceitos nossa rede encontrou-se um pequeno mínimo local feliz que
apesar de classificar com sucesso a maioria das imagens, não capta exatamente os padrões que poderíamos ter esperado e
Para realmente direcionar esse ponto para casa, observe o que acontece quando você insere uma imagem aleatória
se o sistema fosse inteligente, você poderia esperar que ele ou se sentisse incerto, talvez não realmente ativando qualquer um desses 10 neurônios de saída ou
Ativando-os todos uniformemente
Mas ao invés disso
Confiantemente dá-lhe alguma resposta sem sentido, como se se sente tão certo de que este ruído aleatório é um 5, uma vez que faz um real
imagem de um 5 é um 5
frase de forma diferente, mesmo se esta rede pode reconhecer dígitos muito bem, não tem idéia de como desenhar um
Muito disso é porque é uma configuração de treinamento tão restrita
Quero dizer, colocar-se no lugar da rede aqui, do seu ponto de vista, o universo inteiro consiste em nada
Mas os dígitos imóveis, claramente definidos, centralizados em uma grade minúscula e sua função de custo nunca deram
Incentivo para ser qualquer coisa, mas totalmente confiante em suas decisões
Então, se esta é a imagem do que os neurônios da segunda camada estão realmente fazendo
Você pode se perguntar por que eu introduziria essa rede com a motivação de pegar bordas e padrões
Quero dizer, isso não é nada do que acaba fazendo
Bem, isso não é para ser nosso objetivo final, mas sim um ponto de partida francamente
Esta é uma tecnologia antiga
o tipo pesquisado nos anos 80 e 90 e
Você precisa entender antes de entender variantes modernas mais detalhadas e é claramente capaz de resolver alguns problemas interessantes
Mas quanto mais você curte o que essas camadas ocultas estão realmente fazendo, menos inteligente parece
Mudando o foco por um momento de como as redes aprendem para como você aprende
Isso só acontecerá se você se envolver ativamente com o material aqui de alguma forma
Uma coisa muito simples que eu quero que você faça é parar agora e pensar profundamente por um momento sobre o que
Alterações que você pode fazer neste sistema
E como ele percebe imagens se você quer que ele melhore coisas como bordas e padrões?
Mas melhor que isso para realmente se envolver com o material
Eu
Altamente recomendo o livro de Michael Nielsen sobre aprendizagem profunda e redes neurais
Nele você pode encontrar o código e os dados para baixar e reproduzir para este exemplo exato
E o livro guiará você passo a passo o que esse código está fazendo
O que é incrível é que este livro é gratuito e publicamente disponível
Então, se você conseguir alguma coisa, considere juntar-se a mim para fazer uma doação para os esforços da Nielsen
Eu também tenho ligado alguns outros recursos que eu gosto muito na descrição, incluindo o
post de blog fenomenal e bonito por Chris Ola e os artigos em destilar
Para fechar as coisas aqui nos últimos minutos
Eu quero voltar a um trecho da entrevista que tive com Leisha Lee
Você pode se lembrar dela do último vídeo. Ela fez seu trabalho de PhD em aprendizado profundo e neste pequeno trecho
Ela fala sobre dois artigos recentes que realmente mostram como algumas das redes de reconhecimento de imagem mais modernas estão realmente aprendendo
Apenas para estabelecer onde estávamos na conversa, o primeiro artigo abordou uma dessas redes neurais particularmente profundas
Isso é muito bom no reconhecimento de imagens e, em vez de treiná-lo em um dado corretamente rotulado
Coloque-o embaralhado todos os rótulos antes de treinar
Obviamente, a precisão do teste não seria melhor do que aleatória, já que tudo é rotulado aleatoriamente
Mas ainda foi capaz de alcançar a mesma precisão de treinamento que você faria em um conjunto de dados adequadamente rotulado
Basicamente, os milhões de pesos para esta rede em particular foram suficientes para memorizar apenas os dados aleatórios.
Que tipo de questão levanta a questão de se minimizar esta função de custo realmente corresponde a qualquer tipo de estrutura na imagem?
Ou é só você sabe?
memorize o todo
Conjunto de dados de qual é a classificação correta e, portanto, alguns de vocês sabem meio ano depois no ICML este ano
Não houve exatamente refutação papel de papel que abordou alguns perguntou como hey
Na verdade, essas redes estão fazendo algo um pouco mais inteligente do que isso, se você olhar para essa curva de precisão
se você estivesse apenas treinando em um
Conjunto de dados aleatórios que tipo de curva desceu muito você sabe muito lentamente em quase uma espécie de moda linear
Então você está realmente lutando para encontrar os mínimos locais possíveis
você sabe os pesos certos que você obterá essa precisão ao passo que se você está realmente treinando em um conjunto de dados estruturados que tem o
Rótulos certos. Você sabe que você brinca um pouco no começo, mas depois você cai muito rápido para chegar lá
Nível de precisão e, de certa forma, foi mais fácil descobrir
Local máximo e por isso também foi interessante sobre o que é pego traz à luz outro papel de fato um par de anos atrás
Que tem muito mais
simplificações sobre as camadas de rede
Mas um dos resultados foi dizer como se você olhar para o cenário de otimização os mínimos locais que essas redes tendem a aprender são
Na verdade, de igual qualidade, de alguma forma, se o seu conjunto de dados é estrutura, e você deve ser capaz de encontrar isso muito mais facilmente
Meus agradecimentos como sempre àqueles de vocês apoiando no patreon
Eu já disse antes o que é um patreon de mudança de jogo, mas esses vídeos realmente não seriam possíveis sem você.
Também quero dar um especial. Graças à empresa VC amplifi parceiros em seu apoio a esses vídeos iniciais na série