Questo è un 3.
È scritto in modo approssimato e visualizzato a una risoluzione estremamente
bassa di 28x28 pixel, ma il tuo cervello non ha problemi a riconoscerlo come un 3.
E voglio che ti prenda un momento per apprezzare quanto
sia assurdo che il cervello lo faccia senza fatica.
Insomma, anche questo, questo e questo sono riconoscibili come 3,
anche se i valori specifici di ogni pixel sono molto diversi da un'immagine all'altra.
Le particolari cellule foto-sensibili del tuo occhio che si attivano quando
vedi questo 3 sono molto diverse da quelle che si attivano quando vedi questo 3.
Ma qualcosa in quella tua corteccia visiva così intelligente porta queste immagini a
rappresentare la stessa idea, riconoscendo allo stesso tempo altre immagini come idee
distinte.
Ma se ti dicessi: "Ehi, siediti e scrivi per me un programma che prenda una griglia di
28x28 pixel come questa e produca un singolo numero tra 0 e 10,
dicendoti quale cifra pensa che sia", beh, il compito passa da comicamente banale a
spaventosamente difficile.
A meno che tu non abbia vissuto in una caverna,
credo serva motivare l'importanza del deep learning e delle reti neurali per
il presente e per il futuro.
Quello che voglio fare qui è mostrarti cos'è effettivamente una rete neurale,
senza conoscenze di base, visualizzando quello che fa,
non in modo divulgativo, ma come un pezzo di matematica.
La mia speranza è che porti a casa una conoscenza della struttura stessa e che tu sappia
cosa significa quando leggi o senti dire che una rete neurale, tra virgolette, "impara".
Questo video sarà dedicato alla componente strutturale,
mentre il successivo affronterà il tema dell'apprendimento.
Quello che faremo sarà mettere insieme una rete neurale
che impara a riconoscere delle cifre scritte a mano.
Questo è un esempio un po' classico per introdurre l'argomento e sono felice di attenermi
alla letteratura, perché alla fine dei due video voglio indicarti alcune risorse dove
puoi trovare di più e dove puoi scaricare il codice che fa questo e giocarci sul tuo
computer.
Esistono molte varianti delle reti neurali e negli ultimi anni c'è stato
un boom della ricerca su queste varianti, ma in questi due video introduttivi
io e te ci limiteremo a vedere la forma più semplice, senza fronzoli.
Questo è un prerequisito necessario per comprendere le varianti moderne più potenti e,
credimi, abbiamo tanto materiale per divertirci.
Ma anche in questa forma più semplice può imparare a riconoscere le cifre scritte a mano,
il che è una cosa piuttosto interessante per un computer.
E allo stesso tempo vedrai come non riesce a soddisfare
un paio di speranze che potremmo avere.
Come suggerisce il nome, le reti neurali si ispirano al cervello,
ma vediamo di capire meglio.
Cosa sono i neuroni, e in che modo sono collegati tra loro?
In questo momento, quando parlo di neurone, voglio che tu pensi a un
oggetto che contiene un numero, nello specifico un numero compreso tra 0 e 1.
Davvero, non è molto più di questo.
Ad esempio, la rete inizia con un gruppo di neuroni corrispondenti a ciascuno
dei 28x28 pixel dell'immagine di ingresso, per un totale di 784 neuroni.
Ognuno di questi contiene un numero che rappresenta il valore della scala di grigi
del pixel corrispondente, che va da 0 per i pixel neri fino a 1 per i pixel bianchi.
Questo numero all'interno del neurone è chiamato attivazione e l'immagine che potresti
avere in mente è che ogni neurone si illumina quando la sua attivazione è alta.
Quindi tutti questi 784 neuroni costituiscono il primo strato della nostra rete.
Passando all'ultimo strato, questo ha 10 neuroni,
ognuno dei quali rappresenta una delle cifre.
L'attivazione di questi neuroni, sempre un numero compreso tra 0 e 1,
rappresenta quanto il sistema pensa che una determinata immagine corrisponda a una
determinata cifra.
Ci sono anche un paio di strati intermedi chiamati livelli nascosti,
che per il momento dovrebbero essere solo un enorme punto interrogativo
su come verrà gestito il processo di riconoscimento delle cifre.
In questa rete ho scelto di avere due strati nascosti,
ciascuno con 16 neuroni, si tratta di una scelta piuttosto arbitraria.
A dire il vero ho scelto due strato per come voglio motivare la struttura tra un attimo,
e 16, beh, era solo un bel numero da inserire sullo schermo.
In pratica c'è molto spazio per sperimentare una struttura specifica.
Per come funziona la rete, le attivazioni di uno strato
determinano le attivazioni dello strato successivo.
Il cuore della rete come meccanismo di elaborazione delle
informazioni si riduce esattamente al modo in cui le attivazioni
di uno strato producono attivazioni nello strato successivo.
Si tratta di un'analogia con il modo in cui, nelle reti biologiche di neuroni,
alcuni gruppi di neuroni si attivano e ne attivano altri.
La rete che ti mostro è già stata addestrata a riconoscere le cifre.
Ti mostro cosa intendo.
Ciò significa che se inserisci un'immagine, attivando tutti i 784 neuroni dello
strato di input in base alla luminosità di ogni pixel dell'immagine,
quel modello di attivazioni provoca una propagazione molto specifica nello strato
successivo, che si propaga in quello successivo,
che infine dà un pattern nello strato di output.
E il neurone più luminoso di questo strato di uscita è la decisione della rete,
per così dire, su quale cifra rappresenta questa immagine.
Prima della matematica di come uno strato influenza l'altro o di come
funziona l'addestramento, parliamo del perché è ragionevole aspettarsi
che una struttura a strati come questa si comporti in modo intelligente.
Cosa ci aspettiamo qui?
Cosa speriamo che stiano facendo questi strati intermedi?
Quando tu o io riconosciamo delle cifre, mettiamo insieme vari pezzetti.
Un 9 ha un anello in alto e una linea a destra.
Anche l'8 ha un anello in alto, ma è abbinato a un altro anello in basso.
Un 4 si divide fondamentalmente in tre linee specifiche e cose del genere.
Ora, in un mondo perfetto, potremmo sperare che ogni neurone del penultimo
strato corrisponda a una di queste sottocomponenti,
in modo che ogni volta che inserisci un'immagine con, ad esempio,
un ciclo in alto, come un 9 o un 8, ci sia qualche neurone specifico la
cui attivazione sarà vicina a 1.
E non mi riferisco a questo specifico anello di pixel,
ma la speranza è che qualsiasi anello in alto attivi questo neurone.
In questo modo, per passare dal terzo all'ultimo livello è sufficiente
imparare quale combinazione di sottocomponenti corrisponde a quali cifre.
Naturalmente, questo non fa che aggravare il problema,
perché come si fa a riconoscere queste sottocomponenti o a imparare quali dovrebbero
essere le sottocomponenti giusti?
E non ho ancora parlato di come uno strato influenzi l'altro, ma seguimi per un momento.
Anche il riconoscimento di un anello può essere diviso in sottoproblemi.
Un modo ragionevole per farlo è quello di riconoscere
innanzitutto i vari bordi che lo compongono.
Allo stesso modo, una linea lunga, come quella che puoi vedere nelle cifre 1,
4 o 7, è in realtà solo un bordo lungo, o forse la consideri
come un certo schema di diversi bordi più piccoli.
Quindi forse la nostra speranza è che ogni neurone del
secondo strato della rete corrisponda ai vari bordi rilevanti.
Magari quando arriva un'immagine come questa, si accendono tutti i neuroni associati a
circa 8-10 bordi specifici piccoli, che a loro volta accendono i neuroni associati
all'anello superiore e a una lunga linea verticale,
e questi accendono il neurone associato a un 9.
Se questo è ciò che la nostra rete finale effettivamente fa è un'altra questione,
su cui tornerò quando vedremo l'addestramento,
ma questa è una speranza che potremmo avere, una sorta di obiettivo con una
struttura a strati come questa.
Inoltre, puoi immaginare come la capacità di rilevare bordi e pattern
di questo tipo possa essere utile per il riconoscimento delle immagini.
E anche al di là del riconoscimento delle immagini,
ci sono tante altre cose interessanti che si suddividono in livelli di astrazione.
Il parsing del parlato, ad esempio, consiste nel prendere l'audio grezzo e
individuare i suoni distinti, che si combinano per formare determinate sillabe,
che si combinano per formare parole, che formano frasi e pensieri più astratti, ecc.
Ma tornando al funzionamento effettivo di tutto questo,
immagina di progettare in questo momento come le attivazioni di uno strato possano
determinare il successivo.
L'obiettivo è avere un meccanismo che possa combinare i pixel in bordi,
o i bordi in schemi, o gli schemi in cifre.
Per ingrandire un esempio molto specifico, diciamo che la speranza è che un particolare
neurone del secondo livello capisca se l'immagine ha o meno un bordo in questa regione.
La domanda da porsi è: quali parametri deve avere la rete?
Quali sono le manopole che dovresti poter regolare in modo che sia abbastanza
espressivo da catturare questo pattern, o qualsiasi altro pattern di pixel,
o il pattern per cui più bordi possono formare un anello, e altre cose del genere?
Allora, quello che faremo è assegnare un peso a ciascuna delle
connessioni tra il nostro neurone e i neuroni del primo strato.
Questi pesi sono solo numeri.
Poi prendi tutte le attivazioni del primo livello e
calcola la loro somma ponderata in base a questi pesi.
Trovo utile pensare a questi pesi come organizzati in una piccola
griglia a sé stante e utilizzerò i pixel verdi per indicare i pesi
positivi e i pixel rossi per indicare i pesi negativi,
la luminosità di quel pixel è una rappresentazione approssimativa del valore del peso.
Se i pesi associati a quasi tutti i pixel fossero pari a zero,
ad eccezione di alcuni pesi positivi nella regione che ci interessa,
allora la somma ponderata di tutti i valori dei pixel equivarrebbe a sommare i valori
dei pixel solo nella regione che ci interessa.
E se volessi davvero capire se c'è un bordo qui,
potresti avere dei pesi negativi associati ai pixel circostanti.
Quindi la somma è maggiore quando i pixel centrali
sono luminosi ma i pixel circostanti sono più scuri.
Quando calcoli una somma ponderata come questa, puoi ottenere un numero qualsiasi,
ma per questa rete vogliamo che le attivazioni siano un valore compreso tra 0 e 1.
Quindi, una cosa comune da fare è dare questa somma ponderata a una
funzione che schiaccia la linea dei numeri reali nell'intervallo tra 0 e 1.
Una funzione comune che fa questo è la funzione sigmoide, nota anche come curva logistica.
In pratica, gli input molto negativi finiscono per avvicinarsi a 0,
quelli positivi per avvicinarsi a 1 e il tutto cresce costantemente intorno
all'ingresso 0.
Quindi l'attivazione del neurone è fondamentalmente una
misura di quanto sia positiva la relativa somma ponderata.
Ma forse non è che si vuole che il neurone si
accenda quando la somma ponderata è maggiore di 0.
Forse vuoi che sia attivo solo quando la somma è maggiore di 10, ad esempio.
In altre parole, vuoi che ci sia un pregiudizio perché sia inattivo.
A questo punto aggiungeremo un altro numero, ad esempio meno 10,
alla somma ponderata prima di inserirla nella funzione sigmoide.
Questo numero aggiuntivo è chiamato bias.
Quindi i pesi ti dicono quale modello di pixel questo neurone del secondo
livello sta rilevando e il bias ti dice quanto deve essere alta la somma
dei pesi prima che il neurone inizi ad attivarsi in modo significativo.
E questo è solo un neurone.
Ogni altro neurone di questo strato sarà collegato a tutti i 784 neuroni pixel
del primo strato e ognuna di queste 784 connessioni ha un proprio peso associato.
Inoltre, ognuno di essi ha un bias, un altro numero che si
aggiunge alla somma ponderata prima di schiacciarla con la sigmoide.
E sono tante le cose a cui pensare!
Con questo strato nascosto di 16 neuroni, il totale è di 784 volte 16 pesi,
oltre a 16 polarizzazioni.
E tutto questo è solo il collegamento tra il primo strato e il secondo.
Anche le connessioni tra gli altri livelli hanno una serie di pesi e bias associati.
Tutto sommato, questa rete ha quasi esattamente 13.000 pesi e bias totali.
13.000 manopole che possono essere regolate e ruotate
per far sì che la rete si comporti in modi diversi.
Quindi, quando parliamo di apprendimento, ci riferiamo al fatto
che il computer deve trovare una configurazione valida per tutti questi numeri,
in modo da risolvere il problema in questione.
Un esperimento a cui pensare che è allo stesso tempo divertente e
terrificante è quello di immaginare di sedersi e impostare a mano
tutti questi pesi e pregiudizi, modificando di proposito i numeri
in modo che il secondo strato raccolga i bordi, il terzo gli schemi, ecc.
Personalmente lo trovo soddisfacente piuttosto che trattare la rete come una totale
scatola nera, perché quando la rete non funziona come avevi previsto,
se hai costruito un po' di relazione con il significato effettivo dei pesi e delle
distorsioni, hai un punto di partenza per sperimentare come modificare la struttura
per migliorare.
Oppure, quando la rete funziona ma non per i motivi che ci si aspettava,
scavare per capire cosa stanno facendo i pesi e le distorsioni è un buon modo per
mettere in discussione le proprie ipotesi ed esporre l'intero spazio delle possibili
soluzioni.
A proposito, la funzione attuale è un po' complicata da scrivere, non credi?
Ti mostrerò quindi un modo più compatto di rappresentare queste connessioni.
Questo è come lo vedresti se decidessi di studiare di più le reti neurali.
Organizza tutte le attivazioni di uno strato in un vettore colonna.
Poi organizza tutti i pesi come una matrice, dove ogni riga corrisponde alle
connessioni tra uno strato e un particolare neurone dello strato successivo.
Ciò significa che la somma ponderata delle attivazioni del primo
strato in base a questi pesi corrisponde a uno dei termini del
prodotto vettoriale della matrice di tutto ciò che abbiamo qui a sinistra.
Gran parte dell'apprendimento automatico si basa su una buona conoscenza
dell'algebra lineare, quindi se vuoi una comprensione visiva delle
matrici e del significato della moltiplicazione vettoriale,
dai un'occhiata alla serie sull'algebra lineare, in particolare al capitolo 3.
Tornando alla nostra espressione, invece di parlare di aggiungere il bias a ciascuno
di questi valori in modo indipendente, lo rappresentiamo organizzandoli in un vettore
e aggiungendo l'intero vettore al prodotto vettoriale della matrice precedente.
Poi, come ultimo passo, avvolgerò una sigmoide intorno all'esterno
e ciò che dovrebbe rappresentare è che applicherai la funzione
sigmoide a ogni componente specifica del vettore risultante all'interno.
Quindi, una volta scritta questa matrice di pesi e questi vettori come simboli propri,
puoi comunicare l'intera transizione delle attivazioni da uno strato
all'altro in una piccola espressione estremamente stretta e ordinata,
che rende il codice pertinente molto più semplice e veloce,
dato che molte librerie ottimizzano al massimo la moltiplicazione delle matrici.
Ricordi che ho detto che i neuroni sono semplicemente oggetti che contengono numeri?
Ovviamente i numeri specifici che contengono dipendono dall'immagine che inserisci,
quindi è più corretto pensare a ogni neurone come a una funzione che riceve le uscite
di tutti i neuroni dello strato precedente e produce un numero compreso tra 0 e 1.
In realtà l'intera rete è solo una funzione che riceve
784 numeri come input e ne restituisce 10 come output.
Si tratta di una funzione assurdamente complicata,
con 13.000 parametri sotto forma di pesi e bias che individuano determinati schemi e
che comporta l'iterazione di molti prodotti vettoriali di matrici e della funzione
sigmoide, ma è comunque una funzione.
In un certo senso è rassicurante il fatto che sembri complicato.
Insomma, se fosse più semplice, che speranza avremmo
di affrontare la sfida del riconoscimento delle cifre?
E come affronta questa sfida?
Come fa questa rete ad apprendere i pesi e i bias
appropriati semplicemente osservando i dati?
Ebbene, questo è ciò che mostrerò nel prossimo video e
approfondirò anche l'aspetto di questa particolare rete.
A questo punto dovrei dire di iscrivervi per essere avvisati quando escono nuovi video,
ma realisticamente la maggior parte di voi non riceve notifiche da YouTube, vero?
Forse, più onestamente, dovrei dire di iscrivervi,
in modo che le reti neurali alla base dell'algoritmo di YouTube siano indotte a credere
che tu voglia altri contenuti così.
In ogni caso, restate aggiornati.
Grazie mille a tutti coloro che sostengono questi video su Patreon.
Quest'estate sono stato un po' lento nel portare avanti la serie di probabilità,
ma dopo questo progetto mi ci sto butterò a capofitto.
Per concludere, c'è qui Lisha Li, che ha svolto il suo dottorato di ricerca
sull'aspetto teorico del deep learning e che ora lavora presso la società di
venture capital Amplify Partners, che ha fornito parte dei finanziamenti per questo video.
Quindi, Lisha, una cosa di cui dobbiamo parlare un momento è la funzione sigmoide.
A quanto ho capito, le prime reti usano questo metodo per schiacciare
la somma ponderata in quell'intervallo compreso tra zero e uno,
motivato dall'analogia biologica tra neuroni inattivi o attivi.
Esattamente.
Ma sono relativamente poche le reti moderne che utilizzano la sigmoide.
Sì.
È una vecchia scuola, giusto?
Sì, o meglio, il ReLU sembra essere molto più facile da addestrare.
E ReLU sta per unità lineare rettificata?
Sì, è questo tipo di funzione in cui stai solo prendendo un massimo
di 0 e a dove a è dato da quello che stavi spiegando nel video e ciò
che era motivato da quello che penso fosse un parzialmente da un'analogia
biologica con come I neuroni potrebbero essere attivati ​​o meno.
E se passa una certa soglia sarebbe la funzione di identità, ma se così non fosse,
non sarebbe stato attivato e sarebbe zero, quindi è un po' una semplificazione.
L'uso delle sigmoidi non aiutava l'addestramento o lo rendeva molto difficile,
quindi si è provato con la ReLU e si è visto che funzionava molto
bene per queste reti neurali incredibilmente profonde.
Va bene grazie Lisha.