Questo è un tre. È scritto male e visualizzato ad una risoluzione estremamente bassa di 28x28 pixel.
Ma il tuo cervello non ha problemi a riconoscerlo come un tre e voglio che ti prenda un momento per apprezzare
quanto è pazzesco il fatto che il cervello riesca a farlo questa cosa così facilmente?
Intendo questo, questo e questo sono anch'essi riconoscibili come tre,
anche se i valori specifici di ciascun pixel sono molto diversi da un'immagine all'altra.
Le specifiche cellule fotosensibili dell'occhio che si attivano quando vedi questo tre
sono molto diverse da quelle che si attivano quando vedi questo tre.
Ma qualcosa in quella tua corteccia visiva
li riconosce come entità che rappresentano la stessa idea, mentre allo stesso tempo riconosce le altre immagini come idee distinte
Ma se ti dicessi, siediti e scrivimi un programma che contiene una griglia di 28x28
pixel come questa che genera un numero singolo tra 0 e 10 e che ti dica quale cifra pensa sia
Allora il compito passa dall'essere banale all'essere tremendamente difficile
A meno che tu non abbia vissuto sotto terra
penso che non avrò bisogno di motivare la rilevanza e l'importanza dell'apprendimento automatico e delle reti neurali nel presente nel futuro
Ma quello che voglio fare qui è mostrarti che cos'è una rete neurale
Senza pretendere conoscenze pregresse, in modo da aiutarti a visualizzare cosa sta facendo, non in modo divulgativo, ma come un pezzo di matematica.
La mia speranza è che tu capisca come come questa struttura stessa
è motivata e ti senta come se sapessi cosa significa quando leggi o senti parlare di una di una rete neurale
Questo video sarà dedicato alla sua componente strutturale ed il successivo affronterà l'apprendimento.
Quello che faremo è costruire una rete neurale che possa imparare a riconoscere cifre scritte a mano
Questo è il classico esempio che si usa per
introdurre l'argomento e sono felice di riproporlo qui perché alla fine dei due video voglio indicarti
un paio di buone fonti dove puoi imparare di più e dove puoi scaricare il codice che fa tutto ciò e persino giocarci
sul tuo computer.
Ci sono molte molte varianti delle reti neurali e negli ultimi anni
c'è stata una sorta di "boom" nella ricerca di queste varianti.
Ma in questi due video introduttivi, io e te stiamo per dare un'occhiata alla più semplice delle varianti, "vanilla", senza fronzoli aggiunti
Questo è un requisito necessario
per comprendere le varianti più moderne e,
fidati di me, è abbastanza complessa da darci grattacapi
Ma anche in questa forma più semplice può imparare a riconoscere cifre scritte a mano
Che è una cosa abbastanza interessante da far fare ad un computer.
E allo stesso tempo vedrai quali sono le speranze che abbiamo per essa
Come suggerisce il nome, le reti neurali sono ispirate al cervello, ma approfondiamo l'argomento
Cosa sono i neuroni e in che significa che sono collegati tra loro?
In questo momento quando dico neurone tutto quello a cui vorrei tu pensassi è una cosa che contiene un numero
Specificamente un numero compreso tra 0 e 1, davvero, non è molto più di questo
Ad esempio, la rete inizia con un gruppo di neuroni corrispondenti a ciascuna dei 28x28 pixel dell'immagine in ingresso
che è
784 neuroni in totale, ognuno di questi contiene un numero che rappresenta il valore in scala di grigi del pixel corrispondente
va da 0 per i pixel neri fino ad 1 per i pixel bianchi
Questo numero all'interno del neurone è chiamato "attivazione" e l'immagine che potresti avere in mente qui
è che ogni neurone è si illumina quando la sua attivazione è un numero elevato.
Così tutti questi 784 neuroni costituiscono il primo strato della nostra rete
Ora saltiamo all'ultimo livello, questo ha dieci neuroni ciascuno dei quali rappresenta una delle cifre,
l'attivazione in questi neuroni di nuovo un numero compreso tra zero e uno
Rappresenta quanto il sistema "pensi" che una determinata immagine
corrisponda ad una determinata cifra. C'è anche un paio di livelli in mezzo chiamati "livelli nascosti"
che per il momento
saranno un gigante punto interrogativo su come faccia questo processo di riconoscimento delle cifre ad essere gestito
In questa rete ho scelto due strati nascosti ognuno con 16 neuroni e ammetto che è stata una scelta arbitraria
ad essere onesto ho scelto due livelli in per riuscire a spiegare la struttura con un'occhiata e
16 è in pratica un bel numero fare in modo che la rete fosse contenuta nello schermo
C'è molto spazio per sperimentare con una struttura specifica
Il modo in cui la rete gestisce le attivazioni in un livello determina le attivazioni del livello successivo
E naturalmente il cuore della rete come meccanismo di elaborazione delle informazioni si riduce esattamente a come quelle
attivazioni di un livello determinano le attivazioni di quello successivo
È pensato per essere simile al meccanismo con cui alcuni gruppi di neuroni nelle reti biologiche si attivano
facendo in modo che si attivino altri neuroni
Ora la rete
che sto mostrando qui è già stata addestrata a riconoscere le cifre e, lascia che ti mostri cosa intendo con questo
Significa che se si alimenta la rete con un'immagine si illuminano tutti
i 784 neuroni del livello di input, in base alla luminosità di ciascun pixel nell'immagine.
Quel modello di attivazioni provoca l'attivazione di alcuni schemi specifici nel livello successivo
il quale causa qualche altro schema in quello che segue
che alla fine dà qualche altro schema nel livello di output e
il neurone più brillante di questo livello di output è la cifra scelta della rete  che rappresenta questa immagine
E prima di trattare la matematica di come uno strato influenza il prossimo o di come funziona l'allenamento
parliamo del perché è ragionevole aspettarsi che una struttura a strati come questa si comporti in modo intelligente
Cosa ci possiamo aspettare qui? Qual è il migliore obiettivo che questi strati potrebbero ottenere?
Bene, quando io o te riconosciamo le cifre, mettiamo insieme vari componenti, un nove ha un cerchio in alto e una linea a destra
un 8 ha anche esso un cerchio in alto, ma è abbinato a un altro cerchio in basso
Un 4 fondamentalmente si divide in tre linee e cose altre considerazioni del genere per gli altri numeri
Ora in un mondo perfetto potremmo sperare che ogni neurone nel penultimo strato
corrisponda a uno di questi sotto componenti
Che ogni volta che sottoponi un'immagine con un cerchio in alto come un 9 o un 8
ci siano alcuni specifici
Neuroni la cui attivazione sia vicina a uno e non intendo questo specifico cerchio di pixel la speranza sarebbe che ogni
modello di cerchio in alto inneschi questo neurone in questo modo passando dal terzo strato all'ultimo
è richiesto semplicemente di imparare quale combinazione di sub componenti corrisponda a quale cifra
Ovviamente ciò dà l'avvio al problema
Non ho ancora parlato di come riconoscere questi sub-componenti o addirittura di come imparare quali sono i sotto componenti giusti
Di come uno strato influenza il prossimo ma, seguimi un momento
riconoscere un cerchio è un problema che puo' essere scomposto in sottoproblemi
Un modo ragionevole per farlo sarebbe riconoscere innanzitutto i vari piccoli bordi che lo compongono
Allo stesso modo per una linea lunga come quella che potresti vedere nelle cifre 1 o 4 o 7
Beh, questo è solo un lungo tratto, ma potresti pensarlo come un tratto diviso in parti più piccole
Quindi la nostra speranza è che ogni neurone nel secondo strato della rete
corrisponda ai vari piccoli tratti rilevanti
Forse quando arriva un'immagine come questa, si accendono tutti i neuroni
associati a circa otto o dieci tratti specifici
che a sua volta illumina i neuroni associati al cerchio in alto e una lunga linea verticale e
Quelli illuminano il neurone associato a un nove
se questo è ciò che fa effettivamente la nostra rete finale è un'altra domanda, su cui tornerò una volta che vedremo come addestrare la rete.
Ma questa è una speranza che potremmo avere, una sorta di obiettivo con una struttura a strati come questa.
Inoltre puoi immaginare come essere in grado di rilevare bordi e motivi come questi sarebbe davvero utile per altre attività di riconoscimento dell'immagine
Oltre al riconoscimento delle immagini ci sono tante altre cose che potresti voler fare che possono essere divise in strati di astrazione
L'analisi del parlato, ad esempio, implica l'acquisizione di audio non elaborato e l'individuazione di suoni distinti che si combinano per comporre le sillabe
Che si combinano per formare parole che si combinano per comporre frasi e pensieri più astratti, ecc
Ma torniamo a vedere come funzionano raffigurandole visivamente
In che modo esattamente le attivazioni in un livello potrebbero determinare le attivazioni nel prossimo?
L'obiettivo è di avere un meccanismo che possa in teoria combinare i pixel in tratti
o i tratti in modelli o modelli in cifre e come esempio vediamo un caso molto specifico
Focalizziamo l'attenzione su un particolare
neurone nel secondo livello per capire se l'immagine ha o meno un tratto in questa regione qui
La domanda in questione è quali parametri dovrebbe avere la rete,
quali quadretti dovresti essere in grado di modificare in modo che sia capace di catturare questo modello o
qualunque altro schema di pixel o lo schema in cui diversi bordi possono creare un cerchio e altre cose simili?
Bene, quello che faremo è assegnare un peso a ciascuna delle connessioni tra il nostro neurone e i neuroni del primo strato
Questi pesi sono solo numeri
quindi prendi tutte quelle attivazioni dal primo livello e calcola la loro somma ponderata in base a questi pesi
Trovo utile pensare a questi pesi come se fossero organizzati in una piccola griglia
E ho intenzione di utilizzare i pixel verdi per indicare pesi positivi e pixel rossi per indicare i pesi negativi
Dove la luminosità di quel pixel è una rappresentazione approssimativa del valore dei pesi
Ora se abbiamo messo i pesi associati a quasi tutti i pixel zero
salvo per alcuni pesi positivi in ​​questa regione che ci interessa
allora prendere la somma ponderata di
tutti i valori dei pixel in realtà equivale a sommare i valori del pixel solo nella regione che ci interessa
E, se vuoi davvero che capisca se c'è un tratto qui, quello che potresti fare è avere dei pesi negativi
associati ai pixel circostanti
Quindi la somma è maggiore quando i pixel centrali sono luminosi, ma i pixel circostanti sono più scuri
Quando calcoli una somma ponderata come questa potresti ottenere qualsiasi numero
ma per questa rete ciò che vogliamo è che le attivazioni abbiano un valore compreso tra 0 e 1
quindi una cosa comune da fare è mettere questa somma ponderata
In una funzione che schiaccia la linea deli numeri reali nell'intervallo compreso tra 0 e 1 e
Una tipica funzione che fa ciò è chiamata la funzione sigmoide conosciuta anche come curva logistica
input molto negativi finiscono vicino a zero. Gli input molto positivi finiscono vicino a 1
e aumenta fortemente attorno all'input 0
Quindi l'attivazione del neurone qui è fondamentalmente una misura di quanto sia positiva la somma ponderata
Ma forse non vuoi che il neurone si accenda quando la somma ponderata è maggiore di 0
Forse vuoi solo che si accenda quando la somma è più grande di 10
Quello che vuoi è una soglia entro la quale sia inattivo
quello che faremo allora è aggiungere un altro numero come il -10 a questa somma ponderata
Prima di collegarlo alla funzione sigmoide
Quel numero aggiuntivo è chiamato "soglia" [bias]
Quindi i pesi ti dicono quale schema di pixel sta cercando questo neurone del secondo strato e la soglia
ti dice quanto deve essere alta la somma ponderata prima che il neurone inizi a diventare significativamente attivo
E questo è solo un neurone
Ogni altro neurone in questo strato sarà collegato a tutti
i 784 neuroni del primo strato e ciascuno di questi 784 collegamenti ha il proprio peso associato
inoltre ognuno ha come soglia un altro numero che aggiungi alla somma ponderata prima di sottoporlo alla funzione sigmoide e
C'è molto da discutere in questo strato nascosto di 16 neuroni
è un totale di 784 per 16 pesi con 16 soglie
E tutto ciò consiste solo nelle connessioni dal primo strato al secondo, le connessioni tra gli altri livelli
hanno anche esse un parecchi pesi e soglie
Alla fine questa rete ha quasi esattamente
13.000 pesi e soglie in totale
13.000 manopole e quadrati che possono essere modificati e trasformati per far sì che questa rete si comporti in modi diversi
Quindi quando parliamo di apprendimento?
Ciò a cui ci si riferisce è far sì che il computer trovi un'impostazione valida per tutti questi numeri in modo che possa effettivamente risolvere
il problema.
un pensiero
Un esperimento che è allo stesso tempo divertente e quasi terrificante è immaginare di sedersi e mettere a punto tutti questi pesi e pregiudizi a mano
Modificando in modo mirato i numeri in modo che il secondo livello riprenda i tratti, il terzo strato riprenda schemi ecc
Personalmente trovo tutto ciò soddisfacente piuttosto che vedere la rete come una scatola nera
Perché quando la rete non funziona come ti aspettavi
se hai un po' di confidenza con ciò che questi pesi e soglie significano hai un punto di partenza per
Sperimentare come migliorare la struttura, o quando la rete funziona
Ma non per le cose che potresti aspettarti
Andare a guardare ciò che stanno facendo i pesi e le soglie è un buon modo per mettere alla prova le tue ipotesi e rivelare davvero l'intero spazio delle
soluzioni
A proposito, la funzione attuale qui è un po' macchinosa da scrivere. Non pensi?
Quindi lascia che ti mostri un modo più compatto per rappresentare queste connessioni. Questo è come lo vedresti
scegliessi di leggere qualcosa in più sulle reti neurali
Organizza tutte le attivazioni da un livello in una colonna come un vettore
Quindi organizza tutti i pesi come una matrice in cui ogni riga di quella matrice
corrisponde alle connessioni tra uno strato e un particolare neurone nello strato successivo
Che cosa significa prendere la somma ponderata delle attivazioni nel primo strato in base a questi pesi?
Corrisponde a uno dei termini nel prodotto matrice-vettore di tutto ciò che abbiamo qui a sinistra
gran parte del machine learning si riduce ad avere una buona conoscenza dell'algebra lineare
Chiunque di voi desideri capire graficamente le matrici e sapere che significa la moltiplicazione matrice-vettore puo' dare un'occhiata alla serie che ho fatto sull'algebra lineare
specialmente il terzo capitolo
Tornando alla nostra espressione, invece di di aggiungere la soglia a ciascuno di questi valori, la rappresentiamo in modo indipendente
organizzando tutte quelle soglie in un vettore e poi sommiamo l'intero vettore al precedente prodotto vettore-matrice
Quindi come passo finale
Mettiamo la sigmoide all'esterno di tutto
rappresentando che applicheremo la funzione sigmoide ad ogni specifico
componente interno del vettore risultante
Quindi, una volta scritta questa matrice dei pesi e questi vettori come simboli a sè, è possibile
comunicare la transizione completa delle attivazioni da uno strato all'altro in una piccola espressione estremamente stretta e accurata e
Questo rende il codice sia molto più semplice che molto più veloce poiché molte librerie ottimizzano la moltiplicazione delle matrici
Ricorda quanto prima ho detto, che questi neuroni sono semplicemente cose che contengono numeri
Beh, i numeri specifici che tengono dipende dall'immagine iniziale
Quindi in realtà è più accurato pensare a ciascun neurone come a una funzione che accetta l'output
di tutti i neuroni nel livello precedente e sputa un numero compreso tra zero e uno
In realtà l'intera rete è solo una funzione che accetta
784 numeri come input e sputa dieci numeri come output
È una funzione
complicata che coinvolge tredici mila parametri sotto forma di questi pesi e soglie che riconoscono determinati schemi che finiscono
in molti prodotti matrice-vettore e l'applicazione della funzione sigmoide
Ma è pur sempre una funzione e in un certo senso è rassicurante il fatto che sembra complicato
Voglio dire se fosse più semplice che speranza avremmo che possa riconoscere le cifre?
E come risolve quel problema? In che modo questa rete impara i pesi e le soglie appropriate semplicemente osservando i dati? Oh?
Questo è quello che vi mostrerò nel prossimo video e approfondirò un po' ciò che questa particolare rete che stiamo vedendo sta facendo
E' arrivato il momento in cui vi dovrei dire di iscrivervi per rimanere informati su quando quel video o eventuali nuovi video escono
Ma realisticamente la maggior parte di voi in realtà non riceve le notifiche da YouTube, vero?
Forse più onestamente dovrei dire iscrivervi in modo che le reti neurali che stanno alla base di YouTube,
Gli algoritmi di raccomandazione siano convinti che tu voglia vedere i contenuti di questo canale raccomandandoteli
comunque rimani connesso ancora
Grazie mille a tutti coloro che supportano questi video su patreon
Sono stato un po' lento a progredire nella serie di probabilità questa estate
Ma ci sto tornando dopo questo progetto, quindi i patrons possono cercare aggiornamenti lì
Per chiudere le cose qui ho con me Lisha Li
Lee che ha fatto il suo dottorato di ricerca sul lato teorico del deep learning e che attualmente lavora in una società di venture capital chiamata amplify partners
Chi ha gentilmente fornito alcuni fondi per questo video, quindi Lisha una cosa
Penso che dovremmo migliorare rapidamente questa funzione sigmoide
Come capisco, le prime reti usavano questo per schiacciare la somma ponderata rilevante in quell'intervallo tra zero e uno
Sapete che è motivata da questa analogia biologica dei neuroni che sono inattivi o attivi
(Lisha) - Esattamente
(3B1B) - Ma relativamente poche reti moderne usano effettivamente sigmoid. È una specie di vecchia scuola, giusto?
(Lisha) - Sì o piuttosto
ReLU sembra essere molto più facile da addestrare
(3B1B) - E ReLU è l'acronimo di unità lineare rettificata
(Lisha) - Sì, è questo tipo di funzione in cui stai solo prendendo un massimo di 0 e a dove a è dato da
quello che stavi spiegando nel video e ciò che era motivato da quello che penso fosse un
parzialmente da un'analogia biologica
con come
I neuroni potrebbero essere attivati ​​o meno e se passa una certa soglia
Sarebbe la funzione di identità
Ma se così non fosse, non sarebbe stato attivato in modo da essere zero quindi è una specie di semplificazione
L'uso dela sigmoide non ha aiutato l'allenamento, o era difficile da allenare
Ad un certo punto e le persone hanno provato relu ed è successo che funzionava
Molto bene
Profonde reti neurali.
(3B1B) - Va bene
Grazie Lisha