Фраза експоненціального зростання знайома більшості людей,
але людській інтуїції інколи важко зрозуміти, що це означає.
Ми можемо закріпитися на послідовності невеликих, здавалося б, чисел,
а потім бути здивованими, коли раптом ці числа виглядають великими,
навіть якщо загальна тенденція абсолютно послідовно слідує експоненці.
Ось тут дані про зареєстровані випадки COVID-19,
він же коронавірус, принаймні на момент, коли я це пишу.
Я ніколи не втрачаю нагоди для уроку математики, я подумав,
що це гарний час для всіх нас, щоб повернутися до основ того,
що насправді таке експоненціальне зростання, звідки воно береться, що воно означає і,
можливо, найважче, як знати, коли це закінчиться.
Експоненціальне зростання означає, що коли ви переходите від одного дня до наступного,
воно включає множення на деяку константу.
Згідно з нашими даними, кількість випадків за кожен день має тенденцію
бути кратною приблизно 1.15 до 1.25 від кількості випадків попередньої доби.
Віруси є хрестоматійним прикладом такого зростання,
тому що те, що викликає нові випадки, - це наявні випадки.
Якщо кількість випадків за певний день дорівнює n, і ми кажемо,
що кожна людина з вірусом піддається в середньому e людям за певний день,
і кожне з цих заражень має ймовірність p стати новою інфекцією ,
то кількість нових випадків за певний день дорівнює e, помножене на p, помножене на n.
Той факт, що n саме по собі є чинником власних змін, є тим,
що справді змушує речі йти швидко, тому що якщо n стає великим, це означає,
що темп зростання сам по собі стає великим.
Один із способів подумати про це: коли ви додаєте нові випадки,
щоб отримати підрахунок наступного дня, ви можете винести n на множники,
отже, це те саме, що множити на якусь константу, яка більша за 1.
Інколи це легше побачити, якщо ми помістимо вісь y нашого графіка на логарифмічну шкалу,
що означає, що кожен крок фіксованої відстані відповідає множенню на певний коефіцієнт,
у цьому випадку кожен крок є іншим ступенем 10.
У цьому масштабі експоненціальне зростання має виглядати як пряма лінія.
Дивлячись на наші дані, здається, що знадобилося 20 днів, щоб перейти від 100 до 1000,
і 13 днів, щоб перейти від цього до 10 000, і якщо ви виконуєте просту лінійну регресію,
щоб знайти найкращу лінію, ви можете подивитися на нахил цього рядка,
щоб зробити висновок, ніби ми маємо тенденцію множити на 10 у середньому кожні 16 днів.
Ця регресія також дає нам трохи більше кількісних оцінок щодо того,
наскільки точно є експоненціальна відповідність, і,
якщо використовувати технічний статистичний жаргон, відповідь полягає в тому,
що вона справді страшенно близька.
Але може бути важко зрозуміти, що це означає, якщо це правда.
Коли ви бачите в одній країні, скажімо, 6000 випадків, а в іншій – 60,
легко подумати, що в другій справи в 100 разів кращі, а отже, добре.
Але якщо ви справді перебуваєте в ситуації, коли числа множаться на 10 кожні 16 днів,
інший спосіб побачити той самий факт полягає в тому,
що друга країна відстає від першої приблизно на місяць.
Це, звичайно, викликає занепокоєння, якщо підкреслити межу.
Я записую це 6 березня, і якщо нинішня тенденція збережеться,
це означатиме досягнення мільйона випадків за 30 днів,
досягнення 10 мільйонів за 47 днів, 100 мільйонів за 64 дні та 1 мільярд за 81 день.
Зайве говорити, однак, що ви не можете просто креслити таку лінію назавжди,
вона явно повинна почати сповільнюватися в якийсь момент.
Але головне питання — коли.
Це схоже на спалах SARS у 2002 році, який ліквідував приблизно 8000 випадків,
чи іспанський грип у 1918 році, який зрештою заразив близько 27% населення світу?
Загалом, без контексту просто провести лінію між вашими даними
— це не чудовий спосіб робити прогнози, але пам’ятайте,
що тут є реальна причина очікувати експоненціального значення.
Якщо кількість нових випадків щодня пропорційна кількості існуючих випадків,
це обов’язково означає, що кожен день ви множите на якусь константу,
тому просування вперед на d днів те саме, що множити на цю константу d разів.
Єдиний спосіб зупинити це, якщо число e або p зменшиться.
Це неминуче, що врешті-решт це станеться.
Навіть у найзгубнішій моделі вірусу, коли кожен день із зараженою людиною стикається
з випадковою частиною населення світу, у певний момент більшість людей,
з якими вони зазнають контакту, уже будуть хворі,
і тому вони не могли стати новими справами.
У нашому рівнянні це означало б, що ймовірність того,
що контакт стане новою інфекцією, повинна включати певний фактор
для врахування ймовірності того, що хтось, з ким ви контактували, уже інфікований.
Для моделі випадкового перемішування, подібної до цієї,
це може означати включення такого коефіцієнта, як 1 мінус частка людей у світі,
які вже інфіковані.
Враховуючи цей фактор, а потім вирішуючи, як зростає n, ви отримуєте те,
що в бізнесі називається логістичною кривою, яка, по суті,
не відрізняється від експоненціальної на початку, але зрештою вирівнюється,
коли ви наближаєтеся до загального розміру населення, який це те, що ви очікуєте.
Справжні експоненти, по суті, ніколи не існують у реальному світі,
кожна з них насправді є початком логістичної кривої.
Ця точка прямо тут, де логістика переходить від викривлення вгору до викривлення вниз,
відома як точка перегину.
Там кількість нових випадків щодня, представлена нахилом цієї кривої,
припиняє зростати й натомість залишається приблизно постійною,
перш ніж почне зменшуватися.
Один із показників, за яким люди часто дотримуються епідемій,
— це фактор росту, який визначається як співвідношення між кількістю
нових випадків за один день і кількістю нових випадків за попередній день.
Щоб було зрозуміло, якщо ви дивитесь на всі загальні показники від одного
дня до наступного, а потім відстежуєте зміни між цими загальними показниками,
фактор зростання — це співвідношення між двома послідовними змінами.
Поки ви перебуваєте на експоненціальній частині,
цей коефіцієнт стабільно залишається вище 1, тоді як щойно ваш
коефіцієнт зростання наближається до 1, це означає, що ви досягли перегину.
Це може призвести до ще одного суперечливого факту під час відстеження даних.
Подумайте про те, що було б, коли б кількість нових випадків за один
день була приблизно на 15% більшою, ніж кількість нових випадків за попередній день,
і порівняйте це з тим, що було б приблизно так само.
Просто дивлячись на загальні результати, які вони отримали,
вони насправді не відчувають себе такими різними.
Але якщо коефіцієнт зростання дорівнює 1, це може означати,
що ви перебуваєте на переломній точці логістики, що означатиме,
що загальна кількість випадків збільшиться приблизно в 2 рази, де б ви зараз не були.
Але коефіцієнт зростання, більший за 1, хоч би це мало помітно,
означає, що ви перебуваєте на експоненціальній частині,
що може означати, що попереду вас чекає зростання на порядки величини.
Хоча це правда, що в найгіршому випадку точка насичення знаходиться навколо
загальної чисельності населення, це, звичайно, зовсім неправда,
що люди з вірусом випадковим чином перемішуються навколо світового населення таким чином.
Люди згруповані в місцеві громади.
Однак, якщо ви запустите симуляції, де є навіть невеликий рух між кластерами,
як цей, зростання насправді не дуже відрізняється.
Те, що в кінцевому підсумку ви отримуєте, — це свого роду фрактальна модель,
де самі спільноти функціонують як окремі особи.
Кожна з них має певний вплив на інші з певною ймовірністю поширення інфекції,
тому застосовуються однакові базові та експоненціальні закони індукції.
На щастя, насичення всього населення — це не єдине,
що може призвести до зниження двох факторів, які нас цікавлять.
Рівень зараження також може знизитися, коли люди перестануть збиратися та подорожувати,
а рівень зараження може знизитися, якщо люди просто частіше митимуть руки.
Інша річ, яка суперечить інтуїції щодо експоненціального зростання,
цього разу в більш оптимістичному сенсі, полягає в тому,
наскільки він чутливий до цієї константи.
Наприклад, якщо це 15%, як зараз, коли я це записую, і зараз ми маємо 21 000 випадків,
це означатиме, що через 61 день ви перевищите 100 мільйонів.
Але якщо завдяки дещо меншому впливу та зараженню цей показник знизиться до 5%,
це не означає, що прогноз також знизиться в 3 рази,
насправді він знизиться приблизно до 400 000.
Отже, якщо люди достатньо хвилюються, хвилюватися буде набагато менше.
Але якщо ніхто не хвилюється, ось тоді вам варто хвилюватися.