1 بعلاوه 1 چهارم بعلاوه 1 نهم بعلاوه 1 شانزدهم و به همین ترتیب در جایی که معکوس عدد مربع بعدی را جمع
می کنید، وقتی که به اضافه کردن شرایط بیشتر و بیشتر ادامه می دهید، این مجموع به چه چیزی نزدیک می شود؟
اکنون این چالشی است که برای 90 سال پس از طرح اولیه حل نشده باقی ماند تا اینکه سرانجام این اویلر بود که به
طور شگفت‌انگیزی پاسخ را به‌عنوان مجذور پی تقسیم بر 6 یافت. منظورم این است که این دیوانه نیست؟ پی اینجا چیکار میکنه؟
و چرا مربع است؟ ما معمولاً آن را به افتخار اویلر که زادگاهش ریحان بود
مربع نمی‌بینیم. این مجموع بی‌نهایت اغلب به عنوان مشکل ریحان نامیده می‌شود، اما شواهدی
که من می‌خواهم به شما نشان دهم با شواهدی که اویلر داشتم بسیار متفاوت
است. در ویدیوی قبلی گفته بود که هر وقت پی را مشاهده کردید تا
حدی به دایره ها متصل می شود و کسانی هستند که دوست دارند
بگویند pi اساساً در مورد دایره نیست و اصرار بر اتصال معادلاتی مانند اینها
با شهود هندسی ناشی از یک سرسختی است. اصرار بر درک تنها پی در
زمینه ای که برای اولین بار آن را کشف کردیم و این همه خوب
و خوب است، اما هر آنچه که دیدگاه شما به عنوان اساسی باشد، واقعیت
این است که pi بسیار به دایره ها گره خورده است، بنابراین اگر
آن را ببینید، جایی در مسیری وجود خواهد داشت. در شبکه عظیم ریاضیات به
هم پیوسته که شما را به دایره ها و هندسه باز می گرداند، سوال
این است که این مسیر چقدر طولانی و پیچیده است و در مورد مسئله
ریحان بسیار کوتاه تر از آن چیزی است که در ابتدا فکر می کنید
و همه چیز با نور شروع می شود. ایده اصلی تصور کنید که
در مبدا یک خط اعداد مثبت ایستاده اید و یک فانوس دریایی کوچک روی
همه اعداد صحیح مثبت یک دو سه چهار و غیره قرار می دهید. از
نور در واحد زمان دریافت می کند و بگذارید فقط آن را روشنایی یک
بنامیم. به دلایلی که به طور خلاصه توضیح خواهم داد، روشنایی ظاهری فانوس
دریایی دوم 1 چهارم به اندازه اولی است و روشنایی ظاهری فانوس دریایی 1
9 برابر است. به اندازه اول و سپس 1 16 و غیره و احتمالاً
می توانید ببینید که چرا این برای مشکل ریحان مفید است، به ما یک
نمایش فیزیکی از آنچه خواسته شده است به ما می دهد زیرا روشنایی دریافت
شده از کل خط بی نهایت فانوس دریایی 1 خواهد بود. به علاوه
1 4 به علاوه 1 9 به علاوه 1 16 و به همین ترتیب
نتیجه ای که می خواهیم نشان دهیم این است که این روشنایی کل برابر
است با مربع پی تقسیم بر 6 برابر روشنایی آن فانوس دریایی اول و
در ابتدا ممکن است بی فایده به نظر برسد. ، ما فقط همان سوال
اصلی را دوباره می پرسیم اما پیشرفت از یک سوال جدید ناشی می
شود که این کادربندی ایجاد می کند آیا راه هایی وجود دارد که می
توانیم این فانوس های دریایی را دوباره مرتب کنیم که روشنایی کل را برای
ناظر تغییر نمی دهند و اگر چنین است، می توانید نشان می دهد که
این معادل با تنظیمی است که محاسبه آن به نوعی ساده تر است؟
برای شروع، اجازه دهید منظورمان را روشن کنیم وقتی که روشنایی ظاهری را به یک ناظر ارجاع می دهیم
یک صفحه نمایش کوچک را تصور کنید که شاید نمایانگر شبکیه چشم شما باشد یا یک حسگر دوربین
دیجیتال یا چیزی شبیه به آن. منبع با آن صفحه یا عبارت به طور متفاوت برخورد می کند
که زاویه بین برخورد پرتو به پایین آن صفحه و برخورد پرتو به بالا یا بیشتر است زیرا
ما باید این نورها را به صورت سه بعدی در نظر بگیریم. شاید دقیق‌تر باشد که
بپرسیم زاویه نور در هر دو جهت عمود بر منبع چقدر است؟
در هندسه کروی شما گاهی در مورد زاویه جامد یک شکل صحبت می کنید که
نسبت کره ای است که آن را می پوشاند همانطور که از نقطه مشخصی
مشاهده می شود. درک قانون مربع معکوس که یک پدیده کاملاً سه بعدی است به
تمام پرتوهای نوری فکر کنید که به صفحه نمایش یک واحد دورتر از منبع
برخورد می کنند، زیرا فاصله ای که آن پرتوها اکنون منطقه ای با عرض و
دو برابر ارتفاع را دوبرابر می کنند را در نظر بگیرید. بنابراین چهار کپی
از آن صفحه اصلی طول می کشد تا پرتوهای یکسانی را در آن فاصله
دریافت کند و بنابراین هر یک از آنها 1 چهارم نور دریافت می کند. به
همین ترتیب، وقتی سه برابر دورتر هستید، برای دریافت پرتوهای یکسان به 9 نسخه
از صفحه اصلی نیاز دارید، بنابراین هر صفحه نمایش جداگانه فقط 19 برابر نور دریافت
می کند و این الگو ادامه می یابد زیرا ناحیه برخورد نور با مربع
افزایش می یابد. فاصله روشنایی آن نور با مجذور معکوس آن فاصله کاهش می‌یابد
و همانطور که مطمئنم بسیاری از شما می‌دانید این قانون مربع معکوس اصلاً مخصوص نور
نیست، هر وقت مقداری داشته باشید که به طور مساوی پخش می‌شود ظاهر می‌شود.
از یک منبع نقطه ای، صدا یا گرما یا سیگنال های رادیویی چیزهایی مانند آن
و به یاد داشته باشید که به دلیل این قانون مربع معکوس است که
آرایه نامحدودی از فانوس های دریایی با فواصل مساوی به طور فیزیکی مشکل بازل را
اجرا می کند، اما باز هم اگر بخواهیم بسازیم به چه چیزی نیاز داریم.
هر پیشرفتی در اینجا این است که بدانیم چگونه می‌توانیم تنظیمات را با منابع
نوری مانند این دستکاری کنیم، بدون اینکه روشنایی کلی ناظر را تغییر دهیم و بلوک
ساختمانی کلیدی روشی بسیار خوب برای تبدیل یک فانوس دریایی منفرد به دو است.
به یک ناظر در مبدا فکر کنید. صفحه XY و یک فانوس دریایی منفرد که
در جایی در آن صفحه نشسته اند، اکنون خطی از آن فانوس دریایی به
سمت ناظر رسم کنید و سپس خط دیگری عمود بر آن فانوس دریایی بکشید
حالا دو فانوس دریایی را در جایی که این خط جدید محورهای مختصات را قطع
می کند قرار دهید. جلوتر و فانوس دریایی a را در اینجا در سمت
چپ و فانوس دریایی B را در سمت بالا صدا کنید. معلوم می شود و
خواهید دید که چرا این درست است فقط در یک دقیقه، روشنایی که ناظر
از اولین فانوس دریایی تجربه می کند برابر با روشنایی ترکیبی است که تجربه
کرده است. از فانوس‌های A و B با هم و باید بگویم که فرض ثابت
در سراسر این ویدئو این است که همه فانوس‌های دریایی معادل هستند. اگر فاصله
ناظر تا فانوس دریایی را کمی a و فاصله ناظر تا فانوس دریایی B را
B کوچک و فاصله تا فانوس دریایی اول را H بنامیم رابطه 1 را
بر مجذور به علاوه 1 بر مجذور B برابر با 1 بر H مربع خواهیم
داشت. این قضیه بسیار کمتر شناخته شده فیثاغورث معکوس است که ممکن است برخی
از شما آن را از جدیدترین و من می گویم عالی ترین ویدیوی فیثاغورث
معکوس تشخیص دهید. شما ممکن است همین الان از شما بپرسید که چگونه آن را
ثابت می‌کنید و راه‌های ساده‌ای وجود دارد که می‌توانید مساحت مثلث‌ها را به دو
روش جداگانه بیان کنید و قضیه فیثاغورث معمولی را اعمال کنید، اما روش بسیار زیبای
دیگری وجود دارد که من می‌خواهم آن را بیان کنم. در اینجا به طور
خلاصه طرح کنید که بسیار زیباتر در خط داستانی ما قرار می گیرد زیرا
دوباره از شهودهای نور و صفحه استفاده می کند. تصور کنید که مثلث قائم الزاویه
را به یک نسخه کوچکتر کاهش دهید و اگر آن را تغییر شکل دهید
این Hypotenuse مینیاتوری را به عنوان صفحه ای در نظر بگیرید که نور را از
اولین فانوس دریایی دریافت می کند. صفحه نمایش ترکیبی از دو پایه مثلث مینیاتوری
مانند این باشد خوب، هنوز همان مقدار نور را دریافت می کند، درست است؟
منظورم این است که پرتوهای نوری که به یکی از آن دو پا
برخورد می کنند دقیقاً مشابه پرتوهایی هستند که به هیپوتنوس برخورد می کنند،
سپس نکته کلیدی این است که مقدار نوری که از اولین فانوس دریایی
به سمت چپ می خورد، زاویه محدود پرتوهایی است که در نهایت به
آن برخورد می کند. آن صفحه دقیقاً همان مقدار نوری است که
در اینجا از فانوس دریایی می‌آید و به آن طرف برخورد می‌کند و
به طور متقارن، میزان نور اولین خانه‌ای که به قسمت پایین صفحه ما
برخورد می‌کند یکسان است. به عنوان مقدار نوری که از فانوس دریایی B
به آن قسمت برخورد می کند چرا ممکن است خوب بپرسید، این موضوع
مربوط به مثلث های مشابه است. اپلت برای کسانی از شما که
می‌خواهید در یک محیط تعاملی‌تر به این موضوع فکر کنید و در بازی
با آن واقعیت مهمی که در اینجا خواهید دید این است که مثلث‌های
مشابه فقط در حالت محدود برای یک صفحه نمایش بسیار کوچک کاربرد دارند.
خیلی خوب حالا دست و پنجه نرم کنید چون اینجاست که همه چیز
خوب می شود ما این قضیه فیثاغورث معکوس را داریم، درست است؟
و این به ما این امکان را می دهد که یک فانوس دریایی
واحد را به دو فانوس دیگر تبدیل کنیم بدون اینکه روشنایی را که
ناظر با آن در دست دارد و با کمی هوشمندی تجربه کرده است،
تبدیل کنیم. یک دریاچه دایره ای درست در مقابل یک فانوس دریایی
ما می خواهیم اینطور باشد که فاصله بین شما و فانوس دریایی در
امتداد مرز دریاچه یک باشد. بنابراین ما می گوییم که محیط دریاچه دو است
در حال حاضر روشنایی ظاهری یک تقسیم بر قطر مربع است و در این
مورد قطر آن است که محیط 2 تقسیم بر پی است بنابراین روشنایی ظاهری
به صورت مربع پی تقسیم بر 4 می شود. برای اولین تبدیل ما یک
دایره جدید دو برابر بزرگتر از محیط 4 رسم کنید و یک خط مماس به
بالای دایره کوچک بکشید سپس فانوس دریایی اصلی را با دو فانوس جدید جایگزین
کنید، جایی که این خط مماس دایره بزرگتر را قطع می کند یک واقعیت
مهم از هندسه است که ما در اینجا بارها و بارها استفاده خواهیم کرد
این است که اگر قطر یک دایره را بگیرید و یک مثلث با هر
نقطه از دایره تشکیل دهید، زاویه در آن نقطه جدید همیشه 90 درجه خواهد
بود. اهمیت آن در نمودار ما در اینجا این است که یعنی قضیه فیثاغورث معکوس
اعمال می شود و روشنایی آن دو فانوس دریایی جدید برابر است با روشنایی
فانوس اول یعنی پی تقسیم بر 4 به عنوان مرحله بعدی یک دایره جدید
دو برابر آخرین با محیط رسم کنید. یک خط از آن فانوس دریایی از
بالای دایره کوچکتر که مرکز دایره بزرگتر است و دوباره دو نقطه را که
با دایره بزرگتر تلاقی می کند در نظر بگیرید، زیرا این خط قطر آن دایره
بزرگ است، سپس خطوط آن دو را در نظر بگیرید. نقاط جدید ناظر یک
زاویه قائمه تشکیل می دهند به همین ترتیب با نگاه کردن به این مثلث
قائم الزاویه در اینجا که افت فشار آن قطر دایره کوچکتر است، می توانید
ببینید که خط ناظر به آن فانوس دریایی اصلی در یک زاویه قائمه با
یک زاویه جدید است. خط طولانی که ما رسم کردیم خبر خوب، درست است؟
زیرا این بدان معناست که می‌توانیم قضیه فیثاغورث معکوس را اعمال کنیم و
این بدان معناست که روشنایی ظاهری فانوس دریایی اصلی همان روشنایی ترکیبی دو
فانوس دریایی جدیدتر است و البته می‌توانید همین کار را در سمت
دیگر انجام دهید و یک خط بکشید. از بالای دایره کوچکتر و گرفتن
دو فانوس دریایی جدید روی دایره بزرگتر و حتی زیباتر این چهار فانوس
دریایی همه به طور مساوی در اطراف دریاچه قرار می گیرند چرا؟
خوب خطوط از آن فانوس‌های دریایی تا مرکز در زاویه 90 درجه با یکدیگر قرار دارند،
بنابراین از آنجایی که چیزها متقارن از چپ به راست هستند، به این معنی است که فواصل
در امتداد محیط 1 2 2 2 و 1 خوب است، ممکن است ببینید این به
کجا می‌رود. اما من می‌خواهم فقط برای یک قدم دیگر از آن عبور کنم، شما دایره‌ای
دوبرابر بزرگ‌تر از محیط 16 بکشید و برای هر فانوس دریایی یک خط از آن فانوس دریایی
از بالای دایره کوچک‌تر که مرکز دایره بزرگ‌تر است می‌کشید. و سپس دو فانوس دریایی جدید
در جایی که آن خط با دایره بزرگتر تلاقی می کند درست مانند قبل ایجاد کنید زیرا
خط طولانی قطر دایره بزرگ است، آن دو فانوس دریایی جدید با ناظر زاویه ای قائم
ایجاد می کنند و درست مانند قبل از خط از ناظر به سمت راست. فانوس اصلی
عمود بر خط طولانی است و این دو واقعیت است که ما را در استفاده از قضیه
فیثاغورث معکوس توجیه می کند، اما چیزی که ممکن است چندان واضح نباشد این است که
وقتی این کار را انجام می دهید برای همه فانوس های دریایی هشت فانوس جدید در
The big دریافت کنید. این هشت فانوس دریایی جدید قرار است به طور مساوی با هم فاصله
داشته باشند این آخرین بیت اثبات هندسی قبل از رانش نهایی است. در عوض شما خطوطی
را به نقطه‌ای از محیط دایره رسم می‌کنید که بین آنها نیست، قضیه زاویه محاطی بسیار
مفید از هندسه به ما می‌گوید که این دقیقاً نیمی از زاویه‌ای است که آنها با مرکز
در این مورد 45 درجه می‌سازند، اما وقتی ما آن نقطه جدید را در بالای دریاچه
قرار می دهیم این دو خط هستند که موقعیت فانوس های دریایی جدید را روی دریاچه بزرگتر
مشخص می کنند. معنی آن این است که وقتی خطوطی را از آن هشت فانوس دریایی
جدید به مرکز می کشید، دایره را تقسیم می کنند. به طور مساوی به قطعات با
زاویه 45 درجه و این بدان معناست که هشت فانوس دریایی به طور مساوی در اطراف محیط
قرار گرفته اند و فاصله بین هر یک از آنها دو است و اکنون فقط تصور
کنید که این چیز در هر مرحله بازی می کند و اندازه هر دایره دو برابر
می شود و هر فانوس دریایی را به شکل تبدیل می کند. دو فانوس جدید در امتداد
خطی که از مرکز دایره بزرگتر در هر مرحله کشیده شده است، درخشندگی ظاهری برای ناظر
همان عدد پی مربع بر روی 4 باقی می ماند و در هر مرحله فانوس های
دریایی به طور مساوی با فاصله 2 بین هر یک از آنها روی محیط و در حد
چیزی که در اینجا به دست می آوریم یک خط افقی مسطح با تعداد بی نهایت
فانوس دریایی است که در هر دو جهت به طور مساوی فاصله دارند و از آنجا که
روشنایی ظاهری مربع پی بر روی 4 بوده است که در این حالت محدود نیز صادق
خواهد بود. این یک سری بی نهایت بسیار عالی به ما می دهد مجموع مربع های
معکوس 1 بر n مربع که در آن n همه اعداد صحیح فرد 1 3 5 و
غیره را پوشش می دهد، اما همچنین منفی 1 منفی 3 منفی 5 خاموش در جهت
چپ با جمع کردن همه آنها به بالا به ما پی مربع روی 4 می دهد
که شگفت انگیز است و این هسته چیزی است که می خواهم به شما نشان دهم و
فقط یک قدم به عقب بردارید و به این فکر کنید که چقدر غیر واقعی به
نظر می رسد مجموع کسری های ساده ای که در نگاه اول هیچ ربطی به هندسه
ندارند. اصلاً ربطی به دایره ها ندارد ظاهراً این نتیجه را به ما می دهد که مربوط
به pi است، به جز اینکه اکنون می توانید ببینید که چه ربطی به هندسه دارد،
خط اعداد به نوعی مانند حدی از دایره های همیشه در حال رشد است و همانطور که
در آن عدد جمع می کنید خط مطمئن شوید که تا بی نهایت در هر دو
طرف جمع می شود این به نوعی مانند این است که در امتداد مرز یک دایره
بی نهایت بزرگ و یک روش صحبت بسیار شل اما بسیار سرگرم کننده جمع می کنید اما
صبر کنید ممکن است بگویید این مجموع نیست که در ابتدای ویدیو به ما قول دادید
و خب حق با شماست. کمی تفکر باقی مانده است. اولاً اجازه دهید مجموع را فقط به
اعداد فرد مثبت محدود کنیم که مجذور پی تقسیم بر 8 را بدست می‌آورد. همه اعداد صحیح مثبت
فرد و زوج این است که مجموع متقابل اعداد زوج را از دست داده است، چیزی که من
در اینجا با رنگ قرمز رنگ آمیزی می کنم اکنون می توانید آن سری گمشده را به عنوان
یک کپی مقیاس شده از کل مجموعه ای که ما می خواهیم هر فانوس دریایی را کجا در
نظر بگیرید. به سمت دو برابر دورتر شدن از مبدأ حرکت می کند، یکی به دو منتقل
می شود، دو به چهار منتقل می شود، سه به شش و غیره منتقل می شود و از
آنجا که این شامل دو برابر شدن فاصله برای هر فانوس دریایی است، به این معنی است که
روشنایی ظاهری یک عامل کاهش می یابد. از چهار و این نیز جبر نسبتاً ساده ای است که
از مجموع همه اعداد صحیح به مجموع روی اعداد زوج صحیح می رود شامل ضرب در 1 4
است و معنی آن این است که رفتن از همه اعداد صحیح به افراد فرد در 3
و 4 ضرب می شود. زوج ها به علاوه شانس باید همه چیز را به ما بدهند بنابراین
اگر فقط آن را برگردانیم به این معنی است که از مجموع اعداد فرد به مجموع همه اعداد
صحیح مثبت باید ضرب در 4 سوم شود، بنابراین با در نظر گرفتن مربع آن پی روی 8
ضرب در 4 سوم badda boom badda bing ما راه حلی برای مشکل ریحان داریم حالا این ویدیویی
که شما همین الان تماشا کردید در اصل توسط یکی از سه عضو جدید تیم آبی یک قهوه
ای بن هامبریخت نوشته و متحرک شده است.