Zuletzt haben wir aufgehört, die Wärmegleichung im
eindimensionalen Fall eines Stabes zu untersuchen.
Die Frage ist, wie sich die Temperaturverteilung entlang
eines solchen Stabes im Laufe der Zeit tendenziell ändert.
Dies gab uns ein schönes erstes Beispiel für eine partielle Differentialgleichung.
Daraus erfuhren wir, dass die Geschwindigkeit, mit der sich die Temperatur
an einem bestimmten Punkt im Laufe der Zeit ändert, von der zweiten
Ableitung dieser Temperatur an diesem Punkt in Bezug auf den Raum abhängt.
Wo es eine Krümmung im Raum gibt, gibt es eine Veränderung in der Zeit.
Hier werden wir uns ansehen, wie man diese Gleichung löst.
Tatsächlich ist es ein wenig irreführend, dies
alles als das Lösen einer Gleichung zu bezeichnen.
Die PDE selbst beschreibt nur eine von drei Einschränkungen, die eine
Temperaturfunktion erfüllen muss, wenn sie den Wärmefluss genau beschreiben soll.
Es muss auch bestimmte Randbedingungen erfüllen, worüber wir gleich
sprechen werden, und eine bestimmte Anfangsbedingung, das heißt,
Sie können nicht wählen, wie es zum Zeitpunkt t gleich 0 aussieht.
Diese zusätzlichen Einschränkungen sind eigentlich die eigentliche Herausforderung.
Es gibt einen riesigen Ozean von Funktionen, die die PDE lösen, in dem Sinne,
dass die Sache gleich ist, wenn man ihre partiellen Ableitungen bildet, und
eine beträchtliche Teilmenge dieses Ozeans die richtigen Randbedingungen erfüllt.
Als Joseph Fourier dieses Problem im Jahr 1822 löste, bestand sein wichtigster
Beitrag darin, die Kontrolle über diesen Ozean zu erlangen, indem er an
allen richtigen Knöpfen und Wählscheiben drehte, um daraus die spezielle
Lösung auswählen zu können, die zu einem bestimmten Ausgangszustand passte.
Wir können uns seine Lösung als in drei grundlegende Beobachtungen unterteilt vorstellen.
Erstens bieten bestimmte Sinuswellen eine wirklich einfache Lösung für diese Gleichung.
Zweitens: Wenn Sie mehrere Lösungen kennen, ist
die Summe dieser Funktionen auch eine Lösung.
Und drittens ist es überraschenderweise, dass jede
Funktion als Summe von Sinuswellen ausgedrückt werden kann.
Nun, ein pedantischer Mathematiker könnte darauf hinweisen, dass es
einige pathologische Ausnahmen gibt, aber im Grunde kann jede Verteilung,
auf die man in der Praxis stößt, auch diskontinuierliche, als Summe
von Sinuswellen geschrieben werden, möglicherweise unendlich viele.
Und wenn Sie jemals von Fourier-Reihen gehört haben,
haben Sie zumindest von dieser letzten Idee gehört.
Und wenn ja, haben Sie sich vielleicht gefragt, warum um alles in der Welt sich
irgendjemand darum kümmern sollte, eine Funktion als Summe von Sinuswellen
aufzuschlüsseln?
Nun, in vielen Anwendungen ist es einfacher, mit Sinuswellen umzugehen
als mit allem anderen, und Differentialgleichungen bieten uns einen
wirklich schönen Kontext, in dem wir sehen können, wie sich das auswirkt.
Wenn Sie für unsere Wärmegleichung eine Funktion als Summe dieser
Wellen schreiben, erleichtern die relativ sauberen zweiten
Ableitungen die Lösung der Wärmegleichung für jede einzelne davon.
Und wie Sie sehen werden, ergibt die Summe der Lösungen dieser Gleichung
eine weitere Lösung und damit wiederum ein Rezept zur Lösung der
Wärmeleitungsgleichung für jede komplizierte Verteilung als Anfangszustand.
Lassen Sie uns hier auf den ersten Schritt eingehen.
Warum genau sollten Sinuswellen gut mit der Wärmegleichung harmonieren?
Um unordentliche Konstanten zu vermeiden, beginnen wir einfach und
sagen, dass die Temperaturfunktion zum Zeitpunkt t gleich 0 einfach
der Sinus von x ist, wobei x den Punkt auf dem Stab beschreibt.
Ja, die Vorstellung, dass die Temperatur eines Stabes zufällig wie
ein Sinus von x aussieht und um die Temperatur herum schwankt, die
unsere Konventionen willkürlich als 0 bezeichnen, ist eindeutig absurd.
Aber in der Mathematik sollte man immer gerne mit Beispielen spielen, die idealisiert
sind und möglicherweise weit über den realistischen Punkt hinausgehen, weil sie einen
guten ersten Schritt in Richtung etwas Allgemeineres und damit Realistischeres bieten
können.
Die rechte Seite dieser Wärmegleichung fragt nach der zweiten
Ableitung unserer Funktion, also wie stark sich unsere
Temperaturverteilungskurven ändern, wenn Sie sich durch den Raum bewegen.
Die Ableitung des Sinus von x ist der Kosinus von x,
dessen Ableitung wiederum der negative Sinus von x ist.
Der Betrag, um den sich die Welle krümmt, ist gewissermaßen
gleich und entgegengesetzt zu ihrer Höhe an jedem Punkt.
Zumindest zum Zeitpunkt t gleich 0 hat dies den besonderen Effekt, dass
jeder Punkt seine Temperatur proportional zur Temperatur des Punktes
selbst ändert, wobei die Proportionalität für alle Punkte konstant bleibt.
Nach einem winzigen Zeitschritt verkleinert sich also alles um den gleichen Faktor.
Und danach ist es immer noch die gleiche Sinuskurvenform, nur etwas verkleinert, sodass
die gleiche Logik gilt und der nächste Zeitschritt sie wieder gleichmäßig verkleinern
würde.
Und das gilt auch im Grenzfall, da die Größe dieser Zeitschritte gegen 0 geht.
Im Gegensatz zu anderen Temperaturverteilungen zeichnen sich
Sinuswellen also dadurch aus, dass sie gleichmäßig verkleinert
werden und für alle Zeiten t wie ein konstanter Sinus von x aussehen.
Wenn Sie nun sehen, dass die Geschwindigkeit, mit der sich ein
Wert ändert, proportional zu diesem Wert selbst ist, sollte
Ihr Geist mit dem Gedanken an eine Exponentialfunktion brennen.
Und wenn das nicht der Fall ist, oder Sie ein wenig eingerostet sind bei
der Idee, Ableitungen von Exponentialzahlen zu bilden, oder was das Besondere
an der Zahl e ist, würde ich Ihnen empfehlen, sich dieses Video anzusehen.
Das Ergebnis ist, dass die Ableitung von e nach einigen
konstanten Zeiten t gleich dieser konstanten Zeiten selbst ist.
Wenn die Wachstumsrate Ihrer Investition beispielsweise immer 0 beträgt.
05-fache des Gesamtwerts, dann wird sein Wert über die Zeit wie e bis 0 aussehen.
05 mal t mal was auch immer die Anfangsinvestition war.
Wenn die Geschwindigkeit, mit der sich die Anzahl der Kohlenstoff-14-Atome in
einem alten Knochen ändert, immer gleich einigen negativen Konstanten mal ist,
die sich selbst zählen, dann sieht diese Zahl im Laufe der Zeit ungefähr wie e zu
dieser negativen Konstanten mal t mal aus, unabhängig von der anfänglichen Zählung War.
Wenn Sie sich also unsere Wärmegleichung ansehen und wissen, dass bei einer
Sinuswelle die rechte Seite ein negatives Alpha mal der Temperaturfunktion
selbst sein wird, wäre es hoffentlich nicht allzu überraschend, anzunehmen,
dass die Lösung skalierbar ist um den Faktor e auf das negative Alpha t herunter.
Sehen Sie sich hier die partiellen Ableitungen an.
Die vorgeschlagene Funktion von x und t ist der Sinus von x mal e zum negativen Alpha t.
Nimmt man die zweite partielle Ableitung nach x, sieht das e zum
negativen Alpha-t-Term wie eine Konstante aus, es enthält kein x.
Es kommt also einfach so daher, als ob es irgendeine andere Konstante wäre, etwa
2, und die erste Ableitung nach x ist der Kosinus von x mal e zum negativen Alpha t.
Ebenso wird die zweite partielle Ableitung nach x
zum negativen Sinus von x mal e zum negativen Alpha t.
Und auf der anderen Seite, wenn man sich die partielle Ableitung nach t ansieht,
sieht der Sinus des x-Terms jetzt wie eine Konstante aus, da er kein at enthält,
sodass wir negatives Alpha mal e zum negativen Alpha erhalten t mal Sinus von x.
Diese Funktion macht die partielle Differentialgleichung also tatsächlich wahr.
Und wenn es nur so einfach wäre, könnte dieser Erzählfluss so schön sein,
dass wir direkt zum köstlichen Abschluss der Fourier-Reihe übergehen würden.
Leider ist die Natur nicht so schön und führt uns
zu einem lästigen, aber dringend notwendigen Umweg.
Hier ist die Sache: Selbst wenn die Natur irgendwie eine Temperaturverteilung
auf diesem Stab erzeugen würde, die wie diese perfekte Sinuswelle aussieht,
würde sich der exponentielle Abfall tatsächlich nicht so entwickeln.
Unter der Annahme, dass keine Wärme in den Stab hinein- oder aus ihm
herausfließt, würde diese Entwicklung tatsächlich wie folgt aussehen.
Die Punkte auf der linken Seite werden zunächst etwas aufgeheizt, die Punkte
auf der rechten Seite werden durch die nach innen gerichteten Nachbarn abgekühlt.
Lassen Sie mich Ihnen tatsächlich eine noch einfachere Lösung für die PDE geben, die den
tatsächlichen Wärmefluss nicht beschreibt, eine gerade Linie, das heißt, die
Temperaturfunktion ist einige konstante Zeiten x ungleich Null und ändert sich nie im
Laufe der Zeit.
Die zweite partielle Ableitung nach x ist tatsächlich Null, ich
meine, es gibt keine Krümmung, und ihre partielle Ableitung nach
der Zeit ist ebenfalls Null, da sie sich im Laufe der Zeit nie ändert.
Und doch, wenn ich das in den Simulator werfe, verändert es sich tatsächlich im
Laufe der Zeit und nähert sich langsam einer einheitlichen Temperatur beim Mittelwert.
Was hier vor sich geht, ist, dass die von mir verwendete Simulation die beiden
Grenzpunkte des Stabes anders behandelt als alle anderen, was eine genauere
Widerspiegelung dessen darstellt, was tatsächlich in der Natur passieren würde.
Wenn Sie sich an das letzte Video erinnern, beruhte die Intuition, woher
diese zweite Ableitung nach x tatsächlich kam, darauf, dass jeder Punkt
zum Durchschnittswert seiner beiden Nachbarn auf beiden Seiten tendierte.
Aber an der Grenze gibt es auf der einen Seite keinen Nachbarn.
Wenn wir wieder an die diskrete Version denken und nur endlich
viele Punkte auf diesem Stab modellieren, könnte jeder Grenzpunkt
proportional zu seiner Differenz zu seinem einen Nachbarn tendieren.
Wenn wir dies für immer höhere Auflösungen tun, bemerken Sie, dass unsere Verteilung
unmittelbar nach dem Start der Uhr an einem dieser beiden Grenzpunkte flach aussieht.
Tatsächlich wird im Grenzfall, wenn sich diese immer feineren diskretisierten
Konfigurationen einer kontinuierlichen Kurve nähern, die Steigung unserer
Kurve an der Grenze für alle Zeiten nach dem Start Null sein.
Dies wird häufig so beschrieben, dass die Steigung an einem
bestimmten Punkt proportional zur Wärmeflussrate an diesem Punkt ist.
Wenn Sie also die Einschränkung modellieren möchten, dass keine Wärme in den
Stab hinein oder aus ihm heraus fließt, ist die Steigung an beiden Enden Null.
Ich weiß, das ist etwas holprig und unvollständig. Wenn Sie also ausführlichere
Details wünschen, habe ich Links und Ressourcen in der Beschreibung hinterlassen.
Nehmen wir das Beispiel einer Geraden, deren Steigung an den Randpunkten eindeutig nicht
Null ist: Sobald die Uhr startet, verschieben sich diese Randwerte unendlich klein,
sodass die Steigung dort plötzlich Null wird und dies auch für den Rest der Entwicklung
bleibt.
Mit anderen Worten reicht es nicht aus, eine Funktion
zu finden, die die Wärmeleitungsgleichung selbst erfüllt.
Es muss außerdem die Eigenschaft erfüllen, dass es an jedem
dieser Endpunkte für alle Zeiten größer als Null flach ist.
Genauer gesagt muss die partielle Ableitung nach x unserer
Temperaturfunktion bei 0T und bei LT für alle Zeiten, in denen
T größer als Null ist, Null sein, wobei L die Länge des Stabes ist.
Dies ist ein Beispiel für eine Randbedingung, und so ziemlich jedes Mal, wenn Sie
in der Praxis eine partielle Differentialgleichung lösen müssen, wird es auch eine
Randbedingung geben, die genauso viel Aufmerksamkeit erfordert wie die PDE selbst.
All dies mag den Eindruck erwecken, als wären wir nirgendwo angekommen,
aber die Funktion, die aus einer Sinuswelle im Raum und einem exponentiellen
Abfall in der Zeit besteht, bringt uns tatsächlich ziemlich nahe.
Wir müssen es nur ein wenig optimieren, damit es an beiden Endpunkten flach ist.
Beachten Sie zunächst, dass wir anstelle eines Sinus
genauso gut eine Kosinusfunktion verwenden könnten.
Ich meine, es ist die gleiche Welle, sie ist nur um ein Viertel der Periode in der
Phase verschoben, was sie bei x gleich Null flach machen würde, wie wir es wollen.
Die zweite Ableitung des Kosinus von x ist ebenfalls einmal negativ,
sodass das Produkt des Kosinus von x mal e zum negativen Alpha t
aus den gleichen Gründen wie zuvor immer noch die PDE erfüllt.
Um sicherzustellen, dass auch die Randbedingung auf der
rechten Seite erfüllt wird, passen wir die Frequenz der Welle an.
Dies wirkt sich jedoch auf die zweite Ableitung aus, da Wellen mit höherer Frequenz eine
steilere Krümmung und Wellen mit niedrigerer Frequenz eine sanftere Krümmung aufweisen.
Das Ändern der Frequenz bedeutet die Einführung einer Konstante,
beispielsweise Omega, multipliziert mit der Eingabe dieser Funktion.
Ein höherer Wert von Omega bedeutet, dass die Welle schneller schwingt,
da mit zunehmendem x der Eingang in den Kosinus schneller ansteigt.
Wenn wir die Ableitung nach x bilden, erhalten wir immer noch einen
negativen Sinus, aber die Kettenregel sagt uns, dass wir das Omega außen
multiplizieren müssen, und in ähnlicher Weise wird die zweite Ableitung
immer noch ein negativer Cosinus sein, aber jetzt mit Omega zum Quadrat.
Das bedeutet, dass die rechte Seite unserer Gleichung
nun diesen Omega-Quadrat-Term aufgenommen hat.
Um die Dinge auf der linken Seite auszugleichen, sollte der exponentielle
Zerfallsteil oben einen zusätzlichen Omega-Quadrat-Term haben.
Es sollte sich intuitiv anfühlen, herauszufinden, was das eigentlich bedeutet.
Bei einer Temperaturfunktion mit schärferen Kurven fällt sie schneller
in Richtung eines Gleichgewichts ab, und zwar offensichtlich quadratisch.
Beispielsweise führt eine Verdoppelung der Frequenz
zu einem viermal so schnellen exponentiellen Abfall.
Wenn die Länge des Stabs L ist, dann ist die niedrigste
Frequenz, bei der der Punkt ganz rechts in der Verteilung
flach ist, dann gegeben, wenn Omega gleich Pi dividiert durch L ist.
Sie sehen, wenn x bis zum Wert L ansteigt, steigt die Eingabe unseres
Kosinusausdrucks auf pi, was der halben Periode einer Kosinuswelle entspricht.
Das Finden aller anderen Frequenzen, die diese Randbedingung
erfüllen, ähnelt dem Finden von Harmonischen. Man geht im Wesentlichen
alle ganzzahligen Vielfachen dieser Grundfrequenz durch, Pi über L.
Tatsächlich funktioniert sogar die Multiplikation mit Null, da wir dadurch eine konstante
Funktion erhalten, die tatsächlich eine gültige Lösung ist, einschließlich Randbedingung.
Und damit verlassen wir den holprigen Randumweg und sind zurück auf der Autobahn.
Für die Zukunft verfügen wir über eine unendliche Familie von
Funktionen, die sowohl die PDE als auch die lästige Randbedingung erfüllen.
Die Dinge sehen jetzt definitiv komplizierter aus, aber alles beruht auf der einen
grundlegenden Beobachtung, dass eine Funktion, die wie eine Sinuskurve im Raum und
einen exponentiellen Abfall in der Zeit aussieht, zu dieser Gleichung passt, indem
sie zweite Ableitungen im Raum mit ersten Ableitungen in der Zeit in Beziehung setzt.
Und natürlich sollten Ihre Formeln komplexer aussehen,
Sie lösen ein wirklich schwieriges Problem.
Dies stellt tatsächlich einen ziemlich guten Haltepunkt dar, also nennen wir
es hier ein Ende, und im nächsten Video werden wir uns ansehen, wie man diese
unendliche Familie verwenden kann, um eine allgemeinere Lösung zu konstruieren.
Für alle, die Bedenken haben, sich zu sehr auf ein einzelnes Beispiel
in einer Reihe zu konzentrieren, die einen allgemeinen Überblick über
Differentialgleichungen geben soll, sei betont, dass viele der hier
auftauchenden Überlegungen in der gesamten Fachwelt häufig vorkommen.
Zunächst einmal ist die Tatsache, dass wir den Rand mit einer eigenen
Sonderregel modelliert haben, während die Hauptdifferentialgleichung nur
das Innere charakterisierte, ein sehr regelmäßiges Thema und ein Muster,
an das es sich zu gewöhnen lohnt, insbesondere im Zusammenhang mit PDEs.
Beachten Sie auch, wie wir eine allgemeine Situation
in einfachere idealisierte Fälle zerlegen.
Diese Strategie taucht immer wieder auf, und es kommt tatsächlich recht häufig
vor, dass diese einfacheren Fälle wie eine Mischung aus Sinuskurven und
Exponentialkurven aussehen. Das gilt keineswegs nur für die Wärmegleichung,
und mit der Zeit werden wir eine bekommen tieferes Gefühl dafür, warum das wahr ist.