Ви самотньо входите в кімнату і знаходите шахівницю.
На кожному з 64 квадратів на вершині лежить монета.
Зробивши крок назад, це одна з тих класичних ув’язнених головоломок,
де надзвичайно одержимий математикою наглядач пропонує вам і вашому співв’
язню шанс на свободу, але лише якщо ви двоє розгадаєте якусь складну схему,
яку вони виклали.
У цьому випадку вони обережно перевертають кожну з монет,
щоб вони були орлами чи решками відповідно до будь-якої моделі,
а потім вони показують вам ключ.
Вони кладуть цей ключ в одне з полів шахової дошки,
кожне поле є секретним відділенням або чимось подібним, щоб ви знали, де ключ.
Мета полягає в тому, щоб змусити в&#39;язня № 2 також знати,
де ключ, але єдине, що наглядач дозволяє вам зробити,
перш ніж вийти з кімнати, це перевернути одну і тільки одну з цих монет.
У цей момент ви виходите, ваш товариш по ув’язненню заходить,
і не маючи жодної інформації, окрім набору олів і решок,
на які вони дивляться, які ви лише ледве змінили, вони повинні зробити висновок,
де знаходиться ключ прихована, потенційно виграюча свобода для вас обох.
Як типово для цих головоломок, ви обоє можете заздалегідь розробити стратегію,
якщо хочете, але ви не знатимете, який конкретний макет орел і решка.
Більше того, наглядач може прислухатися до вашої стратегії та зробити все можливе,
щоб перешкодити їй за допомогою змагального розташування монет і ключа.
Отже, я вперше почув про цю головоломку під час обідньої розмови на весіллі,
і вона мене повністю захопила.
Я пам’ятаю, що дорога додому тривала приблизно 3 години, і я думаю,
що весь цей час мій розум був прикутий до теми підкидання монет і кодування стану.
Але головоломка залишається з вами навіть після цього.
Розгадавши її, я потрапив у ці дві напрочуд цікаві кролячі нори.
Одна з них полягала в тому, щоб довести, що завдання неможливе,
якщо ви трохи зміните налаштування, можливо, зробивши його шаховою дошкою 6x6 або
видаливши одне з квадратів.
І щоб ви трохи зрозуміли, куди веде ця кроляча нора,
це відео закінчиться особливо приємним способом пофарбувати кути 4-вимірного куба.
Інша кроляча нора полягала в тому, щоб визначити, наскільки тісно ви можете пов’
язати рішення цієї головоломки з виправленням помилок,
що є надзвичайно важливою темою в інформатиці та теорії інформації.
Ідея полягає в тому, що коли комп’ютери надсилають і зберігають дані,
безлад у реальному світі час від часу неминуче дещо перевертається,
і це може повністю змінити спосіб читання даних.
Таким чином, коди виправлення помилок — це спосіб додати надзвичайно
малу кількість інформації до повідомлення, що дає змогу одержувачу визначити як помилку,
так і, що більш вражаюче, як саме її виправити.
Виявляється, інтуїція для вирішення цієї головоломки по суті така ж,
як інтуїція, що стоїть за цими речами, які називаються кодами Хеммінга,
які є одним із найперших прикладів високоефективного виправлення помилок.
Тобто час, витрачений на роздуми над цією проблемою, не такий марний, як вам може здатися.
Тепер ми з вами не збираємося шукати тут рішення.
Натомість я зняв про це відео про математику в стендапі з Метом Паркером, якого,
я впевнений, багато хто з вас впізнає завдяки його YouTube, стендапу та книжковій славі.
Кожен з нас обговорює свій процес мислення, вирішуючи його,
і це дуже весело, тому що є кілька способів поглянути на це.
Натомість я хочу з вами глибше поглянути на кожну можливу стратегію
для цієї головоломки та провести вас зі мною в ту першу кролячу нору,
щоб довести, чому певні варіації обов’язково залишають місце для наглядача,
щоб завадити вам, ні. незалежно від того, наскільки ти розумний.
Саме доведення є одним із тих моментів задоволення, коли ви змінюєте перспективу,
і воно відкриває рішення, а весь контекст, що веде до нього,
є гарною нагодою потренуватися міркувати про об’
єкти вищої вимірності як спосіб зробити висновки щодо інформації та даних.
Крім того, це більше допомагає вам оцінити рішення оригінальної головоломки,
коли ви бачите, що це в певному сенсі майже неможливо.
З чого почати?
Нам потрібна якась візуалізація того, що взагалі означає вирішити цю головоломку.
І щоб побудувати до загального випадку, давайте зведемо речі до найпростішого випадку,
який ми можемо, який все ще має хоч якесь значення.
Два квадрати, дві монети та два варіанти того, де знаходиться ключ.
Один із способів вирішити це – просто дозволити другій монеті повідомити,
де знаходиться ключ.
Якщо це решки, це означає, що ключ знаходиться в лівому квадраті,
якщо це голови, це означає, що ключ знаходиться в правому квадраті.
Не велика справа, правда?
Це один біт інформації, тому, коли вам потрібно змінити цю монету, ви можете її підкинути,
але якщо вам не потрібно її міняти, ви можете просто підкинути іншу монету.
По-перше, давайте перестанемо думати про них як про орел
і решку і почнемо думати про них як про одиниці та нулі.
Це набагато легше робити математику.
Тоді ви можете розглядати ці пари монет як набір координат,
де кожен із чотирьох можливих станів означає,
що дошка може розташовуватися в кутах одиничного квадрата, ось так.
Це може здатися безглуздим, коли ми вже знаємо, як розв’язати цю справу,
але це гарна розминка для перетворення більших випадків на свого роду геометрію.
Зауважте, підкидання однієї з монет переміщує вас уздовж краю квадрата,
оскільки змінюється лише одна з координат.
Наша стратегія дозволу цій другій монеті закодувати розташування
ключа може бути намальована шляхом зв’язування двох нижніх кутів,
де координата y дорівнює 0, із ключем у стані квадратного нуля,
що означає, що два верхніх кути пов’язані з ключем під квадратом одна держава.
Тож подумайте, що означає, що наше рішення дійсно працює.
Це означає, що незалежно від того, з чого ви починаєте,
якщо ви змушені зробити крок уздовж краю, змушені підкинути одну з монет,
ви завжди можете гарантувати, що в кінцевому підсумку потрапите в будь-
який із цих двох регіонів, який забажаєте.
Тепер питання в тому, як це виглядає для більшої шахової дошки?
Наступний найпростіший випадок — це три квадрати,
три монети та три варіанти того, де знаходиться ключ.
Це дає нам вісім можливих станів, у яких може перебувати монета, і граючи в ту саму гру,
яку ми робили раніше, інтерпретуючи ці стани як координати,
ми потрапляємо в тривимірний простір, де кожен стан знаходиться в кутку одиничного куба.
Корисність такого зображення полягає в тому, що воно надає
дуже яскравого значення ідеї перевертання однієї з монет.
Щоразу, коли ви підкидаєте монету, ви йдете по краю куба.
Тепер, що означало б для вас і вашого співв’язня мати стратегію для цієї головоломки?
Щоразу, коли ув’язнений 2 заходить у цю кімнату, він повинен мати можливість пов’
язати стан, на який вони дивляться, по суті, три біти,
з одним із трьох можливих квадратів.
Ми вже думаємо дуже візуально, тому давайте пов’яжемо ці квадрати з кольорами, можливо,
червоний для квадрата нуль, зелений для квадрата один і синій для квадрата два.
У цій концепції розробити стратегію, будь-яку можливу стратегію, — це те саме,
що розфарбувати кожен із восьми кутів куба в червоний, зелений або синій колір.
Наприклад, скажімо, ви пофарбували весь куб у червоний колір.
Що ж, я не знаю, чи можна точно назвати це стратегією, але це відповідало б тому,
щоб завжди вгадувати, що ключ знаходиться під квадратним нулем.
Скажімо, натомість ваша стратегія полягала в тому,
щоб додати перші дві монети разом і використовувати це як кодування для розташування
ключа, тоді куб виглядав би так.
Цікаво те, що ми можемо порахувати, скільки всього існує стратегій,
з трьома варіантами кольору кожної вершини та вісьмома загальними вершинами,
ми отримуємо 3 у ступені 8.
Або якщо вам зручно дозволити своєму розуму збитися з думок про малювання 64-
вимірного куба, ви можете повеселитися, подумавши про те,
в якому сенсі існує від 64 до 2 до 64 можливих стратегій для оригінальної головоломки.
Це розмір копиці сіна, коли ви шукаєте голку.
Інша спроба для випадку з 3 квадратами може виглядати так, як взяти 0,
помножити на монету 0, плюс 1, помножити на монету 1, плюс 2,
помножити на монету 2, а потім зменшити цей мод 3, якщо потрібно.
На Stand Up Maths ми з Метом говоримо про те, як спробувати цю
версію для футляра розміром 64 квадрати, і чому вона добре працює
для випадкового розташування монет, але чому вона зрештою приречена.
З нашого погляду це виглядає як ще один спосіб розфарбувати куб,
але варто витратити хвилинку, щоб пройтися по деяких із цих кутів.
Припустімо, ви заходите в кімнату, і всі три монети встановлені на решки,
тож ви ніби починаєте з кута 0, 0, 0.
Якщо ви кинете монету 0, це не змінить суму, тож вас переведе в інший червоний кут.
Якщо ви підкинули монету 1, вона збільшить суму на 1, тому ви перейдете до зеленого кута.
Підкинувши монету 2, ви перейдете до 2, яка виглядає як синій кут.
Той факт, що у вас завжди є доступ до будь-якого кольору, який ви хочете,
свідчить про те, що ця стратегія завжди виграє, якщо це кут, з якого ви починаєте.
З іншого боку, скажімо, ви почали з 0, 1, 0.
У цьому випадку підкидання монети 0 приведе вас до іншого зеленого кута,
оскільки це не змінює суму, але підкидання монети 1 або монети 2 приведе вас до
червоного кута.
У блакитний куток просто немає можливості потрапити.
По суті, тут відбувається те, що у вас є варіанти відняти 1,
вимкнувши монету 1, або додати 2, увімкнувши монету 2,
і якщо ви працюєте з модом 3, це обидві насправді однакові операції.
Але це означає, що неможливо змінити суму на 2.
Ворожий наглядач, який знає вашу стратегію, може почати з цієї конфігурації,
помістити ключ під квадрат 2 і назвати це готовим.
Але навіть не замислюючись про sums mod 3 чи щось подібне,
незалежно від деталей реалізації, ви можете побачити це на нашому зображенні,
яке показано як кут, який має двох сусідів одного кольору.
Якщо у вас немає погляду на всі можливі стратегії з висоти пташиного польоту,
коли ви виявляєте, що будь-яка з них просто не працює, вам залишається думати:
гаразд, можливо, є підступна розумна стратегія, яку я щойно знайшов. ще не думав.
Але коли ми думаємо про кольори на кубі, ви, природно,
підводите до цікавого комбінаторного запитання.
Чи можна якось розфарбувати це так, щоб три сусіди будь-
якої даної вершини завжди представляли червоний, зелений і синій колір?
Можливо, це здається дивним, навіть заплутаним,
переходити від головоломки з шаховими дошками та монетами до розмови про
розфарбовування кутів куба, але насправді це набагато більш природний крок,
ніж ви могли очікувати.
Я розмовляв із багатьма людьми про цю головоломку, і мені подобається те,
що багато досвідчених розв’язувачів проблем відразу, без підказки,
починають говорити про розфарбовування кутів куба, ніби це де-
факто мова для ця головоломка.
І це дійсно так.
Думати про бінарні рядки як про вершини багатовимірного куба з бітовими переворотами,
що відповідають ребрам, це насправді часто виникає, особливо в теорії кодування,
як-от речі з виправленням помилок, про які я згадував раніше.
Більше того, ви часто чуєте, як математики говорять про
розфарбовування речей як спосіб описати їх поділ на різні набори.
Наприклад, якщо ви коли-небудь чули про цю неймовірно величезну кількість грамів,
проблема, у якій вона постала, також була сформульована в
термінах призначення кольорів багатовимірному кубу.
Хоча в цьому випадку кольори надавалися парам вершин замість окремих.
Справа в тому, що аналіз того, як розфарбувати багатовимірний куб,
є навичкою, яку можна передати, більше, ніж ви могли б очікувати.
Отже, на наше запитання, чи можете ви зробити так,
щоб кожна вершина мала червоного, зеленого та синього сусідів?
Пам’ятайте, що це те ж саме, що мати кодування для ключових місць,
щоб ви завжди були на відстані одного кроку від повідомлення про будь-яке місце.
Насправді було б корисно, якби ви призупинили відео та спробували це зараз.
Це як дивний тривимірний варіант судоку.
Насправді дуже схоже на судоку в тому сенсі, що ви хочете,
щоб певні підмножини були заповнені всіма трьома можливими станами.
Наприклад, ви можете почати з того, що пофарбуєте один із кутів довільним кольором,
скажімо, червоним, щоб ви знали, що його три сусіди мають бути червоним, зеленим і синім.
Насправді не має значення, як ви це робите.
І тоді, можливо, ми перейдемо до червоного сусіда і скажемо,
що дві інші суміжності мають бути зеленими та синіми.
Можливо, ми зробимо це так.
Але, принаймні, як я це тут намалював, ви застрягли.
Ви не можете вибрати правильний колір для наступних двох.
Ви бачите чому?
Чим я хотів би поділитися, так це чудовим маленьким аргументом,
який пояснює не тільки те, чому це ніколи не працюватиме в трьох вимірах,
але й чому це не може працювати в будь-якому вимірі, який не є ступенем двох.
Ідея полягає в тому, що симетрія властивості, яку ми розглядаємо,
в кінцевому підсумку означатиме, що повинна бути рівна кількість червоних,
зелених і синіх вершин.
Але це означало б, що є вісім третин кожного, що неможливо.
І перш ніж я продовжу, зробіть паузу, подивіться,
чи можете ви придумати спосіб зміцнити цю інтуїцію.
Це весела вправа з перетворення невиразного інстинкту на надійний доказ.
Добре, ти готовий?
Один із способів зробити це — уявити процес, у якому ви проходите кожен кут
і підраховуєте, скільки його сусідів мають певний колір, скажімо, червоний.
Отже, на кожному кроці ми розглядаємо трьох сусідів даної вершини,
підраховуємо червоні та додаємо їх до загального результату.
Для цього конкретного забарвлення кількість вийшла рівною 12,
але якби ми мали потрібну властивість, кожен кут мав би рівно одного червоного сусіда,
тож кількість мала б дорівнювати 8.
З іншого боку, кожен червоний кут рахується рівно три рази,
один раз для кожного випадку, коли це чийсь сусід.
Таким чином, кінцевий результат має в три рази
перевищувати загальну кількість червоних кутів.
Отже, знаєте, це просто.
Знайдіть розмальовку, де вісім третин кутів червоні.
Хіба це не мило?
Підрахувати, скільки разів якийсь кут має червоного сусіда,
це те саме, що підрахувати, скільки разів червоний кут має якогось сусіда,
і цього насправді достатньо, щоб отримати протиріччя.
Що також приємно, так це те, що цей аргумент негайно узагальнюється на вищі виміри.
Подумайте про вирішення головоломки на шахівниці з n квадратів.
Знову ж таки, головоломка полягає в тому, щоб пов’
язати кожне розташування монет з деяким станом, деяким можливим розташуванням ключа.
І мета полягає в тому, щоб зробити так, щоб домовленості,
до яких ви можете дістатися одним підкиданням монети,
представляли всі можливі стани, усі можливі місця, де наглядач міг сховати цей ключ.
Навіть якщо ви не можете візуалізувати більшість вищих вимірних кубів,
ми все одно можемо говорити про такі речі, як вершини такого куба та їхні сусіди,
в основному як спосіб опису бітових рядків і тих, які відвертаються на один біт.
Справді, вам потрібно знати лише два важливі факти.
Якщо ви стоїте в одній із цих вершин, у вас є n різних сусідів,
а загальна кількість вершин дорівнює 2 до n, по одній для кожного рядка бітів довжиною n.
І звідси ви можете грати в ту саму гру, що й ми, у тривимірному режимі.
Ви можете пройти по кожному кутку і порахувати, скільки у нього червоних сусідів.
Якщо можливо зробити потрібне нам розфарбування,
ця сума має дорівнювати 2 до n, по одній для кожної вершини.
З іншого боку, кожен червоний кут підраховується один раз для кожного з його сусідів,
тож це означає, що нам потрібно отримати n-кратну загальну кількість червоних кутів.
Оскільки ця ліва частина є ступенем 2, права частина також має бути ступенем 2,
що може статися, лише якщо n саме по собі є деяким меншим ступенем 2.
Так, наприклад, якби ми були в 4 вимірах або 64 вимірах, суперечності немає.
Принаймні можливо рівномірно розподілити вершини між різними кольорами.
Щоб було зрозуміло, це не те саме, що сказати, що обов’
язково існує рішення для ступеня 2, просто його поки що не можна виключити.
Для мене це абсолютно чудово.
Просто уявивши розфарбувати кути куба, а потім порахувавши їх кількість,
ви можете зробити висновок, що жодна можлива стратегія, якою б розумною ви не була,
не спрацює в усіх випадках для цієї головоломки на шахівниці,
якщо кількість квадратів не це не ступінь 2.
Отже, хоча може здатися, що це полегшить роботу,
якщо ви скинете пару квадратів або зменшите розмір дошки,
насправді це робить завдання безнадійним.
Це також означає, що розв’язання цієї головоломки, на яку я зараз вам покажу,
можна розглядати як особливо симетричний спосіб розфарбувати кути
багатовимірного куба у спосіб, який заборонений у більшості вимірів.
І якщо вам цікаво, я просто не втримався, щоб показати це явно для 4-вимірного куба.
Так само, як ви можете взяти 3D-куб і начебто розділити його на два виміри, можливо,
з невеликою перспективою, і отримати ту саму структуру графа для того,
як всі вершини та ребра з’єднані, ми можемо зробити те саме спроектувати 4-
вимірний куб у 3-вимірний простір і отримати повне уявлення про те,
як усі вершини та ребра з’єднані разом.
Якщо ви хочете спробувати свої сили в дивному 4-вимірному двоюрідному браті судоку,
ви можете зараз зупинитися і спробувати з’ясувати,
як розфарбувати ці вершини таким чином, щоб кожен із чотирьох сусідів будь-
якої представляв усі чотири різні кольори.
Використовуючи, по суті, ті самі обчислення, які розв’
язують головоломку шахової дошки для випадку чотирьох квадратів, я можу змусити комп’
ютер чітко намалювати це для нас.
І в цей момент, коли ви, сподіваюся, горите бажанням дізнатися, яке справжнє рішення,
я хотів би, щоб ви заскочили на Stand Up Maths, де ми з Метом покажемо вам, як це працює.
Якщо хтось із вас ще не знайомий із Stand Up Maths,
це один із моїх улюблених каналів, яким керує одна з моїх улюблених людей,
тож, будь ласка, негайно підписуйтесь, як тільки потрапите туди.
Обіцяю, вас чекає чимало насолоди всім іншим, що він може запропонувати.
Перш ніж пояснити це, ми з ним просто проаналізуємо, як насправді виглядає рішення.
І як ми це робимо, я справді хочу, щоб ви самі спробували придумати
рішення та передбачити, що саме ми робимо, перш ніж ми вам скажемо.
І якщо вас цікавить зв’язок із кодами Хеммінга та виправленням помилок,
я точно хочу зробити відео про це, просто дайте мені знати в коментарях.
Мені казали, що стосується мотивуючих головоломок,
не всі так зацікавлені симетричними способами розфарбувати 64-вимірний куб, як я.
Але надійна передача даних?
Давай, я думаю, ми всі можемо погодитися, що це універсально сексуально.