یہ وہی ہے جو ہم اس ویڈیو میں بنانے جا رہے ہیں، ریاضی کے ایک
انتہائی اہم آئیڈیا، فوئیر ٹرانسفارم کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک مخصوص متحرک انداز۔
جو بھی اس سے ناواقف ہے اس کے لیے، یہاں میرا نمبر
ایک مقصد صرف اس موضوع کا ایک تعارف ویڈیو کے لیے ہے۔
لیکن یہاں تک کہ آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو پہلے ہی اس سے واقف ہیں، میں اب بھی سوچتا
ہوں کہ اس کے تمام اجزاء اصل میں کیسا نظر آتے ہیں یہ دیکھنے کے بارے میں کچھ مزہ اور افزودہ ہے۔
شروع کرنے کی مرکزی مثال کلاسک ہونے
والی ہے، آواز سے تعدد کو گلنا۔
لیکن اس کے بعد میں اس بات کی بھی ایک جھلک دکھانا چاہتا ہوں کہ یہ خیال کس طرح آواز اور
تعدد سے بالاتر ہو کر ریاضی اور یہاں تک کہ طبیعیات کے بہت سے بظاہر متضاد علاقوں تک پھیلا ہوا ہے۔
واقعی یہ پاگل ہے کہ یہ خیال کتنا عام ہے۔
آئیے اندر کودیں۔
یہ آواز یہاں ایک خالص A ہے، 440 دھڑکن فی سیکنڈ، یعنی اگر آپ اپنے
ہیڈ فونز یا اسپیکر کے عین قریب ہوا کے دباؤ کو وقت کے ایک
فنکشن کے طور پر ناپیں، تو یہ اس لہر میں اپنے معمول کے توازن کے
گرد اوپر نیچے ہو جائے گی۔ ، ہر سیکنڈ میں 440 دوغلے بناتے ہیں۔
ایک نچلا پچ نوٹ، جیسے ڈی، کی ساخت ایک جیسی ہوتی ہے، فی سیکنڈ صرف کم دھڑکن۔
اور جب یہ دونوں ایک ساتھ کھیلے جاتے ہیں، تو آپ کے خیال میں دباؤ بمقابلہ کیا ہوتا ہے؟
وقت گراف کی طرح لگتا ہے؟
کسی بھی وقت، دباؤ کا یہ فرق انفرادی طور پر ان نوٹوں
میں سے ہر ایک کے لیے کیا ہوگا، جس کا سامنا کرنا
پڑتا ہے اس کے بارے میں سوچنا ایک پیچیدہ چیز ہے۔
بعض مقامات پر چوٹیاں ایک دوسرے سے ملتی ہیں، جس کے نتیجے میں واقعی بہت زیادہ دباؤ ہوتا ہے۔
دوسرے مقامات پر وہ منسوخ کرنے کا رجحان رکھتے ہیں۔
اور مجموعی طور پر، آپ کو جو کچھ ملتا ہے وہ ہے لہر کا دباؤ بمقابلہ۔ ٹائم گراف جو خالص
سائن ویو نہیں ہے، یہ کچھ زیادہ پیچیدہ ہے۔
اور جیسا کہ آپ دوسرے نوٹوں میں شامل کرتے ہیں، لہر زیادہ سے زیادہ پیچیدہ ہوتی جاتی ہے۔
لیکن ابھی، یہ سب چار خالص تعدد کا مجموعہ ہے، اس لیے اس میں معلومات
کی کم مقدار کے پیش نظر یہ غیرضروری طور پر پیچیدہ معلوم ہوتا ہے۔
کسی بھی آواز کو ریکارڈ کرنے والا مائیکروفون وقت کے بہت سے مختلف مقامات
پر ہوا کے دباؤ کو اٹھاتا ہے، یہ صرف حتمی رقم دیکھتا ہے۔
تو ہمارا مرکزی سوال یہ ہے کہ آپ اس طرح کا سگنل کیسے لے
سکتے ہیں اور اسے بنانے والی خالص فریکوئنسیوں میں گل کر سکتے ہیں۔
بہت دلچسپ، ٹھیک ہے؟
ان سگنلز کو شامل کرنا واقعی ان سب کو آپس میں ملا دیتا ہے، اس لیے ان کو پیچھے کھینچنا
ایک سے زیادہ پینٹ رنگوں کو ملانے کے مترادف محسوس ہوتا ہے جو سب کو ایک ساتھ ملایا گیا ہے۔
عام حکمت عملی یہ ہو گی کہ اپنے لیے ایک ریاضیاتی مشین بنائی جائے جو ایک دی گئی
فریکوئنسی کے ساتھ سگنلز کو دوسرے سگنلز کے ساتھ برتاؤ کرنے سے مختلف طریقے سے برتاؤ کرتی ہے۔
شروع کرنے کے لیے، صرف ایک خالص سگنل لینے پر غور کریں، کم 3
دھڑکن فی سیکنڈ کے ساتھ کہیں تاکہ ہم اسے آسانی سے پلاٹ کر سکیں۔
اور آئیے اپنے آپ کو اس گراف کے محدود حصے کو دیکھنے تک محدود رکھیں،
اس صورت میں 0 سیکنڈ اور 4 کے درمیان کا حصہ۔ 5 سیکنڈ
کلیدی خیال اس گراف کو لینے اور اسے ایک دائرے کے گرد لپیٹنا ہے۔
ٹھوس طور پر، میرا اس سے مطلب یہ ہے۔
ذرا گھومنے والے ویکٹر کا تصور کریں جہاں وقت کے ہر موڑ پر، اس
کی لمبائی اس وقت کے لیے ہمارے گراف کی اونچائی کے برابر ہوتی ہے۔
گراف کے اونچے پوائنٹس اصل سے زیادہ فاصلے کے مساوی
ہیں، اور کم پوائنٹس اصل کے قریب ختم ہوتے ہیں۔
ابھی میں اسے اس طرح بنا رہا ہوں کہ 2 سیکنڈ
آگے بڑھنا دائرے کے گرد ایک ہی گردش کے مساوی ہو۔
ہمارا چھوٹا ویکٹر اس زخم کے گراف کو کھینچ رہا ہے جو آدھے سائیکل فی سیکنڈ کی رفتار سے گھوم رہا ہے۔
یہ اہم ہے، یہاں دو مختلف تعددیں چل رہی ہیں۔
ہمارے سگنل کی فریکوئنسی ہے، جو فی سیکنڈ میں 3 بار اوپر اور نیچے جاتی
ہے، اور پھر الگ سے، وہ فریکوئنسی ہے جس کے ساتھ ہم دائرے کے گرد
گراف کو لپیٹ رہے ہیں، جو اس وقت ایک گردش فی سیکنڈ کا نصف ہے۔
لیکن ہم اس دوسری فریکوئنسی کو ایڈجسٹ کر سکتے ہیں جیسا کہ ہم چاہتے ہیں۔
شاید ہم اسے تیزی سے لپیٹنا چاہتے ہیں؟
یا شاید ہم جائیں اور اسے آہستہ سے لپیٹیں؟
اور سمیٹنے کی فریکوئنسی کا انتخاب اس بات کا تعین کرتا ہے کہ زخم کا گراف کیسا لگتا ہے۔
اس سے نکلنے والے کچھ خاکے کافی پیچیدہ ہو سکتے ہیں، اگرچہ وہ بہت خوبصورت
ہیں، لیکن یہ ذہن میں رکھنا ضروری ہے کہ یہاں جو کچھ ہو رہا ہے
وہ یہ ہے کہ ہم سگنل کو ایک دائرے کے گرد لپیٹ رہے ہیں۔
عمودی لکیریں جو میں اوپر کھینچ رہا ہوں، ویسے، اصل گراف پر فاصلے پر نظر
رکھنے کا صرف ایک طریقہ ہے جو دائرے کے گرد مکمل گردش کے مساوی ہے۔
تو لائنوں کا فاصلہ 1 ہے۔ 5 سیکنڈ کا مطلب ہوگا کہ 1 لگتا ہے۔ ایک مکمل انقلاب کرنے کے لیے 5 سیکنڈ۔
اور اس مقام پر ہمیں کچھ مبہم احساس ہو سکتا ہے کہ کچھ خاص ہو گا
جب سمیٹنے کی فریکوئنسی ہمارے سگنل کی فریکوئنسی سے ملتی ہے، 3 دھڑکن فی سیکنڈ۔
گراف پر تمام اونچے پوائنٹس دائرے کے دائیں جانب ہوتے
ہیں، اور تمام کم پوائنٹس بائیں جانب ہوتے ہیں۔
لیکن فریکوئنسی ان مکسنگ مشین بنانے کی اپنی کوشش میں ہم اس سے کس حد تک فائدہ اٹھا سکتے ہیں؟
ٹھیک ہے، اس گراف کا تصور کریں کہ اس میں کسی قسم کا ماس ہے، جیسے دھاتی تار۔
یہ چھوٹا سا ڈاٹ اس تار کے بڑے پیمانے پر مرکز کی نمائندگی کرنے والا ہے۔
جیسا کہ ہم تعدد کو تبدیل کرتے ہیں اور گراف مختلف طریقے سے
سمیٹتا ہے، بڑے پیمانے پر قسم کا وہ مرکز تھوڑا سا گھومتا ہے۔
اور زیادہ تر سمیٹنے والی فریکوئنسیوں کے لیے، چوٹیاں اور وادیاں دائرے کے گرد اس
طرح فاصلہ رکھتی ہیں کہ ماس کا مرکز اصل کے بالکل قریب رہتا ہے۔
لیکن جب سمیٹنے کی فریکوئنسی ہمارے سگنل کی فریکوئنسی کے برابر ہوتی ہے، تو اس صورت
میں 3 سائیکل فی سیکنڈ، تمام چوٹیاں دائیں طرف ہوتی ہیں اور تمام وادیاں بائیں طرف
ہوتی ہیں، اس لیے ماس کا مرکز غیر معمولی طور پر بہت دور ہوتا ہے۔ حق.
یہاں، اس کو حاصل کرنے کے لیے، آئیے کچھ اس طرح کا پلاٹ کھینچتے ہیں جو اس
بات پر نظر رکھتا ہے کہ ہر سمیٹنے والی فریکوئنسی کے لیے ماس کا مرکز کہاں ہے۔
بلاشبہ، مرکز ماس ایک دو جہتی چیز ہے، اسے مکمل طور پر ٹریک رکھنے کے لیے دو
نقاط کی ضرورت ہوتی ہے، لیکن اس لمحے کے لیے آئیے صرف ایکس کوآرڈینیٹ پر نظر رکھیں۔
لہذا صفر کی فریکوئنسی کے لیے، جب ہر چیز کو دائیں طرف
جمع کیا جاتا ہے، تو یہ ایکس کوآرڈینیٹ نسبتاً زیادہ ہوتا ہے۔
جیسے جیسے آپ سمیٹنے کی فریکوئنسی میں اضافہ کرتے ہیں، اور گراف
دائرے کے گرد بیلنس کرتا ہے، اس مرکز کا ایکس کوآرڈینیٹ
صفر کے قریب جاتا ہے، اور یہ تھوڑا سا گھومتا ہے۔
لیکن پھر، فی سیکنڈ 3 دھڑکنوں پر، ایک اسپائک ہے، کیونکہ ہر چیز دائیں طرف ہے۔
یہ یہاں مرکزی تعمیر ہے، تو آئیے اس کا خلاصہ کرتے ہیں کہ ہمارے پاس اب تک کیا ہے۔
ہمارے پاس وہ اصل شدت بمقابلہ وقت کا گراف ہے، اور پھر ہمارے پاس کچھ دو جہتی جہاز
میں اس کا زخم اپ ورژن ہے، اور پھر تیسری چیز کے طور پر ہمارے پاس ایک پلاٹ
ہے کہ سمیٹنے کی فریکوئنسی اس گراف کے بڑے پیمانے پر مرکز کو کیسے متاثر کرتی ہے۔
اور ویسے، آئیے صفر کے قریب ان واقعی کم تعدد کو دیکھیں۔
ہمارے نئے فریکوئنسی پلاٹ میں صفر کے ارد گرد یہ بڑی اسپائک صرف اس
حقیقت کے مساوی ہے کہ پوری کوسائن لہر اوپر منتقل ہو گئی ہے۔
اگر میں نے منفی قدروں میں ڈوبتے ہوئے صفر کے ارد گرد گھومنے والے سگنل کا
انتخاب کیا ہوتا، تو جب ہم مختلف سمیٹنے والی فریکوئنسیوں کے ساتھ کھیلتے ہیں، تو وائنڈنگ
فریکوئنسی بمقابلہ مرکز ماس کے اس پلاٹ میں صرف 3 کی قدر میں اضافہ ہوتا۔
لیکن منفی اقدار کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا عجیب اور گندا ہوتا ہے، خاص طور
پر پہلی مثال کے لیے، تو آئیے صرف گراف کے حوالے سے سوچنا جاری رکھیں۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ یہ سمجھیں کہ صفر کے ارد گرد کی بڑھتی ہوئی اسپائک صرف شفٹ کے مساوی ہے۔
جہاں تک فریکوئنسی سڑنے کا تعلق ہے، ہمارا بنیادی فوکس 3 پر ٹکرانا ہے۔
یہ پورا پلاٹ وہی ہے جسے میں اصل سگنل کی تقریباً فوئیر ٹرانسفارم کہوں گا۔
اس اور فوئیر ٹرانسفارم کے درمیان کچھ چھوٹے فرق ہیں، جو میں چند
منٹوں میں حاصل کروں گا، لیکن آپ پہلے ہی یہ دیکھ سکتے ہیں
کہ یہ مشین ہمیں سگنل کی فریکوئنسی کو کیسے چننے دیتی ہے۔
بس اس کے ساتھ تھوڑا سا مزید کھیلنے کے لیے، ایک مختلف خالص سگنل لیں، آئیے
2 بیٹس فی سیکنڈ کی کم فریکوئنسی کے ساتھ کہتے ہیں، اور وہی کام کریں۔
اسے ایک دائرے کے گرد سمیٹیں، مختلف ممکنہ سمیٹنے والی فریکوئنسیوں کا تصور کریں، اور جیسا کہ آپ
یہ کرتے ہیں کہ اس گراف کے ماس کا مرکز کہاں ہے اس کا سراغ لگائیں، اور پھر
اس مرکز کے x کوآرڈینیٹ کو پلاٹ کریں جب آپ سمیٹنے کی فریکوئنسی کو ایڈجسٹ کرتے ہیں۔
بالکل پہلے کی طرح، ہمیں اسپائک ملتا ہے جب سمیٹنے کی فریکوئنسی سگنل فریکوئنسی کے برابر ہوتی
ہے، جو اس صورت میں ہوتی ہے جب یہ 2 سائیکل فی سیکنڈ کے برابر ہوتی ہے۔
لیکن اصل اہم نکتہ، وہ چیز جو اس مشین کو بہت لذت بخش بناتی ہے، یہ ہے کہ یہ ہمیں
ایک سے زیادہ فریکوئنسیوں پر مشتمل سگنل لینے اور یہ جاننے کے قابل بناتی ہے کہ وہ کیا ہیں۔
ان دو سگنلز کو لینے کا تصور کریں جنہیں ہم نے ابھی دیکھا، 3 دھڑکن فی
سیکنڈ والی لہر اور 2 دھڑکن فی سیکنڈ والی لہر، اور ان کو شامل کریں۔
جیسا کہ میں نے پہلے کہا تھا، جو آپ کو ملتا ہے وہ اب
کوئی اچھی خالص کوزائن لہر نہیں ہے، یہ کچھ زیادہ ہی پیچیدہ ہے۔
لیکن اسے ہماری سمیٹنے والی فریکوئنسی مشین میں پھینکنے کا تصور کریں۔
یہ یقینی طور پر معاملہ ہے کہ جب آپ اس چیز کو اپنے ارد گرد لپیٹتے ہیں تو
یہ بہت زیادہ پیچیدہ لگتا ہے، آپ کے پاس یہ افراتفری اور افراتفری اور افراتفری اور افراتفری ہے،
اور پھر اوپ، چیزیں فی سیکنڈ 2 سائیکلوں پر واقعی اچھی طرح سے لگتی ہیں، اور جیسا
کہ آپ جاری رکھیں اس پر مزید افراتفری اور مزید افراتفری اور مزید افراتفری اور افراتفری اور افراتفری
اور افراتفری، افراتفری، چیزیں اچھی طرح سے 3 سائیکل فی سیکنڈ پر دوبارہ سیدھ میں آتی ہیں۔
اور جیسا کہ میں نے پہلے کہا، زخم کا گراف ایک طرح سے مصروف اور پیچیدہ نظر آ
سکتا ہے، لیکن یہ صرف ایک دائرے کے گرد گراف کو لپیٹنے کا نسبتاً آسان خیال ہے۔
یہ صرف ایک زیادہ پیچیدہ گراف اور ایک خوبصورت تیز سمیٹنے کی فریکوئنسی ہے۔
اب یہاں دو مختلف اسپائکس کے ساتھ کیا ہو رہا ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ دو
سگنلز لیں اور پھر ان میں سے ہر ایک پر اس تقریباً فوئیر ٹرانسفارم کو انفرادی طور پر
لاگو کریں، اور پھر نتائج کو شامل کریں، جو آپ کو ملتا ہے وہی ہے جیسا کہ آپ
نے پہلی بار شامل کیا تھا۔ سگنل اپ کریں اور پھر اس تقریباً فوئیر ٹرانسفارم کو لاگو کریں۔
اور آپ میں سے توجہ دینے والے ناظرین توقف اور غور و فکر کرنا چاہیں گے اور اپنے
آپ کو یہ باور کرانا چاہیں گے کہ میں نے جو کچھ کہا وہ دراصل سچ ہے۔
یہ خود تصدیق کرنے کے لیے ایک بہت اچھا امتحان ہے کہ یہ واضح
ہے کہ اس وائنڈنگ مشین کے اندر بالکل کیا ماپا جا رہا ہے۔
اب یہ خاصیت چیزوں کو ہمارے لیے واقعی کارآمد بناتی ہے، کیونکہ خالص فریکوئنسی کی تبدیلی
ہر جگہ صفر کے قریب ہوتی ہے سوائے اس فریکوئنسی کے ارد گرد ایک اسپائیک
کے، اس لیے جب آپ دو خالص تعددات کو اکٹھا کرتے ہیں، تو ٹرانسفارم گراف
میں صرف یہ چھوٹی چوٹیاں ہوتی ہیں تعدد کے اوپر۔ جو اس میں چلا گیا.
تو یہ چھوٹی ریاضیاتی مشین وہی کرتی ہے جو ہم چاہتے تھے۔
یہ ان کی جمع شدہ رقم سے اصل تعدد کو نکالتا
ہے، پینٹ کی مخلوط بالٹی کو غیر مکس کرتا ہے۔
اور اس آپریشن کو بیان کرنے والے مکمل ریاضی کو جاری رکھنے سے پہلے، آئیے صرف ایک
سیاق و سباق کی ایک سرسری جھلک دیکھتے ہیں جہاں یہ چیز مفید ہے، صوتی ترمیم۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ کے پاس کچھ ریکارڈنگ ہے اور اس میں
ایک پریشان کن ہائی پچ ہے جسے آپ فلٹر کرنا چاہیں گے۔
ٹھیک ہے پہلے تو آپ کا سگنل وقت کے ساتھ ساتھ مختلف شدتوں کے فنکشن
کے طور پر آرہا ہے، آپ کے اسپیکر کو ایک ملی سیکنڈ سے دوسرے تک
مختلف وولٹیجز دیے جاتے ہیں، لیکن ہم اسے تعدد کے لحاظ سے سوچنا چاہتے ہیں۔
لہذا جب آپ اس سگنل کا فوئیر ٹرانسفارم لیتے ہیں، تو پریشان کن
اونچی پچ کچھ ہائی فریکوئنسی پر اسپائک کے طور پر دکھائی دے گی۔
صرف اسپائک کو نیچے سموش کرکے اس کو فلٹر کرنا، جو آپ دیکھ رہے ہوں گے وہ ایک
آواز کی فوئیر ٹرانسفارم ہے جو صرف اس ہائی فریکوئنسی کے بغیر آپ کی ریکارڈنگ کی طرح ہے۔
خوش قسمتی سے ایک الٹا فوئیر ٹرانسفارم کا تصور موجود ہے جو آپ کو بتاتا ہے
کہ اس کے فوئیر ٹرانسفارم کے طور پر کون سے سگنل نے اسے پیدا کیا ہوگا۔
میں اگلی ویڈیو میں اس الٹا کے بارے میں بہت زیادہ مکمل طور پر
بات کروں گا، لیکن مختصر کہانی، فوئیر ٹرانسفارم کو فوئیر ٹرانسفارم پر لاگو
کرنے سے آپ کو اصل فنکشن کے قریب کچھ واپس مل جاتا ہے۔
قسم کی، یہ تھوڑا سا جھوٹ ہے، لیکن یہ سچ کی سمت ہے۔
اور اس کے جھوٹ بولنے کی زیادہ تر وجہ یہ ہے کہ میں نے
ابھی تک آپ کو یہ بتانا ہے کہ اصل فوئیر ٹرانسفارم کیا ہے، کیونکہ
یہ ماس آئیڈیا کے مرکز کے ایکس کوآرڈینیٹ سے تھوڑا زیادہ پیچیدہ ہے۔
سب سے پہلے، اس زخم کے گراف کو واپس لاتے ہوئے اور اس کے
مرکز کے ماس کو دیکھتے ہوئے، x-Coordinate واقعی صرف آدھی کہانی ہے، ٹھیک ہے؟
یہ چیز دو جہتوں میں ہے، اس کا ایک y- کوآرڈینیٹ بھی ہے۔
اور جیسا کہ ریاضی میں عام ہے، جب بھی آپ کسی دو جہتی چیز سے نمٹ رہے
ہوتے ہیں، تو اسے پیچیدہ طیارہ سمجھنا اچھا لگتا ہے، جہاں ماس کا یہ مرکز ایک
پیچیدہ عدد بننے جا رہا ہے جس میں حقیقی اور خیالی دونوں حصے ہوتے ہیں۔ .
اور پیچیدہ نمبروں کے حوالے سے بات کرنے کی وجہ، صرف یہ کہنے کی بجائے کہ
اس کے دو نقاط ہیں، یہ ہے کہ پیچیدہ اعداد اپنے آپ کو ایسی چیزوں کی
واقعی اچھی وضاحت کے لیے قرض دیتے ہیں جن کا تعلق سمیٹنے اور گردش سے ہے۔
مثال کے طور پر، یولر کا فارمولا مشہور طور پر ہمیں بتاتا ہے کہ اگر آپ e کو کچھ عدد بار i
پر لے جاتے ہیں، تو آپ اس مقام پر اتریں گے جو آپ کو حاصل ہوتا ہے اگر آپ ایک دائرے کے
گرد اتنی تعداد میں اکائیوں کو چلتے ہیں جس کا رداس 1 مخالف گھڑی کی سمت سے شروع ہوتا ہے۔ صحیح
تو تصور کریں کہ آپ ایک سائیکل فی سیکنڈ کی شرح سے گھومنے کی وضاحت کرنا چاہتے ہیں۔
ایک چیز جو آپ کر سکتے ہیں وہ ہے ایکسپریشن e کو 2 pi اوقات i
times t تک لے جائیں، جہاں t گزرے ہوئے وقت کی مقدار ہے، کیونکہ رداس 1
والے دائرے کے لیے، 2 pi اپنے فریم کی پوری لمبائی کو بیان کرتا ہے۔
اور یہ دیکھنے میں تھوڑا سا چکرا دینے والا ہے، تو ہو سکتا ہے کہ آپ
ایک مختلف تعدد کو بیان کرنا چاہیں، کچھ کم اور زیادہ معقول، اور اس کے
لیے آپ صرف اس وقت t کو ایکسپوننٹ میں تعدد f سے ضرب دیں گے۔
مثال کے طور پر، اگر f 1 دسواں تھا، تو یہ ویکٹر ہر 10 سیکنڈ
میں ایک مکمل موڑ دیتا ہے، کیونکہ وقت t کو پورے طور پر 10 تک
بڑھانا پڑتا ہے اس سے پہلے کہ مکمل ایکسپوننٹ 2 pi i جیسا نظر آئے۔
میرے پاس ایک اور ویڈیو ہے جس میں کچھ بصیرت فراہم کی گئی ہے کہ یہ
خیالی آدانوں کے لیے ای سے x کا برتاؤ کیوں ہے، اگر آپ متجسس ہیں،
لیکن فی الحال ہم اسے صرف دیے گئے کے طور پر لینے جا رہے ہیں۔
اب، میں آپ کو یہ کیوں کہہ رہا ہوں، آپ پوچھ سکتے ہیں؟
ٹھیک ہے یہ ہمیں گراف کو ایک واحد، تنگ چھوٹے فارمولے میں سمیٹنے
کے خیال کو لکھنے کا ایک بہت اچھا طریقہ فراہم کرتا ہے۔
سب سے پہلے، فوئیر ٹرانسفارمز کے تناظر میں کنونشن گھڑی کی سمت میں گھومنے
کے بارے میں سوچنا ہے، تو آئیے اس ایکسپوننٹ میں منفی سائن اپ ڈالیں۔
اب وقت بمقابلہ سگنل کی شدت کو بیان کرنے والے کچھ فنکشن لیں، جیسا کہ
یہ خالص کوزائن لہر ہمارے پاس پہلے تھی، اور اسے t کا g کہیں۔
اگر آپ اس ایکسپریشنل ایکسپریشن کو t کے g کے اوقات میں ضرب دیتے ہیں، تو اس کا
مطلب ہے کہ گھومنے والا کمپلیکس نمبر اس فنکشن کی قدر کے مطابق اوپر نیچے ہو رہا ہے۔
لہذا آپ اس چھوٹے گھومنے والے ویکٹر کے بارے میں سوچ سکتے ہیں
کہ اس کی بدلتی لمبائی کے ساتھ زخم کا گراف کھینچ رہا ہے۔
تو اس کے بارے میں سوچیں، یہ بہت اچھا ہے، یہ واقعی چھوٹا
سا اظہار متغیر فریکوئنسی کے ساتھ دائرے کے گرد گراف کو سمیٹنے
کے پورے خیال کو سمیٹنے کا ایک انتہائی خوبصورت طریقہ ہے، f۔
اور یاد رکھیں، جو چیز ہم اس زخم کے گراف کے ساتھ کرنا چاہتے ہیں وہ ہے اس کے
مرکز کے ماس کا پتہ لگانا، تو سوچیں کہ کون سا فارمولہ اس کو حاصل کرنے جا رہا ہے۔
ٹھیک ہے، کم از کم اس کا تخمینہ لگانے کے لیے، آپ اصل سگنل سے کئی بار
نمونہ لے سکتے ہیں، دیکھیں کہ وہ پوائنٹس زخم کے گراف پر کہاں ختم ہوتے ہیں، اور
پھر صرف ایک اوسط لیں، یعنی ان سب کو ایک ساتھ پیچیدہ اعداد کے طور پر شامل
کریں۔ ، اور پھر ان پوائنٹس کی تعداد سے تقسیم کریں جو آپ نے نمونے لیے ہیں۔
یہ زیادہ درست ہو جائے گا اگر آپ مزید پوائنٹس کا نمونہ لیں جو ایک دوسرے کے قریب ہیں۔
اور حد میں، پوائنٹس کی تعداد سے تقسیم ہونے والے پوائنٹس کے پورے گروپ کے
مجموعے کو دیکھنے کے بجائے، آپ اس فنکشن کا ایک لازمی حصہ لیتے ہیں جس
کو ہم دیکھ رہے ہیں وقت کے وقفے کے سائز سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
ایک پیچیدہ قابل قدر فنکشن کو یکجا کرنے کا خیال عجیب لگ سکتا ہے،
اور جو بھی کیلکولس سے متزلزل ہو اسے خوفزدہ بھی کر سکتا ہے،
لیکن یہاں کے بنیادی معنی کے لیے واقعی کسی حسابی علم کی ضرورت
نہیں ہے، سارا اظہار صرف زخم کے بڑے پیمانے کا مرکز ہے۔ گراف
بہت اچھا، قدم بہ قدم، ہم نے اس قسم کا پیچیدہ بنایا ہے لیکن آئیے اس کا سامنا کرتے ہیں، حیرت انگیز
طور پر اس پورے وائنڈنگ مشین آئیڈیا کے لیے چھوٹا سا اظہار جس کے بارے میں میں نے بات کی تھی۔
اور اب اس اور نیکی کے لیے حقیقی ایماندار فوئیر ٹرانسفارم کے درمیان
صرف ایک حتمی فرق ہے، یعنی وقت کے وقفے سے تقسیم نہ کریں۔
فوئیر ٹرانسفارم اس کا صرف ایک لازمی حصہ ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ماس کے مرکز کو دیکھنے
کے بجائے، آپ اسے کچھ مقدار سے بڑھا دیں گے۔
اگر اصل گراف کا وہ حصہ جو آپ استعمال کر رہے تھے 3 سیکنڈ تک
پھیلا ہوا ہے، تو آپ ماس کے مرکز کو 3 سے ضرب دیں گے۔
اگر یہ 6 سیکنڈز پر محیط تھا، تو آپ ماس کے مرکز کو 6 سے ضرب دیں گے۔
جسمانی طور پر، اس کا یہ اثر ہوتا ہے کہ جب ایک خاص تعدد طویل عرصے تک
برقرار رہتی ہے، تو اس فریکوئنسی پر فوئیر ٹرانسفارم کی شدت زیادہ سے زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہم یہاں جو دیکھ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ جب آپ کے پاس 2 دھڑکن
فی سیکنڈ کی خالص فریکوئنسی ہوتی ہے اور آپ اسے گراف کے گرد 2 سائیکل فی سیکنڈ پر سمیٹتے ہیں،
تو ماس کا مرکز ایک ہی جگہ پر رہتا ہے، صرف اس کا پتہ لگاتا ہے۔ ایک ہی شکل
لیکن جتنی دیر تک یہ سگنل برقرار رہے گا، اس
فریکوئنسی پر فوئیر ٹرانسفارم کی قدر اتنی ہی زیادہ ہوگی۔
دوسری فریکوئنسیوں کے لیے، اگرچہ آپ اسے تھوڑا سا بڑھا دیتے ہیں، یہ اس حقیقت
سے منسوخ ہو جاتا ہے کہ طویل وقفوں کے لیے، آپ زخم کے گراف کو
دائرے کے گرد خود کو متوازن کرنے کا زیادہ موقع فراہم کر رہے ہیں۔
یہ بہت سے مختلف حرکت پذیر حصے ہیں، تو آئیے پیچھے ہٹتے ہیں
اور اب تک جو کچھ ہمارے پاس ہے اس کا خلاصہ کرتے ہیں۔
ایک شدت بمقابلہ ٹائم فنکشن کا فوئیر ٹرانسفارم، جیسا کہ g کا t، ایک
نیا فنکشن ہے، جس میں ان پٹ کے طور پر وقت نہیں ہوتا ہے،
بلکہ اس کی بجائے فریکوئنسی لیتا ہے، جسے میں وائنڈنگ فریکوئنسی کہہ رہا ہوں۔
نوٹیشن کے لحاظ سے، ویسے، عام کنونشن اس نئے فنکشن کو جی-ہیٹ
کہتے ہیں، جس کے اوپر تھوڑا سا سرکم فلیکس ہوتا ہے۔
اس فنکشن کا آؤٹ پٹ ایک پیچیدہ نمبر ہے، 2d جہاز میں کچھ نقطہ
جو اصل سگنل میں دی گئی فریکوئنسی کی طاقت سے مطابقت رکھتا ہے۔
میں فوئیر ٹرانسفارم کے لیے جس پلاٹ کو گراف کر رہا ہوں وہ صرف
اس آؤٹ پٹ کا اصل جزو ہے، ایکس کوآرڈینیٹ، لیکن اگر آپ مکمل تفصیل
چاہتے ہیں تو آپ خیالی جز کو الگ سے گراف بھی کر سکتے ہیں۔
اور یہ سب اس فارمولے کے اندر سمایا ہوا ہے جو ہم نے بنایا تھا۔
سیاق و سباق سے ہٹ کر، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ اس فارمولے کو دیکھنا کتنا مشکل لگتا ہے، لیکن
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ایکسپوینینشل کس طرح گردش سے مطابقت رکھتے ہیں، t کے فنکشن سے اس کو
کس طرح ضرب دینے کا مطلب ہے کہ گراف کا ایک زخم اپ ورژن بنانا ہے، اور کس طرح a
کا انضمام پیچیدہ قابل قدر فنکشن کی تشریح بڑے پیمانے پر خیال کے مرکز کے لحاظ سے کی جا سکتی
ہے، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ پوری چیز اپنے ساتھ ایک بہت ہی بھرپور بدیہی معنی کیسے رکھتی ہے۔
ویسے، ایک فوری چھوٹا نوٹ اس سے پہلے کہ ہم اسے لپیٹ کر کہہ سکیں۔
اگرچہ عملی طور پر، ساؤنڈ ایڈیٹنگ جیسی چیزوں کے ساتھ، آپ ایک محدود وقت کے
وقفے کے ساتھ انضمام کر رہے ہوں گے، فوئیر ٹرانسفارمز کا نظریہ اکثر فقرے میں
بیان کیا جاتا ہے جہاں اس انٹیگرل کی حدیں منفی انفینٹی اور انفینٹی ہوتی ہیں۔
ٹھوس طور پر، اس کا کیا مطلب ہے کہ آپ اس اظہار کو تمام ممکنہ محدود وقت کے وقفوں کے لیے
سمجھتے ہیں، اور آپ صرف پوچھتے ہیں، اس کی حد کیا ہے جب کہ وقت کا وقفہ لامحدود ہو جاتا ہے؟
اور یار اوہ یار، کہنے کے لیے اور بھی بہت کچھ
ہے، بہت کچھ، میں اسے یہاں مکمل نہیں کہنا چاہتا۔
یہ تبدیلی سگنل سے تعدد نکالنے کے خیال سے
باہر ریاضی کے کونوں تک پھیلی ہوئی ہے۔
لہذا اگلی ویڈیو جو میں نے پیش کی ہے وہ ان میں سے
کچھ سے گزرے گی، اور یہیں سے چیزیں دلچسپ ہونے لگتی ہیں۔
اس لیے اس کے سامنے آنے کے لیے سبسکرائب کرتے رہیں، یا ایک متبادل
آپشن یہ ہے کہ کچھ 3 بلیو اور براؤن ویڈیوز پر پابندی لگائیں تاکہ
YouTube کا تجویز کنندہ آپ کو نئی چیزیں دکھانے کے لیے زیادہ مائل ہو۔
واقعی، انتخاب آپ کا ہے۔
اور چیزوں کو بند کرنے کے لیے، میرے پاس بہت مزے کی چیز ہے، اس ویڈیو کے اسپانسر، جین
اسٹریٹ کی طرف سے ایک ریاضیاتی پزل، جو مزید تکنیکی صلاحیتوں کو بھرتی کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
تو آئیے کہتے ہیں کہ آپ کے پاس 3D اسپیس میں ایک بند محدب سیٹ C بیٹھا
ہوا ہے، اور B کو اس جگہ کی باؤنڈری بننے دیں، آپ کے پیچیدہ بلاب کی سطح۔
اب تصور کریں کہ اس سطح پر پوائنٹس کے ہر ممکنہ جوڑے کو
لے کر اور ان کو جوڑ کر، ایک ویکٹر کا مجموعہ بنائیں۔
آئیے تمام ممکنہ رقموں کے اس سیٹ کو D کا نام دیں۔
آپ کا کام یہ ثابت کرنا ہے کہ D بھی ایک محدب مجموعہ ہے۔
لہذا جین اسٹریٹ ایک مقداری تجارتی فرم ہے، اور اگر آپ ایسے شخص ہیں جو ریاضی اور
اس طرح کی پہیلیاں حل کرنے سے لطف اندوز ہوتے ہیں، تو وہاں کی ٹیم واقعی فکری
تجسس کی قدر کرتی ہے، اس لیے وہ آپ کو ملازمت دینے میں دلچسپی لے سکتے ہیں۔
اور وہ کل وقتی ملازمین اور انٹرن دونوں کی تلاش کر رہے ہیں۔
میری طرف سے، میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ جن دو لوگوں کے ساتھ میں نے وہاں بات
کی ہے وہ صرف ریاضی اور اشتراک ریاضی کو پسند کرتے ہیں، اور جب وہ ملازمت پر ہوتے
ہیں تو وہ فنانس کے پس منظر میں اس سے کم نظر آتے ہیں کہ آپ کیسا سوچتے
ہیں، آپ کیسے سیکھیں، اور آپ مسائل کو کیسے حل کرتے ہیں، اس لیے 3Blue1Brown ویڈیو کی کفالت۔
اگر آپ اس پزلر کا جواب چاہتے ہیں، یا وہ کیا کرتے ہیں اس کے بارے میں مزید جاننے کے
لیے، یا کھلی جگہوں کے لیے درخواست دینا چاہتے ہیں، تو جینسٹریٹ پر جائیں۔ com سلیش 3b1b.