Birbirine bakan iki ayna olduğunda hissettiğin o hissi bilirsin ve bu,
sonsuz bir oda tüneli olduğu yanılsamasını verir.
Ya da birbirlerine belli bir açıda iseler, kendinizin pek çok kopyasının bulunduğu,
her biri açılı cam parçalarıyla ayrılmış, sürekli değişen bir dünyanın
parçasıymışsınız gibi hissetmenize neden olur.
Pek çok insanın fark edemeyeceği şey, bu yanılsamaların altında yatan fikrin,
matematikteki ciddi problemlerin çözümünde şaşırtıcı derecede yararlı olabileceğidir.
Harika şaşırtıcı cevabıyla birlikte blok çarpışma
bulmacasını anlatan iki videoyu daha önce görmüştük.
Büyük blok parlak, çok sayıda tıkırtıdan geliyor,
toplam tıkırtı sayısı pi'ye benziyor ve nedenini bilmek istiyoruz.
Burada olup biteni açıklayan bir bakış açısı daha görüyoruz;
eğer pi ile bağlantı yeterince şaşırtıcı değilse,
optikle beklenmedik bir bağlantı daha ekliyoruz.
Ancak aynı soruyu iki kez yanıtlamaktan daha fazlasını yapıyoruz.
Bu alternatif çözüm, tüm kurulumun çok daha zengin bir şekilde
anlaşılmasını sağlar ve diğer soruların yanıtlanmasını kolaylaştırır.
Ve eğlenceli bir yan not, bu blokların doğru simülasyonlarını,
saçma derecede küçük zaman adımları ve büyük hesaplama süresi gerektirmeden nasıl
kodladığımın temelini oluşturuyor.
Son videodaki çözüm, her noktanın bir çift hızı
kodladığı bir koordinat düzlemini içeriyordu.
Burada da benzer bir şey yapacağız, ancak düzlemimizin
noktaları her iki bloğun konum çiftini kodlayacak.
Yine fikir, değişen bir sistemin durumunu bazı uzaydaki bireysel
noktalarla temsil ederek, dinamikteki problemlerin geometrideki
problemlere dönüşmesidir ve bunların daha çözülebilir olması umulur.
Spesifik olarak, 2 boyutlu bir düzlemin x koordinatının duvardan ilk
bloğun sol kenarına olan mesafeyi (ben buna d1 diyeceğim) temsil
etmesine izin verin ve y koordinatının da duvardan bloğun sağ kenarına
olan mesafeyi temsil etmesine izin verin. ikinci bloğa d2 diyeceğiz.
Bu şekilde, y eşittir x doğrusu bize iki bloğun birbirine nerede takıldığını gösterir,
çünkü bu d1'in d2'ye eşit olduğu durumlarda gerçekleşir.
Senaryomuzun gerçekleşmesi şu şekilde görünüyor.
Bloklarımızın iki mesafesi değiştikçe konfigürasyon uzayımızın iki boyutlu noktaları,
bu iki mesafenin bilgisini her zaman tam olarak kodlayan konumlarla hareket eder.
Aşağıda, bir çizgiyle sınırlandığını fark edebilirsiniz, burada d2,
küçük bloğun genişliğiyle aynıdır, eğer düşünürseniz,
küçük bloğun duvara çarpması bu anlama gelir.
Bununla nereye varacağımızı tahmin edebilirsiniz.
Bu noktanın iki sınır çizgisi arasında sekme şekli,
iki ayna arasında seken bir ışık ışınına benzer.
Ancak benzetme pek işe yaramıyor.
Optik dilinde geliş açısı yansıma açısına eşit değildir.
İlk çarpışmayı düşünün.
Sağdan gelen bir ışık huzmesi 45 derecelik açılı bir aynadan yansır,
bu x eşittir y doğrusu, öyle ki dümdüz aşağıya doğru gider,
bu da yalnızca ikinci bloğun hareket ettiği anlamına gelir.
Bu, ikinci bloğun birinciyle aynı kütleye sahip olduğu ve tüm
momentumunu bir kroket topu gibi aldığı en basit durumda gerçekleşir.
Ancak genel durumda, diğer kütle oranları için, ilk blok momentumunun çoğunu korur,
dolayısıyla bu konfigürasyon uzayındaki noktamızın yörüngesi doğrudan
aşağıya doğru değil, aşağı ve biraz sola doğru olacaktır.
Ve ışıkla olan bu benzetmenin aslında neden yararlı olacağı hemen belli olmasa bile,
inanın bana, birçok açıdan yararlı olacaktır, benimle buraya koşun
ve bunu genel durum için düzeltebilir miyiz bir bakın.
Matematikte analojiler aramak çoğu zaman iyi bir fikirdir.
Son videoda olduğu gibi koordinatları yeniden ölçeklendirmek faydalı olacaktır.
Aslında, tam olarak o zaman yaptığımız şeyden hareketle,
x'in d1'e eşit olmayacağı şekilde koordinatları yeniden
ölçeklendirmeyi düşünebilirsiniz, bu da ilk kütlenin karekökü m1 çarpı d1'e eşit olur.
Bunun uzayımızı yatay olarak genişletme etkisi var,
dolayısıyla büyük bloğumuzun konumundaki değişiklikler artık x koordinatının kendisinde
daha büyük değişikliklerle sonuçlanıyor.
Aynı şekilde, y koordinatını da karekök m2 çarpı d2 olarak yazalım,
bu özel durumda ikinci kütle 1 olmasına rağmen,
yani bir fark yaratmaz ama her şeyi simetrik tutalım.
Belki bu size işleri daha çirkin ve rastgele bir şey yapıyor gibi gelebilir,
ancak geçen sefer olduğu gibi, bunun gibi kütlelerin kareköklerini dahil ettiğimizde,
her şey enerji ve momentumun korunumu yasalarıyla daha iyi oynuyor.
Spesifik olarak, enerjinin korunumu, uzaydaki küçük noktamızın her
zaman aynı hızda hareket ettiği gerçeğine dönüşecektir; benzetmemizde bunun,
ışığın sabit bir hızı olduğu anlamına geldiğini düşünebilirsiniz.
Ve momentumun korunumu, noktamız düzenimizin aynalarından sektiğinde,
tabiri caizse, geliş açısının yansıma açısına eşit olduğu anlamına gelecektir.
Kinematik yasalarının optik yasalarına çevrilmesi çok hoş ve tuhaf görünmüyor mu?
Bunun neden doğru olduğunu görmek için hadi kollarımızı
sıvayalım ve gerçek matematiği çözelim.
Diyagramdaki noktamızın hız vektörüne odaklanın.
Hangi yöne ve ne kadar hızlı hareket ettiğini gösterir.
Şimdi bunun, hareketli blokların hızları gibi fiziksel bir hız olmadığını,
bunun yerine, olası yönlerin iki boyutu bloğun her iki hızını da kodlayan bu
konfigürasyon uzayı bağlamında daha soyut bir değişim hızı olduğunu unutmayın.
Bu küçük vektörün x bileşeni x'in değişim hızıdır
ve aynı şekilde y bileşeni de y'nin değişim hızıdır.
Peki x koordinatının değişim oranı nedir?
X, m1 çarpı d1'in kareköküdür ve kütle değişmez,
dolayısıyla yalnızca d1'in nasıl değiştiğine bağlıdır.
Peki d1'in değişme hızı nedir?
Bu büyük bloğun hızıdır, buna v1 diyelim.
Benzer şekilde, y'nin değişim oranı da m2 çarpı v2'nin karekökü olacaktır.
Şimdi, küçük konfigürasyon uzayı değiştirme vektörümüzün
büyüklüğünün ne olduğuna dikkat edin.
Pisagor teoremini kullanırsak, bu bileşen değişim oranlarının her birinin
toplamının kareköküdür; bu, m1 çarpı v1 kare artı m2 çarpı v2 karenin kareköküdür.
Bu içsel ifade son derece tanıdık gelmeli; sistemimizin
kinetik enerjisinin tam iki katıdır.
Yani konfigürasyon uzayındaki noktamızın hızı toplam enerjinin bir fonksiyonudur ve bu,
tüm süreç boyunca sabit kalır.
Unutmayın, bu konuda aşırı idealleştirici temel varsayım,
sürtünme veya çarpışmalardan herhangi birinde enerji kaybının olmamasıdır.
Tamam, bu oldukça hoş.
Bu yeniden ölçeklenen koordinatlarla küçük noktamız
her zaman sabit bir hızla hareket etmektedir.
Ve bunu neden umursadığınızın açık olmadığını biliyorum,
ancak diğer şeylerin yanı sıra, momentumun korunumunun bu iki sınır
çizgisinin ayna gibi davrandığını ima ettiği bir sonraki adım için bu önemlidir.
Öncelikle d1 eşittir d2 doğrusunu biraz daha iyi anlayalım.
Yeni koordinatlarımızda 45 derece x eşittir y doğrusu artık o kadar da hoş değil.
Bunun yerine, burada biraz cebirsel işlem yaparsak,
x bölü karekök m1 eşittir y bölü karekök m2 doğrusunun olduğunu görebiliriz.
Biraz daha yeniden düzenlersek bunun eğimi m2 bölü m1 olan bir doğru olduğunu görüyoruz.
Bu, aklınızın bir köşesine sıkıştırılacak hoş bir ifade.
Bloklar çarpıştıktan sonra, yani noktamız bu doğruya çarptığında,
nasıl hareket ettiklerini anlamanın yolu momentumun korunumunu kullanmaktır;
bu, m1 çarpı v1 artı m2 çarpı v2 değerinin çarpışmadan önce ve sonra aynı olduğunu söyler.
Şimdi dikkat edin, bu iki sütun vektörü, m1m2 ve v1v2 arasındaki nokta çarpıma benziyor.
Yeniden ölçeklendirilmiş koordinatlarımız için bunu biraz yeniden yazarsak,
aynı şey, kütlelerin kareköklerini içeren bir sütun vektörü ile x ve y'nin
değişim oranlarını içeren bir sütun vektörü arasında bir nokta çarpım olarak yazılabilir.
Bunun muhtemelen nispeten basit bir momentum denklemi hakkında konuşmanın
karmaşık bir yolu gibi göründüğünü biliyorum, ancak dili yeni
koordinatlarımızdaki nokta çarpımlarından birine kaydırmanın iyi bir nedeni var.
İkinci vektörün, diyagramımızda baktığımız noktanın
değişim vektörünün hızı olduğuna dikkat edin.
Şimdi önemli olan, kütle vektörünün karekökünün çarpışma çizgimizle aynı yönü
göstermesidir, çünkü yatay mesafe üzerindeki yükseliş karekök m2 bölü m1'in
kareköküdür.
Nokta çarpımına aşina değilseniz, bu kanalda bunu açıklayan başka bir video var,
ancak hadi hemen bunun geometrik olarak ne anlama geldiğini gözden geçirelim.
İki vektörün nokta çarpımı, birincinin uzunluğunun ikincinin birinciye izdüşümünün
uzunluğuyla çarpımına eşittir; burada zıt yönlere işaret ediyorlarsa negatif kabul edilir.
Bunun genellikle iki vektörün uzunlukları ile aralarındaki
açının kosinüsünün çarpımı olarak yazıldığını görürsünüz.
Şimdi geriye dönüp momentumun korunumu ifadesine bakın,
bize kütle vektörünün bu karekökü ile küçük değişim vektörümüz
arasındaki nokta çarpımın çarpışmadan önce ve sonra aynı olması gerektiğini söylüyor.
Bu değişim vektörünün sabit bir büyüklüğe sahip olduğunu az önce gördüğümüze göre,
bu iç çarpımın aynı kalmasının tek yolu çarpışma çizgisiyle yaptığı açının aynı
kalmasıdır.
Başka bir deyişle, yine optik dilini kullanırsak,
bu çarpışma hattından gelme açısı ile yansıma açısı eşit olmalıdır.
Benzer şekilde, küçük blok duvardan sektiğinde,
sadece y koordinatı değiştiği için küçük vektörümüz x yönüne göre yansıtılır.
Yani konfigürasyon noktamız sanki bir aynaymış gibi bu yatay çizgiden sekiyor.
Şimdi bir an geriye çekilin ve blok çarpışmalarını sayma ve Pi'nin neden Dünya'da
ortaya çıktığını anlamaya çalışma sorumuz için bunun ne anlama geldiğini düşünün.
Bunu tamamen farklı bir soruya çevirebiliriz.
Bir ışık huzmesini birbirleriyle belirli bir açıda (teta diyelim) buluşan bir çift
aynaya tutarsanız, bu ışık o açının bir fonksiyonu olarak aynalardan kaç kez yansır?
Unutmayın benzetmedeki bloklarımızın kütle oranı bu teta açısını tamamen belirliyor.
Şimdi bazılarınızın şikayet ettiğini duyabiliyorum,
zor bir kurulumu diğeriyle değiştirmedik mi?
Bu hoş bir benzetme olabilir ama nasıl ilerliyor?
Seken ışığın sayısını saymanın zor olduğu doğru ama artık elimizde yararlı bir numara var.
Işık huzmesi aynaya çarptığında, o hüzmenin aynaya yansıdığını düşünmek yerine,
ışının düz gittiğini ve tüm dünyanın aynanın içinden geçtiğini düşünün.
Sanki ışın bir cam parçasının içinden geçerek hayali
görünümlü bir cam evrenine doğru gidiyormuş gibi.
Buradaki gerçek aynaları düşünün.
Soldaki bu tel aynaya gelen lazer ışınını, sağdaki ise yansımasını temsil edecek.
Yanılsama, ışının sanki bizi başka bir odadan ayıran bir
pencereden geçiyormuş gibi doğrudan aynadan geçmesidir.
Ancak bu yanılsamanın işe yaraması için, geliş açısının yansıma
açısına eşit olması gerektiğine dikkat edin, aksi takdirde yansıyan
ışının ters çevrilmiş kopyası ilk parçayla aynı hizada olmayacaktır.
Koordinatları yeniden ölçeklendirmek ve momentum denklemlerini
düzeltmek gibi yaptığımız tüm bu çalışmalar kesinlikle gerekliydi.
Ama artık emeğimizin meyvelerinin tadını çıkarıyoruz.
Bunun, kaç tane ayna sıçraması olacağı sorusunu ve aynı zamanda kaç tane blok
çarpışması olacağı sorusunu zarif bir şekilde çözmemize nasıl yardımcı olduğunu izleyin.
Işın aynaya her çarptığında, ışının yansıdığını düşünmeyin,
bırakın dünya yansıtılırken düz devam etsin.
Bu devam ederken, ışık ışınının iki açılı ayna arasında birçok kez sekmek yerine,
birbirinden aynı açıda olan bir dizi açılı cam parçasından geçtiği yanılsaması ortaya
çıkıyor.
Şu anda size çok çarpıcı bir güzelliğe sahip olduğunu düşündüğüm
sıçrayan yörüngenin tüm yansıtılmış kopyalarını gösteriyorum.
Ancak net bir inceleme için, orijinal sıçrayan ışına ve hayali düz olana odaklanalım.
Sıçrayışları sayma sorunu, bu hayali ışının kaç
cam parçasından geçtiği sorusuna dönüşüyor.
Dünyanın kaç tane yansıtılmış kopyasına geçiyor?
Aynalar arasındaki açıya teta denirse, buradaki cevap,
bir dairenin yarısını aşmadan, yani toplam pi toplam radyandan
daha fazlasına ulaşmadan önce tetayı kendisine kaç kez ekleyeceğinizdir.
Formül olarak yazılan bu sorunun cevabı pi'nin tabanının tetaya bölümüdür.
Öyleyse gözden geçirelim.
Çarpışan bloklarımız için x ve y koordinatlarının duvardan iki
uzaklığı temsil ettiği bir konfigürasyon uzayı çizerek başladık.
Bu, iki ayna arasında sıçrayan ışığa benziyordu,
ancak benzetmenin düzgün çalışması için koordinatları kütlelerin kareköklerine göre
yeniden ölçeklendirmemiz gerekiyordu.
Bu, doğrularımızdan birinin eğiminin m2'nin karekökü bölü m1'in karekökü olmasını
sağladı, yani bu sınırlayıcı çizgiler arasındaki açı o eğimin ters tanjantı olacaktır.
Bunun gibi iki ayna arasında kaç tane sıçrama olduğunu bulmak için,
ışının yarım daire biçimli bir pencere yelpazesiyle ayrılmış
bir dizi ayna evrenden doğrudan geçtiği yanılsamasını düşünün.
Cevap daha sonra bu açının değerinin kaç katının
pi radyan olan 180 dereceye uyduğuna gelir.
Buradan, kütle oranı 100'ün katı olduğunda neden pi rakamlarının
tam olarak göründüğünü anlamak için, son videoda yaptığımızın aynısını yaptık,
bu yüzden burada kendimi tekrarlamayacağım.
Ve son olarak, pi'nin başlangıçtaki görünümünün ne kadar saçma göründüğünü,
şu ana kadar gördüğümüz iki çözümü ve sisteminizin durumunu bir uzaydaki
noktalarla temsil etmenin beklenmedik derecede yararlı olabileceğini düşünürken,
Sizi bilgisayar bilimcisi Alan Kay'ın şu alıntısıyla baş başa bırakıyorum.
Perspektifteki bir değişiklik 80 IQ puanı değerindedir.