Trong video trước, tôi đã nói về các hệ phương trình tuyến tính và gần như để
sang một bên cuộc thảo luận về việc tính các nghiệm thực tế cho các hệ này.
Và dù sự thật là việc xử lý số thường là thứ chúng ta để lại cho máy tính,
nhưng việc tìm hiểu một số phương pháp tính toán này là một phép thử tốt để xem bạn có
thực sự hiểu chuyện gì đang xảy ra hay không, vì đó thực sự là nơi lý  luận áp dụng vào
thực tiễn.
Ở đây tôi muốn mô tả hình học đằng sau một phương pháp nhất định
để tính toán các nghiệm cho các hệ này, được gọi là quy tắc Cramer.
Nền tảng liên quan ở đây là hiểu các định thức,
một chút tích vô hướng và tất nhiên là hệ phương trình tuyến tính,
vì vậy hãy nhớ xem các video có liên quan về các chủ đề đó nếu bạn chưa
quen hoặc chưa hiểu rõ.
Nhưng đầu tiên,
Tôi nên nói trước rằng quy tắc Cramer này thực sự không phải
là cách tốt nhất để tính nghiệm các hệ phương trình tuyến tính.
Ví dụ, phép khử Gaussian sẽ luôn nhanh hơn.
Vậy tại sao phải học nó?
Hãy nghĩ về nó như một loại chuyến tham quan văn hóa.
Đây là một bài tập hữu ích trong việc đào sâu kiến thức của bạn về lý thuyết
đằng sau các hệ này.
Việc suy nghĩ về khái niệm này sẽ giúp củng cố các ý tưởng từ đại số tuyến tính,
như định thức và hệ tuyến tính, bằng cách xem chúng liên quan với nhau như thế nào.
Ngoài ra, từ quan điểm nghệ thuật thuần túy, kết quả cuối cùng
ở đây thực sự rất đẹp để suy nghĩ, còn hơn cả phép khử Gaussian.
Được rồi, vậy thiết lập ở đây sẽ là một hệ phương trình tuyến tính nào đó,
chẳng hạn với hai ẩn số, x và y, và hai phương trình.
Về nguyên tắc, mọi thứ chúng ta đang nói đến cũng sẽ áp dụng được
cho các hệ thống có số lượng ẩn số lớn hơn và cùng số phương trình,
nhưng để đơn giản hóa với một ví dụ nhỏ hơn sẽ giúp ta dễ ghi nhớ hơn.
Vì vậy, như tôi đã nói ở video trước, bạn có thể nghĩ về thiết lập này về mặt hình học,
như một ma trận đã biết nào đó biến đổi một vectơ không xác định, x, y,
trong đó bạn biết đầu ra sẽ là bao nhiêu, trong trường hợp này là âm 4, âm 2.
Hãy nhớ rằng, các cột của ma trận này cho bạn biết ma trận đó hoạt động như một phép biến
đổi như thế nào, mỗi cột cho bạn biết vị trí của các vectơ cơ sở của không gian đầu vào.
Vì vậy, những gì chúng ta có là một loại câu đố.
Vectơ đầu vào nào, x, y, sẽ chạm vào đầu ra này, âm 4, âm 2?
Một cách để suy nghĩ về câu đố nhỏ của chúng ta ở đây là chúng ta biết vectơ đầu
ra đã cho là sự kết hợp tuyến tính nào đó của các cột của ma trận, x nhân vectơ
nơi i-mũ hạ xuống cộng y nhân vectơ nơi j-mũ hạ xuống,
nhưng cái chúng ta muốn là tìm ra chính xác tổ hợp tuyến tính đó sẽ là gì.
Hãy nhớ rằng, loại câu trả lời bạn nhận được ở đây có thể phụ thuộc vào
việc phép biến đổi có ép toàn bộ không gian vào một chiều thấp hơn hay không,
tức là liệu nó có định thức bằng 0 hay không?  Trong trường hợp đó,
không có đầu vào nào hạ xuống được đầu ra đã cho của chúng ta hoặc có cả đống
đầu vào đáp ứng đầu ra đó. Nhưng đối với video này,
chúng ta sẽ giới hạn chế độ xem của mình trong trường hợp định thức khác 0,
nghĩa là kết quả đầu ra của phép biến đổi này vẫn trải rộng trên toàn bộ không
gian một chiều mà nó bắt đầu.
Mỗi đầu vào đều có một và chỉ một đầu ra, và mỗi đầu ra có một và chỉ một
đầu vào Đầu tiên, hãy để tôi chỉ cho bạn một ý tưởng tuy sai nhưng đúng hướng.
Tọa độ x của vectơ đầu vào bí ẩn này là kết quả bạn nhận được
bằng cách lấy tích vô hướng của nó với vectơ cơ sở đầu tiên, 1, 0.
Tương tự, tọa độ y là kết quả bạn nhận được bằng
cách nhân vô hướng nó với vectơ cơ sở thứ hai, 0, 1.
Vì vậy, có thể bạn hy vọng rằng sau khi biến đổi,
tích vô hướng với phiên bản biến đổi của vectơ bí ẩn với phiên bản biến đổi cũng
sẽ là các tọa độ x và y này.
Điều đó thật tuyệt vời, vì chúng ta biết phiên bản biến đổi của từng vectơ đó là gì.
Chỉ có một vấn đề với nó, nó không hề đúng chút nào.
Đối với hầu hết các phép biến đổi tuyến tính, tích vô
hướng trước và sau phép biến đổi sẽ trông rất khác nhau.
Ví dụ: bạn có thể có hai vectơ thường chỉ cùng hướng với tích vô hướng dương,
chúng bị tách ra khỏi nhau trong quá trình biến đổi theo cách mà cuối cùng chúng có tích
vô hướng âm.
Tương tự, những thứ bắt đầu vuông góc với tích vô hướng bằng 0,
giống như hai vectơ cơ sở, thường không vuông góc với nhau sau khi biến đổi,
nghĩa là chúng không bảo toàn tích vô hướng bằng 0 đó.
Và nhìn vào ví dụ tôi vừa trình bày, tích vô hướng chắc chắn không được giữ nguyên,
chúng có xu hướng lớn hơn vì hầu hết các vectơ đều bị giãn ra.
Trên thực tế, cần lưu ý thêm ở đây, các phép biến đổi bảo toàn tích
vô hướng đủ đặc biệt để có tên riêng, các phép biến đổi trực chuẩn.
Đây là những vectơ có tất cả các vectơ cơ sở vuông góc với nhau và vẫn có độ dài đơn vị.
Bạn thường nghĩ đây là những ma trận quay,
chúng tương ứng với chuyển động cứng nhắc mà không bị kéo giãn, ép chặt hay biến hình.
Việc giải một hệ tuyến tính bằng ma trận trực chuẩn thực sự rất dễ dàng.
Vì tích vô hướng được giữ nguyên nên việc lấy tích vô hướng giữa vectơ đầu ra và tất
cả các cột trong ma trận của bạn sẽ giống như việc lấy tích vô hướng giữa vectơ đầu
vào bí ẩn và tất cả các vectơ cơ sở, cũng giống như việc tìm kiếm tọa độ của đầu vào
bí ẩn đó.
Vì vậy, trong trường hợp rất đặc biệt đó, x sẽ là tích vô hướng của cột đầu tiên
với vectơ đầu ra, và y sẽ là tích vô hướng của cột thứ hai với vectơ đầu ra.
Tại sao tôi lại nhắc đến điều này khi ý tưởng này không phù hợp với
hầu hết các hệ tuyến tính? Chà, nó chỉ cho chúng ta hướng đi của thứ gì đó cần tìm.
Có cách hiểu hình học thay thế nào cho tọa độ của vectơ đầu vào của
chúng ta mà không thay đổi sau khi chuyển đổi không?
Nếu tâm trí của bạn đang suy ngẫm về các định thức,
bạn có thể nghĩ ra ý tưởng thông minh sau đây.
Lấy hình bình hành được xác định bởi vectơ cơ sở đầu tiên,
i-mũ và vectơ đầu vào bí ẩn, xy.
Diện tích của hình bình hành này bằng cạnh đáy, 1,
nhân với chiều cao vuông góc với đáy đó, chính là tọa độ y của vectơ đầu vào đó.
Vậy diện tích của hình bình hành đó là một dạng đường vòng khó hiểu để mô tả tọa
độ y của vectơ. Đó là một cách kỳ quặc để nói về tọa độ, nhưng hãy làm theo tôi.
Và thực ra, để chính xác hơn một chút, bạn nên coi đây là diện tích có
dấu của hình bình hành đó, theo nghĩa được mô tả trong video định thức.
Theo cách đó, vectơ có tọa độ y âm sẽ tương ứng với diện tích âm của hình bình hành này,
ít nhất nếu bạn nghĩ i-mũ theo nghĩa nào đó là vectơ đầu tiên trong số hai vectơ
chúng xác định hình bình hành này.  Và thật đối xứng nếu bạn nhìn
vào hình bình hành được bao bọc bởi vectơ đầu vào bí ẩn của chúng ta,
và cơ sở thứ hai, j-mũ, diện tích của nó sẽ là tọa độ x của vectơ bí ẩn đó.
Một lần nữa, đó là một cách kỳ lạ để biểu diễn tọa độ x,
nhưng bạn sẽ thấy ngay nó mang lại cho chúng ta điều gì.
Và để chắc chắn rằng điều này có thể khái quát hóa như thế nào,
hãy nhìn vào không gian ba chiều. Thông thường,
cách bạn có thể nghĩ về một trong các tọa độ của vectơ,
chẳng hạn như tọa độ z của nó, sẽ là lấy tích vô hướng của nó
với vectơ cơ sở tiêu chuẩn thứ ba, thường được gọi là k-mũ.
Nhưng một cách giải thích hình học khác sẽ là xem xét đường song song
thứ được tạo ra với hai vectơ cơ sở còn lại, i-mũ và j-mũ.
Nếu bạn coi hình vuông có diện tích 1 bao quanh bởi i-mũ và j-mũ
làm đáy của toàn bộ hình này, thì thể tích của nó bằng với chiều cao của nó,
đó là tọa độ thứ ba của vectơ của chúng ta. Và tương tự,
cách kỳ lạ để nghĩ về các tọa độ khác của vectơ
đó là tạo thành một đường song song bằng cách sử dụng vectơ
và sau đó tất cả các vectơ cơ sở không phải là vectơ tương ứng với hướng mà bạn tìm kiếm.
Sau đó, thể tích của cái này sẽ cho bạn tọa độ.
Hay đúng hơn, chúng ta nên nói về thể tích có dấu của hình bình hành,
theo nghĩa được mô tả trong video định thức bằng cách sử dụng quy tắc bàn tay phải.
Vì vậy, thứ tự bạn liệt kê ba vectơ này rất quan trọng. Bằng cách đó,
tọa độ âm vẫn có ý nghĩa.
Được rồi, vậy tại sao lại nghĩ tọa độ là diện tích và thể tích như thế này?
Chà, khi bạn áp dụng một số loại phép biến đổi ma trận,
diện tích của những hình bình hành này, à, chúng không giữ nguyên,
chúng có thể được tăng hoặc giảm tỷ lệ. Tuy nhiên,
và đây là ý tưởng chính của định thức, tất cả các diện tích đều được
chia tỷ lệ theo cùng một lượng, cụ thể là định thức của ma trận biến đổi của chúng ta.
Ví dụ: nếu bạn nhìn vào hình bình hành
được kéo dài bởi vectơ trong đó vectơ cơ sở đầu tiên của bạn
Cái nằm ở cột đầu tiên của ma trận và phiên bản được biến đổi của xy,
thì diện tích của nó là bao nhiêu? Chà, đây là phiên bản biến đổi của hình bình
hành mà chúng ta đã xem trước đó, hình có diện tích là tọa độ y của vectơ đầu vào bí ẩn.
Vì vậy diện tích của nó sẽ là định thức của phép biến đổi nhân với tọa độ y đó.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là chúng ta có thể giải y
bằng cách lấy diện tích
của hình bình hành mới này trong không gian đầu ra chia cho định
thức của phép biến đổi đầy đủ. Và làm thế nào để bạn có được diện tích đó?
Chà, chúng ta biết tọa độ nơi vectơ đầu vào bí ẩn hạ xuống,
đó là toàn bộ ý nghĩa của một hệ phương trình tuyến tính. Vì vậy,
điều bạn có thể làm là tạo một ma trận mới có cột đầu tiên giống với cột của ma
trận của chúng ta,
nhưng cột thứ hai là vectơ đầu ra, sau đó bạn lấy định thức của nó. Vì vậy,
hãy nhìn vào điều đó, chỉ cần sử dụng dữ liệu từ đầu ra của phép biến đổi,
cụ thể là các cột của ma trận và tọa độ của vectơ đầu ra,
chúng ta có thể khôi phục tọa độ y của vectơ đầu vào bí ẩn,
tức là đã giải được một nửa hệ thống. Tương tự như vậy,
ý tưởng tương tự có thể cho chúng ta tọa độ x.
Hãy nhìn vào hình bình hành mà chúng ta đã xác định trước đó,
mã hóa tọa độ x của vectơ đầu vào bí ẩn,
được kéo dài bởi vectơ đó và j-mũ. Phiên bản biến đổi của anh chàng này được
kéo dài bởi vectơ đầu ra và cột thứ hai của ma trận, và diện tích của nó
sẽ được nhân với định thức của ma trận đó.
Vì vậy, để tìm x, bạn có thể lấy diện tích mới
này chia cho định thức của phép biến đổi hoàn toàn.
Và tương tự như những gì chúng ta đã làm trước đây,
bạn có thể tính diện tích của hình bình hành đầu ra đó bằng cách
tạo một ma trận mới có cột đầu tiên là vectơ đầu ra và cột thứ hai có cột thứ hai
giống với ma trận ban đầu. Vì vậy, một lần nữa,
chỉ cần sử dụng dữ liệu từ không gian đầu ra,
những con số chúng ta thấy trong hệ thống tuyến tính ban đầu,
chúng ta có thể giải được x phải bằng bao nhiêu.
Công thức tìm nghiệm của hệ phương trình tuyến tính này được gọi là quy tắc Cramer.
Ở đây, để tự kiểm tra lại sự tỉnh táo, hãy nhập một số con số vào đây.
Định thức của ma trận biến đổi trên cùng đó là 4 cộng 2, bằng 6,
và định thức dưới cùng là 2, do đó tọa độ x phải là 3. Và thực sự, nhìn lại vectơ đầu vào
thứ mà chúng ta đã bắt đầu, tọa độ x là 3. Tương tự như vậy,
quy tắc Cramer gợi ý rằng tọa độ y phải là 4 chia cho 2 hoặc 2 và đó là tọa độ y
của vectơ đầu vào mà chúng ta đã bắt đầu. Trường hợp có 3 chiều trở
lên cũng tương tự và tôi thực sự khuyên bạn nên dành chút thời gian
để tạm dừng và tự mình suy nghĩ. Đây, tôi sẽ truyền cho bạn một chút động lực.
Những gì chúng ta có là một phép biến đổi đã biết được đưa ra bởi một số ma trận 3x3
và một vectơ đầu ra đã biết được cung cấp bởi phía bên phải của hệ tuyến tính của
chúng ta
và chúng ta muốn biết đầu vào nào sẽ nằm trên đầu ra đó. Và nếu bạn nghĩ, chẳng hạn,
tọa độ z của vectơ đầu vào đó là thể tích của hình song song đặc biệt mà chúng ta
đã xem xét trước đó, được kéo dài bởi i-mũ, j-mũ và vectơ đầu vào bí ẩn,
điều gì xảy ra với khối lượng đó sau khi chuyển đổi?
Và bạn có thể tính khối lượng đó bằng những cách nào? Thực sự,
hãy tạm dừng và dành một chút thời gian để suy nghĩ chi tiết về việc khái quát
hóa điều này sang các chiều cao hơn, tìm biểu thức cho từng tọa độ của nghiệm cho
một hệ tuyến tính lớn hơn. Suy nghĩ về những trường hợp tổng quát hơn như thế này
và thuyết phục bản thân rằng nó hoạt động và lý do tại sao nó hoạt động là nơi mà
tất cả quá trình học tập thực sự diễn ra, hơn là nghe một anh chàng nào đó trên
YouTube hướng dẫn bạn lý do tương tự một lần nữa.