Trích dẫn câu nói của Stephen Strogatz, kể từ Newton,
nhân loại đã nhận ra rằng các định luật vật lý luôn được thể hiện bằng ngôn ngữ
của phương trình vi phân.
Tất nhiên, ngôn ngữ này cũng được sử dụng vượt xa ranh giới vật lý và việc có thể
nói và đọc nó sẽ mang lại một màu sắc mới cho cách bạn nhìn thế giới xung quanh mình.
Trong một số video tiếp theo, tôi muốn giới thiệu một chút về chủ đề này.
Mục đích là để đưa ra một cái nhìn toàn cảnh về nội dung của phần toán học này,
đồng thời vui vẻ đi sâu vào chi tiết của các ví dụ cụ thể khi chúng xuất hiện.
Tôi giả sử rằng bạn biết những kiến thức cơ bản về giải tích,
chẳng hạn như đạo hàm và tích phân là gì, và trong các video sau,
ta sẽ cần một số đại số tuyến tính cơ bản, nhưng không cần nhiều hơn thế.
Các phương trình vi phân xuất hiện bất cứ khi nào việc
mô tả sự thay đổi dễ dàng hơn so với số lượng tuyệt đối.
Chẳng hạn, sẽ dễ dàng hơn để nói tại sao quy mô dân số tăng hoặc giảm hơn là
mô tả lý do tại sao chúng có những giá trị cụ thể tại một thời điểm nào đó.
Có thể dễ dàng mô tả lý do tại sao tình yêu của bạn dành cho
ai đó đang thay đổi hơn là tại sao nó lại xảy ra như hiện tại.
Trong vật lý, cụ thể hơn là cơ học Newton, chuyển động thường được mô tả
dưới dạng lực và lực xác định gia tốc, đó là một tuyên bố về sự thay đổi.
Các phương trình này có hai loại khác nhau, phương trình vi phân thông thường hoặc ODE,
liên quan đến các hàm có một đầu vào duy nhất,
thường được coi là thời gian và phương trình vi phân từng phần hoặc PDE,
xử lý các hàm có nhiều đầu vào.
Phương trình vi phân từng phần là thứ chúng ta sẽ xét kỹ hơn trong video tiếp theo.
Bạn thường nghĩ chúng liên quan đến toàn bộ chuỗi giá trị thay đổi theo thời gian,
như nhiệt độ tại mọi điểm của vật rắn, hay vận tốc của chất lỏng tại mọi điểm trong không
gian.
Các phương trình vi phân thông thường, hiện là trọng tâm của chúng ta,
chỉ liên quan đến một tập hợp hữu hạn các giá trị thay đổi theo thời gian.
Và nó không nhất thiết phải là thời gian, một biến độc lập của
bạn có thể là một thứ khác, nhưng những thứ thay đổi theo thời
gian là ví dụ nguyên mẫu và phổ biến nhất của phương trình vi phân.
Vật lý cung cấp một sân chơi thú vị cho chúng ta ở đây,
với những ví dụ đơn giản để bắt đầu và không thiếu sự phức tạp và đầy màu sắc khi
chúng ta tìm hiểu sâu hơn.
Như một màn khởi động thú vị, hãy xem xét quỹ đạo của một thứ bạn ném lên không trung.
Lực hấp dẫn gần bề mặt Trái đất khiến mọi thứ
tăng tốc hướng xuống với tốc độ 9,8 mét/giây/giây.
Bây giờ hãy giải nghĩa điều đó thực sự đang nói lên điều gì.
Điều đó có nghĩa là nếu bạn nhìn vật đó không chịu tác động của các lực khác và ghi lại
vận tốc của nó mỗi giây, các vectơ vận tốc này sẽ tích lũy thêm một thành phần hướng
xuống nhỏ là 9,8 mét mỗi giây mỗi giây, chúng ta gọi đây là hằng số 9,8 g cho trọng lực.
Điều này đủ để cho chúng ta một ví dụ về phương trình vi phân,
mặc dù là một phương trình tương đối đơn giản.
Tập trung vào tọa độ y như một hàm của thời gian.
Đạo hàm của nó cho thành phần thẳng đứng của vận tốc,
đạo hàm của nó lần lượt cho thành phần thẳng đứng của gia tốc.
Để thu gọn, hãy viết đạo hàm bậc nhất là y-phẩy và đạo hàm thứ hai là y-2-phẩy.
Phương trình của chúng ta nói rằng y-2-phẩy bằng âm g, một hằng số đơn giản.
Đây là vấn đề chúng ta có thể giải quyết bằng cách lấy tích phân,
về cơ bản là giải quyết câu hỏi ngược.
Đầu tiên, để tìm vận tốc, bạn hỏi, hàm số nào có g âm là đạo hàm?
Vâng, nó là âm g nhân t, hay cụ thể hơn là âm gt cộng với vận tốc ban đầu.
Lưu ý rằng có nhiều hàm số với đạo hàm cụ thể này,
do đó bạn có thêm một bậc tự do được xác định bởi điều kiện ban đầu.
Bây giờ hàm số này có tính chất đạo hàm là gì?
Nó hóa ra là âm một phần hai g nhân t bình cộng vận tốc ban đầu nhân t,
và một lần nữa chúng ta có thể thêm một hằng số bổ sung mà không thay đổi đạo hàm,
và hằng số đó được xác định bởi bất kể vị trí ban đầu là bao nhiêu.
Và bạn thấy đấy, chúng ta vừa giải một phương trình vi phân,
tìm ra hàm số là gì dựa trên thông tin về tốc độ thay đổi của nó.
Mọi chuyện trở nên thú vị hơn khi các lực tác
dụng lên một vật phụ thuộc vào vị trí của vật đó.
Ví dụ, nghiên cứu chuyển động của các hành tinh, ngôi sao và mặt trăng,
lực hấp dẫn không còn được coi là một hằng số nữa.
Cho hai vật thể, cực của một trong chúng hướng về vật kia,
với cường độ tỷ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.
Như mọi khi, tốc độ thay đổi vị trí là vận tốc, nhưng bây giờ tốc độ thay đổi vận tốc,
gia tốc, là một hàm nào đó của vị trí, vậy nên bạn có điệu nhảy này giữa hai biến số
tương tác lẫn nhau, gợi nhớ đến điệu nhảy giữa hai vật thể chuyển động mà chúng mô tả.
Điều này phản ánh thực tế là thường trong các phương trình vi phân,
các câu đố mà bạn gặp phải liên quan đến việc tìm một hàm có đạo
hàm hoặc đạo hàm bậc cao hơn được xác định theo chính hàm đó.
Trong vật lý, phương trình vi phân bậc hai là phổ biến nhất,
có nghĩa là đạo hàm cao nhất bạn tìm thấy trong biểu thức này là đạo hàm bậc hai.
Các phương trình vi phân bậc cao hơn sẽ là những phương trình bao gồm đạo hàm bậc ba,
đạo hàm bậc bốn, v.v., những câu đố có nhiều manh mối phức tạp hơn.
Cảm giác mà bạn có được khi thực sự suy ngẫm về một trong những phương
trình này là cảm giác khi giải được một trò chơi ghép hình liên tục vô tận.
Theo một nghĩa nào đó, bạn phải tìm vô số số, một số cho mỗi điểm trong thời gian t,
nhưng chúng bị ràng buộc bởi một cách rất cụ thể là các giá trị này đan xen với
tốc độ thay đổi của chính chúng và tốc độ thay đổi của tốc độ đó là thay đổi.
Để hiểu được việc nghiên cứu những thứ này trông như thế nào,
tôi muốn bạn dành chút thời gian tìm hiểu một ví dụ tưởng chừng đơn giản, một con lắc.
Góc theta mà nó tạo ra theo phương thẳng đứng thay đổi như thế nào theo thời gian?
Điều này thường được đưa ra làm ví dụ trong các lớp vật lý cơ bản về
chuyển động điều hòa, nghĩa là nó dao động giống như sóng hình sin.
Cụ thể hơn, một có chu kỳ bằng 2 pi nhân căn bậc hai của l trên g,
trong đó l là chiều dài của con lắc và g là cường độ hấp dẫn.
Tuy nhiên, những công thức này thực chất là những lời nói dối,
hay nói đúng hơn là những phép tính gần đúng chỉ có tác dụng trong phạm vi các góc nhỏ.
Nếu bạn đi và đo một con lắc thực tế, bạn sẽ thấy rằng khi bạn kéo nó ra xa hơn,
chu kỳ sẽ dài hơn những gì các công thức vật lý ở trường trung học gợi ý.
Và khi bạn kéo nó ra thật xa, giá trị này của theta được vẽ
theo thời gian thậm chí không còn giống một sóng hình sin nữa.
Để hiểu điều gì đang thực sự xảy ra, trước tiên, hãy thiết lập phương trình vi phân.
Chúng ta sẽ đo vị trí trọng lượng của con lắc theo khoảng cách x dọc theo cung này,
và nếu góc theta mà chúng ta quan tâm được đo bằng radian,
thì chúng ta có thể viết x là l nhân theta, trong đó l là chiều dài của con lắc.
Như thường lệ, trọng lực kéo xuống với gia tốc g,
nhưng vì con lắc hạn chế chuyển động của khối lượng này nên chúng ta phải xét thành phần
của gia tốc này theo hướng chuyển động.
Một bài tập hình học nhỏ dành cho bạn là chứng
tỏ rằng góc nhỏ này ở đây bằng với góc theta.
Vậy thành phần trọng lực theo hướng chuyển động ngược với góc này sẽ âm g nhân sin theta.
Ở đây chúng ta đang coi theta là dương khi con
lắc lắc sang phải và âm khi nó lắc sang trái.
Dấu trừ này trong gia tốc cho thấy rằng nó luôn
hướng theo hướng ngược lại với độ dịch chuyển.
Vậy cái chúng ta có là đạo hàm bậc hai của x, gia tốc, bằng âm g nhân sin theta.
Như mọi khi, thật tốt khi kiểm tra nhanh xem công
thức của chúng ta có ý nghĩa về mặt vật lý hay không.
Khi theta bằng 0, sin của 0 bằng 0, do đó không có gia tốc theo hướng chuyển động.
Khi theta bằng 90 độ, sin theta bằng 1, nên gia tốc bằng với gia tốc rơi tự do.
Được rồi, điều đó đã được kiểm tra.
Và bởi vì x bằng L nhân theta, điều đó có nghĩa là đạo
hàm bậc hai của theta bằng âm g trên L nhân sin theta.
Để thực tế hơn một chút, chúng ta hãy thêm vào một số hạng để tính lực cản không khí,
mà có lẽ chúng ta mô hình hóa nó tỷ lệ thuận với vận tốc.
Chúng ta sẽ viết cái này dưới dạng âm mu nhân theta chấm,
trong đó mu là một hằng số nào đó bao hàm toàn bộ lực cản không
khí và ma sát và xác định con lắc mất năng lượng nhanh như thế nào.
Bây giờ, các bạn của tôi ơi, đây là một phương trình vi phân đặc biệt hấp dẫn.
Nó không dễ giải quyết, nhưng cũng không quá khó đến
mức chúng ta không thể hiểu được nó một cách hợp lý.
Thoạt nhìn, bạn có thể nghĩ rằng hàm sin bạn thấy
ở đây liên quan đến dạng sóng hình sin của con lắc.
Tuy nhiên, trớ trêu thay, điều cuối cùng bạn sẽ nhận ra là điều ngược lại mới đúng.
Sự có mặt của hàm sin trong phương trình này chính là lý do
tại sao các con lắc thực không dao động theo dạng sóng hình sin.
Nếu điều đó nghe có vẻ kỳ lạ, hãy xem xét thực tế là ở đây,
hàm sin lấy theta làm đầu vào, nhưng trong nghiệm gần đúng mà bạn có
thể thấy trong lớp vật lý, bản thân theta đang dao động làm đầu ra của hàm sin.
Rõ ràng có điều gì đó đáng nghi đang diễn ra.
Một điều tôi thích ở ví dụ này là, mặc dù nó tương đối đơn giản nhưng nó bộc
lộ một sự thật quan trọng về phương trình vi phân mà bạn cần phải giải quyết.
Chúng thực sự rất khó giải quyết.
Trong trường hợp này, nếu loại bỏ số hạng suy giảm đó,
chúng ta chỉ có thể viết ra nghiệm phân tích, nhưng nó lại phức tạp đến buồn cười.
Nó liên quan đến tất cả các hàm mà bạn có thể chưa bao giờ nghe đến,
được viết dưới dạng tích phân và các bài toán tích phân nghịch đảo kỳ lạ.
Khi bạn lùi lại, có lẽ lý do để tìm ra nghiệm là để có thể tính toán và xây
dựng sự hiểu biết về bất kỳ vấn đề động lực học nào mà bạn đang nghiên cứu.
Trong trường hợp này, những câu hỏi đó được đặt ra để tìm
ra cách tính toán và quan trọng hơn là hiểu các hàm mới này.
Và thường xuyên hơn, giống như nếu chúng ta cộng lại số hạng suy giảm đó,
sẽ không có cách nào để viết ra nghiệm phân tích chính xác.
Chà, đối với bất kỳ bài toán khó nào, bạn chỉ cần xác định một hàm mới là câu trả
lời cho bài toán đó, thậm chí đặt tên nó theo tên bạn nếu bạn muốn, nhưng một lần nữa,
điều đó là vô nghĩa trừ khi nó giúp bạn có thể tính toán và xây dựng vốn hiểu biết .
Vậy thay vào đó, khi nghiên cứu các phương trình vi phân,
chúng ta thường thực hiện một kiểu đoản mạch và bỏ qua phần nghiệm thực tế vì nó
không thể đạt được và đi thẳng vào việc xây dựng vốn hiểu biết và thực hiện các phép
tính chỉ từ các phương trình.
Hãy để tôi xét nó trông như thế nào với một con lắc.
Bạn đang nghĩ gì trong đầu, hoặc bạn có thể nhờ phần mềm nào đó hình
dung ra để hiểu nhiều cách có thể mà một con lắc, bị chi phối bởi các định luật này,
có thể tiến hóa tùy thuộc vào các điều kiện ban đầu của nó?
Bạn có thể muốn thử tưởng tượng đồ thị của theta với t,
và bằng cách nào đó giải thích độ dốc, vị trí và
độ cong này có mối liên hệ với nhau như thế nào.
Tuy nhiên, điều sẽ trở nên dễ dàng hơn và tổng quát hơn là bắt đầu bằng
cách hình dung tất cả các trạng thái có thể có trong mặt phẳng hai chiều.
Ý tôi muốn nói về trạng thái của con lắc là bạn có thể mô tả nó bằng hai con số,
góc và vận tốc góc.
Bạn có thể tự do thay đổi một trong hai giá trị đó mà không nhất thiết phải
thay đổi giá trị kia, nhưng gia tốc hoàn toàn là một hàm của hai giá trị đó.
Vì vậy, mỗi điểm của mặt phẳng hai chiều này mô
tả đầy đủ con lắc tại bất kỳ thời điểm nào.
Bạn có thể coi đây là tất cả các điều kiện ban đầu có thể có của con lắc đó.
Nếu bạn biết góc ban đầu và vận tốc góc, điều đó đủ để dự
đoán hệ sẽ tiến triển như thế nào khi thời gian trôi qua.
Nếu bạn chưa từng làm việc với chúng trước đây thì có thể bạn sẽ
phải mất một chút thời gian để làm quen với những loại sơ đồ này.
Những gì bạn đang nhìn bây giờ, đường xoắn ốc hướng vào trong này,
là một quỹ đạo khá điển hình cho con lắc của chúng ta,
vì vậy hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ cẩn thận về những gì đang được biểu diễn.
Chú ý lúc đầu, như khi theta giảm, theta chấm, tọa độ y, trở nên âm hơn.
Điều này hợp lý vì con lắc chuyển động nhanh hơn theo hướng sang trái khi nó chạm tới đáy.
Hãy nhớ rằng, mặc dù vectơ vận tốc trên con lắc này hướng sang trái,
giá trị của vận tốc đó luôn được biểu thị bằng thành phần thẳng đứng của không gian
của chúng ta.
Điều quan trọng là phải nhắc nhở bản thân rằng không gian trạng thái này là một
thứ trừu tượng và khác biệt với không gian vật lý nơi con lắc tự sống và chuyển động.
Vì chúng ta đang mô hình hóa sự mất mát một phần năng lượng này do lực cản không khí,
nên quỹ đạo này xoắn vào trong, nghĩa là vận tốc cực đại và độ dịch
chuyển cực đại đều giảm đi một chút sau mỗi lần xoay.
Quan điểm của chúng ta, theo một nghĩa nào đó,
bị thu hút bởi gốc tọa độ, trong đó theta và theta chấm đều bằng 0.
Với không gian này, chúng ta có thể hình dung phương trình vi phân dưới dạng trường vectơ.
Ở đây, hãy để tôi chỉ cho bạn những gì tôi muốn nói.
Trạng thái con lắc là một vectơ, theta, theta chấm.
Có thể bạn nghĩ nó như một mũi tên từ gốc tọa độ, hoặc có thể bạn nghĩ nó như một điểm.
Điều quan trọng là nó có hai tọa độ, mỗi tọa độ là một hàm của thời gian.
Lấy đạo hàm của vectơ đó sẽ cho bạn tốc độ thay đổi,
hướng và tốc độ mà nó sẽ có xu hướng di chuyển trong sơ đồ này.
Đạo hàm đó là một vectơ mới, theta chấm, theta hai chấm,
mà chúng ta hình dung như được gắn vào điểm liên quan trong không gian.
Hãy dành một chút thời gian để giải thích những gì mà điều này đang nói.
Thành phần đầu tiên của vectơ tốc độ thay đổi này là theta chấm,
cũng là tọa độ trong không gian của chúng ta.
Chúng ta càng ở trên cao trong sơ đồ, điểm càng có xu hướng di chuyển sang
phải và chúng ta càng ở thấp thì điểm càng có xu hướng di chuyển sang trái.
Thành phần dọc là theta hai chấm, mà phương trình vi phân của chúng ta cho
phép chúng ta viết lại hoàn toàn dưới các số hạng của theta và chính theta chấm.
Nói cách khác, đạo hàm bậc nhất của vectơ trạng thái của chúng ta là một hàm
nào đó của chính vectơ đó, với hầu hết sự phức tạp gắn liền với tọa độ thứ hai đó.
Thực hiện tương tự tại tất cả các điểm của không gian này sẽ cho thấy
cách thức trạng thái đó có xu hướng thay đổi từ bất kỳ vị trí nào.
Như thông thường với các trường vectơ, ta thu nhỏ các vectơ một cách giả tạo
khi vẽ chúng để tránh sự lộn xộn, nhưng sử dụng màu sắc để biểu diễn sơ bộ độ lớn.
Lưu ý rằng chúng ta đã chia một phương trình bậc
hai thành một hệ gồm hai phương trình bậc nhất.
Bạn thậm chí có thể đặt cho theta chấm một cái tên khác,
để nhấn mạnh rằng chúng ta thực sự đang nghĩ đến hai giá trị riêng biệt,
gắn bó với nhau thông qua tác động lẫn nhau mà chúng có đối với tốc độ thay đổi của nhau.
Đây là một thủ thuật phổ biến trong việc nghiên cứu các phương trình vi phân.
Thay vì nghĩ về những thay đổi bậc cao hơn của một giá trị đơn lẻ,
chúng ta thường nghĩ đến đạo hàm bậc nhất của các giá trị vectơ.
Ở dạng này, chúng ta có một cách trực quan tuyệt
vời để suy nghĩ về ý nghĩa của việc giải phương trình.
Khi hệ thống của chúng ta phát triển từ một trạng thái ban đầu nào đó,
điểm của chúng ta trong không gian này sẽ di chuyển dọc theo một quỹ đạo
nào đó sao cho tại mọi thời điểm, vận tốc của điểm đó khớp với vectơ từ trường này.
Và một lần nữa, hãy nhớ rằng, vận tốc này không giống với vận tốc vật lý của con lắc,
nó là một tốc độ thay đổi trừu tượng hơn, mã hóa tốc độ thay đổi cho cả theta và theta
chấm.
Bạn có thể thấy thú vị khi dừng lại một lúc và suy nghĩ xem chính xác một số đường quỹ
đạo này nói gì về những cách có thể xảy ra của con lắc từ các điều kiện ban đầu khác nhau.
Ví dụ, ở những vùng có theta chấm khá cao, các vectơ hướng dẫn điểm di chuyển
sang bên phải khá xa trước khi chuyển sang dạng xoắn ốc hướng vào trong.
Điều này tương ứng với một con lắc có vận tốc ban đầu đủ cao để nó quay
hoàn toàn vài vòng trước khi chuyển sang một trạng thái qua lại tắt dần.
Có một chút ngộ nghĩnh hơn phải không?
Khi tôi điều chỉnh số hạng lực cản không khí này, mu, chẳng hạn như tăng nó lên,
bạn có thể thấy ngay điều này sẽ dẫn đến quỹ đạo xoắn ốc vào trong nhanh hơn như thế nào,
nghĩa là con lắc chậm lại nhanh hơn.
Thật rõ ràng khi tôi gọi nó là số hạng lực cản của không khí,
nhưng tưởng tượng rằng bạn thấy những phương trình này không đúng ngữ cảnh,
vì không biết rằng chúng mô tả một con lắc.
Chỉ nhìn vào chúng là không rõ ràng rằng việc tăng giá trị mu này có nghĩa là
toàn bộ hệ thống có xu hướng hướng tới một trạng thái thu hút nào đó nhanh hơn.
Vì vậy dùng một số phần mềm để vẽ các trường vectơ này cho bạn có thể là
một cách tuyệt vời để xây dựng một sự trực quan về cách chúng hoạt động.
Điều tuyệt vời là bất kỳ hệ phương trình vi phân thông thường
nào cũng có thể được mô tả bằng một trường vectơ như thế này,
vì vậy đó là một cách rất tổng quát để cảm nhận về chúng.
Tuy nhiên, thông thường chúng có nhiều chiều hơn.
Ví dụ, hãy xem xét bài toán ba vật nổi tiếng, đó là dự đoán ba khối lượng
trong không gian ba chiều sẽ tiến hóa như thế nào nếu chúng tác dụng lên
nhau bằng trọng lực, và nếu bạn biết vị trí và vận tốc ban đầu của chúng.
Mỗi khối lượng có ba tọa độ mô tả vị trí của nó và ba tọa độ nữa mô tả động lượng của nó.
Vì vậy, hệ thống có tổng cộng 18 bậc tự do và do đó
có một không gian 18 chiều của các trạng thái có thể.
Thật là một suy nghĩ kỳ lạ phải không?
Một điểm duy nhất uốn khúc trong không gian 18 chiều mà chúng ta không thể hình
dung được, tạo những bước đi trơn tru theo thời gian dựa trên bất kỳ vectơ nào
mà nó xuất hiện trong từng khoảnh khắc, mã hóa hoàn toàn vị trí và động lượng
của ba khối lượng mà chúng ta nhìn thấy thông thường, không gian 3D vật lý.
Trong thực tế, bạn có thể giảm số chiều ở đây bằng cách tận dụng tính
đối xứng trong sự thiết lập của mình, nhưng điểm có nhiều bậc tự do
hơn dẫn đến không gian trạng thái các chiều cao hơn vẫn giữ nguyên.
Trong toán học, chúng ta thường gọi không gian như thế này là không gian pha.
Bạn sẽ nghe tôi sử dụng thuật ngữ đó một cách rộng rãi cho các không gian mã hóa tất
cả các loại trạng thái của các hệ đang thay đổi,
nhưng bạn nên biết rằng trong bối cảnh vật lý, đặc biệt là cơ học Hamilton,
thuật ngữ này thường được dành cho một trường hợp đặc biệt hơn,
cụ thể là một không gian mà trục đại diện cho vị trí và động lượng.
Vậy một nhà vật lý sẽ đồng ý rằng không gian 18 chiều mô tả bài toán ba
vật là một không gian pha, nhưng chúng có thể cần chúng ta thực hiện một
số sửa đổi đối với thiết lập con lắc để nó xứng đáng với thuật ngữ này.
Với những ai vừa xem video va chạm khối, các mặt phẳng mà chúng ta xét sẽ được toán
học gọi dân giã là không gian pha, mặc dù một nhà vật lý có thể thích thuật ngữ khác hơn.
Chỉ cần biết rằng ý nghĩa cụ thể có thể phụ thuộc vào ngữ cảnh của bạn.
Nó có vẻ như là một ý tưởng đơn giản, tùy thuộc vào mức độ hiểu biết của
bạn về cách suy nghĩ hiện đại về toán học, nhưng cần lưu ý rằng nhân loại
phải mất khá nhiều thời gian để thực sự nắm bắt được tư duy về động lực
học trong không gian như thế này, đặc biệt là khi các chiều trở nên rất lớn.
Trong cuốn sách Hỗn loạn của mình, tác giả James Glick mô tả không gian pha là:
"Một trong những phát minh mạnh mẽ nhất của khoa học hiện đại".
Một lý do khiến nó có tác dụng mạnh mẽ là bạn có thể đặt câu hỏi chứ không
chỉ là
về một điều kiện ban đầu duy nhất nhưng về toàn bộ các trạng thái ban đầu.
Tập hợp tất cả các quỹ đạo có thể gợi nhớ đến một chất lỏng đang chuyển động.
Vì vậy chúng ta gọi nó là dòng pha. Thử lấy một ví dụ về lý do tại sao
dòng pha là một ý tưởng hiệu quả, hãy xét câu hỏi về độ ổn định.
Nguồn gốc của không gian của chúng ta tương ứng với con lắc đứng yên,
và điểm ở đây cũng vậy, biểu diễn con lắc ở trạng thái cân bằng hoàn toàn theo phương
thẳng đứng. Đây được gọi là các điểm cố định trong hệ của chúng ta và một câu hỏi tự
nhiên cần đặt ra là liệu chúng có ổn định hay không,
nghĩa là liệu những tác nhỏ đối với hệ có dẫn đến trạng thái có xu hướng quay trở lại
điểm cố định đó, hoặc là ra xa khỏi nó?
Trực quan vật lý với con lắc tạo câu trả lời ở đây trở nên rõ ràng,
nhưng bạn nghĩ thế nào về độ ổn định khi chỉ nhìn vào các phương trình?
Nói rằng liệu chúng có xuất hiện trong một bối cảnh hoàn toàn
khác ít trực quan hơn không? Chúng ta sẽ xét cách tính toán
câu trả lời cho những câu hỏi như thế này trong các video sau,
và sự trực quan cho câu hỏi các phép tính nâng cao được hướng dẫn chủ
yếu bằng ý nghĩ xem xét các vùng nhỏ trong không gian xung quanh một điểm
cố định và hỏi liệu dòng pha có xu hướng co lại hay giãn ra.
Và nói về sự hấp dẫn và ổn định, chúng ta hãy bước sang một bên để nói về tình yêu.
Câu trích dẫn của Strogatz mà tôi đã đề cập trước đó
xuất phát từ một chuyên mục kỳ lạ trên tờ New York T.
giống như toán học của việc mô hình hóa tình cảm,
một ví dụ rất đáng để lấy trộm để minh họa
đánh giá là chúng ta không chỉ nói về vật lý ở đây.
Hãy tưởng tượng bạn đang tán tỉnh một ai đó, nhưng có một số mâu thuẫn khó chịu về mức
độ tình cảm của bạn đối với nhau.
ms, và có lẽ trong một khoảng khắc,
lúc mà
bạn chuyển sự chú ý của mình sang vật lý để giữ cho tâm trí
của bạn thoát khỏi tình trạng hỗn loạn lãng mạn,
nghiền ngẫm các phương trình con lắc bị phá vỡ, bạn đột nhiên hiểu được
về động lực của sự tán tỉnh của bạn. Bạn nhận thấy rằng tình cảm của bạn có xu hướng
tăng lên khi người bạn đồng hành của bạn có vẻ quan tâm đến bạn nhưng lại giảm đi khi
họ có vẻ lạnh lùng hơn. Tức là tốc độ thay đổi đối với tình yêu của bạn tỷ lệ thuận với
tình cảm của họ dành cho bạn.
Nhưng người yêu này của bạn lại hoàn toàn ngược lại,
bị bạn thu hút một cách kỳ lạ khi bạn tỏ ra không quan tâm,
nhưng lại trở nên im lặng khi bạn tỏ ra quá quan tâm.
Không gian pha của các phương trình này trông rất giống với phần trung tâm của sơ đồ con
lắc của bạn.
Hai bạn sẽ qua lại giữa yêu và ghét trong một vòng tuần hoàn vô tận.
Một phép ẩn dụ về sự dao động của con lắc trong cảm xúc của bạn
sẽ không chỉ phù hợp mà còn được xác nhận về mặt toán học.
Trên thực tế, nếu cảm xúc của đối tác của bạn chậm lại hơn nữa khi họ cảm
thấy mình quá yêu, giả sử vì sợ bị tổn thương,
chúng ta sẽ có một số hạng khớp với lực ma sát trong con lắc,
và bạn cũng sẽ phải chịu một số phận dẫn tới
một vòng xoáy theo hướng mâu thuẫn lẫn nhau. Tôi đã nghe thấy tiếng chuông đám cưới rồi.
Vấn đề là hai định luật động lực học có vẻ rất khác nhau,
một định luật vật lý, liên quan đến một định luật duy nhất.
biến, và một biến khác từ hóa học, với hai biến,
thực sự có cấu trúc rất giống nhau, dễ nhận ra hơn khi bạn nhìn vào sơ đồ pha.
Đáng chú ý nhất, mặc dù phương trình là khác nhau,
ví dụ như không có hàm sin trong các phương trình lãng mạn,
tuy nhiên, không gian pha bộc lộ sự tương đồng cơ bản.
Nói cách khác, hiện tại bạn không chỉ đang nghiên cứu một con lắc,
các chiến thuật bạn phát triển để nghiên cứu một trường hợp có xu hướng áp dụng
cho nhiều trường hợp khác. Được rồi, sơ đồ pha là một cách hay để xây dựng sự hiểu biết,
nhưng còn việc thực sự tính toán đáp án cho phương trình của chúng ta thì sao?
Một cách để làm điều này về cơ bản là mô phỏng
cái mà vũ trụ đang làm, nhưng sử dụng các bước thời gian hữu hạn
thay vì các vi phân và giới hạn xác định phép tính. Ý tưởng cơ bản là
nếu bạn đang ở một thời điểm nào đó
trong sơ đồ pha này, thực hiện một bước dựa trên vectơ
mà bạn đang đặt trong đó với một chút nhân một bước,
delta t. Cụ thể là lấy một bước bằng delta t nhân vectơ đó.
Xin nhắc lại, khi vẽ các vectơ này
hoặc các trường, độ lớn đối với
mỗi vectơ đã được thu nhỏ lại một cách giả tạo để tránh sự lộn xộn.
Khi bạn làm điều này nhiều lần, vị trí cuối cùng của bạn sẽ xấp xỉ theta t, trong đó
t là tổng của tất cả các bước thời gian đó. Tuy nhiên,
nếu bạn nghĩ về những gì đang được trình bày ngay bây giờ,
và điều đó có ý nghĩa gì đối với chuyển động của con lắc,
bạn có thể đồng ý rằng điều này hoàn toàn không chính xác.
Nhưng đó chỉ là do bước thời gian delta t
của 0,5 là quá lớn. Nếu chúng ta đưa nó xuống, nói rằng là 0,01,
bạn có thể có được ước tính gần đúng chính xác hơn nhiều,
chỉ cần thực hiện nhiều bước lặp lại hơn là được. Trong trường hợp này,
việc tính theta bằng 10 cần 1000 bước nhỏ. May mắn thay,
chúng ta đang sống trong thế giới có máy tính, vì vậy việc lặp lại
một nhiệm vụ đơn giản 1000 lần
đơn giản như việc diễn đạt nhiệm vụ đó bằng ngôn ngữ lập trình.
Trên thực tế, hãy kết thúc mọi việc bằng cách viết một chương trình python nhỏ
tính toán theta của t cho chúng ta. Những gì nó phải làm là sử dụng phương trình vi phân,
phương trình này trả về đạo hàm cấp hai
của theta, đó là hàm của theta và theta chấm. Bạn bắt đầu bằng cách xác định hai biến,
theta và theta chấm, mỗi biến theo một số điều kiện ban đầu.
Trong trường hợp này, tôi sẽ bắt đầu theta ở phần ba pi, tức là 60 độ,
và theta chấm bắt đầu ở 0. Tiếp theo, viết một vòng lặp tương ứng với việc thực
hiện nhiều bước thời gian nhỏ trong khoảng từ 0 đến thời điểm t,
mỗi bước có kích thước delta t, mà tôi đang đặt ở đây là 0,01.
Trong mỗi bước của vòng lặp này, hãy tăng theta lên
theta chấm nhân delta t, và tăng theta chấm
với theta hai chấm nhân delta t, trong đó theta hai chấm có
thể được tính toán dựa trên phương trình vi phân.
Sau tất cả các bước thời gian nhỏ này, chỉ cần trả về giá trị của theta.
Điều này được gọi là giải phương trình vi phân bằng số.
Các phương pháp số có thể phức tạp và phức tạp hơn thế này nhiều để cân bằng
tốt hơn sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả,
nhưng vòng lặp này đưa ra ý tưởng cơ bản.
Vì vậy, mặc dù thật tệ khi không phải lúc nào chúng ta cũng có thể
tìm ra lời giải chính xác, nhưng vẫn có những cách có ý nghĩa để
nghiên cứu các phương trình vi phân khi đối mặt với sự bất lực này.
y. Trong các video sau, chúng ta sẽ xem xét một
số phương pháp để tìm giải pháp chính xác khi
có thể, nhưng một chủ đề tôi muốn tập trung vào là làm thế nào những lời giải
chính xác này cũng có thể giúp chúng ta nghiên cứu những trường hợp tổng quát hơn,
không thể giải được. Nhưng nó trở nên tồi tệ hơn.
Cũng như có một giới hạn về việc các nghiệm phân tích chính xác có thể giúp
chúng ta đi được bao xa, một trong những lĩnh vực lớn đã xuất hiện trong thế kỷ trước,
lý thuyết hỗn loạn,
đã tiết lộ rằng
có những giới hạn xa hơn về mức độ chúng ta có thể sử dụng các hệ này để dự đoán khi có
hoặc không có lời giải. Cụ thể, chúng ta biết rằng đối với một số hệ,
những biến đổi nhỏ so với các điều kiện ban đầu,
chẳng hạn như do các phép đo nhất thiết không hoàn hảo,
sẽ dẫn đến các quỹ đạo cực kỳ khác nhau. Chúng ta thậm chí đã xây dựng được một số hiểu
biết tốt về lý do tại sao điều này xảy ra. Ví dụ,
bài toán ba vật được biết là có mầm mống hỗn loạn bên trong nó. Vì vậy,
nhìn lại câu trích dẫn trước đó, có vẻ như vũ trụ đã lấp đầy ngôn ngữ của nó bằng những
câu đố mà chúng ta không thể giải được hoặc chúng ta biết rằng bất kỳ giải pháp nào cũng
sẽ vô ích đối với việc dự đoán dài hạn. Thật là tàn nhẫn,
nhưng một lần nữa nó cũng cần được trấn an. Nó mang lại một số hy vọng rằng sự phức tạp
mà chúng ta thấy trong thế giới xung quanh có thể được nghiên cứu ở đâu đó trong môn
toán này và nó không bị ẩn giấu trong sự không khớp giữa mô hình và thực tế.