Steven Strogatz: "Kể từ thời của Newton,
nhân loại đã nhận ra rằng
các định luật vật lý luôn được thể hiện bằng ngôn ngữ của phương trình vi phân."
Thậm chí, ngôn ngữ này được dùng phổ biến cả bên ngoài vật lý.
Nếu có khả năng đọc và nói nó, bạn sẽ có thêm một lăng kính mới để nhìn thế giới xung quanh.
Trong vài video tới, tôi muốn giới thiệu về chủ đề này. Mục tiêu là một cái nhìn toàn cảnh
xem thứ toán này nói cái gì, đồng thời ta cũng sẽ lướt qua một vài ví dụ chi tiết.
Giả sử bạn đã nắm cơ bản về vi tích phân,
và trong các video sau ta cũng sẽ cần một chút đại số tuyến tính, nhưng chỉ một chút cơ bản thôi.
Phương trình vi phân hiện lên bất cứ khi nào ta có thể nói về sự thay đổi dễ hơn là nói về con số chính xác.
Sẽ dễ hơn để trả lời tại sao vào thời điểm đó dân số tăng hoặc giảm, so với tại sao dân số lại là chừng đó ở thời điểm đó.
Tại sao tình yêu bạn dành cho ai đó lại thay đổi, thì dễ trả lời hơn là tại sao bạn lại yêu người đó vào đúng lúc này.
Trong vật lý, cụ thể là cơ học Newton, chuyển động thường được mô tả dựa vào khái niệm lực.
Lực quyết định gia tốc, mà gia tốc lại là về sự thay đổi của chuyển động.
Phương trình vi phân chia làm hai loại:
phương trình vi phân thường (ODE)
liên quan tới hàm một biến (thường là biến thời gian), và phương trình vi phân từng phần (PDE),
(aka phương trình đạo hàm riêng) làm việc với hàm nhiều biến. DPE sẽ được nói kỹ hơn ở video sau,
ta thường hình dung chúng gồm vô hạn giá trị thay đổi liên tục theo thời gian,
ví dụ như nhiệt độ của mọi điểm trong một vật rắn,
hoặc vận tốc của một chất lỏng tại mọi
điểm trong không gian.
ODE, trọng tâm của ta bây giờ, chỉ liên quan đến một số hữu hạn giá trị thay đổi theo thời gian.
Không cứ phải là thời gian (/s), biến độc lập của bạn có thể là một cái gì khác,
nhưng những thứ thay đổi theo thời gian là
những hình mẫu và ví dụ phổ biến nhất của ptvp.
Ở đây vật lý cung cấp một sân chơi rộng rãi cho chúng ta, với các ví dụ đơn giản để bắt đầu,
nhưng không kém phần phức tạp và sặc sỡ khi chúng ta tiến vào sâu hơn.
Ta hãy khởi động với ví dụ, xem xét quỹ đạo
của một cái gì đó được ném lên không trung.
Trọng lực gần bề mặt trái đất gia tốc (hướng xuống) cho vật một lượng là 9,8 m/s mỗi giây.
Nghĩa là: nếu vật không bị tác động bởi lực nào khác nữa, ta ghi lại (vector) vận tốc của nó mỗi giây,
ta sẽ thấy các vector này được cộng thêm một thành phần hướng xuống có giá trị là 9,8 m/s, mỗi giây.
Ta gọi lượng 9,8 không đổi này là g (gia tốc trọng trường).
Đây là một ví dụ (hơi quá) đơn giản về ptvp.
Ta khảo sát tọa độ y là một hàm theo thời gian.
Đạo hàm của nó cho ta thành phần Oy của vận tốc,
và đạo hàm bậc hai cho ta thành phần Oy của gia tốc.
Ta viết đạo hàm bậc một là y',
và đạo hàm bậc hai là y''.
Phương trình ta có chỉ đơn giản là y'' = -g.
Ta có thể giải bằng phép lấy tích phân,
về cơ bản là tìm ngược lên. Đầu tiên,
ta tìm hàm vận tốc: hàm nào có đạo hàm là -g?
À thì, -g*t. Hay đúng hơn, -g*t + v0. Lưu ý rằng có vô số hàm có cùng đạo hàm như này,
nên ta có một bậc tự do được xác định
bởi một điều kiện đầu.
Giờ, hàm nào có đạo hàm là cái này? Là -(½)g*t^2 + v0*t. Và, lần nữa, ta được tự do thêm vào một hằng số
mà không làm thay đổi đạo hàm, và nó được xác định bởi vị trí đầu.
Vậy là ta vừa giải được một ptvp, tìm ra được hàm dựa vào thông tin về tốc độ biến thiên của hàm đó.
Sẽ thú vị hơn khi lực tác động lên vật phụ thuộc vào vị trí của vật đó.
Ví dụ, khi nghiên cứu chuyển động của các hành tinh, sao và mặt trăng,
trọng lực (lực hấp dẫn) không còn là hằng số.
Cho hai vật, lực hút lên vật này hướng theo chiều đến vật kia,
với độ lớn tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách.
Như mọi khi, mức độ thay đổi vị trí
là vận tốc,
nhưng giờ đây mức độ thay đổi của vận tốc lại là một hàm theo vị trí.
Sự phụ thuộc và tương tác lẫn nhau giữa các biến này gợi lên điệu nhảy cùng nhau của các vật thể mà chúng mô tả.
Với ptvp, bạn thường phải tìm kiếm một hàm
mà đạo hàm và/hoặc các đạo hàm bậc cao được định nghĩa dựa vào chính hàm đó.
Trong vật lý, ta thường làm việc với ptvp cấp hai,
tức là trong pt chỉ có đạo hàm bậc một và bậc hai.
Các ptvp cấp cao hơn sẽ chứa cả đạo hàm bậc ba, bậc bốn...
câu đố với nhiều manh mối phức tạp hơn.
Cảm giác như bạn đang giải một trò chơi ghép hình với vô hạn các hình liên tục nhau.
Bạn phải tìm vô số các giá trị, mỗi số tại mỗi thời điểm, bị ràng buộc theo cách là
các giá trị này tương tác với độ biến thiên của chúng,
và độ biến thiên của độ biến thiên đó.
Tôi muốn bạn dành chút thời gian đào sâu vào một ví dụ tưởng chừng đơn giản: con lắc đơn.
Góc θ hợp giữa con lắc và phương dọc phụ thuộc vào thời gian như thế nào?
Đây là một ví dụ thường thấy trong các lớp vật lý giới thiệu về dao động điều hòa.
nói rằng nó dao động như một sóng hình sin,
chu kỳ 2pi * sqrt(L/g),
với L là chiều dài của con lắc và g là gia tốc trọng trường.
Tuy nhiên, thật ra các công thức này không đúng.
Nó chỉ xấp xỉ đúng với góc θ rất nhỏ. Nếu bạn làm thí nghiệm đo đạc cẩn thận với một con lắc thiệt,
khi kéo nó ra nhiều hơn, bạn sẽ thấy chu kỳ dài hơn so với như công thức mô tả.
Và khi bạn kéo nó ra rất xa,
đồ thị của θ(t) thậm chí không còn giống với sóng hình sin nữa.
Để hiểu rõ hơn, ta hãy thiết lập một ptvp.
Ta xác định vị trí của con lắc theo độ dài cung.
Nếu θ  đo ở radian, ta sẽ có x = L * θ
Như thường lệ, trọng lực kéo xuống với gia tốc g,
và ta phải tính được thành phần của gia tốc này theo hướng chuyển động.
Một bài tập hình học nhỏ cho bạn, vì sao góc nhỏ này đây cũng chính bằng θ.
Thành phần của g theo hướng chuyển động,
sẽ là -g*sinθ.
Ta đang giả sử θ dương khi con lắc ở bên phải,
và ngược lại.
Dấu trừ ở đây ý là vector gia tốc ngược hướng với chuyển động.
Vậy ta có đạo hàm bậc hai của x, tức a, là -g*sinθ.
Ta kiểm lại xem công thức có khớp với thực tế không,
Khi θ = 0, a = 0, nghĩa là không có gia tốc theo phương chuyển động.
Khi θ = 90, a = 1, gia tốc lúc đó cũng giống như khi con lắc rơi tự do. Ok tốt.
Mà x = L*θ, vậy hóa ra đạo hàm bậc hai
của θ là  -(g/L)*sinθ.
Để thực tế hơn chút, ta có thể thêm vào một đại lượng mô tả lực cản không khí,
mà ta có thể giả sử là tỉ lệ với vận tốc. Ta viết -μ*θ',
với μ là một tham số cho biết vì không khí mà con lắc mất năng lượng nhanh đến thế nào.
Giờ, ta có đây một ptvp hơi bị đẹp, nhưng không dễ nuốt đâu nhé.
Nhưng cũng không quá khó để ta tìm cách lấy được vài hiểu biết ý nghĩa từ nó.
Bạn có thể nghĩ là hàm sin này liên quan đến dạng sóng của con lắc.
Thật ra ngược lại thì đúng hơn.
Hàm sin nằm như vậy là lý do tại sao con lắc đơn thực tế không dao động với sóng hình sin.
Nhìn nè, ở đây hàm sin nhận θ như là một đối số.
Còn ở nghiệm xấp xỉ lúc nãy, θ chính là hàm sin luôn (hay cos cũng được).
Rõ ràng có gì đó mờ ám đây rồi.
Một điều tôi thích về ví dụ này là
mặc dù nhìn nó tương đối đơn giản,
nhưng nó phơi bày một sự thật quan trọng về các ptvp mà bạn phải chấp nhận:
Chúng thực sự khó giải kinh dị!
Với pt này, nếu ta tạm thời bỏ qua thành phần tắt dần của dao động, thì ta cũng có thể vỏn vẹn viết ra được một nghiệm giải tích
nhưng nó rất phức tạp,
dính tới những hàm có thể bạn chưa bao giờ thấy,
biểu diễn bằng một đống kì quặc những dấu tích phân và tích phân ngược.
Nói cho cùng, nếu việc giải pt chỉ là để rồi dùng nó cho việc tính toán,
và xây dựng một hiểu biết cho những hiện tượng bạn đang nghiên cứu,
trong trường hợp này, bài toán trở thành:
làm sao để tính toán,
và quan trọng hơn, làm sao để hiểu được chúng?
Và thường thì, nếu ta thêm vào các tham số thực tế, sẽ chưa có một nghiệm giải tích chính xác nào mà các nhà toán học tìm được cho những pt này.
Cứ nghĩ ra một pt khó khó nào đó rồi định nghĩa một hàm là nghiệm của nó, thậm chí đặt theo tên bạn nếu muốn.
Nhưng, nó sẽ vô nghĩa trừ khi nó giúp bạn tính toán và diễn giải được ý nghĩa.
Nên thay vì vậy, khi nghiên cứu ptvp,
ta thường đi tắt không cần tìm nghiệm chính xác,
mà thẳng tới việc tìm cách hiểu và cách tính từ chính pt đó luôn.
Để tôi lấy ví dụ với con lắc đơn.
Hãy thử hình dung trong đầu một cách minh họa, rồi dùng phần mềm để vẽ ra,
để làm sao hiểu được nhiều nhất có thể về cách mà
một con lắc được điều khiển bởi các định luật vật lý có thể tiến hóa tùy theo điều kiện đầu?
Bạn có thể thử vẽ đồ thị của θ(t),
và bằng cách nào đó minh họa
vị trí, vận tốc và gia tốc của nó liên quan nhau như thế nào.
Tuy nhiên, có một cách dễ hơn, tốt hơn, tổng quát hơn,
đó là tìm cách biểu diễn tất cả trạng thái có thể trong mặt phẳng 2D.
Trạng thái của con lắc có thể được mô tả đầy đủ bằng hai thứ, góc và vận tốc góc.
Bạn có thể thay đổi một trong hai mà không đụng đến cái còn lại.
Còn gia tốc thì đã phụ thuộc hoàn toàn vào hai thứ này.
Vậy nên, mỗi điểm trên mp có thể biểu diễn đầy đủ cho một trạng thái của con lắc tại bất kỳ thời điểm cho trước.
Bạn có thể hình dung đây như tất cả các trạng thái đầu có thể có của con lắc.
Nếu bạn biết θ(0) và θ'(0), là đã đủ để tiên đoán được con lắc sẽ ở đâu tại một thời điểm bất kỳ trong tương lai.
Nếu bạn chưa từng làm việc với cách biểu diễn này, sẽ phải tốn một lúc để làm quen đó.
Cái bạn đang xem, cái đường
xoắn ốc vào trong này, là một quỹ đạo điển hình
cho con lắc của chúng ta, nên hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ và cảm nhận.
Để ý là, lúc bắt đầu, khi θ giảm, θ' sẽ càng âm, cũng hợp lý vì
con lắc đang di chuyển nhanh dần về phía đáy.
Nhớ là, mặc dù vector vận tốc của
con lắc hướng về bên trái,
độ lớn (có dấu) của nó mới chính là tung độ trong mp của ta.
Và, không gian trạng thái này là trừu tượng,
phân biệt với không gian vật lý nơi có con lắc đang tồn tại và di chuyển.
Vì ta đang mô hình nó có bị mất dần năng lượng do sức cản không khí,
nên quỹ đạo xoắn ốc này tiến dần vào trong, nghĩa là độ lớn của vận tốc và góc sẽ giảm dần theo mỗi nhịp lắc.
Điểm biểu diễn này sẽ tiến dần về gốc tọa độ,
nơi mà θ và θ' đều bằng 0.
Với không gian này, chúng ta có thể minh họa ptvp dưới dạng một trường vector.
Trạng thái con lắc là vector này, [θ, θ'].
Có thể bạn nghĩ về nó như một mũi tên,
có thể như một điểm; quan trọng là nó
có hai tọa độ, mỗi tọa độ là một hàm theo thời gian.
Đạo hàm của vector này cho
bạn mức độ thay đổi của nó:
hướng và tốc độ mà nó có xu hướng di chuyển trong mp này.
Đạo hàm đó là một vectơ mới, [θ', θ''] gắn liền với điểm [θ, θ'] trong không gian này.
Rồi, dừng lại chút để hiểu rõ hơn.
Thành phần ngang của vector đạo hàm này là θ',
cũng chính là một trục trong mp,
vậy thì, điểm càng ở trên cao thì nó sẽ càng muốn đi sang phải, và ngược lại.
Thành phần dọc là θ'', mà dựa vào ptvp ta viết lại theo θ và θ'.
Nói cách khác, đạo hàm của vector trạng thái là một hàm phụ thuộc vào chính vector đó.
Làm tương tự với mọi điểm trong mp,
ta sẽ thấy được trạng thái dịch chuyển như thế nào
từ bất kỳ điểm bắt đầu nào (ở đây ta thu ngắn các vector lại để tránh chúng chiếm hết mp,
và sử dụng màu sắc để minh họa cho độ lớn).
Để ý là ta đã tách một ptvp cấp hai thành hệ hai ptvp bậc nhất.
Bạn có thể đổi kí hiệu cho θ' để dễ thấy hơn, là chúng ta đang có hai biến,
phụ thuộc lẫn nhau thông qua đạo hàm của chúng.
Đây là một kĩ thuật thường dùng khi làm việc với các ptvp,
thay vì với ptvp bậc cao, ta thường đưa về ptvp bậc nhất của một hàm vector.
Bây giờ, ta đã có một cách để quan sát đặc tính của ptvp: khi hệ tiến hóa từ một trạng thái ban đầu,
điểm tương ứng trong không gian trạng thái sẽ di chuyển theo một quỹ đạo
sao cho tại mọi thời điểm, vận tốc của điểm đó chính là vector của trường vector này.
Đừng nhầm lẫn, vận tốc này không phải là vận tốc của con lắc.
Nó trừu tượng hơn, mã hóa độ biến thiên của cả θ và θ'.
Bạn sẽ thấy thú vị hơn khi tạm dừng một lát
và suy nghĩ xem những đường quỹ đạo này nói gì
về những cách một con lắc có thể dao động từ những trạng thái đầu khác nhau.
Ví dụ: ở khu vực có θ' khá cao, trường vector điều hướng điểm đi về bên phải một lúc
trước khi lọt vào một vòng xoắn ốc. Điều này tương ứng với khi con lắc có vận tốc đầu lớn,
nó sẽ quay tròn nhiều vòng trước khi bắt đầu dao động qua lại và tắt dần.
Nghịch thêm chút nữa, khi tôi điều chỉnh độ cản không khí μ, ví dụ tăng nó lên,
bạn có thể thấy ngay là các đường quỹ đạo xoắn ốc vào nhanh hơn,
đồng nghĩa với con lắc tắt dần nhanh hơn. Cũng dễ hiểu vì tôi đang gọi nó là độ cản của không khí,
nhưng giả như bạn chỉ nhìn thấy một mình ptvp, ko biết đến hiện tượng nó đang mô tả,
thật ko dễ để thấy ngay là tham số μ lại ảnh hưởng đến hệ, làm nó tiến tới những điểm cân bằng nhanh hơn.
Hãy nhờ một phần mềm nào đó vẽ những trường vector này cho bạn,
đó có thể là một cách tuyệt vời để có được một cảm giác về hành vi của hệ.
Điều tuyệt vời là bất kỳ hệ ptvp nào cũng có thể được mô tả bởi
một trường vector như thế này, nên đây là một cách tổng quát để tìm hiểu về chúng.
Mặc dù thường thì chúng có nhiều chiều hơn. Ví dụ như, bài toán 3 vật thể nổi tiếng,
tiên đoán chúng sẽ di chuyển như thế nào khi bị hấp dẫn bởi nhau,
cho trước vị trí đầu và vận tốc đầu.
Mỗi vật cần ba biến miêu tả tọa độ, và thêm ba biến nữa miêu tả động lượng (p = m*v).
Vậy là hệ này có đến 18 biến độc lập, và tương ứng một không gian trạng thái 18 chiều.
Thật kỳ thú phải ko? Một điểm lạ lùng nào đó lượn lờ trong một không gian 18 chiều
mà ta ko tài nào hình dung nổi, ngoan ngoãn lần theo những vector trong trường đó,
lại có thể miêu tả toàn diện về vị trí và vận tốc của 3 vật thể trong không gian 3 chiều của chúng ta.
Trong toán học, không gian này có tên là
Không gian pha. Bạn sẽ nghe tôi sử dụng
thuật ngữ này để gọi chung cho những không gian biểu diễn trạng thái của các hệ thống động,
nhưng trong vật lý, đặc biệt là Cơ học Hamilton, thuật ngữ thường chỉ được dùng cụ thể
để gọi tên không gian với các trục biểu diễn tọa độ và động lượng.
Vì vậy, một nhà vật lý sẽ đồng ý rằng không gian 18 chiều mô tả bài toán 3 vật thể là một không gian pha,
nhưng họ có thể yêu cầu chúng ta chỉnh sửa một chút với không gian mô tả con lắc, để thuật ngữ được bảo toàn.
Với những bạn đã xem video "block collision" của tôi,
mặt phẳng ta xem xét đó cũng có thể được dân toán gọi là không gian pha,
dù dân lý có thể thích thuật ngữ khác.
Ý nghĩa cụ thể thường phụ thuộc vào ngữ cảnh.
Nhìn thì có vẻ như đây chỉ là một ý tưởng đơn giản, dĩ nhiên còn tùy thuộc vào cách bạn được học toán và cách bạn suy nghĩ về toán,
nhưng nên biết là nhân loại đã phải mất khá lâu để thực sự xây dựng được cách nhìn về hệ động lực như thế này,
đặc biệt là khi số chiều rất lớn.
Trong cuốn sách Chaos, James Gleick đã viết
"không gian pha là một trong những phát minh mạnh mẽ nhất của khoa học hiện đại."
Không chỉ những câu hỏi về một trạng thái đầu, bạn có thể đặt vấn đề cho cả một dải các trạng thái đầu.
Tập hợp tất cả các quỹ đạo trông như một chất lỏng chuyển động, nên ta gọi nó là dòng chảy pha.
Thử lấy một ví dụ xem tại sao dòng chảy pha là một ý tưởng thú vị.
Gốc tọa độ trong không gian pha này tương ứng với trạng thái cân bằng của con lắc.
Và cả điểm này nữa, cũng tương ứng với khi con lắc đứng thăng bằng tuyệt đối.
Chúng được gọi là các điểm cố định của hệ.
Một câu hỏi tự nhiên là liệu chúng có bền hay ổn định?
Liệu một tác động nhỏ lên hệ có làm hệ trở lại được trạng thái cân bằng đó, hay tiến hóa khác xa so với nó.
Trực giác vật lý với con lắc giúp bạn dễ dàng trả lời, nhưng bạn sẽ nghĩ về tính ổn định như thế nào
nếu chỉ bằng cách nhìn vào các phương trình, giả như chúng đến từ những vấn đề ít trực quan hơn nhiều?
Ta sẽ tìm hiểu cách tính đáp án cho một câu hỏi như thế này trong các video sau,
và ý tưởng cho các tính toán đó đến từ việc nhìn vào một vùng nhỏ quanh điểm cố định,
và xem dòng pha sẽ lan rộng ra hay co lại.
(đoạn về tình yêu này mình ko dịch :3)
Ok, không gian pha là một cách hay để hiểu về pt, nhưng còn việc tính toán cụ thể thì sao?
Có một cách là, về cơ bản ta sẽ giả lập lại như vũ trụ đã làm, nhưng chỉ dùng hữu hạn các khoảng thời gian,
thay vì những khoảng vô cùng nhỏ, hay khái niệm giới hạn trong vi tích phân.
Ý tưởng là nếu bạn đang ở một điểm nào đó trên sơ đồ pha này, thực hiện một bước nhảy,
hướng theo vector tại điểm đó, trong một khoảng thời gian nhỏ Δt.
Cụ thể là, bước một bước dài bằng v*Δt. Nhớ là các vector đã được thu ngắn lại tránh lộn xộn.
Lặp lại các bước này, vị trí cuối cùng chính là một xấp xỉ của θ(t), với t là tổng tất cả Δt.
Nếu bạn nhìn các bước đang được tính ở đây, và so sánh với chuyển động thực của con lắc,
bạn sẽ đồng ý là tính như này trật lất rồi.
Nhưng đó là chỉ vì Δt = 0.5 là quá lớn. Nếu ta cho nó nhỏ xuống còn 0.01,
bạn sẽ có được một xấp xỉ chính xác hơn nhiều, chỉ có điều phải tính rất nhiều.
Ví dụ muốn tính θ(10) ta cần phải lặp 1000 bước nhỏ.
May mắn là ta đang sống trong một thế giới có máy tính, nên việc lặp lại một phép tính 1000 lần
sẽ dễ như là thực hiện phép tính đó với một ngôn ngữ lập trình.
Nè, ta hãy cùng viết một đoạn code python ngắn để tính θ(t).
Trước tiên ta phải viết ptvp, trả về θ'', được tính dựa vào θ và θ'.
Ta bắt đầu bằng việc khởi tạo
hai biến, θ và θ', với giá trị đầu là θ(0) và θ'(0)
Giờ tôi đang cho θ bắt đầu ở pi/3 (60 độ), và θ' bắt đầu với 0 (rad/s).
Tiếp, ta viết một vòng lặp tương ứng với nhiều bước nhỏ từ 0 đến t,
mỗi bước là Δt, và đây tôi đang đặt bằng 0.01.
Trong mỗi bước lặp này, tăng θ lên một lượng bằng θ'*Δt, và tăng θ' lên một lượng bằng θ''*Δt,
trong đó θ'' được tính bằng ptvp. Sau hết vòng lặp này, chỉ cần trả về giá trị của θ.
Đây gọi là giải ptvp bằng phương pháp số. Phương pháp số có thể được cải tiến rất tinh vi
để đạt được cân bằng hơn giữa độ chính xác và hiệu quả.
Nhưng vòng lặp đơn giản này đã cho ta một ý tưởng cơ bản.
Vậy ngay cả khi thật tệ là chúng ta ko thể tìm được nghiệm chính xác,
ta cũng có những cách hay ho khác để nghiên cứu ptvp, đối diện với sự bất khả này.
Trong các video sau, ta sẽ xem qua nhiều cách để tìm nghiệm chính xác khi nó khả thi.
Nhưng một chủ đề tôi muốn tập trung
là: những nghiệm chính xác này cũng có thể
giúp ta nghiên cứu về những trường hợp tổng quát ko thể giải được.
Đáng buồn là, cũng như có một giới hạn trong việc giải ptvp,
một trong những lĩnh vực quan trọng nổi lên trong thế kỷ trước, thuyết hỗn mang,
đã chỉ ra rằng có những giới hạn trong việc chúng ta dùng những hệ thống này để tiên tri về thực tại,
có hay ko có sự hỗ trợ của nghiệm chính xác.
Đặc biệt, ta biết rằng với một số hệ thống, những tác nhân nhỏ tới các điều kiện đầu,
vd như sai số của phép đo (điều ko thể tránh khỏi), sẽ cho ra những quỹ đạo khác nhau một trời một vực.
Ta thậm chí đã có một số hiểu biết khá tốt về những hiệu ứng này.
Bài toán ba vật thể, được biết là cũng chứa trong nó hạt giống của sự hỗn độn.
Và, nhìn lại câu trích ngôn ở đầu video,
dường như thật tàn nhẫn khi vũ trụ đã lấp đầy
ngôn ngữ của nó với những câu đố mà chúng ta đã không thể giải quyết,
còn đau lòng hơn khi biết rằng bất cứ đáp án nào cũng sẽ vô nghĩa cho các dự đoán xa xôi.
Tàn nhẫn thật đấy, nhưng nghĩ lại, nó cũng làm ta cảm thấy yên lòng.
Nó cho ta hy vọng rằng sự phức tạp ta thấy trong thế giới này
có thể được tìm hiểu đâu đó trong thứ toán này,
chứ không phải bị chôn vùi trong sự bất tương đồng giữa mô hình và thực tế.