Permíteme mostrarte algo que encuentro completamente mágico.
Detrás de este trozo de cristal, parece haber una escena tridimensional.
Puedes moverte alrededor de la cabeza y ves cómo la
luz se refleja en los objetos de distintas formas.
Por ejemplo, esa botella de cristal Klein de delante deforma lo que hay detrás.
Pero es una ilusión.
En realidad, lo único que hay es una mesa vacía y
un rayo láser divergente que brilla sobre el cristal.
Dentro de ese cristal hay una sola pieza de película expuesta de
una forma muy especial que graba toda la escena tridimensional.
Es difícil captar en un vídeo lo surrealista que se siente en persona,
porque a pesar de no haber nada detrás de ese cristal,
todas las señales visuales disponibles gritan a tu cerebro que realmente hay algo allí.
Una de mis versiones favoritas es una grabación hecha con un microscopio.
De nuevo, da la ilusión de un objeto tridimensional
almacenado en un trozo bidimensional de película.
Es un poco complicado hacerlo bien, pero si colocas el ojo en el punto correcto del
espacio, puedes mirar por el cañón del microscopio y ver lo que está visualizando.
En este caso, un pequeño microchip.
Quiero que te tomes un momento para reflexionar sobre lo
increíble que es esto simplemente desde el punto de vista de
la cantidad de información que hay que almacenar en esa película.
Una fotografía ordinaria registra una escena desde un único ángulo de visión,
pero aquí tenemos a nuestra disposición todo un continuo de perspectivas diferentes.
En el primer ejemplo, esto incluye cómo la luz de la criatura de la tarta se
refracta a través del cristal de diferentes maneras desde diferentes ángulos,
o cómo a veces obtienes este pequeño destello de luz de la bola de discoteca.
Cada detalle óptico de todos estos ángulos de visión
se almacena en ese trozo bidimensional de película.
Lo que estás viendo es un holograma.
Cuando la mayoría de la gente oye la palabra holograma,
lo que le viene a la mente es algo parecido a lo que proyecta R2D2 en La guerra
de las galaxias, pero los hologramas del mundo real son un tipo especial de
grabación tomada en película que da la ilusión de mirar a través de una ventana
a una escena grabada.
El principio en que se basa fue descubierto por Dennis Gabor en 1947 mientras
trabajaba en métodos de microscopía electrónica y, según cuenta la historia,
la idea fundamental se le ocurrió mientras veía un partido de tenis.
No fue hasta décadas después, con la invención del láser,
cuando la holografía se hizo realmente práctica,
y en 1971 Gabor ganó el Premio Nobel por su descubrimiento.
El tipo que te muestro aquí, en el que la escena sólo es visible
cuando la iluminas con un láser por detrás, es la versión más sencilla.
Es lo que se llama un holograma de transmisión.
En este vídeo, tú y yo nos arremangaremos y profundizaremos
en los detalles para comprender cómo funciona.
Una variante más avanzada es lo que se denomina holograma de reflexión de luz blanca,
que, como su nombre indica, puede iluminarse con luz ordinaria que se refleje en él.
Esto incluye ese microscopio que te enseñaba antes,
que forma parte de una colección del Exploratorium de San Francisco,
que muy generosamente nos dejaron grabar.
Primero quiero mostrarte el proceso de cómo se graba realmente un holograma,
y luego tú y yo trataremos algunos de los principios fundamentales de la
óptica que explican un holograma muy sencillo y muy concreto,
pero de tal forma que podamos llegar a comprenderlo de forma profunda y visceral.
Después compartiré un encuadre algo más abstracto pero mucho
más potente que explica por qué funciona tan bien en general.
La óptica puede ser complicada y a veces mágica,
así que mi objetivo en cada uno de estos pasos es que esto te parezca realmente algo que
podrías haber redescubierto por ti mismo.
Cuando mi colaborador Paul y yo pedimos ayuda para grabar nuestro propio holograma
personalizado, varias personas nos indicaron a estos dos holografistas tan hábiles,
Craig Neuswanger y Sally Weber, que generosamente nos enseñaron las cuerdas en lo
que se refiere a la delicada orquestación de láseres que implica hacer esto.
Todo el montaje corre el riesgo de parecer un conjunto de pasos arbitrarios,
pero creo que quizá la mejor forma de motivarlo sea contrastar
lo que estamos haciendo con la fotografía ordinaria.
En una fotografía, un punto determinado sólo está influido por una región
muy estrecha de la escena que estás grabando, algo así como un píxel.
El tipo de cámara más sencillo sería una cámara estenopeica,
en la que sólo dejas pasar la luz a través de un pequeño orificio que expone tu película,
lo que significa que cada parte de la película sólo puede ver una pequeña región de la
escena a través de ese orificio.
La cuestión es que estás limitando las cosas a un
único ángulo de visión para influir en la película.
Toda la demás información de todos los demás ángulos de visión posibles se pierde.
La idea clave que debes tener en mente cuando se trata de un holograma es
que el objetivo es recrear todo el campo de luz alrededor de una escena.
Lo que quiero decir con esto es que cuando preparas una escena y hay alguna luz
que la ilumina, existe un campo electromagnético ondulante increíblemente complicado
que lo rodea todo, y las características específicas de ese campo dependen de cada
propiedad óptica de los objetos de tu escena y de las luces que la iluminan.
Lo que ves cuando eres observador depende de dónde esté tu ojo en ese campo.
En nuestra escena de prueba, por ejemplo, desde algunos ángulos ves el ojo
de la criatura del pastel refractado a través del cristal de la botella de Klein,
desde otros ves un destello de luz de esa bola de discoteca,
pero en principio todo lo que puedes ver desde distintos ángulos de visión
es totalmente función de lo que sea ese campo de luz ondulante que rodea la escena.
Por tanto, si pudieras idear un procedimiento que recreara el
estado completo de ese campo, incluso cuando los objetos ya no estuvieran allí,
daría la ilusión completa que pretendemos.
Contrasta esto con la cámara estenopeica, en la que se pierde una tonelada de
información sobre ese campo de luz a base de filtrarse a través del agujero.
Al fin y al cabo, ese agujero está ahí para limitar
la exposición a un solo ángulo de visión.
Así que lo primero que harías si quisieras grabar todo el campo es deshacerte por
completo de ese estenopo, o de la lente que lo simula con la mayoría de las cámaras.
Por sí sola, la exposición de la película crearía ahora un desorden no
sensiblemente borroso, pero la clave para hacerlo sensible es tener en
cuenta otra información sobre la luz que la fotografía normal pierde, la fase.
Piensa en un haz de luz que brilla sobre un único punto de la película,
digamos que tiene una frecuencia pura que podrías considerar como una onda sinusoidal
oscilante.
La altura de esta onda se llama amplitud, y lo lejos que estás del ciclo se llama fase.
Sólo uno de ellos determina cuánto se expone la película, la amplitud de la onda.
La exposición tarda cierto tiempo, y en ella influye
la intensidad media de esta onda durante ese tiempo.
En realidad, más concretamente, la exposición es
proporcional al cuadrado de la amplitud de esta onda.
Eso será importante para nosotros mucho más adelante.
Si desplazaras esta onda hacia atrás la mitad de su longitud de onda,
no habría ninguna diferencia en la exposición de la película,
en el sentido de que ese punto de la película lo olvida todo sobre la fase de
la luz que la expuso.
Casi podrías reinventar la holografía por ti mismo si preguntas:
¿cómo sería posible registrar la fase de la luz, no sólo la amplitud?
¿Puedes idear un procedimiento por el que un haz de luz exponga la película de
forma diferente a otro haz que sea idéntico en todos los aspectos,
excepto en el hecho de que su fase esté desplazada hacia atrás,
digamos la mitad de un ciclo?
Si te das un momento, y si eres bastante listo, se te podría ocurrir algo así.
Enciende un segundo haz de luz que tenga exactamente la misma frecuencia.
Vamos a llamarla onda de referencia.
Cuando el primer haz esté sincronizado con esa onda de referencia,
los dos interferirán constructivamente, produciendo una onda que tiene
el doble de amplitud, por lo que la película se expone mucho en ese punto.
Pero si ese primer haz se desplazara hacia atrás medio ciclo,
los dos se anularían ahora entre sí, interfiriendo destructivamente,
por lo que la película quedaría expuesta mucho menos en ese punto.
No es un registro perfecto de la fase, pero en este caso la exposición es muy sensible
a los cambios de fase de una forma que no se da en absoluto en la fotografía normal.
Es cierto que aún no está claro por qué esto tiene algo que ver con el almacenamiento
de una escena tridimensional en una película bidimensional, pero al menos en principio,
si sabes que el objetivo es recrear el estado completo de un campo de luz alrededor de
tu escena, quizás podrías creer que tener un registro de las variaciones de fase de
ese campo de luz a lo largo del plano de la película podría ser relevante de algún modo.
Esta idea de interferir con un haz de referencia sólo
funciona si toda la luz tiene la misma frecuencia.
Por tanto, si observas tu montaje, no puedes iluminar la escena con luz blanca ordinaria.
Lo que tienes que hacer es utilizar un láser.
Una forma inteligente de hacerlo es pasar ese láser por un divisor de haz,
donde la mitad se dispersa, rebota en la escena y golpea la película.
Lo llamaremos la onda objeto.
Y la otra mitad también se esparce, pero no interactúa
con nada antes de llegar a la película.
Esto actuará como onda de referencia.
Esas dos ondas interfieren en el plano de la película de un modo
que depende en gran medida de la fase de esa onda del objeto.
El montaje completo que Craig y Sally nos hicieron
parece sólo un poco más complicado que esto.
Un pequeño matiz es que los divisores de haz cambian la polarización de la luz,
por lo que tienes que hacer algo para contrarrestarlo.
El haz del objeto sigue esta trayectoria aquí,
lo que permite que nuestra escena se acerque a la película y se ilumine frontalmente.
Y a la izquierda tenemos el haz de referencia.
Pero a alto nivel, la esencia de cualquier montaje holográfico
consiste en que estas dos fuentes de luz diferentes,
ambas de la misma frecuencia única, interfieran entre sí en el plano de la película.
Esto significa que el patrón de exposición de la película se basa en las
formas extremadamente sutiles en que estas dos ondas interfieren entre sí.
El patrón de exposición no se parece en nada a los objetos originales.
Si hicieras zoom con un microscopio, verías un completo desastre,
unas franjas que oscilan rápidamente entre puntos de alta y baja exposición.
Desde un punto de vista práctico, debes tener en cuenta que esto también
significa que el patrón de exposición es increíblemente sensible al
más mínimo movimiento de los objetos de la escena durante la grabación.
Si su posición se desplaza una cantidad comparable a la longitud de onda de la luz,
unos cientos de nanómetros, puede cambiar completamente ese patrón.
Así que, cuando Craig y Sally nos estaban enseñando las cuerdas,
una cosa que realmente me sorprendió fue cómo parte del proceso implicaba que todos
nos sentáramos en esta quietud meditativa durante toda la exposición,
que duraba un par de minutos.
Incluso tuvimos que permanecer sentados durante los minutos previos,
reduciendo al máximo el movimiento en el aire de la sala.
Ahora bien, llegados a este punto, aunque creas que este patrón de interferencia
resultante en la película registra de algún modo información sobre la luz y su fase y
todo eso, no es en absoluto obvio cómo podrías utilizarlo para recrear el campo original,
haciendo que esa ilusión de la escena tras el cristal sea visible desde muchos ángulos.
Pero aquí, amigo mío, está la magia.
Si ahora eliminas todos los objetos de la escena y bloqueas ese haz de objeto,
de modo que lo único que brille en esta película ahora expuesta sea el haz de referencia,
entonces lo que produce más allá del cristal incluye una recreación completa
de esa onda de objeto, una recreación de la luz que habría si la escena
siguiera ahí y el haz de objeto siguiera brillando.
Ésta es la sorpresa de la holografía, el misterio en el
que tú y yo vamos a profundizar durante el resto del vídeo.
¿Por qué al hacer brillar la onda de referencia a través de esta película,
que fue expuesta utilizando las ondas combinadas del objeto y de referencia,
se obtiene una recreación tan extrañamente perfecta del objeto?
¿Cómo es posible que este delicado y aparentemente absurdo patrón de
interferencia en la película registre de algún modo toda una escena tridimensional?
Para darnos cuenta de lo mágico que resulta, recortamos
un círculo muy pequeño de la película que grabamos.
En una fotografía normal, si se recorta un trozo pequeño,
obviamente se recorta la mayor parte de la escena,
pero en un holograma en el que se sostiene ese mismo pequeño círculo de película frente
al haz de referencia, al cambiar la posición de visión mirando a través de ese círculo,
puedes ver esencialmente cada parte de la escena grabada,
desde esa criatura del pastel hasta la bola de discoteca y las diversas formas que hay
detrás de ella.
Simplemente no puedes verlos todos a la vez.
Siguiendo con el objetivo del redescubrimiento,
el consejo universal número uno para resolver problemas es empezar
a analizar cualquier problema difícil tomando la versión más simple de ese problema.
Así que para descifrar cómo funciona la holografía,
un punto de partida natural sería preguntarse:
¿qué ocurre si grabas un holograma del objeto más simple que se te ocurra,
tal vez un pequeño punto flotando en el espacio tridimensional?
Pensaremos en la luz que se refleja como una onda
que se propaga radialmente alejándose de ese punto.
El esquema básico de lo que sigue es que averiguaremos cuál es el patrón de exposición de
la película en este caso tan sencillo, luego deduciremos por qué iluminar la referencia
a través de ese patrón de exposición conocido crea la ilusión de un único punto detrás
del cristal, incluso cuando no está ahí, y después generalizaremos a objetos más
complicados.
Quizá debería tomarme un momento para aclarar cómo estoy
representando las ondas de luz a lo largo de este vídeo.
La luz es una onda en el campo electromagnético,
donde por ejemplo la mitad eléctrica es una asociación entre cada
punto del espacio y un pequeño vector oscilante que apunta en tres dimensiones.
Cuando ese campo sea fuerte en una dirección, colorearé un punto de azul,
y cuando sea fuerte en la dirección opuesta, lo colorearé de rojo,
y las bandas oscuras intermedias representan dónde es cero.
En principio, el campo existe en todas partes del espacio tridimensional,
pero normalmente es mucho más fácil pensar en él si sólo coloreo
los puntos a lo largo de una porción bidimensional del mismo.
Incluso de forma más restringida, a menudo es útil pensar en una pequeña onda
sinusoidal sobre esto cuando queremos pensar en cuáles son las variaciones
ondulatorias sólo a lo largo de una única línea unidimensional a través del espacio.
Y para los más detallistas, a lo largo de este vídeo supondremos
que la luz está polarizada linealmente, lo que significa que sólo
oscila en una dirección, que es lo habitual si grabamos un holograma.
Ahora, cuando tomamos un holograma de este único punto,
la onda radial procedente de ese punto es nuestra onda objeto,
y para la onda de referencia, de nuevo en aras de la simplicidad,
quiero que pienses que procede de muy muy lejos,
lo suficiente para que podamos modelarla como una onda plana que llega perpendicular
a la película.
En otras palabras, lo que quiero decir con esto es que todas las
crestas de onda de ese haz de referencia son paralelas a la película.
Debes saber que en la práctica para la holografía real,
quieres que este haz de referencia entre en ángulo,
más adelante vas a entender por qué, pero por ahora,
manteniendo el análisis simple, hacer que ese haz sea perpendicular
nos da una situación amigable para estudiar.
Puedo simular para ti cómo es la combinación de estas dos ondas y cómo es el patrón
de exposición resultante en la película, pero es útil que lo pienses por ti mismo.
Por ejemplo, si la luz de ese objeto que incide en el punto más
cercano de la película resulta estar en fase con el haz de referencia,
significa que ese punto central estaría fuertemente expuesto.
En ese caso, para los puntos más alejados del centro,
como la distancia al objeto es mayor, la fase de la onda del objeto a
lo largo de esta franja entra y sale de fase con la onda de referencia,
lo que significa que el patrón de exposición oscila entre puntos de alta
y baja exposición.
Por ejemplo, en un punto determinado de esa película,
la distancia al objeto será exactamente la mitad de una longitud de onda
mayor que la distancia entre el objeto y el punto más cercano de la película,
en ese centro.
Así que si los haces del objeto y de referencia hubieran estado en fase en el centro,
significaría que aquí están exactamente desfasados,
por lo que la onda combinada tiene una amplitud baja y obtienes esta mancha
oscura en ese punto.
Lo mismo ocurriría con todo a lo largo de este anillo alrededor del centro,
de todos los puntos a la misma distancia del objeto.
En general, el patrón de exposición aquí parece un montón de anillos concéntricos.
Si te gustan los ejercicios, quizá quieras tomarte un momento para intentar escribir
una fórmula explícita para los radios de todos esos anillos,
en función de la distancia entre el punto objeto y la película,
así como de la longitud de onda de la luz.
Sin embargo, a un nivel más cualitativo, basta con observar que la
distancia entre estas franjas se reduce a medida que te alejas del centro.
Este patrón es tan importante en óptica que tiene su propio nombre especial,
se llama placa de zona de Fresnel.
La longitud de onda de la luz visible es realmente pequeña,
y eso significa que las franjas de los puntos expuestos están muy próximas entre sí.
Más lejos del punto medio, se aproximan a la longitud de onda de la propia luz.
En la simulación, observa cómo si acerco el punto objeto,
los anillos interiores se hacen más pequeños, y si alejo ese punto objeto,
los anillos interiores se hacen más grandes.
Así que, en cierto modo, este patrón registra
las coordenadas tridimensionales de nuestro punto.
El centro de los anillos te da las coordenadas xy,
y la separación entre anillos determina de forma única la coordenada z.
Así que sigues adelante y grabas este holograma, el más simple de todos,
y acabas con una película que tiene este peculiar patrón de exposición de la placa zonal.
Pero, ¿cómo funciona la reconstrucción en este caso?
¿Qué ocurre cuando eliminas el objeto y el haz del objeto,
y lo único que brilla en la película expuesta es la onda de referencia?
Pues bien, si observas sólo una pequeña región de la película,
el patrón de la placa zonal parece un montón de rayas paralelas,
y esto está relacionado con un fenómeno muy estudiado en óptica conocido como
rejilla de difracción.
Y aunque ahora mismo podría soltar algo conocido como ecuación de difracción para
continuar con la explicación, es una auténtica gozada ver cómo surge de los primeros
principios.
Así que, siguiendo con el tema de dejar que esto se sienta como
algo que podrías haber redescubierto, vamos a dar un breve rodeo
hacia una minilección para que no tenga que robarte esa alegría.
Éste es el puzzle básico para esta minilección.
Tienes una onda luminosa que incide sobre una pared,
e imagina que esta pared es sólida y opaca, excepto porque tiene un
montón de rendijas muy finas espaciadas uniformemente por las que puede pasar la luz.
La pregunta básica es: ¿qué aspecto tiene la onda luminosa al otro lado de esta pared?
Y, en particular, ¿cómo depende de la distancia entre esas rendijas?
Ahora bien, una respuesta completa es extremadamente complicada,
tanto que es sorprendente que podamos decir algo útil.
Y antes de que estropee la forma general de la respuesta con la simulación de aquí,
déjame ser claro sobre cómo vamos a pensar en ello.
Para cada una de esas rendijas, imaginaremos que es lo suficientemente fina
como para que puedas modelarla como un único punto que emana luz,
que coincide con cualquier longitud de onda y frecuencia que tenga la luz entrante.
Por tanto, si hubiera alguna pared o película detrás de esta única rendija,
no verías nada realmente interesante.
Sería más brillante en el centro, y luego se reduciría muy suavemente hacia los lados,
dependiendo de cómo disminuya la amplitud de esa onda con la distancia.
En particular, aquí nada te da realmente una pista sobre la fase de la luz,
por lo que la naturaleza ondulatoria permanece relativamente poco explícita.
Muy famoso, esto cambia cuando abres una segunda rendija.
De hecho, cuando Thomas Young hizo esto para la luz monocromática en 1801,
fue una de las primeras confirmaciones de que la luz es realmente una onda.
Para ti y para mí, pensar en dos rendijas es un buen calentamiento antes de llegar a más.
Como ejemplo, piensa en el punto situado en el centro de esa pared,
en el lado opuesto de las rendijas.
En ese caso, las ondas procedentes de cada uno estarían en fase entre sí,
por lo que interfieren constructivamente, y por eso obtienes un punto brillante.
Si te desplazas un poco hacia un lado, donde la distancia a una rendija
es exactamente media longitud de onda más larga que la distancia a la otra,
se sumarían destructivamente, y por eso obtienes una mancha oscura.
Y, en general, obtienes estas oscilaciones entre claro
y oscuro a medida que escaneas de izquierda a derecha.
El punto clave aquí, que tienes que imaginar que fue un poco sorprendente en 1801,
es que el brillo en la pared no es sólo una suma de lo que sería para cada rendija
individual.
La clave, cuando tienes luz sólo de una frecuencia como ésta,
es comprender dónde las ondas están en fase y fuera de fase entre sí.
Además, quiero que te fijes en cómo cambia el
patrón si cambiamos la longitud de onda de la luz.
Una longitud de onda más corta daría oscilaciones
más rápidas entre puntos brillantes y oscuros.
Hay una exposición muy bonita en el Exploratorium de San
Francisco que muestra esta interferencia de doble rendija.
Diriges un fino rayo láser a través de dos rendijas aún más finas,
y en una pared muy abajo, lo que ves es una matriz de puntos claros y oscuros,
igual que lo que vimos en la simulación.
Eso son sólo dos rendijas, pero recuerda que nuestra pregunta clave es qué ocurre
cuando tienes un montón de rendijas, digamos espaciadas una distancia d entre sí.
Tengo que decir que esto fue increíblemente divertido de simular,
y probablemente puedas adivinar cómo funciona la simulación aquí.
En cada punto del espacio, consideras las n ondas luminosas distintas procedentes
de cada una de esas rendijas, sumas los valores de esas ondas,
que pueden sumar o restar en función de su fase,
y luego coloreas ese punto en función del resultado.
Azul para los valores positivos, rojo para los negativos.
En las inmediaciones de las rendijas, esto es un completo caos,
pero la sorpresa es que cuando te alejas, surge el orden.
Tienes un haz de luz que brilla en el centro, pero también tienes
otros haces que brillan a ambos lados, y uno de esos haces en
concreto va a ser la clave para explicar nuestro primer holograma.
En concreto, quiero que entiendas cómo calcularías
el ángulo entre ese otro rayo y el centro.
¿Cómo analizarías un punto que se encuentra a lo largo
de una recta a cierto ángulo theta de dicha perpendicular?
Bien, la pregunta clave es ¿cuáles son las distancias desde ese
punto a todas las rendijas individuales de donde procede la luz?
Si este punto está lo suficientemente lejos, al acercar el zoom a esas rendijas,
todas esas líneas parecen paralelas entre sí.
Lo que quieres saber es si una determinada de estas líneas es más larga
que otra de las líneas, y más concretamente, cuánto más larga sería.
Creo que una de las formas más agradables de pensar en esto es volver
a alejar el zoom para que podamos ver el punto que estamos analizando,
e imaginar que hacemos pivotar una de esas líneas alrededor de ese punto,
de modo que estás viendo todas las demás que están a la misma distancia.
Si te acercaras con el zoom junto a las rendijas,
ese movimiento pivotante parece básicamente como si te trasladaras en
dirección perpendicular.
Lo que eso significa es que si dejas caer una pequeña línea perpendicular desde
una de las rendijas hasta la línea adyacente a ella,
puedes concluir que la distancia entre esa primera rendija y el punto que estamos
analizando es exactamente la misma que esta sección de la línea adyacente,
lo que significa que la diferencia entre esas dos distancias es visible como
este pequeño fragmento de aquí.
Así que la pregunta clave, si quieres entender si esas dos ondas están
en fase o desfasadas entre sí, es ¿cómo de grande es ese fragmento?
¿Cuál es la magnitud de esa diferencia?
Si dibujas el pequeño triángulo rectángulo apropiado,
la hipotenusa de ese triángulo es la separación entre las rendijas,
que llamaré d, de modo que la diferencia clave que nos interesa se parece
a uno de los catetos de ese triángulo, d multiplicado por el seno de un
pequeño ángulo que llamaré theta.
No es demasiado difícil convencerse de que ese ángulo theta es en realidad
el mismo que el ángulo entre todas estas líneas y la vertical,
de modo que la diferencia entre todas estas longitudes,
y ésta es realmente la lección clave de las gradaciones de difracción,
parece d veces el seno de ese ángulo.
En concreto, si se diera el caso de que esta expresión clave, d veces el seno de theta,
fuera exactamente la longitud de onda de la luz, comúnmente denominada lambda,
todos los haces que emanan de estas diferentes rendijas van a estar en fase entre sí,
por lo que interferirán constructivamente en el punto que estamos analizando.
Por eso, incluso en la vecindad inmediata, tienes este caos desordenado que es muy
difícil de describir, alejado una distancia suficiente,
tienes un haz definido a lo largo de una dirección determinada y, además,
ahora sabes cómo calcular el ángulo de esa dirección.
Es el ángulo tal que d, la separación entre tus rendijas,
multiplicado por el seno de ese ángulo es igual a la longitud de onda de la luz.
Esa será una ecuación clave para nosotros, así que recuérdala,
pero este gráfico también ayuda a tener una buena intuición
cualitativa de cómo influye en el ángulo cambiar el espaciado.
Imagina que bloqueas la longitud de este cateto crítico del triángulo,
quieres que siempre sea igual a la longitud de onda.
Entonces, si quieres que estreche el espacio de la rejilla, haciendo d más pequeño,
la única forma de mantener esa pata bloqueada es hacer el ángulo theta más grande.
En cambio, si tuvieras un espaciado mayor y aumentaras ese valor d,
la única forma de mantener ese tramo bloqueado es disminuir el valor de theta.
Aquí también puedes decir algo más.
Para valores de d suficientemente grandes, es posible que d por el seno de theta
no sea sólo una longitud de onda, sino que equivalga a dos longitudes de onda enteras,
de modo que seguirías teniendo interferencia constructiva pero con un ángulo mayor,
y lo mismo ocurre con cualquier número entero múltiplo de la longitud de onda.
Y de nuevo, esto es algo que puedes ver en la práctica.
Aquí estamos haciendo brillar un láser verde a través de
una rejilla de difracción que tiene 500 líneas por milímetro.
No sólo puedes ver cómo se divide en haces distintos,
sino que también puedes calcular el ángulo entre esos haces.
El que está más al centro se suele llamar haz de orden zeroth,
los que están inmediatamente al lado se llaman haces de primer orden,
y si existen, los demás se llaman de segundo orden, de tercer orden, etc.
Otra cosa divertida de observar es cómo esta ecuación
depende de la longitud de onda de la luz.
De modo que si haces pasar luz blanca por una rejilla de difracción como ésta,
obtienes una separación en distintas longitudes de onda,
distintos colores como un arco iris.
Si alguna vez te has fijado en cómo los reflejos de un DVD o un CD
producen este patrón de arco iris, se trata esencialmente del mismo efecto.
El ángulo de reflexión depende de la separación
entre las crestas y de la longitud de onda de la luz.
Ésa es la lección empaquetada sobre las redes de difracción,
pero ahora vamos a alejarnos y recordar por qué estábamos haciendo esto.
Si grabas un holograma de un simple punto en el espacio,
el patrón de exposición en la película es esta placa de la zona de Fresnel,
anillos concéntricos que se espacian más cuanto más te alejas.
De hecho, puedes ser un poco más cuantitativo
y anotar el espaciado exacto entre esas franjas.
Digamos que trazas una línea desde un punto de esta película hasta el objeto,
o quizá debería decir hasta donde estaba el objeto durante la grabación.
Considera el ángulo entre esta línea y la perpendicular a la película,
que llamaré primo theta para distinguirlo de los ángulos de difracción que acabamos
de ver.
No voy a narrar aquí todos los detalles, pero puedes
calcular exactamente el espaciado de los flecos.
Empiezas con la premisa de que la distancia entre franjas
adyacentes al objeto debe diferir en una longitud de onda entera.
Sé que algunos sois curiosos y queréis deteneros a reflexionar,
así que dejaré los detalles, pero el resultado es que todo se reduce a un hecho
deliciosamente limpio y conveniente.
La separación entre las franjas de nuestra placa zonal de Fresnel, que denominaré D,
multiplicada por el seno de este ángulo, theta primo,
es igual a la longitud de onda de la luz.
Esto puede darte un poco de déjà vu, y si te parece extrañamente similar a la ecuación de
difracción, tienes razón al 100% y es la clave de cómo funciona nuestro primer holograma.
Cuando haces pasar la onda de referencia a través de este patrón,
cerca de un punto determinado de la película, actúa como una rejilla de difracción,
dividiendo la onda en haces distintos, y el ángulo de esos haces de primer
orden satisface la ecuación de difracción, D por el seno de theta es igual a lambda.
Por tanto, el ángulo de uno de estos haces de primer orden coincide exactamente
con el ángulo de la línea que une este punto de la película con el lugar donde
estaba el objeto durante la grabación, aunque el objeto ya no esté allí.
Así que, críticamente, piensa por qué esto implicaría
que existe la ilusión de un punto detrás de la pantalla.
Para un observador situado al otro lado de esa película,
mientras la onda de referencia incide sobre ella,
cada punto de esa película emite múltiples haces diferentes,
pero uno de esos haces en cada punto coincide con el aspecto que tendría un
haz procedente de ese punto objeto si ese punto objeto siguiera ahí.
De modo que el observador siempre ve este punto brillante en el cristal en un punto en
el que una línea desde su ojo hasta la posición pasada del objeto se cruza con el cristal.
A medida que mueven la cabeza y el ojo se desplaza en el espacio tridimensional,
ese aparente punto brillante del cristal se desplaza con ellos de tal forma
que da la ilusión de un punto de luz flotante detrás de ese cristal.
Tal y como están las cosas ahora, las otras vigas
añadirían cierta distracción para ese observador.
El haz de orden zeroth, por ejemplo, en todos estos puntos es esencialmente una versión
reescalada del aspecto que tendría la onda de referencia si la película no estuviera allí.
Para el observador, esto parece un resplandor
brillante que sale de todas partes detrás de la película.
Esto sería bastante desagradable, pero puede solucionarse
haciendo incidir el haz de referencia en ángulo.
Puede que sientas curiosidad por el otro haz de primer orden,
y la verdad es que es muy interesante.
Si trazas una línea a lo largo de ese otro haz de primer orden desde cada punto de la
película, todas esas líneas convergen en un único punto en el lado opuesto de la película.
Éste es nuestro primer vistazo a un curioso artefacto
de la holografía conocido como imagen conjugada.
Mucho antes dije que la forma en que debes pensar en un holograma es que estás
intentando registrar y reconstruir el estado del campo luminoso alrededor de una escena.
La verdad es que un holograma no hace exactamente esto.
Lo que realmente recrea puede considerarse como
una suma de tres ondas luminosas diferentes.
Una de ellas es una copia a escala de la onda de referencia,
que para nuestro sencillo ejemplo puntual corresponde al haz de orden zerótico.
Otra corresponde a una copia de la onda que emana del objeto.
Esto es exactamente lo que queremos reconstruir,
y en nuestro sencillo ejemplo corresponde a uno de estos haces de primer orden,
pero también hay una tercera onda ahí dentro.
En este sencillo ejemplo de un holograma de un único punto,
ese tercer componente parece el haz de referencia concentrado en un único reflejo de ese
punto a través de la película.
Sin embargo, en términos más generales, este tercer componente
parece el haz de referencia reenfocado sobre una versión
reflejada de tu objeto completo en el lado opuesto de la película.
En el holograma que grabamos con Craig y Sally,
puedes verlo colocando un trozo de papel detrás del cristal,
donde a la distancia adecuada, ves la luz enfocada sobre la forma de, por ejemplo,
la criatura de la tarta, que formaba parte de la escena que grabamos.
Esto se conoce como imagen conjugada.
En los primeros tiempos de la holografía, Dennis Gabor tuvo muchos
problemas para ver los hologramas que quería, porque esta imagen
conjugada se interponía en el camino, enturbiando las aguas.
Sin embargo, también en este caso, si utilizas un haz de referencia
que incida sobre la película en ángulo, puedes obtener una separación
limpia de la onda objeto reconstruida de este artefacto de onda conjugada.
Los más astutos podrían preguntarse por los haces
de orden superior de una rejilla de difracción.
Al fin y al cabo, hemos visto cómo la ecuación no sólo implica tres
haces para valores suficientemente grandes de d,
sino que puedes tener muchos más ángulos que satisfagan la ecuación de difracción.
Esto es algo que en realidad no sabía hasta que aprendí sobre holografía,
pero si en lugar de una rejilla binaria, en la que la luz pasa completamente o queda
completamente bloqueada, tienes un material que sólo deja pasar parcialmente la luz con
una opacidad que sigue un patrón sinusoidal, entonces en realidad no obtienes haces de
orden superior.
El patrón de difracción sólo incluye los haces de primer y segundo orden.
La forma más elegante de mostrar por qué, en mi opinión,
proviene de la explicación más formal de los hologramas que quiero
mostrarte dentro de unos minutos, pero por ahora sólo debes saber
que es seguro que sólo pienses en tres haces que emanan de cada punto de la película.
Así que, dando un paso atrás, tú, el solucionador de problemas que se
pregunta por la holografía, tienes al menos este ejemplo al que aferrarte.
Un holograma de un solo punto da una placa de zona,
y el efecto de difracción de hacer brillar la referencia a través de
la placa de zona incluye, entre otras cosas, una recreación de la onda de ese punto.
Un lugar natural al que tu mente podría dirigirse a partir de
aquí es preguntarse por dos puntos semejantes en el espacio.
Aquí tienes una simulación de cómo sería el patrón de exposición resultante.
Se basa en sumar las dos ondas radiales de esos puntos junto con una onda de referencia,
y puedes ver claramente que está relacionada con la placa de zona asociada a cada uno,
codificando efectivamente dos posiciones 3D distintas,
pero es más complicado que sumar simplemente los dos patrones individuales,
del mismo modo que la interferencia de doble rendija es más complicada que sumar
simplemente el brillo de cada rendija individual.
El resultado depende de cómo interfieran las ondas y sus fases.
Aun así, puedes ver cómo esto podría llevarte a pensar en la construcción
de una escena como una combinación de múltiples puntos,
y a plantear la hipótesis de que el patrón de exposición resultante puede
concebirse como una especie de combinación de las placas de zona de cada uno de ellos.
La simulación que te muestro sólo tiene 30 puntos,
y ya el resultado parece efectivamente ruido aleatorio.
Pero, no obstante, creo que estarás de acuerdo en que una hipótesis razonable
sería que el efecto de difracción de hacer brillar un haz de referencia a
través de este patrón podría ser la suma de lo que obtendrías de las placas
de zona asociadas a cada punto individual, y sabes que mirar a través desde
el otro lado de esta película, daría la ilusión de que esos 30 puntos están ahí.
Si eso fuera cierto, podrías pensar en un objeto más complicado o en una
escena más complicada como una nube continua de muchos puntitos,
y el patrón resultante no sólo codificaría la posición y orientación 3D de ese objeto,
sino que también permitiría la reconstrucción sencilla que buscamos.
Como se ha dicho hasta ahora, todo esto es impreciso y poco riguroso,
pero en realidad te lleva a una intuición muy real sobre cómo funciona la holografía
en la práctica.
Piensa en el principio, cuando te pedí que apreciaras cuánta
información se almacena en esta película, en el sentido de que
puede recrear una escena desde un amplio continuo de ángulos de visión.
Parte del truco está en que, para que este proceso funcione,
la película tiene que tener una resolución extremadamente alta.
En comparación, la película instantánea Polaroid
estándar sólo resuelve unas 10 líneas por milímetro.
El microfilm te permitirá obtener algo más de 100 líneas por milímetro,
pero la película que hemos utilizado para grabar este holograma
puede resolver muchos miles de líneas por milímetro.
Y ahora ya sabes por qué es necesario.
La separación entre franjas en una placa de zona se hace muy muy estrecha,
y es necesario registrar fielmente esas variaciones para reconstruir el haz del objeto
en ese punto.
Sin las franjas exteriores, el efecto para un observador sería que
simplemente no vería el objeto si lo está viendo desde un ángulo agudo.
Esto no es una explicación completa sin justificar cómo exactamente el
patrón de exposición que obtienes de varios puntos tendría un efecto de
difracción igual a la suma de lo que obtendrías de los puntos individuales.
Incluso entonces, hay una cuestión más profunda.
Construir una escena a partir de puntos individuales
no haría verdadera justicia al poder de la holografía.
La razón por la que incluimos esa botella de cristal
Klein en nuestro ejemplo es para resaltar este poder.
Ese cristal no actúa como un conjunto de puntos, limitándose a reflejar la luz.
Afecta a la óptica circundante de la escena, como la forma en que la
luz de los objetos situados detrás se curva y distorsiona al atravesarla.
El holograma recrea perfectamente este efecto de un modo
que no podría explicarse sumando puntos individuales.
Cualquiera que tenga experiencia con el trazado de rayos apreciará aquí la diferencia.
Además, los espectadores más avispados habrán notado un par de lagunas en la explicación,
incluso en un solo punto.
Por ejemplo, he mencionado iluminar el haz de referencia en ángulo,
pero eso también cambiaría el patrón de exposición,
por lo que no está del todo claro que la lógica siga funcionando.
A veces, en matemáticas, un problema complejo puede resolverse de forma
incremental mediante la construcción de casos sencillos,
pero otras veces los casos sencillos actúan más como ejercicios de entrenamiento,
y la mejor forma de abordar una situación general es establecer un nuevo
marco para pensar en ella, de forma que la solución general simplemente caiga
por su propio peso.
En el caso del estudio de la holografía, existe una forma totalmente distinta
y más poderosa de explicar los hologramas que subsume todas estas cuestiones.
Lo trataré aquí al final como una especie de apéndice técnico de todo el vídeo,
pero creo que estaría bien concluir el debate principal dando un paso
atrás y hablando de los hologramas en un sentido más amplio.
Todo lo que acabamos de describir abarca un holograma de transmisión,
la variedad más sencilla, y éstos son posibles desde finales de los años 60.
Existen técnicas más avanzadas en las que la película puede reproducir la escena
no utilizando un láser, sino con luz blanca ordinaria que se refleja en ella.
Y va más allá.
Hay técnicas en las que puedes hacer visibles los cambios de la escena a lo
largo del tiempo al ver el holograma desde distintos ángulos,
o en las que puedes tomar un modelo gráfico 3D por ordenador y producir un
holograma del mismo.
Tú y yo cubrimos la bicicleta, pero después la gente pasó a los coches y los aviones.
En nuestro ejemplo, estábamos modelando la película como una superficie bidimensional
sin grosor, y eso está perfectamente bien para los hologramas de transmisión,
pero conviene señalar que eso cambia para los hologramas de reflexión de luz blanca.
Las variaciones en la exposición a través del grosor de esa película adquieren
relevancia para filtrar las longitudes de onda adecuadas durante la reconstrucción.
El hecho de que Dennis Gabor ganara un Premio Nobel debería darte alguna pista
de que la importancia de este tema va más allá de su uso como forma de arte.
Ese clip que he mostrado antes en el que tocamos delicadamente
el objeto con una pluma está mostrando la escena original,
superpuesta a su propio holograma que acabábamos de grabar.
Las rayas oscuras que ves en la criatura del pastel surgen de los pequeñísimos
cambios de posición y de cómo eso afecta a la interferencia de la luz.
Y puedes utilizarlo para medir el tamaño de esos cambios.
Esto da una pequeñísima idea de la relevancia que tienen los
hologramas para la interferometría, que es la técnica de utilizar
la interferencia de ondas para medir distancias extremadamente diminutas.
En términos más generales, ser capaz de grabar y reproducir un
frente de onda completo no es más que una herramienta útil que
puedes tener en tu cinturón para una gran variedad de experimentos.
A quienes deseen profundizar en la historia y el desarrollo de la holografía y la física,
les recomiendo encarecidamente que lean la conferencia de Gabor sobre el Premio Nobel.
A lo largo de la lección, me he referido repetidamente al objetivo de
hacer que los hologramas parezcan algo que podrías haber inventado tú mismo.
Pero aquí hay una ironía, porque en sus propias reflexiones,
Gabor describe esto no como un descubrimiento deliberado.
Lo llamó, cito, un ejercicio de serendipia, el arte de buscar algo y encontrar otra cosa.
Pero la suerte favorece a una mente preparada,
y cuanto más te dediques al redescubrimiento imaginario de los
inventos que encuentres a tu alrededor, mejor será el momento de una serendipia similar.
Y por último, para los espectadores incondicionales ávidos de los últimos detalles,
he aquí la descripción más formal de por qué funciona la holografía.
Por el módico precio de introducir los números complejos en la discusión,
el resultado surge de unas pocas líneas de álgebra.
Así que piensa en grabar un holograma en el que tengas tanto una
onda de referencia como una onda objeto brillando sobre la película.
Vamos a escribir la suma de esas dos ondas como r más o.
El patrón de exposición depende de la amplitud de
esta onda combinada en cada punto de la película.
Y como he dicho antes, más exactamente, es proporcional al cuadrado de esa amplitud.
Cada uno de estos símbolos, digamos el objeto onda o,
pretende representar una función que toma un punto en el espacio,
así como un tiempo, y devuelve algún valor numérico real que describe la fuerza del punto.
Es una función increíblemente complicada, pero en un punto fijo del espacio,
este valor de salida simplemente oscila hacia arriba y hacia abajo a lo largo del tiempo,
lo que hemos estado visualizando en todo momento como oscilaciones entre el azul y el
rojo.
Muy a menudo, las matemáticas que haces con las ondas tienen la costumbre de volverse
mucho más elegantes cuando tratas un valor oscilante como éste,
no simplemente como un número real, sino como la componente real de un número complejo
en rotación.
Esto puede parecerte muy extraño si es algo que no has visto antes,
pero una forma de motivar por qué podrías hacerlo es que un número complejo codifica
muy elegantemente tanto la fase como la amplitud de la onda en una instantánea en el
espacio y el tiempo.
La amplitud de la onda es visible como el tamaño de este valor, su distancia al origen,
y la fase es visible como el ángulo que forma este número respecto a la horizontal.
El significado físico cuando modelas cosas así es simplemente que la componente
real de ese valor complejo giratorio te indica la fuerza de la onda en ese punto.
Pero puedes pensar que añadir una componente imaginaria como
ésta es una especie de contabilidad adicional que te permite
seguir más fácilmente la fase y la amplitud de la onda en ese punto.
Por ejemplo, la amplitud de esa onda combinada,
lo que nos importa para describir la exposición,
puede escribirse ahora como la magnitud de esta suma, r más o,
donde ahora estamos pensando en ello como una suma entre dos valores
complejos en cada punto del plano de la película.
Así, por ejemplo, en los lugares donde esos dos valores se alinean,
eso corresponde a una interferencia constructiva entre las ondas,
y la película será más opaca.
Cuando están desfasados, obtienes un resultado realmente pequeño,
y eso corresponde a que la película es más transparente.
Ahora piensa en la reconstrucción cuando sólo haces brillar
la onda de referencia a través de este patrón de exposición.
Escribamos la onda inmediatamente al otro lado de la película
como r por 1 menos la opacidad en ese punto de la película.
Así, por ejemplo, cuando la película es muy transparente,
r pasa sin cambios, pero cuando es más opaca, r va a reducirse.
Podemos seguir adelante y sustituir la expresión para la opacidad que tenemos,
y luego distribuir un poco, y lo que quiero hacer es centrarme en analizar este
componente de aquí, que va a formar parte de la onda en este otro lado de la película.
Cuando amplías esta expresión e interpretas sus términos,
la verdad de la holografía te devuelve la mirada.
Para ello, lo que necesitas saber sobre los números
complejos es una definición y un hecho.
La definición es que el conjugado complejo de un número,
que se suele denotar con una estrella, es su reflejo sobre el eje horizontal.
Y el hecho que necesitas es que cuando multiplicas un número por su propio
conjugado complejo, el resultado es el cuadrado de la magnitud de ese número.
Así que en nuestra expresión, ese término de exposición también podría escribirse
como r más o multiplicado por su propio conjugado complejo, r estrella más o estrella.
La razón de hacer esto es que ahora tienes algo que puedes ampliar algebraicamente,
aunque hay que admitir que cuando lo haces puede parecer al principio
un gran montón de símbolos que está muy lejos de la intuición física
sobre la reconstrucción de una escena tridimensional.
Pero espera un momento.
Cuando organizas los términos correctamente, la respuesta aparece.
Siempre que veas un valor multiplicado por su propio conjugado complejo,
piensa que es un número real, un factor de escala.
Por ejemplo, una parte de la expresión final se parece a
cierto número real todo el tiempo r, la onda de referencia.
Y a lo que esto corresponde es a una copia a escala de
esa onda de referencia aquí en el otro lado de la película.
En nuestro sencillo ejemplo puntual, eso correspondería al haz de
orden zeroth procedente de la rejilla de difracción de la placa de zona.
El término clave es esta parte de aquí.
Parece un número real, un factor de escala, multiplicado por la propia onda del objeto.
Así que aquí estás al otro lado de la película durante la reconstrucción,
y la expresión para el estado del campo luminoso incluye esta copia a escala de la
onda objeto.
No importa lo complicado que sea o, la escena de la
que procede puede tener la óptica complicada que quieras.
Pero aquí, al otro lado de la película, siempre estará esta copia a escala de o.
En nuestro sencillo ejemplo puntual, esto corresponde a uno de esos haces de primer orden.
Y, por último, tienes este curioso término al final
que implica al conjugado complejo de la onda objeto.
Esto corresponde, como probablemente puedas adivinar,
a la imagen conjugada, y quizá ahora el nombre tenga un poco más de sentido.
Se trata de un término difícil de entender, y no voy a decir mucho más sobre él,
aparte de mostrar que en el holograma que hicimos,
si le das la vuelta a la película, puedes ver esta imagen conjugada
como una versión muy extraña, deformada y reflejada de la escena original.
Eso es todo.
Un poco de álgebra compleja muestra por qué tienes
una copia de la onda objeto al otro lado de la película.
Y, lo que es más importante, no había suposiciones sobre lo simple que es esa onda objeto.
Además, no hace suposiciones sobre lo simple que es la onda de referencia.
Sólo necesitas poder reproducir la misma onda que utilizaste durante la grabación,
o al menos algo parecido.
Aunque esto sea más potente, por sí sola esta
explicación me parecería muy poco satisfactoria.
El desglose de un solo punto con el patrón de la placa de zona y las gradaciones de
difracción, a pesar de todas sus deficiencias, da mucha más intuición en mi opinión.
Por ejemplo, el álgebra no te dice nada sobre cómo podría importar la resolución
de la película, pero el camino abstracto y todo el poder que conlleva te ofrecen
cierta seguridad de que las deficiencias de esa primera explicación son superables.
En su conferencia del Premio Nobel, Gabor escribió:
"En la holografía, la naturaleza está del lado del inventor.
En realidad necesitas decir un poco más para terminar la derivación abstracta.
En sentido estricto, sólo hemos mostrado que tienes una copia de esta onda de
objeto en el plano inmediatamente posterior a la película,
pero lo que quieres mostrar es que existe en todo el espacio tridimensional,
más allá de esa película.
Justificar rigurosamente esto iría más allá del alcance de una lección ya larga,
pero no es un hecho demasiado difícil de creer.
Lo que estamos diciendo básicamente es que si tienes alguna función que sabes que
satisface las ecuaciones a las que debe obedecer la luz, a saber, la onda objeto O,
y tienes otra función que describe una onda en estado estacionario en la que sabes que
O aparece como componente a lo largo de una frontera 2D como ésta,
entonces en el espacio libre más allá de esa frontera,
la onda también debe incluir como componente a O en su totalidad.
En realidad, esto tiene una buena conexión con el misterio clave del principio de
la lección de cómo una escena tridimensional podría almacenarse en una película 2D.
Parte de lo que se requiere para que esto sea posible es que la luz obedezca leyes lo
suficientemente regulares como para que el estado de una onda luminosa en el espacio
tridimensional esté suficientemente limitado por su valor en una frontera bidimensional.
Gracias.