ممکن است برخی از شما این واقعیت متناقض را در مورد آزمایش های پزشکی شنیده باشید.
معمولاً برای معرفی موضوع قانون بیز در احتمال استفاده می شود.
تناقض این است که شما می توانید آزمونی را انجام دهید که بسیار دقیق است، به این معنا
که نتایج صحیحی را برای اکثریت بزرگی از افرادی که آن را انجام می دهند، می دهد.
و با این حال، در شرایط مناسب، هنگام ارزیابی احتمال درست بودن نتیجه آزمایش خاص شما،
هنوز هم می‌توانید روی یک عدد بسیار کم، در واقع به طور خودسرانه کم فرود بیایید.
به طور خلاصه، یک آزمایش دقیق لزوماً یک آزمون بسیار پیش بینی کننده نیست.
اکنون وقتی مردم به ریاضیات و فرمول ها فکر می کنند، اغلب به آن به عنوان یک فرآیند طراحی فکر نمی کنند.
منظورم این است که شاید در مورد علامت گذاری به راحتی بتوان دید که انتخاب های
مختلفی امکان پذیر است، اما وقتی صحبت از ساختار خود فرمول ها و نحوه استفاده
از آنها می شود، این چیزی است که مردم معمولاً آن را ثابت می دانند.
در این ویدئو، من و شما به این پارادوکس می پردازیم، اما به
جای استفاده از آن برای صحبت در مورد نسخه معمولی قانون بیز،
می خواهم به یک نسخه جایگزین، یک انتخاب طراحی جایگزین، انگیزه بدهم.
حال، آنچه اکنون روی صفحه است کمی انتزاعی است، که توجیه اینکه
واقعاً یک تفاوت اساسی در اینجا وجود دارد، دشوار است، به
خصوص وقتی که من هنوز هیچ کدام را توضیح نداده ام.
با این حال، برای اینکه بفهمیم در مورد چه چیزی صحبت می‌کنم، باید واقعاً با
صرف زمان کمی دقیق‌تر شروع کنیم و فقط مشخص کنیم که این پارادوکس دقیقاً چیست.
1% از زنان مبتلا به سرطان سینه هستند هزار زن را تصور
کنید و فرض کنید که 1% از آنها سرطان سینه دارند.
و فرض کنید همه آنها تحت یک غربالگری سرطان سینه قرار می گیرند و 9 نفر از
مبتلایان به سرطان به درستی نتایج مثبت دریافت می کنند و یک مورد منفی کاذب وجود دارد.
و سپس فرض کنید که از بین بقیه بدون سرطان، 89 نفر
مثبت کاذب و 901 به درستی نتایج منفی دریافت می کنند.
بنابراین اگر تنها چیزی که در مورد یک زن می دانید این است که او غربالگری را انجام
می دهد و نتیجه مثبت می گیرد، اطلاعاتی در مورد علائم یا موارد مشابه ندارید، می دانید که
او یا یکی از این 9 مورد مثبت واقعی است یا یکی از این 89 مورد مثبت کاذب
بنابراین احتمال اینکه او در گروه سرطان با توجه به نتیجه آزمایش باشد 9
تقسیم بر 9 به اضافه 89 است که تقریباً 1 در 11 است.
در اصطلاح پزشکی، شما این را ارزش اخباری مثبت آزمایش یا PPV می
نامید، تعداد مثبت های واقعی تقسیم بر تعداد کل نتایج مثبت آزمایش.
می توانید ببینید که نام از کجا آمده است.
یک نتیجه آزمایش مثبت واقعاً تا چه حد پیش بینی می کند که شما به این بیماری مبتلا هستید؟
اکنون امیدوارم، همانطور که من آن را به این شکل ارائه کردم، جایی که ما به
طور ملموس در مورد یک جامعه نمونه فکر می کنیم، همه اینها کاملاً منطقی است.
اما جایی که به نظر می رسد خلاف واقع می شود این است که اگر فقط به دقت آزمون نگاه کنید، آن
را به عنوان یک آمار به مردم ارائه دهید و سپس از آنها بخواهید در مورد نتیجه آزمایش خود قضاوت کنند.
دقت تست در واقع یک عدد نیست، بلکه دو است.
ابتدا، می‌پرسید، هر چند وقت یک‌بار آزمایش بر روی مبتلایان به این بیماری صحیح است؟
این به عنوان حساسیت تست شناخته می شود، زیرا در تشخیص وجود بیماری چقدر حساس است؟
در مثال ما، حساسیت تست 9 در 10 یا 90٪ است.
و راه دیگر برای بیان همین واقعیت این است که بگوییم نرخ منفی کاذب 10٪ است.
و سپس یک عدد جداگانه، نه لزوماً مرتبط، این است که هر چند وقت یک‌بار این عدد برای
افراد بدون بیماری صحیح است، که به عنوان ویژگی تست شناخته می‌شود، به عنوان مثال، آیا نتایج
مثبت به طور خاص توسط بیماری ایجاد می‌شود یا محرک‌های گیج‌کننده وجود دارد که مثبت کاذب می‌دهد؟
در مثال ما، ویژگی حدود 91٪ است.
یا راه دیگری برای بیان همین واقعیت این است که بگوییم نرخ مثبت کاذب 9٪ است.
بنابراین تناقض در اینجا این است که، به یک معنا، آزمون بیش از 90٪ دقیق است.
به بیش از 90 درصد از بیمارانی که آن را مصرف می کنند، نتایج درستی می دهد.
و با این حال، اگر یاد بگیرید که فردی بدون هیچ گونه اطلاعات اضافی به یک نتیجه
مثبت می‌رسد، در واقع فقط 1 از 11 احتمال درست بودن آن نتیجه خاص وجود دارد.
این کمی مشکل است، زیرا همه مکان‌هایی که ریاضیات غیرقابل درک
هستند، آزمون‌های پزشکی حوزه‌ای هستند که در آن اهمیت زیادی دارند.
در سال‌های 2006 و 2007، روان‌شناس گرد گیگرنزر، مجموعه‌ای از سمینارهای آماری را برای متخصصان
زنان و زایمان برگزار کرد و او با مثال زیر شروع به کار کرد.
یک زن 50 ساله بدون علامت، در غربالگری معمول ماموگرافی شرکت می کند.
آزمایش او مثبت است، نگران است و می خواهد از شما بداند که
آیا به طور قطعی سرطان سینه دارد یا شانس او چقدر است.
به جز نتیجه غربالگری، چیز دیگری در مورد این زن نمی دانید.
در آن سمینار به پزشکان گفته شد که شیوع سرطان سینه در زنان در این سن حدود
1% است و سپس فرض کنید که حساسیت تست 90% است و ویژگی آن 91% است.
ممکن است متوجه شوید که این اعداد دقیقاً همان اعدادی هستند که من و شما به آن نگاه کردیم.
این جایی است که آنها را گرفتم.
بنابراین، با فکر کردن به آن، من و شما پاسخ را می دانیم. تقریباً 1 در 11 است.
با این حال، پزشکان در این جلسه با پیشنهاد تصویربرداری یک نمونه ملموس از هزار نفر، به روشی
که من و شما داشتیم، آماده نشدند. تنها چیزی که دیدند این اعداد بود.
سپس از آنها پرسیده شد که چه تعداد از زنانی که آزمایش آنها مثبت است واقعاً سرطان سینه دارند؟
بهترین پاسخ چیست؟ و این چهار گزینه به آنها ارائه شد.
در یکی از جلسات، بیش از نیمی از پزشکان حاضر گفتند که پاسخ صحیح 9 در 10 است که بسیار دور است.
فقط یک پنجم آنها پاسخ صحیح را دادند، که بدتر از آن چیزی است که اگر همه به طور تصادفی حدس می زدند.
ممکن است کمی افراطی به نظر برسد که این را یک پارادوکس بدانیم. منظورم این است که این فقط یک واقعیت است. این چیزی ذاتاً متناقض با خود نیست.
اما، همانطور که این سمینارها با Gigerenzer نشان می‌دهند، مردم، از جمله پزشکان، قطعاً آن را غیرقابل
تصور می‌دانند که یک آزمایش با دقت بالا می‌تواند به شما چنین ارزش پیش‌بینی پایینی بدهد.
ما ممکن است این را یک پارادوکس واقعی بنامیم، که به حقایقی اشاره می کند که به طور قابل اثبات درست هستند، اما با این وجود وقتی به شیوه ای خاص بیان می شوند، می توانند نادرست به نظر برسند.
این نوعی نرم‌ترین شکل پارادوکس است که بیشتر در مورد روانشناسی انسان می‌گوید تا منطق.
سوال این است که چگونه می توانیم با این موضوع مبارزه کنیم.
اتفاقاً هدف ما این است که من از شما می خواهم که بتوانید به اعدادی مانند این نگاه کنید و به سرعت در ذهن خود تخمین بزنید که به این معنی است که ارزش پیش بینی یک تست مثبت باید حدود 1 در 11 باشد.
یا اگر چیزها را عوض کنم و بپرسم، اگر 10 درصد جمعیت مبتلا به سرطان سینه باشند چه؟
شما باید بتوانید به سرعت برگردید و بگویید که پاسخ نهایی کمی بیش از 50٪ خواهد بود.
یا اگر بگویم شیوع بسیار کم را تصور کنید، چیزی در حدود 0. 1٪ از بیماران مبتلا به سرطان، باید دوباره به سرعت تخمین بزنید که ارزش پیش‌بینی این آزمایش حدود 1 در 100 است.
از هر 100 نفر از کسانی که نتایج آزمایششان مثبت است، 1 نفر سرطان دارد.
یا فرض کنید به شیوع 1 درصد برمی گردیم، اما من آزمایش را دقیق تر می کنم. من به شما می گویم که تصور کنید ویژگی 99٪ است.
در آنجا، باید بتوانید نسبتاً سریع تخمین بزنید که پاسخ کمی کمتر از 50٪ است.
امید این است که همه اینها را با حداقل محاسبات در ذهن خود انجام دهید.
اکنون، اهداف محاسبات سریع ممکن است بسیار متفاوت از اهداف پرداختن به هر گونه تصور غلطی باشد که زمینه ساز این پارادوکس است، اما آنها در واقع دست به دست هم می دهند.
بگذارید منظورم را به شما نشان دهم.
در کنار پرداختن به باورهای غلط، به افرادی که در آن سمینار به 9 و 10 پاسخ دادند، چه خواهید گفت؟
آنها چه تصور غلط اساسی را آشکار می کنند؟
چیزی که ممکن است به آنها بگویم این است که تقریباً به همان شکلی که نباید فکر کنید آزمایش‌ها به طور قطعی به شما
می‌گویند که آیا شما یک بیماری دارید یا نه، حتی نباید فکر کنید که آنها شانس ابتلا به بیماری را به شما می‌گویند.
درعوض، دیدگاه سالم نسبت به کاری که آزمایش ها انجام می دهند این است که شانس شما را به روز می کنند.
در مثال ما، قبل از انجام آزمایش، شانس ابتلای بیمار به سرطان 1 در 100 بود.
در اصطلاح بیزی، این را احتمال قبلی می نامیم.
اثر این آزمایش به روز رسانی آن قبل تقریباً یک مرتبه، تا حدود 1 در 11 بود.
دقت یک تست قدرت این به روز رسانی را به ما می گوید. پاسخ نهایی را به ما نمی گوید.
این چه ربطی به تقریب سریع دارد؟
خوب، یک عدد کلیدی برای آن تقریب ها چیزی به نام ضریب بیز است، و خود عمل تعریف این عدد
در خدمت تقویت این درس مرکزی در مورد چارچوب بندی مجدد کاری است که تست ها انجام می دهند.
ببینید، یکی از چیزهایی که آمار آزمون را بسیار گیج کننده می کند این است که حداقل 4 عدد وجود دارد که می شنوید مرتبط با آنها هستند.
برای کسانی که به این بیماری مبتلا هستند، حساسیت و نرخ منفی کاذب وجود دارد، و سپس
برای کسانی که فاقد این بیماری هستند، ویژگی و نرخ مثبت کاذب وجود دارد، و هیچ
یک از این اعداد در واقع چیزی را که می خواهید بدانید به شما نمی گوید.
خوشبختانه، اگر می‌خواهید نتیجه آزمایش مثبت را تفسیر کنید، می‌توانید فقط یک عدد را برای تمرکز روی همه اینها بیرون بکشید.
حساسیت را تقسیم بر نرخ مثبت کاذب در نظر بگیرید.
به عبارت دیگر، چقدر بیشتر احتمال دارد که نتیجه آزمایش مثبت را با سرطان در مقایسه با بدون سرطان ببینید؟
در مثال ما این عدد 10 است. این عامل بیز است که گاهی اوقات نسبت احتمال نیز نامیده می شود.
یک قانون بسیار کاربردی این است که برای به روز رسانی یک پیشین کوچک، یا حداقل برای تقریب پاسخ، آن را به سادگی در ضریب بیز ضرب کنید.
بنابراین در مثال ما، جایی که پاسخ قبلی 1 در 100 بود، شما تخمین می زنید که پاسخ
نهایی باید حدود 1 در 10 باشد، که در واقع کمی بالاتر از پاسخ صحیح واقعی است.
بنابراین، بر اساس این قاعده کلی، اگر از شما بپرسم که اگر قبل از مثال ما به جای 1 در 1000 باشد،
چه اتفاقی می‌افتد، می‌توانید به سرعت تخمین بزنید که تأثیر آزمون باید به‌روزرسانی این شانس‌ها به حدود 1 در 100 باشد.
و در واقع، یک لحظه وقت بگذارید و با فکر کردن در مورد یک جامعه نمونه، خود را بررسی کنید.
در این مورد، ممکن است 10000 بیمار را تصور کنید که تنها 10 نفر از آنها واقعاً سرطان دارند.
و سپس بر اساس این حساسیت 90 درصدی، ما انتظار داریم که 9 مورد از این موارد سرطان، مثبت واقعی باشد.
و از طرف دیگر، ویژگی 91٪ به این معنی است که 9٪ از افراد بدون سرطان مثبت کاذب می شوند.
بنابراین ما انتظار داریم 9 درصد از بیماران باقیمانده، که حدود 900 نفر است، نتایج مثبت کاذب بدهند.
در اینجا، با چنین شیوع کم، مثبت های کاذب واقعاً بر مثبت های واقعی غالب هستند.
بنابراین احتمال اینکه یک مورد مثبت به طور تصادفی انتخاب شده از این جمعیت
واقعاً سرطان داشته باشد فقط حدود 1٪ است، درست مانند قانون پیش بینی شده.
در حال حاضر، این قانون سرانگشتی به وضوح نمی تواند برای افراد برتر کار کند.
برای مثال، پیش‌بینی می‌کند که قبل از 10% تا 100% قطعیت به‌روزرسانی می‌شود.
اما این نمی تواند درست باشد.
در واقع، دوباره با استفاده از یک جامعه نمونه، لحظه‌ای به این فکر کنید که پاسخ باید چه باشد.
شاید این بار تصور کنیم از هر 100 نفر 10 نفر مبتلا به سرطان هستند.
باز هم، بر اساس حساسیت 90 درصدی آزمایش، ما انتظار داریم که 9 مورد از آن موارد واقعی سرطان نتایج مثبت بگیرند.
اما در مورد نکات مثبت کاذب چطور؟ ما انتظار چند نفر را در آنجا داریم؟
حدود 9 درصد از 90 باقی مانده، حدود 8.
بنابراین، با دیدن یک نتیجه آزمایش مثبت، به شما می گوید که یا یکی از این 9 مثبت واقعی هستید یا یکی از 8 مثبت کاذب.
بنابراین این به این معنی است که شانس کمی بیش از 50٪، تقریباً 9 از 17 یا 53٪ است.
در این مرحله، با جرأت دیدن اینکه به روز رسانی بیزی می تواند به سادگی ضرب به نظر برسد، ممکن است
امیدهای خود را از بین ببرید و به طور عملی تصدیق کنید، گاهی اوقات زندگی فقط پیچیده تر از این است.
به جز، این نیست. این قانون سرانگشتی به یک واقعیت ریاضی دقیق تبدیل می‌شود، تا زمانی که
از صحبت در مورد احتمالات دور شویم و در عوض در مورد شانس صحبت کنیم.
اگر تا به حال شنیده اید که کسی در مورد احتمال 1 به 1 یا 2 به 1 بودن یک رویداد صحبت کند، چیزهایی از این قبیل، شما قبلاً در مورد شانس می دانید.
با احتمال، نسبت تعداد موارد مثبت را از همه موارد ممکن حذف می کنیم، درست است؟
مواردی مانند 1 در 5 یا 1 در 10.
با شانس، کاری که شما انجام می دهید این است که نسبت همه موارد مثبت به همه موارد منفی را در نظر بگیرید.
معمولاً شانس هایی را می بینید که با دو نقطه برای تأکید بر تمایز نوشته می شود، اما هنوز فقط یک کسری است، فقط یک عدد.
بنابراین یک رویداد با احتمال 50٪ به عنوان شانس 1 به 1 توصیف
می شود، یک احتمال 10٪ همان شانس 1 تا 9 است، یک احتمال
80٪ همان شانس 4 به 1 است، شما نکته را می گیرید.
این همان اطلاعات است، هنوز هم شانس یک رویداد تصادفی را توصیف می کند، اما کمی متفاوت است، مانند یک سیستم واحد متفاوت.
احتمالات بین 0 و 1 محدود می شوند و شانس های زوج روی 0 می باشد. 5.
اما شانس‌ها از 0 تا بی‌نهایت، با شانس زوج در عدد 1 متغیر است.
زیبایی در اینجا این است که یک روش کاملاً دقیق و حتی تقریبی برای چارچوب بندی قاعده بیز این
است که بگوییم شانس استفاده قبلی خود را بیان کنید و سپس فقط در ضریب بیز ضرب کنید.
به این فکر کنید که شانس های قبلی واقعاً چه می گویند.
این تعداد افراد مبتلا به سرطان تقسیم بر تعداد بدون آن است.
در اینجا، اجازه دهید آن را برای یک لحظه به صورت یک کسر معمولی بنویسیم تا بتوانیم آن را ضرب کنیم.
هنگامی که فقط به افرادی که نتایج آزمایش مثبت دارند فیلتر می‌کنید، تعداد افراد مبتلا به سرطان
کاهش می‌یابد که با توجه به اینکه فردی سرطان دارد، احتمال مثبت شدن نتیجه آزمایش کاهش می‌یابد.
و سپس به طور مشابه، تعداد افراد بدون سرطان نیز کاهش می یابد،
این بار با احتمال مثبت دیدن نتیجه آزمایش، اما در آن صورت.
بنابراین نسبت بین این دو شمارش، شانس‌های جدید پس از مشاهده آزمون، دقیقاً مانند شانس قبلی به
نظر می‌رسد، مگر اینکه در اینجا در این عبارت ضرب می‌شود، که دقیقاً عامل بیز است.
به مثال ما نگاه کنید، جایی که ضریب بیز 10 بود.
و به عنوان یادآوری، این از حساسیت 90 درصد تقسیم بر نرخ مثبت کاذب 9 درصد حاصل شد.
احتمال اینکه با سرطان در مقایسه با سرطان نتیجه مثبت داشته باشید چقدر بیشتر است؟
اگر قبلی 1% باشد که به صورت شانس بیان می شود، به نظر می رسد از 1 تا 99.
بنابراین طبق قانون ما، این به 10 به 99 به روز می شود، که اگر بخواهید می توانید آن را به یک احتمال تبدیل کنید.
10 تقسیم بر 10 به اضافه 99 یا تقریباً 1 در 11 خواهد بود.
اگر در عوض، قبلی 10٪ بود، که مثالی بود که قاعده سرانگشتی ما را قبلاً به
هم زد و به صورت شانس بیان شد، به نظر 1 به 9 می رسد.
طبق قانون ساده ما، این به 10 به 9 به روز می شود، که می توانید آن را به طور مستقیم بخوانید.
کمی بالاتر از شانس است، کمی بالاتر از 1 به 1.
اگر ترجیح می دهید، می توانید آن را دوباره به احتمال تبدیل کنید.
شما آن را به عنوان 10 از 19، یا حدود 53٪ می نویسید.
و در واقع، این همان چیزی است که ما قبلاً با فکر کردن به چیزها با یک جمعیت نمونه به آن دست یافته ایم.
فرض کنید به شیوع 1 درصد برمی گردیم، اما من آزمایش را دقیق تر می کنم.
حالا اگر به شما بگویم تصور کنید که نرخ مثبت کاذب به جای 9٪ فقط 1٪ بود، چه؟
معنی آن این است که ضریب بیز ما به جای 10، 90 است. آزمون کار بیشتری برای ما انجام می دهد.
در این صورت با تست دقیق تر به 90 به 99 آپدیت می شود که کمی کمتر از شانس های زوج است، چیزی کمی زیر 50 درصد.
برای دقیق تر، می توانید تبدیل را به احتمال برگردانید و بررسی کنید که حدود 48٪ است.
اما صادقانه بگوییم، اگر فقط به دنبال احساس غم و اندوه هستید، خوب است که به احتمالات پایبند باشید.
آیا متوجه منظور من در مورد اینکه چگونه فقط تعریف این عدد به مبارزه با تصورات غلط بالقوه کمک می کند، متوجه شدید؟
برای هر کسی که در ارتباط مستقیم دقت آزمایش با احتمال ابتلا به بیماری کمی عجله دارد، باید تأکید کرد که
می‌توانید همان آزمایش را با دقت یکسان برای چندین بیمار مختلف انجام دهید که همه نتایج دقیق یکسانی دارند، اما
اگر این نتیجه که از زمینه های مختلف به دست می آید، می تواند به معنای چیزهای بسیار متفاوتی باشد.
با این حال، تنها چیزی که در هر مورد ثابت می ماند عاملی است که با آن شانس قبلی هر بیمار به روز می شود.
و اتفاقاً، در تمام این مدت ما از شیوع بیماری استفاده کرده‌ایم، یعنی نسبت افراد در یک
جمعیت که به آن مبتلا هستند، به‌عنوان جایگزینی برای احتمال ابتلا به آن قبل از دیدن آزمایش.
با این حال، لزوماً اینطور نیست. اگر عوامل شناخته شده دیگری وجود داشته باشد، چیزهایی مانند علائم، یا در مورد یک بیماری مسری، چیزهایی مانند
تماس های شناخته شده، آن ها نیز به عوامل قبلی مربوط می شوند و به طور بالقوه می توانند تفاوت بزرگی ایجاد کنند.
به عنوان یک نکته جانبی دیگر، تا کنون فقط در مورد نتایج آزمایش مثبت صحبت کرده ایم، اما در بیشتر مواقع شما نتیجه آزمایش منفی را می بینید.
منطق آنجا کاملاً یکسان است، اما فاکتور پایه ای که شما محاسبه می کنید متفاوت به نظر می رسد.
در عوض، شما به احتمال مشاهده این نتیجه آزمایش منفی با بیماری در مقابل بدون بیماری نگاه می کنید.
بنابراین در مثال سرطان ما، این 10 درصد نرخ منفی کاذب تقسیم بر ویژگی 91 درصد یا حدود 1 در 9 بود.
به عبارت دیگر، دیدن نتیجه آزمایش منفی در آن مثال، شانس قبلی شما را تقریباً یک مرتبه کاهش می دهد.
وقتی همه را به صورت فرمول می نویسید، در اینجا به نظر می رسد.
این می گوید که شانس شما برای ابتلا به بیماری با دادن نتیجه آزمایش برابر است با شانس قبل از انجام آزمایش، شانس قبلی، برابر با فاکتور پایه.
حالا بیایید این را با روش معمول نوشتن قانون بیز مقایسه کنیم، که کمی پیچیده تر است.
اگر قبلاً آن را ندیده‌اید، اساساً دقیقاً همان کاری است که ما با جمعیت‌های نمونه انجام می‌دادیم، اما شما همه را به صورت نمادین جمع‌بندی می‌کنید.
به یاد دارید که چگونه هر بار تعداد مثبت های واقعی را می شمردیم و سپس آن را بر مجموع مثبت های واقعی و مثبت های کاذب تقسیم می کردیم؟
ما دقیقاً این کار را انجام می دهیم، به جز اینکه به جای صحبت در مورد مقادیر مطلق، از هر عبارت به عنوان یک نسبت صحبت می کنیم.
بنابراین نسبت مثبت‌های واقعی در جمعیت ناشی از احتمال قبلی ابتلا به بیماری ضربدر احتمال مشاهده نتیجه آزمایش مثبت در آن مورد است.
سپس آن عبارت را دوباره در مخرج کپی می کنیم، و سپس نسبت مثبت کاذب از احتمال قبلی عدم ابتلا به بیماری ضربدر احتمال مثبت بودن آزمایش در آن مورد است.
اگر می‌خواهید، اگر عباراتی مانند حساسیت و نرخ مثبت کاذب راحت‌تر هستند، می‌توانید این را با کلمات به جای نمادها بنویسید.
و این یکی از آن فرمول‌هایی است که وقتی آن را با صدای بلند بگویید کمی زیاد به نظر می‌رسد، اما واقعاً تفاوتی با آنچه ما با جمعیت‌های نمونه انجام می‌دادیم ندارد.
اگر می‌خواهید همه چیز ساده‌تر به نظر برسد، اغلب می‌بینید که کل این مخرج دقیقاً به‌عنوان احتمال مشاهده یک نتیجه آزمایش مثبت در کل نوشته شده است.
در حالی که این یک عبارت کوچک واقعاً ظریف را ایجاد می کند، اگر قصد دارید از آن برای محاسبات استفاده کنید، کمی غیرواقعی است،
زیرا در عمل، هر بار که این کار را انجام می دهید باید آن مخرج را به دو قسمت جداگانه تقسیم کنید، و موارد
بنابراین با در نظر گرفتن این بازنمایی صادقانه تر، اجازه دهید دو نسخه خود از قانون بیز را با هم مقایسه کنیم.
و دوباره، شاید اگر از کلمات حساسیت و نرخ مثبت کاذب استفاده کنیم، زیباتر به نظر برسد.
اگر هیچ چیز دیگری نباشد، به تأکید بر اینکه کدام بخش از فرمول از آمار مربوط به دقت تست می آید کمک می کند.
منظورم این است که این در واقع یک چیز را که من واقعاً در مورد کادربندی با شانس و فاکتور بیز دوست دارم، تأکید
می‌کند، و آن این است که بخش‌هایی را که مربوط به قبلی هستند و قطعاتی را که با دقت تست مرتبط هستند، مشخص می‌کند.
اما در فرمول معمول، همه اینها بسیار با هم آمیخته شده اند.
و این یک فایده بسیار کاربردی دارد. واقعاً خوب است اگر بخواهید پیشین های مختلف را عوض کنید و به راحتی اثرات آنها را ببینید.
این همان کاری است که ما قبلاً انجام می دادیم.
اما با فرمول دیگر، برای انجام این کار، باید هر بار همه چیز را دوباره محاسبه کنید.
شما نمی توانید از یک فاکتور بیز از پیش محاسبه شده به همان روش استفاده کنید.
اگر می‌خواهید چندین به‌روزرسانی مختلف بیزی را بر اساس شواهد متعدد انجام دهید، فریم‌بندی شانس نیز شرایط را بسیار خوب می‌کند.
به عنوان مثال، فرض کنید شما نه یک آزمون، بلکه در دو آزمون شرکت کرده اید. یا می خواستید به این فکر کنید که چگونه وجود علائم در آن نقش دارد.
برای هر مدرک جدیدی که می بینید، همیشه این سوال را می پرسید که چقدر
احتمال بیشتری برای مشاهده آن با بیماری در مقایسه با بدون بیماری وجود دارد؟
هر پاسخ به آن سوال یک عامل بیز جدید به شما می دهد، یک چیز جدید که در شانس خود ضرب می کنید.
فراتر از ساده کردن محاسبات، چیزی است که من واقعاً در مورد پیوست کردن یک عدد برای آزمایش دقت که حتی شبیه به احتمال هم نیست، دوست دارم.
منظورم این است که اگر می شنوید که یک تست مثلاً دارای 9 درصد ضریب مثبت کاذب است، این یک عبارت بسیار مبهم است.
خیلی آسان است که آن را اشتباه تفسیر کنید، به این معنی که احتمال 9 درصد نادرست بودن نتیجه آزمایش مثبت شما وجود دارد.
اما تصور کنید اگر در عوض عددی که شنیدیم به نتایج آزمایش اضافه شد این بود که فاکتور بیز برای نتیجه آزمایش مثبت مثلاً 10 باشد.
در مورد احتمال ابتلا به بیماری جایی برای اشتباه گرفتن وجود ندارد.
کل چارچوب فاکتور بیز این است که چیزی است که بر روی یک قبلی عمل می کند.
دست شما را وادار می کند تا قبل را به عنوان چیزی کاملاً مجزا و برای نتیجه گیری بسیار ضروری بپذیرد.
همه آنچه گفته شد، فرمول معمول قطعاً خالی از لطف نیست.
اگر آن را نه صرفاً به عنوان چیزی برای وصل کردن اعداد، بلکه به عنوان یک کپسوله‌سازی از ایده جمعیت نمونه که ما در
سراسر جهان از آن استفاده کرده‌ایم نگاه کنید، می‌توانید به راحتی استدلال کنید که این در واقع برای شهود شما بسیار بهتر است.
به هر حال، این همان چیزی است که ما به طور معمول از آن عقب می افتیم تا خودمان را بررسی کنیم که محاسبات فاکتور بیز حتی در وهله اول منطقی بوده است.
مانند هر تصمیم طراحی، هیچ هدف مشخص و واضحی در اینجا وجود ندارد.
اما تقریباً مطمئناً توجه جدی به این سؤال شما را به درک بهتر قانون بیز سوق می دهد.
همچنین، از آنجایی که ما در مورد موضوعات متناقض هستیم، یکی از دوستان من، مت کوک، اخیراً کتابی درباره پارادوکس ها نوشته است.
من در واقع یک فصل کوچک را با افکاری در مورد این که آیا ریاضیات اختراع شده است یا کشف شده، به آن کمک کردم.
و کتاب در کل این ارتباط بسیار خوب از چیزهای متناقض تفکر برانگیز از فلسفه گرفته تا ریاضیات و فیزیک است.
البته می توانید تمام جزئیات را در توضیحات پیدا کنید.