Давайте почнемо сьогодні запитання, яке може здатися
неймовірно непов’язаним із назвою відео.
Отже, якщо ви, хлопці, переходите до 3b1b.
співробітництво
Наживо, посилання в описі.
Ви всі були там на розминці.
Я хочу, щоб ви просто оцінили наступне запитання.
Схоже, кілька з вас уже почали приходити з відповідями сюди.
Розглянемо числа від 1 трильйона до трильйона плюс тисяча.
Гаразд, цей діапазон із тисячі цілих чисел досить великий.
Що з наведеного нижче, на вашу думку, ближче до частки цих чисел, які є простими?
Отже, якби ви пройшли через кропіткий процес, знаєте,
дивлячись на всі ці числа від трильйона до трильйона плюс тисяча,
розглядаючи, які з них є простими, як ви гадаєте, яка там відповідна пропорція?
Тож не турбуйтеся про те, чи правильно це чи ні.
Мені здебільшого цікаво, яка інтуїція людей у цьому.
Отже, хоча нам не обов’язково робити ці копіткі обчислення,
я пішов вперед і написав просту програму, яка може зробити це за нас.
Тож якщо ми перейдемо до Python, то це не найскладніша програма
для отримання простих чисел у світі, але вона зробить роботу за нас.
Отже, якщо я введу щось на зразок отримати прості числа від 0 до 50,
ви знаєте, ми подивимось.
Гаразд, тут є 2, 3, 5, 7, усі ваші улюблені прості числа від 0 до 50, які ви знайдете там.
Але, можливо, вам не подобається такий діапазон.
Можливо, ви хочете виглядати на тисячу і тисячу п'ятдесят.
І ось ви.
Є прості числа між тисячами і тисячами п’ятдесят.
А їх усе менше.
Загалом, коли ви стаєте все більшими і більшими,
прості числа стають все рідшими і рідшими, по суті тому,
що кожне з них має більше варіантів для того, що воно може врахувати.
Знаєте, якщо ви просто здогадуєтесь і перевіряєте щось на зразок 143,
вам просто потрібно перевірити всі числа приблизно до квадратного кореня.
У той час як, якщо ви перевіряєте близько трильйона,
ви повинні перевірити порядок, знаєте, приблизно мільйон чисел,
усі прості числа до мільйона, незалежно від того, чи входять вони до нього чи ні.
Тож ви можете подумати, що коли ми, скажімо, ми визначаємо список,
у якому ми збираємося отримати всі прості числа, ви знаєте,
отримуємо прості числа між трильйоном, тобто від 10 до 12-го, і трильйоном плюс тисяча.
Для того, щоб фактично знайти ці прості числа, потрібно багато обробляти числа.
І ви можете бачити з того факту, що програма, яку я написав,
не буде найефективнішою у світі.
Це займе трохи часу, перш ніж це потрапить туди.
Тож ми можемо переглянути цей список за мить.
Але перш ніж я хочу поглянути на те, що думають усі.
І у нас чудовий розкол!
Ой, я люблю запитання, які так роз’єднують аудиторію.
Це завжди весело.
Так що ж ви думаєте?
Яка, на вашу думку, фактична щільність простих чисел?
Ой, правильна відповідь лише третє місце.
Зазвичай у математиці локдауну правильна відповідь завжди вгорі.
Тож це для мене захоплююче.
Здається, що більшість або найбільша кількість людей думали, що D,
одне з 250, що в цьому діапазоні буде лише чотири прості числа.
Після цього люди думали, що лише один із тисячі прості числа настільки рідкісні,
що трапляються лише один із тисячі.
Правильна відповідь, найближча пропорція тут, була б один до 25.
Отже, набагато частіше, ніж люди могли подумати.
І що цікаво: якщо ви задасте це запитання математику,
він зможе досить швидко сказати вам, якою є правильна відповідь, а не тому,
що вони займаються цими цифрами.
І фактично, якби ви поговорили з математиком, вони б подивилися на цю задачу,
вони зробили б невеличкі обчислення у своїй голові та сказали б,
що найближче дорівнює одному з 25, але насправді це буде ближче до , ви знаєте,
один з кожних 27 або 28.
Це було б трохи точніше.
Вам може бути цікаво, як вони це роблять.
Тому що, якщо ми подивимося на обчислення чисел, яке мав зробити наш комп’ютер,
він мав перевірити всі потенційні фактори для всіх чисел, які ми розглядали,
і він справді дає нам усі прості числа від трильйона до трильйона плюс тисяч.
Тож ви можете бачити, що вони рідші, ніж є, лише для чисел від нуля до тисячі.
Але їх є значна кількість.
Знаєте, у нас 1 трильйон 751, 1 трильйон 787.
Інженери Boeing, мабуть, задоволені, що це там.
І фактична довжина цього списку становить 37.
Отже, там 37 простих чисел.
Отже, частка з тисячі дорівнює 0.37.
Або, як ми це формулювали, це було одиниця з чогось,
тож ми могли б взяти зворотну величину цього і розділити тисячу на число, яке є там.
І це приблизно один із кожних 27.
Але що б зробили математики, вони б сказали: «Я знаю цей дуже милий
факт про прості числа, який полягає в тому, що щільність простих чисел
біля заданого значення, як-от трильйон, становить натуральний логарифм.
Тож я збираюся ввести тут математичний точковий журнал,
який приймає натуральний логарифм цього числа.
І ми можемо, знаєте, перевірити, якщо хочете, що говорить нам документація.
У ньому сказано, що це повертає логарифм х за заданою основою.
Якщо основу не вказано, повертається натуральний логарифм,
який є логарифмом основи e від x.
І просто як нагадування, якщо комусь потрібно трохи нагадати, що означають логарифми,
ми говорили про все це в минулій лекції, тож не соромтеся заглядати.
Але коли у вас є такий вираз, як l у x, який повідомляє нам,
що логарифм з основою e від x дорівнює y, це означає те саме, що e у степені y дорівнює x.
Він ставить запитання e до того, чому дорівнює x.
Так, наприклад, натуральний логарифм 10, це приблизно 2.3.
І це свого роду корисне значення, яке потрібно знати,
якщо ви хочете зробити перетворення між експонентами, записаними через e,
і експоненціалами, записаними через 10, але натуральний логарифм 10 становить приблизно 2.
3.
Отже, це говорить те саме, що e для 2.3 дорівнює 10.
Цікавий факт полягає в тому, що прості числа, їх щільність
насправді якось пов’язані з цим натуральним логарифмом.
Якщо ми перейдемо і візьмемо натуральний логарифм трильйона, який є числом,
що визначає наш діапазон у нижній частині цього діапазону, ви побачите, що це 27.
І це було приблизно те співвідношення, яке ми розглядали раніше, чи не так?
Тисяча поділена на довжину нашого списку простих чисел.
Я маю на увазі, що це досить близько.
І той факт, що це взагалі трапляється, полягає в тому, що я ні, я, можливо,
не називаю цю свою улюблену математику, тому що я часто використовую цей термін,
але вона точно увійде до списку п’яти найулюбленіших математики.
Що логарифм з основою e має щось спільне з простими числами.
Тож я хочу показати вам ще один цікавий факт, пов’язаний із співвідношенням
між натуральними логарифмами та простими числами, тому що ви можете задатися питанням,
чому ми називаємо це натуральним логарифмом?
Є багато логарифмів, багато різних підстав.
Що робить цей більш природним?
І я думаю, що чим частіше ви бачите це в природі, тим більше ця назва починає мати сенс.
Тому я збираюся пограти в гру, яка на мить здасться справді дивною.
Я візьму нескінченну серію, наприклад ту, яка, знаєте, улюблена багатьма людьми.
Якщо ви берете 1 на 1 плюс 1 на 4 плюс 1 на 9 плюс 1 на 16,
і взагалі ви завжди берете 1 на n у квадраті, і ви складаєте всі ці числа,
якщо ви продовжуєте їх додавати і додавати, вони будуть залишатися нижче певної межі,
і вони фактично наближатимуться до певної кількості.
І це було відкрите питання в Європі, яке певний час було поставлено в Базелі
одним із Бернуллі, наприклад, якому числу це дорівнює, і зрештою Ейлер,
геній того часу, зміг довести, що воно дорівнює Пі в квадраті поділено на 6,
що дуже гарно, ідея, що Пі – це все пов’язане із просто додаванням зворотних
величин квадратів.
Але це стає ще божевільнішим.
Я збираюся пограти в цю дивну гру, яка збирається викинути терміни,
які не виглядають як прості числа, зберегти прості числа,
а потім також зменшити ті, які є достатньо простими, подібними для нас.
Я покажу вам, що я маю на увазі.
Отже, 1 зовсім не є простим числом.
Ми навіть не збираємося це включати.
2 є простим числом, тому я збережу цей квадрат 1 на 2.
3 є простим числом, тому я збережу квадрат 1 на 3.
4, це не просте число.
Але я не збираюся його виганяти, тому що це сила простого числа.
Тож я скажу, що доданок 1 на 4 у квадраті може залишитися,
але оскільки ви є лише квадратом простого числа, я зменшу вас наполовину.
Гаразд?
Це свого роду спосіб сказати, що ти виглядаєш як прем’єр,
але оскільки ти є лише його силою, я зменшую цю силу.
5 є простим числом, тому ми зберігаємо п’ятий член.
6, не просте число, не степінь простого числа.
Нам це зовсім не подобається.
Його виганяють.
7, зберігаємо.
І ви можете зрозуміти, до чого я прямую, але я напишу ще пару прикладів,
тому що це такий дивний спосіб маніпулювати серією.
Можна подумати, що це не принесе нам нічого приємного.
8, це ступінь простого числа, але оскільки це куб, я зменшу його в 3 рази.
Тож я візьму 1 третину восьмого члена.
9, це квадрат простого числа, тому я візьму 1 половину дев’ятого члена.
10 виганяють, ми його повністю ігноруємо.
11 залишається таким, як є, і далі, і далі.
Отже, кожен із ваших членів виглядає як потужність простого числа.
1 на pk, і оскільки в цьому ряді ми зводимо їх усіх у квадрат,
це 1 на ступінь цього простого числа в квадраті.
Але ми зменшуємо його за допомогою будь-якої цієї потужності.
Гаразд, тепер, оскільки ми маніпулювали цим у досить хаотичний спосіб,
я маю на увазі, що прості числа розподілені досить випадковим чином,
ви можете подумати, що це абсолютно не обчислюється.
Це просто божевільна ситуація.
Знаєте, воно буде меншим, ніж число «пі» в квадраті до 6,
тому що ми виключили 1, ми випустили багато складових чисел і ступені простого числа,
більші за, зі ступенем, більшим за 1, ми зменшили.
Тож це точно менше число.
Ви можете здогадатися, куди це йде, виходячи з назви відео.
Те, що в кінцевому підсумку дорівнює, є натуральним логарифмом того,
що було раніше, квадрата пі на 6.
І це справедливо не лише для цієї послідовності сум квадратів.
Є багато інших формул, які дають нам щось пов’язане з пі, яке, очевидно,
пов’язане з простими числами, таким чином, гм, я маю на увазі,
що ви граєте в ту саму гру, і у вас є така дивна мода логарифмувати,
а не будь-який логарифм, основа логарифма e.
Щоб пояснити, що я маю на увазі в цьому іншому контексті,
якщо ви візьмете 1 мінус третину плюс п’яту мінус сьому плюс дев’яту і
якось чергуватимете туди й назад між непарними числами, ви отримаєте пі, поділене на 4.
У мене є відео про все це.
У Mathologer також є відео про це, якщо вам цікаво.
Дуже красиво, чому це правда.
Але ще дивніше, коли ми граємо в цю гру, утримуючи прості числа й викидаючи інших.
Отже, 1 ми збираємося вигнати.
Якщо ми збережемо третій член, це буде мінус 3.
Тоді 5 ми зберігаємо це.
7, я думаю, це мінус 17-й.
9, ми зберігаємо його, але зменшуємо, тому що це квадрат простого числа.
І в цьому випадку, оскільки ми розглядаємо лише непарні числа,
схоже, що ми зберігаємо їх досить багато.
Ми повинні стати більшими, перш ніж вигнати їх.
Тож, як 15, його виганяють.
17 позитивний, він залишається таким, як є.
19 залишається таким, як є.
21 виганяють.
23 залишається.
Отже, дуже дивна річ.
Я маю на увазі, зараз плюси і мінуси, вони не чергуються красиво.
Це як мінус плюс, мінус плюс, мінус плюс, плюс, мінус, мінус.
Це, гм, здається, майже випадкова послідовність.
25, ми можемо зменшити це, тому що це 5 у квадраті.
1 на 25.
І це вже не дорівнює пі чвертям, але дорівнює натуральному логарифму пі чвертей.
Таким чином, очевидно, існує цей зв’язок між логарифмуванням за основою е,
тобто відповіддю на запитання е, що дорівнює значенню, і, хм,
такими шаблонами простих чисел.
І це дуже красиво, коли ви думаєте про це, тому що якщо ви подивіться на всю цю
послідовність тут, вона дорівнюватиме такому числу, що е до цього числа пов’язане з пі.
Отже, у вас є ця формула, яка пов’язує між собою всі прості числа та їхні ступені,
за винятком складених, тож це все одно крута послідовність,
це не просто як усі цілі числа.
Ми беремо e, підводимо e до степеня цієї суми, і ви отримуєте щось пов’язане з пі.
Я маю на увазі, явно краще, ніж формула Ейлера.
Я думаю, ви повинні погодитися.
Отже, наприкінці уроку ми могли б зрозуміти, чому це так.
Це залежатиме від того, скільки буде часу, але наступні два факти,
які я вам покажу, ми точно пояснимо, чому вони правдиві.
Тож ми зіграємо ще пару ігор із серіями тут.
Ці факти будуть дещо простішими для роздумів, ніж перші два,
які я показав, але зв’язок із простими числами просто, о,
чувак, якщо це не змусить вас полюбити математику, я не знаю, що .
Але якби ми грали в чергування, яка не проходить через усі непарні числа,
але вона проходить через кожне число.
Тож я візьму один мінус половина плюс третина мінус четверта далі і далі,
і ви можете уявити це за допомогою числової прямої, де я йду між нулем і одиницею.
Коли ми беремо одиницю мінус половину, ви стрибаєте назад на половину,
а потім плюс третину, ви стрибаєте вперед на меншу величину, мінус четверту,
ви стрибаєте назад на ще меншу величину, потім плюс п’яту ,
а потім назад може привести вас сюди, а потім вперед може отримати щось подібне,
і ви чергуєте вперед і назад, і оскільки кожен менший за попередній, ви, ймовірно,
бачите, що він повинен зосереджуватися на деяких вид вартості.
І, по суті, так і є.
Він обнуляється на значенні близько 0.69 або близько того,
а точніше, це входить до натурального логарифму двох.
Відповідь на питання е до чого дорівнює двом.
Якось дивно, вам не здається?
Що щось на кшталт e буде з’являтися по відношенню до просто непарних чисел,
які коливаються туди-сюди.
І є ще одне відношення, яке мають натуральні логарифми до послідовності, яка виглядає так.
Ви можете запитати, що станеться, якщо ми не чергуємо туди й назад,
а додамо їх усіх разом, чи не так?
Що це означає?
Тому що так само, як, ви знаєте, коли ми додали всі квадрати,
суму зворотних величин квадратів, які наблизилися до красивої речі,
це було пі в квадраті на шість, ви можете подумати, що навіть більш природне запитання,
яке потрібно поставити взагалі не квадратуйте їх.
Візьміть один плюс пів плюс третій плюс четвертий, далі і далі.
Що це за підхід?
Зараз, як це сталося, це фактично ні до чого не підходить.
Незалежно від того, яке маленьке число ви виберете,
ця послідовність з часом стане більшою за нього.
Тож я можу сказати, що продовжуйте додавати терміни, і зрештою ви отримаєте більше 100.
Якщо у вас є трохи терпіння, продовжуйте додавати терміни,
і зрештою ви отримаєте більше мільйона.
І це трохи дивно, тому що кожне з цих чисел стає все меншим і меншим.
Отже, коли ви робите свої доповнення, ви можете подумати, що це сповільниться.
Ви не перевищите 100.
Але я можу пояснити вам, чому це станеться.
Насправді це дуже гарний доказ.
Якщо я належним чином згрупую свої терміни, отже,
я збираюся згрупувати разом третій і четвертий,
я згрупую всі числа між п’ятою та восьмою, усі числа між дев’ятою та шістнадцятою,
усі числа від одного понад 17 до одного понад 32.
Отже, у цих групах, які зростають у розмірі за степенями двох, я можу сказати,
що третє плюс четверте, обидва ці числа більші за четверте,
третє більше за четверте, а четверте є t більше, але це точно дорівнює,
але це означає, що їхня сума, так, їхня сума точно буде більшою,
ніж одна четверта, помножена на одну четверту, що те саме, що взяти двічі на четверту.
Аналогічно, ця сума тут, одна п’ята плюс одна шоста плюс одна сьома плюс одна восьма,
кожен із цих доданків більший за восьму.
Усі чотири члени більші за одну восьму.
Отже, їх група разом перевищує чотири восьмих.
Подібно тут, усі числа між дев’ятою та шістнадцятою, усі вісім із цих чисел більші,
ніж один із 16, отже, сума разом більша, ніж вісім разів на один на 16.
І ви можете зрозуміти, до чого я веду з цим, ви знаєте, тут у мене є 16 чисел,
які всі більші, ніж один із 30, вибачте, більші, ніж один із 32,
розмовляючи під час письма, і, звичайно, усі ці просто дорівнює половині,
тож ці дві чверті дорівнюють половині, чотири восьмих дорівнюють половині,
вісім шістнадцятих – це половина.
Іншими словами, що я можу зробити, це згрупувати всі мої члени так,
щоб сума натомість виглядала так, ніби беру один плюс половина плюс половина плюс
половина безперервно.
І як ви бачите, гаразд, якщо я буду йти досить довго, він стане більшим.
І це також дає вам трохи відчути, що це насправді може бути пов’язано з логарифмами,
тому що розмір наших груп зростає відповідно до ступенів двійки.
Отже, якщо вам цікаво, скільки часу мені потрібно пройти,
перш ніж ця сума стане більшою за 10, можливо, ви інстинктивно відчуєте, що, хм,
мені доведеться додати разом, давайте подивимося, у мене є один,
а потім решта з них є половинками, тож мені доведеться додати разом 18 різних груп,
кожна з яких виглядає як половина, тож мені, можливо, доведеться дійти до точки,
коли розмір моєї групи буде приблизно двома до 17-го, щось на зразок що.
І ви зрозуміли, що він росте, добре, він росте не експоненціально,
він росте логарифмічно, тому що якщо ви запитуєте,
скільки вам потрібно пройти, щоб дістатися до цієї точки, це буде логарифмічно.
І, як ви могли здогадатися, це насправді натуральний логарифм.
Отже, якщо я додаю всі доданки приблизно до 1 на n,
це вийде приблизно природним логарифмом n.
І якщо ви хочете отримати ще більшу точність, це натуральний логарифм
від n плюс певна константа, про цю константу ми поговоримо пізніше в уроці.
Але лише для порядку наближення, це дає вам ідею,
що вам потрібно отримати приблизно натуральний логарифм n.
Тож я збираюся розпочати тест і задати вам ще одне запитання,
щоб побачити, чи ви були уважні досі.
Отже, наше запитання полягає в тому, що з наступного найближче до найменшого значення n,
для якого сума 1 плюс половина плюс третина плюс четверта далі і далі,
ви продовжуєте додавати, поки не отримаєте 1 на n.
Скільки вам потрібно пройти, щоб ця сума перевищила мільйон?
Гаразд, тож запам’ятай, що твоїм першим інстинктом могло бути те,
що вся ця сума збігається до чогось так само, як коли ти додаєш зворотні
величини квадратів, вона збігається до числа пі в квадраті, поділеного на 6, дуже красиво.
Ви могли подумати, що ви продовжуєте до цього, і це сходиться.
Фактично, що відбувається, це завжди буде ставати більшим,
але ви можете бути більш кількісними, ніж це.
І ви можете запитати, скільки часу потрібно, перш ніж це стане більшим за мільйон?
Тож я даю вам трохи часу, щоб подумати, якою буде відповідь на це питання.
І я скажу, оскільки ми начебто перетворюємо речі, пов’язані з E, на речі,
пов’язані з базою 10, якщо ви хочете невелике нагадування, я можу витягти той факт,
що натуральний журнал становить близько 2.3, якщо ви хочете використовувати це для
цілей оцінки.
Щоб побачити, чи ви звернули увагу на результат, який я щойно описав,
коли ця річ зростає як натуральний логарифм, давайте подивимося, як ви відповісте.
І я даю ще 20 секунд або близько того.
Отже, гаразд, навіть якщо ви не обов’язково закінчили, я продовжу й подивлюся,
де люди на цьому, зафіксую відповіді, а потім поясню, звідки це береться.
Отже, правильна відповідь полягає в тому, що це приблизно 10 до 400 000 або близько того,
що є величезною, величезною цифрою.
Орієнтовна кількість атомів у Всесвіті становить приблизно від 10 до 80-го.
Тож це було б так, ніби кожен атом у Всесвіті мав би всесвіт усередині нього,
що дало б нам значення від 10 до 160, тоді кожен із цих атомів мав би
всесвіт усередині нього, який привів би нас лише до 10 до 240.
Вам довелося б повторювати так знову і знову.
І навіть ця божевільна ідея, як розумова думка про те, як можна досягти великого числа,
знадобиться вічність, щоб отримати щось розміром від 10 до 400 000.
Гаразд, тепер те, як ви могли б подумати про щось подібне,
це поглянути на те, що я щойно сказав.
Коли ми складаємо всі ці числа до точки 1 над n, це приблизно натуральний логарифм від n.
Отже, ви шукаєте значення, коли натуральний логарифм n дорівнює приблизно мільйону.
Саме стільки потрібно пройти, щоб сума перевищила мільйон.
Це те саме твердження, що n дорівнює приблизно e у мільйонному ступені.
Гаразд, але всі наші відповіді ми виражаємо в ступенях числа 10.
Отже, щоб зробити перетворення, я б подумав собі, 10 до чого дорівнює e?
Таким чином я зможу зробити невелику заміну тут зі степенем 10.
Ну, це запитує мене, чому дорівнює логарифм за основою 10 від e?
І з властивостей логарифмів, подібних до того, про що ми дізналися минулого разу,
це те саме, що запитати логарифм за основою e = 10, але ми беремо зворотну величину цього.
Гаразд, і ще один спосіб, яким ви можете подумати про це,
полягає в тому, що e до 1 на х дорівнює 10.
Ці два вирази однакові, тому ми шукаємо натуральний логарифм 10,
але беремо 1 поверх нього.
Тепер наша оцінка для натурального логарифму 10,
якщо ви випадково знаєте, це приблизно 2.3.
Все, що вам справді потрібно знати для цього, це приблизно те,
що воно дорівнює приблизно 2 або навіть порядку 1,
тому що всі показники в наших варіантах виглядають дуже по-різному.
Отже, якщо ви запитуєте, скільки 1 поділено на 2.3,
я маю на увазі дуже приблизно, це як половина.
Отже, ми могли б уявити n як дуже-дуже приблизно щось таке,
як 10 до 1 від половини до 1 мільйона, просто щоб отримати щось на зразок близькості.
Виходить, що це 10 до 500 000, і ми знаємо, що ця половина справді має бути трохи меншою,
тому що ми беремо 1 поділене на 2.3, а не 1 поділити на 2,
тому число має бути трохи меншим за 500 000.
І справді, з усіх варіантів тут є один, який набагато ближче до 10–500 000,
ніж будь-що інше, тому наше дуже грубе наближення приведе нас туди.
Гаразд, це дуже весело.
Тепер, щоб почати пояснювати, звідки на землі беруться деякі з цих речей,
наприклад, чому природний логарифм присутній у цих обставинах,
я хочу взяти хвилину, щоб почати говорити про e та роль,
яку e відіграє в математиці таким чином, що я думаю,
іноді це може бути трохи неправильно зрозуміло.
Тож для початку я збираюся вибрати номер із аудиторії,
тож у свій час не соромтеся переходити до 3b1b.
co та введіть будь-яке ваше улюблене число.
Але те, про що я хочу почати тут, це те, як, надходить багато відповідей,
це завжди весело.
Коли ви бачите сімейство функцій, добре, скажімо, ми бачимо щось, що виглядає як,
я загляну сюди, щось, що виглядає як e на r, помножене на x для різних різних значень r.
Це те, що ви постійно бачите в інженерії, математиці та фізиці,
ми описуємо купу різних експонент з якимось параметром, наприклад r, і ми говоримо,
що залежно від r це може дати нам менший експоненціальний ріст,
щось яка зростає експоненціально, але трохи повільніше,
порівняно з різким експоненціальним зростанням.
Гаразд, коли ви пишете речі в термінах сімейства, я думаю,
що багато людей мають такий інстинкт, що подібно до того,
як це всі функції, які виробляє e, як e число створює цю прекрасну сімейство функцій.
Але важливо розуміти, що це те саме твердження, що й створення сімейства функцій,
які виглядають як a до x з різними основами, де можна налаштувати значення a та сказати,
що іноді воно виглядає як 2 до ступінь x, іноді це виглядає як 3 у степені x,
добре, або 4 у степені x.
Налаштовуючи цю базу, ми отримуємо різні експоненти,
тобто граємо в ту саму гру для будь-якої з них, наприклад, знаємо функцію 3 до x,
приймаючи степені 3.
Я можу вибрати r так, щоб e до rx дорівнювало цьому,
і насправді в e немає нічого особливого.
Я міг би вибрати тут як основу щось на зразок пі.
Я міг би сказати, подивіться на групу експонент,
які виглядають як пі до r, помноженого на x.
Справа не в тому, що число &quot;пі&quot; створює ці числа або число &quot;пі&quot;
якимось чином пов'язане з цією сім'єю, це вибір, який ми робимо, щоб записати це саме так.
І майже завжди вибір, який ми робимо у фізиці,
інженерії та математиці всюди, щоб написати сімейства експонент, це e.
Тож правильне запитання полягає не в тому, яке відношення ми маємо до такої сім’ї,
а чому це правильний вибір?
Я наведу вам інший приклад того, де це може виникнути.
Я маю на увазі, що вони повсюди, речі, які виглядають як експоненціальні криві,
але для ймовірності та статистики дуже важлива крива дзвона.
Це щось, що ми майже завжди записуємо у формі e до від’ємного x у квадраті.
Ви можете подумати про це між іншим, ви знаєте, якщо ми беремо просто e до x,
ми отримуємо цю річ, яка росте і вона ніби розпадається, коли ви рухаєтесь ліворуч,
і якщо ми зробимо її від’ємною, вона розпадеться як ви йдете направо.
Отже, коли вхід від e до x стає дуже від’ємним, він затухає.
Отже, щоб змусити його розпадатися з обох сторін,
ви можете взяти e до від’ємного х у квадраті, а потім воно розпадається з обох боків,
і ви отримаєте цю гарну дзвоноподібну криву.
І через цей квадрат це ніби згладжує ситуацію, тоді як якби ми взяли щось на зразок,
як ви знаєте, абсолютне значення х, але заперечили його, добре,
тоді б воно спало з обох сторін, але ми отримали цей незграбний кут.
Це не пояснює, чому ця дуже конкретна крива з’являється в статистиці,
але якщо ви коли-небудь захочете згадати, о, якою була формула для дзвоноподібної кривої,
ви можете подумати про те, що це повинно бути приблизно так форму.
І досить часто він приходить з якимись параметрами.
Наприклад, я міг би ввести щось, можливо, значення, яке я назву s,
яке визначатиме, наскільки широкою та тонкою ця дзвоноподібна крива
є чимось на зразок стандартного відхилення в контексті статистики.
s не було б стандартним відхиленням, нам довелося б повертати його взаємно,
зводити в квадрат і робити деякі речі, але ідея, що коли ви налаштовуєте те,
що в цьому показнику, це змінює дзвоноподібну криву.
Це єдине, що я хочу тут сказати.
Дивлячись на це, ви можете подумати, що якимось чином дзвонові криві створюються числом
e, але це не зовсім так, тому що я міг би також записати a до від’ємного х у квадраті,
і я отримую ту саму групу кривих, коли змінюю значення I' m також змінюю ширину,
щоб я міг придумати інші способи опису стандартного відхилення цього в термінах a,
і це те саме сімейство кривих, це не просто те, що вони виглядають схожими,
вони насправді є одним і тим же.
І це не надто важко показати алгебраїчно, це майже робить
це виглядати трохи оманливіше простим, ніж воно є насправді.
Тож у нас є багато відповідей на те, що люди хотіли ввести як приклад числа,
тому давайте подивимося.
Здається, що найпопулярнішою відповіддю з невеликим відривом над i є 69, я припускаю,
що це тому, що якщо ви візьмете всі натуральні числа від 1 до 9,
а потім подивитесь на дільники для кожного з них, подивіться на числа,
які ви перерахуєте усі їхні дільники, і ви додаєте дільники, що в сумі дає 69,
і складати дільники, як це, дуже весело і поширено в теорії чисел, тому я припускаю,
що саме тому люди вибрали це, але справа в тому,
що якщо ви бачите якийсь вид функція на зразок давайте подивимося,
як мені записати це 69 у степені х. Я також міг би написати,
що я міг би записати те саме, що й e у степені натурального логарифму 69 добре,
я написав так неохайно, дозвольте мені це зробити знову e до натурального логарифму 69,
це те ж саме, що і число 69, тому що воно означає e до того, що дорівнює 69,
але потім я взяв e до цього, тому я повинен повернути 69 назад до степеня x і на правила
експонент це те ж саме, що e для просто деякої константи, незважаючи на те,
що натуральний логарифм 69 дорівнює х, тому я можу замінити це константою,
яка дорівнює приблизно 4.234, оскільки будь-який математик зможе сказати вам добре відому
природну константу, натуральний логарифм 69, і справа в тому,
що це виглядає як e до деякої сталої помноженої на х, тож ви можете задатися питанням,
чому ми робимо правильний вибір, оскільки це не так 'не обов'язково бути pi,
я міг би написати ту саму функцію, вибачте, що це не повинно було бути e,
я міг би написати ту саму функцію як pi, зведену до особливого ступеня,
а саме log base pi, і я пишу тут досить неохайно log base pi 69 помножити на x,
це була б та сама функція, ми могли б описати все з основою числа пі, якщо б ми хотіли,
і просто наведу ще один приклад того, де я думаю, що це,
хоча це ніби це просте перетворення, якщо ви знаєте логарифми,
що будь-що це виглядає як а до х, можна виразити як е до чогось, помноженого на те, що,
на мою думку, явно не дуже цінується, що ви можете зробити таке перетворення,
тому що коли ми говоримо про уявні експоненти, я розумію,
що це дивно говорити про це e до i, помножене на t, як тільки хтось дізнається,
що ви знаєте, і я зробив про це кілька відео в цій серії Mathologer має відео,
багато людей мають відео про це, ідея полягає в тому, що e до уявної константи,
помноженої на деяке значення t, допоможе вам навколо одиничного кола,
і насправді він проходить вас на відстань у т радіан, добре, і важливість цього способу,
яким це виникає, наприклад, в електротехніці, полягає в тому,
що він дає вам цей коливальний шаблон, коли ви збільшуєте масштаб t у вас є щось,
що коливається і це дає дуже гарний спосіб описати синусоїди,
косинусові хвилі та сигнали, які коливаються, і насправді є один інженер-електрик,
якого я знав, і він завжди казав: о, я люблю число e, що мені подобається в e, це число,
яке обертається це справді те, що робить e особливим. Я зрозумів, що це e – це число,
яке обертається, але проблема в тому, що це не так, це не зовсім правда, що це правда,
що e до the воно обертається, але це не є особливим для e.
Я також міг би взяти 2 до i помножити на t, і це також створить значення,
які обертаються по колу, і ми можемо подумати точніше, що 2 це те саме,
що e у натуральному логарифмі 2, тому 2 у це те саме,
що e у натуральному логарифмі 2 t все це помножити на уявне число i,
що в основному означає, що воно робить те саме, що й e, це просто масштабує час,
воно йде трохи повільніше, а потім аналогічно,
якби ви взяли щось на кшталт вашого улюбленого числа на i, помножене на t,
що виглядало б як e до приблизно 4.234 помножити на t завжди уявне число,
яке просто означає, що ви рухаєтеся з іншою швидкістю, тому e не є числом,
яке обертає ідею складних експонент, що обертаються по колу,
не має нічого спільного з e як таким, це насправді просто має відношення до багатьох з
того, про що ми говорили, я думаю, на четвертій і п’ятій лекціях,
і я перейду до цього знову за мить тут, як швидке нагадування, тож те,
що є особливим у тому, чому ми завжди обираємо писати такі речі мають відношення до
швидкості зміни, коли ви берете похідну від e до степеня t правильно, це те ж саме,
що означає, якби ми побудували це на графіку, ви знаєте, можливо,
e у t представляє сума грошей, яку ви маєте протягом певного часу або щось подібне,
і ми повинні були подивитися вище значення t нахил цього графіка, швидкість,
з якою він зростає, фактично дорівнює його власній висоті,
тому чим далі ви перебуваєте вздовж кривої, тобто у вас є чим більша висота,
тим він крутіший, тож ви знаєте, що чим більше у вас грошей, тим швидше він росте.
Це сила складного зростання, але це насправді вірно для будь-якого експоненціального,
що робить e особливим у тому, що вони абсолютно однакові, справа не лише в тому,
що вони зростають пропорційно одна одній, отже,
якщо ми запишемо групу експоненційних кривих як e у r, помножену на t,
а не як a у степені t, і думатимемо про зміну цього значення a,
це значення полягає в тому, що беремо похідна за правилом ланцюга ми беремо похідну
внутрішньої, яка виглядає як r, і множимо на похідну зовнішньої, яка дорівнює e до rt,
і якщо хтось тут не знає числення, до речі, ми збираємося почати роблю чимало цього,
у мене є ціла серія про це, яку ви можете переглянути та поглянути на багато інших місць
на YouTube і тому подібне, щоб дати швидку підготовку,
але якщо ви збираєтесь і ви не знайомі з обчислення, наприклад, попереджаємо,
що саме з цього ми збираємося розпочати рух, тому що якщо ви хочете зрозуміти натуральні
логарифми та, як розширення, число e, важливість, яку вони мають,
пов’язана зі швидкістю зміни та операцією, оберненою до цієї операції,
як ви Все одно зрозумію, чому було б добре виразити таку функцію, що вона вам говорить,
скажімо, це щось на кшталт розміру ваших інвестицій, це вираз, який говорить,
скільки грошей у вас є на певний момент часу, якщо ви хочу знати швидкість зміни цього,
наскільки це змінюється за одиницю часу, це пропорційно самому собі,
і r дає вам цю константу пропорційності, якщо r було 0.01 це говорить вам,
що швидкість зростання становить 10 від розміру самої речі, тому вибір, який ми робимо,
щоб написати речі таким чином, це в основному спосіб зробити всі задіяні константи більш
читабельними, тому, якщо ви подивитеся на ця статистика,
пов’язана з дзвоноподібними кривими та тим, як ми насправді маємо тенденцію записувати
речі, шаблон виглядає приблизно як 1, поділене на s у квадраті,
і іноді цей x замість того, щоб записувати як x дивні дужки,
я можу сказати x мінус m для деякого значення m обидва ці терміни в кінцевому підсумку
мають дуже добре читабельне значення, де m це не стосується конкретного факту,
але це просто звичайна річ, яку ви побачите. m дає вам середнє значення розподілу,
де знаходиться ця купа, а s дає вам стандартне відхилення,
і коли ми вирішуємо написати це сімейство з e,
це надає цим константам читабельні значення, добре, і подібне відбувається з тим,
як ми описуємо складні експоненти, коли ми вирішуємо написати ідею ходіння по колу з e,
це дає дуже зрозуміле значення до чого цей термін t означає,
яку відстань ви пройшли вздовж одиничного кола,
і ви насправді можете зрозуміти це за допомогою похідних досить добре. Якщо ми скажемо,
що таке похідна, яка швидкість зміни деякого значення,
яке виглядає наприклад e на i помножене на t за правилом ланцюга це виглядатиме так,
як i помножене на себе e на i помножене на t тепер що це насправді означає,
що якщо ви сидите за якимось числом, добре, якщо це ваше поточне значення e до i,
помножене на t, швидкість зміни дорівнює i, помноженому на це значення,
яке є поворотом цього вектора на 90 градусів, можливо, я б намалював це ось так,
це дасть вам швидкість зміни, щоб ви могли перемістити це і вважайте це вектором
швидкості, тож це схоже на ваш вектор швидкості, це схоже на ваш вектор позиції,
який я можу написати щось на кшталт s, тож що весь цей вираз e на i помножене на t,
по суті, означає все, що це робить, якщо це десь у комплексній площині в кожній даній
точці, швидкість зміни мого вектора є обертанням самого себе на 90 градусів,
і тому ми ходимо по колу зі швидкістю одна одиниця за секунду,
оскільки довжина вектора вектор позиції дорівнює одиниці,
тому довжина вектора швидкості дорівнює одиниці, і тому,
якщо ви подивитеся на два до нього, він обертається з іншою швидкістю,
тому що константа дорівнює не просто обертанню на 90 градусів, це i,
помножене на природний логарифм із двох i разів щось означало б, що це де ми,
ця операція тут не просто обертання на 90 градусів,
це обертання на 90 градусів і масштабування, тому ваш вектор швидкості в кінцевому
підсумку виглядав би трохи коротшим, і ви б ходили навколо одиничне коло повільніше,
тому це начебто важлива річ, щоб зрозуміти про e той факт, що ми робимо вибір,
щоб записати сімейства експонент таким чином, але оскільки це його власна похідна,
яка в кінцевому підсумку робить ці речі набагато приємнішими тепер це дозволяє нам взяти
похідні будь-чого іншого, якщо ви хочете, якщо ви описали швидкість зростання своїх
грошей від a до t, щоб взяти його похідну, ви можете спочатку зробити перетворення,
записати все як e до натурального логарифму a помноженого на t і причина,
по якій ви б це зробили, полягає в тому, що ми якось розплющили мій шрифт тут,
тоді коли ви берете похідну від того, що похідна всередині є натуральним логарифмом a,
а потім це множиться на себе e до натурального логарифму a помножене на t,
яке потім можна було б ще більше перетворити на a на t, отже,
якби ви описали всі свої інвестиції як a в степені t,
що здається більш природним багатьом людям, що о,
ви можете сказати а не e до деякої ставки інвестицій, помноженої на t,
просто подумайте про 1.05 до t, і це описує, що ви знаєте щось на зразок
п’ятивідсоткового зростання, якщо ви думаєте про це зростання в безперервному сенсі,
не ви знаєте рік за роком, який новий відсоток, а момент за моментом,
який темп зростання ви повинні були б сказати,
Швидкість зростання є природним логарифмом цієї бази,
що просто здається трохи незручнішим, ви могли б це зробити,
але тепер це було б незручніше, усе це залишає відкритим питання, чому, на землі,
похідна e від t дорівнює сама по собі це дуже гарна властивість,
тож ви можете задатися питанням, звідки ця штука походить, і це дійсно пов’язано з тим,
як ви визначаєте число e, і це може трохи засмучувати,
оскільки в деяких контекстах ви побачите, як люди кажуть що таке число e, це число,
визначене таким чином, що ця похідна дорівнює сама собі, а потім в інших контекстах,
ви можете знайти e, визначене в ньому іншим способом,
який дуже сприятливий для будь-яких обставин, тому ви можете запитати, добре,
ми можемо знайти підійдіть до цього трохи пряміше і спробуйте зрозуміти похідні експонент
і зрозуміти, чому особливе значення 2.718 підійде до нього,
і для цього дозвольте мені намалювати новий графік тут, скажімо, мати якусь експоненту,
і якщо я хочу зрозуміти швидкість зміни, добре, нахил дотичної до цієї точки x,
як ми часто думаємо про це подумайте про дві сусідні точки, тож ще одну,
яка може бути х плюс трохи постійна помножена на h,
а потім ми подивимось на нахил між цими двома точками та розглянемо, що відбувається,
коли h наближається до нуля, тож якби весь цей графік був функцією a до x,
якщо ми хочемо дати дуже прямий погляд на те, якою може бути похідна цього виразу,
ми можемо спробувати обчислити це самостійно, не залежачи від попередньо встановленого
факту, переданого згори, що e до t є або я припускаю,
що в цьому випадку від e до x є його власна похідна,
а потім маніпулювати на основі природних журналів і тому подібне, отже, як це виглядає,
якщо ви спробуєте прийти до цього безпосередньо, то ви б сказали, що зміна висоти графік,
поділений на зміну ширини, різновид зростання протягом циклу dy dx,
виглядає як різниця в виходах при цих двох значеннях, отже, вихід при високому значенні,
яке становить x плюс h мінус значення при низькому значенні a до x все це поділено на
крок у напрямку x, який має лише розмір h, і той факт, що ми виконуємо обчислення,
що ми маємо маленькі d, це сигнал для нас, що ми не просто хочемо це співвідношення для
конкретне значення h, ми хочемо розглянути, як виглядає зміна співвідношення y, зміна x,
коли зміна x прямує до нуля, і тут я пишу, що зміна х дорівнює h, тому це обмеження,
оскільки h прямує до нуля цього вираз, і звідси ви можете спробувати трохи маніпулювати
ним і подивитися, що ви можете знайти перший крок скористайтеся перевагами
експоненціальних властивостей, щоб записати це як a на x, помножене на a на h,
і що в цьому приємно, це дозволяє нам розкладіть а на х,
тому що це відображається як у першому члені, так і в другому,
тому я можу записати все це як межу від а до х поза межами а до h мінус одиниця по h,
і це була межа оскільки h прямує до нуля, добре, х не має нічого спільного з h,
тому нам дозволено витягти a до самого члена x, що стосується h,
це просто зміна розміру константи та обмеження a константа, помножена на річ,
полягає в тому, що константа, помножена на межу речі, помножену на a, помножену на x,
коли h прямує до нуля від a до h мінус один на h, і на цьому ми трохи застрягли.
Я виявив дуже цікавий факт, який полягає в тому,
що будь-яке експоненціальне e або будь-яке інше, засноване на pi до x 2 до x 69 до x,
має похідні, які пропорційні самі собі, але ми хочемо зрозуміти цю константу
пропорційності, і я можу прошу вас вгадати, щоб побачити,
чи можете ви відчути це в контексті одного конкретного прикладу, тож, скажімо,
я вибираю базу приблизно з двох і хочу зрозуміти швидкість зміни двох до х нашого
запитання запитує нас про межу нижче, я думаю, це говорить нам,
це розповідає нам трохи про те, що це таке межа нижче – це число від нуля до одиниці,
отже, ми дивимося на два до невеликого значення мінус один,
поділений на те саме невелике значення, не турбуйтеся про його точне обчислення,
мені просто цікаво, якщо ви здогадалися, введіть якесь припущення щодо цього значення,
а потім округліть його до двох десяткових знаків, щоб ми могли мати певну послідовність,
і ми дамо вам мить, щоб просто подумати, що це може бути, але не думайте надто сильно,
якщо ви цього не хочете, це цілком нормально, якщо ви зрозумієте це неправильно,
ми просто хочемо побачити, що думають люди, тому, схоже, у нас є пара щось,
що чується від аудиторії, що завжди весело, тому Роберт зазначає,
що у французькій мові нотація читається як логарифм, і йому цікаво, чому вжито це слово.
Я запитав це в твіттері днями, очевидно, це стосується людини, я думаю,
що Джон Непер і тож це як посилання на нього, а потім був справді жахливий французький
каламбур про те, як експонента та логарифм заходять у бар і вони замовляють пиво,
і як хто платить, і відповідь така, що експонента має заплатити, тому що логарифм,
який будь-хто, хто розмовляє французькою, сподобається стогнати та сміятися,
але це змусило мене трохи розсміятися, гмм, я маю особисту вендету проти е так, так,
я вважаю, що це переоцінена константа, я вважаю, що це красиво, але я вважаю,
що це красиво в таких аспектах, як Це не те, що люди думають, що вони є, і я також думаю,
що я збираюся поговорити про це за мить, ми повинні написати,
ми не повинні записувати експоненціальну функцію як e до x,
тому що коли це більш загальне, це не робить сенс, і я думаю,
що це збиває людей з пантелику, ми повинні просто написати це як те, що це є,
який є певним поліномом, і просто будьте чесними наперед, а не дозволяйте e, як e,
не має нічого спільного з e до pi, це засмучує факт,
що це повинно бути я все одно там не буду, гм, німецька, це нормально для того,
як ви виконуєте математику на папері з лінійками замість міліметрового паперу,
я маю на увазі, що міліметровий папір точно кращий, але я не знаю, що це був папір,
який я щойно мав під рукою і загалом, якщо ви хочете залишити будь-які коментарі чи
запитання щодо уроку, ви можете зробити це у Twitter із хештегом lockdown math,
і вони будуть підтягнені, коли ми йдемо, тож, здається,
у нас є міцний консенсус щодо наших припущень люди вважають,
що правильною відповіддю на це обмеження є приблизно 0.69, і я вважаю, що причина,
про яку всі здогадалися, полягає в тому, що це правильна відповідь,
що ця межа насправді наближається до 0.69 і ми могли б пограти з Python,
якщо б ми хотіли побачити, що експериментально Python перебільшує тут,
ви могли б зробити це за допомогою будь-якого калькулятора,
але якщо я підношу два до якогось малого ступеня, я отримаю якесь число,
і якщо я відніму один від цього, тоді Я отримую маленьке число,
і якщо я поділю його на такий самий малий ступінь, тож тут у мене було три нулі,
ніж одиниця, здається, що ми отримаємо близько 0.6931, і якщо я зробив його меншим,
ніж я робив, е-е, здається, що він залишався досить стабільним, це було близько 0.69314,
отже, вітаю більшість із вас, хто зробив правильну здогадку, і насправді це не випадково,
тому що, як я вже сказав раніше, якщо ви берете похідну, де я це написав,
я це написав десь неохайно, як я хочу це зробити, я написав,
що якщо ви берете похідну від чогось, що виглядає як a, до t, константа,
яка сидить попереду, є природним логарифмом a,
тому для чогось на кшталт двох ви дивитеся на природне логарифм двох,
який фактично дорівнює приблизно 0.69 тепер усе це залежало від того факту,
що e до x є його власною похідною, тут є один шлях, яким ви можете скористатися тут,
якщо ви хочете, е-е, придумати визначення e, що ви можете сказати,
і це цілком справедливо, це число e має бути визначено як константа,
так що ця межа дорівнює одиниці, якщо це так, то e до x є його власною похідною за
визначенням, і тоді ви отримаєте той факт, що будь-що інше його похідне може бути
виражена в термінах логарифмічної основи e самого себе, це один із шляхів,
яким ви можете піти, інший шлях, яким ви можете скористатися, це сказати,
що коли ми пишемо e до x, це насправді є скороченням для певного полінома,
до якого я не зважаю це тому, що я вважаю, що це чесне представлення ролі,
яку вона відіграє в більш загальному плані, наприклад,
коли ми починаємо говорити про комплексні числа, мені дивно,
що в середній школі я бачив формулу Ейлера як полярне представлення для комплексних чисел
до того, як її взагалі пояснили що e на x не відноситься до багаторазового множення,
що це скорочення для цього довгого багаточлена, ви можете дати йому іншу назву,
як-от exp, правильно, і тоді це те, що має сенс підключати комплексні числа до
традиційного способу, яким ви бачите серія в середній школі:
ви можете пройти курс числення, де ви дізнаєтесь про те, що e до x є власною похідною,
а потім, можливо, наприкінці другого класу числення той факт,
що власне воно є власною похідною в поєднанні з Дуже чудова тема називається рядом
Тейлора, тож це власна похідна, а ряд Тейлора, гм, доводить,
що e до x має дорівнювати цьому довгому поліному, що абсолютно правильно,
якщо у вас є функція, яка є власною похідною та має значення нуль це дорівнює одиниці,
ви побачите, що він має дорівнювати цьому поліному. Альтернативний підхід,
який ви можете застосувати, якщо хочете, щоб закласти основи, полягає в тому,
щоб сказати, що не турбуйтеся про ряд Тейлора,
починаючи з цієї послідовності як примітивного об’єкта, а потім те,
про що ми говорили пару лекцій тому, було через гарну властивість, яку має ця функція,
яка полягає в тому, що коли ви додаєте вхідні дані,
в основному цей поліном поводиться як експонента,
і ви можете довести це просто з самого полінома без обчислень чи будь-чого x від а плюс
b дорівнює х від а помножити на х від b, і це дуже приємна вправа,
якось розробити розширення і побачити, що це працює, і той факт, що це працює,
ми говорили про це кілька лекцій тому, означає,
що вся послідовність виглядає так будь-яке х з одиниці підноситься до х,
тож можна сказати, що число e визначено як ця конкретна послідовність, оцінена як х,
що дорівнює одиниці, і якщо ви рухаєтеся в цьому напрямку, це все добре,
і це стає певною суттєвою річчю для поговоримо про те, що e від x є власною похідною,
і це одна з найприємніших вправ, які ви коли-небудь будете робити,
тому що ми можемо поглянути на це, і якщо ви знаєте, як брати похідні від поліномів,
давайте просто розберемося я переверну новий аркуш, щоб це було гарно та чітко видно,
це справді один із найприємніших, я не знаю, моментів,
які ви матимете на уроці обчислення, якщо ви просто сидите та дивитеся цей конкретний
нескінченний поліном, і ви кажете, що мені цікаво, якою є похідна цього, і все,
що вам потрібно знати, це правило степеня для поліномів, і ви скажете, що похідна,
дозвольте мені взяти d dx, добре, похідна від a константа uh закінчується нулем,
похідна від x дорівнює одиниці, отже, похідна від x у квадраті на два, ви знаєте,
ви можете подумати, що два, це ніби стрибає вниз попереду, залишаючи одиницю менше,
ніж вона сама, отже, це стає вдвічі на x, щоб одиниця просто х до одиниці на два,
і ці двійки скасовуються, тому ми додаємо хх в кубі на три факторіал,
я міг би х в кубі на три помножити на два помножити на один,
це закінчується тричі на х в квадраті, ви знаєте, експонента,
експонента як би стрибає вниз і ліворуч один мінус сам на три помножити на два помножити
на один трійки скорочуються, тож ми можемо бачити, що це фактично те саме,
що х у квадраті на два факторіали, і загалом кожен із наших членів,
коли експонента стрибає вниз, він скасовує один із речі з факторіалів під ним,
і ми отримуємо ту саму послідовність, але зміщену, що дуже добре, і, як я вже сказав,
традиційний спосіб, яким ви бачите цей ряд, полягає в тому,
що ви використовуєте той факт, що e до x є його власну похідну в поєднанні з рядом
Тейлора, щоб показати, що вона повинна дорівнювати цьому,
але якщо ви починаєте з цього як примітиву і скажете, що це те,
що визначає спеціальну функцію, для якої ми використовуємо скорочення e до x,
тоді це виглядає трохи трохи змістовніше і досить цікаво сказати,
що e до x в кінцевому підсумку є його власною похідною, і, як ми показали раніше,
це дає змогу взяти похідну від усіх видів інших речей, що, у свою чергу, пояснює,
чому ми приймаємо конвенцію про написання всіх наші експоненти як e до чогось,
помноженого на t, на відміну від запису їх усіх як a до чогось, помноженого на t,
навіть якщо вони еквівалентні, і їх часто на диво важко оцінити,
тому з усім цим сказаним ми можемо повернутися до натуральних логарифмів,
тому що давайте скажімо, я хотів знати похідну від натурального логарифму,
ви можете задатися питанням, чому я хочу це знати, але якщо я трохи знаю,
ви знаєте глибший зв’язок із натуральним логарифмом x з точки зору не лише того,
як він пов’язаний із цими рядами, а й усі аспекти математики, можливо,
тоді ми зможемо встановити зв’язки, і якщо ви побудуєте цей зв’язок, знаючи такі речі,
як його похідна, це насправді допоможе вам повернутися та зрозуміти такі речі,
як чергування рядів, які ми розглядали раніше, тож чи можемо ми використати той факт,
що e до x є його власною похідною, щоб добре визначити нахил кривої природного логарифму,
що цей нахил просить нас, це поглянути на заданий вхід x,
ми розглядаємо крихітний крок dx праворуч, дивимося на відповідний крок dy вгору,
і ми хочу зрозуміти відношення dy до dx зараз у цій точці, яке має певний вихід y,
ми можемо сказати, що за визначенням y є природним логарифмом x тепер це те ж саме
твердження, що сказати e чи я правильно написав y є природним так, чудово,
тож це те саме, що сказати, що e до y дорівнює x, добре,
тепер я можу зрозуміти зв’язок між маленькими підштовхуваннями до x і маленькими
підштовхуваннями до y, взявши похідні, якщо я запитую про те, що ви знаєте,
якісь крихітні підштовхи до значення x і відповідне невелике підштовхування e до y.
Що означає, що e до x або, у цьому випадку, e до y є власною похідною, це те,
що розмір цього крихітного підштовху є e до будь-якого значення y на ця точка дорівнює
dy, і ми кажемо, що це дорівнює dx, і що це дозволяє нам зробити, це виразити нахил,
який ми хочемо dy на dx, якщо ми просто переставимо речі, це виглядає як одиниця,
поділена на e на y, тож що це кажучи, що якщо ми подивимось на наш графік,
він має деяку координату x, деяку координату y, і я хочу знати,
яким є нахил цієї зміни до y порівняно зі зміною xi,
я не можу відразу виразити це через x, можливо, але я все знаю це значення y,
якщо я беру e до степеня цього, а потім змінюю, що дає мені нахил, але, звичайно,
що означає бути на нашому графіку, це те, що y є натуральним логарифмом x, що те саме,
що сказати e до y дорівнює x, тож усе це те саме, що взяти одиницю, поділену на x, отже,
якщо я хочу знати цей нахил, я можу сказати, яка ваша координата x, візьміть одиницю,
поділену на це, і це одержить мене нахил природного журналу,
який є ми щойно пройшли через процес, який називається неявним диференціюванням,
якщо ви не схильні вірити, що ця маніпуляція законна,
що ми можемо просто переміщатися навколо dx і dy, наприклад,
у мене є ціле відео про неявне диференціювання в серії обчислень,
яке ви можна поглянути на це, але суть для нас полягає в тому,
що ми маємо дуже приємний факт, що похідна від ln від x виглядає як одиниця,
поділена на x, і це дуже добре, і це начебто проходить перевірку,
що ln від x стає дрібнішим і мілкіше, що означає, що нахил стає все меншим і меншим,
а графік одиниці від х ви знаєте, як це виглядає, добре на вхідних даних, скажімо,
у нас є вхідна одиниця десь, як тут, вона буде на одиниці на вході два він буде
знаходитися на половині на вході три він буде сидіти на третьому і загалом він стає все
нижчим і ближчим до нуля, добре, тому ідея, що це буде описувати нахил того,
що ви знаєте щось, що отримує все нижче і нижче, ближче до нуля, здається,
проходить невелику перевірку розумності, тепер релевантність, яку це матиме для нас,
включатиме операцію, обернену до диференціювання, тому замість того,
щоб говорити про нахил природної логарифмічної кривої,
я можна було б запитати про площу під цією конкретною кривою, скажімо,
візьміть область до мого живота, просто бурчало, я не знаю, чи це чутно в мікрофоні,
очевидно, я повинен пообідати перед цим, тому, скажімо,
я хочу зрозуміти область до n щось на кшталт цього добре, що це те,
що це передбачає взяття інтеграла між одиницею та нашим значенням n від одиниці,
поділеної на x на dx, тепер це насправді виглядає дуже схожим за духом ідея додавання
купи речей, які виглядають як один на х до того, що ми розглядали раніше, скільки раніше,
я думаю, тут, де ми додаємо один плюс половина плюс третій плюс четвертий і далі,
і це вже дає трохи інтуїтивного інстинкту зрозуміти, чому щось схоже,
що ця сума буде пов’язана з натуральними логарифмами, тому що ми тепер знаємо,
що в обчисленні природні логарифми землі тісно пов’язані з ідеєю одиниці, поділеної на x,
але я хочу, щоб ви подумали про це трохи точніше,
тому ми будемо перейдіть до нашої вікторини ще раз передостаннє запитання на сьогодні,
і запитання запитає нас, все добре, ми візьмемо s суму від n дорівнює одиниці до великої
n від одиниці, поділеної на n, добре, це s, а потім ми дозволю i бути аналогічним
інтегралом, де ми інтегруємо dx по x між одиницею та n, і він просить вас порівняти s,
і я добре, я дам вам s, і я добре, я дам вам хвилинку подумати про це так цікаво,
що у нас немає тонни консенсусу щодо цього, тому є лише три варіанти,
і ми добре розділилися, і, як ви знаєте, хлопці,
це насправді одна з моїх улюблених речей, коли ми робимо будь-яке з цих блокувань у
прямому ефірі тести, це коли не всі стрибають до однієї конкретної речі,
але у нас є поділ між людьми, і я думаю, що це чудово, мені цікаво, мені цікаво,
якою тут буде відповідь, і насправді навіть якщо це було недостатньо часу, щоб ви знаєте,
ретельно подумайте, я збираюся продовжити і оцінити це просто так, щоб ми могли побачити,
що це трапилося, і багато з цього дух полягає в тому, що ви якось ризикуєте здогадуйтесь,
тож не соромтеся, якщо ви ввели відповідь, а потім вона виявилася не правильною,
тож у цьому випадку сума фактично виявляється більшою за інтеграл, і, схоже,
900 із вас отримали цю правильну відповідь це чудово, а потім люди думали, що це менше,
а потім ті, хто в B думали, що вони ідентичні, ви знаєте, що це розумна думка,
тому що вони дуже схожі вирази, але є зображення,
яке дійсно дає відповідь Нам тут якось підсвічується, якщо я подивлюся на криву 1 на х,
яка є цією білою кривою, це 1 на х, а потім я розглядаю групу стовпчиків,
площа кожного з яких відповідає 1 на n для деякого значення n, отже, наприклад,
для значення 1 цей рядок має ширину 1, а висоту дорівнює 1, і це означає,
що прямо над введенням 1 у верхньому лівому куті він потрапляє на графік для наступного
члена, якщо я потрібно 1 на 2, це означає, що він потрапить на графік над вхідним
значенням 2, оскільки графік визначений як 1 на x,
тому його верхній лівий кут потрапляє на це, а потім площа цієї смуги,
висота якої дорівнює половині, є половиною, оскільки його ширина дорівнює 1.
Подібним чином ця смужка має площу в одну третину, ця смужка має площу в одну четверту,
тож у вас є послідовність прямокутників, загальна площа яких буде подібна до площі під
кривою, безумовно, подібна, але ви можете скажіть, що він буде більшим,
тому що частина області витікає в цьому контексті, у нас є багато області,
що витікає з першої смуги, трохи менше витікає з другої, і далі, і далі, але як ви йдете,
тому що графік вирівнюється, він стає досить хорошим наближенням,
коли ви враховуєте площу, яка витікає звідти, тепер тут відбувається щось дивне,
де зазвичай ми думаємо про ці прямокутники як про суму Рімана, яка визначає інтеграцію,
де ми кажемо, о, ми не знаю, що таке площа під кривою,
але нам подобаються площі прямокутників, тому ми використовуємо прямокутники для
наближення кривої, тут ми збираємося зробити щось у зворотному напрямку,
якщо ми знаємо обчислення, ми знаємо площу під кривою це дуже добре,
це включає в себе протипохідну 1 по x, як ми покажемо за мить, що ми не знаємо,
це сума площ прямокутників, яка була сумою, на яку ми дивилися раніше і намагалися
зрозуміти Отже, тут ми повертаємося назад і використовуємо площу під кривою,
щоб наближено визначити площу купи прямокутників, що, на мою думку, дуже весело.
Це показує, що обчислення має це назад і вперед. Це не просто геометрія,
яка інформує про розуміння кривих, але це розуміння криві,
які інформують про розуміння геометрії, теорії чисел і подібних речей,
тож для нас це означає, що якщо ми поглянемо на нашу статтю і подивимось на мій набагато
більш неохайно намальований графік, ніж можуть дати нам красиві точні ілюстрації,
якщо ми хочемо зрозуміти, що ця область, яка бере цей інтеграл, завдання полягає в тому,
щоб зробити обернену похідну, щоб запитати, яка функція має похідну,
що дорівнює всередині, якщо це те, про що ви не дізналися знову серія числення,
подивіться на фундаментальну теорему числення відео чи навіть перше відео з цієї серії,
я думаю, трохи інтуїтивно пояснює, чому у вас такий зв’язок між схилами та площами,
але для нас це означає те, що ми беремо обернену похідну, яка, як ми тепер знаємо,
є натуральним логарифмом. чия похідна дорівнює 1 по x, є натуральним логарифмом,
і ми обчислюємо його за межами n і 1, і це позначення,
де я ніби ставлю дужки навколо нього, а потім число у верхньому правому куті та нижньому
правому куті означає, що я беру цей вираз обчислений у верхній частині мінус цей вираз,
обчислений у нижній частині, добре, і цей натуральний логарифм 1, що таке e до того,
що дорівнює 1, добре, це 0, майже все, що до 0, дорівнюватиме 1,
тому цей термін повністю зникає, і те, що ми Залишається природний логарифм від n.
Для нас це означає, що якщо ми використовуємо наші прямокутники для наближення суми або
використовуємо інтеграл для наближення цих прямокутників, це означає,
що 1 на 1 плюс 1 на 2 плюс 1 на 3 і далі до заданої межі приблизно дорівнює природному
логарифму n, а точніше, якщо врахувати, скільки площі витікає тут,
ця площа насправді збігається, коли n прагне до нескінченності, площа, яка витікає,
наближається певна константа, і її називають константою Ейлера або константою Ейлера
Макероні, і вона дорівнює близько 0.577 так само, як pi та e є константами природи,
це ще одна константа природи, яка також носить ім’я Ейлера, і те, що вона описує,
це відхилення між цією сумою, яку часто називають гармонічною сумою,
та натуральним логарифмом x, який є пов’язаний з e, отже,
Ойлер дійсно має свої відбитки пальців у всій ситуації, принаймні,
що стосується імен у нашому маленькому виразі тут, так що це дуже добре, це дуже весело,
але це лише відповідь на одну із загадок, які ми мали раніше, тому що якщо ви Я пам’ятаю,
що я почав усе це, розповідаючи не лише про цей ряд, який росте як природний логарифм,
ми також чергували його, ми пішли 1 мінус половина плюс третина мінус четверта,
і стверджую, що це був природний логарифм 2, отже давайте подивимося,
чи зможемо ми спробувати зрозуміти, чому це правда,
і я міг би відкласти пояснення навіть більш дивного факту,
що це взаємопов’язано з простими числами певним чином залежно від того, як довго я хочу,
щоб цей конкретний потік тривав, але давайте принаймні закінчимо розуміючи чергування
серій, тому що це надзвичайно приємно, тож робити це, дозвольте мені просто переписати,
як виглядає наша серія, і це одна з тих речей, де, коли я переглядаю відповідь,
виникає відчуття магії, іноді не дуже добре, як ви може виявитися, що ви дивитеся на те,
як ми це робимо, і запитуєте, як, на землі, хтось міг коли-небудь придумати це, і,
можливо, після того, як ми все це зробимо, ми зможемо спробувати самоаналіз і подумати
про розумні способи, якими хтось міг би придумати наступний рядок міркувань,
але це не унікально для цієї ситуації, це корисний набір трюків,
з якими слід ознайомитися, і там є пара загальних принципів.
Перший загальний принцип полягає в тому, що якщо у нас є складне запитання в цьому
випадку, з’ясувати, що це сума наближається дивно, це може стати простіше,
якщо ми зробимо це більш загальним, ви можете подумати,
що зробити речі більш загальними це ускладнить,
оскільки вам потрібно відповісти на більш вагомий факт,
але математика робить цю дивну річ, де іноді, намагаючись зробити це більш загальним,
ви фактично зробити проблему легшою для вирішення проблеми, що насправді дуже круто,
тому що це означає, що коли математик мотивований лише полегшенням свого власного життя,
це має дивний ефект, роблячи їхні результати застосовними до більшої різноманітності
обставин, тож, як я збираючись узагальнити це ще раз,
це може виглядати трохи дивно та невмотивовано, але побіжтеся зі мною на секунду,
а не думайте про одне значення, я збираюся поставити тут x і розглядати це як функцію,
де я приймаю x 1 мінус х у квадраті на 2 плюс х в кубі на 3 далі і далі і далі,
і я хочу знати загалом, що означає цей підхід для різних значень x,
а потім мені просто потрібно додати значення x, яке дорівнює 1, і, як я вже сказав,
це може здаватися важчим нескінченно важчим раніше нам просто потрібно було знати одне
значення, тепер ви просите мене обчислити нескінченно багато значень,
але якщо ви знаєте числення, ви можете зрозуміти,
що показники степенів ваших поліномів можуть просто добре поєднуватися зі знаменниками
тут і зокрема, якщо ми візьмемо похідну цього ряду, вона поведе себе досить добре,
похідна від x дорівнює 1, похідна від x у квадраті на 2, добре,
що 2 стрибає вниз і скасовує знаменник, тому він стає від’ємним x так само,
як 3 стрибає вниз і скасовує знаменник, щоб він став х у квадраті,
і хоча ви можете не знати, чому ми беремо тут похідну від чогось і як це може бути
корисним для фактичної оцінки кінцевої суми, яка нас цікавить, це цікавий факт,
і це щось це грайливо і весело, що ми якимось чином спростили вираз, взявши його похідну,
і це спрощення насправді дуже важливе, тому що в математиці є добре відомий факт,
що ви можете взяти ряд, де кожен член є добутком останнього з постійним видом добутку,
тож тут, коли ми переходимо від одного члена до наступного,
ми завжди множимо на від’ємне х, тому, щоб перейти від від’ємного х до х у квадраті,
ви множите на від’ємне х, а потім так само х у квадраті до від’ємного х у кубі,
повторне множення на від’ємне х, і коли це так, ряд в цілому буде наближатися до 1,
поділеного на або де б ви не почали, але тут ми почали з 1, тож те,
з чого ви почали ділити на 1, мінус те, що ви постійно множите що дорівнює від’ємному х,
щоб надати ще один приклад того, що це виходить,
якщо ми візьмемо щось на кшталт 1 плюс одна половина плюс одна четверта,
де кожного разу в нашій послідовності ми множимо останній член на одну половину,
це дорівнюватиме 1 поділене на 1 мінус те, на що ми множили, що було половиною, і 1,
поділене на 1 мінус половина, в кінцевому підсумку виходить таким же, як 2,
і це насправді начебто інтуїтивно зрозуміло, що якщо ми візьмемо 1 плюс половина плюс
четверта плюс восьма Ви навіть можете намалювати малюнок, на якому, скажімо,
у мене є прямокутник, довжина сторони якого дорівнює 1 і 1, я можу сказати,
що 1 представляє цю область, а потім половина представляє цю область,
четверта частина представляє цю область, а восьма представляє це площа і як би
продовжуйте грати в цю гру, і врешті-решт вона заповнить площу з двох,
тепер більш загальна версія це геометрична сума, яку той,
хто багато вирішував задач з математики, здатний швидко розпізнати,
тому їм може сподобатися цей серіал набагато більше, ніж той, що над ним,
тому вся ця справа виглядає як 1 поділено на 1 плюс х чудово, але це означає,
що якщо ми якимось чином візьмемо протипохідну, якщо ми якимось чином це інтегруємо,
ми може мати альтернативний вираз для того, що початкова послідовність була нормальною,
тому з цього моменту я збираюся продовжити і поставити тест,
і частина цього тесту полягає в тому, щоб побачити,
хто з аудиторії добре знає обчислення, і знову,
якщо ви не обчислення серії подивіться і перевірте це, але тут ми маємо питання,
що таке інтеграл від 0 до 1 від 1 поділений на 1 плюс x dx добре, я хочу,
щоб ви оцінили цей інтеграл, і я дам вам трохи часу для цього один так собі, і ви знаєте,
розкажу вам, що поки надходять відповіді, перш ніж зафіксувати це,
я збираюся продовжити і просто почну описувати відповідь тут,
тож якщо ви хочете знати інтеграл від 0 до 1 від 1, поділеного на 1 плюс x dx добре,
ми знаємо, що протипохідна від 1 по x є натуральним логарифмом від x, отже,
це буде натуральний логарифм цього внутрішнього, поділеного на похідну внутрішнього,
що є свого роду правилом оберненого ланцюга або щось інше,
що ви можете отримати за допомогою заміни u, але похідна внутрішньої дорівнює лише 1,
тож ви можете перевірити самі, що якщо взяти похідну від цього,
ви отримаєте 1 поверх внутрішньої 1 на 1 плюс x,
але тоді правило ланцюга просто множить на 1, тому це залишається незмінним,
тож ми оцінюємо це за межами 1 і 0, і в результаті отримуємо натуральний логарифм угорі,
який дорівнює 1 плюс 1 мінус натуральний логарифм 1 плюс х внизу,
який був 1 плюс 0 натуральний логарифм 1 плюс 1, звичайно, дорівнює ln 2,
а потім ми віднімаємо натуральний логарифм 1, який дорівнює 0,
тож правильною відповіддю тут є натуральний логарифм 2, і виглядає,
що 1600 із вас зробили правильно відповів, що так молодець, справді молодець,
і якщо ви хочете візуалізувати це у своїй голові або отримати щось на кшталт внутрішнього
інстинкту, яка з цих відповідей здається приблизно правильною, навіть якщо ви не знаєте,
як це відразу обчислити, графік 1 на 1 плюс х виглядатиме так само, як графік 1 на х,
але зміщений ліворуч, тому він фактично проходитиме через вхідні дані 0 1,
а потім ми шукаємо область під тут, щоб ви знали, що це це буде область десь між 0 і 1,
яка, ймовірно, займатиме більше половини, а природний логарифм 2 дорівнює приблизно 0.