पिछले सप्ताह मैंने गेम वर्डले को हल करने के बारे में,
या कम से कम सूचना सिद्धांत का उपयोग करके इसे हल करने का प्रयास करने के बारे
में यह वीडियो डाला था।
और मैं एक त्वरित जोड़ना चाहता था, हमें इसे क्या कहना चाहिए, एक परिशिष्ट?
स्वीकारोक्ति?
मूलतः मैं बस उस स्थान की व्याख्या करना चाहता हूँ जहाँ मुझसे गलती हुई।
यह पता चला कि कोड में एक बहुत ही मामूली बग था जिसे मैं वर्डले
को फिर से बनाने के लिए चला रहा था और फिर इसे हल करने और उनके
प्रदर्शन का परीक्षण करने के लिए सभी एल्गोरिदम चला रहा था।
और यह उन बगों में से एक है जो बहुत कम प्रतिशत मामलों को प्रभावित करता है,
इसलिए इसे छोड़ना आसान था, और इसका केवल बहुत ही मामूली प्रभाव होता
है जिससे अधिकांश भाग में वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता।
मूल रूप से इसका संबंध इस बात से था कि आप एक अनुमान के लिए
एक रंग कैसे निर्दिष्ट करते हैं जिसमें कई अलग-अलग अक्षर हैं।
उदाहरण के लिए, यदि आप गति का अनुमान लगाते हैं और सही उत्तर एबाइड है,
तो आपको अनुमान से उन दो ई को कैसे रंगना चाहिए?
खैर जिस तरह से यह वर्डले सम्मेलनों के साथ काम करता है वह
यह है कि पहला ई पीले रंग का होगा, और दूसरा ग्रे रंग का होगा।
हो सकता है कि आप उस पहले वाले को सही उत्तर से मेल खाने वाली चीज़ के रूप में सोचें,
और अस्पष्टता आपको बता रही है कि कोई दूसरा ई नहीं है।
इसके विपरीत, यदि उत्तर मिटाने जैसा कुछ था, तो उन दोनों ई को पीले रंग में रंग दिया जाएगा,
जो आपको बताएगा कि एक अलग स्थान पर पहला ई है, और एक अलग स्थान पर दूसरा ई भी है।
इसी प्रकार यदि ई में से एक हिट होता है और वह हरा है,
तो वह दूसरा ई उस स्थिति में ग्रे होगा जहां सही उत्तर में कोई दूसरा ई नहीं है,
लेकिन यह उस स्थिति में पीला होगा जहां दूसरा ई है और यह बिल्कुल अलग है जगह।
लंबी कहानी संक्षेप में, रास्ते में कहीं मैंने गलती से
ऐसा व्यवहार पेश किया जो इन परंपराओं से थोड़ा अलग है।
सच कहूँ तो यह वास्तव में मूर्खतापूर्ण था।
मूल रूप से प्रोजेक्ट के बीच में किसी बिंदु पर मैं कुछ गणनाओं को तेज़ करना चाहता था,
और मैं एक छोटी सी तरकीब आज़मा रहा था कि यह शब्दों की किसी भी जोड़ी के बीच
इस पैटर्न के लिए मूल्य की गणना कैसे करता है, और आप जानते हैं कि मैंने बस ऐसा किया।
&#39; वास्तव में इस पर विचार करें और इसने यह मामूली बदलाव लाया।
विडंबनापूर्ण बात यह है कि अंत में चीजों को तेजी से करने का वास्तविक तरीका
उन सभी पैटर्न की पूर्व-गणना करना है ताकि सब कुछ सिर्फ एक लुकअप हो,
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि प्रत्येक को करने में कितना समय लगता है,
खासकर यदि आप इसे साकार करने के लिए बग्गी कोड को पढ़ने के लिए कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
आप जानते हैं, आप जीते हैं और आप सीखते हैं।
जहां तक इसका वास्तविक वीडियो पर प्रभाव पड़ता है,
मेरा मतलब है कि वास्तव में बहुत कम सामग्री में परिवर्तन होता है।
बेशक जानकारी क्या है, एन्ट्रॉपी क्या है, इसके बारे में मुख्य सबक वही रहता है।
समय-समय पर अगर मैं स्क्रीन पर किसी दिए गए शब्द से जुड़ा कुछ वितरण दिखा रहा हूं,
तो वह वितरण वास्तव में थोड़ा हटकर हो सकता है क्योंकि विभिन्न पैटर्न से
जुड़े कुछ बकेट में या तो अधिक या कम सही उत्तर शामिल होने चाहिए।
फिर भी यह वास्तव में सामने नहीं आता क्योंकि यह बहुत दुर्लभ था कि मैं एक
शब्द दिखा रहा होता जिसमें कई अक्षर होते जो इस किनारे के मामले में भी आते।
लेकिन पदार्थ की बहुत कम चीजों में से एक जो बदलती है और जो निश्चित रूप से काफी हद तक
मायने रखती है, वह अंतिम निष्कर्ष था कि अगर हम शब्द उत्तर सूची के लिए इष्टतम संभावित
स्कोर ढूंढना चाहते हैं, तो इस तरह के एल्गोरिदम का उपयोग किस शुरुआती अनुमान से होता है?
वीडियो में मैंने कहा कि सबसे अच्छा प्रदर्शन जो मुझे मिला वह क्रेन शब्द के साथ
शुरुआत से आया, जो केवल इस अर्थ में सच था कि एल्गोरिदम बहुत थोड़ा अलग गेम खेल रहे थे।
इसे ठीक करने और इसे फिर से चलाने के बाद, इस विशेष सूची के लिए
सैद्धांतिक रूप से इष्टतम पहला अनुमान क्या है, इसका एक अलग उत्तर है।
और देखिए, मुझे पता है कि आप जानते हैं कि वीडियो का उद्देश्य किसी
यादृच्छिक ऑनलाइन गेम के लिए तकनीकी रूप से इष्टतम उत्तर ढूंढना नहीं है।
वीडियो का उद्देश्य सूचना सिद्धांत पाठ के साथ लोगों पर चुपचाप हमला
करने के लिए एक इंटरनेट प्रवृत्ति के बैंडवैगन पर बेशर्मी से कूदना है।
और यह सब अच्छा है, मैं उस हिस्से पर कायम हूं।
लेकिन मैं जानता हूं कि इंटरनेट कैसे काम करता है,
और बहुत से लोगों के लिए मुख्य बात यह थी कि गेम वर्डले के लिए सबसे अच्छा ओपनर क्या है।
और मैं समझ गया, मैं उसमें चला गया क्योंकि मैंने इसे थंबनेल में रखा था,
लेकिन संभवतः आप मुझे क्षमा कर सकते हैं यदि मैं यहां थोड़ा सुधार जोड़ना चाहता हूं।
और वास्तव में इन सब पर वापस जाने का एक अधिक सार्थक कारण यह है कि मैंने
वास्तव में उस अंतिम विश्लेषण में क्या हुआ, इसके बारे में कभी बात नहीं की।
और यह अपने आप में एक उप-पाठ के रूप में दिलचस्प है, इसलिए इसे यहां करना उचित है।
अब यदि आप याद करेंगे, तो पिछले वीडियो में हमारा अधिकांश समय वर्डले
को हल करने के लिए एक एल्गोरिदम लिखने की चुनौती पर व्यतीत हुआ था,
जिसमें सभी संभावित उत्तरों की आधिकारिक सूची का उपयोग नहीं किया गया था।
मेरी पसंद के अनुसार, यह एक परीक्षण सेट के लिए कुछ हद तक ओवरफिटिंग जैसा लगता है,
और इससे भी अधिक मजेदार बात यह है कि कुछ ऐसा बनाना जो लचीला हो।
यही कारण है कि हम अंग्रेजी भाषा में सापेक्ष शब्द आवृत्तियों को
देखने की पूरी प्रक्रिया से गुजरे ताकि यह पता चल सके कि प्रत्येक
को अंतिम उत्तर के रूप में शामिल किए जाने की कितनी संभावना होगी।
हालाँकि, हम यहाँ क्या कर रहे हैं, जहाँ हम केवल सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन अवधि खोजने की
कोशिश कर रहे हैं, मैं उस आधिकारिक सूची को शामिल कर रहा हूँ और परीक्षण सेट पर बेशर्मी
से ओवरफ़िट कर रहा हूँ, जिसका अर्थ है कि हम निश्चित रूप से जानते हैं कि एक शब्द भी
है या नहीं शामिल है या नहीं, और हम प्रत्येक को एक समान संभावना निर्दिष्ट कर सकते हैं।
यदि आपको याद होगा, तो इस सब में पहला कदम एक विशेष शुरुआती अनुमान के लिए यह कहना था,
शायद मेरे पुराने पसंदीदा, क्रेन जैसा कुछ, इसकी कितनी संभावना
है कि आप प्रत्येक संभावित पैटर्न देखेंगे?
और इस संदर्भ में, जहां हम बेशर्मी से शब्दों की उत्तर सूची को ओवरफिट कर रहे हैं,
इसमें केवल यह गिनना शामिल है कि कितने संभावित उत्तर इनमें से प्रत्येक पैटर्न को देते हैं।
और फिर निश्चित रूप से हमारा अधिकांश समय इस तरह के अजीब दिखने वाले फॉर्मूले पर खर्च
किया गया ताकि आप इस अनुमान से प्राप्त होने वाली जानकारी की मात्रा निर्धारित कर सकें,
जिसमें मूल रूप से उन सभी बाल्टियों से गुजरना और यह बताना शामिल है कि आप कितनी
जानकारी प्राप्त करेंगे।यह लॉग अभिव्यक्ति यह कहने का एक काल्पनिक तरीका है कि यदि आप
किसी दिए गए पैटर्न को देखते हैं तो आप कितनी बार संभावनाओं के स्थान को आधा कर देंगे।
हम उन सभी का एक भारित औसत लेते हैं और यह हमें माप देता
है कि हम इस पहले अनुमान से कितना सीखने की उम्मीद करते हैं।
एक क्षण में हम इससे अधिक गहराई में जाएंगे, लेकिन यदि आप सभी 13,000 अलग-अलग
शब्दों को खोजते हैं, जिनसे आप शुरुआत कर सकते हैं और आप पूछते हैं कि किसमें
सबसे अधिक अपेक्षित जानकारी है, तो यह पता चलता है कि सबसे अच्छा संभव उत्तर ऊंची उड़ान है,
जो नहीं है।यह वास्तव में एक वास्तविक शब्द जैसा दिखता है,
लेकिन मुझे लगता है कि यह बाज़ के बच्चे के लिए एक अप्रचलित शब्द है।
इस मीट्रिक के अनुसार शीर्ष 15 सलामी बल्लेबाज इस तरह दिखते हैं,
लेकिन ये जरूरी नहीं कि सबसे अच्छे शुरुआती अनुमान हों क्योंकि वे अपेक्षित जानकारी
के अनुमान के साथ केवल एक कदम देख रहे हैं ताकि यह अनुमान लगाया जा सके कि वास्तविक
स्कोर क्या होगा।
लेकिन ऐसे कुछ पर्याप्त पैटर्न हैं जिनके आधार पर हम दो चरणों में विस्तृत खोज कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपने उछाल के साथ शुरुआत की और जो पैटर्न आपने देखा
वह सबसे संभावित था, सभी ग्रे, तो आप उस बिंदु से समान विश्लेषण चला सकते हैं।
दिए गए प्रस्तावित दूसरे अनुमान के लिए, किटी जैसा कुछ,
उस प्रतिबंधित मामले में सभी पैटर्न में वितरण क्या है जहां हम केवल उन शब्दों
तक ही सीमित हैं जो ऊंची उड़ान के लिए सभी ग्रे उत्पन्न करेंगे,
और फिर हम इस अपेक्षित का उपयोग करके उस वितरण की समतलता को मापते हैं सूचना सूत्र,
और हम ऐसा सभी 13,000 संभावित शब्दों के लिए करते हैं जिन्हें हम दूसरे अनुमान
के रूप में उपयोग कर सकते हैं।
ऐसा करने से हम उस परिदृश्य में इष्टतम दूसरा अनुमान पा सकते हैं और उससे हमें कितनी
जानकारी मिलने की उम्मीद थी, और यदि हम धोते हैं,
कुल्ला करते हैं और दोहराते हैं और सभी अलग-अलग संभावित पैटर्न के लिए ऐसा करते हैं जो
आप देख सकते हैं, तो हमें एक मिलता है प्रत्येक की अपेक्षित जानकारी के साथ सभी सर्वोत्तम
संभव दूसरे अनुमानों का पूरा नक्शा।
वहां से, यदि आप उन सभी दूसरे चरण के मूल्यों का भारित औसत लेते हैं,
जो कि आपके उस बाल्टी में गिरने की कितनी संभावना के अनुसार भारित होता है,
तो यह आपको एक माप देता है कि अनुमान के बाद आपको कितनी जानकारी प्राप्त होने की
संभावना है दूसरा कदम।
जब हम रैंकिंग के अपने नए साधन के रूप में इस दो-चरणीय मीट्रिक का उपयोग करते हैं,
तो सूची थोड़ी हिल जाती है।
सोअर अब पहले स्थान पर नहीं है, यह वापस 14वें स्थान पर आ जाता है,
और इसके बजाय जो शीर्ष पर पहुंचता है वह मारा जाता है।
फिर, यह बहुत वास्तविक नहीं लगता है, और ऐसा लगता है कि यह कुदाल के
लिए एक ब्रिटिश शब्द है जिसका उपयोग टर्फ काटने के लिए किया जाता है।
ठीक है, लेकिन जैसा कि आप देख सकते हैं, इन सभी शीर्ष दावेदारों के बीच यह वास्तव
में एक कड़ी दौड़ है कि उन दो चरणों के बाद सबसे अधिक जानकारी कौन प्राप्त करता है।
और फिर भी, ये जरूरी नहीं कि सबसे अच्छे शुरुआती अनुमान हों,
क्योंकि जानकारी केवल अनुमान है, यदि आप वास्तव में गेम खेलते हैं तो यह हमें वास्तविक
स्कोर नहीं बता रही है।
मैंने जो किया वह यह है कि मैंने इस सूची से शीर्ष 250 पर सभी संभावित
उत्तरों के साथ सभी 2315 संभावित वर्डल गेम खेलने का अनुकरण चलाया।
और ऐसा करने से, यह देखते हुए कि वे वास्तव में कैसा प्रदर्शन करते हैं,
जो सर्वोत्तम संभव स्कोर के साथ बहुत मामूली रूप से समाप्त होता है,
वह साले बन जाता है, जो सैले के लिए एक वैकल्पिक वर्तनी है, जो एक हल्का मध्ययुगीन हेलमेट है।
ठीक है, अगर यह आपको थोड़ा-बहुत नकली लगता है, जैसा कि मुझे लगता है,
तो आपको यह जानकर खुशी होगी कि ट्रेस और क्रेट लगभग समान प्रदर्शन देते हैं।
उनमें से प्रत्येक के पास स्पष्ट रूप से एक वास्तविक शब्द होने का लाभ है,
इसलिए एक दिन ऐसा आता है जब आप इसे पहले अनुमान पर सही पाते हैं,
क्योंकि दोनों वास्तविक शब्द उत्तर हैं।
सर्वोत्तम दो-चरणीय एन्ट्रॉपी के आधार पर छँटाई से लेकर न्यूनतम औसत स्कोर
के आधार पर छँटाई करने का यह कदम भी सूची को हिलाता है, लेकिन उतना नहीं।
उदाहरण के लिए, शीर्ष पर पहुंचने से पहले साले तीसरे स्थान पर था,
और क्रेट और ट्रेस दोनों चौथे और पांचवें स्थान पर थे।
यदि आप उत्सुक हैं, तो आप थोड़ी सी जबरदस्ती करके
यहां से थोड़ा बेहतर प्रदर्शन प्राप्त कर सकते हैं।
यदि आप इसके बारे में उत्सुक हैं, तो जोनाथन ओल्सन का एक बहुत अच्छा ब्लॉग पोस्ट है,
जहां वह आपको यह भी पता लगाने की सुविधा देता है कि इन इष्टतम एल्गोरिदम के
आधार पर कुछ शुरुआती शब्दों के लिए इष्टतम निम्नलिखित अनुमान क्या हैं।
हालाँकि, इस सब से पीछे हटते हुए, मुझे कुछ लोगों ने बताया है कि इस तरह से इसका अत्यधिक
विश्लेषण करने और एक इष्टतम शुरुआती अनुमान खोजने की कोशिश करने से यह खेल को बर्बाद कर देता
है।
आप जानते हैं, यदि आप इसे सीखने के बाद शुरुआती अनुमान का उपयोग करते हैं
तो यह गंदा लगता है, और यदि आप ऐसा नहीं करते हैं तो यह अप्रभावी लगता है।
लेकिन बात यह है कि, मैं वास्तव में नहीं सोचता कि
गेम खेलने वाले इंसान के लिए यह सबसे अच्छा ओपनर है।
एक बात के लिए, आपको यह जानना होगा कि आपके द्वारा देखे जाने
वाले प्रत्येक पैटर्न के लिए इष्टतम दूसरा अनुमान क्या है।
और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह सब एक ऐसी सेटिंग में है जहां
हम आधिकारिक वर्डले उत्तर सूची में हास्यास्पद रूप से ओवरफिट हैं।
जिस क्षण, मान लीजिए, न्यूयॉर्क टाइम्स उस सूची को बदलने का विकल्प
चुनता है जो हुड के नीचे है, यह सब खिड़की से बाहर चला जाएगा।
जिस तरह से हम इंसान गेम खेलते हैं वह इनमें से
किसी भी एल्गोरिदम के खेलने से बिल्कुल अलग है।
हमारे पास शब्दों की सूची याद नहीं है, हम विस्तृत खोज नहीं कर रहे हैं,
हमें स्वर क्या हैं और उन्हें कैसे रखा जाता है जैसी चीजों से अंतर्ज्ञान मिलता है।
मुझे वास्तव में सबसे अधिक खुशी होगी यदि आप में से जो लोग इस वीडियो को देख
रहे हैं वे तुरंत भूल जाएं कि तकनीकी रूप से सबसे अच्छा प्रारंभिक अनुमान क्या होता है,
और इसके बजाय वे चीजों को याद करते हुए सामने आते हैं जैसे कि आप जानकारी को कैसे मापते हैं,
या तथ्य यह है कि आपको लालची होने पर ध्यान देना चाहिए एल्गोरिदम विश्व स्तर पर
सर्वोत्तम प्रदर्शन से कम है जो आपको गहन खोज से मिलेगा।
कम से कम मेरे स्वाद के लिए, गेम खेलने की कोशिश करने के लिए
एल्गोरिदम लिखने की खुशी वास्तव में इस बात पर बहुत कम असर डालती
है कि मैं एक इंसान के रूप में उन गेम को कैसे खेलना पसंद करता हूं।
इन सबके लिए एल्गोरिदम लिखने का उद्देश्य हमारे गेम खेलने के
तरीके को प्रभावित करना नहीं है, यह अभी भी एक मजेदार शब्द गेम है।
यह कहीं और अधिक सार्थक संदर्भों में एल्गोरिदम
लिखने के लिए हमारी मांसपेशियों को निखारने के लिए है।