சிக்கலான ஃபோரியர் தொடர் என அறியப்படும் இது போன்ற
அனிமேஷனுக்குப் பின்னால் உள்ள கணிதத்தைப் பற்றி இங்கே பார்க்கலாம்.
ஒவ்வொரு சிறிய திசையனும் சில நிலையான முழு எண் அதிர்வெண்ணில் சுழல்கிறது,
மேலும் நீங்கள் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கும்போது,
இறுதி முனையானது காலப்போக்கில் சில வடிவங்களை வரைகிறது.
ஒவ்வொரு திசையனின் ஆரம்ப அளவு மற்றும் கோணத்தை மாற்றுவதன் மூலம்,
நாம் விரும்பும் எதையும் வரையலாம், எப்படி என்பதை இங்கே பார்க்கலாம்.
அனைத்திலும் மூழ்குவதற்கு முன், இது எவ்வளவு வியக்க வைக்கிறது
என்பதைப் பற்றி நீங்கள் சிறிது நேரம் ஒதுக்கி வைக்க விரும்புகிறேன்.
இந்த குறிப்பிட்ட அனிமேஷனில் மொத்தம் 300 சுழலும் அம்புகள் உள்ளன.
உங்களால் முடிந்தால் இதற்கு முழுத்திரைக்குச் செல்லுங்கள், சிக்கலானது மதிப்புக்குரியது.
இதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட அம்புக்குறியின் செயலும்
நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய எளிமையான விஷயம், நிலையான விகிதத்தில் சுழற்சி.
இன்னும் எல்லாவற்றையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது எளிமையானது, ஆனால் மனதைக் கவரும் சிக்கலானது,
நாம் எவ்வளவு தூரம் பெரிதாக்குகிறோமோ அவ்வளவுக் கூர்மையாக கவனம் செலுத்துகிறது,
இது மிகச்சிறிய, விரைவான மற்றும் வெளிப்படையான வெறித்தனமான அம்புகளின் பங்களிப்புகளை
வெளிப்படுத்துகிறது.
நீங்கள் பார்க்கும் குழப்பமான வெறித்தனத்தையும்,
அனைத்து இயக்கங்களுக்கும் அடிப்படையாக இருக்கும் கடிகார வேலைகளின் விறைப்புத்தன்மையையும்
நீங்கள் கருத்தில் கொள்ளும்போது, சில குறிப்பிட்ட வடிவத்தைக் கண்டறிய திரள் ஒருவித
ஒருங்கிணைப்புடன் செயல்படுவது வினோதமானது.
மேலும் இயற்கையில் வேறு இடங்களில் நீங்கள் காணும் பல சிக்கலான சிக்கலானது போலல்லாமல்,
இது முழுவதுமாக விவரிக்கவும் கட்டுப்படுத்தவும் எங்களிடம் கணிதம் உள்ளது.
தொடக்க நிலைகளை சரிசெய்வதன் மூலம், அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை,
உங்களிடம் போதுமான சிறிய அம்புகள் இருந்தால், நீங்கள் விரும்பும்
எதையும் வரைய அனைத்து சரியான வழிகளிலும் இந்த திரள் சதி செய்ய முடியும்.
இன்னும் விந்தை என்னவென்றால், இவை அனைத்திற்கும்
இறுதி சூத்திரம் நம்பமுடியாத அளவிற்கு குறுகியது.
பெரும்பாலும் ஃபோரியர் தொடர்கள் சற்று வித்தியாசமாகத் தோன்றும்,
உண்மையான எண்களின் செயல்பாடுகள் சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக உடைக்கப்படுகின்றன.
இது மிகவும் பொதுவான சுழலும் திசையன் நிகழ்வின் ஒரு சிறப்பு நிகழ்வாக மாறிவிடும்,
ஆனால் ஃபோரியர் தானே தொடங்கினார், மேலும் கதையைத் தொடங்க எங்களுக்கு நல்ல காரணம் இருக்கிறது.
தொழில்நுட்ப ரீதியாக, ஃபோரியர் தனது பெரிய யோசனையை உருவாக்கியபோது என்ன வேலை செய்து
கொண்டிருந்தார் என்பது பற்றிய வெப்பச் சமன்பாடு பற்றிய வரிசையின் மூன்றாவது வீடியோ இதுவாகும்.
ஃபோரியர் தொடரைப் பற்றி அந்த அத்தியாயங்களில் இருந்து நீங்கள் வருவதைச் சார்ந்து இருக்காத
வகையில் நான் உங்களுக்குக் கற்பிக்க விரும்புகிறேன்,
ஆனால் இந்த கணிதத் துண்டை முதலில் தூண்டிய இயற்பியலில் இருந்து பிரச்சனைக்கான உயர் மட்ட
யோசனை உங்களுக்கு இருந்தால், அது சிலவற்றைத் தருகிறது.
ஃபோரியர் தொடர்கள் எவ்வளவு எதிர்பாராத வகையில் வெகு தொலைவில் உள்ளன என்பதற்கான அறிகுறி.
நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால்,
எங்களிடம் ஒரு குறிப்பிட்ட சமன்பாடு இருந்தது, இது ஒரு தடியில் வெப்பநிலை விநியோகம்
காலப்போக்கில் எவ்வாறு உருவாகும் என்பதை நமக்குக் கூறுகிறது,
மேலும் தற்செயலாக இது வெப்பத்துடன் தொடர்பில்லாத பல நிகழ்வுகளையும் விவரிக்கிறது.
ஒரு தன்னிச்சையான வெப்பப் பரவலுக்கு என்ன நடக்கும் என்பதைக் கண்டறிய இந்தச் சமன்பாட்டை
நேரடியாகப் பயன்படுத்துவது கடினமாக இருந்தாலும்,
ஆரம்பச் செயல்பாடு ஒரு கொசைன் அலையைப் போல் தோன்றினால்,
ஒரு அதிர்வெண் டியூன் செய்யப்பட்டு ஒவ்வொரு இறுதிப் புள்ளியிலும் தட்டையாக இருக்கும்.
குறிப்பாக, காலப்போக்கில் என்ன நடக்கிறது என்பதை நீங்கள் வரைபடமாக்கும்போது,
இந்த அலைகள் வெறுமனே அதிவேகமாக அளவிடப்படுகின்றன,
அதிக அதிர்வெண் அலைகள் வேகமான அதிவேக சிதைவைக் கொண்டிருக்கும்.
வெப்பச் சமன்பாடு என்பது வணிகத்தில் ஒரு நேரியல் சமன்பாடாக அறியப்படுகிறது,
அதாவது நீங்கள் இரண்டு தீர்வுகளை அறிந்து அவற்றைச் சேர்த்தால்,
அந்தத் தொகை ஒரு புதிய தீர்வாகும்.
நீங்கள் அவற்றை ஒவ்வொன்றையும் சில மாறிலிகள் மூலம் அளவிடலாம்,
இது சமன்பாட்டைத் தீர்க்கும் தனிப்பயன் செயல்பாட்டை உருவாக்க சில டயல்களை உங்களுக்கு
வழங்குகிறது.
இது மிகவும் நேரடியான சொத்து, அதை நீங்களே சரிபார்க்கலாம்,
ஆனால் இது நம்பமுடியாத அளவிற்கு முக்கியமானது.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்களின் எல்லையற்ற தீர்வுகளைக் கொண்ட,
இந்த அதிவேகமாக அழுகும் கொசைன் அலைகளை எடுத்துக் கொள்ளலாம்,
அவற்றில் சிலவற்றை நாம் தேர்ந்தெடுக்கும் சில தனிப்பயன் மாறிலிகள் மூலம் அளவிடலாம்,
மேலும் புதிய, தையல்காரர்களால் உருவாக்கப்பட்ட ஆரம்ப நிலைக்கான தீர்வைப் பெற அவற்றை
ஒன்றிணைக்கலாம். கொசைன் அலைகளின் சில கலவை.
நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் ஒரு முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் இந்த அலைகளை இணைக்கும்போது, அதிக அதிர்வெண்கள் வேகமாக சிதைவதால்,
நீங்கள் கட்டியெழுப்பப்படும் கூட்டுத்தொகையானது காலப்போக்கில் சீராகிவிடும்.
குறைந்த அதிர்வெண் சொற்கள் ஆதிக்கம் செலுத்துகின்றன.
ஒரு வேடிக்கையான வழியில், வெப்ப சமன்பாடு குறிப்பிடும் இந்த வெப்ப விநியோகத்தின்
பரிணாம வளர்ச்சியில் உள்ள சிக்கலான அனைத்தும் வெவ்வேறு தூய அதிர்வெண்
கூறுகளுக்கான சிதைவு விகிதங்களில் உள்ள இந்த வேறுபாட்டால் பிடிக்கப்படுகிறது.
இந்த கட்டத்தில் தான் ஃபோரியர் அழியாமை பெறுகிறார்.
இந்த கட்டத்தில் பெரும்பாலான சாதாரண மக்கள் சொல்வார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஆரம்ப விநியோகம் ஒரு அலை அல்லது அலைகளின் தொகையைப் போல தோற்றமளிக்கும் போது
வெப்ப சமன்பாட்டை என்னால் தீர்க்க முடியும், ஆனால் பெரும்பாலான உண்மையான
உலக விநியோகங்கள் செய்யாதது என்ன அவமானம். t அப்படி எல்லாம் தெரிகிறது.
அதாவது, எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் இரண்டு தண்டுகளை ஒன்றாகக் கொண்டு வந்தீர்கள்
என்று வைத்துக்கொள்வோம், அவை ஒவ்வொன்றும் சில சீரான வெப்பநிலையில் இருந்தன,
அவை தொடர்பு கொண்டவுடன் உடனடியாக என்ன நடக்கும் என்பதை நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள்.
எண்களை எளிமையாக்க, இடது கம்பியின் வெப்பநிலை 1 டிகிரி என்றும்,
வலது கம்பி எதிர்மறை 1 டிகிரி என்றும், இணைந்த இரண்டு தண்டுகளின் மொத்த நீளம்,
எல் 1 என்றும் வைத்துக் கொள்வோம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நமது ஆரம்ப வெப்பநிலை விநியோகம் ஒரு படி செயல்பாடு,
இது ஒரு சைன் அலை அல்லது சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையிலிருந்து மிகவும் வேறுபட்டது,
நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
அதாவது, இது கிட்டத்தட்ட முற்றிலும் தட்டையானது,
அலை அலையானது அல்ல, மேலும் கடவுளின் பொருட்டு அது இடைவிடாதது கூட!
இன்னும் ஃபோரியர் அபத்தமாகத் தோன்றும் ஒரு கேள்வியைக் கேட்க நினைத்தார்.
இதை சைன் அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக எப்படி வெளிப்படுத்துகிறீர்கள்?
இன்னும் தைரியமாக, எந்த ஆரம்ப விநியோகத்தையும் சைன்
அலைகளின் கூட்டுத்தொகையாக எப்படி வெளிப்படுத்துவீர்கள்?
மேலும் இது அதை விட மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
ஒரு குறிப்பிட்ட எல்லை நிலையைத் திருப்திப்படுத்தும் அலைகளைச் சேர்ப்பதில்
நீங்கள் உங்களைக் கட்டுப்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும்,
மேலும் கடந்த வீடியோவைப் பார்த்தது போல், கொடுக்கப்பட்ட அடிப்படை
அதிர்வெண்ணின் சில முழு எண்களின் அதிர்வெண்களைக் கொண்ட இந்த கொசைன்
செயல்பாடுகளுடன் வேலை செய்வதாகும்.
மேலும், நீங்கள் சில வேறுபட்ட எல்லை நிபந்தனைகளுடன் பணிபுரிந்திருந்தால்,
இறுதிப்புள்ளிகள் நிலையானதாக இருக்க வேண்டும் என்று கூறுங்கள்,
உங்கள் வசம் வெவ்வேறு அலைகளை ஒன்றாக இணைக்க வேண்டும்,
இந்த விஷயத்தில் அந்த கொசைன் வெளிப்பாட்டிற்கு பதிலாக சைன்.
பழைய கேள்விகளுக்குப் பதிலளிப்பதை விட புதிய கேள்வியைக் கேட்பது போல்
கணிதத்தில் எவ்வளவு அடிக்கடி முன்னேற்றம் தோன்றுகிறது என்பது விசித்திரமானது.
ஃபோரியர் உண்மையில் இப்போது ஒரு வகையான அழியாத தன்மையைக் கொண்டுள்ளார்,
அவரது பெயர் அடிப்படையில் செயல்பாடுகள் மற்றும் வடிவங்களை எளிய
அலைவுகளின் கலவையாக உடைக்கும் யோசனைக்கு ஒத்ததாக உள்ளது.
ஃபோரியர் கற்பனை செய்திருக்கக்கூடிய எதையும் தாண்டி, அந்த யோசனை எவ்வளவு முக்கியமானதாகவும்,
தொலைநோக்குடையதாகவும் மாறியது என்பதை மிகைப்படுத்திக் கூறுவது மிகவும் கடினம்.
இன்னும் இவை அனைத்தின் தோற்றம் இயற்பியலின் ஒரு பகுதி,
இது முதல் பார்வையில், அதிர்வெண்கள் மற்றும் அலைவுகளுடன் எந்த தொடர்பும் இல்லை.
வேறொன்றுமில்லை என்றால், இது ஃபோரியர் தொடரின் பொதுவான
பொருந்தக்கூடிய தன்மையைப் பற்றிய குறிப்பை உங்களுக்கு வழங்கும்.
இப்போது காத்திருங்கள், உங்களில் சிலர் சொல்வதை நான் கேட்கிறேன்,
நீங்கள் காட்டும் இந்த சைன் அலைகள் எதுவும் உண்மையில் படி செயல்பாடு இல்லை,
அவை அனைத்தும் தோராயமானவை.
மேலும் இது உண்மைதான், சைன் அலைகளின் எந்தவொரு வரையறுக்கப்பட்ட தொகையும் ஒரு நிலையான
செயல்பாட்டைத் தவிர, ஒருபோதும் முழுமையாக தட்டையாக இருக்காது, அல்லது அது இடைவிடாது.
ஆனால் ஃபோரியர் எல்லையற்ற தொகைகளைக் கருத்தில் கொண்டு இன்னும் பரந்த அளவில் சிந்தித்தார்.
எங்கள் படிச் செயல்பாட்டின் விஷயத்தில், குணகங்கள் 1, எதிர்மறை மூன்றில் ஒரு பங்கு,
கூட்டல் ஐந்தில் ஒன்று, கழித்தல் ஏழாவது, மற்றும் பல ஒற்றைப்படை
அதிர்வெண்கள் மற்றும் இவை அனைத்தும் இருக்கும் இந்த எண்ணற்ற தொகைக்கு சமமாக மாறிவிடும்.
பை ஆல் வகுக்கப்பட்ட 4 ஆல் மறுஅளவிடப்படுகிறது.
அந்த எண்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன என்பதை சிறிது நேரத்தில் விளக்குகிறேன்.
அதற்கு முன், எல்லையற்ற தொகை போன்ற சொற்றொடரால் நாம் என்ன சொல்கிறோம்
என்பதைப் பற்றி தெளிவாக இருப்பது மதிப்பு, இது கொஞ்சம் தெளிவற்றதாக இருக்கும்.
எண்களின் எளிமையான சூழலைக் கவனியுங்கள், எடுத்துக்காட்டாக,
இந்த எண்ணற்ற பின்னங்களின் கூட்டுத்தொகை 4 ஆல் வகுக்கப்படும் பைக்கு சமம் என்று
நீங்கள் கூறலாம்.
நீங்கள் விதிமுறைகளை ஒவ்வொன்றாகச் சேர்க்கும்போது,
எல்லா நேரங்களிலும் உங்களிடம் இருப்பது பகுத்தறிவு,
அது உண்மையில் பகுத்தறிவற்ற பையை 4 ஆல் வகுக்க சமமாக இருக்காது.
ஆனால் இந்த பகுதித் தொகைகளின் வரிசையானது pi ஐ 4 ஐ நெருங்குகிறது,
அதாவது 4 க்கு மேல் pi க்கு சமமாக இருக்கும் போது நீங்கள் பார்க்கும் எண்கள் அந்த
மதிப்புக்கு தன்னிச்சையாக நெருக்கமாக இருக்கும்,
மேலும் அவை அந்த மதிப்பிற்கு தன்னிச்சையாக நெருக்கமாக இருக்கும்.
அவ்வளவுதான் வாய்விட்டுச் சொல்ல வேண்டும், அதற்குப் பதிலாக நாம் சுருக்கி,
4-க்கு மேல் பைக்கு சமம் என்ற எல்லையற்ற தொகையை மட்டும் சொல்கிறோம்.
செயல்பாடுகளுடன், நீங்கள் அதையே செய்கிறீர்கள், ஆனால் இணையாக பல்வேறு மதிப்புகளுடன்.
ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளீடு மற்றும் அந்த உள்ளீட்டிற்கான இந்த
அளவிடப்பட்ட கொசைன் செயல்பாடுகள் அனைத்தின் மதிப்பையும் கவனியுங்கள்.
அந்த உள்ளீடு 0 க்கும் குறைவாக இருந்தால்.5, நீங்கள் மேலும்
மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும்போது, தொகை 1ஐ நெருங்கும்.
அந்த உள்ளீடு 0 ஐ விட அதிகமாக இருந்தால்.5, நீங்கள் மேலும்
மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும்போது, அது எதிர்மறை 1ஐ அணுகும்.
உள்ளீடு 0 இல்.5 இல், அனைத்து கோசைன்களும் 0 ஆகும், எனவே பகுதித் தொகைகளின் வரம்பு 0 ஆகும்.
அதாவது, சற்றே அருவருக்கத்தக்க வகையில், இந்த முடிவிலாத் தொகை கண்டிப்பாக உண்மையாக இருக்க,
இந்த செட் செயல்பாட்டின் மதிப்பை இடைநிறுத்தப் புள்ளியில் 0 என்று குறிப்பிட வேண்டும்.
பகுத்தறிவற்ற எண்களின் எல்லையற்ற தொகைக்கு ஒப்பானது,
அலை அலையான தொடர்ச்சியான செயல்பாடுகளின் எல்லையற்ற தொகையானது ஒரு இடைவிடாத தட்டையான
செயல்பாட்டிற்கு சமமாக இருக்கும்.
விளையாட்டில் வரம்புகளைப் பெறுவது தரமான மாற்றங்களை அனுமதிக்கிறது,
இது வரையறுக்கப்பட்ட தொகைகள் மட்டும் ஒருபோதும் முடியாது.
நான் இங்கே விரிப்பின் கீழ் துடைப்பதில் பல தொழில்நுட்ப நுணுக்கங்கள் உள்ளன.
இடைநிறுத்தப்பட்ட கட்டத்தில் படிச் செயல்பாட்டிற்கான ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பிற்கு நாம்
கட்டாயப்படுத்தப்படுகிறோம் என்பது வெப்ப ஓட்டச் சிக்கலுக்கு ஏதேனும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துமா?
அந்த விஷயத்தில், ஒரு இடைவிடாத ஆரம்ப நிலையுடன் PDE ஐத் தீர்ப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
வெப்பச் சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகளின் வரம்பும் ஒரு
தீர்வாகும் என்று உறுதியாகச் சொல்ல முடியுமா?
மற்றும் அனைத்து செயல்பாடுகளும் உண்மையில் இது போன்ற ஒரு
ஃபோரியர் தொடரைக் கொண்டிருப்பதை நாம் உறுதியாக நம்ப முடியுமா?
இல்லையென்றால், எப்போது இல்லை?
உண்மையான பகுப்பாய்வில் பதிலளிப்பதற்காகக் கட்டமைக்கப்பட்ட கேள்விகள் இவைதான்,
ஆனால் நான் இங்கு செல்ல விரும்புவதை விட இது களைகளில் சற்று ஆழமாக விழுகிறது,
எனவே வீடியோவின் விளக்கத்தில் உள்ள இணைப்புகளுக்கு அவற்றைத் திருப்பி விடுகிறேன்.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், இந்த கொசைன் அலைகளுடன் தொடர்புடைய வெப்பச் சமன்பாடு தீர்வுகளை
நீங்கள் எடுத்து, அவை அனைத்தையும், எண்ணற்ற பலவற்றைச் சேர்க்கும்போது,
காலப்போக்கில் படிச் செயல்பாடு எவ்வாறு உருவாகும் என்பதை விவரிக்கும் சரியான தீர்வைப்
பெறுவீர்கள், இதை நீங்கள் செய்திருந்தால். 1822 இல்,
அவ்வாறு செய்ததற்காக நீங்கள் அழியாதவராக ஆகியிருப்பீர்கள்.
இவை அனைத்திலும் முக்கிய சவால், நிச்சயமாக, இந்த குணகங்களைக் கண்டுபிடிப்பதாகும்.
இதுவரை நாங்கள் உண்மையான எண் வெளியீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகளைப் பற்றி யோசித்து வருகிறோம்,
ஆனால் கணக்கீடுகளுக்கு, ஃபோரியர் முதலில் செய்ததை விட பொதுவான ஒன்றை உங்களுக்குக் காட்ட
விரும்புகிறேன். திறப்பிலிருந்து சுழலும் திசையன்கள் அனைத்தும் மீண்டும் செயல்படும் இடம் இது.
ஏன் கூடுதல் சிக்கலானது?
மிகவும் பொதுவானதாக இருப்பதைத் தவிர, எனது பார்வையில் கணக்கீடுகள் தூய்மையாகின்றன,
மேலும் அவை உண்மையில் ஏன் வேலை செய்கின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்வது எளிது.
மிக முக்கியமாக, லாப்லேஸ் உருமாற்றம் மற்றும் அதிவேக செயல்பாடுகளின் முக்கியத்துவம்
போன்ற தொடரில் பின்னர் வரும் யோசனைகளுக்கு இது ஒரு நல்ல அடித்தளத்தை அமைக்கிறது.
வரையறுக்கப்பட்ட இடைவெளியில் உள்ளீடு சில உண்மையான எண்ணாக இருக்கும்
செயல்பாடுகளை நாங்கள் இன்னும் யோசிப்போம், எளிமைக்கு 0 முதல் 1 வரை சொல்லுங்கள்.
ஆனால் வெப்பநிலை செயல்பாடு போன்ற ஒன்று உண்மையான எண் வரிசையில் வெளியீடுகளைக்
கொண்டிருக்கும், இந்த பரந்த பார்வை வெளியீடுகளை 2d சிக்கலான விமானத்தில் எங்கும் அலைய
வைக்கும்.
உள்ளீடு 0 முதல் 1 வரை இருப்பதால், சிக்கலான விமானத்தில் வெவ்வேறு புள்ளிகளைக்
கண்டுபிடிக்கும் பென்சில் முனையுடன், ஒரு வரைதல் போன்ற செயல்பாட்டை நீங்கள் நினைக்கலாம்.
சைன் அலைகள் அடிப்படை கட்டுமானத் தொகுதியாக இருப்பதற்குப் பதிலாக,
நீங்கள் தொடக்கத்தில் பார்த்தது போல், இந்த செயல்பாடுகளை சிறிய திசையன்களின்
கூட்டுத்தொகையாக உடைப்பதில் கவனம் செலுத்துவோம்,
இவை அனைத்தும் சில நிலையான முழு எண் அதிர்வெண்ணில் சுழலும்.
உண்மையான எண் வெளியீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகள் அடிப்படையில்
மிகவும் சலிப்பூட்டும் வரைபடங்கள், ஒரு பரிமாண பென்சில் ஸ்கெட்ச்.
நீங்கள் அவற்றைப் பற்றி சிந்திக்கப் பழகாமல் இருக்கலாம்,
ஏனெனில் வழக்கமாக நாம் அத்தகைய செயல்பாட்டை வரைபடத்துடன் காட்சிப்படுத்துகிறோம்,
ஆனால் இப்போது வரையப்பட்ட பாதை வெளியீட்டு இடத்தில் மட்டுமே உள்ளது.
இந்த சிதைவுகளில் ஒன்றைச் சுழலும் திசையன்களாக மாற்றினால்,
அதிர்வெண் 1 மற்றும் எதிர்மறை 1 கொண்ட திசையன்கள் ஒரே நீளத்தைக் கொண்டிருக்கும்,
மேலும் அவை ஒன்றோடொன்று கிடைமட்ட பிரதிபலிப்புகளாக இருக்கும்.
இவை இரண்டும் சுழலும் போது அவற்றின் கூட்டுத்தொகையை நீங்கள் பார்க்கும்போது,
அந்தத் தொகை உண்மையான எண் கோட்டில் நிலையாக இருக்கும், மேலும் அது ஒரு சைன் அலை போல ஊசலாடும்.
நீங்கள் இதற்கு முன் இதைப் பார்க்கவில்லை என்றால்,
சைன் அலை என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க இது மிகவும் வித்தியாசமான
வழியாக இருக்கலாம், ஏனென்றால் வெளியீடு மட்டும் உண்மையான எண் கோட்டில் அலைவதை
விட அதன் வரைபடத்தைப் பார்க்கப் பழகிவிட்டோம், ஆனால் சிக்கலான எண் வெளியீடுகளைக்
கொண்ட செயல்பாடுகளின் பரந்த சூழல், கிடைமட்டக் கோட்டில் உள்ள இந்த அலைவு ஒரு
சைன் அலை எப்படி இருக்கும்.
இதேபோல், அதிர்வெண்கள் 2 மற்றும் எதிர்மறை 2 உடன் சுழலும் திசையன்கள் ஜோடி
மற்றொரு சைன் அலை கூறுகளை சேர்க்கும், மேலும் பல,
நாம் முன்பு தேடும் சைன் அலைகள் இப்போது எதிர் திசைகளில் சுழலும் திசையன்களின்
ஜோடிகளுக்கு ஒத்திருக்கும்.
ஃபோரியர் முதலில் ஆய்வு செய்த சூழல், உண்மையான மதிப்புள்ள
செயல்பாடுகளை சைன் அலைகளாக உடைப்பது, 2D வரைபடங்கள் மற்றும்
சுழலும் திசையன்கள் பற்றிய பொதுவான யோசனையின் ஒரு சிறப்பு நிகழ்வாகும்.
இந்த கட்டத்தில், சிக்கலான செயல்பாடுகளுக்கு எங்கள் பார்வையை விரிவுபடுத்துவது
விஷயங்களைப் புரிந்துகொள்வதை எளிதாக்குகிறது என்று நீங்கள் என்னை நம்பவில்லை,
ஆனால் என்னுடன் பொறுத்துக்கொள்ளுங்கள், முழுமையான படத்தைப் பார்ப்பதற்கான
கூடுதல் முயற்சி மதிப்புக்குரியது, மேலும் நீங்கள் மகிழ்ச்சியடைவீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
இந்த பரந்த சூழலில் உண்மையான கணக்கீடு எவ்வளவு சுத்தமாக இருக்கிறது.
இரண்டு பரிமாணங்களுக்குள் விஷயங்களைச் சேர்க்கப் போகிறோம் என்றால்,
நாம் 2டி வெக்டார்களைப் பற்றி மட்டும் பேசுவதில்லை,
எதிர்மறை ஒன்றின் வர்க்கமூலத்திற்கும் எதற்கும் என்ன சம்பந்தம்?
சரி, ஃபோரியர் தொடரின் இதயமும் ஆன்மாவும் i டைம்ஸ் டிக்கு சிக்கலான அதிவேகமாகும்.
உள்ளீடு t நேரத்துடன் முன்னோக்கி செல்லும்போது, இந்த மதிப்பு அலகு
வட்டத்தை ஒரு வினாடிக்கு ஒரு யூனிட் என்ற விகிதத்தில் சுற்றி வருகிறது.
அடுத்த வீடியோவில், கற்பனை எண்கள் ஏன் வெவ்வேறு சமன்பாடுகளின் கண்ணோட்டத்தில்
இது போன்ற வட்டங்களைச் சுற்றி நடக்கின்றன என்பதற்கான விரைவான உள்ளுணர்வைக் காண்பீர்கள்,
அதையும் தாண்டி, தொடர் முன்னேறும் போது, இது போன்ற சிக்கலான அதிவேகங்கள் ஏன்
என்பதை உங்களுக்குத் தருவேன் என்று நம்புகிறேன். உண்மையில் மிக முக்கியமானவை.
கோட்பாட்டில், நீங்கள் ஃபோரியர் தொடர்கள் அனைத்தையும் முற்றிலும்
திசையன்களின் அடிப்படையில் விவரிக்கலாம், மேலும் எதிர்மறை ஒன்றின்
வர்க்க மூலமான i என்ற வார்த்தையை ஒருபோதும் சுவாசிக்க வேண்டாம்.
சூத்திரங்கள் மிகவும் சுருங்கியதாக மாறும், ஆனால் அதற்கு அப்பால்,
e க்கு x செயல்பாட்டை விட்டுவிடுவது, வேறுபட்ட சமன்பாடுகளைத் தீர்ப்பதற்கு இந்த
யோசனை ஏன் மிகவும் பயனுள்ளதாக மாறுகிறது என்பதை எப்படியோ நம்பகத்தன்மையுடன் பிரதிபலிக்காது.
இப்போதைக்கு, நீங்கள் விரும்பினால், சுழலும் திசையன்களை விவரிப்பதற்கான
ஒரு குறியீடான சுருக்கெழுத்து என நீங்கள் நினைக்கலாம்,
ஆனால் இது வெறும் சுருக்கெழுத்தை விட முக்கியமானது என்பதை உங்கள் மனதில்
வைத்துக் கொள்ளுங்கள்.
வெக்டார் மற்றும் காம்ப்ளக்ஸ் எண்கள் என்ற சொற்களை ஒன்றுக்கொன்று மாற்றாகப் பயன்படுத்தி நான்
மொழியுடன் கொஞ்சம் தளர்வாக இருப்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்,
ஏனென்றால் சிக்கலான எண்களை சிறிய அம்புகளாக நினைப்பது அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கும் யோசனையை
எளிதாகக் காட்சிப்படுத்துகிறது.
சரி, e முதல் i முறை t வரையிலான செயல்பாட்டைக் கொண்டு,
நாம் பணிபுரியும் இந்த சுழலும் திசையன்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு சூத்திரத்தை எழுதுவோம்.
இப்போதைக்கு, அவை ஒவ்வொன்றும் எண் 1 இல் வலதுபுறம்
ஒரு யூனிட்டைச் சுட்டிக்காட்டத் தொடங்குகின்றன.
விவரிக்க எளிதான திசையன் நிலையானது, இது எண் 1 இல் இருக்கும், ஒருபோதும் நகராது,
அல்லது நீங்கள் விரும்பினால், மேற்கோள்-மேற்கோள் 0 அதிர்வெண்ணில் சுழலும்.
பின்னர் ஒவ்வொரு வினாடிக்கும் ஒரு சுழற்சியை சுழலும் திசையன் இருக்கும்,
அதை நாம் e க்கு 2 pi i மடங்கு t என்று எழுதுகிறோம்.
அந்த 2 பை உள்ளது, ஏனெனில் t 0 முதல் 1 வரை செல்லும் போது,
அது வட்டத்தில் 2 பை தூரத்தை கடக்க வேண்டும்.
தொழில்நுட்ப ரீதியாக காட்டப்படுவதில், இது உண்மையில் ஒவ்வொரு
10 வினாடிகளுக்கும் ஒரு சுழற்சியாகும், அதனால் விஷயங்கள் மிகவும் மயக்கமாக இல்லை,
நான் எல்லாவற்றையும் 10 மடங்கு குறைக்கிறேன்.
எங்களிடம் ஒரு வினாடிக்கு ஒரு சுழற்சியில் மற்றொரு திசையில் சுழலும் ஒரு திசையன் உள்ளது,
e எதிர்மறை 2 pi i மடங்கு t.
இதேபோல், ஒரு வினாடிக்கு இரண்டு சுழற்சிகள் e க்கு 2 முறை 2 pi i முறை t ஆகும்,
அங்கு அந்த 2 மடங்கு 2 pi ஒரு வினாடியில் எவ்வளவு தூரத்தை கடக்கிறது என்பதை விவரிக்கிறது.
மேலும், e முதல் n பெருக்கல் 2 pi பெருக்கல் i t வரையிலான பொதுவான சூத்திரத்துடன்,
நேர்மறை மற்றும் எதிர்மறை ஆகிய அனைத்து முழு எண்களிலும் இப்படியே செல்கிறோம்.
இது அந்த மாறிலி வெக்டரை e க்கு 0 மடங்கு 2 pi மடங்கு என எழுதுவதை மிகவும்
சீரானதாக்குகிறது என்பதை கவனியுங்கள், இது எண் 1 ஐ எழுத மிகவும் சிக்கலான
வழி போல் உணர்கிறது, ஆனால் குறைந்த பட்சம் அது முறைக்கு பொருந்துகிறது.
நம்மிடம் உள்ள கட்டுப்பாடு, நாம் திரும்பப் பெறும் கைப்பிடிகள் மற்றும் டயல்களின் தொகுப்பு,
இந்த எண்கள் ஒவ்வொன்றின் ஆரம்ப அளவு மற்றும் திசையாகும்.
நாம் அதைக் கட்டுப்படுத்தும் விதம், ஒவ்வொன்றையும் சில சிக்கலான மாறிலிகளால் பெருக்குவது,
இதை நான் c சப் என் என்று அழைப்பேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, நிலையான திசையன் எண் 1 இல் இருக்கக்கூடாது,
ஆனால் 0 நீளத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று நாம் விரும்பினால்.5,
c துணை 0 0 ஆக இருக்கும்.5.
திசையன் ஒரு வினாடிக்கு 1 சுழற்சியில் சுழலும் 45 டிகிரி கோணத்தில் தொடங்க வேண்டும் எனில்,
அதை ஒரு கலப்பு எண்ணால் பெருக்குவோம், அது அவ்வளவு சுழலும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது,
அதை நீங்கள் pi க்கு e என எழுதலாம். நான்காவது முறை நான்.
அதன் ஆரம்ப நீளம் 0 ஆக இருக்க வேண்டும் என்றால்.3,
பின்னர் குணகம் c துணை 1 0 ஆக இருக்கும்.அந்த அளவு 3 மடங்கு.
அதேபோல், சுழலும் திசையன்களின் எல்லையற்ற குடும்பத்தில் உள்ள
ஒவ்வொருவருக்கும் சில சிக்கலான மாறிலிகள் அதில் பெருக்கப்படுகின்றன,
இது அதன் ஆரம்ப கோணத்தையும் அதன் மொத்த அளவையும் தீர்மானிக்கிறது.
t இன் எந்தவொரு தன்னிச்சையான செயல்பாட்டையும் வெளிப்படுத்துவதே எங்கள் குறிக்கோள்,
t 0 முதல் 1 வரை செல்லும் போது எட்டாவது குறிப்பை வரையவும்,
இது போன்ற சொற்களின் கூட்டுத்தொகையாகச் சொல்லுங்கள்,
எனவே இந்த மாறிலிகளை ஒவ்வொன்றாக எடுக்க நமக்கு சில வழிகள் தேவை,
செயல்பாட்டின் தரவு கொடுக்கப்பட்டது.
இவற்றில் கண்டுபிடிக்க எளிதானது நிலையான சொல்.
இந்த சொல் முழு வரைபடத்திற்கான ஒரு வகையான வெகுஜன மையத்தைக் குறிக்கிறது.
0 முதல் 1 வரையிலான உள்ளீடு t க்கு சமமான இடைவெளியில் உள்ள மதிப்புகளை
நீங்கள் மாதிரியாக எடுத்துக் கொண்டால், அந்த மாதிரிகளுக்கான செயல்பாட்டின்
அனைத்து வெளியீடுகளின் சராசரியானது நிலையான கால c0 ஆக இருக்கும்.
அல்லது இன்னும் துல்லியமாக, நீங்கள் சிறந்த மற்றும் சிறந்த மாதிரிகளைக் கருத்தில்
கொள்ளும்போது, இந்த மாதிரிகளுக்கான வெளியீடுகளின் சராசரி வரம்பில் c0ஐ நெருங்குகிறது.
உள்ளீட்டு வரம்பிலிருந்து t இன் மாதிரிகளுக்கான செயல்பாட்டின்
மிகச்சிறந்த மற்றும் நுணுக்கமான தொகைகளை நான் விவரிக்கிறேன்,
இது ஒரு ஒருங்கிணைந்த, 0 முதல் 1 வரையிலான t இன் f இன் ஒருங்கிணைந்ததாகும்.
பொதுவாக, நான் இதையெல்லாம் சராசரிகளின் அடிப்படையில் உருவாக்குவதால்,
நீங்கள் உள்ளீட்டு வரம்பின் நீளத்தால் ஒருங்கிணைப்பை வகுக்க வேண்டும்,
ஆனால் அந்த நீளம் 1 ஆகும், எனவே இந்த விஷயத்தில்,
ஒரு ஒருங்கிணைப்பை எடுத்து சராசரியை எடுப்பது ஒன்றுதான்.
இந்த ஒருங்கிணைப்பு ஏன் c0 ஐ வெளியேற்றும் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி உள்ளது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்தச் செயல்பாட்டை நாம் சுழலும் திசையன்களின்
கூட்டுத்தொகையாகக் கருத விரும்புகிறோம், எனவே இந்த ஒருங்கிணைந்த,
இந்த தொடர்ச்சியான சராசரியை, அந்த முழுத் தொகைக்கும் பயன்படுத்தப்படும்.
இது போன்ற ஒரு தொகையின் சராசரியானது ஒவ்வொரு பகுதியின்
சராசரிகளையும் விட கூட்டுத்தொகைக்கு சமம்.
கண்ணோட்டத்தில் ஒரு வகையான நுட்பமான மாற்றமாக இந்த நகர்வை நீங்கள் படிக்கலாம்.
ஒவ்வொரு காலகட்டத்திலும் உள்ள அனைத்து திசையன்களின் கூட்டுத்தொகையைப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக,
அவை துடைக்கப்படும் சராசரி மதிப்பை எடுத்துக்கொள்வதற்குப் பதிலாக,
t 0 முதல் 1 வரை செல்லும் போது ஒரு தனிப்பட்ட திசையனின் சராசரியைப் பார்க்கவும்,
பின்னர் இந்த சராசரிகளைக் கூட்டவும்.
ஆனால் இந்த திசையன்கள் ஒவ்வொன்றும் 0 சுற்றி ஒரு முழு எண்ணிக்கையிலான சுழற்சிகளை
உருவாக்குகிறது, எனவே 0 முதல் 1 வரையிலான அதன் சராசரி மதிப்பு 0 ஆக இருக்கும்.
ஒரே விதிவிலக்கு நிலையான சொல்.
அது நிலையானது மற்றும் சுழலாமல் இருப்பதால், அதன் சராசரி
மதிப்பு அது தொடங்கும் எண்ணாக இருக்கும், அதாவது c0.
எனவே முழு செயல்பாட்டிலும் இந்த சராசரியைச் செய்வது,
c0 அல்லாத அனைத்து விதிமுறைகளையும் அழிக்க ஒரு வகையான புத்திசாலித்தனமான வழியாகும்.
ஆனால் இங்கே புத்திசாலித்தனமான பகுதி.
ஒரு வினாடிக்கு இரண்டு சுழற்சிகள் சுழலும் திசையன் முன் அமர்ந்து,
c2 போன்ற வேறு சொல்லைக் கணக்கிட விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
தந்திரம் என்னவென்றால், அந்த வெக்டரை அசையாமல் வைத்திருக்கச் செய்யும் ஏதாவது
ஒன்றின் மூலம் முதலில் t இன் f ஐப் பெருக்க வேண்டும்,
இது ஒரு அளவுக்கு அதிகமாக செயல்படும் குழந்தைக்கு ஸ்மார்ட்ஃபோனைக் கொடுப்பதற்கு
சமமான கணிதமாகும்.
குறிப்பாக, நீங்கள் முழு செயல்பாட்டையும் e ஆல் எதிர்மறை 2 பெருக்கல் 2 pi i பெருக்கல்
t க்கு பெருக்கினால், ஒவ்வொரு சொல்லுக்கும் என்ன நடக்கும் என்று சிந்தியுங்கள்.
அதிவேகங்களை பெருக்குவதால், அதிவேகத்தில் உள்ளதைச் சேர்ப்பதால்,
எங்கள் ஒவ்வொரு அடுக்குகளிலும் உள்ள அதிர்வெண் சொல் 2 ஆல் குறைக்கப்படும்.
இப்போது, ஒவ்வொரு காலத்தின் சராசரியை நாம் செய்யும்போது,
அந்த c-1 திசையன் எதிர்மறையாக 3 முறை சராசரியாக 0 உடன் சுழல்கிறது.
C0 திசையன், முன்பு நிலையானது, இப்போது t 0 முதல் 1 வரை இருமுறை சுழல்கிறது,
எனவே அதன் சராசரியும் 0 ஆகும்.
அதேபோல், c2 காலத்தைத் தவிர அனைத்து திசையன்களும் சில முழு எண்ணிக்கையிலான
சுழற்சிகளை உருவாக்குகின்றன, அதாவது அவை சராசரியாக 0 ஆக இருக்கும்.
எனவே இந்த மாற்றியமைக்கப்பட்ட செயல்பாட்டின் சராசரியை எடுத்துக்கொள்வது c2
ஐத் தவிர மற்ற எல்லா சொற்களையும் அழிக்க ஒரு புத்திசாலித்தனமான வழியாகும்.
நிச்சயமாக, இங்கே எண் 2 பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை,
நீங்கள் அதை வேறு எந்த n உடன் மாற்றலாம், மேலும் உங்களிடம் cn க்கான பொதுவான சூத்திரம்
உள்ளது, அதைத்தான் நாங்கள் தேடுகிறோம்.
சூழலுக்கு வெளியே, இந்த வெளிப்பாடு சிக்கலானதாகத் தோன்றலாம், ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
முதலில் எங்கள் செயல்பாட்டை மாற்றியமைப்பதாக, எங்கள் 2d வரைபடத்தை நீங்கள் படிக்கலாம்,
இதனால் nவது சிறிய வெக்டரை அசையாமல் வைத்திருக்கவும்,
பின்னர் அனைத்து நகரும் திசையன்களையும் கொல்லும் சராசரியை செயல்படுத்தவும்.
இன்னும் ஒரு பகுதியை மட்டும் விட்டுவிடுகிறது.
பைத்தியம் இல்லையா?
பல சுழலும் திசையன்களின் தொகையாக வரைபடங்களை நீங்கள் பார்க்கும் இந்த சிதைவுகளில் உள்ள
அனைத்து சிக்கலான தன்மையும் இந்த சிறிய வெளிப்பாட்டில் முழுமையாகப் பிடிக்கப்பட்டுள்ளது.
எனவே நான் இந்த அனிமேஷன்களை ரெண்டரிங் செய்யும் போது,
அதைத்தான் நான் கம்ப்யூட்டர் செய்துகொண்டிருக்கிறேன்.
இது ஒரு சிக்கலான செயல்பாடு போன்ற பாதையைக் கணக்கிடுகிறது,
மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட அளவிலான மதிப்புகளுக்கு n,
இது n இன் குணகம் c ஐக் கண்டறிய இந்த ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிடுகிறது.
உங்களில் ஒரு பாதைக்கான தரவு எங்கிருந்து வருகிறது என்று ஆர்வமாக உள்ளவர்களுக்கு,
நான் எளிதான பாதையில் செல்கிறேன் மற்றும் நிரலை ஒரு SVG இல் படிக்கிறேன்,
இது ஒரு கோப்பு வடிவமாகும், இது படத்தை கணித வளைவுகளின் அடிப்படையில் வரையறுக்கிறது.
பிக்சல் மதிப்புகள்.
எனவே t இன் மேப்பிங் f ஒரு நேர அளவுருவிலிருந்து விண்வெளியில்
உள்ள புள்ளிகளுக்கு அடிப்படையில் முன் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது.
இப்போது காட்டப்பட்டுள்ளவற்றில், நான் 101 சுழலும் திசையன்களைப் பயன்படுத்துகிறேன்,
எதிர்மறை 50 முதல் 50 வரை n இன் மதிப்புகளைக் கணக்கிடுகிறேன்.
நடைமுறையில், இந்த ஒருங்கிணைப்புகள் ஒவ்வொன்றும் எண்ணியல் ரீதியாக கணக்கிடப்படுகிறது,
இதன் பொருள் அலகு இடைவெளியை டெல்டா t அளவுகளின் பல சிறிய துண்டுகளாக வெட்டுகிறது,
பின்னர் இந்த மதிப்பைக் கூட்டுகிறது, t இன் பெருக்கல் e எதிர்மறையான n 2
pi அது டெல்டா t மடங்கு. , அவர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும்.
மிகவும் திறமையான எண்ணியல் ஒருங்கிணைப்புக்கு ஆர்வமுள்ள முறைகள் உள்ளன,
ஆனால் இது அடிப்படை யோசனையை அளிக்கிறது.
நீங்கள் இந்த 101 மாறிலிகளைக் கணக்கிட்ட பிறகு, ஒவ்வொன்றும் சிறிய திசையன்களுக்கான
ஆரம்பக் கோணத்தையும் அளவையும் தீர்மானிக்கிறது, பின்னர் அவை அனைத்தையும் சுழலும்
வகையில் அமைத்து, அவை செல்லும்போது நுனியிலிருந்து வால் வரை சேர்த்து,
இறுதி முனையால் வரையப்பட்ட பாதை சில. நீங்கள் உணவளித்த அசல் பாதையின் தோராயம்.
பயன்படுத்தப்படும் திசையன்களின் எண்ணிக்கை முடிவிலியை நெருங்கும் போது,
தோராயமான பாதை மேலும் மேலும் துல்லியமாகிறது.
இதையெல்லாம் மீண்டும் பூமிக்குக் கொண்டு வர, ஒரு படிச் செயல்பாட்டின் உதாரணத்தைக்
கவனியுங்கள், இது இரண்டு தண்டுகள் தொடர்பு கொண்ட பிறகு வெவ்வேறு வெப்பநிலையில்
வெப்பச் சிதறலை மாதிரியாக்குவதற்கு பயனுள்ளதாக இருந்தது என்பதை நினைவில் கொள்க.
எந்த நிஜ எண் மதிப்புடைய செயல்பாட்டைப் போலவே, படிச் செயல்பாடும்
ஒரு பரிமாணத்திற்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்ட ஒரு சலிப்பான வரைதல் போன்றது.
ஆனால் 0 மற்றும் 0 க்கு இடையில் உள்ள உள்ளீடுகளுக்கு இது குறிப்பாக மந்தமான வரைதல் ஆகும்.5,
வெளியீடு எண் 1 இல் நிலையானதாக இருக்கும், பின்னர் அது 0 க்கு இடையில் உள்ள
உள்ளீடுகளுக்கு இடைவிடாமல் எதிர்மறை 1 க்கு தாவுகிறது.5 மற்றும் 1.
எனவே ஃபோரியர் தொடர் தோராயத்தில், திசையன் தொகையானது சுழற்சியின்
முதல் பாதியில் 1 க்கு அருகில் இருக்கும், பின்னர் விரைவாக எதிர்மறை 1 க்கு தாவி,
சுழற்சியின் இரண்டாம் பாதியில் அதற்கு அருகில் இருக்கும்.
மேலும், எதிரெதிர் திசையில் சுழலும் ஒவ்வொரு ஜோடி திசையன்களும் நாம் முன்பு
பார்த்துக்கொண்டிருந்த கொசைன் அலைகளில் ஒன்றை ஒத்திருப்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
குணகங்களைக் கண்டறிய, நீங்கள் இந்த ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிட வேண்டும்,
மேலும் உங்களில் உள்ள லட்சிய பார்வையாளர்கள் சில ஒருங்கிணைப்புகளைக் கையால்
உருவாக்கத் துடிக்கிறார்கள், இது ஒரு சரியான பதிலைப் பெறுவதற்கு நீங்கள்
உண்மையில் கால்குலஸைச் செய்யலாம். கணினி உங்களுக்காக அதை எண்ணியல் ரீதியாகச் செய்கிறது.
நான் இதை ஒரு பயிற்சியாக விட்டுவிடுகிறேன், மேலும் எதிர் திசையில் சுழலும்
திசையன்களை இணைத்து கொசைன் அலைகள் பற்றிய யோசனையுடன் தொடர்புபடுத்துகிறேன்.
இன்னும் அதிக லட்சியம் கொண்டவர்களுக்காக, ஃபோரியர் தொடரை விவரிக்கும்
பாடப்புத்தகத்தில் சைன்கள் மற்றும் கொசைன்கள் கொண்ட உண்மையான மதிப்புள்ள
செயல்பாடுகளின் அடிப்படையில் மட்டுமே இந்த பொதுவான கணக்கீட்டை எவ்வாறு
தொடர்புபடுத்துவது என்பதற்கான மற்றொரு பயிற்சியை திரையில் விடுகிறேன்.
மேலும் ஃபோரியர் தொடர் உள்ளடக்கத்தை நீங்கள் தேடுகிறீர்களானால்,
Mathologer மற்றும் The Coding Train வழங்கும் வீடியோக்களை நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன்,
மேலும் இந்த வலைப்பதிவு இடுகையையும், விளக்கத்தில் உள்ள இணைப்புகளையும் பரிந்துரைக்கிறேன்.
எனவே ஒருபுறம், இது வெப்ப சமன்பாடு பற்றிய எங்கள் விவாதத்தை முடிக்கிறது,
இது பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடுகளின் ஆய்வுக்கு ஒரு சிறிய சாளரமாக இருந்தது.
ஆனால் மறுபுறம், இந்த ஃபோரியர் இன் ஃபோரியர் தொடரில் ஒரு ஆழமான யோசனையின் முதல் பார்வை.
அதிவேகச் சார்புகள், சிக்கலான எண்கள் மற்றும் மெட்ரிக்குகளாகப் பொதுமைப்படுத்துவது உட்பட,
வேறுபட்ட சமன்பாடுகளுக்கு, குறிப்பாக நேரியல் சமன்பாடுகளுக்கு வரும்போது,
மிக முக்கியப் பங்கு வகிக்கிறது.
நீங்கள் இப்போது பார்த்தது, இந்த அதிவேகங்களின் கலவையாக ஒரு செயல்பாட்டை உடைத்து,
ஒரு வேறுபட்ட சமன்பாட்டைத் தீர்க்க அதைப் பயன்படுத்தி,
வெவ்வேறு வடிவங்களிலும் வடிவங்களிலும் மீண்டும் மீண்டும் வருகிறது.