Дозвольте мені показати вам дещо, що я вважаю абсолютно магічним.
За цим шматком скла з'являється тривимірна сцена.
Ви можете обертати головою і бачити, як світло по-різному грає на об'єктах.
Наприклад, скляна пляшка Klein спереду деформує те, що за нею.
Але це ілюзія.
Насправді, все, що там є - це порожній стіл і лазерний промінь, що розходиться на склі.
Усередині цього скла знаходиться єдиний шматок плівки,
експонований у дуже особливий спосіб, який записує всю тривимірну сцену.
Важко передати на відео, наскільки сюрреалістичними є ці відчуття,
адже, незважаючи на те, що за склом нічого немає,
кожен доступний візуальний сигнал кричить вашому мозку про те, що там щось дійсно є.
Одна з моїх улюблених версій - це запис, зроблений під мікроскопом.
Знову ж таки, це створює ілюзію тривимірного об'єкта,
що зберігається на двовимірному шматку плівки.
Зробити це правильно трохи складно, але якщо ви спрямуєте свій погляд у потрібну
точку простору, то зможете зазирнути в окуляр мікроскопа і побачити те, що він зображує.
В даному випадку - маленький мікрочіп.
Я хочу, щоб ви замислилися над тим, наскільки це неймовірно просто з точки зору того,
скільки інформації потрібно зберігати на цій плівці.
Звичайна фотографія фіксує сцену лише з одного кута зору,
але тут нам доступний цілий континуум різних точок зору.
У першому прикладі це включає в себе те, як світло від пиріжка
по-різному заломлюється крізь скло під різними кутами,
або як іноді ви отримуєте цей маленький відблиск світла від дискотечної кулі.
Кожна оптична деталь з усіх цих кутів огляду зберігається
на цьому двовимірному шматку плівки.
Те, на що ви дивитеся, - це голограма.
Коли більшість людей чують слово "голограма", вони уявляють собі щось на кшталт того,
що проектує R2D2 у "Зоряних війнах", але в реальному світі голограми
- це особливий вид запису на плівці, який створює ілюзію того,
що ми дивимося крізь вікно на записану на плівку сцену.
Принцип, що лежить в основі цього, був відкритий Деннісом Габором у 1947 році,
коли він працював над методами електронної мікроскопії, і, як свідчить історія,
фундаментальне осяяння прийшло до нього під час перегляду тенісного матчу.
Лише через десятиліття, з винайденням лазерів, голографія стала практичною,
і в 1971 році Габор отримав Нобелівську премію за своє відкриття.
Тип, який я показую вам тут, де сцену видно лише тоді,
коли ви освітлюєте її лазером ззаду, є найпростішим варіантом.
Це так звана передавальна голограма.
У цьому відео ми з вами засукаємо рукави і заглибимося в деталі,
щоб зрозуміти, як це працює.
Більш досконалим варіантом є так звана голограма відбиття білого світла, яка,
як випливає з назви, може бути освітлена за допомогою звичайного світла,
що відбивається від неї.
Сюди входить мікроскоп, який я показував вам раніше,
який є частиною колекції з Експлораторіуму в Сан-Франциско,
і який вони дуже люб'язно дозволили нам записати.
Спочатку я хочу показати вам процес запису голограми,
а потім ми з вами розглянемо деякі фундаментальні принципи оптики,
які пояснюють одну дуже просту і дуже специфічну голограму, але таким чином,
що ми зможемо отримати глибоке і чітке розуміння.
Після цього я поділюся трохи більш абстрактним,
але набагато потужнішим фреймінгом, який пояснює, як це взагалі так добре працює.
Оптика може бути хитрою, а іноді й магічною, тому моя мета на кожному з цих
етапів - щоб ви дійсно відчули, що це щось, що ви могли б відкрити для себе заново.
Коли ми з моїм колегою Полом звернулися по допомогу, щоб записати власну голограму,
багато людей вказали нам на цих двох дуже досвідчених голографістів,
Крейга Нойсвангера та Саллі Вебер, які щедро показали нам, як це робиться,
коли мова йде про делікатну оркестровку лазерів, задіяних у цьому процесі.
Усе це може здатися набором довільних кроків, але я думаю,
що найкращий спосіб мотивувати це - протиставити те, що ми робимо, звичайній фотографії.
На фотографії на певну точку впливає лише дуже вузька область сцени,
яку ви записуєте, щось на кшталт пікселя.
Найпростішим типом камери є камера-обскура, в якій світло проходить
лише через крихітний отвір, що експонує вашу плівку,
тобто кожна частина плівки може бачити лише одну вузьку ділянку сцени через цей отвір.
Справа в тому, що ви обмежуєтесь одним кутом огляду, щоб вплинути на фільм.
Вся інша інформація з усіх інших можливих кутів огляду втрачається.
Ключова думка, яку слід мати на увазі, коли мова йде про голограму,
полягає в тому, що мета полягає у відтворенні всього світлового поля навколо сцени.
Я маю на увазі, що коли ви встановлюєте якусь сцену і на неї падає світло,
виникає неймовірно складне хвилеподібне електромагнітне поле, яке все оточує,
і специфіка цього поля залежить від кожної оптичної властивості об'єктів у вашій сцені
та світла, що її освітлює.
Те, що ви бачите, коли ви спостерігач, залежить від того,
де знаходиться ваше око в цьому полі.
У нашій тестовій сцені, наприклад, з деяких кутів ви бачите око істоти з пирога,
заломлене крізь скло пляшки Klein, з інших - відблиск світла від дискотечної кулі,
але в принципі все, що ви бачите під різними кутами огляду,
повністю залежить від хвилеподібного світлового поля, яке оточує сцену.
Тож якби ви могли придумати процедуру, яка відтворює повний стан цього поля,
навіть коли об'єктів більше немає, це дало б повну ілюзію, до якої ми прагнемо.
Порівняйте це з камерою-обскурою, де тонни інформації
про світлове поле втрачаються через фільтрацію крізь отвір.
Зрештою, цей отвір існує для того, щоб обмежити експозицію лише одним кутом огляду.
Отже, перше, що ви зробите, якщо захочете записати все поле,
- це позбудетесь цього отвору або об'єктива, який імітує його на більшості камер.
Саме по собі експонування плівки створило б нечуттєво розмитий безлад,
але ключ до того, щоб зробити його чуттєвим, полягає в тому,
щоб врахувати ще одну інформацію про світло, яку втрачає звичайна фотографія, - фазу.
Уявіть собі промінь світла, що падає на одну точку плівки, скажімо,
з чистою частотою, яку можна уявити як синусоїду, що коливається.
Висота цієї хвилі називається амплітудою, а те,
на якій стадії циклу ви перебуваєте, називається фазою.
Лише один з них визначає, наскільки сильно експонується плівка, - амплітуда хвилі.
Експозиція займає певний час, і на неї впливає
середня інтенсивність цієї хвилі за цей час.
Насправді, якщо бути більш точним, експозиція пропорційна квадрату амплітуди цієї хвилі.
Це буде важливо для нас набагато пізніше.
Якщо ви змістите цю хвилю назад на половину її довжини,
це не матиме жодного значення для експозиції на плівці, в тому сенсі,
що точка плівки повністю забуде все про фазу світла, яке на неї потрапило.
Ви можете майже винайти голографію для себе, якщо запитаєте,
як можна записати фазу світла, а не тільки амплітуду?
Чи можете ви придумати процедуру, за якої один промінь світла експонував
би плівку інакше, ніж інший промінь, який у всіх відношеннях ідентичний,
за винятком того, що його фаза зсунута назад, скажімо, на половину циклу?
Якщо ви дасте собі трохи часу, і якщо ви досить розумні, ви можете придумати щось подібне.
Світимо на другий промінь світла, який має точно таку ж частоту.
Назвемо її опорною хвилею.
Коли перший промінь синхронізується з опорною хвилею,
вони конструктивно інтерферують, створюючи хвилю,
яка має вдвічі більшу амплітуду, тому плівка в цей момент сильно експонується.
Але якби цей перший промінь змістився на половину циклу назад,
обидва промені компенсували б один одного, руйнівно впливаючи один на одного,
тож плівка була б експонована набагато менше в цій точці.
Це не ідеальний запис фази, але в цьому випадку експозиція дуже
чутлива до фазових зсувів, чого не можна сказати про звичайну фотографію.
Звичайно, ще не зовсім зрозуміло, яке це має відношення до зберігання тривимірної сцени
на двовимірній плівці, але принаймні в принципі, якщо ви знаєте,
що метою є відтворення повного стану світлового поля навколо вашої сцени, можливо,
ви можете повірити, що запис фазових змін цього світлового поля вздовж площини плівки
може мати якесь відношення до справи.
Це розуміння інтерференції з еталонним променем працює лише тоді,
коли все світло має однакову частоту.
Отже, дивлячись на вашу установку, ви не можете освітлювати сцену звичайним білим світлом.
Все, що вам потрібно зробити, це використати лазер.
Розумний спосіб зробити це - пропустити лазер через розгалужувач променя,
де половина променя розсіюється, відскакує від сцени і потрапляє на плівку.
Назвемо це об'єктною хвилею.
А потім друга половина також розтікається, але вона ні з чим не взаємодіє до того,
як потрапляє на плівку.
Вона буде діяти як опорна хвиля.
Ці дві хвилі інтерферують на площині плівки у спосіб,
який сильно залежить від фази цієї об'єктної хвилі.
Повне налаштування, яке Крейг і Саллі зробили для нас,
виглядає лише трохи складнішим, ніж це.
Один маленький нюанс полягає в тому, що розгалужувачі променя змінюють
поляризацію світла, тому вам потрібно щось зробити, щоб протидіяти цьому.
Об'єктний промінь тут слідує за цією траєкторією,
що дозволяє нашій сцені опинитися впритул до плівки і бути освітленою спереду.
А зліва - опорний промінь.
Але на високому рівні суть будь-якої голографічної установки полягає в тому,
що ці два різних джерела світла, обидва однієї частоти,
інтерферують один з одним на площині плівки.
Це означає, що схема експозиції на плівці базується на надзвичайно
тонких способах інтерференції цих двох хвиль одна з одною.
Схема експозиції абсолютно не схожа на оригінальні об'єкти.
Якби ви збільшили зображення за допомогою мікроскопа, то побачили б цілковитий безлад,
якісь швидко коливні смуги між точками високої та низької експозиції.
З практичної точки зору, ви повинні звернути увагу, що це також означає,
що модель експозиції неймовірно чутлива навіть до найдрібніших рухів об'єктів на сцені
під час запису.
Якщо їхнє положення зміститься на величину, порівнянну з довжиною хвилі світла,
на кілька сотень нанометрів, це може повністю змінити цю картину.
Коли Крейг і Саллі показували нам мотузки, мене дуже здивувало те,
що частина процесу передбачала, що всі ми сиділи в медитативній тиші протягом експозиції,
яка тривала кілька хвилин.
Нам навіть довелося сидіти нерухомо впродовж кількох хвилин,
що передували цьому, зменшивши якомога більше рухів у повітрі кімнати.
Навіть якщо ви вірите, що отримана інтерференційна картина на плівці
якимось чином записує інформацію про світло, його фазу і все інше,
зовсім не очевидно, як можна використати її для відтворення оригінального поля,
щоб зробити ілюзію сцени за склом видимою з різних кутів.
Але ось тут, мій друже, і відбувається магія.
Якщо ви приберете всі об'єкти зі сцени і заблокуєте промінь від об'єкта, так що єдине,
що світитиме на експонованій плівці - це еталонний промінь, то те,
що він створить за склом, включатиме повне відтворення тієї хвилі об'єкта,
відтворення світла, яке було б там, якби сцена все ще була на місці,
а промінь від об'єкта все ще світився.
Це і є сюрприз голографії, таємниця, в якій ми з вами будемо копатися до кінця відео.
Чому просвічування еталонної хвилі через цю плівку,
експоновану з використанням комбінованої об'єктної та еталонної хвиль,
дає таке дивовижно досконале відтворення об'єкта?
Як цей делікатний і, здавалося б, безглуздий інтерференційний
візерунок на плівці якимось чином фіксує цілу тривимірну сцену?
Щоб показати, наскільки це чарівно, ми вирізали з плівки,
яку ми записали, дуже маленьке коло.
На звичайній фотографії вирізання невеликого шматка, очевидно,
вирізає переважну частину сцени, але для голограми,
що тримає той самий маленький кружечок плівки під опорним променем,
коли ви змінюєте позицію перегляду, дивлячись крізь цей кружечок,
ви можете бачити по суті кожну частину записаної сцени,
від тієї істоти з пирогом до дискотечної кулі та різних фігур за нею.
Ти просто не можеш побачити їх усіх одразу.
Продовжуючи тему перевідкриття, універсальна порада для вирішення проблем номер один
- починати аналіз будь-якої складної проблеми з найпростішої версії цієї проблеми.
Щоб зрозуміти, як працює голографія, природно запитати, що станеться,
якщо записати голограму найпростішого об'єкта, який ви можете собі уявити,
можливо, маленької точки, що плаває у тривимірному просторі?
Уявімо світло, яке відбивається, як хвилю, що поширюється радіально від цієї точки.
Основний план подальших дій полягає в тому, що ми з'ясуємо,
якою є схема експозиції на плівці в цьому дуже простому випадку, потім зробимо висновок,
чому освітлення еталона через відому схему експозиції створює ілюзію єдиної
точки за склом, навіть якщо її там немає, а потім узагальнимо її на більш складні об'єкти.
Можливо, мені слід скористатися моментом, щоб пояснити,
як я представляю світлові хвилі в цьому відео.
Світло - це хвиля в електромагнітному полі, де, наприклад,
електрична половина - це асоціація між кожною точкою в просторі
і невеликим коливальним вектором, що вказує в трьох вимірах.
Там, де поле сильне в одному напрямку, я зафарбую точку синім кольором,
а там, де воно сильне в протилежному напрямку, - червоним,
а темні смуги між ними позначають місця, де воно дорівнює нулю.
В принципі, поле існує скрізь у тривимірному просторі,
але зазвичай набагато легше думати про нього, якщо я розфарбовую лише точки
вздовж двовимірного зрізу.
Ще вужче, часто корисно уявити собі невелику синусоїду, коли ми хочемо зрозуміти,
що таке хвилеподібні варіації вздовж однієї одновимірної лінії в просторі.
Для тих, хто орієнтується в деталях, протягом усього відео ми будемо вважати,
що світло лінійно поляризоване, тобто воно просто коливається в одному напрямку,
як це зазвичай буває, коли ми записуємо голограму.
Тепер, коли ми беремо голограму цієї єдиної точки, радіальна хвиля,
що виходить з цієї точки, є нашою об'єктною хвилею, а для еталонної хвилі,
знову ж таки в дусі простоти, я хочу, щоб ви думали,
що вона виходить з дуже далекої відстані, достатньої для того,
щоб ми могли змоделювати її як плоску хвилю, що приходить перпендикулярно до плівки.
Іншими словами, я маю на увазі, що всі гребені
хвиль від цього опорного променя паралельні плівці.
Ви повинні знати, що на практиці для реальної голографії вам потрібно,
щоб цей опорний промінь входив під кутом, пізніше ви зрозумієте чому, але зараз,
щоб спростити аналіз, зробивши цей промінь перпендикулярним,
ми отримаємо зручну ситуацію для вивчення.
Я можу змоделювати для вас, як виглядає комбінація обох цих хвиль,
і як виглядає результуюча картина експозиції на плівці,
але корисно подумати про це самостійно.
Наприклад, якщо світло від об'єкта, що падає на найближчу точку плівки,
збігається за фазою з опорним променем, це означає,
що центральна точка буде сильно експонована.
У цьому випадку для точок, віддалених від центру,
оскільки відстань до об'єкта стає більшою, фаза об'єктної хвилі вздовж цієї смуги
збігається і розходиться з фазою опорної хвилі,
тобто картина експозиції коливається між точками високої і низької експозиції.
Наприклад, у певній точці плівки відстань до об'єкта буде рівно на половину
довжини хвилі більшою, ніж відстань між об'єктом і найближчою точкою плівки в центрі.
Отже, якби об'єктний і опорний промені були у фазі посередині,
це означало б, що тут вони точно не в фазі, тому об'єднана хвиля має низьку амплітуду,
і ви отримаєте цю темну пляму в цій точці.
Те ж саме було б справедливо для всього, що знаходиться вздовж цього
кільця навколо центру, з усіх точок на однаковій відстані до об'єкта.
Загалом, патерн експозиції тут виглядає як купа концентричних кілець.
Якщо вам подобаються вправи, ви можете спробувати написати
чітку формулу для радіусів усіх цих кілець, як функцію відстані
між точкою об'єкта і плівкою, а також довжини хвилі світла.
На більш якісному рівні просто зверніть увагу,
що відстань між цими смугами зменшується, коли ви віддаляєтесь від середини.
Ця закономірність настільки важлива в оптиці, що
має власну спеціальну назву - пластинка зони Френеля.
Довжина хвилі видимого світла дуже мала, а це означає, що межі точок,
які піддаються впливу, розташовані дуже близько одна до одної.
Віддаляючись від середньої точки, вони наближаються до довжини хвилі самого світла.
У симуляції зверніть увагу, що коли я наближаю точку об'єкта,
внутрішні кільця стають меншими, а коли віддаляю точку об'єкта,
внутрішні кільця стають більшими.
Таким чином, цей візерунок записує тривимірні координати нашої точки.
Центр кілець дає вам координати xy, а відстань
між кільцями однозначно визначає координату z.
Отже, ви записуєте цю найпростішу з усіх голограм, і в результаті отримуєте плівку,
яка має цю особливу схему експонування зонних пластин.
Але як працює реконструкція в цьому випадку?
Що станеться, коли ви приберете об'єкт і об'єктний промінь,
і єдине, що світитиметься на експонованій плівці - це опорна хвиля?
Якщо поглянути на невелику ділянку плівки, то малюнок зонної
пластини виглядає як набір паралельних смуг, і це пов'язано з
дуже добре вивченим явищем в оптиці, відомим як дифракційна решітка.
І хоча я міг би просто викласти щось відоме як рівняння дифракції прямо зараз,
щоб продовжити пояснення, це справжня радість - бачити,
як воно виникає з перших принципів.
Тож, продовжуючи тему того, що ви, можливо, відкрили для себе щось нове,
давайте зробимо невеликий крок убік і проведемо міні-урок,
щоб я не позбавляв вас цієї радості.
Ось основна головоломка для цього міні-уроку.
Уявіть, що світлова хвиля падає на стіну, і уявіть, що ця стіна суцільна і непрозора,
за винятком дуже тонких рівномірно розташованих щілин, крізь які світло може проходити.
Основне питання полягає в тому, як виглядає світлова хвиля по той бік цієї стіни?
І, зокрема, як вона залежить від відстані між цими щілинами?
Наразі, повна відповідь є надзвичайно складною, настільки,
що дивно, що ми взагалі зможемо сказати щось корисне.
І перш ніж я зіпсую загальну форму відповіді моделюванням,
дозвольте мені прояснити, як ми будемо думати про це.
Для кожної окремої щілини уявімо, що вона достатньо тонка,
щоб її можна було змоделювати як одну точку, яка випромінює світло,
що відповідає будь-якій довжині хвилі та частоті вхідного світла.
Тож якби за цією єдиною щілиною була якась стіна чи плівка,
ви б не побачили нічого цікавого.
Вона буде найяскравішою посередині, а потім дуже плавно звужуватиметься вбік,
залежно від того, як амплітуда цієї хвилі зменшується з відстанню.
Зокрема, ніщо тут не дає жодного натяку на фазу світла,
тому хвильова природа залишається відносно недоговореною.
Як відомо, це змінюється, коли ви відкриваєте другу щілину.
Насправді, коли Томас Юнг зробив це для монохроматичного світла в 1801 році,
це було одним з перших підтверджень того, що світло дійсно є хвилею.
Для нас з вами роздуми про дві щілини - це гарна розминка перед тим,
як ми перейдемо до більшого.
Для прикладу, подумайте про точку в центрі стіни з протилежного боку від прорізів.
У такому випадку хвилі, що йдуть від кожного з них, будуть у фазі одна з одною,
тому вони конструктивно інтерферують, і саме тому ви отримуєте яскраву пляму.
Якщо ви відійдете трохи вбік, де відстань до однієї щілини рівно на півхвилі більша за
відстань до іншої, вони деструктивно складатимуться, і саме тому ви отримаєте темну пляму.
І загалом, ви отримуєте ці коливання між світлим і темним, коли скануєте зліва направо.
Ключовим моментом тут, який, гадаю, був дещо несподіваним у 1801 році, є те,
що яскравість на стіні - це не просто сума яскравості кожної окремої щілини.
Ключовим моментом, коли у вас є світло лише однієї частоти, як ця,
є розуміння того, де хвилі перебувають у фазі та поза фазою одна з одною.
Також я хочу, щоб ви помітили, як змінюється візерунок,
якщо ми змінюємо довжину хвилі світла.
Коротша довжина хвилі давала б більш швидкі коливання між світлими і темними плямами.
В Експлораторіумі в Сан-Франциско є дуже гарна виставка,
яка демонструє цю інтерференцію подвійної щілини.
Ви просвічуєте тонким лазерним променем через дві ще тонші щілини,
і на стіні дуже далеко внизу ви бачите масив світлих і темних плям, так само,
як ми бачили в симуляції.
Це лише дві щілини, але пам'ятайте, що наше ключове питання полягає у тому, що станеться,
коли у вас буде ціла купа щілин, скажімо, розташованих на відстані d одна від одної.
Мушу сказати, що симулювати було неймовірно весело,
і ви, мабуть, здогадуєтесь, як працює симуляція тут.
У кожній точці простору ви розглядаєте n різних світлових хвиль,
що виходять з кожної з цих щілин, складаєте значення цих хвиль,
які можуть додаватися або відніматися залежно від їхньої фази,
а потім розфарбовуєте цю точку в залежності від результату.
Синій - додатні значення, червоний - від'ємні.
У безпосередній близькості від прорізів - повний хаотичний безлад,
але несподіванка полягає в тому, що при зменшенні масштабу з'являється порядок.
Один промінь світла падає посередині, але з обох боків від нього падають інші промені,
і саме один з цих променів стане ключем до пояснення нашої першої голограми.
Зокрема, я хочу, щоб ви зрозуміли, як обчислити кут між іншим променем і центром.
Як би ви проаналізували точку, яка лежить на прямій
на деякий кут тета від цього перпендикуляра?
Ключове питання полягає в тому, яка відстань від цієї точки до всіх окремих щілин,
звідки надходить світло?
Якщо ця точка знаходиться досить далеко, то коли ви наближаєтесь до цих прорізів,
всі ці лінії виглядають так, ніби вони паралельні одна до одної.
Ви хочете знати, чи є одна з цих прямих довшою за іншу,
а точніше, на скільки вона буде довшою.
Я думаю, що один з найкращих способів подумати про це - знову зменшити масштаб,
щоб ми могли бачити точку, яку аналізуємо, і уявити,
як ви обертаєте одну з цих ліній навколо цієї точки,
так що ви дивитеся на всі інші точки, які знаходяться на такій самій відстані.
Якщо ви збільшили масштаб поруч із прорізами, цей поворотний рух виглядає так,
ніби ви перекладаєте в перпендикулярному напрямку.
Це означає, що якщо ви проведете невелику перпендикулярну лінію від одного з прорізів до
лінії, що прилягає до нього, ви можете зробити висновок,
що відстань між першим прорізом і точкою, яку ми аналізуємо, точно така ж,
як цей відрізок сусідньої лінії, тобто різницю між цими двома відстанями можна побачити
у вигляді цього маленького фрагмента ось тут.
Отже, ключове питання, якщо ви хочете зрозуміти,
чи знаходяться ці дві хвилі у фазі або не у фазі одна з одною, полягає в тому,
наскільки великий цей фрагмент?
Яка величина цієї різниці?
Якщо ви зайдете всередину і намалюєте відповідний маленький прямокутний трикутник,
гіпотенуза цього трикутника - це відстань між щілинами, яку я назву d,
тож ключова різниця, яка нас цікавить, виглядає як один з катетів цього трикутника,
d помножений на синус певного маленького кута, який я назву тета.
Неважко переконатися, що кут тета насправді дорівнює куту між усіма цими
лініями і вертикаллю, тому різниця між усіма цими довжинами,
і це ключовий урок дифракційних градацій, виглядає як d, помножена на синус цього кута.
Зокрема, якщо цей ключовий вираз, d, помножений на синус тета,
дорівнює довжині хвилі світла, яку зазвичай позначають лямбда,
то всі промені, що виходять з різних щілин, будуть у фазі один з одним,
тому в точці, яку ми аналізуємо, вони будуть конструктивно інтерферувати.
Ось чому навіть у безпосередній близькості ви маєте цей хаотичний безлад,
який дуже важко описати, але, збільшивши масштаб на достатній відстані,
ви маєте чіткий промінь у певному напрямку, і більше того, ви тепер знаєте,
як обчислити кут цього напрямку.
Це такий кут, що d, відстань між щілинами, помножена на синус цього кута,
дорівнює довжині хвилі світла.
Це буде ключовим рівнянням для нас, тому запам'ятайте його,
але цей графік також допомагає отримати якісне уявлення про те,
як зміна інтервалу впливає на кут.
Уявіть, що ви зафіксували довжину цього критичного катета трикутника і хочете,
щоб вона завжди дорівнювала довжині хвилі.
Тоді, якщо ви хочете, щоб вона звузила крок решітки, зробивши d меншим,
єдиний спосіб утримати цю ніжку зафіксованою - це зробити кут тета більшим.
З іншого боку, якщо у вас ширший інтервал і ви збільшили значення d,
єдиний спосіб утримати цю ногу зафіксованою - це зменшити значення тета.
Тут також можна сказати трохи більше.
Для достатньо великих значень d, можливо, що d, помножене на синус тета,
може бути не просто однією довжиною хвилі, а дорівнювати двом цілим довжинам хвиль,
так що ви все одно отримаєте конструктивну інтерференцію, але під більшим кутом,
і те ж саме відбувається для будь-якого цілого числа, кратного довжині хвилі.
І знову ж таки, це те, що можна побачити на практиці.
Тут ми просвічуємо зеленим лазером через дифракційну решітку,
яка має 500 ліній на міліметр.
Ви можете не тільки побачити, як він розпадається на ці чіткі промені,
але й порахувати, який кут між цими променями.
Центральний промінь прийнято називати променем нульового порядку,
найближчі до нього - променями першого порядку, а якщо вони існують,
то променями другого, третього і так далі.
Ще одна цікава річ, яку варто помітити - це те,
як це рівняння залежить від довжини хвилі світла.
Отже, якщо ви просвічуєте біле світло через таку дифракційну решітку,
ви отримуєте розділення на різні довжини хвиль, різні кольори, як у веселці.
Якщо ви коли-небудь помічали, як відблиски від DVD або CD створюють райдужний візерунок,
то тут, по суті, відбувається той самий ефект.
Кут відбиття залежить від відстані між ребрами і довжини хвилі світла.
Ось і закінчився короткий урок про дифракційні ґратки,
але тепер давайте зменшимо масштаб і згадаємо, навіщо ми це робили.
Якщо записати голограму простої точки в просторі,
то картина експозиції на плівці - це пластинка зони Френеля,
концентричні кільця, які стають ближчими одне до одного, чим далі ви віддаляєтесь.
Насправді, ви можете бути трохи більш кількісними
і записати точну відстань між цими смугами.
Скажімо, ви проводите лінію від точки на плівці вниз до об'єкта, або,
можливо, я повинен сказати, вниз до того місця, де об'єкт був під час запису.
Розглянемо кут між цією лінією і лінією, перпендикулярною до плівки,
який я називатиму тета-первинним, щоб відрізнити його від кутів дифракції,
які ми щойно розглядали.
Я не буду розповідати про всі деталі, але ви можете
точно визначити цей інтервал між бахромою.
Ви починаєте з припущення, що відстань між сусідніми
смугами до об'єкта повинна відрізнятися на цілу довжину хвилі.
Я знаю, що декому з вас цікаво і хочеться зупинитися і поміркувати,
тому я не буду вдаватися в деталі, але суть в тому,
що все зводиться до надзвичайно чистого і зручного факту.
Відстань між смугами для нашої пластинки зони Френеля, яку я позначу як D,
помножена на синус цього кута, тета-простір, дорівнює довжині хвилі світла.
Це може викликати у вас відчуття дежавю, і якщо вам здасться,
що воно неймовірно схоже на рівняння дифракції, ви маєте рацію на 100%,
і це ключ до того, як працює наша перша голограма.
Коли ви просто просвічуєте еталонну хвилю через цей візерунок поблизу
певної точки на плівці, він діє як дифракційна решітка,
розбиваючи хвилю на окремі промені, і кут цих променів першого
порядку задовольняє рівнянню дифракції, D помножене на синус тета дорівнює лямбда.
Тому кут одного з цих променів першого порядку точно збігається з кутом лінії,
що з'єднує цю точку плівки з тим місцем, де знаходився об'єкт під час запису,
навіть якщо об'єкта там вже немає.
Отже, критично подумайте, чому це може означати, що існує ілюзія точки за екраном.
Для спостерігача з іншого боку плівки, коли на неї падає опорна хвиля,
кожна точка плівки випромінює кілька різних променів,
але один з цих променів у кожній точці відповідає тому,
як виглядав би промінь від цієї точки об'єкта, якби ця точка об'єкта все ще була там.
Таким чином, спостерігач завжди бачить цю яскраву пляму на склі в точці,
де лінія від його ока до минулого положення об'єкта перетинає скло.
Коли вони повертають головою, а їхні очі рухаються в 3D-просторі,
ця видима яскрава пляма на склі рухається разом з ними,
створюючи ілюзію плаваючої точки світла за склом.
За нинішніх умов, інші промені відволікатимуть спостерігача, і це може його відволікти.
Наприклад, промінь нульового порядку в усіх цих точках є, по суті,
збільшеною версією того, як виглядала б опорна хвиля, якби не було плівки.
Для спостерігача це виглядає як яскраве світіння, що виходить звідусіль за плівкою.
Це було б досить неприємно, але це можна вирішити, спрямувавши опорний промінь під кутом.
Вам може бути цікаво дізнатися про інший промінь першого порядку,
і він насправді дуже цікавий.
Якщо провести лінію вздовж іншого променя першого порядку з кожної точки плівки,
всі ці лінії зійдуться в одній точці на протилежному боці плівки.
Це наш перший погляд на кумедний маленький артефакт голографії,
відомий як спряжене зображення.
Набагато раніше я говорив, що спосіб, яким ви хочете думати про голограму,
полягає в тому, що ви намагаєтеся записати і реконструювати стан світлового поля
навколо сцени.
Правда полягає в тому, що голограма не зовсім це робить.
Те, що він насправді відтворює, можна уявити як суму трьох різних світлових хвиль.
Одна з них є масштабованою копією опорної хвилі,
яка для нашого простого точкового прикладу відповідає променю нульового порядку.
Інша відповідає копії хвилі, що виходить від об'єкта.
Це саме те, що ми хочемо реконструювати, і в нашому простому прикладі це
відповідає одному з цих променів першого порядку, але там є ще й третя хвиля.
У цьому простому прикладі голограми однієї точки цей третій компонент виглядає
як опорний промінь, сконцентрований в єдине відображення цієї точки через плівку.
У більш загальному випадку цей третій компонент виглядає як опорний промінь,
який перефокусовується на відбиту версію вашого повного об'єкта на протилежному боці
плівки.
У голограмі, яку ми записали з Крейгом і Саллі, ви можете побачити це,
поклавши аркуш паперу за скло, де на відповідній відстані ви побачите світло,
сфокусоване на формі, наприклад, істоти з пирога, яка була частиною записаної нами сцени.
Це називається спряженим зображенням.
У перші дні розвитку голографії Денніс Ґабор мав багато проблем з тим,
щоб побачити голограми, які він хотів, тому що це спряжене
зображення постійно заважало йому, каламутячи воду.
Однак, знову ж таки, якщо ви використовуєте опорний промінь,
який світить на плівку під кутом, ви можете отримати чисте відокремлення
реконструйованої хвилі об'єкта від цього артефакту спряженої хвилі.
Проникливі з вас можуть запитати про промені вищого порядку від дифракційної решітки.
Зрештою, ми бачили, що рівняння передбачає не лише три промені для достатньо великих
значень d, ви можете мати набагато більше кутів, які задовольняють рівняння дифракції.
Це те, чого я насправді не знав, поки не дізнався про голографію,
але якщо замість бінарної решітки, через яку світло або повністю проходить,
або повністю блокується, ви використовуєте матеріал,
який лише частково пропускає світло з непрозорістю,
що відповідає синусоїдальному шаблону, то ви фактично не отримаєте промені вищого порядку.
Дифракційна картина включає лише промені нульового та першого порядку.
Найелегантніший спосіб показати, чому, на мою думку,
походить від більш формального пояснення голограм,
яке я хочу показати вам за кілька хвилин, але зараз просто знайте,
що ви можете безпечно думати лише про три промені, що виходять з кожної точки плівки.
Тож, відступаючи назад, ви, вирішувач проблем, що ламає голову над голографією,
маєте принаймні один приклад, за який можна вхопитися.
Голограму однієї точки дає зонна пластинка, а дифракційний ефект просвічування
еталона через зонну пластинку включає, серед іншого, відтворення хвилі від цієї точки.
Природно, що далі ваш розум може замислитися над двома такими точками в просторі.
Ось тут - симуляція того, як виглядатиме результуюча картина експозиції.
Він базується на додаванні двох радіальних хвиль з цих точок разом з опорною хвилею,
і ви можете чітко бачити, що вона пов'язана з зонною пластиною,
пов'язаною з кожною з них, ефективно кодуючи дві різні 3D-позиції, але це складніше,
ніж просте додавання двох окремих візерунків, так само,
як інтерференція подвійної щілини складніша, ніж просте додавання яскравості
від кожної окремої щілини.
Результат залежить від того, як інтерферують хвилі та їхні фази.
І все ж, ви можете бачити, як це може наштовхнути вас на думку про побудову
сцени як комбінації декількох точок, і припустити,
що результуючу схему експозиції можна розглядати як певну комбінацію зонних
пластин для кожної з них.
Симуляція, яку я вам показую, має лише 30 точок,
і вже результат виглядає як випадковий шум.
Але тим не менше, я думаю, ви погодитеся, що розумною гіпотезою буде те,
що дифракційний ефект від просвічування еталонного променя через цей візерунок може
бути сумою ефектів, які ви отримаєте від зонних пластин,
пов'язаних з кожною окремою точкою, і ви знаєте, що, дивлячись з іншого боку цієї плівки,
це створить ілюзію, що ці 30 точок існують.
Якби це було так, ви могли б уявити складніший об'єкт або складнішу сцену як суцільну
хмару з безлічі маленьких точок, і отриманий шаблон не лише кодував би тривимірну позицію
та орієнтацію цього об'єкта, але й уможливив би просту реконструкцію, яку ми шукаємо.
Як було сказано вище, все це є схематичним і нестрогим,
але це дійсно підводить вас до реальної інтуїції про те, як голографія працює на практиці.
Згадайте, як на самому початку я просив вас оцінити,
скільки інформації зберігається на цій плівці,
адже вона може відтворити сцену з широкого спектру кутів огляду.
Складність полягає в тому, що для того, щоб цей процес спрацював,
плівка повинна мати надзвичайно високу роздільну здатність.
Для порівняння, стандартна миттєва плівка Polaroid має
роздільну здатність лише близько 10 ліній на міліметр.
Мікрофільм дасть вам десь трохи більше 100 ліній на міліметр,
але плівка, яку ми використовували для запису цієї голограми,
має роздільну здатність у багато тисяч ліній на міліметр.
І тепер ви знаєте, навіщо це потрібно.
Відстань між смугами в зонній пластині стає дуже вузькою,
і для реконструкції променя об'єкта в цій точці необхідно точно реєструвати ці варіації.
Без зовнішньої облямівки глядач просто не побачить об'єкт,
якщо дивитиметься на нього під гострим кутом.
Це не є повним поясненням без пояснення того, як саме картина експозиції,
яку ви отримуєте з декількох точок, матиме дифракційний ефект,
що дорівнює сумі ефектів, які ви отримаєте для окремих точок.
Але навіть у цьому випадку є глибша проблема.
Побудова сцени з окремих точок не віддасть належне силі голографії.
Причина, чому ми включили скляну пляшку Klein у наш приклад,
полягає в тому, щоб підкреслити цю силу.
Це скло не діє як набір точок, просто відбиваючи світло.
Це впливає на навколишню оптику сцени, наприклад, на те,
як світло від об'єктів позаду викривляється і спотворюється, проходячи крізь неї.
Голограма ідеально відтворює цей ефект таким чином,
що його неможливо пояснити шляхом додавання окремих точок.
Той, хто має досвід роботи з трасуванням променів, оцінить різницю.
Крім того, гостроокі глядачі серед вас могли помітити
кілька прогалин у поясненні навіть для одного пункту.
Наприклад, я згадував про те, що можна світити в опорному промені під кутом,
але це також змінить схему експозиції, тому не зовсім зрозуміло, чи працює ця логіка.
Іноді в математиці складну проблему можна вирішити поступово,
створюючи прості приклади, але іноді прості приклади діють більше як тренувальні вправи,
і найкращий спосіб вирішити загальну ситуацію - це встановити нові рамки
для мислення про неї, так, щоб загальне рішення просто випливало саме по собі.
У випадку з вивченням голографії існує зовсім інший і більш
потужний спосіб пояснення голограм, який охоплює всі ці питання.
Я розповім про це в самому кінці, як своєрідний технічний додаток до всього відео,
але думаю, що було б непогано завершити основну дискусію,
відступивши на крок назад і обговоривши голограми ширше.
Все, що ми щойно описали, стосується передавальної голограми,
найпростішого різновиду, і вони стали можливими з кінця 60-х років.
Існують більш досконалі методи, коли плівка може відтворювати сцену не за
допомогою лазера, а за допомогою звичайного білого світла, що відбивається від неї.
І це виходить за рамки цього.
Існують техніки, за допомогою яких можна зробити зміни в сцені з часом
видимими при перегляді голограми під різними кутами,
або ж можна взяти тривимірну комп'ютерну графічну модель і виготовити голограму з неї.
Ми з тобою прикривали велосипед, але потім люди пересіли на автомобілі та літаки.
У нашому прикладі ми моделювали плівку як двовимірну поверхню без товщини,
і це цілком нормально для голограм пропускання, але варто зазначити,
що це змінюється для голограм відбиття білого світла.
Варіації експозиції через товщину цієї плівки стають важливими
для фільтрації відповідних довжин хвиль під час реконструкції.
Той факт, що Денніс Ґабор отримав Нобелівську премію, має дати вам певний натяк на те,
що значення тут виходить за межі його використання як форми мистецтва.
Кліп, який я показував раніше, де ми делікатно торкаємося об'єкта пером,
відображає оригінальну сцену, накладену на власну голограму, яку ми щойно записали.
Темні смуги, які ви бачите на істоті-пирозі, виникають через надзвичайно
крихітні зсуви в положенні і те, як це впливає на інтерференцію світла.
І ви можете використовувати це, щоб виміряти розмір цих зрушень.
Це дає дуже невелике уявлення про те, яке відношення голограми мають до інтерферометрії
- техніки використання хвильової інтерференції для вимірювання надзвичайно малих
відстаней.
У більш широкому сенсі, можливість записувати і відтворювати весь хвильовий фронт - це
просто корисний інструмент, який варто мати під рукою для різноманітних експериментів.
Всім, хто хоче глибше ознайомитися з історією та розвитком голографії та фізики,
я настійно рекомендую прочитати лекцію Габора про Нобелівську премію.
Протягом уроку я неодноразово згадував про мету - зробити так,
щоб голограми здавалися чимось, що ви могли б вигадати самі.
Але тут є іронія, адже у своїх роздумах Габор описує це не як свідоме відкриття.
Він назвав це, цитую, вправою на інтуїцію, мистецтвом шукати щось і знаходити щось інше.
Але удача прихильна до підготовленого розуму, і чим більше ви занурюєтеся в уявне
перевідкриття винаходів, які знаходите навколо себе,
тим кращим буде момент подібної несподіванки.
І, нарешті, для наполегливих глядачів, спраглих до фінальних подробиць,
ось більш формальний опис того, як працює голографія.
За невелику ціну введення комплексних чисел у дискусію,
результат випливає з кількох рядків алгебри.
Тож подумайте про запис голограми, де на плівці є як опорна хвиля,
так і хвиля об'єкта, що світить на плівку.
Ми запишемо суму цих двох хвиль як r плюс o.
Картина експозиції залежить від амплітуди цієї комбінованої хвилі в кожній точці плівки.
І, як я вже казав раніше, точніше, вона пропорційна квадрату цієї амплітуди.
Кожен з цих символів, скажімо, об'єктна хвиля o, означає функцію,
яка приймає точку в просторі, а також час, і повертає деяке дійсне числове значення,
що описує силу цієї точки.
Це неймовірно складна функція, але у фіксованій точці простору
це вихідне значення просто коливається вгору і вниз з часом,
що ми візуалізували як коливання між синім і червоним кольорами.
Дуже часто математика, яку ви робите з хвилями, має звичку ставати набагато елегантнішою,
коли ви розглядаєте коливальну величину не просто як дійсне число,
а як дійсну складову комплексного числа, що обертається.
Це може здатися дуже дивним, якщо ви ніколи не бачили цього раніше,
але один із способів пояснити, чому ви можете це зробити, полягає в тому,
що комплексне число дуже елегантно кодує як фазу,
так і амплітуду хвилі на знімку в просторі та часі.
Амплітуду хвилі можна побачити як розмір цього значення,
його відстань від початку координат, а фазу - як кут,
який це число утворює з горизонталлю.
Фізичне значення, коли ви моделюєте подібні речі, полягає в тому,
що реальний компонент цієї обертової комплексної величини показує вам силу хвилі
в цій точці.
Але ви можете подумати про додавання такого уявного компонента як про додаткову
бухгалтерію, яка дозволяє вам легше відстежувати фазу і амплітуду хвилі в цій точці.
Наприклад, амплітуда цієї комбінованої хвилі, яка нас цікавить для опису експозиції,
тепер може бути записана як величина цієї суми, r плюс o,
де зараз ми думаємо про це як про суму між двома комплексними значеннями в кожній
точці на площині плівки.
Наприклад, там, де ці два значення збігаються,
це відповідає конструктивній інтерференції між хвилями, і плівка буде більш непрозорою.
Там, де вони знаходяться в протифазі, ви отримуєте дуже малий результат,
і це відповідає тому, що плівка є більш прозорою.
Тепер подумайте про реконструкцію, коли ви просто
просвічуєте еталонну хвилю через цю схему експозиції.
Запишемо хвилю безпосередньо на іншій стороні плівки як
r помножене на 1 мінус непрозорість у цій точці плівки.
Наприклад, там, де плівка дуже прозора, r проходить без змін,
але там, де вона більш непрозора, r зменшиться.
Ми можемо підставити у вираз непрозорість, яку маємо, а потім трохи розподілити,
але я хочу зосередитися на аналізі цієї складової,
яка буде частиною хвилі на іншій стороні плівки.
Коли ви розширюєте цей вираз і інтерпретуєте його терміни,
істина голографії дивиться прямо на вас.
Для цього вам потрібно знати про комплексні числа лише одне визначення і один факт.
Визначення полягає в тому, що комплексне спряжене число,
яке ви зазвичай позначаєте зіркою, є його відображенням на горизонтальній осі.
А справа в тому, що коли ви множите число на його власну комплексну спряженість,
результатом буде квадрат величини цього числа.
Отже, у нашому виразі цей член експозиції можна також записати як r плюс o,
помножений на його власне складне спряження, r зірка плюс o зірка.
Причина в тому, що тепер у вас є щось, що ви можете розширити алгебраїчно,
хоча слід визнати, що коли ви це робите, це може спочатку виглядати як велика купа
символів, яка дуже далека від фізичної інтуїції щодо реконструкції тривимірної сцени.
Але зачекайте хвилинку.
Коли ви правильно організуєте умови, відповідь сама собою з'являється.
Щоразу, коли ви бачите значення, помножене на власну комплексну спряжену,
просто думайте, що це якесь дійсне число, якийсь масштабний коефіцієнт.
Наприклад, одна частина в остаточному виразі виглядає як певне дійсне число всі часи r,
опорна хвиля.
І те, що це відповідає, є збільшеною копією тієї еталонної хвилі тут,
на іншому боці плівки.
У нашому простому точковому прикладі це буде відповідати пучку
нульового порядку від дифракційної решітки від зонної пластини.
Ключовим терміном є ось ця частина.
Це виглядає як деяке дійсне число, деякий масштабний коефіцієнт,
помножений на саму хвилю об'єкта.
Отже, ось ви по той бік плівки під час реконструкції,
і вираз для стану світлового поля включає в себе цю масштабовану копію хвилі об'єкта.
Не має значення, наскільки складним є о, сцена, з якої він походить,
може мати будь-яку складну оптику, яку ви захочете.
Але тут, на іншій стороні плівки, завжди буде ця збільшена копія о.
У нашому простому прикладі з точкою це відповідає одному з променів першого порядку.
І, нарешті, у вас є цей кумедний маленький термін в кінці,
який включає в себе складне спряження об'єктної хвилі.
Це відповідає, як ви, мабуть, здогадуєтесь, спряженому зображенню,
і, можливо, тепер назва має трохи більше сенсу.
Це складний для розуміння термін, і я не збираюся говорити про нього занадто багато,
окрім того, щоб показати, що для голограми, яку ми зробили,
якщо ви перевернете плівку, ви зможете побачити це спряжене зображення як дуже химерну,
викривлену і відображену версію оригінальної сцени.
Ось і все.
Невеликий шматочок складної алгебри показує, чому
ви маєте копію хвилі об'єкта на іншій стороні плівки.
І, що важливо, не було жодних припущень про те, наскільки простою є ця об'єктна хвиля.
Крім того, вона не робить жодних припущень про те, наскільки простою є опорна хвиля.
Вам просто потрібно вміти відтворювати ту саму хвилю,
яку ви використовували під час запису, або хоча б щось близьке до неї.
Хоча це пояснення є більш вагомим, саме по собі я вважаю його дуже незадовільним.
Розбивка на окремі точки за допомогою зонної пластинки і дифракційних градацій,
попри всі її недоліки, дає, на мою думку, набагато більше інтуїції.
Наприклад, алгебра нічого не говорить вам про те,
як роздільна здатність фільму може мати значення, але абстрактний шлях і вся сила,
яку він приносить, дає певну впевненість у тому,
що недоліки цього першого пояснення можна подолати.
У своїй Нобелівській лекції Габор писав, що в голографії природа на боці винахідника.
Насправді вам потрібно сказати трохи більше, щоб закінчити абстрактне виведення.
Строго кажучи, ми лише показали, що у вас є копія цієї об'єктної
хвилі на площині відразу після фільму, але ви хочете показати,
що вона існує в усьому 3D-просторі, за межами цього фільму.
Суворе обґрунтування цього вийшло б за рамки і без того довгого уроку,
але в це не так вже й важко повірити.
Ми хочемо сказати, що якщо у вас є деяка функція, яка, як ви знаєте,
задовольняє будь-яким рівнянням, яким має підкорятися світло, а саме об'єктна хвиля O,
і у вас є інша функція, що описує стаціонарну хвилю, де ви знаєте,
що O з'являється як компонент уздовж 2D-межі, як ця,
то у вільному просторі за цією межею хвиля також має включати в себе як
компонент O у повному обсязі.
Це насправді має гарний зв'язок з ключовою загадкою з самого початку уроку про те,
як тривимірна сцена може бути збережена на 2D-плівці.
Частково для цього потрібно, щоб світло підкорялося достатньо регулярним законам,
щоб стан світлової хвилі в тривимірному просторі був достатньо
обмежений її значенням на двовимірній межі.
Дякую.