Một cách để suy nghĩ về hàm e mũ t là hỏi nó có những đặc tính gì?
Có lẽ điều quan trọng nhất và theo một số quan điểm,
thuộc tính xác định nó là đạo hàm của chính nó.
Cùng với điều kiện bổ sung là nhập 0 trả về 1,
đây thực sự là hàm duy nhất có thuộc tính này.
Và bạn có thể minh họa điều này có ý nghĩa gì bằng một mô hình vật lý.
Nếu e mũ t mô tả vị trí của bạn trên trục số như một hàm của thời gian,
thì bạn bắt đầu ở số 1, và phương trình này muốn nói lên vận tốc của bạn,
đạo hàm của vị trí, luôn bằng vị trí đó.
Bạn càng ở xa số 0 thì bạn di chuyển càng nhanh.
Vì vậy, ngay cả trước khi biết cách tính e mũ t một cách chính xác,
đi từ một thời điểm cụ thể đến một vị trí cụ thể,
khả năng liên kết từng vị trí với vận tốc này đã vẽ nên một bức tranh trực quan
rất rõ ràng về cách hàm số phải phát triển.
Bạn biết rằng bạn sẽ tăng tốc và với tốc độ ngày càng tăng,
với cảm giác xung quanh là mọi thứ đang trôi qua nhanh chóng.
Và nếu bạn thêm một hằng số vào số mũ đó, chẳng hạn như e mũ 2 nhân t,
quy tắc dây chuyền cho chúng ta biết rằng đạo hàm bây giờ bằng 2 nhân với chính nó.
Vì vậy, tại mỗi điểm trên trục số, thay vì gắn một vectơ tương ứng với chính số đó,
trước tiên hãy nhân đôi độ lớn của vị trí đó, sau đó gắn nó vào.
Di chuyển sao cho vị trí của bạn luôn là e mũ 2t cũng giống như
việc di chuyển sao cho vận tốc của bạn luôn gấp đôi vị trí của bạn.
Điều đó cũng hàm ý rằng sự gia tăng nhanh chóng
của chúng ta ngày càng trở nên mất kiểm soát.
Nếu hằng số đó âm, giả sử âm 0,5, thì vectơ vận tốc của bạn luôn âm 0,5 lần vectơ vị
trí của bạn, nghĩa là bạn lật nó xung quanh 180 độ và tăng chiều dài của nó lên một nửa.
Di chuyển theo cách mà vận tốc của bạn luôn khớp với bản sao bị lật và bị ép của
vectơ vị trí của bạn, bạn sẽ đi theo hướng khác, giảm tốc độ theo cấp số nhân về 0.
Nhưng nếu hằng số đó là i, căn bậc hai của âm 1 thì sao?
Nếu vị trí của bạn luôn là e so với nó, bạn sẽ
di chuyển như thế nào khi thời gian t trôi qua?
Bây giờ đạo hàm của vị trí của bạn sẽ luôn là i nhân với chính nó,
và nhân với i có tác dụng làm các số quay 90 độ.
Vì vậy, như bạn mong đợi, mọi thứ chỉ có ý nghĩa ở đây nếu chúng
ta bắt đầu nghĩ vượt ra ngoài trục số và trong mặt phẳng phức.
Vì vậy, ngay cả trước khi bạn biết cách tính e mũ i nhân t,
bạn đã biết rằng đối với bất kỳ vị trí nào, điều này có thể cho một giá
trị thời gian nào đó, vận tốc tại thời điểm đó sẽ là một góc quay 90 độ của vị trí đó.
Vẽ cái này cho tất cả các vị trí có thể mà bạn có thể gặp,
bạn sẽ có được một trường vectơ, trong đó, như thường lệ với các trường vectơ,
bạn thu nhỏ mọi thứ lại để tránh lộn xộn.
Tại thời điểm t bằng 0, e mũ sẽ bằng 1, đó là điều kiện ban đầu của chúng ta,
và chỉ có một quỹ đạo bắt đầu từ vị trí đó mà vận tốc của bạn luôn
khớp với vectơ mà nó đi qua, vị trí quay một góc 90 độ.
Đó là khi bạn đi quanh một vòng tròn có bán kính 1 với tốc độ 1 đơn vị mỗi giây.
Vì vậy, sau pi giây bạn đã vẽ được khoảng cách của pi xung quanh,
vì vậy e mũ i nhân pi sẽ là âm 1.
Sau tau giây bạn đã đi hết một vòng tròn, e mũ i nhân tau bằng 1,
và tổng quát hơn e mũ i nhân t bằng một số radian xung quanh đường tròn đơn vị này
trong mặt phẳng phức.
Tuy nhiên, có cảm giác như điều gì đó có thể trái đạo đức khi
đưa một số ảo vào số mũ đó và bạn có quyền đặt câu hỏi về điều đó.
Những gì chúng ta viết là e mũ t là một chút thảm họa về mặt ký hiệu,
khiến số e và ý tưởng về phép nhân lặp lại được nhấn mạnh hơn mức chúng xứng đáng
nhận được.
Nhưng thời gian của tôi đã hết nên tôi sẽ cho bạn câu nói đầy đủ tại video tiếp theo.