một cách để hiểu về hàm e mũ là nghĩ về tính chất của hàm này.
Chắc chắn tính chất quan trọng nhất của hàm là tại một điểm t bất kì thì giá trị của hàm cũng bằng giá trịcủa đạo hàm
Kết hợp với kết quả tại 0 thì hàm này bằng 1
hàm này là hàm duy nhất thỏa mãn tính chất đó.
Bạn có thể biểu diễn tính chất này trực quan bằng mô hình vật lí.
Nếu e^t là vị trí của bạn trên trục số theo thời gian
và lúc bắt đầu bạn ở vị trí số 1
Thì hàm này sẽ cho biết vận tốc của bạn hay nói cách khác là đạo hàm của li độ luôn bằng giá trị của vị trí của bạn
Càng nằm xa số 0, thì bạn di chuyển càng nhanh
trước khi tính chính xác e^t để đưa ra vị trí xác định tại một thời điểm xác định
điều này cho ta thấy sự tương quan giữa vị trí và vận tốc tại vị trí đó
giúp bạn có một cái nhìn trực quan về việc  giá trị của hàm thay đổi như thế nào.
Bạn biết là bạn sẽ được tăng tốc, theo một tỉ lệ nhất định và sẽ có cảm giác mọi thứ thay đổi cực kì nhanh chóng
khi mà thêm một hằng số trước số mũ, ví dụ như e^(2t)
quy tắc dây xích (chain rule) cho thấy rằng đạo hàm của hàm giờ gấp 2 lần giá trị của hàm tại cùng một điểm.
Lúc này, ở điểm trên trục số thay vì gắn véc tơ có độ dài bằng với độ lớn của vị trí
thì giờ đây ta phải gấp đôi nó lên sau đó mới gắn vào
Để mà di chuyển sao cho vị trí của bạn theo hàm e^(2t) thì phải chạy sao cho vận tốc của bạn gấp đôi vị trí
con số 2 thể hiện sự tăng lên càng nhanh chóng hơn của hàm số này
Nếu mà hằng số đó là một số âm, chẳng hạn là 0,5 thì véc tơ vận tốc sẽ luôn là -0,5 nhân cho vị trí của bạn,
đồng nghĩa với việc quay véc tơ chỉ vị trí một góc 180 độ và chia đôi nó ra
Đi theo kiểu này thì bạn sẽ đi thụt lùi và càng ngày càng chậm do số mũ cứ giảm dần
và sẽ tiến dần về số 0
Thế giờ nếu mà hằng số đó là i thì sao?  nếu mà vị trí của bạn luôn theo hàm e^it thì bạn di chuyển như thế nào theo thời gian?
Giờ đạo hàm vị trí của bạn (vận tốc) sẽ là i nhân với vị trí của bạn
Phép nhân với i có ý nghĩa như một phép quay 90 độ
Từ giờ những thứ này chỉ có ý nghĩa khi mà chúng ta bắt đầu nghĩ ra ngoài trục số
và bắt đầu tiến vào mặt phẳng phức
Trước khi tính giá trị của e^(it), bạn nên biết
tại một vị trí xác định ở thời điểm t, vận tốc của bạn sẽ là  véc tơ chỉ vị trí của bạn quay một góc 90 độ
Nếu vẽ hết tất cả vị trí bạn có thể đi qua
chúng ta sẽ có một trường véc tơ, chúng ta sẽ giảm số lượng lại để dễ nhìn hơn
tại thời điểm t=0, e^it sẽ có giá trị bằng 1
từ vị trí đó ta sẽ vẽ quỹ đạo của bạn theo thời gian
khi mà vận tốc của bạn luôn vuông góc với véc tơ chỉ vị trí bạn đi qua
bạn sẽ đi thành 1 vòng tròn với tốc độ 1 đơn vị trên giây
thế nên sau thời gian pi giây, bạn đã đi được quãng đường là pi, khi đó vị trí của bạn sẽ là ở phía ngược vị trí bắt đầu e^(pi*i)=-1
sau tau (2 pi) giây bạn đã đi hết 1 vòng tròn  e^(2pi*i)=1
Tổng quát hơn thì e^(i*t) sẽ bằng với tọa độ vị trí điểm sau khi quay t radian trên vòng tròn trong mặt phẳng phức
giờ bạn có thể vẫn sẽ thấy sai sai khi bắt  đầu liên quan đến số mũ phức
Không có gì sai khi đặt nghi vấn cho nó cả.
Thực sự thì cách chúng ta kí hiệu e^t thật sự rất tệ
chúng khiến ta bị lậm phép tính e mũ bằng cách nhân lặp lại một số lần hơn là nó nên làm