Hier schauen wir uns die Mathematik an, die hinter einer Animation wie dieser steckt,
eine so genannte komplexe Fourier-Reihe.
Jeder kleine Vektor dreht sich mit einer konstanten, ganzzahligen Frequenz,
und wenn du sie von der Spitze bis zum Schwanz zusammenzählst,
ergibt sich mit der Zeit eine Form.
Indem wir die Anfangsgröße und den Winkel jedes Vektors verändern,
können wir so ziemlich alles zeichnen, was wir wollen.
Bevor du dir das alles ansiehst, möchte ich, dass du dir einen Moment Zeit nimmst,
um zu sehen, wie beeindruckend das ist.
Diese spezielle Animation hat insgesamt 300 rotierende Pfeile.
Schau dir das im Vollbildmodus an, wenn du kannst, denn die Komplexität ist es wert.
Überleg mal: Die Aktion jedes einzelnen Pfeils ist vielleicht das Einfachste,
was du dir vorstellen kannst: eine gleichmäßige Rotation.
Und doch ist die Ansammlung aller zusammen alles andere als einfach,
und die verblüffende Komplexität wird noch schärfer,
je weiter wir heranzoomen und die Beiträge der kleinsten,
schnellsten und geradezu frenetischen Pfeile enthüllen.
Wenn du dir die chaotische Raserei vor Augen hältst, die du hier siehst,
und die uhrwerkartige Starrheit, die allen Bewegungen zugrunde liegt, ist es bizarr,
wie der Schwarm mit einer Art von Koordination agiert,
um eine ganz bestimmte Form nachzuzeichnen.
Und im Gegensatz zu vielen anderen komplexen Phänomenen in der Natur ist dies etwas,
das wir mit Hilfe von Mathematik beschreiben und vollständig kontrollieren können.
Indem wir nur die Startbedingungen anpassen, können wir diesen Schwarm dazu bringen,
sich auf die richtige Art und Weise zu verschwören, um alles zu ziehen,
was du willst - vorausgesetzt, du hast genug kleine Pfeile.
Noch verrückter ist, dass die ultimative Formel für all das unglaublich kurz ist.
Oft werden Fourier-Reihen mit etwas beschrieben, das ein bisschen anders aussieht:
Funktionen von reellen Zahlen werden als Summe von Sinuswellen zerlegt.
Das ist zwar nur ein Spezialfall des allgemeineren Phänomens der rotierenden Vektoren,
auf das wir noch zu sprechen kommen werden, aber es ist der Ausgangspunkt von Fourier
selbst, und es gibt gute Gründe dafür, dass wir die Geschichte auch dort beginnen.
Eigentlich ist dies das dritte Video in einer Reihe über die Wärmegleichung,
an der Fourier arbeitete, als er seine große Idee entwickelte.
Ich möchte dir Fourier-Reihen auf eine Art und Weise beibringen, die nicht davon abhängt,
dass du aus diesen Kapiteln kommst. Wenn du aber zumindest eine grobe Vorstellung von
dem Problem aus der Physik hast, das dieses Stück Mathematik ursprünglich motiviert hat,
gibt dir das einen Hinweis darauf, wie unerwartet weitreichend Fourier-Reihen sind.
Alles, was du wissen musst, ist, dass wir eine bestimmte Gleichung hatten, die uns sagt,
wie sich die Temperaturverteilung auf einem Stab im Laufe der Zeit entwickeln würde,
und nebenbei beschreibt sie auch viele andere Phänomene,
die nichts mit Wärme zu tun haben.
Es ist zwar schwierig, diese Gleichung direkt anzuwenden, um herauszufinden,
was mit einer beliebigen Wärmeverteilung passiert, aber es gibt eine einfache Lösung,
wenn die Ausgangsfunktion zufällig wie eine Kosinuswelle aussieht,
deren Frequenz so eingestellt ist, dass sie an jedem Endpunkt flach ist.
Wenn du dir anschaust, was im Laufe der Zeit passiert,
werden diese Wellen einfach exponentiell verkleinert,
wobei Wellen mit höherer Frequenz schneller exponentiell abklingen.
Die Wärmegleichung ist eine so genannte lineare Gleichung, das heißt,
wenn du zwei Lösungen kennst und sie addierst, ist die Summe eine neue Lösung.
Du kannst sie sogar mit einer Konstante skalieren,
so dass du eine eigene Funktion zur Lösung der Gleichung erstellen kannst.
Das ist eine ziemlich einfache Eigenschaft, die du selbst überprüfen kannst,
aber sie ist unglaublich wichtig.
Das bedeutet, dass wir unsere unendliche Familie von Lösungen,
diese exponentiell abklingenden Kosinuswellen, nehmen,
ein paar von ihnen mit einigen Konstanten unserer Wahl skalieren und sie kombinieren
können, um eine Lösung für eine neue, maßgeschneiderte Anfangsbedingung zu erhalten,
die eine Kombination von Kosinuswellen ist.
Eine wichtige Sache, die du beachten solltest, ist, dass,
wenn du diese Wellen kombinierst, die höherfrequenten Wellen schneller
abklingen und die Summe, die du bildest, mit der Zeit glatter wird,
da alle hochfrequenten Terme schnell auf Null gehen und nur die niederfrequenten
Terme dominieren.
Auf eine lustige Art und Weise wird also die gesamte Komplexität der Entwicklung
dieser Wärmeverteilung, die die Wärmegleichung impliziert,
durch diesen Unterschied in den Abklingraten für die verschiedenen reinen
Frequenzkomponenten erfasst.
An diesem Punkt wird Fourier unsterblich.
Ich denke, die meisten normalen Menschen würden jetzt sagen: "Gut,
ich kann die Wärmegleichung lösen, wenn die ursprüngliche Verteilung
zufällig wie eine Welle oder eine Summe von Wellen aussieht, aber wie schade,
dass die meisten Verteilungen in der realen Welt überhaupt nicht so aussehen.
Nehmen wir zum Beispiel an, du bringst zwei Stäbe zusammen,
die eine gleichmäßige Temperatur haben, und willst wissen, was passiert,
wenn sie sich berühren.
Um die Zahl zu vereinfachen, nehmen wir an, dass die Temperatur
des linken Stabes 1 Grad beträgt und die des rechten Stabes minus
1 Grad und dass die Gesamtlänge L der beiden Stäbe zusammen 1 beträgt.
Das bedeutet, dass unsere anfängliche Temperaturverteilung eine Stufenfunktion ist,
die sich so offensichtlich von einer Sinuswelle oder der Summe
von Sinuswellen unterscheidet, meinst du nicht?
Ich meine, sie ist fast ganz flach, nicht gewellt und um Himmels willen,
sie ist sogar unregelmäßig!
Und doch dachte Fourier daran, eine Frage zu stellen, die absurd erscheint.
Wie kannst du das als Summe von Sinuswellen ausdrücken?
Noch kühner: Wie kann man eine beliebige Anfangsverteilung
als Summe von Sinuswellen ausdrücken?
Und es gibt noch mehr Einschränkungen als das!
Du musst dich darauf beschränken, Wellen zu addieren,
die eine bestimmte Randbedingung erfüllen, und wie wir im letzten Video gesehen haben,
bedeutet das, mit diesen Kosinusfunktionen zu arbeiten,
deren Frequenzen alle ein ganzzahliges Vielfaches einer bestimmten Basisfrequenz sind.
Wenn du übrigens mit einer anderen Randbedingung arbeiten würdest, z. B.
dass die Endpunkte fest bleiben müssen, hättest du einen anderen Satz von Wellen zur
Verfügung, die du zusammensetzen kannst, indem du den Kosinusausdruck durch einen
Sinus ersetzt.
Es ist seltsam, wie oft der Fortschritt in der Mathematik eher darin besteht,
eine neue Frage zu stellen, als alte Fragen zu beantworten.
Fourier ist heute unsterblich, denn sein Name steht für die Idee,
Funktionen und Muster als Kombinationen einfacher Schwingungen aufzulösen.
Man kann gar nicht hoch genug einschätzen, wie wichtig und weitreichend diese Idee war,
weit über das hinaus, was sich Fourier selbst vorstellen konnte.
Und doch ist der Ursprung von all dem ein Stück Physik,
das auf den ersten Blick nichts mit Frequenzen und Schwingungen zu tun hat.
Das sollte dir zumindest einen Hinweis auf die
allgemeine Anwendbarkeit von Fourier-Reihen geben.
Moment mal, ich höre einige von euch sagen, dass keine dieser Summen von Sinuswellen,
die ihr zeigt, tatsächlich die Stufenfunktion ist, sondern nur eine Annäherung.
Und es stimmt, jede endliche Summe von Sinuswellen wird niemals vollkommen flach sein,
außer bei einer konstanten Funktion, und sie wird auch nicht unstetig sein.
Aber Fourier dachte breiter und betrachtete unendliche Summen.
Im Fall unserer Stufenfunktion stellt sich heraus,
dass sie gleich dieser unendlichen Summe ist, bei der die Koeffizienten 1,
minus ein Drittel, plus ein Fünftel, minus ein Siebtel und so weiter
für alle ungeraden Frequenzen sind, und das Ganze wird durch 4 geteilt durch Pi skaliert.
Woher diese Zahlen kommen, erkläre ich dir gleich.
Zuvor sollten wir uns darüber im Klaren sein, was wir mit dem
Begriff "unendliche Summe" meinen, der etwas vage zu sein scheint.
Betrachte den einfacheren Kontext von Zahlen, wo du zum Beispiel sagen könntest,
dass diese unendliche Summe von Brüchen gleich Pi geteilt durch 4 ist.
Wenn du die Terme einen nach dem anderen addierst,
ist das Ergebnis immer rational und entspricht niemals dem irrationalen
Pi geteilt durch 4.
Aber diese Folge von Teilsummen nähert sich Pi über 4. Das heißt,
die Zahlen, die du siehst, sind zwar nie gleich Pi über 4,
aber sie kommen diesem Wert beliebig nahe und bleiben beliebig nahe bei diesem Wert.
Das ist alles sehr langatmig, deshalb kürzen wir ab und sagen einfach,
dass die unendliche Summe gleich Pi über 4 ist.
Mit Funktionen machst du das Gleiche, aber mit vielen verschiedenen Werten parallel.
Betrachte eine bestimmte Eingabe und den Wert all
dieser skalierten Kosinusfunktionen für diese Eingabe.
Wenn diese Eingabe weniger als 0,5 beträgt, nähert
sich die Summe mit zunehmender Anzahl von Termen der 1.
Wenn die Eingabe größer als 0,5 ist, nähert sie
sich mit zunehmender Anzahl von Begriffen dem Wert 1.
Am Eingang 0,5 selbst sind alle Kosinuswerte 0,
also ist auch der Grenzwert der Teilsummen 0.
Das bedeutet, dass wir, damit diese unendliche Summe strikt wahr ist,
den Wert dieser Mengenfunktion am Punkt der Unstetigkeit auf 0 setzen müssen,
sozusagen auf halber Strecke des Sprungs.
So wie eine unendliche Summe von rationalen Zahlen irrational ist,
kann die unendliche Summe von wellenförmigen kontinuierlichen
Funktionen einer diskontinuierlichen flachen Funktion entsprechen.
Grenzen ins Spiel zu bringen, ermöglicht qualitative Veränderungen,
die mit endlichen Summen allein nie möglich wären.
Es gibt mehrere technische Feinheiten, die ich hier unter den Teppich kehren will.
Macht es für das Wärmestromproblem einen Unterschied,
dass wir am Punkt der Unstetigkeit einen bestimmten Wert für die Stufenfunktion
festlegen müssen?
Und was bedeutet es eigentlich, eine PDE mit einer unstetigen Anfangsbedingung zu lösen?
Können wir sicher sein, dass der Grenzwert der
Lösungen der Wärmegleichung auch eine Lösung ist?
Und können wir sicher sein, dass alle Funktionen
tatsächlich eine Fourier-Reihe wie diese haben?
Wenn nicht, wann nicht?
Das sind genau die Art von Fragen, die eine echte Analyse beantworten soll,
aber das geht etwas zu weit in die Tiefe, deshalb verweise ich
das alles auf die Links in der Videobeschreibung.
Das Ergebnis ist, dass du, wenn du die Lösungen der Wärmegleichung für diese
Kosinuswellen nimmst und sie alle addierst, und zwar unendlich viele,
eine exakte Lösung erhältst, die beschreibt, wie sich die Stufenfunktion im Laufe
der Zeit entwickelt, und wenn du das 1822 getan hättest,
wärst du dafür unsterblich geworden.
Die größte Herausforderung bei all dem ist natürlich, diese Koeffizienten zu finden.
Bisher haben wir uns mit Funktionen beschäftigt, die reelle Zahlen ausgeben,
aber für die Berechnungen möchte ich dir etwas Allgemeineres zeigen,
als das, was Fourier ursprünglich getan hat, und zwar für Funktionen,
deren Ausgabe eine beliebige komplexe Zahl in der 2D-Ebene sein kann.
Warum die zusätzliche Komplexität?
Abgesehen davon, dass sie allgemeiner sind, werden die Berechnungen meiner Meinung
nach sauberer und es ist einfacher zu verstehen, warum sie tatsächlich funktionieren.
Noch wichtiger ist, dass es eine gute Grundlage für die Ideen schafft,
die später in der Reihe auftauchen werden, wie die Laplace-Transformation
und die Bedeutung von Exponentialfunktionen.
Wir denken immer noch an Funktionen, deren Eingabe eine reelle Zahl in einem
endlichen Intervall ist, z. B. von 0 bis 1. Aber während z. B.
bei einer Temperaturfunktion die Ausgaben auf der reellen Zahlengeraden liegen,
können die Ausgaben bei dieser breiteren Sichtweise überall in der komplexen
2D-Ebene liegen.
Du kannst dir eine solche Funktion wie eine Zeichnung vorstellen,
bei der eine Bleistiftspitze verschiedene Punkte in der komplexen Ebene nachzeichnet,
während die Eingabe von 0 bis 1 reicht.
Und anstatt Sinuswellen als Grundbaustein zu verwenden, wie du zu Beginn gesehen hast,
werden wir uns darauf konzentrieren, diese Funktionen in eine Summe kleiner Vektoren
zu zerlegen, die sich alle mit einer konstanten ganzzahligen Frequenz drehen.
Funktionen mit reellen Zahlenausgängen sind im Grunde langweilige Zeichnungen,
eine eindimensionale Bleistiftskizze.
Du bist es vielleicht nicht gewohnt, sie dir so vorzustellen,
denn normalerweise visualisieren wir eine solche Funktion mit einem Graphen,
aber im Moment wird der Pfad nur im Ausgabebereich gezeichnet.
Wenn du eine dieser Zerlegungen in rotierende Vektoren für eine langweilige
eindimensionale Zeichnung durchführst, werden die Vektoren mit der Frequenz 1 und der
negativen 1 die gleiche Länge haben und sie werden horizontale Spiegelungen voneinander
sein.
Wenn du die Summe dieser beiden betrachtest, während sie sich drehen,
bleibt diese Summe auf der reellen Zahlenlinie fixiert und schwingt wie eine Sinuswelle.
Wenn du es noch nicht gesehen hast, ist das vielleicht eine seltsame Art,
sich vorzustellen, was eine Sinuswelle ist, denn wir sind es gewohnt,
den Graphen zu sehen und nicht nur die Ausgabe, die auf der reellen Zahlenlinie wandert,
aber im weiteren Kontext von Funktionen mit komplexen Zahlenausgaben sieht
diese Schwingung auf der horizontalen Linie wie eine Sinuswelle aus.
In ähnlicher Weise fügt das Paar rotierender Vektoren mit den Frequenzen 2 und negativ
2 eine weitere Sinuskomponente hinzu usw. Die Sinuswellen,
nach denen wir zuvor gesucht haben, entsprechen nun Paaren von Vektoren,
die sich in entgegengesetzte Richtungen drehen.
Der Zusammenhang, den Fourier ursprünglich untersucht hat,
nämlich die Zerlegung von reellen Funktionen in Sinuswellen,
ist also ein Spezialfall der allgemeineren Idee von 2D-Zeichnungen und
rotierenden Vektoren.
Vielleicht glaubst du mir an dieser Stelle nicht, dass es einfacher ist,
die Dinge zu verstehen, wenn wir unseren Blick auf komplexe Funktionen erweitern,
aber lass dir gesagt sein, dass sich der zusätzliche Aufwand lohnt,
um ein umfassenderes Bild zu erhalten.
Du fragst dich vielleicht auch, warum wir nicht einfach von 2D-Vektoren sprechen,
wenn wir die Dinge in zwei Dimensionen ausdehnen wollen,
und was die Quadratwurzel aus minus eins mit irgendetwas zu tun hat.
Nun, das Herzstück der Fourier-Reihe ist die komplexe Exponentialreihe, e zu i mal t.
Während die Eingabe mit der Zeit vorwärts tickt,
wandert dieser Wert mit einer Einheit pro Sekunde um den Einheitskreis.
Im nächsten Video erfährst du, warum die Potenzierung imaginärer Zahlen
aus der Perspektive der Differentialgleichungen so im Kreis läuft.
Und darüber hinaus hoffe ich, dass ich dir im Laufe der Serie ein Gefühl dafür
vermitteln kann, warum komplexe Exponentiale wie diese eigentlich sehr wichtig sind.
Theoretisch könntest du alle Fourier-Reihen nur mit Hilfe von Vektoren beschreiben,
ohne auch nur ein Wort über i, die Quadratwurzel aus minus eins, zu verlieren.
Die Formeln würden komplizierter werden, aber darüber hinaus würde das Weglassen
der Funktion e zum x irgendwie nicht mehr authentisch widerspiegeln,
warum sich diese Idee als so nützlich für das Lösen von Differentialgleichungen erweist.
Wenn du willst, kannst du dir e to the i t als eine Kurzform
für die Beschreibung von rotierenden Vektoren vorstellen,
aber behalte im Hinterkopf, dass es mehr ist als nur eine Kurzform.
Du wirst bemerken, dass ich mit den Begriffen Vektor und komplexe Zahlen etwas
lockerer umgehe. Das liegt vor allem daran, dass die Vorstellung,
komplexe Zahlen als kleine Pfeile zu sehen, die Vorstellung erleichtert,
viele von ihnen zu addieren.
Nun gut, mit der Funktion e zu i mal t können wir eine Formel für
jeden dieser rotierenden Vektoren, mit denen wir arbeiten, aufschreiben.
Für den Moment stellst du dir vor, dass jeder von
ihnen mit der Nummer 1 eine Einheit nach rechts zeigt.
Am einfachsten zu beschreiben ist der konstante Vektor,
der bei der Zahl 1 bleibt und sich nie bewegt. Wenn du willst,
rotiert er einfach mit einer Frequenz von 0.
Dann gibt es den Vektor, der sich jede Sekunde um einen Zyklus dreht,
den wir als e zu den 2 pi i mal t schreiben.
Die 2 pi sind da, weil t beim Übergang von 0 auf 1 eine
Strecke von 2 pi entlang des Kreises zurücklegen muss.
Technisch gesehen ist es ein Zyklus alle 10 Sekunden,
damit es nicht zu schwindelerregend wird, verlangsame ich alles um den Faktor 10.
Wir haben auch einen Vektor, der sich mit einem Zyklus pro
Sekunde in die andere Richtung dreht, e zum negativen 2 pi i mal t.
Ähnlich verhält es sich mit den 2 mal 2 pi i mal t,
wobei die 2 mal 2 pi im Exponenten beschreiben,
wie viel Strecke in einer Sekunde zurückgelegt wird.
Und wir machen so weiter über alle ganzen Zahlen, sowohl positive als auch negative,
mit einer allgemeinen Formel von e bis n mal 2 pi mal i t.
Beachte, dass es konsistenter ist, den konstanten Vektor als e zu 0 mal
2 pi mal i t zu schreiben, was sich wie eine furchtbar komplizierte Art anfühlt,
die Zahl 1 zu schreiben, aber zumindest passt es zum Muster.
Die Steuerung, die wir haben, die Knöpfe und Regler, an denen wir drehen können,
ist die anfängliche Größe und Richtung jeder dieser Zahlen.
Um das zu kontrollieren, multiplizieren wir jeden dieser
Werte mit einer komplexen Konstante, die ich c sub n nenne.
Wenn wir zum Beispiel wollen, dass der Konstantenvektor nicht bei der Zahl 1 liegt,
sondern eine Länge von 0,5 hat, wäre c sub 0 gleich 0,5.
Wenn wir wollen, dass der Vektor, der sich mit einem Zyklus pro Sekunde dreht,
mit einem Winkel von 45 Grad beginnt, müssen wir ihn mit einer komplexen Zahl
multiplizieren, die ihn um diesen Winkel dreht,
was du als e zu den Pi-Vierteln mal i schreiben kannst.
Und wenn die ursprüngliche Länge 0,3 betragen müsste,
dann wäre der Koeffizient c sub 1 das 0,3-fache dieses Wertes.
Ebenso wird in unserer unendlichen Familie von Drehvektoren mit einer komplexen
Konstante multipliziert, die den Anfangswinkel und den Gesamtbetrag bestimmt.
Unser Ziel ist es, jede beliebige Funktion f von t, z. B. diese,
die eine Achtelnote zeichnet, wenn t von 0 auf 1 geht,
als Summe solcher Terme auszudrücken. Wir brauchen also eine Möglichkeit,
diese Konstanten eine nach der anderen herauszufinden,
wenn wir die Daten der Funktion selbst haben.
Am einfachsten zu finden ist der konstante Term.
Dieser Begriff steht für eine Art Massenschwerpunkt für die gesamte Zeichnung.
Wenn du eine Reihe von gleichmäßig verteilten Werten für die Eingabe
t im Bereich von 0 bis 1 abtastest, wäre der Durchschnitt aller
Ausgaben der Funktion für diese Abtastungen der konstante Term c0.
Oder genauer gesagt, wenn du immer feinere Stichproben betrachtest,
nähert sich der Durchschnitt der Ausgaben für diese Stichproben im Grenzfall c0.
Was ich beschreibe, immer feinere Summen einer Funktion für Stichproben von t
aus dem Eingabebereich, ist ein Integral, ein Integral von f von t von 0 bis 1.
Normalerweise würdest du das Integral durch die Länge des Eingabebereichs dividieren,
aber diese Länge ist 1, also sind in diesem Fall das Integral und der Durchschnitt
dasselbe.
Es gibt eine sehr schöne Art, darüber nachzudenken, warum dieses Integral c0 herauszieht.
Denke daran, dass wir uns diese Funktion als eine Summe von rotierenden
Vektoren vorstellen wollen, also betrachte dieses Integral,
diesen kontinuierlichen Durchschnitt, als auf diese ganze Summe angewendet.
Der Durchschnitt einer solchen Summe ist dasselbe wie
die Summe der Durchschnittswerte der einzelnen Teile.
Du kannst diesen Schritt als eine Art subtile Verschiebung der Perspektive verstehen.
Anstatt die Summe aller Vektoren zu jedem Zeitpunkt zu betrachten und den
Durchschnittswert zu ermitteln, solltest du den Durchschnitt eines einzelnen
Vektors betrachten, wenn t von 0 auf 1 geht, und dann alle Durchschnittswerte
zusammenzählen.
Aber jeder dieser Vektoren macht nur eine ganze Anzahl von Umdrehungen um 0,
so dass sein Durchschnittswert im Bereich t von 0 bis 1 gleich 0 ist.
Die einzige Ausnahme ist der konstante Term.
Da sie statisch bleibt und sich nicht dreht, ist ihr Durchschnittswert einfach die Zahl,
mit der sie zufällig gestartet ist, also c0.
Der Durchschnitt über die gesamte Funktion ist also eine clevere Methode,
um alle Terme zu eliminieren, die nicht c0 sind.
Aber jetzt kommt der eigentlich clevere Teil.
Nehmen wir an, du möchtest einen anderen Term berechnen, z. B. c2,
der vor dem Vektor steht, der sich mit zwei Zyklen pro Sekunde dreht.
Der Trick besteht darin, f von t zunächst mit etwas zu multiplizieren,
das den Vektor zum Stillhalten bringt, sozusagen das mathematische Äquivalent dazu,
einem überaktiven Kind ein Smartphone zu geben.
Wenn du die gesamte Funktion mit e multiplizierst,
um den negativen Wert 2 mal 2 pi i mal t zu erhalten, überlege,
was mit jedem Term passiert.
Da die Multiplikation von Exponentialen dazu führt,
dass die Werte des Exponenten addiert werden, wird der Frequenzterm in jedem unserer
Exponenten um 2 nach unten verschoben.
Wenn wir nun die Durchschnitte der einzelnen Terme bilden,
dreht sich der c-1-Vektor dreimal um einen negativen Wert mit einem Durchschnitt von 0.
Der Vektor c0, der vorher konstant war, dreht sich jetzt zweimal,
während t von 0 bis 1 reicht, sodass sein Durchschnitt ebenfalls 0 ist.
Ebenso machen alle Vektoren außer dem c2-Term eine ganze Anzahl von Drehungen,
was bedeutet, dass sie im Durchschnitt 0 sind.
Der Durchschnitt dieser modifizierten Funktion ist also eine clevere Methode,
um alle Terme außer c2 zu eliminieren.
Und natürlich ist die Zahl 2 hier nichts Besonderes.
Du könntest sie durch jedes andere n ersetzen und hättest eine allgemeine Formel für cn,
nach der wir ja suchen.
Aus dem Zusammenhang gerissen mag dieser Ausdruck kompliziert aussehen, aber denk daran,
dass du ihn so lesen kannst, dass wir zuerst unsere Funktion, unsere 2D-Zeichnung,
so verändern, dass der n-te kleine Vektor stillsteht, und dann einen Durchschnitt bilden,
der alle sich bewegenden Vektoren tötet und nur den stillstehenden Teil übrig lässt.
Ist das nicht verrückt?
Die ganze Komplexität dieser Zerlegung von Zeichnungen in Summen von
vielen rotierenden Vektoren ist in diesem kleinen Ausdruck enthalten.
Wenn ich also diese Animationen rendere, ist es genau das,
was ich den Computer machen lasse.
Es behandelt den Pfad wie eine komplexe Funktion und berechnet für einen
bestimmten Wertebereich n dieses Integral, um den Koeffizienten c von n zu finden.
Für diejenigen unter euch, die wissen wollen, woher die Daten für den Pfad selbst kommen,
gehe ich den einfachen Weg und lasse das Programm einfach ein SVG einlesen,
ein Dateiformat, das das Bild in Form von mathematischen Kurven statt mit Pixelwerten
definiert.
Die Abbildung f von t von einem Zeitparameter
auf Punkte im Raum ist also im Grunde vordefiniert.
In der aktuellen Darstellung verwende ich 101 rotierende
Vektoren und berechne die Werte von n von negativ 50 bis zu 50.
In der Praxis wird jedes dieser Integrale numerisch berechnet,
was im Grunde bedeutet, dass das Einheitsintervall in viele kleine
Stücke der Größe delta t zerhackt wird und dann dieser Wert,
f von t mal e zum negativen n 2 pi i t mal delta t, für jedes von ihnen addiert wird.
Es gibt ausgefeiltere Methoden für eine effizientere numerische Integration,
aber dies vermittelt die Grundidee.
Und nachdem du diese 101 Konstanten berechnet hast,
bestimmt jede von ihnen einen Anfangswinkel und eine Größe für die kleinen Vektoren,
und dann stellst du sie einfach alle auf Rotation und fügst sie nach und nach hinzu,
so dass der Pfad, den die letzte Spitze zeichnet,
eine Annäherung an den ursprünglichen Pfad ist, den du eingegeben hast.
Wenn die Anzahl der verwendeten Vektoren gegen unendlich geht,
wird der Annäherungspfad immer genauer.
Um das Ganze wieder auf den Boden der Tatsachen zu bringen,
betrachte das Beispiel einer Stufenfunktion, das wir uns vorhin angesehen haben.
Wir erinnern uns, dass diese Funktion nützlich war,
um die Wärmeabgabe zwischen zwei Stäben mit unterschiedlichen Temperaturen zu
modellieren, nachdem sie in Kontakt gekommen sind.
Wie jede mit reellen Zahlen bewertete Funktion ist auch die Stufenfunktion
wie eine langweilige Zeichnung, die sich auf eine Dimension beschränkt.
Aber diese Zeichnung ist besonders langweilig,
denn für Eingaben zwischen 0 und 0,5 bleibt die Ausgabe statisch bei der Zahl 1,
und dann springt sie für Eingaben zwischen 0,5 und 1 unstetig auf eine negative 1.
Bei der Fourier-Reihen-Approximation bleibt die Vektorsumme also in der
ersten Hälfte des Zyklus nahe bei 1, springt dann schnell auf eine
negative 1 und bleibt in der zweiten Hälfte des Zyklus nahe bei dieser Zahl.
Und denk daran, dass jedes Paar von Vektoren, die sich in entgegengesetzte
Richtungen drehen, einer der Kosinuswellen entspricht, die wir zuvor betrachtet haben.
Um die Koeffizienten zu finden, musst du dieses Integral berechnen.
Für die ehrgeizigen Zuschauer unter euch, die gerne Integrale von Hand ausrechnen,
ist dies ein Fall, in dem du tatsächlich rechnen kannst,
um eine exakte Antwort zu erhalten, anstatt einen Computer die Berechnung für
dich übernehmen zu lassen.
Ich überlasse es der Übung, dies herauszufinden und es mit der Idee
der Kosinuswellen in Verbindung zu bringen, indem ich die Vektoren,
die sich in entgegengesetzte Richtungen drehen, miteinander verbinde.
Und für die noch Ehrgeizigeren unter euch habe ich noch eine weitere Übung
auf dem Bildschirm, wie ihr diese allgemeinere Berechnung mit dem in
Verbindung bringen könnt, was ihr in einem Lehrbuch sehen könntet,
das Fourier-Reihen nur in Form von reellen Funktionen mit Sinus und Kosinus beschreibt.
Übrigens: Wenn du nach weiteren Inhalten zu Fourier-Reihen suchst,
empfehle ich dir die Videos von Mathologer und The Coding Train
und auch diesen Blogbeitrag (Links in der Beschreibung).
Damit ist einerseits unsere Diskussion über die Wärmegleichung abgeschlossen,
die ein kleiner Einblick in das Studium der partiellen Differentialgleichungen war.
Aber andererseits ist diese Fourier-zu-Fourier-Reihe
ein erster Blick auf eine tiefere Idee.
Exponentialfunktionen, einschließlich ihrer Verallgemeinerung auf
komplexe Zahlen und sogar Matrizen, spielen eine sehr wichtige Rolle
für Differentialgleichungen, vor allem wenn es um lineare Gleichungen geht.
Was du gerade gesehen hast, nämlich eine Funktion in eine Kombination
von Exponentialen zu zerlegen und damit eine Differentialgleichung zu lösen,
taucht immer wieder in verschiedenen Formen auf.
Vielen Dank!