Wir schauen uns hier die Mathematik hinter Animationen
wie dieser an, die als "komplexe Fourierreihe" bekannt ist.
Jeder der kleinen Pfeile dreht sich mit einer
konstanten ganzzahligen Frequenz, und wenn
man sie alle addiert, Pfeilspitze zum -ende,
fährt die letzte Spitze eine bestimmte Form nach.
Stellt man die Anfangslängen und -winkel der Vektoren
richtig ein, können beliebige Formen gezeichnet werden,
und wir zeigen dir jetzt, wie das geht.
Bevor wir anfangen, halte kurz inne und überlege, wie
erstaunlich das ist. Diese Animation hat insgesamt 300
sich drehende Pfeile. Schau es dir wenn möglich
im Vollbildmodus an. Es lohnt sich für die Details.
Überleg mal: Jeder einzelne Pfeil macht die
vielleicht einfachste Bewegung, die du dir
vorstellen kannst: eine gleichförmige Drehung.
Trotzdem ist das Zusammenspiel der Pfeile
alles andere als einfach. Die umwerfende Komplexität
des Ganzen wird noch klarer, je weiter
wir reinzoomen und die Beiträge der kleinsten,
schnellsten Pfeile sichtbar werden.
Wenn man bedenkt wie chaotisch und hektisch das alles
ist und wie einfach die zugrundeliegenden Bewegungen,
ist es schon bizarr, wie der Schwarm mit einer solchen
Koordination handelt, dass eine ganz spezielle Form
nachgefahren wird. Anders als für viele Beispiele
emergenter Komplexität in der Natur, haben wir hier
die Mathematik in der Hand, um alles vollständig zu
beschreiben und zu kontrollieren. Alleine durch das Setzen
der Anfangsbedingungen, kannst du diesen Schwarm
dazu bringen, dass er beliebige Formen nachfährt,
vorausgesetzt du hast genügend viele Pfeile.
Noch verrückter ist, dass die endgültige Formel
für das alles unglaublich kurz ist.
Häufig werden Fourierreihen beschrieben als
Zerlegung reellwertiger Funktionen in eine Summe
von Sinuswellen. Wie sich herausstellt ist das
ein Spezialfall dieses allgemeineren Phänomens
sich drehender Vektoren, auf das wir hinarbeiten.
Aber da auch Fourier selber damals so anfing,
nehmen auch wir es als Einstieg.
Genaugenommen ist das hier das dritte Video in einer
Reihe von Videos über die Wärmeleitungsgleichung,
an der Fourier arbeitete als er seine große Erkenntnis
hatte. Zwar möchte ich euch Fourierreihen losgelöst von
den anderen Videos dieser Reihe beibringen, aber die
Vogelperspektive auf die Physik der Wärmeleitung,
durch den dieser Teil der Mathematik
motiviert wurde, gibt euch einen Einblick,
wie unerwartet weitreichend die
Anwendungen von Fourierreihen sind.
Das wichtigste ist, dass die Wärmeleitungsgleichung
beschreibt, wie sich die Temperatur in einem Stab
über die Zeit verändert (oder auch andere Phänomene,
die nichts mit Wärme zu tun haben), und obwohl
sie sich schwer direkt lösen lässt, um zu bestimmen, wie
sich eine beliebige Temperaturverteilung entwickelt,
gibt es dennoch eine einfach Lösung, wenn die
Anfangsverteilung kosinusförmig ist mit einer Frequenz,
sodass die Verteilung an ihren Endpunkten
flach ist. Genauer gesagt ist die zeitliche
Entwicklung dieser Verteilung so, dass diese Wellen
einfach exponentiell schwächer werden, wobei
höhere Frequenzen exponentiell schneller abklingen.
Die Wärmeleitungsgleichung wird von Fachleuten
als "lineare" Gleichung bezeichnet, was bedeutet,
dass die Summe zweier Lösungen auch eine Lösung ist.
Man kann sie sogar jeweils mit einer Konstante skalieren,
und hat so die Möglichkeit, maßgeschneiderte Funktionen
zu erzeugen, die die Gleichung löst.
Von dieser Eigenschaft der Wärmeleitungsgleichung
kannst du selber recht leicht überzeugen, dennoch
ist sie unglaublich wichtig. Denn wir können unsere
unendlich große Schar von Lösungen, diese exponentiell
abfallenden Kosinuswellen, nehmen, ein paar von
ihnen mit frei von uns gewählten Konstanten skalieren,
und sie zu einer Lösung für eine neue
maßgeschneiderte Anfangsbedingung addieren,
die irgendeine Summe von Kosinuswellen ist.
Beachte, dass beim Addieren solcher Wellen, gerade
weil die hochfrequenten Wellen schneller abklingen,
die Summe der Wellen über die Zeit in dem Maße geglättet
wird, wie die hochfrequenten Terme auf Null abfallen
und folglich die niederfrequenten Terme die Summe dominieren.
In gewisser Hinsicht ist also die gesamte durch
die Wärmeleitungsgleichung implizierte Zeitentwicklung
in der Differenz der Abklingraten der
verschiedenen Frequenzkomponenten erfasst.
An diesem Punkt erlangt Fourier Unsterblichkeit.
Die meisten normalen Menschen würden an dieser Stelle
sagen "Nun ja, ich kann zwar die Wärmeleitungsgleichung
lösen, wenn die Anfangsverteilung zufällig
wellenförmig oder eine Summe von Wellen ist.
Wie schade, dass fast alle realen Verteilungen
überhaupt nicht so aussehen!"
Bringen wir zum Beispiel zwei Stäbe mit jeweils
konstanter Temperatur miteinander in Kontakt
und fragen uns, was unmittelbar danach passiert.
Nehmen wir an, nur um die Zahlen zu vereinfachen,
dass die Temperatur des linken Stabs 1 Grad ist,
die des rechten ist -1 Grad
und die Gesamtlänge L beider Stäbe 1 ist.
Dann ist die anfängliche Temperaturverteilung
eine Stufenfunktion, also offensichtlich völlig anders
als Sinuswellen und Summen von Sinuswellen, oder?
Ich meine, die Verteilung ist fast völlig flach,
nicht wellig und
sogar unstetig, um Himmels Willen!
Und trotzdem hat Fourier eine Frage gestellt,
die absurd erscheint: Wie drückt man das
als Summe von Sinuswellen aus?
Und noch kühner, wie drückt man eine beliebige
Anfangsverteilung von Temperaturen
als Summe von Sinuswellen aus?
Und es sogar noch eingeschränkter als das!
Du musst dich auch noch auf Sinuswellen beschränken,
die eine bestimmte Randbedingung erfüllen, was
bedeutet, wie wir im letzten Video gesehen haben,
nur Kosinusfunktionen zu verwenden,
deren Frequenzen ganzzahlige Vielfache
einer gegebenen Basisfrequenz sind.
(Und wenn du dich, nebenbei bemerkt, für andere
Randbedingungen entscheidest, zum Beispiel
feste Werte an den Endpunkten, musst du
andere Arten von Wellen zusammensetzen,
in diesem Fall Sinus- statt Kosinuswellen.)
Es ist schon seltsam wie häufig Fortschritt in
der Mathematik eher so aussieht als würde man
eine neue Frage stellen als einfach eine alte beantworten.
Fourier ist wirklich in gewissem Sinne unsterblich,
denn sein Name ist im Grunde synonym mit
der Idee, Funktionen und Muster in
einfache Schwingungen zu zerlegen. Man kann kaum
genug betonen, als wie wichtig und weitreichend
sich diese Idee herausgestellt hat, weit über alles
hinausgehend, was Fourier sich hätte vorstellen können.
Nichtsdestoweniger liegt der Ursprung von alldem
in der Physik von etwas, das auf den ersten Blick
nichts mit Frequenzen und Schwingungen zu tun hat.
Und das lässt erahnen,
wie allgemein anwendbar Fourierreihen sind.
"Moment, Moment", höre ich euch sagen,
"keine dieser gezeigten Summen von Sinuswellen
ist wirklich die Stufenfunktion." Stimmt,
eine endliche Summe von Sinuswellen wird weder
jemals ideal flach (ausgenommen eine konstante
Funktion) noch unstetig. Aber Fourier dachte
umfassender und betrachtete unendliche Summen.
Unsere Stufenfunktion wird, wie sich herausstellt,
identisch zu dieser unendlichen Summe, mit den
Koeffizienten 1, -⅓, +⅕, -1/7 und so weiter für alle
ungeraden Frequenzen, reskaliert durch
den Faktor 4/pi. Woher diese Zahlen kommen,
erkläre ich euch gleich.
Vorher möchte ich noch klarstellen, was wir
mit Ausdrücken wie "unendliche Summe" meinen,
was sich zunächst recht vage anhört. Im
Zusammenhang einfacher Zahlen könnten wir zum
Beispiel sagen, dass diese unendliche Summe
von Brüchen gleich pi / 4 ist. Wenn man die Terme
einen nach dem anderen addiert ist das Ergebnis
immer rational; es ist niemals gleich der irrationalen
Zahl pi / 4. Aber die Folge der Partialsummen
nährt sich pi / 4 an. Das heißt, dass die Zahlen,
die du hier siehst, zwar niemals gleich pi / 4 sind,
aber diesem Wert beliebig nahekommen,
und ihm auch beliebig nahe bleiben.
Um das alles etwas abzukürzen sagen wir,
dass die Reihe "gleich" pi / 4 ist.
Funktionen behandeln wie genauso, aber
mit mehreren Werten gleichzeitig.
Nehmen wir einen bestimmen Wert als
Funktionsargument, und die Funktionswerte all
dieser skalierten Kosinusfunktionen für dieses
Argument. Wenn es kleiner als 0.5 ist, wird die Summe
sich 1 annähern. Wenn das Argument größer als
0,5 ist, nähert sie sich -1. Für das Argument 0,5
sind alle Kosinusfunktionen 0 und daher ist es
auch der Grenzwert die Partialsummen.
Damit das mathematisch streng wahr ist,
müssen wir, etwas umständlich, den Wert der
Stufenfunktion an der Unstetigkeitsstelle als 0 vorgeben.
Analog zu einer Reihe von rationalen Zahlen, die
irrational ist, kann eine Reihe von wellenförmigen
kontinuierlichen Funktionen gleich einer unstetigen
stückweise konstanten Funktion sein. Im Grenzwert
können sich Reihen, also unendliche Summen, qualitativ
ändern verglichen mit ihren endlichen Partialsummen.
Verschiedene technische Details habe ich hier unter
den Teppich gekehrt. Ist etwa die Tatsache, dass wir
gezwungen waren die Stufenfunktion an ihrer
Unstetigkeitsstelle auf 0 zu setzen von Relevanz
für das Problem der Wärmeleitung?
Und überhaupt, was bedeutet es wirklich, eine partielle
Differentialgleichung mit unstetigen Anfangsbedingungen
zu lösen? Können wir sicher sein, dass der Grenzwert
der Lösungen der Wärmeleitungsgleichung sie ebenfalls
löst? Lassen sich alle Funktionen als Fourierreihen
ausdrücken? Für genau diese Fragen gibt es die
reelle Analysis, geht aber etwas über das hinaus,
was ich hier zeigen möchte, und daher verweise ich
einfach auf die Links in der Beschreibung dieses Videos.
Das Ergebnis ist, dass du die Lösungen
der Wärmeleitungsgleichung, die zu diesen
Kosinuswellen gehört, alle addieren kannst,
und du erhältst eine exakte Lösung, die beschreibt,
wie sich die Stufenfunktion über die Zeit entwickelt.
Die Knackpunkt ist natürlich, die Koeffizienten
zu bestimmen. Bis jetzt haben wir uns mit reellwertigen
Funktionen beschäftigt, aber für die Rechnungen
möchte ich euch etwas allgemeineres zeigen als das,
was Fourier ursprünglich getan hat,
und zwar komplexwertige Funktionen, bei denen
diese sich drehenden Vektoren vom Anfang des Videos
ins Spiel kommen.
Wofür diese zusätzliche Komplexität? Abgesehen davon,
dass es allgemeiner ist, werden die Rechnungen
klarer und es ist leichter zu sehen, warum sie
funktionieren. Wichtiger ist aber, dass sie
die Grundlage für Ideen ist, die später in dieser
Reihe auftauchen werden, wie die Laplace-Transformation
und die Bedeutung der Exponentialfunktion.
Wir werden weiterhin über Funktionen sprechen,
deren Argument eine reelle Zahl aus einem endlichen
Intervall ist, sagen wir zwischen 0 und 1.
Während aber etwas wie eine Temperaturfunktion
Werte auf der reellen Zahlengeraden liefert,
weiten wir unseren Blick hin zu Funktionswerten,
die überall in der zweidimensionalen komplexen Ebene
sein können. Du kannst dir so eine Funktion
als Kurve vorstellen, die ein Stift in der
komplexen Ebene nachzeichnet wenn das Argument
von 0 bis 1 läuft. Wir konzentrieren uns hier
nicht auf Sinuswellen als Bausteine,
sondern zerlegen Funktionen in eine Summe
von kleinen Vektoren, die sich alle
mit konstanten ganzzahligen Frequenzen drehen.
Reellwertige Funktionen sind im Grunde wirklich
langweilige Kurven; ein eindimensionale Zeichnung.
Sie sich so vorzustellen ist vielleicht ungewohnt,
da wir uns solche Funktionen üblicherweise als Graph
vorstellen, aber im Moment wird die Kurve
nur in der Zielmenge der Funktion gezeichnet.
Wenn wir für diese langweiligen 1D Kurven
die Zerlegung in drehende Vektoren durchführen,
haben alle Vektoren mit der Frequenz
1 und -1 dieselbe Länge und sind horizontale
Spiegelbilder einander. Wenn du dir die Summe
der beiden anschaust währen sie sich drehen,
bleibt ihre Summe auf der reellen Zahlengerade
und schwingt wie eine Sinuswelle. Das mag eine
schräge Art sein über Sinuswellen nachzudenken,
da wir gewohnt sind sie uns als Graph anzuschauen
statt nur die Funktionswerte, wie sie über
die reelle Zahlengerade wandern. Aber im
größeren Zusammenhang komplexwertiger Funktionen
sehen Sinuswellen so aus. Ebenso addieren sich
zwei sich drehende Vektoren mit den Frequenzen
2 und -2 zu einer anderen Sinuswelle, wobei
die Wellen, die wir uns vorhin angeschaut haben,
zu Paaren von Vektoren korrespondieren,
die in entgegengesetzte Richtungen rotieren.
Was Fourier ursprünglich untersucht hat,
reellwertige Funktionen in Sinuswellen zu
zerlegen, ist also ein Spezialfall der
allgemeineren Idee von 2D-Kurven
und sich drehender Vektoren.
An diesem Punkt zweifelt ihr vielleicht
daran, dass Komplexe Funktionen die Sache
vereinfachen, aber wartet ab, denn es ist
wirklich der Mühe wert, das Gesamtbild
zu sehen, und ich denke ihr werdet zufrieden
sein, wenn ihr seht, wie aufgeräumt die
eigentliche Rechnung
in diesem erweiterten Kontext ist.
Ich fragt euch vielleicht außerdem, warum wir,
wenn wir schon alles zweidimensional betrachten,
wir nicht über 2D Vektoren sprechen; was hat
die Quadratwurzel von -1 mit all dem zu tun?
Nun ja, der Kern der Fourierreihe ist die
komplexe Exponentialfunktion, e^.
Wenn der Wert von t zeitlich voranschreitet,
umläuft der Funktionswert den Einheitskreis mit
einer Einheit pro Sekunde.
Im nächsten Video zeige ich euch eine schnelle Intuition
aus der Perspektive der Differentialgleichungen,
warum das Exponentieren imaginärer Zahlen
solche Kreise zieht, und darüber hinaus hoffe ich
euch im Laufe dieser Videoreihe verständlich
zu machen, warum komplexe Exponentialfunktionen
so wichtig sind.
Theoretisch kann der ganze Kram über Fourierreihen
vollständig über Vektoren beschrieben werden,
ohne dass je ein Wort über i verloren werden müsste.
Die Formeln werden verworrener, aber abgesehen davon
wäre durch das Weglassen der Funktion e^x
irgendwie nicht mehr klar, warum diese Idee
sich als so hilfreich beim Lösen von
Differentialgleichungen erweist. Für den Augenblick
kannst du e^ als Kurzschreibweise für einen sich
drehenden Vektor betrachten, aber behalte im Hinterkopf,
das es mehr als nur Tinte spart.
Ich werde, auch wenn es sprachlich etwas ungenau ist,
die Begriffe "Vektor" und "komplexe Zahl" ziemlich
austauschbar verwenden, größtenteils weil sich komplexe
Zahlen als kleine Pfeile vorzustellen ihre Addition
leicht anschaulich vorstellbar macht.
Also gut, schreiben wir, bewaffnet mit der
Funktion e^, eine Formel für all die
sich drehenten Vektoren hin. Für den Anfang
betrachten wir jeden von ihnen als nach rechts
zeigend auf die Zahl 1.
Am einfachsten lässt sich der konstante Vektor
beschreiben, der unbeweglich auf die Zahl 1 zeigt.
Oder er, wenn dir das lieber ist, "rotiert" mit
der Frequenz 0. Als nächstes kommt der Vektor dran,
der sich mit einer Umdrehung pro Sekunde dreht,
und den wir als e^ schreiben. Der Faktor
2pi ist da, weil die Vektorspitze, während t von 0
bis 1 läuft, die Strecke 2pi längs des Kreises überstreicht.
Die im Video gezeigte Frequenz ist 1 Umdrehung
alle 10 Sekunden, damit die Animation nicht zu
verwirrend wird -- ich  habe alles
um einen Faktor 10 verlangsamt.
Es gibt außerdem einen Vektor, der sich mit einer
Umdrehung pro Sekunde in die entgegengesetzte
Richtung dreht, e^. Der sich mit zwei
Umdrehungen pro Sekunde drehende Vektor ist
e^, wobei 2 * 2pi im Exponenten beschreibt,
welche Strecke in einer Sekunde überstrichen wird.
So machen wir's für jede positive und negative ganze Zahl;
die allgemeine Formel für jeden sich drehenden Vektor
ist e^.
In dieser Schreibweise wird der konstante Vektor
als e^ geschrieben;
ein ziemlich komplizierter Ausdruck für die Zahl 1,
aber so ist das Muster dasselbe wie bei den anderen Zahlen.
Die Stellschrauben, die wir kontrollieren können,
sind die anfängliche Länge und die Richtung
für jede dieser Zahlen. Beides stellen wir ein,
indem wir jede Zahl mit einer komplexen Zahl
multiplizieren, die wir c_n nennen.
Wenn wir zum Beispiel wollen, dass der konstante
Vektor nicht auf die 1 zeigt, sondern auf 0,5,
dann skalieren wir ihn mit 0,5. Wenn der Vektor,
der sich mit der 1 Umdrehung pro Sekunde dreht,
mit einem Winkel von 45 Grad starten soll, dann
multiplizieren wir ihn mit einer komplexen Zahl,
die ihn um diesen Wert dreht, also mit e^.
Wenn seine Anfangslänge 0,3 sein sollte,
dann wäre der Koeffizient 0,3 mal soviel.
Ebenso wird jeder unserer unendlich großen Familie
von rotierenden Vektoren mit einer komplexen Konstante
multipliziert, die seinen Anfangswinkel und seine
Anfangslänge bestimmt. Unser Ziel ist es,
eine beliebige Funktion f(t), zum Beispiel diese hier,
die eine Achtelnote zeichnet, als eine Summe
solche Terme auszudrücken, und dafür brauchen wir
eine Möglichkeit, diese Konstanten einzeln auszuwählen
abhängig von der Zielfunktion.
Am einfachsten ist der konstante Term. Er
repräsentiert sowas wie den Massenmittelpunkt
der Zeichnung; würdest du viele äquidistante Werte
des Arguments t herauspicken, während es von 0
bis 1 läuft, wäre für diesen Satz an Eingangswerten der
Mittelwert aller Funktionswerte der konstante Term c_0.
Genauer gesagt nähert sich der Mittelwert, bei immer
kleinerem Abstand zwischen benachbarten Werten von t,
c_0 an und erreicht ihn im Grenzwert. Was ich hier
beschreibe, also immer feiner werdende Summen von f(t)
mit Werten von t aus der Definitionsmenge,
ist ein Integral von f(t) von 0 bis 1.
Normalerweise würde man das Integral,
da ich das alles in Bezug auf Mittelwerte beschreibe,
durch die Länge des Intervalls teilen.
Aber da die Intervalllänge 1 ist, kommt das
auf dasselbe raus.
Es gibt eine sehr schöne Erklärung dafür,
warum dieses Integral genau c_0 herauszieht.
Da wir uns die Funktion als Summe sich
drehender Vektoren vorstellen, wird das Integral
(dieser kontinuierliche Mittelwert) auf diese Summe
angewendet. Dieser Mittelwert über die Summe ist gleich
der Summe über die Mittelwerte; du kannst
diesen Schritt als subtilen Perspektivenwechsel sehen.
Anstatt die Summe aller Vektoren
zu jedem einzelnen Zeitpunkt anzuschauen
und den Mittelwert der Punkte den sie überstreichen,
schauen wir uns den Mittelwert jedes einzelnen
Vektors an, während t von 0 bis 1 läuft,
und addieren all diese Mittelwerte.
Aber die Anzahl der Umrundungen der 0
ist für jeden dieser Vektoren ganzzahlig,
und deswegen ist der Mittelwert 0.
Die einzige Ausnahme ist der konstante Term;
da er statisch bleibt und nicht rotiert, ist
sein Mittelwert einfach sein Startwert,
also c_0. Der Mittelwert über die gesamte Funktion
erlaubt es also, dass alle Terme verschwinden,
die nicht c_0 sind.
Aber nehmen wir jetzt mal an du möchtest einen
anderen Term berechnen, zum Beispiel c_2 vor dem
Vektor, der mit zwei Umdrehungen pro Sekunde rotiert.
Der Trick ist, erst f(t) mit etwas zu multiplizieren,
das diesen Vektor stillhalten lässt (sowas wie das
mathematische Äquivalent einem überaktiven Kind
ein Smartphone zu geben). Überleg mal, was mit den
einzelnen Termen passiert, wenn du die ganze Funktion
mit e^ multiplizierst.
Da man Potenzen mit gleichen Basen multipliziert,
indem man die Exponenten addiert,
wird die Frequenz in jedem der Potenzen
um 2 nach unten verschoben.
Der c_ Vektor dreht sich jetzt -3 mal,
und der Mittelwert ist 0. Der c_0 Vektor,
der vorher konstant war, dreht sich jetzt
zweimal und sein Mittelwert ist ebenfalls 0.
Und genauso machen alle Vektoren außer der c_2
Term eine ganzzahlige Anzahl an Umdrehungen,
sodass ihr Mittelwert 0 ist. Beim Mittelwert
dieser modifizierten Funktion verschwinden nun
alle Werte außer dem zweiten,
und alles was übrig bleibt ist c_2.
An 2 ist natürlich nichts besonderes. Wenn wir
sie durch n ersetzen, ergibt sich eine Formel
für den Term c_n. Wie gesagt, du kannst dir diesen
Ausdruck als eine Modifikation unserer Funktion,
unserer 2D Zeichnung, vorstellen, die den n-ten
Vektor anhält und dann den Mittelwert berechnet,
so dass alle andere Terme verschwinden.
Ist das nicht verrückt?
Die ganze Komplexität der Zerlegung in eine Summe
vieler Drehungen ist vollständig in diesem
Ausdruck eingefangen.
Und das ist genau das,
was der Computer für diese Animationen macht.
Er behandelt die Kurve als komplexe Funktion,
und für einen bestimmten Wertebereich für n
berechnet er dieses Integral um die einzelnen
Koeffizienten c_n zu bestimmen. Für diejenigen von
euch, die wissen möchten woher die Kurve kommt:
Ich mache es mir leicht und lasse das Programm
ein svg einlesen. Das ist ein Dateiformat, mit
dem man Bilder mit mathematischen Kurven anstatt
mit Pixeln definieren kann, und so ist die Abbildung
f(t) von einem Zeitparameter zu Punkten im Raum
im Grunde bereits vordefiniert.
Für das, was ich gerade zeige, verwende ich 101
sich drehende Vektoren und berechne die Werte
von n für -50 bis 50. In der Praxis wird
das Integral numerisch berechnet, was im Grunde
bedeutet das Einheitsintervall in viele kleine
Teile der Größe delta-t zu zerlegen und die Werte
f(t)e^ * delta-t für jedes
Teilstück zu addieren. Es gibt raffiniertere
Methoden für eine effizientere numerische
Integration, aber so geht's im Prinzip.
Nachdem die 101 Werte berechnet sind, bestimmt
jeder einzelne eine Anfangsposition der kleinen Vektoren,
und wenn sie sich alle drehen und man
sie alle aufaddiert, dann folgt die Spitze
dieser Kette ungefähr der ursprünglichen Kurve.
Wenn die Anzahl der Vektoren nach unendlich strebt,
wir die Näherung immer genauer.
Kommen wir nun wieder zurück zu unserem
Beispiel vom Anfang, als wir uns
die Stufenfunktion angeschaut haben,
die für die Modellierung der Wärmeleitung zwischen
zwei Stäben mit unterschiedlichen Temperaturen nützlich
war, nachdem sie miteinander in Kontakt gekommen sind.
Wie jede reellwertige Funktion ist auch die
Stufenfunktion wie eine langweilige 1D Zeichnung.
Aber diese hier eine besonders langweilige Zeichnung,
da der Funktionswert für Eingabewerte zwischen 0
und 0,5 einfach die Zahl 1 ist, und dann springt er
unstetig zu -1 für Werte zwischen 0,5 und 1.
In der Fourierreihe bleibt die Vektorsumme sehr nahe
bei der 1 für die erste Hälfte des Umlaufs, nur um
dann für die zweite Hälfte ganz schnell zur -1
zu springen. Denk dran, jedes Paar sich entgegen-
gesetzt drehender Vektoren entspricht einer der
Kosinuswellen, die wir uns vorhin angeschaut haben.
Um die Koeffizienten zu bestimmen, müssen wir
dieses Integral berechnen. Die ehrgeizigen
unter euch, die gerne ein paar Integrale
per Hand lösen wollen, können hier die exakte
Lösung ausrechnen und sind nicht auf den
Computer angewiesen es numerisch zu lösen.
Ich überlasse es euch, die Lösung zu finden,
und es mit der Idee der Kosinuswellen
in Verbindung zu setzen indem entgegengesetzt
drehende Vektoren miteinander verkuppelt werden.
Für die noch ehrgeizigeren habe ich noch diese Übung:
Zeigt, wie diese allgemeinere Rechnung in Verbindung
steht mit dem, was ihr beispielsweise in einem
Lehrbuch darüber finden dürftet, wie Fourierreihen
ausschließlich bezüglich reellwertiger Funktionen
mit Sinus und Kosinus beschrieben werden können.
Wenn ihr, nebenbei bemerkt, mehr über Fourierreihen
sucht, dann empfehle ich euch dringend die Videos
von Mathologer und The Coding Train,
und den Blogeintrag von Jezzamoon.
Auf der einen Seite ist damit unsere Erörterung
der Wärmeleitungsgleichung abgeschlossen, die einen
kleinen Vorgeschmack aufs Studium partieller
Differentialgleichungen gegeben hat.
Aber auf der anderen Seite erlaubt dieser Streifzug
zu Fourierreihen einen flüchtigen Blick auf eine
tiefergehende Idee. Exponentialfunktionen, inklusive ihrer
Verallgemeinerung auf die komplexen Zahlen und sogar
Matrizen, spielen für Differentialgleichungen eine sehr
wichtige Rolle, insbesondere bei linearen Gleichungen.
Was ihr gerade gesehen habt, eine Funktion in eine
Summe dieser Exponentialfunktionen zu zerlegen,
kommt in den verschiedensten Zusammenhängen immer wieder vor.