Позвольте мне поделиться с вами кое-чем, что мне показалось особенно странным,
когда я, будучи студентом, впервые изучал математический анализ.
Допустим, у вас есть круг радиусом 5 с центром в начале плоскости xy.
Это нечто определенное уравнением x2 плюс y2 равно 5 в квадрате,
то есть все точки круга находятся на расстоянии 5 от начала координат,
как это выражено в теореме Пифагора, где сумма квадратов двух катетов этого треугольника
равен квадрату гипотенузы, 5 в квадрате.
Предположим, вы хотите найти наклон касательной к окружности,
возможно, в точке xy, равный 3,4.
Теперь, если вы разбираетесь в геометрии, вы, возможно, уже знаете,
что эта касательная линия перпендикулярна радиусу, касающемуся ее в этой точке.
Но предположим, что вы этого еще не знаете или, может быть,
вам нужна техника, которая обобщает не только круги, но и кривые.
Как и в случае с другими проблемами, связанными с наклонами касательных к кривым,
ключевая мысль здесь заключается в том, чтобы увеличить масштаб достаточно близко,
чтобы кривая выглядела так же, как ее собственная касательная линия,
а затем задать вопрос о крошечном шаге вдоль этой кривой.
Компонент y этого маленького шага — это то, что вы могли бы назвать dy,
а компонент x — это dx, поэтому желаемый наклон — это подъем за пробежку, dy,
разделенный на dx.
Но в отличие от других задач касательного наклона в исчислении,
эта кривая не является графиком функции, поэтому мы не можем просто взять
простую производную, задаваясь вопросом о размере некоторого крошечного
подталкивания к выходным данным функции, вызванного каким-то крошечным
подталкиванием к вход.
x не является входными данными, а y не является выходными данными,
они оба являются просто взаимозависимыми значениями, связанными некоторым уравнением.
Это то, что называется неявной кривой, это просто набор всех точек x, y,
которые удовлетворяют некоторому свойству, записанному в терминах двух переменных, x и y.
Процедура определения dy, dx для подобных кривых мне показалась очень странной,
когда я изучал математический анализ.
Вы берете производную обеих частей следующим образом: вместо x в квадрате вы пишете 2x,
умноженный на dx, и аналогичным образом y в квадрате становится 2y, умноженным на dy,
и тогда производная этой константы 5 в квадрате справа равна просто 0.
Теперь вы понимаете, почему это кажется немного странным, не так ли?
Что значит взять производную выражения, содержащего несколько переменных,
и почему мы используем dy и dx таким образом?
Но если вы просто слепо будете двигаться вперед с тем, что получили,
вы можете переставить это уравнение и найти выражение для dy, деленного на dx,
которое в данном случае оказывается отрицательным x, деленным на y.
Таким образом, в точке с координатами x, y, равными 3, 4,
этот наклон, очевидно, будет отрицательным 3, разделенным на 4.
Этот странный процесс называется неявным дифференцированием,
и не волнуйтесь, у меня есть объяснение того, как можно
интерпретировать получение производной выражения с двумя такими переменными.
Но сначала я хочу отложить эту конкретную проблему и показать,
как она связана с другим типом задач исчисления,
так называемой проблемой связанных ставок.
Представьте себе лестницу длиной 5 метров, прислоненную к стене,
где верхняя часть лестницы начинается на высоте 4 метров над землей,
что по теореме Пифагора означает, что нижняя часть лестницы находится на расстоянии
3 метров от стены.
Допустим, он скользит вниз так, что верх лестницы падает со скоростью 1 метр в секунду.
Вопрос в том, какова скорость отодвигания нижней
части лестницы от стены в этот начальный момент?
Это интересно, правда?
Это расстояние от низа лестницы до стены на 100%
определяется расстоянием от верха лестницы до пола.
Таким образом, у нас должно быть достаточно информации, чтобы выяснить,
как скорости изменения каждого из этих значений на самом деле зависят друг от друга,
но может быть не совсем ясно, как именно вы связываете эти два значения.
Перво-наперво, всегда приятно давать имена величинам, которые нас интересуют,
поэтому давайте обозначим это расстояние от вершины лестницы до основания y от t,
записанное как функция времени, поскольку оно меняется.
Аналогичным образом отметьте расстояние между нижней частью лестницы и стеной x из t.
Ключевым уравнением, связывающим эти термины, является теорема Пифагора:
x из t в квадрате плюс y из t в квадрате равно 5 в квадрате.
Что делает это уравнение очень полезным для использования,
так это то, что оно верно в любой момент времени.
Теперь один из способов решения этой проблемы — изолировать x от t, а затем вы выяснить,
какое значение y от t должно основываться на скорости падения 1 м в секунду,
и вы можете взять производную полученной функции dx dt , скорость изменения x со временем.
И это нормально, оно включает в себя пару уровней использования правила цепочки,
и оно определенно сработает для вас, но я хочу показать другой способ,
которым вы можете думать о той же проблеме.
Эта левая часть уравнения является функцией времени, верно?
Так получилось, что оно равно константе, а это означает, что значение,
очевидно, не меняется с течением времени, но оно по-прежнему записывается как выражение,
зависящее от времени, а это означает, что мы можем манипулировать им,
как любой другой функцией, которая имеет t в качестве входных данных.
В частности, мы можем взять производную от этой левой части,
что является способом сказать: если я пропущу немного времени, некоторое маленькое dt,
которое заставляет y немного уменьшиться, а x немного увеличиться,
насколько это выражение меняется?
С одной стороны, мы знаем, что эта производная должна быть равна 0,
поскольку выражение является константой, а константы не заботятся о
ваших крошечных изменениях во времени, они просто остаются неизменными.
Но с другой стороны, что вы получите, вычислив эту производную?
Ну, производная x от t в квадрате в 2 раза больше x от t, умноженная на производную x.
Это правило цепочки, о котором я говорил в прошлом видео.
2x dx представляет размер изменения x в квадрате,
вызванного некоторым изменением x, а затем мы делим на dt.
Аналогично, скорость изменения y от t в квадрате равна 2 раза y от t,
умноженному на производную от y.
Теперь, очевидно, все это выражение должно быть равно 0,
и это эквивалентный способ сказать, что x в квадрате плюс y в квадрате не должны меняться
во время движения лестницы.
В самом начале время t равно 0, высота y t равна 4 метра,
а расстояние x от t составляет 3 метра.
А поскольку вершина лестницы падает со скоростью 1 метр в секунду,
эта производная dy dt отрицательна и составляет 1 метр в секунду.
Это дает нам достаточно информации, чтобы выделить производную dx dt,
и когда вы ее вычислите, она составит 4 трети метра в секунду.
Причина, по которой я поднимаю эту задачу о лестнице, заключается в том, что я хочу,
чтобы вы сравнили ее с проблемой определения наклона касательной к окружности.
В обоих случаях у нас было уравнение x в квадрате плюс y в квадрате, равное 5 в квадрате,
и в обоих случаях мы взяли производную каждой стороны этого выражения.
Но в случае лестничного вопроса эти выражения были функциями времени,
поэтому взятие производной имеет ясный смысл.
Это скорость, с которой выражение меняется с течением времени.
Но что делает ситуацию с кругом странной, так это то, что вместо того,
чтобы говорить о том, что прошло небольшое количество времени dt,
которое вызывает изменение x и y, производная просто имеет эти крошечные подталкивания,
dx и dy, просто плавающие свободно, не привязанные к каким-то другая общая переменная,
например время.
Позвольте мне показать вам хороший способ подумать об этом.
Давайте дадим этому выражению имя «x в квадрате плюс y в квадрате», возможно, s.
s по сути является функцией двух переменных.
Он берет каждую точку xy на плоскости и связывает ее с числом.
Для точек на круге это число равно 25.
Если вы выйдете за пределы круга от центра, это значение будет больше.
Для других точек xy, расположенных ближе к началу координат, это значение будет меньше.
Теперь, что означает взять производную этого выражения, производную от s,
— это рассмотреть крошечное изменение обеих этих переменных,
небольшое изменение dx в x и некоторое крошечное изменение dy в y,
и не обязательно такое, которое сохраняет кстати, ты на круге,
это просто любой крошечный шаг в любом направлении плоскости xy.
И отсюда вы спрашиваете, насколько изменится значение s?
И эту разницу, разницу в значении s до и после подталкивания, я пишу как ds.
Например, на этом рисунке мы начинаем с точки, где x равно 3 и где y равно 4,
и скажем так, на том этапе, который я нарисовал,
dx имеет отрицательное значение 0.02 и dy при отрицательном 0.
01. Тогда уменьшение s, величины изменения x в квадрате плюс y в квадрате за этот шаг,
будет примерно в 2 раза 3 раза отрицательным 0.02 плюс 2 раза 4 раза отрицательно 0.01.
Вот что на самом деле означает выражение производной: 2x dx плюс 2y dy.
Это рецепт, позволяющий узнать, насколько изменяется значение
x в квадрате плюс y в квадрате в зависимости от точки xy,
с которой вы начинаете, и крошечного шага dx dy, который вы делаете.
И, как и в случае со всеми производными, это всего лишь приближение,
но оно становится все более и более верным при все меньшем и меньшем выборе dx и dy.
Ключевым моментом здесь является то, что когда вы ограничиваете себя шагами по кругу,
вы, по сути, говорите, что хотите гарантировать, что это значение s не изменится.
Он начинается со значения 25, и вы хотите оставить его на уровне 25.
То есть ds должно быть 0.
Таким образом, установка выражения 2x dx плюс 2y dy равным 0 — это условие,
при котором один из этих крошечных шагов действительно остается на круге.
Опять же, это только приближение.
Точнее, именно это условие удерживает вас на касательной к окружности,
а не на самой окружности.
Но для достаточно маленьких шагов это, по сути, одно и то же.
Конечно, нет ничего особенного в выражении «х в
квадрате плюс у в квадрате равно 5 в квадрате».
Всегда приятно продумать больше примеров, поэтому давайте рассмотрим это выражение:
синус x, умноженный на y в квадрате, равен x.
Это соответствует целому множеству U-образных кривых на плоскости.
Помните, что эти кривые представляют все точки xy, в которых значение синуса x,
умноженного на y, в квадрате оказывается равным значению x.
Теперь представьте, что вы делаете какой-то крошечный шаг с компонентами dx dy,
и не обязательно тот, который удерживает вас на плаву.
Взятие производной каждой стороны этого уравнения покажет нам,
насколько значение этой стороны меняется в течение шага.
С левой стороны правило продукта, о котором мы говорили в прошлом видео,
говорит нам, что это должно быть левое право плюс правое левое.
Это синус x, умноженный на изменение y в квадрате, что равно 2y,
умноженному на dy, плюс умноженный на y в квадрате изменение на синус x,
что является косинусом x, умноженным на dx.
Правая часть — это просто x, поэтому размер изменения этого значения равен dx, верно?
Теперь установка этих двух сторон равными друг другу — это способ сказать,
каким бы ни был ваш крошечный шаг с координатами dx и dy,
если он собирается удержать нас на кривой, значения как левой,
так и правой части должны измениться. на ту же сумму.
Только так это главное уравнение может оставаться верным.
Далее, в зависимости от того, какую задачу вы пытаетесь решить,
вам есть над чем поработать алгебраически, и, возможно,
наиболее распространенная цель — попытаться выяснить, чему равно dy, разделенное на dx.
В качестве последнего примера я хочу показать вам,
как на самом деле можно использовать технику неявного дифференцирования для вычисления
новых формул производных.
Я уже упоминал, что производная от е по х равна самой себе,
но как насчет производной обратной функции, натурального логарифма х?
Ну, график натурального логарифма x можно рассматривать как неявную кривую.
Это все точки x, y на плоскости, где y равен ln числа x.
Просто так получилось, что x и y в этом уравнении не так перемешаны,
как в других наших примерах.
Наклон этого графика, разделенный на dx, должен быть производной от ln от x, верно?
Чтобы это выяснить, сначала переставьте уравнение y равно ln от x так,
чтобы оно было e, на y равно x.
Именно это и означает натуральный логарифм x: он говорит e тому, что равно x.
Поскольку мы знаем производную от e до y, мы можем взять здесь
производную от обеих сторон, эффективно задавая вопрос,
как крошечный шаг с компонентами dx dy меняет значение каждой из этих сторон.
Чтобы гарантировать, что шаг останется на кривой, изменение этой левой части уравнения,
которое равно e на y, умноженное на dy, должно равняться изменению правой части,
которая в данном случае равна просто dx.
Перестановка означает, что dy, разделенный на dx,
наклон нашего графика, равен 1, разделенному на e, на y.
А когда мы находимся на кривой, отношение e к y по определению равнозначно x,
поэтому очевидно, что этот наклон равен 1, разделенному на x.
И, конечно же, выражение наклона графика функции, записанное через x,
является производной этой функции, поэтому очевидно, что производная ln от x равна 1,
деленной на x.
Между прочим, все это — небольшой экскурс в исчисление с несколькими переменными,
где вы рассматриваете функции, имеющие несколько входных данных, и то,
как они изменяются при настройке этих нескольких входных данных.
Ключ, как всегда, заключается в том, чтобы иметь в голове четкое представление о том,
какие крошечные толчки задействованы и как именно они зависят друг от друга.
Далее я собираюсь поговорить об ограничениях и о том,
как они используются для формализации идеи производной.