Nos últimos vídeos falei sobre as derivadas de funções simples,
e o objetivo era ter uma imagem clara ou intuição para manter
em mente que realmente explicasse de onde vêm essas fórmulas.
Mas a maioria das funções com as quais você lida na modelagem do mundo envolve misturar,
combinar ou ajustar essas funções simples de alguma outra maneira, portanto,
nosso próximo passo é entender como você obtém derivadas de combinações mais complicadas.
Novamente, não quero que isso seja algo para memorizar,
quero que você tenha uma imagem clara de onde cada um vem.
Agora, isso realmente se resume em três maneiras básicas de combinar funções.
Você pode somá-los, multiplicá-los e jogá-los um dentro do outro,
o que é conhecido como compô-los.
Claro, você poderia dizer subtraí-los, mas na verdade isso
é apenas multiplicar o segundo por menos um e adicioná-los.
Da mesma forma, dividir funções realmente não acrescenta nada,
porque é o mesmo que inserir uma dentro da função, uma sobre x,
e depois multiplicar as duas.
Então, na verdade, a maioria das funções que você encontra envolve
apenas juntar esses três tipos diferentes de combinações,
embora não haja realmente um limite sobre o quão monstruosas as coisas podem se tornar.
Mas contanto que você saiba como os derivados funcionam apenas com esses
três tipos de combinação, você sempre será capaz de seguir passo a passo
e percorrer as camadas em busca de qualquer tipo de expressão monstruosa.
Então a questão é: se você conhece a derivada de duas funções,
qual é a derivada da sua soma, do seu produto e da composição de funções entre elas?
A regra da soma é mais fácil, embora um tanto complicada, de dizer em voz alta.
A derivada de uma soma de duas funções é a soma de suas derivadas.
Mas vale a pena aquecer com este exemplo, pensando realmente no que significa obter uma
derivada de uma soma de duas funções, uma vez que os padrões de derivada para produtos e
composição de funções não serão tão simples e exigirão isso tipo de pensamento mais
profundo.
Por exemplo, vamos pensar nesta função f de x igual ao seno de x mais x ao quadrado.
É uma função onde, para cada entrada, você soma os
valores do seno de x e x ao quadrado naquele ponto.
Por exemplo, digamos que em x é igual a 0,5, a altura do gráfico
do seno é dada por esta barra vertical, e a altura da parábola
x ao quadrado é dada por esta barra vertical ligeiramente menor.
E a soma deles é o comprimento que você obtém simplesmente empilhando-os.
Para a derivada, você quer perguntar o que acontece quando você
ajusta levemente essa entrada, talvez aumentando-a para 0,5 mais dx.
A diferença no valor de f entre esses dois lugares é o que chamamos de df.
E quando você imaginar assim, acho que concordará que a mudança total na altura
é qualquer que seja a mudança no gráfico do seno, o que poderíamos chamar de d seno de x,
mais qualquer que seja a mudança em x ao quadrado, dx ao quadrado.
Sabemos que a derivada do seno é cosseno e lembramos o que isso significa.
Isso significa que esta pequena mudança, d seno de x,
é aproximadamente cosseno de x vezes dx.
É proporcional ao tamanho do nosso empurrão inicial dx,
e a constante de proporcionalidade é igual ao cosseno de qualquer entrada
em que começamos.
Da mesma forma, como a derivada de x ao quadrado é 2x,
a variação na altura do gráfico x ao quadrado é 2x vezes o valor de dx.
Então, reorganizando df dividido por dx, a razão entre a pequena
mudança na função soma e a pequena mudança em x que a causou,
é de fato cosseno de x mais 2x, a soma das derivadas de suas partes.
Mas, como eu disse, as coisas são um pouco diferentes para os produtos,
e vamos pensar novamente no porquê em termos de pequenos empurrões.
Neste caso, não creio que os gráficos sejam a
nossa melhor aposta para visualizar as coisas.
Muito comumente em matemática, em muitos níveis de matemática,
se você estiver lidando com um produto de duas coisas,
ajuda entendê-lo como algum tipo de área.
Neste caso, talvez você tente configurar alguma configuração mental de
uma caixa onde os comprimentos dos lados são senos de x e x ao quadrado.
Mas o que isso significaria?
Bem, uma vez que estas são funções, você pode pensar nesses lados como ajustáveis,
dependendo do valor de x, que talvez você considere esse número que
você pode ajustar livremente para cima e para baixo.
Então, para ter uma ideia do que isso significa,
concentre-se no lado superior que muda como a função seno de x.
À medida que você altera esse valor de x de 0,
ele aumenta até o comprimento de 1 à medida que o seno de x sobe em
direção ao seu pico e, depois disso, começa a diminuir à medida que
o seno de x desce de 1.
E da mesma forma, essa altura sempre muda conforme x ao quadrado.
Então f de x, definido como o produto destas duas funções, é a área desta caixa.
E para a derivada, vamos pensar em como uma pequena
mudança em x por dx influencia essa área.
Qual é a mudança resultante na área df?
Bem, o empurrão dx fez com que a largura mudasse em algum pequeno d seno de x,
e fez com que a altura mudasse em algum dx ao quadrado.
E isto dá-nos três pequenos fragmentos de nova área,
um retângulo fino na parte inferior cuja área é a sua largura, seno de x,
vezes a sua altura fina, dx ao quadrado.
E há este retângulo fino à direita, cuja área é sua altura,
x ao quadrado, vezes sua largura fina, d seno de x.
E também tem esse pedacinho no canto, mas podemos ignorar isso.
A sua área é, em última análise, proporcional a dx ao quadrado e,
como vimos antes, isso torna-se insignificante à medida que dx vai para zero.
Quer dizer, toda essa configuração é muito parecida com o que mostrei no último vídeo,
com o diagrama x ao quadrado.
E assim como então, tenha em mente que estou usando mudanças um tanto
robustas aqui para desenhar coisas, apenas para que possamos realmente vê-las.
Mas, em princípio, dx é algo muito pequeno, e isso significa
que dx ao quadrado e d seno de x também são muito pequenos.
Então, aplicando o que sabemos sobre a derivada do seno e de x ao quadrado,
essa pequena variação, dx ao quadrado, será cerca de 2x vezes dx.
E essa pequena mudança, d seno de x, bem, isso será aproximadamente cosseno de x vezes dx.
Como sempre, dividimos por dx para ver que a razão que queremos, df dividido por dx,
é seno de x vezes a derivada de x ao quadrado,
mais x ao quadrado vezes a derivada de seno.
E nada do que fizemos aqui é específico para seno ou x ao quadrado.
Esta mesma linha de raciocínio funcionaria para quaisquer duas funções, g e h.
E às vezes as pessoas gostam de lembrar desse padrão com
um certo mnemônico que você meio que canta na sua cabeça.
Esquerda d direita, direita d esquerda.
Neste exemplo, onde temos seno de x vezes x ao quadrado, esquerda d direita,
significa que você pega a função da esquerda, seno de x, vezes a derivada da direita,
neste caso 2x.
Então você adiciona à direita d à esquerda, aquela função da direita,
x ao quadrado, vezes a derivada da esquerda, cosseno de x.
Agora, fora do contexto, apresentado como uma regra a ser lembrada,
acho que isso seria bem estranho, não é?
Mas quando você realmente pensa nesta caixa ajustável,
você pode ver o que cada um desses termos representa.
Esquerda d direita é a área daquele pequeno retângulo inferior,
e direita d esquerda é a área desse retângulo na lateral.
A propósito, devo mencionar que se você multiplicar por uma constante,
digamos 2 vezes o seno de x, as coisas ficam muito mais simples.
A derivada é igual à constante multiplicada pela derivada da função,
neste caso 2 vezes o cosseno de x.
Vou deixar que você faça uma pausa, pondere e verifique se isso faz sentido.
Além da adição e da multiplicação, a outra forma comum de combinar funções,
e acredite, essa surge o tempo todo, é enfiar uma dentro da outra, composição de funções.
Por exemplo, talvez peguemos a função x ao quadrado e a coloquemos
dentro do seno de x para obter esta nova função, seno de x ao quadrado.
Qual você acha que é a derivada dessa nova função?
Para refletir sobre isso, escolherei ainda outra forma de visualizar as coisas,
apenas para enfatizar que, na matemática criativa, temos muitas opções.
Vou colocar três retas numéricas diferentes, a de cima vai conter o valor de x,
a segunda vai conter x ao quadrado e a terceira linha vai conter o valor do seno de x ao
quadrado.
Ou seja, a função x ao quadrado leva você da linha 1 à linha 2,
e a função seno leva você da linha 2 à linha 3.
À medida que mudo esse valor de x, talvez movendo-o para o valor 3,
esse segundo valor permanece atrelado a qualquer que seja x ao quadrado,
neste caso subindo para 9.
Esse valor inferior, sendo o seno de x ao quadrado,
irá para qualquer que seja o seno de 9.
Então, para a derivada, vamos novamente começar ajustando o valor de x por dx.
Sempre acho que é útil pensar em x começando em algum número concreto real,
talvez 1,5 neste caso.
O deslocamento resultante para esse segundo valor,
a mudança em x ao quadrado causada por tal dx, é dx ao quadrado.
Poderíamos expandir isso como fizemos antes, como 2x vezes dx,
que para nossa entrada específica seria 2 vezes 1,5 vezes dx,
mas ajuda a manter as coisas escritas como dx ao quadrado, pelo menos por enquanto.
Na verdade, vou dar um passo adiante, dar um novo nome a esse x ao quadrado,
talvez h, então, em vez de escrever dx ao quadrado para esse empurrão, escrevemos dh.
Isso torna mais fácil pensar sobre o terceiro valor, que agora está atrelado ao seno de h.
Sua mudança é d seno de h, a pequena mudança causada pelo empurrão dh.
O fato de ele estar se movendo para a esquerda enquanto a colisão dh está indo para a
direita significa apenas que essa mudança, d seno de h,
será algum tipo de número negativo.
Mais uma vez, podemos utilizar o nosso conhecimento da derivada do seno.
Este d seno de h será aproximadamente cosseno de h vezes dh.
É isso que significa que a derivada do seno é cosseno.
Desdobrando as coisas, podemos substituir h por x ao quadrado novamente,
então sabemos que o deslocamento inferior será do tamanho do cosseno de x ao quadrado
vezes dx ao quadrado.
Vamos desdobrar as coisas ainda mais.
Esse empurrão intermediário dx ao quadrado será cerca de 2x vezes dx.
É sempre um bom hábito lembrar-se do que uma expressão como essa realmente significa.
Neste caso, onde começamos em x igual a 1,5 para cima,
toda esta expressão está nos dizendo que o tamanho do deslocamento nessa terceira
linha será cerca de cosseno de 1,5 ao quadrado vezes 2 vezes 1,5 vezes qualquer
que seja o tamanho de dx. .
É proporcional ao tamanho de dx, e esta derivada
nos dá essa constante de proporcionalidade.
Observe o que descobrimos aqui.
Temos a derivada da função externa, e ela ainda está pegando a função
interna inalterada e depois multiplicando-a pela derivada dessa função interna.
Novamente, não há nada de especial no seno de x ou x ao quadrado.
Se você tiver duas funções quaisquer, g de x e h de x, a derivada de sua composição,
g de h de x, será a derivada de g avaliada em h, multiplicada pela derivada de h.
Este padrão aqui é o que normalmente chamamos de regra da cadeia.
Observe que para a derivada de g, estou escrevendo como dg dh em vez de dg dx.
No nível simbólico, isso é um lembrete de que aquilo que você
insere nessa derivada ainda será a função intermediária h.
Mas mais do que isso, é um reflexo importante do que
esta derivada da função externa realmente representa.
Lembre-se, em nossa configuração de três linhas,
quando calculamos a derivada do seno naquela parte inferior,
expandimos o tamanho desse deslocamento, d seno, como cosseno de h vezes dh.
Isso ocorreu porque não sabíamos imediatamente como
o tamanho desse deslocamento inferior dependia de x.
Isso é tudo que estávamos tentando descobrir.
Mas poderíamos derivar em relação àquela variável intermediária, h.
Ou seja, descubra como expressar o tamanho desse deslocamento na terceira
linha como um múltiplo de dh, o tamanho do deslocamento na segunda linha.
Foi só depois disso que nos desenvolvemos ainda mais, descobrindo o que era dh.
Nesta expressão de regra da cadeia, estamos dizendo,
observe a razão entre uma pequena mudança em g, o resultado final,
e uma pequena mudança em h que a causou, sendo h o valor que inserimos em g.
Em seguida, multiplique isso pela pequena mudança em h,
dividida pela pequena mudança em x que a causou.
Então observe, esses dh se anulam e nos dão uma razão entre a mudança no resultado
final e a mudança na entrada que, através de uma certa cadeia de eventos, o provocou.
E esse cancelamento de dh não é apenas um truque de notação.
Isto é um reflexo genuíno do que está a acontecer com os
pequenos empurrões que sustentam tudo o que fazemos com derivados.
Essas são as três ferramentas básicas que você deve ter em mãos para
lidar com derivadas de funções que combinam muitas coisas menores.
Você tem a regra da soma, a regra do produto e a regra da cadeia.
E vou ser honesto com você: há uma grande diferença entre saber
o que é a regra da cadeia e qual é a regra do produto,
e ser realmente fluente em aplicá-las mesmo nas situações mais complicadas.
Assistir a vídeos, quaisquer vídeos, sobre a mecânica do cálculo
nunca substituirá a prática dessa mecânica por conta própria e
o desenvolvimento de músculos para fazer esses cálculos sozinho.
Eu realmente gostaria de poder me oferecer para fazer isso por você,
mas temo que a bola esteja do seu lado para buscar a prática.
O que posso oferecer, e o que espero ter oferecido,
é mostrar-lhes de onde realmente vêm essas regras.
Para mostrar que não são apenas algo a ser memorizado e martelado,
mas são padrões naturais, coisas que você também poderia ter descoberto
apenas pensando pacientemente no que uma derivada realmente significa.