Usar a Regra da Cadeia é como descascar uma cebola: Você deve lidar com cada camada por vez,  e se ela for muito grande, começará a chorar." (Professor Anônimo)
No último vídeo, eu falei sobre a derivada de funções simples
e o objetivo é ter uma imagem clara ou intuição para gravar
na sua  mente a explicação de onde essas fórmulas veem.
Porém, claro que a maioria das funções  que usamos para modelar o mundo evolve misturas, combinações e ajustes dessas
funções simples de algum modo. Então, nosso próximo passo natural será entender como obter
derivadas de combinações mais complicadas. E, novamente, eu não quero que isso seja algo para se decorar,
quero que você tenha uma imagem clara em mente de onde cada regra vem.
Agora, isso realmente se resume em três modos para se combinar funções: Podemos somá-las,
multiplicá-las e colocar uma dentro da outra, também chamada de composição.
Claro, você poderia em subtrai-las, mas isso é nada mais que  multiplicar a segunda
por -1 e assim, somá-las.
Da mesma forma, dividir funções é o mesmo que colocar o 1 em cima da função
1/x² e multiplicá-los.
A maioria das funções que você encontra são apenas camadas sobre esses três tipos de combinações,
as quais podem se tornar monstruosas se não impusermos limites.
Entretanto, o quanto mais você souber operar derivadas com esses três tipos de combinações. você
sempre poderá prosseguir passo a passo atravessando as camadas.
Logo, a questão é, se você sabe a derivada de duas funções, qual será a derivada da
sua soma, do seu produto  e da composição de funções entre elas?
A regra da soma é a mais fácil, mesmo parecendo um trava-língua ao ser falado em voz alta: A derivada da soma
de duas funções é a soma de suas respectivas derivadas.
Porém, vale a pena nos aprofundarmos com esse exemplo, refletindo o que ele significa realmente
obter a derivada da soma de duas funções, já que as regras de derivada para os produtos
e as composições de funções não serão tão intuitivos, logo irão necessitar desse tipo de raciocínio aprofundado.
Por exemplo, vamos pensar na função f(x) = sen(x) + x² a qual para todo elemento x do domínio, irá adicionar os
os valore de sen(x) e x² a mesma abscissa.
Por exemplo, para x = 0.5, a ordenada do gráfico do seno é dado por essa barra vertical, por outro lado, a ordenada
da parábola x² é dado por essa pequena barra vertical e suas somas obtemos empilhando uma na outra
Agora, para a derivada, você deve perguntar o que acontece quando empurramos o domínio ligeiramente,
podendo ser um aumento para 0.5 + dx.
A diferença do valor de f entre esses dois valores é o que chamamos de df.
Bem, posto dessa forma, creio que você concorda que o total de mudança na imagem será
a variação do gráfico do seno, o que nós chamaremos de d(sen(x)), somado com a variação de x², d(x²).
Assim, sabemos que a derivada do seno é o cosseno. Lembre o que isso significa, que uma pequena mudança
d(sen(x)) representará um cos(x)dx.
É proporcional ao tamanho de dx, com a constante de proporcionalidade igual ao cosseno
do valor que nós começamos.
Analogamente, visto que a derivada de x² é 2x, a mudança da altura do gráfico de x²
será de 2x*dx, para um valor inicial de x.
Então, arrumando, df/dx, a razão de uma pequena mudança da função soma com uma pequena variação em x que
ela causa, será cos(x) + 2x na verdade, a soma das derivadas das suas partes.
Entretanto, como eu disse, as coisas são diferentes para os produtos.
Vamos pensar sobre o porquê, em termos de pequenos petelecos.
Nesse caso, não penso que gráficos serão nossa melhor aposta para a visualização.
Muito comum na matemática, em seus variados níveis, se você está lidando com um produto
de duas coisas, será útil tentarmos entendê-lo como uma forma de área.
Nesse caso, você deve tentar imaginar uma configuração de uma caixa imaginária cujos tamanhos
de seus lados são sen(x) e x².
Mas, o que isso significará?
Bem, já que eles são funções. você deve pensar que esses lados são ajustáveis; dependentes
de um valor de x, na qual você deve pensar em um número que você pode ajustar livremente.
Assim, pegando o espírito da coisa, foquemos na parte superior, cuja mudança depende da função sen(x).
Ao mudarmos o x para valores maiores que 0, aumentaremos o tamanho do lado até um valor 1 como sen(x)
movimenta-se em direção do seu máximo.
Depois disso, começa a decrescer como o seno decrescendo de 1.
E do mesmo modo, a altura muda junto com x²
Logo, f(x), definido como esse produto, será a área da caixa.
Para a derivada, pense sobre como uma minúscula mudança em x de dx influenciará a área
resultando em uma mudança na área de df
Bem,  um leve toque em x causa causará uma mudança na largura equivalente a um pequeno d(sen(x)) e na altura,
uma variação equivalente de d(x²).
Isso nos dá três pequenos fragmentos da nova área:  Um fino retângulo no fundo,  cuja
área é a largura, sen(x), multiplicado pela sua fina altura, d(x²);  Existe um fino retângulo
a direita,  cuja a área será a altura, x², vezes sua fina largura, d(sen(x)).
E ainda existe uma pequena parte no canto,
mas podemos ignorá-la, já que sua área acabará sendo proporcional ao d(x²), o qual se tornará
insignificante quando dx tende a 0.
Portanto, isso é bastante similar com o que eu mostrei no video passado, com o diagrama de x².
Assim como então, mantenha em mente que estou usando desenhos robustos para as variações, para que
possamos visualizá-las, entretanto o principal pensamento de dx é que ele muito muito pequeno, assim d(x²) e d(sen(x))
também são muito pequenos.
Aplicando o que nós sabemos sobre a derivada do seno e de x², que uma pequena mudança d(x²) é
2x*dx, e uma pequena mudança d(sen(x)) é cos(x)dx,
Como costume, dividindo-as por dx, a derivada, a razão queremos, df/dx, é sen(x) vezes a derivada de x²,
somado com x² vezes a derivada do seno.
Essa linha de raciocínio funciona para quaisquer duas funções.
Um mnemônico comum para a regra do produto é cantar mentalmente "left d(right), right d(left)".
Nesse exemplo,  sen(x)*x², "left d(right)" significa que você deve pegar a função da esquerda, sen(x),
vezes a derivada da direita, x², o que será 2x.
Então, você adiciona "right d(left)", a função da direita, x², vezes a derivada
da esquerada, cos(x).
Agora, saindo do contexto, iss parece uma regra estranha, mas quando você pensa nessa caixa
ajustável, você pode realmente ver como esses termos representa lascas da área.
"Left d(right)" é a área do retângulo embaixo
e "right d(left)" é a área do retângulo da direita
A propósito, deveria ter mencionado que se você multiplicar por uma constante, digamos 2*sen(x), as coisas terminarão
muito mais simples.
A derivada será essa mesma constante vezes a derivada da função,
nesse caso, 2*cos(x).
Deixarei para você que pause e reflita se isso faz sentido.
Além da adição e da multiplicação, a outra maneira comum de combinar funções
que, acredite em mim, sempre aparece, é colocarmos uma função dentro da outra, composição de funções.
Por exemplo, vamos dizer que nós tomemos a função x² e a coloque dentro de sen(x) para obter
uma nova função, sen(x²).
Qual será a derivada dessa nova função?
Aqui, eu escolherei, ainda, uma nova maneira de visualizar o problema, apenas enfatizando numa matemática
criativa, nós teremos muitas opções.
Colocarei três linhas numéricas.
A primeira irá determinar o valor de x, segunda representará o valor de x²,
e a última, indicará o valor de sen(x²).
Então, a função x² o leva da linha 1 para linha 2 assim como a função seno o leva
da linha 2 para linha 3.
Quando eu mudo os valore de x, talvez até o valor 3, então o valor na segunda linha mudará para
x², nesse caso, 9.
E o último valor, sendo sen(x²), irá para o o qual seja o valor de sen(9).
Logo, para a derivada, vamos voltar a pensar em peteleco no valor de x por um infinitesimal dx.
Além disso, eu sempre penso que será útil pensarmos em um valor numérico inicial,
talvez 1.5 nesse exemplo .
A variação resultante para o segundo valor, a mudança para x², causada por um dx, será
o que chamaremos de  d(x²).
E você poderia expandi-lo como 2x*dx, o qual para nosso valor específico, teria tamanho 2*(1.5)*dx,
Porém, no momento, irá nos ajudar mais mantendo-o escrito como d(x²) por enquanto.
De fato, darei um passo a diante e darei um novo nome a x², talvez h, então ao invés de escrevermos d(x²),
nós escreveremos dh.
Isso deixará mais fácil ao pensarmos no terceiro valor, o qual está atrelado a sen(h).
Sua mudança será d(sen(h)), uma pequena variação causada por um peteleco dh.
E a propósito, o fato que o movimento para a esquerda enquanto o dh empurra para a direita significa
que essa mundança d(sin(h)) é um número negativo.
E. uma vez mais, podemos usar nosso conhecimento da derivada do seno, expandindo d(sen(h)) como cos(h)dh,
o que significa que a derivada do seno é o cosseno
Desdobrando as coisas, substituindo h por x² novamente, nosso pequeno peteleco final será cos(x²)d(x²).
E podemos ir mais a fundo, notando que nosso diferencial intermediário d(x²) é 2x*dx.
E é sempre bom lembrar a si mesmo o que isso realmente significa:
Nesse caso, onde nós começamos com x = 1.5, toda essa expressão nos diz que o tamanho desse diferencial
na terceira linha será algo como cos(1.52)*2(1.5)*(o tamanho de dx), proporcional ao tamanho de dx,
onde a derivada nos dará a constante de proporcionalidade.
Note o que temos aqui, temos que a derivada da função externa, mantendo
inalterada a função interna, multiplicada pela derivada da função interna
De novo, não há nada de especial sobre sen(x) e x²,
se você pegar duas funções g(x) e h(x), a derivada da sua função composta g(h(x))
será a derivada de g, calculada para h(x), vezes a derivada de h.
Isso é o que chamamos de "Regra da Corrente" (Regra da Cadeia).
Note, para a derivada de g, estou escrevendo-a como dg/dh ao invés de dg/dx
Em nível simbólico, isso serve como um lembrete que você ainda está ligado a função intermediária h.
Entretanto, mais que isso, também é uma importante reflexão sobre o que a derivada dessa função externa
realmente representa.
Lembre-se, na nossa configuração de três linhas, quando pegamos a derivada do seno no final,
nós expandimos o tamanho do diferencial d(sen(h)) como cos(h)*dh
Isso ocorre porque não sabemos imediatamente como o tamanho do diferencial final varia em x,
isso é o tipo de coisa que estamos querendo descobrir, mas podemos pegar a
derivada com respeito a variável intermediária h
Ou seja, descobrir como expressar o tamanho desse deslocamento como múltiplo de dh.
Então se desdobrou ao descobrir o que dh era.
Então, nessa expressão de regra da cadeia, estamos falando da proporção entre uma pequena alteração
em g, o valor final, e uma pequena mudança em h que é responsável por isso, h sendo o valor que
nós colocamos dentro de g.
Assim, multiplica-se por uma pequena variação em h dividido por uma pequena variação em x que causou isso
Os dh's cancelarão para resultar na razão entre uma pequena variação do valor final
e uma minúscula variação no valor inicial que, por meio de eventos em cadeia, resultou nisso.
Esse cancelamento do dh é mais do que apenas um truque notacional, é uma verdadeira reflexão
dos minúsculos toques que sustentam tudo que fazemos em derivadas.
Então, essas são as três ferramentas básicas no seu bolso para lidar com derivadas de funções que
combine muitas coisas menores: a regra da soma, a regra do produto e a regra da cadeia.
E serei honesto com você, há uma grande diferença entre saber o que é a regra da cadeia e o que é a regra do produto
e ser fluente em aplicá-las mesmo nas situações mais difíceis.
Assistir videos, qualquer video,  sobre a mecânica do Cálculo,
nunca irá substituir a prática por você mesmo
e a construção desses músculos para fazer esses cálculos por conta própria.
Eu realmente gostaria de poder oferecer isso para você, mas temo que a bola esteja em sua quadra, meu amigo,
para procurar a prática.
O que posso oferecer, e o que espero ter oferecido, é mostrar de onde vêm essas regras,
para mostrar que eles não são apenas algo para serem memorizados e martelados; mas
são padrões naturais que você também poderia ter descoberto apenas pensando pacientemente