Hoje, quero compartilhar com vocês uma maneira bacana de resolver o
quebra-cabeça das Torres de Hanói apenas contando em um sistema numérico diferente.
E surpreendentemente, isto está relacionado com
encontrar uma curva que preencha o triângulo de Sierpinski.
Aprendi sobre isso com um ex-professor de ciência da computação meu,
seu nome é Keith Schwartz, e devo dizer que esse homem é um dos melhores educadores
que já conheci.
Na verdade, gravei um pouco da conversa em que ele me mostrou essas coisas,
para que vocês possam ouvir um pouco do que ele descreveu diretamente.
Caso você não esteja familiarizado, vamos apenas explicar
o que realmente é o quebra-cabeça das Torres de Hanói.
Você pensa nesses discos como tendo um buraco no
meio para que você possa encaixá-los em um pino.
A configuração mostrada aqui tem cinco discos, que rotularei como 0,
1, 2, 3, 4, mas, em princípio, você pode ter quantos discos quiser.
Por exemplo, seu primeiro movimento deve envolver a movimentação do disco 0,
já que qualquer outro disco contém coisas que precisam ser removidas antes de poder
se mover.
Depois disso, você pode mover o disco 1, mas ele deve ir para
qualquer pino que não tenha o disco 0 no momento,
caso contrário você estaria colocando um disco maior em um menor, o que não é permitido.
Se você nunca viu isso antes, recomendo fortemente que você faça uma
pausa e retire alguns livros de tamanhos variados e experimente você mesmo.
Agora Keith me mostrou algo realmente surpreendente sobre esse quebra-cabeça,
que é que você pode resolvê-lo apenas contando em binário e associando
o ritmo dessa contagem a um certo ritmo de movimentos do disco.
Para quem não está familiarizado com binário, reservarei
um momento para fazer uma rápida visão geral aqui primeiro.
Na verdade, mesmo que você esteja familiarizado com o binário,
quero explicá-lo com foco no ritmo da contagem,
no qual você pode ou não ter pensado antes.
Qualquer descrição de binário normalmente começa com uma introspecção
sobre nossa maneira usual de representar números, o que chamamos de base 10,
já que usamos 10 dígitos separados, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
O ritmo da contagem começa percorrendo todos os 10 dígitos.
Então, quando os novos dígitos acabarem, você expressa o próximo número,
10, com dois dígitos, 1, 0.
Você diz que 1 está na casa das dezenas, pois serve para encapsular o grupo de 10 que
você já contou até agora, enquanto libera a casa das unidades para redefinir para 0.
O ritmo de contagem se repete assim, contando até 9, rolando para a casa das dezenas,
contando mais 9, rolando para a casa das dezenas, etc.
Bem, depois de repetir esse processo 9 vezes, você passa para a casa das centenas,
um dígito que registra quantos grupos de 100 você acertou,
liberando os outros dois dígitos para redefinir para 0.
Desta forma, o ritmo da contagem é auto-semelhante.
Mesmo se você diminuir o zoom para uma escala maior, o processo parece fazer algo,
rolar, fazer a mesma coisa, rolar e repetir 9 vezes antes de um rollover ainda maior.
Em binário, também conhecido como base 2, você se limita a dois dígitos,
0 e 1, comumente chamados de bits, que é a abreviação de dígitos binários.
O resultado é que quando você está contando, você tem que rolar o tempo todo.
Depois de contar 0, 1, você já ficou sem bits, então precisa rolar para a casa dos dois,
escrever 1-0 e resistir a cada impulso do seu cérebro treinado na base 10 de ler
isso como 10, e em vez disso, entenda que significa 1 grupo de 2 mais 0.
Em seguida, aumente para 1-1, que representa 3, e você já terá que rolar novamente,
e como há um 1 no lugar do dois, isso também terá que rolar, dando a você 1-0-0,
que representa 1 grupo de 4 mais 0 grupos de 2 mais 0.
Da mesma forma que os dígitos na base 10 representam potências de 10,
os bits na base 2 representam diferentes potências de 2.
Então, em vez de falar sobre uma casa de 10, uma casa de 100, uma casa de 1000,
coisas assim, você fala sobre uma casa de 2, uma casa de 4 e uma casa de 8.
O ritmo da contagem é agora muito mais rápido, mas isso quase o torna mais perceptível.
Vire o último e role uma vez.
Vire o último e role duas vezes.
Vire o último e role três vezes.
Novamente, há uma certa semelhança com esse padrão.
Em todas as escalas, o processo consiste em fazer algo,
rolar e depois fazer a mesma coisa novamente.
Em pequena escala, digamos, contar até 3, que é 1-1 em binário,
isso significa inverter o último bit, passar para os dois e depois inverter o último bit.
Em uma escala maior, como contar até 15, que é 1-1-1-1,
o processo consiste em deixar os últimos 3 contarem até 7,
passar para a casa do 8 e depois deixar os últimos 3 bits contarem novamente.
Contar até 255, que são 8 1s sucessivos, é como deixar os
últimos 7 bits contarem até ficarem cheios, passar para o
lugar dos 128 e depois deixar os últimos 7 bits contarem novamente.
Tudo bem, então com essa mini-introdução, o fato surpreendente que Keith
me mostrou é que podemos usar esse ritmo para resolver as torres de Hanói.
Você começa contando a partir de 0.
Sempre que você estiver invertendo apenas o último bit,
de 0 para 1, mova o disco 0 um pino para a direita.
Se já estava no pino mais à direita, basta fazer um loop de volta no primeiro pino.
Se você rolar uma vez para o lugar dos dois, o que significa
que você inverte os dois últimos bits, moverá o disco 1.
Para onde você o move, você pode perguntar?
Você não tem escolha, não pode colocá-lo em cima do disco 0 e há apenas um outro pino,
então você o move para onde for forçado a movê-lo.
Depois disso, contando até 1-1, envolve apenas inverter o último bit,
então você move o disco 0 novamente.
Então, quando sua contagem binária passar duas vezes para a posição do quatro,
mova o disco 2 e o padrão continuará assim.
Vire o último, mova o disco 0.
Vire os dois últimos, mova o disco 1.
E aqui teremos que rolar três vezes para a casa do 8,
e isso corresponde a mover o disco 3.
Há algo mágico nisso, como quando vi isso pela primeira vez,
pensei, isso não pode funcionar.
Não sei como isso funciona, não sei por que funciona, agora eu sei,
mas é simplesmente mágico quando você vê, e lembro-me de montar uma animação para
isso quando estava ensinando isso, e tipo, você sabe, eu sei como isso funciona,
eu sei todas as coisas nele, ainda é divertido apenas sentar e, você sabe,
assistir o desenrolar.
Oh sim.
Quero dizer, a princípio nem está claro se isso sempre dará movimentos legais.
Por exemplo, como você sabe que toda vez que você passa para a posição 8,
o disco 3 será necessariamente liberado para se mover?
Ao mesmo tempo, a solução levanta imediatamente questões como:
de onde vem isso, por que funciona e há uma maneira melhor de
fazer isso do que ter que fazer 2 elevado a n menos 1 passos?
Acontece que isso não apenas resolve as Torres de Hanói,
mas também da maneira mais eficiente possível.
Entender por que isso funciona, como funciona e o que diabos
está acontecendo se resume a uma certa perspectiva do quebra-cabeça,
o que o pessoal do CS pode chamar de perspectiva recursiva.
O disco 3 está pensando, ok, 2, 1 e 0, como se você tivesse que sair de cima de mim,
como se eu realmente não pudesse funcionar sob tanto peso e pressão.
E então, apenas da perspectiva do disco 3, se você quiser
descobrir como o disco 3 vai chegar aqui, de alguma forma,
não me importa como, os discos 2, 1 e 0 têm que chegar ao fuso B.
Essa é a única maneira pela qual ele pode se mover.
Se algum desses discos estiver acima de 3, ele não poderá se mover.
Se algum deles estiver no fuso C, não poderá se deslocar até lá.
Então, de alguma forma, temos que eliminar 2, 1 e 0.
Feito isso, podemos mover o disco 3 para lá.
E então o disco 3 diz, estou pronto.
Você nunca mais precisará me mover novamente.
Todos os outros apenas descobrem como chegar aqui.
E, de certa forma, agora você tem uma versão menor do mesmo problema.
Agora que você tem os discos 0, 1 e 2 no fuso B, você precisa levá-los para C.
Então a ideia é que se eu me concentrar apenas em um disco
e pensar no que terei que fazer para que esse disco funcione,
posso transformar meu problema maior em algo um pouco menor.
E então como faço para resolver isso?
Bem, é exatamente a mesma coisa.
Se o disco 2 disser disco 1 e disco 0, não é você, sou eu.
Eu só preciso de algum espaço.
Sair.
Eles precisam se mudar para algum lugar.
Então o disco 2 pode se mover para onde precisa ir.
Então os discos 1 e 0 podem fazer isso.
Mas o ponto interessante é que cada disco tem praticamente a mesma estratégia.
Todos dizem, todos acima de mim, saiam.
Então eu vou me mudar.
Ok, todos voltem.
Quando você conhece esse insight, pode codificar algo que resolverá as torres de Hanói,
como cinco ou seis linhas de código, que provavelmente tem a maior proporção
de investimento intelectual por linhas de código de todos os tempos.
E se você pensar um pouco, fica claro que essa deve ser a solução mais eficiente.
A cada passo, você está fazendo apenas o que lhe é imposto.
Você precisa desligar o disco 0 a 2 antes de mover o disco 3.
E você tem que mover o disco 3.
E então você tem que mover o disco 0 a 2 de volta para ele.
Simplesmente não há espaço para ineficiência nesta perspectiva.
Então, por que a contagem em binário captura esse algoritmo?
Bem, o que está acontecendo aqui é que esse padrão de resolver um subproblema,
mover um disco grande e depois resolver um subproblema novamente,
é perfeitamente paralelo ao padrão de contagem binária.
Conte alguma quantia, role e conte novamente até a mesma quantia.
E esse algoritmo das torres de Hanói e a contagem binária são ambos processos
semelhantes, no sentido de que se você diminuir o zoom e contar até uma potência maior
de 2, ou resolver as torres de Hanói com mais discos, ambos ainda terão a mesma estrutura.
Subproblema, faça algo, subproblema.
Por exemplo, em uma escala bem pequena, resolver torres de Hanói para dois discos,
mover disco 0, mover disco 1, mover disco 0, é refletido pela contagem até 3 em binário.
Vire a última parte, role uma vez, vire a última parte.
Em uma escala um pouco maior, resolver as torres de Hanói para três discos é
como fazer o que for necessário para resolver dois discos, mover o disco número 2 e,
em seguida, fazer o que for necessário para resolver dois discos novamente.
Analogamente, contar até 111 em binário envolve contar até 3,
rolar todos os três bits e depois contar mais três.
Em todas as escalas, ambos os processos apresentam o mesmo colapso.
Então, de certa forma, a razão pela qual esta solução binária funciona,
ou pelo menos uma explicação, sinto que não há uma explicação,
mas acho que a mais natural é que o padrão que você usaria para gerar esses números
binários tenha exatamente o mesmo estrutura como o padrão que você usaria para as
torres de Hanói, e é por isso que se você observar a inversão dos bits,
estará efetivamente revertendo esse processo.
Você está dizendo: que processo gerou isso?
Como se eu estivesse tentando entender como esses bits foram invertidos
para me dar essa coisa, você está efetivamente revertendo o algoritmo
recursivo para as torres de Hanói, e é por isso que funciona.
Isso é muito legal, certo?
Mas na verdade fica mais legal.
Ainda nem entendi como isso se relaciona com o triângulo de Sierpinski.
E é exatamente isso que farei no vídeo seguinte, parte 2.
Muito obrigado a todos que apoiam esses vídeos no Patreon.
Acabei de terminar o primeiro capítulo de Essence of Calculus e estou
trabalhando no segundo agora, e os apoiadores do Patreon estão tendo acesso
antecipado a esses vídeos antes de eu publicar a série completa em alguns meses.
Este vídeo e o próximo também são apoiados em parte pela Desmos,
e antes do próximo vídeo eu só quero parar um momento e compartilhar
com vocês um pouco sobre quem eles são e o fato de que estão contratando.
Então Desmos é realmente muito legal.
Eles fazem muitas dessas atividades matemáticas interativas
para salas de aula e ferramentas para professores.
A verdadeira essência de sua oferta está nas atividades em sala de aula.
De minha parte, estou super impressionado com o quão bem
pensadas essas atividades são do ponto de vista pedagógico.
A equipe conhece claramente o que faz e sabe onde se posicionar
para fazer a diferença na vida de alunos e professores.
E como eu disse, eles estão contratando.
Eles estão sempre procurando trazer mais bons talentos,
sejam engenheiros, designers, professores ou quaisquer outros
conjuntos de habilidades que estejam alinhados com o que desejam fazer.
Se algum de vocês estiver interessado em se juntar a eles,
ajudando-os a criar algumas dessas ótimas ferramentas para professores e alunos,
você pode conferir a página de carreiras que coloquei no link na descrição.
Pessoalmente, acho que eles estão fazendo coisas realmente significativas.
Acho que suas atividades estão construindo intuições matemáticas
genuinamente boas para os alunos, e o mundo poderia usar mais algumas
pessoas talentosas apontando seus esforços para a educação da maneira que fazem.
Tudo bem, então com isso vejo vocês no próximo vídeo,
e acho que vocês realmente vão gostar do rumo que isso vai dar.