Quando você aprendeu sobre o teorema de Pitágoras,
de que a soma dos quadrados dos dois lados mais curtos de um triângulo
retângulo é sempre igual ao quadrado de sua hipotenusa,
suponho que você ficou bastante familiarizado com alguns exemplos,
como o Triângulo 3-4-5 ou triângulo 5-12-13.
E acho que é fácil presumir que estes existem,
exemplos em que a soma de dois quadrados perfeitos é um quadrado perfeito.
Mas lembre-se, para comparação, se você alterar esse expoente para qualquer número
inteiro maior que 2, você passará de muitas soluções inteiras para nenhuma solução.
Este é o famoso último teorema de Fermat.
Agora existe um nome especial para qualquer trigêmeo de números inteiros,
ABC, onde a2 mais b2 é igual a c2.
É chamado de triplo pitagórico.
E o que vamos fazer aqui é encontrar todos os exemplos possíveis.
Além disso, faremos isso de uma forma que você
possa visualizar como todos esses triplos se encaixam.
Esta é uma questão antiga, tão antiga quanto na matemática.
Existem algumas tabuinhas de argila babilônicas de 1.800 a.C.,
mais de um milênio antes do próprio Pitágoras, que apenas listam esses triplos.
E já agora, já que falamos do teorema de Pitágoras,
seria uma pena não partilhar a minha prova favorita, para quem ainda não viu isto.
Você começa desenhando um quadrado em cada lado do triângulo e,
se pegar esse quadrado c e adicionar quatro cópias do triângulo original ao redor dele,
poderá obter um grande quadrado cujos comprimentos laterais são a mais b.
Mas você também pode organizar o quadrado a e o quadrado b juntos com quatro cópias do
triângulo original para obter um grande quadrado cujos comprimentos laterais sejam a mais
b.
O que isto significa é que o espaço negativo em cada um destes diagramas,
a área daquele grande quadrado menos quatro vezes a área do triângulo,
é claramente de uma perspectiva a ao quadrado mais b ao quadrado,
mas de outra perspectiva é c ao quadrado.
De qualquer forma, voltando à questão de encontrar soluções para números inteiros.
Comece reformulando ligeiramente a questão.
Entre todos os pontos do plano com coordenadas inteiras,
ou seja, todos esses pontos da rede onde as linhas da grade se cruzam,
quais estão a um número inteiro de distância da origem?
Por exemplo, o ponto 3,4 está a uma distância de 5 da
origem e o ponto 12,5 está a uma distância de 13 da origem.
A questão de encontrar triplos pitagóricos é completamente equivalente a
encontrar pontos da rede que estão a um número inteiro de distância da origem.
É claro que, para a maioria dos pontos, como 2,1,
a distância da origem não é um número inteiro,
mas é pelo menos a raiz quadrada de um número inteiro.
Neste caso, 2 ao quadrado mais 1 ao quadrado é 5,
então essa distância, aquela hipotenusa ali, é a raiz quadrada de 5.
Agora, dando o que pode parecer um passo estranho,
mas que se justificará em apenas um momento, pense nisso como o plano complexo,
de modo que cada um desses pontos, como 2,1 aqui,
seja na verdade um número complexo individual , neste caso 2 mais i.
O que isto proporciona é uma maneira surpreendentemente simples de modificá-lo para
obter um novo ponto cuja distância da origem é garantidamente um número inteiro.
Basta enquadrar.
Algebricamente, quando você eleva ao quadrado um número complexo,
expandindo este produto e combinando todos os termos semelhantes,
porque tudo aqui envolve apenas multiplicar e adicionar números inteiros,
cada componente do resultado é garantido como um número inteiro,
neste caso você obtém 3 mais 4i.
Mas você também pode pensar em multiplicações complexas de forma mais geométrica.
Você pega essa reta traçada da origem até o número e considera o ângulo que ela faz
com o eixo horizontal, bem como seu comprimento, que neste caso é a raiz quadrada de 5.
O efeito de multiplicar qualquer coisa por esse número complexo é
girá-lo nesse ângulo e esticá-lo por um fator igual a esse comprimento.
Portanto, quando você multiplica o número por ele mesmo,
o efeito é dobrar esse ângulo e, mais importante, elevar ao quadrado seu comprimento.
Como o comprimento começou como a raiz quadrada de algum número inteiro,
é garantido que esse comprimento resultante seja um número inteiro, neste caso 5.
Aqui, vamos tentar com outro exemplo.
Comece com algum número complexo que tenha coordenadas inteiras, como 3 mais 2i.
Neste caso, a distância entre este número e a origem é a raiz quadrada
de 3 ao quadrado mais 2 ao quadrado, que é a raiz quadrada de 13.
Agora multiplique esse número complexo por ele mesmo.
A parte real resulta em 3 ao quadrado mais 2i ao quadrado, que é 9 menos 4,
e a parte imaginária é 3 vezes 2 mais 2 vezes 3, então o resultado é 5 mais 12i,
e a magnitude deste novo número é 13, o quadrado da magnitude do nosso número inicial,
3 mais 2i.
Então, simplesmente elevar ao quadrado o nosso ponto da
rede escolhido aleatoriamente nos dá o triângulo 512-13.
Há algo mágico em realmente assistir esse trabalho.
Quase parece uma trapaça.
Você pode começar com qualquer ponto da rede escolhido aleatoriamente,
como 4 mais i, e apenas calculando seu quadrado, você gera um triplo pitagórico.
Neste caso, 4 mais i ao quadrado é 15 mais 8i, que está a uma distância de 17 da origem.
Se você brincar com isso, o que eu encorajo você a fazer,
descobrirá que alguns dos resultados são um tanto enfadonhos.
Se ambas as coordenadas do seu ponto inicial forem iguais,
ou se uma delas for zero, então o triplo no final incluirá um zero.
Por exemplo, 2 mais 2i ao quadrado dá 8i, e embora tecnicamente este
seja de fato um ponto da rede a um número inteiro de distância da origem,
o triplo ao qual corresponde é 0 ao quadrado mais 8 ao quadrado é igual a 8 ao quadrado,
o que não é exatamente algo para escrever para casa.
Mas, na maior parte, esse método de elevar ao quadrado números complexos é uma
maneira surpreendentemente simples de gerar triplos pitagóricos não triviais.
E você pode até generalizar para obter uma fórmula legal.
Se você escrever as coordenadas do seu ponto inicial como u e v,
então quando você calcular u mais vi ao quadrado,
a parte real será u ao quadrado menos v ao quadrado, e a parte imaginária será 2 vezes uv.
A distância resultante da origem será u ao quadrado mais v ao quadrado.
É divertido calcular essa expressão algebricamente e ver se ela realmente funciona,
e também é divertido inserir alguns números inteiros aleatórios
para uev e obter um triplo pitagórico.
Essencialmente, criamos uma máquina onde você fornece qualquer
par de números inteiros e ela retorna algum triplo pitagórico.
Uma maneira muito boa de visualizar isso, que será familiar para
qualquer um de vocês que assiste ao vídeo zeta,
é observar cada ponto de z no plano se movendo em direção ao ponto z ao quadrado.
Por exemplo, o ponto 3 mais 2i passará para 5 mais 12i.
O ponto i vai girar 90 graus em relação ao seu quadrado, menos 1.
O ponto menos 1 passará para 1 e assim por diante.
Agora, quando você fizer isso em cada ponto do plano, incluindo as linhas da grade,
que deixarei mais coloridas para que sejam mais fáceis de seguir, aqui está o que parece.
Portanto, todas as linhas da grelha são transformadas nestes arcos parabólicos,
e cada ponto onde estes arcos se cruzam é um local onde um ponto da rede pousou,
por isso corresponde a alguma tripla pitagórica.
Ou seja, se você desenhar um triângulo cuja hipotenusa é a linha entre
qualquer um desses pontos e a origem, e cujos catetos são paralelos aos eixos,
todos os comprimentos dos três lados desse triângulo serão números inteiros.
O que adoro nisso é que geralmente, quando você vê os triplos pitagóricos isoladamente,
eles parecem completamente aleatórios e desconectados,
e você ficaria tentado a dizer que não há padrão.
Mas aqui temos muitos deles sentados juntos, realmente organizados,
apenas sentados nas intersecções destas curvas bem espaçadas.
Agora você pode perguntar se isso explica todos os triplos pitagóricos possíveis.
Infelizmente, isso não acontece.
Por exemplo, você nunca obterá o ponto 6 mais 8i usando este método,
mesmo que 6 8 10 seja um triplo pitagórico perfeitamente válido.
Simplesmente não existem inteiros uev onde u mais vi ao quadrado é 6 mais 8i.
Da mesma forma, você nunca atingirá 9 mais 12i.
Mas estes não parecem realmente nada de novo, pois você pode obter cada um
deles aumentando o familiar triplo 3 4 5, que é contabilizado em nosso método.
Na verdade, por razões que explicarei em breve,
cada triplo pitagórico possível que perdemos é apenas um múltiplo de um
triplo diferente que atingimos.
Para dar outro exemplo, perdemos o ponto 4 mais 3i.
Não existem inteiros uev, então u mais vi ao quadrado é 4 mais 3i.
Na verdade, você nunca atingirá nenhum ponto cujo componente imaginário seja ímpar.
No entanto, atingimos 8 mais 6i, que é 3 mais i ao quadrado.
Portanto, mesmo que erremos 4 mais 3i, é apenas metade do ponto que atingimos.
E, a propósito, você nunca terá que reduzir nada menor que a metade.
Uma boa maneira de pensar sobre estes múltiplos que nos faltam é pegar
em cada ponto que obtemos utilizando este método de quadratura e traçar
uma reta desde a origem, passando por esse ponto, até ao infinito.
Marcar todos os pontos da rede que esta linha atinge irá contabilizar
quaisquer múltiplos destes pontos que possamos ter perdido.
Fazendo isso para todos os pontos possíveis, você
contabilizará todos os triplos pitagóricos possíveis.
Cada triângulo retângulo que você já viu ou verá e que tem comprimentos
de lados inteiros é contabilizado em algum lugar deste diagrama.
Para ver porquê, mudaremos agora para uma visão diferente do problema triplo pitagórico,
que envolve encontrar pontos num círculo unitário que tenham coordenadas racionais.
Se você pegar a expressão a ao quadrado mais b ao quadrado é
igual a c ao quadrado e dividir por c ao quadrado,
o que você obtém é a sobre c ao quadrado mais b sobre c ao quadrado é igual a 1.
Isso nos dá algum ponto no círculo unitário x ao quadrado mais
y ao quadrado igual a 1 cujas coordenadas são números racionais.
Isto é o que chamamos de ponto racional do círculo unitário.
E indo ao contrário, se você encontrar algum ponto racional no
círculo unitário quando multiplicar por um denominador comum para
cada uma dessas coordenadas, o que você pousará é um ponto que tem
coordenadas inteiras e cuja distância da origem também é um número inteiro.
Com isso em mente, considere o nosso diagrama,
onde elevámos ao quadrado todos os pontos possíveis da rede e, em seguida,
traçámos estas linhas radiais através de cada um para ter em conta quaisquer
múltiplos que possamos ter perdido.
Se você projetar todos esses pontos no círculo unitário,
cada um se movendo ao longo de sua linha radial correspondente,
o resultado será um monte de pontos racionais nesse círculo.
E lembre-se, a propósito, que estou desenhando apenas um número finito desses pontos
e linhas, mas se eu desenhasse um número infinito de linhas correspondentes a cada
ponto quadrado possível da rede, na verdade ele preencheria cada pixel da tela.
Agora, se o nosso método estivesse incompleto,
se nos faltasse um triplo pitagórico em algum lugar,
isso significaria que há algum ponto racional neste círculo que nunca
atingimos uma vez que projetamos tudo no círculo.
E deixe-me mostrar por que isso não pode acontecer.
Pegue qualquer um desses pontos racionais e desenhe
uma linha entre ele e o ponto negativo 1.
Quando você calcula a subida sobre a inclinação desta linha,
a subida entre os dois pontos é racional e a corrida também é racional,
então a inclinação em si será apenas um número racional.
Então, se pudermos mostrar que o nosso método de quadratura de números complexos
leva em conta todos os declives racionais possíveis aqui,
isso garantirá que atingimos todos os pontos racionais possíveis do círculo unitário,
certo?
Bem, vamos pensar em nosso método.
Começamos com algum ponto u mais vi que tem coordenadas inteiras,
e esse número forma um ângulo fora da horizontal, que chamarei de teta.
Ao elevar esse número ao quadrado, o ângulo resultante
em relação à horizontal é 2 vezes teta.
E, claro, quando você projeta isso no círculo unitário,
ele está ao longo da mesma linha radial, então o ponto racional
correspondente do círculo unitário também tem o mesmo ângulo, 2 vezes teta.
E aqui, vou trazer um pouco da geometria do círculo,
que é que sempre que você tem um ângulo entre dois pontos na circunferência de um círculo
e seu centro, isso acaba sendo exatamente duas vezes o ângulo feito por esses mesmos
pontos e qualquer outro ponto da circunferência do círculo,
desde que esse outro ponto não esteja entre os dois pontos originais.
O que isto significa para a nossa situação é que a reta entre menos 1 e o
ponto racional na circunferência deve formar um ângulo teta com a horizontal.
Por outras palavras, esta reta tem o mesmo declive que a reta
entre a origem e o nosso número complexo inicial, u mais vi.
Mas observe a inclinação ascendente da reta definida
pela nossa escolha de números inteiros, u e v.
A inclinação é v dividido por u.
E, claro, podemos escolher v e u como quaisquer números inteiros que quisermos e,
portanto, levamos em conta todas as inclinações racionais possíveis.
Então aí está!
As linhas radiais do nosso método, determinadas por todas as escolhas possíveis de u e v,
devem passar por todos os pontos racionais deste círculo.
E isso significa que o nosso método deve atingir todos os triplos pitagóricos possíveis.
Se você ainda não assistiu ao vídeo sobre pi se escondendo em regularidades primárias,
os tópicos lá estão altamente relacionados aos aqui.