Quando você aprendeu pela primeira vez o Teorema de Pitagoras
Que a soma dos quadrados dos dois lados menores de um triângulo retângulo
sempre é igual ao quadrado da hipotenusa
Acredito que você se familiarizou com alguns exemplos
como o triangulo 3 4 5 ou o triângulo 5 12 13
Eu acho que é fácil assumir que estes existem
Exemplos dos quais a soma de dois quadrados perfeitos acontecem de resultar em um quadrado perfeito
Mas tenha em mente, a titulo de comparação, se você trocasse o expoente
para qualquer outro numero inteiro maior que dois
Você vai de muitas soluções inteiras para nenhuma solução
Este é o famoso último teorema de Fermat
Há um nome especial para qualquer trio de números ABC
para os quais A ao quadrado mais B ao quadrado equivale a C ao quadrado
É chamado de terno pitagórico
O que vamos fazer aqui
É achar cada exemplo possível
E além disso, o faremos de maneira que você possa visualizar como todos esses trios se encaixam
Esta é uma questão antiga
Praticamente tão velho quanto se pode ser em matemática
Existem algumas tábuas de argila babilônicas de 1800 AC
anterior há mais de um milênio do próprio Pitágoras que apenas listam esses trios
Alias, já que estamos falando sobre o teorema de Pitágoras
seria uma pena não compartilhar minha demonstração favorita
para qualquer um que ainda não tenha visto isto
Você começa por desenhando um quadrado em cada lado do triângulo
e se você pegar esse C ao quadrado e adicionar quatro cópias do triângulo original ao seu redor
você pode obter um triângulo grande com lados que valem A mais B
mas você também pode montar o quadrado A e o quadrado B junto a quatro cópias do triângulo original
para obter um triângulo grande que tem lados A mais B
O que isso significa é que o espaço negativo em cada um desses diagramas
a área do quadrado grande menos quatro vezes a área do triângulo
é de uma perspectiva
claramente A ao quadrado mais B ao quadrado
mas de outra perspectiva é C ao quadrado
De qualquer forma, de volta a questão de achar soluções de números inteiros
Comece por reestruturar a questão, ligeiramente
Dentre todos os pontos do plano com coordenadas inteiras
que são todos os pontos dessa malha onde as linhas de escala se cruzam
quais destes estão a uma distância de um numero inteiro da origem
Por exemplo, o ponto (3 , 4) está a uma distância 5 da origem.
e o ponto (12 , 5) está a uma distância 13 da origem
A questão de achar ternos pitagóricos
é completamente equivalente a achar pontos da malha que estão a uma distância de um numero inteiro da origem.
é claro que para a maioria dos pontos, como (2, 1),
a distância da origem não é um número inteiro
mas é ao menos a raiz de um número inteiro
neste caso 2 ao quadrado mais um ao quadrado é 5
então esta distância, esta hipotenusa ali, é a raiz de cinco
Agora, tomando o que pode parecer um passo estranho
mas que se justificará em apenas um momento,
Pense nisso como sendo o plano complexo
Para que cada um destes pontos como (2, 1) aqui
é na verdade um único número complexo
neste caso, 2+i
O que isto nos dá é uma maneira surpreendentemente simples de modificá-lo
para obter um novo ponto que tem a distância da origem sendo garantidamente um número inteiro
apenas eleve ao quadrado
De maneira algébrica, quando você eleva um número complexo ao quadrado
expandindo este produto e combinando os termos similares
porque tudo aqui envolve apenas multiplicações e somas de inteiros
cada componente do resultado tem a garantia de ser um inteiro
neste caso você obtém 3+4i
mas você também pode pensar em uma multiplicação complexa de maneira mais geométrica
Você pega essa reta traçada da origem ao número
e considera o ângulo que faz com o eixo horizontal
assim como seu tamanho
em que neste caso é a raiz quadrada de cinco
o efeito de multiplicar qualquer coisa por este numero complexo
é rotacionar por aquele ângulo e esticar por um fator igual a aquele tamanho
então quando você multiplica o número por ele mesmo
o efeito é dobrar aquele ângulo
e, é importante notar, elevar aquele tamanho ao quadrado
já que o tamanho inicialmente era a raiz quadrada de um número inteiro,
este tamanho resultante está garantido de ser um número inteiro
neste caso, cinco
aqui, vamos tentar com outro exemplo
comece com um um número complexo que tenha coordenadas inteiras, como 3 +2i
neste caso a distância entre este número e a origem,
é a raiz quadrada de 3 ao quadrado mais 2 ao quadrado
que é a raiz quadrada de 13
agora multiplique este número complexo por ele mesmo
a parte real fica 3 ao quadrado mais 2i ao quadrado
que é 9 menos 4
e a parte imaginária é 3*2 mais 2*3
de forma que o resultado é 5+12i
e a magnitude deste novo número é 13
o quadrado da magnitude no nosso número inicial, 3+2i
então apenas elevando ao quadrado nosso ponto da malha escolhido aleatoriamente
nos dá o triângulo 5 12 13
Há algo de mágico sobre de fato assistir isso acontecer
quase parece como trapacear
você pode começar como qualquer ponte da malha como 4+i
e apenas ao fazer o seu quadrado, você gera um terno pitagórico
neste caso 4+i ao quadrado é 15+8i
que tem uma distância 17 da origem
se você brincar com isto, o que eu lhe encorajo a fazer,
você descobrirá que alguns dos resultados são um pouco entediantes
se ambas as coordenadas do seu ponto inicial são as mesmas
ou se alguma delas é zero
então o terno incluirá um 0 no final
por exemplo, 2+2i ao quadrado nos dá 8i
e, mesmo que tecnicamente,  isto seja um ponto da malha distante a um número inteiro da origem,
o terno a que corresponde é 0 ao quadrado mais 8 ao quadrado mais 8 ao quadrado
o que não é exatamente excepcional
mas para a maior parte, este método de elevar números complexos ao quadrado,
é uma maneira surpreendentemente simples de gerar ternos pitagóricos não triviais
e você pode até mesmo generalizar, para obter uma fórmula
se você escrever as coordenadas inciais como U e V,
então quando você obter U+Vi ao quadrado,
então a parte real é U ao quadrado menos V ao quadrado
e a parte imaginária é 2UV
a distância resultante da origem será U ao quadrado mais V ao quadrado
é até divertido trabalhar com essa expressão algebricamente e verificar que de fato confere
e também é divertido colocar alguns inteiros aleatoriamente como U e V e obter um terno pitagórico
essencialmente nós criamos uma máquina
a qual você dá um par qualquer de inteiros
e lhe devolve um terno pitagórico
uma maneira muito boa de visualizar isso
que será familiar a qualquer um de vocês que assistiram o vídeo da função Zeta
é assistir qualquer ponto de Z no plano mover para o ponto Z ao quadrado
Então, por exemplo, o ponto 3+2i
moverá para 5+12i
O ponto i rotacionará para o seu quadrado, -1,
o ponto -1 irá mover-se para 1
e assim por diante
agora, quando você faz isso para todos os pontos do plano
incluindo as linhas de grade, que eu farei mais coloridas para que seja mais fácil acompanhar,
aqui está como se parece
As linhas de grade todas se tornam esses arcos parabólicos
e todos os pontos onde esses arcos se interceptam
é um lugar onde um ponto da malha se posicionou
portanto corresponde a algum terno pitagórico
isto é, se você desenhar um triangulo do qual a hipotenusa é a linha entre qualquer um destes pontos e a origem
e do qual os lados são paralelos aos eixos
todos os 3 lados deste triângulo serão números inteiros
O que eu amo a respeito disso é que quando você vê a respeito de ternos pitagóricos sozinhos
eles parecem totalmente aleatórios e desconectados
e você fica tentado a dizer que não há padrão algum
mas aqui, temos um monte deles juntos de maneira realmente organizada
apenas posicionados nas intersecções dessas curvas comportadamente espaçadas
agora, você talvez pergunte se isso vale para cada triângulo pitagórico possível
infelizmente, não
por exemplo, você nunca obterá o ponto 6+8i usando este método
mesmo que 6 8 10 é um triangulo pitagórico perfeitamente válido
Simplesmente, não há inteiros U e V onde U + Vi ao quadrado é 6+8i
assim como você nunca obterá 6+8i
Mas estes não parecem como nada novo, não é?
já que você pode obter cada um deles ao escalar o terno familiar 3 4 5
que é contabilizado em nosso método
De fato, por razões as quais explicarei em breve
Cada triangulo pitagórico possível que perdemos
é apenas um múltiplo de um outro terno que obtemos
Para dar outro exemplo, perdemos o ponto 4+3i
Não há inteiros U e V de forma que U+Vi ao quadrado é 4+3i
Na realidade, você nunca obterá qualquer ponto que tenha componente imaginário ímpar
entretanto, nós podemos obter 8+6i
que é 3+i ao quadrado
Então, mesmo que não obtemos 4+3i é apenas 1/2 vezes um ponto que obtemos
E,  a propósito, você nunca terá que escalar por nada menos que 1/2
uma maneira boa de pensar sobre esses múltiplos que não obtemos
é pegar cada ponto que nós obtemos usando o métodos de tomar quadrados
e desenhar uma linha da origem por aquele ponto até o infinito
marcando todos os pontos de malha que esta linha atinge
irá contabilizar quaisquer múltiplos desses pontos que nós podemos ter não obtido
fazendo isso para todos os pontos possíveis
você irá contabilizar cada triangulo pitagórico possível
cada triângulo pitagórico que você já viu ou irá ver
que tem lados de números inteiros
é contabilizado em algum lugar deste diagrama
Para ver porque, mudaremos para uma nova visão do problema do terno pitagórico
uma que envolve achar pontos no circulo unitário que tem coordenadas racionais
Se você tomar a expressão A ao quadrado mais B ao quadrado igual a C ao quadrado
e dividir por C ao quadrado
O que você obtém é A/C ao quadrado mais B/C ao quadrado igual a 1
Isto nos dá algum ponto no circulo unitário x ao quadrado mais y ao quadrado igual a 1
dos quais as coordenadas são, cada uma, números racionais
isto é o que chamamos de um ponto racional do circulo unitário
e indo no lado contrário
se você achar algum ponto racional no circulo unitário
quando você multiplicar por um denominador comum para cada uma daquelas coordenadas
você cairá em um ponto que tem coordenadas inteiras
e que terá como distância da origem um número inteiro
com isto em mente, considere nosso diagrama
onde elevamos ao quadrado todos os pontos de malha possíveis
e desenhamos estas linhas radiais por cada um deles para contabilizar cada múltiplo que tenhamos não obtido
Se você projetar todos esses pontos no circulo unitário
cada um movendo cobre sua linha radial correspondente
o que você obterá é um conjunto de pontos racionais neste círculo
e tenha em mente, aliás,
estou desenhando apenas um numero finito desses pontos e linhas
mas se eu desenhasse todas as infinitamente possíveis linhas correspondendo todos pontos de malha possíveis
preencheria, na realidade cada um dos pixels da tela
agora, se nosso método estivesse incompleto
se estivéssemos perdendo algum triângulo pitagórico em algum lugar
significaria que há algum ponto racional neste círculo
que nunca acertaríamos uma vez que projetássemos tudo no círculo
e me deixe lhe mostrar porque isso não pode acontecer
pegue qualquer um destes pontos racionais e desenhe uma linha por ele e pelo ponto de -1
quando você computa a altura da inclinação desta linha
a altura entre esses dois pontos é racional
e a distância horizontal é também racional
então a própria inclinação será apenas um número racional
então se pudermos mostrar que nosso método de elevar ao quadrado números complexos
contabiliza por cada inclinação possível aqui
irá garantir que nós acertemos cada ponto racional possível do círculo unitário, certo?
Bem, vamos pensar no nosso método
começamos por um ponto U+Vi que tem coordenadas inteiras
e este número faz um ângulo com a horizontal que irei chamar de theta
Ao elevar este número ao quadrado, o resultado do ângulo com a horizontal é 2 vezes theta
e, claro, quando você projeta isso sobre o círculo unitário
Está sobre a mesma linha radial
então o ponto correspondente racional do circulo unitário
também tem aquele mesmo ângulo, 2 vezes theta
E aqui, eu irei trazer um pouquinho da geometria de um círculo
que é sempre que você tem um angulo entre dois pontos ca circunferência de um circulo e o seu centro
isto acaba por ser 2 vezes o angulo formado por aqueles mesmos pontos e qualquer outro ponto na circunferência do círculo
dado que este outro ponto não esteja entre aqueles outros dois pontos originais
O que isto significa para nossa questão
é que a linha entre -1
e o ponto racional na circunferência
deve fazer um ângulo theta com a horizontal
em outras palavras, aquela linha tem a mesma inclinação
que a linha entre a origem
e nosso numero complexo inicial U+Vi
mas olhe para a altura da inclinação definida pela nossa escolha de inteiros U e V
a inclinação é V/U
e, obviamente, podemos escolher V e U para ser outros inteiros que queiramos
e, portanto, nós de fato contabilizamos para cada inclinação racional possível
então, aqui está
as linhas radiais de nosso método
determinadas por todas escolhas possíveis de U e V
devem passar por todos os pontos racionais neste círculo
e isto significa que nosso método deve obter cada terno pitagórico possível
Se você ainda não viu o vídeo a respeito de pi se escondendo em regularidades de pi
os tópicos lá são altamente relacionados com os daqui
Também envolve algumas coisas bastante impressionantes que acontecem quando
quando você reformula um problema sobre pontos de malha
em termos de números complexos
portanto eu diria que aquele vídeo casa particularmente bem com este
Ambos este vídeo e aquele foram apoiados por remix
que está procurando por recrutar engenheiros de software
particularmente aquele com alguma experiência em matemática
o que potencialmente poderia significar algum de vocês
Remix faz uma plataforma de planejamento de transporte público
Isto significa oferecer um produto a cidades que lhes ajuda a achar a maneira mais eficiente
e economicamente viável de servir as comunidades e dados demográficos que elas querem
o que eles provêm já está de longe a frente de como muitas cidades lidam com este problema
Mas eles estão sempre trabalhando para fazer melhor
O que abre as portas pra alguns problemas de otimização realmente interessantes
Para aqueles dentre vocês em uma posição de aplicar para um cargo como este
você tem a oportunidade de trabalhar com um time incrivelmente capaz
enfrentando problemas que se equilibram agradavelmente naquela intersecção de coisas relevantes e interessantes
Há links na tela e na descrição se você gostaria de saber mais