Prends 1 plus 2 plus 4 plus 8 et continue à ajouter
la puissance suivante de 2 jusqu'à l'infini.
Cela peut sembler fou, mais il y a un sens dans
lequel cette somme infinie est égale à 1 négatif.
Si tu es comme moi, cela te semble étrange ou manifestement faux
lorsque tu le vois pour la première fois, mais je te promets qu'à la fin de cette vidéo,
toi et moi, nous lui donnerons un sens.
Pour ce faire, nous devons faire marche arrière,
et toi et moi allons parcourir ce que l'on peut ressentir en découvrant les sommes
infinies convergentes, celles qui semblent au moins avoir un sens,
en définissant ce qu'elles signifient vraiment,
puis en découvrant cette équation folle et en tombant sur de nouvelles formes de
mathématiques où elle a un sens.
Imagine que tu es un mathématicien de la première heure en train de découvrir que ½
plus 1 quatrième plus 1 huitième plus 1 seizième, et ainsi de suite jusqu'à l'infini,
quoi que cela signifie, est égal à 1. Imagine que tu aies eu besoin de définir ce
que signifie ajouter une infinité de choses pour que tes amis te prennent au sérieux.
À quoi cela ressemblerait-il ?
Franchement, je n'en ai aucune idée, et j'imagine qu'on a surtout l'impression
de se tromper ou d'être bloqué la plupart du temps,
mais je vais donner ma meilleure idée d'une façon dont les parties réussies
pourraient se dérouler.
Un jour, tu réfléchis à la nature des distances entre les objets et au fait que,
quelle que soit la distance entre deux choses,
il semble qu'on puisse toujours les rapprocher un peu plus sans qu'elles se touchent.
Passionné de mathématiques comme tu l'es, tu veux capturer ce
sentiment paradoxal avec des nombres, et tu imagines donc de placer
les deux objets sur la ligne des nombres, le premier à 0, le second à 1.
Ensuite, tu fais marcher le premier objet vers le second,
de telle sorte qu'à chaque pas, la distance qui les sépare est réduite de moitié.
Tu gardes la trace des nombres que cet objet touche pendant sa marche,
en notant ½, ½ plus un quart, ½ plus un quart plus un huitième, et ainsi de suite.
C'est-à-dire que chaque nombre s'écrit naturellement comme
une somme un peu plus longue avec une puissance de 2 en plus.
En tant que tel, tu es tenté de dire que si ces nombres s'approchent de quelque chose,
nous devrions pouvoir écrire cette chose sous la forme d'une somme
qui contient la réciproque de chaque puissance de 2.
D'un autre côté, nous pouvons voir géométriquement que ces nombres s'approchent de 1.
Ce que tu veux dire, c'est que 1 et une sorte de somme infinie sont la même chose.
Si ton éducation était trop formelle, tu qualifierais cette déclaration de ridicule.
Il est clair que tu ne peux pas ajouter une infinité de choses.
Aucun humain, ordinateur ou chose physique n'a jamais pu accomplir une telle tâche.
Cependant, si tu abordes les mathématiques avec une saine irrévérence,
tu resteras courageux face au ridicule et tu essaieras de donner un sens à ces
absurdités que tu as écrites, puisque c'est un peu comme si la nature te les
avait données.
Alors comment fais-tu exactement, cher mathématicien, pour définir les sommes infinies ?
Bien entraîné aux mathématiques que tu es, tu sais que trouver les bonnes
définitions consiste moins à générer de nouvelles pensées qu'à disséquer les anciennes,
alors tu reviens sur la façon dont tu es tombé sur cette découverte floue.
À aucun moment, tu n'as réellement effectué une infinité d'opérations.
Tu avais une liste de nombres, une liste qui pouvait continuer à l'infini si tu
avais le temps, et chaque nombre provenait d'une somme finie parfaitement raisonnable.
Tu as remarqué que les nombres de cette liste s'approchent de 1,
mais qu'entends-tu par s'approcher ?
Ce n'est pas seulement que la distance entre chaque nombre et 1 devient plus petite,
car d'ailleurs, la distance entre chaque nombre et 2 devient également plus petite.
Après y avoir réfléchi, tu réalises que ce qui rend 1 spécial,
c'est que tes nombres peuvent s'approcher arbitrairement de 1. En d'autres termes,
quelle que soit la distance souhaitée, 1 centième,
1 millionième ou 1 par rapport au plus grand nombre que tu puisses écrire,
si tu descends ta liste suffisamment longtemps,
les nombres finiront par se situer dans cette minuscule distance de 1.
Rétrospectivement, cela peut sembler être la façon la plus claire
de solidifier ce que tu entends par approche, mais en tant que première tentative,
c'est en fait incroyablement intelligent.
Maintenant, tu sors ton épingle et tu griffonnes la définition de ce que
signifie pour une somme infinie d'être égale à un certain nombre, disons x.
Cela signifie que lorsque tu génères une liste de nombres en coupant ta somme
en des points finis, les nombres de cette liste s'approchent de x dans le sens où,
quelle que soit la petite distance que tu choisis, à un certain point de la liste,
tous les nombres commencent à tomber dans cette distance de x.
En faisant cela, tu as juste inventé quelques mathématiques,
mais tu n'as jamais eu l'impression de sortir des choses de nulle part,
tu essayais juste de justifier ce que l'univers t'avait donné en premier lieu.
Tu peux te demander si tu peux trouver d'autres vérités plus
générales sur ces sommes infinies que tu viens d'inventer.
Pour cela, tu cherches où tu as pris des décisions arbitraires.
Par exemple, lorsque tu réduisais la distance entre tes objets,
en coupant l'intervalle en morceaux de taille ½, ¼, etc,
tu aurais pu choisir une proportion autre que ½.
Tu aurais pu à la place découper ton intervalle en morceaux de taille 9 dixièmes
et 1 dixième, puis découper ce morceau le plus à droite dans les mêmes proportions,
ce qui te donnerait des morceaux plus petits de taille 9 centièmes et un centième,
puis découper ce minuscule morceau de taille un centième de la même façon.
En continuant ainsi, tu verras que 9 dixièmes plus 9 centièmes
plus 9 millièmes et ainsi de suite jusqu'à l'infini égalent 1,
un fait plus populairement écrit comme 0,9 répétant égale 1.
À tous tes amis qui insistent sur le fait que ceci n'est pas égal à 1 et
qu'il ne fait que s'en approcher, tu peux maintenant sourire,
car tu sais qu'avec les sommes infinies, s'approcher et s'égaler signifient la même chose.
Pour être général à ce sujet, disons que tu découpes ton intervalle en
morceaux de taille p et 1-p, où p représente n'importe quel nombre entre 0 et 1.
En coupant le morceau de taille p dans des proportions similaires,
nous obtenons maintenant des morceaux de taille p fois 1-p et p au carré.
En continuant de cette façon, en découpant toujours le morceau le plus à droite dans
les mêmes proportions, tu trouveras que 1-p plus p fois 1-p plus p au carré fois 1-p
et ainsi de suite en ajoutant toujours p à la puissance suivante fois 1-p est égal à 1.
En divisant les deux côtés par 1-p, nous obtenons cette belle formule.
Dans cette formule, l'univers a offert une forme bizarre de non-sens.
Même si la façon dont tu l'as découvert n'a de sens que pour des
valeurs de p comprises entre 0 et 1, le côté droit a toujours un
sens si tu remplaces p par n'importe quel autre nombre, sauf peut-être 1.
Par exemple, si tu introduis le chiffre négatif 1, l'équation se lit comme suit :
1 moins 1 plus 1 moins 1, et ainsi de suite en alternant les deux,
égale la moitié, ce qui semble à la fois stupide et la seule chose possible.
En ajoutant 2, l'équation se lit comme suit : 1 plus 2 plus 4 plus 8 et ainsi de
suite jusqu'à l'infini est égal à 1 négatif, ce qui ne semble même pas raisonnable.
D'une part, Rigger te dicterait de les ignorer,
puisque la définition des sommes infinies ne s'applique pas dans ces cas.
La liste des nombres que tu génères en coupant
la somme à des points finis n'approche rien.
Mais tu es un mathématicien, pas un robot, alors tu ne te
laisses pas arrêter par le fait que quelque chose n'a pas de sens.
Je laisserai cette somme pour un autre jour, afin
que nous puissions sauter directement dans ce monstre.
Tout d'abord, pour mettre de l'ordre, remarque ce que
tu obtiens lorsque tu coupes la somme à des points finis.
1, 3, 7, 15, 31, ils sont tous 1 de moins qu'une puissance de 2.
En général, lorsque tu additionnes les n premières puissances de 2,
tu obtiens 2 à n plus 1 moins 1, ce que cette animation, je l'espère, rend clair.
Tu décides de faire plaisir à l'univers et de prétendre que ces nombres,
tous inférieurs de 1 à une puissance de 2, s'approchent en fait de la valeur négative
de 1.
Il s'avérera plus propre si nous ajoutons 1 à tout et
si nous disons que les puissances de 2 s'approchent de 0.
Y a-t-il un moyen pour que cela ait un sens ?
En fait, ce que tu essaies de faire, c'est de rendre cette formule plus générale,
en disant qu'elle s'applique à tous les nombres,
et pas seulement à ceux qui sont compris entre 0 et 1.
Encore une fois, pour généraliser, tu cherches
tous les endroits où tu as fait un choix arbitraire.
Ici, cet endroit s'avère être très sournois, tellement sournois en fait
qu'il a fallu aux mathématiciens jusqu'au 20e siècle pour le trouver.
C'est la façon dont nous définissons la distance entre deux nombres rationnels.
Autrement dit, les organiser sur une ligne n'est
peut-être pas la seule façon raisonnable de les organiser.
La notion de distance est essentiellement une fonction qui prend deux
nombres et produit un nombre indiquant la distance qui les sépare.
Tu pourrais inventer une notion de distance complètement aléatoire, où 2 est à 7 de 3,
et ½ est à 4 cinquièmes de 100, et toutes sortes de choses,
mais si tu veux réellement utiliser une nouvelle fonction de distance de la même
façon que tu utilises la fonction de distance familière,
elle devrait partager certaines des mêmes propriétés.
Par exemple, la distance entre deux nombres ne doit pas
changer si tu les décales tous les deux de la même valeur.
Ainsi, 0 et 4 devraient être à la même distance que 1 et 5, ou 2 et 6,
même si cette même distance est autre chose que 4 comme nous en avons l'habitude.
En règle générale, la distance entre deux nombres ne devrait
pas changer si tu ajoutes la même quantité à chacun d'eux.
Appelons cette propriété l'invariance des décalages.
Il y a d'autres propriétés que tu veux que ta notion de distance ait aussi,
comme la notion de distance pourrait éventuellement faire en sorte que
les puissances de 2 s'approchent de 0, et que le décalage soit invariant.
Au début, tu devras peut-être peiner un peu pour trouver un état d'esprit
dans lequel cela ne te semblera pas complètement absurde,
mais avec suffisamment de temps et un peu de chance,
tu pourras penser à organiser tes nombres en pièces, sous-pièces,
sous-sous-pièces, et ainsi de suite.
Tu penses que 0 se trouve dans la même pièce que toutes les puissances de 2 supérieures
à 1, qu'il se trouve dans la même sous-pièce que toutes les puissances de 2 supérieures
à 2, qu'il se trouve dans la même sous-sous-pièce que les puissances de 2 supérieures
à 4, et ainsi de suite, avec une infinité de pièces de plus en plus petites.
Il est assez difficile de dessiner une infinité de choses,
donc je ne vais dessiner que 4 tailles de pièces,
mais garde à l'esprit que ce processus devrait pouvoir se poursuivre à l'infini.
Si nous considérons que chaque nombre se trouve dans une hiérarchie de pièces,
et pas seulement 0, l'invariance de décalage nous dira où tous les nombres doivent se
trouver.
Par exemple, 1 doit être aussi éloigné de 3 que 2 l'est de 0.
De même, la distance entre 0 et 4 doit être la même que celle entre 1 et 5,
2 et 6, et 3 et 7.
En continuant ainsi, tu verras dans quelles pièces, sous-pièces,
sous-sous-pièces, et ainsi de suite, les numéros successifs doivent tomber.
Tu peux aussi déduire où les nombres négatifs doivent tomber.
Par exemple, le 1 négatif doit se trouver dans la même pièce que le 1,
dans la même sous-pièce que le 3, dans la même sous-sous-pièce que le 7,
et ainsi de suite, toujours dans des pièces de plus en plus petites avec des nombres 1
inférieurs à une puissance de 2, parce que le 0 se trouve dans des pièces de plus en plus
petites avec les puissances de 2.
Alors, comment transformer cette idée générale de proximité basée sur
les pièces et les sous-pièces en une véritable fonction de distance ?
Tu ne peux pas prendre ce dessin trop au pied de la lettre,
car il fait paraître 1 très proche de 14 et 0 très loin de 13,
alors que l'invariance des décalages devrait impliquer qu'ils sont à la même distance.
Encore une fois, dans le processus réel de découverte, tu pourrais travailler dur,
griffonner sur de nombreuses feuilles de papier,
mais si tu as l'idée que la seule chose qui devrait compter pour déterminer la
distance entre deux objets est la taille de la plus petite pièce qu'ils partagent,
tu pourrais arriver à ce qui suit.
Tous les nombres qui se trouvent dans différentes grandes
pièces jaunes sont à une distance de 1 les uns des autres.
Celles qui se trouvent dans la même grande pièce,
mais pas dans la même sous-partie orange sont à une distance ½ les unes des autres.
Et ceux qui sont dans la même sous-salle orange,
mais pas dans la même sous-sous-salle sont à une distance ¼ les uns des autres.
Et tu continues ainsi, en utilisant les réciproques de puissances
de 2 de plus en plus grandes pour indiquer la proximité.
Nous ne le ferons pas dans cette vidéo, mais vois si tu peux raisonner sur les
salles dans lesquelles d'autres nombres rationnels, comme ⅓ et ½, devraient tomber.
Et vois si tu peux prouver que cette notion de distance
satisfait à de nombreuses propriétés intéressantes que nous
attendons d'une fonction de distance, comme l'inégalité triangulaire.
Ici, je dirai simplement que cette notion de distance est tout à fait légitime,
nous l'appelons la métrique 2-adique, et elle entre dans une famille générale de
fonctions de distance appelées les métriques p-adiques,
où p représente n'importe quel nombre premier.
Ces métriques donnent naissance à un tout nouveau type de nombre, ni réel ni complexe,
et sont devenues une notion centrale de la théorie moderne des nombres.
En utilisant la métrique 2-adique, le fait que la somme de toutes les
puissances de 2 soit égale à 1 négatif est en fait logique, car les nombres 1,
3, 7, 15, 31, etc. s'approchent véritablement de la valeur négative de 1.
Cette parabole ne dépeint pas réellement la trajectoire historique des découvertes,
mais je pense néanmoins qu'elle illustre bien un schéma récurrent
dans la découverte des mathématiques.
Tout d'abord, la nature te remet quelque chose qui est mal défini ou même absurde.
Ensuite, tu définis de nouveaux concepts qui donnent un sens à cette découverte floue,
et ces nouveaux concepts tendent à produire des mathématiques véritablement
utiles et à élargir ton esprit sur les notions traditionnelles.
Ainsi, pour répondre à la sempiternelle question de savoir si les mathématiques sont
une invention ou une découverte, ma conviction personnelle est que la découverte de
vérités non rigoureuses est ce qui nous conduit à la construction de termes rigoureux
qui sont utiles, ouvrant la porte à des découvertes plus floues continuant le cycle.