آج، میں آپ کے ساتھ ٹاورز آف ہنوئی کی پہیلی کو صرف ایک مختلف
نمبر سسٹم میں گن کر حل کرنے کا ایک صاف طریقہ بتانا چاہتا ہوں۔
اور حیرت کی بات یہ ہے کہ اس چیز کا تعلق ایک وکر
تلاش کرنے سے ہے جو سیرپینسکی کے مثلث کو بھرتا ہے۔
میں نے اس کے بارے میں اپنے ایک سابق سی ایس لیکچرر، اس کا نام کیتھ شوارٹز سے سیکھا،
اور مجھے یہ کہنا پڑے گا، یہ آدمی ان بہترین اساتذہ میں سے ایک ہے جن سے میں کبھی ملا ہوں۔
میں نے اصل میں اس بات چیت کا تھوڑا سا ریکارڈ کیا جہاں اس نے مجھے یہ
چیزیں دکھائیں، تاکہ آپ لوگ سن سکتے ہیں کہ اس نے براہ راست بیان کیا ہے۔
اگر آپ ناواقف ہیں تو آئیے صرف یہ بتاتے ہیں کہ ہنوئی کے ٹاورز پزل دراصل کیا ہے۔
آپ ان ڈسکوں کے بارے میں سوچتے ہیں کہ درمیان میں
ایک سوراخ ہے تاکہ آپ انہیں کھونٹی پر فٹ کر سکیں۔
یہاں تصویر کردہ سیٹ اپ میں پانچ ڈسکیں ہیں، جن پر میں 0، 1، 2، 3، 4 کا
لیبل لگاؤں گا، لیکن اصولی طور پر، آپ جتنی ڈسکیں چاہیں رکھ سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، آپ کی پہلی حرکت میں ڈسک 0 کو حرکت میں لانا ضروری ہے، کیونکہ کسی
بھی دوسری ڈسک کے اوپر ایسی چیزیں ہوتی ہیں جو حرکت کرنے سے پہلے راستے سے ہٹ جاتی ہیں۔
اس کے بعد، آپ ڈسک 1 کو منتقل کر سکتے ہیں، لیکن اس کو کسی بھی
پیگ پر جانا پڑے گا جس میں فی الحال ڈسک 0 نہیں ہے، کیونکہ بصورت
دیگر آپ ایک چھوٹی پر بڑی ڈسک لگا رہے ہوں گے، جس کی اجازت نہیں ہے۔
اگر آپ نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا ہے تو، میں آپ کو بہت حوصلہ افزائی کرتا ہوں
کہ آپ کو توقف کریں اور مختلف سائز کی کچھ کتابیں نکالیں اور اسے خود ہی آزمائیں۔
اب کیتھ نے مجھے اس پہیلی کے بارے میں واقعی حیران کن چیز دکھائی،
جو یہ ہے کہ آپ اسے صرف بائنری میں گن کر اور اس گنتی کی تال کو
ڈسک کی حرکات کی ایک خاص تال کے ساتھ جوڑ کر حل کر سکتے ہیں۔
بائنری سے ناواقف کسی کے لیے، میں پہلے یہاں ایک
فوری جائزہ لینے کے لیے ایک لمحہ نکالنے جا رہا ہوں۔
درحقیقت، یہاں تک کہ اگر آپ بائنری سے واقف ہیں، تو میں گنتی کی تال پر توجہ مرکوز کرتے
ہوئے اس کی وضاحت کرنا چاہتا ہوں، جس کے بارے میں آپ نے پہلے سوچا بھی ہو گا یا نہیں۔
بائنری کی کوئی بھی تفصیل عام طور پر اعداد کی نمائندگی کرنے کے ہمارے معمول کے
طریقے کے بارے میں ایک خود شناسی کے ساتھ شروع ہوتی ہے، جسے ہم بیس 10 کہتے ہیں،
کیونکہ ہم 10 علیحدہ ہندسے استعمال کرتے ہیں، 0، 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9 .
گنتی کی تال ان تمام 10 ہندسوں کے ذریعے چل کر شروع ہوتی ہے۔
پھر، نئے ہندسوں کے ختم ہونے کے بعد، آپ اگلے نمبر،
10 کو دو ہندسوں کے ساتھ ظاہر کرتے ہیں، 1، 0۔
آپ کہتے ہیں کہ 1 دسیوں کی جگہ پر ہے، کیونکہ اس کا مقصد 10 کے گروپ کو سمیٹنا ہے
جسے آپ اب تک گن چکے ہیں، جبکہ 0 پر دوبارہ سیٹ کرنے کے لیے جگہ کو خالی کرنا ہے۔
گنتی کی تال اس طرح دہرائی جاتی ہے، 9 کو گننا، دسیوں جگہ
پر گھومنا، مزید 9 کو گننا، دسیوں جگہ پر گھومنا وغیرہ۔
ٹھیک ہے، اس عمل کو 9 بار دہرانے کے بعد، آپ سینکڑوں جگہوں پر جاتے ہیں،
ایک ایسا ہندسہ جو اس بات کو ٹریک کرتا ہے کہ آپ نے 100 کے کتنے گروپوں کو
مارا ہے، باقی دو ہندسوں کو 0 پر دوبارہ ترتیب دینے کے لیے خالی کر دیتا ہے۔
اس طرح، گنتی کی تال خود سے ملتی جلتی ہے۔
یہاں تک کہ اگر آپ بڑے پیمانے پر زوم آؤٹ کرتے ہیں، تو عمل ایسا لگتا ہے جیسے کچھ کرنا،
گھومنا، وہی کام کرنا، رول اوور کرنا، اور اس سے بھی بڑے رول اوور سے پہلے 9 بار دہرانا۔
بائنری میں، جسے بیس-2 بھی کہا جاتا ہے، آپ اپنے آپ کو دو ہندسوں، 0 اور 1 تک محدود
رکھتے ہیں، جنہیں عام طور پر بٹس کہا جاتا ہے، جو بائنری ہندسوں کے لیے مختصر ہے۔
نتیجہ یہ ہے کہ جب آپ گن رہے ہیں، تو آپ کو ہر وقت گھومنا پڑتا ہے۔
0، 1 کو گننے کے بعد، آپ کے پاس پہلے سے ہی بٹس ختم ہو چکے ہیں، اس لیے آپ کو 1-0
لکھتے ہوئے، اور اپنے بیس-10-تربیت یافتہ دماغ میں اسے 10 کے طور پر پڑھنے کی ہر
خواہش کا مقابلہ کرنے کی ضرورت ہے، اور اس کے بجائے 2 جمع 0 کے 1 گروپ کا مطلب سمجھیں۔
پھر 1-1 تک اضافہ کریں، جو 3 کی نمائندگی کرتا ہے، اور پہلے ہی آپ کو دوبارہ رول
اوور کرنا ہوگا، اور چونکہ ان دونوں کی جگہ 1 ہے، اس لیے اسے بھی رول اوور کرنا
ہوگا، جو آپ کو 1-0-0 دے گا، جو 1 کی نمائندگی کرتا ہے۔ 4 جمع 0 کا گروپ 2 جمع 0 کا گروپ۔
جس طرح بیس-10 میں ہندسے 10 کی طاقتوں کو ظاہر کرتے ہیں،
اسی طرح بیس-2 میں بٹس 2 کی مختلف طاقتوں کو ظاہر کرتے ہیں۔
لہذا 10 کی جگہ، 100 کی جگہ، 1000 کی جگہ، اس طرح کی چیزوں کے بارے میں بات
کرنے کے بجائے، آپ 2 کی جگہ، 4 کی جگہ، اور 8 کی جگہ کے بارے میں بات کریں۔
گنتی کی تال اب بہت تیز ہے، لیکن یہ تقریباً اسے زیادہ نمایاں کر دیتا ہے۔
آخری پلٹائیں، ایک بار رول کریں۔
آخری پلٹائیں، دو بار رول کریں۔
آخری پلٹائیں، تین بار رول کریں۔
ایک بار پھر، اس پیٹرن کے ساتھ ایک خاص خود مماثلت ہے.
ہر پیمانے پر، عمل یہ ہے کہ کچھ کریں، رول اوور کریں، پھر وہی کام دوبارہ کریں۔
چھوٹے پیمانے پر، کہتے ہیں کہ 3 تک گنتی کریں، جو بائنری میں 1-1 ہے، اس کا مطلب
ہے آخری بٹ کو پلٹائیں، دونوں کی طرف رول اوور کریں، پھر آخری بٹ کو پلٹائیں۔
بڑے پیمانے پر، جیسے کہ 15 تک کی گنتی، جو کہ 1-1-1-1 ہے، یہ عمل یہ ہے کہ آخری
3 کو 7 تک گننے دیں، 8 کی جگہ پر جائیں، پھر آخری 3 بٹس کو دوبارہ گننے دیں۔ .
255 تک کی گنتی، جو کہ 8 لگاتار 1 ہے، ایسا لگتا ہے کہ آخری 7 بٹس کو اس وقت تک گننے دیا
جائے جب تک کہ وہ مکمل نہ ہو جائیں، 128 کی جگہ پر جائیں، پھر آخری 7 بٹس کو دوبارہ گننے دیں۔
ٹھیک ہے، تو اس چھوٹے تعارف کے ساتھ، حیرت انگیز حقیقت جو کیتھ نے مجھے دکھائی
وہ یہ ہے کہ ہم اس تال کو ہنوئی کے ٹاورز کو حل کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
آپ 0 سے گنتی شروع کرتے ہیں۔
جب بھی آپ صرف اس آخری بٹ کو 0 سے 1 تک پلٹ رہے ہیں، ڈسک 0 ایک پیگ کو دائیں طرف لے جائیں۔
اگر یہ پہلے ہی سب سے دائیں پیگ پر تھا، تو آپ اسے پہلے پیگ پر واپس لوپ کریں۔
اگر آپ دونوں کی جگہ پر ایک بار گھومتے ہیں، یعنی آپ آخری
دو بٹس کو پلٹتے ہیں، تو آپ ڈسک 1 کو منتقل کرتے ہیں۔
آپ اسے کہاں منتقل کرتے ہیں، آپ پوچھ سکتے ہیں؟
آپ کے پاس کوئی چارہ نہیں ہے، آپ اسے ڈسک 0 کے اوپر نہیں رکھ سکتے، اور صرف ایک
اور پیگ ہے، لہذا آپ اسے وہیں منتقل کریں جہاں آپ اسے منتقل کرنے پر مجبور ہوں۔
اس کے بعد، 1-1 تک کی گنتی، جس میں صرف آخری بٹ کو
پلٹنا شامل ہے، لہذا آپ ڈسک 0 کو دوبارہ منتقل کریں۔
پھر جب آپ کی بائنری گنتی چار کی جگہ پر دو بار ہوتی ہے،
تو ڈسک 2 کو منتقل کریں، اور پیٹرن اسی طرح جاری رہتا ہے۔
آخری پلٹائیں، ڈسک 0 منتقل کریں۔
آخری دو پلٹائیں، ڈسک 1 منتقل کریں۔
اور یہاں ہمیں 8 کی جگہ پر تین بار گھومنا پڑے گا، اور یہ حرکت کرنے والی ڈسک 3 کے مساوی ہے۔
اس کے بارے میں کچھ جادوئی بات ہے، جیسے جب میں نے پہلی
بار اسے دیکھا تھا، میں ایسا ہی تھا، یہ کام نہیں کر سکتا۔
میں نہیں جانتا کہ یہ کیسے کام کرتا ہے، مجھے نہیں معلوم کہ یہ کیوں کام کرتا ہے، اب
میں جانتا ہوں، لیکن جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو یہ صرف جادوئی ہوتا ہے، اور مجھے یاد ہے
کہ جب میں یہ پڑھا رہا تھا تو اس کے لیے اینیمیشن ایک ساتھ ڈالنا تھا، اور بالکل اسی
طرح، آپ جانتے ہیں، میں جانتا ہوں کہ یہ کیسے کام کرتا ہے، میں اس میں موجود تمام چیزیں
جانتا ہوں، بس بیٹھنا اور بالکل اسی طرح مزہ آتا ہے، آپ جانتے ہیں، اسے کھیلتے ہوئے دیکھیں۔
ارے ہان.
میرا مطلب ہے، پہلے تو یہ بھی واضح نہیں ہے کہ یہ ہمیشہ قانونی اقدام کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، آپ کیسے جانتے ہیں کہ جب بھی آپ 8 کی جگہ پر گھوم
رہے ہیں، وہ ڈسک 3 لازمی طور پر منتقل ہونے کے لیے آزاد ہو جائے گی؟
ایک ہی وقت میں، حل فوری طور پر یہ سوالات اٹھاتا ہے جیسے، یہ کہاں سے آتا ہے، یہ کیوں
کام کرتا ہے، اور کیا ایسا کرنے کا کوئی بہتر طریقہ ہے جو کہ 2 سے مائنس 1 قدم تک کرنا پڑے؟
یہ پتہ چلتا ہے، یہ نہ صرف ہنوئی کے ٹاورز کو حل
کرتا ہے، بلکہ یہ سب سے زیادہ مؤثر طریقے سے ممکن ہے.
یہ سمجھنا کہ یہ کیوں کام کرتا ہے اور یہ کیسے کام کرتا ہے اور یہ کیا ہو رہا ہے اس
پہیلی کے ایک خاص تناظر میں آتا ہے، جسے CS لوک ایک تکراری نقطہ نظر کہہ سکتے ہیں۔
ڈسک 3 سوچ رہا ہے، ٹھیک ہے، 2، 1، اور 0، جیسے آپ کو مجھ سے دور ہونا
پڑے گا، جیسے میں واقعی اتنے وزن اور دباؤ میں کام نہیں کر سکتا۔
اور اس طرح صرف ڈسک 3 کے نقطہ نظر سے، اگر آپ یہ جاننا چاہتے ہیں
کہ ڈسک 3 یہاں کیسے پہنچے گی، کسی نہ کسی طرح، مجھے اس سے کوئی
فرق نہیں پڑتا ہے کہ ڈسک 2، 1، اور 0 کو اسپنڈل B تک کیسے جانا ہے۔
یہ واحد راستہ ہے جس سے یہ حرکت کرسکتا ہے۔
اگر ان میں سے کوئی بھی ڈسک 3 کے اوپر ہے تو یہ حرکت نہیں کر سکتی۔
اگر ان میں سے کوئی بھی سپنڈل C میں ہے تو وہ وہاں منتقل نہیں ہو سکتا۔
تو کسی نہ کسی طرح ہمیں 2، 1، اور 0 کی چھوٹ حاصل کرنی ہوگی۔
ایسا کرنے کے بعد، پھر ہم ڈسک 3 کو وہاں منتقل کر سکتے ہیں۔
اور پھر ڈسک 3 کہتی ہے، میں تیار ہوں۔
آپ کو مجھے دوبارہ منتقل کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
باقی سب صرف یہ جان لیں کہ یہاں کیسے جانا ہے۔
اور ایک لحاظ سے، اب آپ کے پاس اسی مسئلے کا ایک چھوٹا ورژن ہے۔
اب آپ کے پاس ڈسک 0، 1، اور 2 سپنڈل B پر بیٹھے ہیں، آپ کو انہیں C تک پہنچانا ہوگا۔
لہذا خیال یہ ہے کہ اگر میں صرف ایک ڈسک پر توجہ مرکوز کرتا ہوں
اور میں سوچتا ہوں کہ اس ڈسک کو کام کرنے کے لیے مجھے کیا کرنا
پڑے گا، تو میں اپنے بڑے مسئلے کو قدرے چھوٹی چیز میں بدل سکتا ہوں۔
اور پھر میں اسے کیسے حل کروں؟
ٹھیک ہے، یہ بالکل ایک ہی چیز ہے.
اگر ڈسک 2 کہنے جا رہی ہے، ڈسک 1 اور ڈسک 0، یہ آپ نہیں، میں ہوں۔
مجھے بس کچھ جگہ چاہیے
دفع ہوجاؤ.
انہیں کہیں منتقل ہونے کی ضرورت ہے۔
پھر ڈسک 2 وہاں جا سکتی ہے جہاں اسے جانے کی ضرورت ہے۔
پھر ڈسک 1 اور 0 یہ کر سکتے ہیں۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ہر ایک ڈسک میں بالکل وہی حکمت عملی ہوتی ہے۔
وہ سب کہتے ہیں، میرے اوپر سب لوگ، اتر جاؤ۔
پھر میں منتقل ہونے جا رہا ہوں۔
ٹھیک ہے، سب واپس ڈھیر ہو جاؤ۔
جب آپ اس بصیرت کو جانتے ہیں، تو آپ کچھ ایسا کوڈ اپ کر سکتے ہیں جو ہنوئی
کے ٹاورز کو حل کرے گا، جیسے کہ کوڈ کی پانچ یا چھ لائنیں، جس میں شاید اب
تک کی لائنز آف کوڈ میں دانشورانہ سرمایہ کاری کا سب سے زیادہ تناسب ہے۔
اور اگر آپ اس کے بارے میں تھوڑی دیر سوچتے ہیں، تو
یہ واضح ہو جاتا ہے کہ یہ سب سے موثر حل ہونا چاہیے۔
ہر قدم پر، آپ صرف وہی کر رہے ہیں جو آپ پر مجبور ہے۔
اس سے پہلے کہ آپ ڈسک 3 کو منتقل کر سکیں آپ کو ڈسک 0 سے 2 تک کی چھٹی حاصل کرنی ہوگی۔
اور آپ کو ڈسک 3 کو منتقل کرنا ہوگا۔
اور پھر آپ کو ڈسک 0 سے 2 تک واپس اس پر منتقل کرنا ہوگا۔
اس نقطہ نظر سے غیر موثر ہونے کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
تو بائنری میں گنتی اس الگورتھم کو کیوں پکڑتی ہے؟
ٹھیک ہے، یہاں کیا ہو رہا ہے کہ ذیلی مسئلے کو حل کرنے، ایک بڑی ڈسک کو منتقل کرنے،
پھر ذیلی مسئلے کو دوبارہ حل کرنے کا یہ نمونہ بائنری گنتی کے پیٹرن سے بالکل متوازی ہے۔
کچھ رقم گنیں، رول اوور کریں، اسی رقم تک دوبارہ گنیں۔
اور ہنوئی کے الگورتھم اور بائنری گنتی کے یہ ٹاورز دونوں خود سے ملتے جلتے عمل ہیں،
اس لحاظ سے کہ اگر آپ زوم آؤٹ کرتے ہیں اور 2 کی بڑی طاقت تک گنتے ہیں، یا ہنوئی کے
ٹاورز کو مزید ڈسکوں کے ساتھ حل کرتے ہیں، تو ان دونوں کی ساخت اب بھی ایک جیسی ہے۔ .
ذیلی مسئلہ، ایک کام کریں، ذیلی مسئلہ۔
مثال کے طور پر، بہت چھوٹے پیمانے پر، دو ڈسکوں کے لیے ہنوئی کے ٹاورز کو حل کرنا، ڈسک 0
منتقل کرنا، ڈسک 1 منتقل کرنا، ڈسک 0 منتقل کرنا، بائنری میں 3 تک گننے سے ظاہر ہوتا ہے۔
آخری بٹ پلٹائیں، ایک بار رول کریں، آخری بٹ پلٹائیں۔
قدرے بڑے پیمانے پر، تین ڈسکوں کے لیے ہنوئی کے ٹاورز کو حل کرنا ایسا لگتا
ہے کہ دو ڈسکوں کو حل کرنے کے لیے جو کچھ بھی کرنا ہو، ڈسک نمبر 2 کو منتقل
کریں، پھر دو ڈسکوں کو دوبارہ حل کرنے کے لیے جو کچھ بھی کرنا پڑے وہ کریں۔
یکساں طور پر، بائنری میں 111 تک گنتی میں 3 تک گنتی،
تینوں بٹس پر گھومنا، پھر مزید تین گنتی شامل ہوتی ہے۔
تمام پیمانے پر، دونوں عملوں میں ایک ہی خرابی ہے۔
تو ایک لحاظ سے، جس وجہ سے یہ بائنری حل کام کرتا ہے، یا کم از کم ایک وضاحت، مجھے
ایسا لگتا ہے کہ اس کی کوئی وضاحت نہیں ہے، لیکن میرے خیال میں سب سے فطری یہ ہے کہ
آپ ان بائنری نمبروں کو جنریٹ کرنے کے لیے جو پیٹرن استعمال کریں گے وہ بالکل وہی ہے۔
ڈھانچہ جیسا کہ آپ ہنوئی کے ٹاورز کے لیے استعمال کریں گے، یہی وجہ ہے کہ اگر آپ
بٹس کو پلٹتے ہوئے دیکھتے ہیں، تو آپ اس عمل کو مؤثر طریقے سے تبدیل کر رہے ہیں۔
آپ کہہ رہے ہیں، یہ کس عمل نے پیدا کیا؟
جیسا کہ اگر میں یہ سمجھنے کی کوشش کر رہا ہوں کہ یہ بٹس مجھے یہ چیز
دینے کے لیے کیسے پلٹائے گئے، تو آپ ہنوئی کے ٹاورز کے لیے تکراری
الگورتھم کو مؤثر طریقے سے تبدیل کر رہے ہیں، یہی وجہ ہے کہ یہ کام کرتا ہے۔
یہ بہت اچھا ہے، ٹھیک ہے؟
لیکن یہ اصل میں ٹھنڈا ہو جاتا ہے.
میں یہ بھی نہیں جان سکا کہ اس کا سیرپینسکی کے مثلث سے کیا تعلق ہے۔
اور بالکل وہی ہے جو میں فالو آن ویڈیو، حصہ 2 میں کرنے جا رہا ہوں۔
پیٹریون پر ان ویڈیوز کی حمایت کرنے والے ہر ایک کا بہت شکریہ۔
میں نے ابھی ایسنس آف کیلکولس کا پہلا باب مکمل کیا ہے، اور میں ابھی
دوسرے پر کام کر رہا ہوں، اور پیٹریون کے حامیوں کو ان ویڈیوز تک جلد
رسائی حاصل ہو رہی ہے اس سے پہلے کہ میں چند مہینوں میں مکمل سیریز شائع کروں۔
یہ ویڈیو اور اگلی ویڈیو بھی جزوی طور پر Desmos کی طرف سے سپورٹ کی گئی ہے، اور اگلی
ویڈیو سے پہلے میں صرف ایک لمحہ نکالنا چاہتا ہوں اور آپ لوگوں کے ساتھ تھوڑا سا شیئر
کرنا چاہتا ہوں کہ وہ کون ہیں اور اس حقیقت کے بارے میں کہ وہ ملازمت کر رہے ہیں۔
تو Desmos واقعی بہت اچھا ہے.
وہ کلاس رومز اور اساتذہ کے لیے ٹولز کے لیے ریاضی کی بہت سی انٹرایکٹو سرگرمیاں کرتے ہیں۔
ان کی پیشکش کا اصل گوشت ان کی کلاس روم کی سرگرمیوں میں ہے۔
میری طرف سے، میں اس بات سے بہت متاثر ہوا ہوں کہ یہ
سرگرمیاں تدریسی نقطہ نظر سے کتنی اچھی طرح سے سوچی گئی ہیں۔
ٹیم واضح طور پر اپنی چیزیں جانتی ہے، اور وہ جانتے ہیں کہ وہ
طلباء اور اساتذہ کی زندگیوں میں فرق لانے کے لیے کہاں کھڑے ہیں۔
اور جیسا کہ میں نے کہا، وہ بھرتی کر رہے ہیں۔
وہ ہمیشہ مزید اچھے ٹیلنٹ کو لانے کے لیے کوشاں رہتے ہیں، چاہے وہ انجینئرنگ کا ہنر
ہو، ڈیزائنرز، اساتذہ، یا کوئی بھی دوسری مہارت جو وہ کرنا چاہتے ہیں اس کے مطابق ہو۔
اگر آپ میں سے کوئی بھی ان میں شامل ہونے میں دلچسپی رکھتا ہے، اساتذہ
اور طلباء کے لیے ان میں سے کچھ بہترین ٹولز بنانے میں ان کی مدد کرتا
ہے، تو آپ کیریئر کا وہ صفحہ دیکھ سکتے ہیں جسے میں نے تفصیل میں لنک کیا ہے۔
ذاتی طور پر، مجھے لگتا ہے کہ وہ کچھ واقعی معنی خیز چیزیں کر رہے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ ان کی سرگرمیاں طلباء کے لیے ریاضی کے حقیقی ادراک پیدا کر
رہی ہیں، اور دنیا کچھ اور باصلاحیت لوگوں کو استعمال کر سکتی ہے جو تعلیم کے
لیے اپنی کوششوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اس طریقے سے کرتے ہیں جیسے وہ کرتے ہیں۔
ٹھیک ہے، تو اس کے ساتھ میں آپ لوگوں کو اگلی ویڈیو دیکھوں گا،
اور مجھے لگتا ہے کہ آپ کو یہ پسند آئے گا کہ یہ کہاں جا رہا ہے۔