[&quot;Óda na radost&quot;, od Beethovena, hraje do konce
klavíru.] Tradičně jsou tečkové produkty něčím,
co je v kurzu lineární algebry představeno opravdu brzy, obvykle hned na začátku.
Takže by se mohlo zdát divné, že jsem je v sérii posunul tak daleko.
Udělal jsem to, protože existuje standardní způsob, jak uvést téma,
který nevyžaduje nic jiného než základní porozumění vektorům,
ale úplnější pochopení role, kterou hrají tečkové součiny v matematice,
lze skutečně nalézt pouze ve světle lineárních transformací.
Předtím mi však dovolte stručně popsat standardní způsob,
jakým se dot produkty představují, o kterém předpokládám,
že je to alespoň částečná recenze pro řadu diváků.
Numericky, pokud máte dva vektory stejné dimenze,
dva seznamy čísel se stejnou délkou, vzít jejich bodový součin
znamená spárovat všechny souřadnice, vynásobit tyto páry dohromady a sečíst výsledek.
Takže vektor 1, 2 tečkovaný 3, 4 by byl 1 krát 3 plus 2 krát 4.
Vektor 6, 2, 8, 3 tečkovaný 1, 8, 5, 3 by byl 6
krát 1 plus 2 krát 8 plus 8 krát 5 plus 3 krát 3.
Naštěstí má tento výpočet opravdu pěknou geometrickou interpretaci.
Chcete-li přemýšlet o bodovém součinu mezi dvěma vektory v a w,
představte si promítání w na přímku, která prochází počátkem a špičkou v.
Vynásobením délky této projekce délkou v získáte bodový součin v bod w.
Kromě případů, kdy tato projekce w ukazuje opačným směrem než v,
bude tento bodový součin ve skutečnosti záporný.
Když tedy dva vektory obecně směřují stejným směrem, jejich bodový součin je kladný.
Když jsou kolmé, což znamená, že projekce jednoho na druhého je nulový vektor,
jejich bodový součin je nula.
A pokud ukazují obecně opačným směrem, jejich bodový součin je záporný.
Nyní je tato interpretace podivně asymetrická.
Zachází s těmito dvěma vektory velmi odlišně.
Takže když jsem se to poprvé dozvěděl, byl jsem překvapen, že na pořadí nezáleží.
Místo toho můžete promítnout v na w, vynásobit délku
promítnutého v délkou w a získat stejný výsledek.
Nepřipadá vám to jako opravdu jiný proces?
Zde je intuice, proč na pořadí nezáleží.
Pokud by v a w náhodou měly stejnou délku, mohli bychom využít určitou symetrii.
Protože promítnutí w na v a následné vynásobení délky této projekce délkou v,
je úplným zrcadlovým obrazem projekce v na w, poté vynásobení délky této projekce
délkou w.
Nyní, když změníte měřítko jednoho z nich, řekněme v, o nějakou konstantu,
jako je 2, takže nemají stejnou délku, symetrie je narušena.
Ale pojďme se zamyslet nad tím, jak interpretovat
bodový součin mezi tímto novým vektorem, 2 krát v a w.
Pokud si myslíte, že w se promítá na v, pak bodový součin
2v dot w bude přesně dvojnásobkem bodového součinu v dot w.
Je to proto, že když změníte měřítko v o 2, nezmění se délka projekce w,
ale zdvojnásobí se délka vektoru, na který promítáte.
Ale na druhou stranu, řekněme, že jste přemýšleli o tom, že se v promítne do w.
No, v tom případě je délka projekce věc, která se změní, když vynásobíme v 2,
ale délka vektoru, na který promítáte, zůstane konstantní.
Celkový efekt je tedy stále jen zdvojnásobení tečkového produktu.
Takže i když je v tomto případě porušena symetrie, účinek,
který má toto škálování na hodnotu bodového součinu, je v obou interpretacích stejný.
Je tu také jedna další velká otázka, která mě zmátla, když jsem se to poprvé dozvěděl.
Proč má proboha tento numerický proces párování souřadnic,
násobení dvojic a jejich sčítání dohromady něco společného s projekcí?
Abychom dali uspokojivou odpověď a také abychom plně dostáli významu bodového produktu,
musíme odhalit něco trochu hlubšího, co se zde děje, co se často nazývá dualita.
Ale než se do toho pustím, musím strávit nějaký čas povídáním o lineárních
transformacích z více dimenzí do jedné dimenze, což je jen číselná osa.
Jsou to funkce, které přijmou 2D vektor a vyplivnou nějaké číslo,
ale lineární transformace jsou samozřejmě mnohem omezenější než vaše běžná funkce s 2D
vstupem a 1D výstupem.
Stejně jako u transformací ve vyšších dimenzích, jako jsou ty,
o kterých jsem mluvil v kapitole 3, existují některé formální vlastnosti,
které činí tyto funkce lineárními, ale ty zde budu záměrně ignorovat,
abych neodváděl pozornost od našeho konečného cíle,
a místo toho zaměřit se na určitou vizuální vlastnost,
která je ekvivalentní všem formálním věcem.
Pokud vezmete řadu rovnoměrně rozmístěných teček a použijete transformaci,
lineární transformace udrží tyto tečky rovnoměrně rozmístěné,
jakmile přistanou ve výstupním prostoru, což je číselná osa.
V opačném případě, pokud je nějaká řada teček rozmístěna nerovnoměrně,
pak vaše transformace není lineární.
Stejně jako v případech, které jsme viděli dříve,
je jedna z těchto lineárních transformací zcela určena tím, kde je potřeba i-hat a j-hat,
ale tentokrát každý z těchto základních vektorů prostě přistane na čísle,
takže když zaznamenáme, kde dopadnou jako sloupce matice,
každý z těchto sloupců má pouze jedno číslo.
Toto je matice 1x2.
Pojďme si projít příklad toho, co to znamená aplikovat
jednu z těchto transformací na vektor.
Řekněme, že máte lineární transformaci, která vezme i-hat na 1 a j-hat na -2.
Chcete-li sledovat, kde končí vektor se souřadnicemi, řekněme 4, 3,
přemýšlejte o rozdělení tohoto vektoru jako 4krát i-hat plus 3krát j-hat.
Důsledkem linearity je, že po transformaci bude vektor 4krát větší než místo,
kde přistane i-hat, 1, plus 3krát místo, kde přistane j-hat, mínus 2,
což v tomto případě znamená, že přistane na záporném místě. 2.
Když tento výpočet provedete čistě numericky, jedná se o násobení maticových vektorů.
Nyní tato numerická operace násobení matice 1x2
vektorem vypadá jako součin teček dvou vektorů.
Nevypadá ta matice 1x2 jako vektor, který jsme naklonili na její stranu?
Ve skutečnosti bychom právě teď mohli říci, že existuje pěkná asociace
mezi maticemi 1x2 a 2D vektory, definovaná nakloněním numerické
reprezentace vektoru na jeho stranu, abychom získali asociovanou matici,
nebo nakloněním matice zpět nahoru, abychom získali asociovaný vektor. .
Protože se právě díváme na číselné výrazy, přecházení
mezi vektory a maticemi 1x2 se může zdát jako hloupost.
Ale to naznačuje něco, co je z geometrického pohledu opravdu úžasné.
Existuje určitý druh spojení mezi lineárními transformacemi,
které převádějí vektory na čísla, a vektory samotnými.
Dovolte mi ukázat příklad, který objasňuje význam a který
náhodou také odpovídá na hádanku s tečkovanými produkty z dříve.
Odučte se, co jste se naučili, a představte si,
že ještě nevíte, že bodový součin souvisí s promítáním.
Co tady udělám, je vzít kopii číselné osy a nějak ji umístit diagonálně do prostoru,
s číslem 0 sedět na počátku.
Nyní si představte dvourozměrný jednotkový vektor,
jehož špička je tam, kde je číslo 1 na čísle.
Chci tomu chlapovi dát jméno, u-hat.
Tento malý kluk hraje důležitou roli v tom, co se má stát,
takže ho držte vzadu ve své mysli.
Pokud promítneme 2d vektory přímo na tuto diagonální číselnou osu,
ve skutečnosti jsme právě definovali funkci, která převede 2d vektory na čísla.
A co víc, tato funkce je ve skutečnosti lineární,
protože projde naším vizuálním testem, že jakákoli řada rovnoměrně
rozmístěných bodů zůstane rovnoměrně rozmístěna, jakmile přistane na číselné ose.
Jen pro upřesnění, i když jsem číselnou osu takto vložil do 2d prostoru,
výstupy funkce jsou čísla, nikoli 2d vektory.
Měli byste myslet na funkci, která přijímá dvě souřadnice a vydává jedinou souřadnici.
Ale ten vektor u-hat je dvourozměrný vektor žijící ve vstupním prostoru.
Jen je situován tak, že se překrývá s vložením číselné řady.
S touto projekcí jsme právě definovali lineární transformaci z 2d vektorů na čísla,
takže budeme schopni najít nějakou matici 1x2, která tuto transformaci popisuje.
Abychom našli matici 1x2, přibližme si toto nastavení diagonální
číselné osy a zamysleme se nad tím, kde každý přistane i-hat a j-hat,
protože tato místa přistání budou sloupci matice.
Tento díl je super cool.
Můžeme to uvažovat s opravdu elegantním kouskem symetrie.
Protože i-hat a u-hat jsou oba jednotkové vektory,
promítání i-hat na čáru procházející skrz u-hat vypadá naprosto symetricky
k promítání u-hat na osu x.
Když se tedy zeptáme, na jaké číslo přistane i-hat, když se promítne,
odpověď bude stejná jako na kterémkoli u-hat přistane, když se promítne na osu x.
Ale promítnutí u-hat na osu x znamená pouze vzít x-ovou souřadnici u-hat.
Takže podle symetrie bude číslo, kam přistane i-hat,
když se promítne na tuto diagonální číselnou osu, x-ová souřadnice u-hat.
Není to super?
Odůvodnění je téměř totožné pro případ j-hat.
Přemýšlejte o tom chvíli.
Ze stejných důvodů nám y-ová souřadnice u-hat dává číslo,
kam j-hat přistane, když se promítne do kopie číselné osy.
Zastavte se a na chvíli se nad tím zamyslete.
Myslím, že je to opravdu skvělé.
Vstupy matice 1x2 popisující transformaci projekce tedy budou souřadnicemi u-hat.
A výpočet této projekční transformace pro libovolné vektory v prostoru,
který vyžaduje vynásobení této matice těmito vektory,
je výpočetně identický s použitím bodového součinu pomocí u-hat.
To je důvod, proč vzít bodový součin s jednotkovým vektorem lze interpretovat
jako promítnutí vektoru na rozsah tohoto jednotkového vektoru a převzetí délky.
Co tedy nejednotkové vektory?
Řekněme například, že vezmeme jednotkový vektor u-hat, ale zvětšíme jej o faktor 3.
Číselně se každá jeho složka vynásobí 3.
Takže když se podíváme na matici spojenou s tímto vektorem,
je třeba i-hat a j-hat na trojnásobek hodnot, na které přistály předtím.
Protože je to vše lineární, obecněji to znamená,
že novou matici lze interpretovat jako promítání libovolného vektoru na kopii číselné
osy a násobení tam, kde přistane, 3.
To je důvod, proč lze bodový součin s nejednotkovým vektorem interpretovat tak,
že se nejprve promítá do tohoto vektoru a poté se délka tohoto promítání zvětšuje o délku
vektoru.
Zamyslete se nad tím, co se tu stalo.
Měli jsme lineární transformaci z 2D prostoru na číselnou osu,
která nebyla definována z hlediska číselných vektorů nebo číselných tečkových součinů,
byla definována pouze promítáním prostoru na diagonální kopii číselné osy.
Protože je ale transformace lineární, byla nutně popsána nějakou maticí 1x2.
A protože vynásobení matice 1x2 2D vektorem je stejné jako otočení této matice na bok a
získání bodového součinu, tato transformace nevyhnutelně souvisela s nějakým 2D vektorem.
Z toho plyne poučení, že kdykoli máte jednu z těchto lineárních transformací,
jejichž výstupním prostorem je číselná osa, bez ohledu na to, jak byla definována,
bude existovat nějaký jedinečný vektor v odpovídající této transformaci v tom smyslu,
že použití transformace je totéž jako vzít bodový součin s tímto vektorem.
Pro mě je to naprosto krásné.
Je to příklad něčeho, co se v matematice nazývá dualita.
Dualita se v matematice projevuje mnoha různými způsoby
a formami a je velmi složité ji skutečně definovat.
Volně řečeno, odkazuje na situace, kdy máte přirozený,
ale překvapivý soulad mezi dvěma typy matematických věcí.
Pro případ lineární algebry, o kterém jste se právě dozvěděli, byste řekli,
že duál vektoru je lineární transformace, kterou kóduje,
a duál lineární transformace z nějakého prostoru do jedné dimenze je určitý
vektor v tomto prostoru.
Abychom to shrnuli, na povrchu je bodový součin velmi užitečným geometrickým nástrojem
pro pochopení projekcí a pro testování, zda vektory mají tendenci směřovat stejným směrem.
A to je pro vás asi to nejdůležitější, co si o produktu dot zapamatujete.
Ale na hlubší úrovni je spojení dvou vektorů způsobem,
jak převést jeden z nich do světa transformací.
Opět, numericky, to může vypadat jako hloupý bod, který je třeba zdůraznit.
Jsou to jen dva výpočty, které náhodou vypadají podobně.
Ale důvod, proč to považuji za tak důležité, je to, že v matematice,
když se zabýváte vektorem, jakmile skutečně poznáte jeho osobnost, někdy si uvědomíte,
že je snazší jej chápat ne jako šíp v prostoru,
ale jako fyzické provedení lineární transformace.
Je to, jako by vektor byl skutečně jen konceptuální zkratkou pro určitou transformaci,
protože je pro nás snazší myslet na šipky v prostoru,
než přesunout celý tento prostor na číselnou osu.
V dalším videu uvidíte další opravdu skvělý příklad této duality v akci,
když mluvím o cross produktu.