Skalární součiny se v lineární algebře běžně zavádí celkem brzo
typicky rovnou na začátku,
tak může vypadat zvláštně, že jsou až takto daleko v této sérii.
Je tomu tak proto, že běžný způsob, jak toto téma uvést
nevyžaduje hlubší porozumění vektorům,
zatímco pro plné pochopení role skalárního součinu v matematice
je třeba se na něj dívat ve světle lineárních transformací.
Napřed mě ale nechte stručně uvést,
běžný způsob, jak se zavádí skalární součin,
a předpokládám, že to bude pro část posluchačů opakování.
Numericky, když máte dva vektory stejné dimenze;
dva seznamy čísel stejné délky,
tak jejich skalární součin znamená,
že popárujete odpovídající souřadnice
v každém páru čísla vynásobíte
a výsledky sečtete.
Takže vektor (1, 2) krát (3, 4)
vyjde 1*3 + 2*4.
Vektor (6, 2, 8, 3) krát (1, 8, 5, 3) vyjde
6*1 + 2*8 + 8*5 + 3*3.
Naštěstí má tento výpočet geometrický význam.
Abychom našli skalární součin vektorů 'v', 'w',
představíme si 'w' promítnutý na přímku, která prochází počátkem a špičkou 'v'.
Vynásobíme délku této projekce délkou 'v' a získáme skalární součin
'v' krát 'w'.
Až na to, že když tato projekce 'w' míří opačným směrem než 'v',
bude skalární součin záporný.
Takže dva vektory, které míří spíše stejným směrem,
mají kladný skalární součin,
když jsou kolmé, neboli
projekce jednoho na druhý je nulový vektor,
tak je skalární součin nula,
a když svírají tupý úhel, jejich skalární součin je záporný.
Tahle interpretace je podivně asymetrická.
Zachází s jednotlivými vektory odlišně,
takže když jsem se s tím poprvé setkal, překvapilo mě, že na pořadí nezáleží.
Co místo toho bychom mohli promítnout 'v' na 'w';
vynásobit délky promítnutého 'v' se skutečnou délkou 'w';
a získat stejný výsledek.
To přece vypadá jako dost jiný výpočet.
Tak napřed ukážu, proč by nemělo záležet na pořadí.
V případě, že jsou 'v' a 'w' stejně dlouhé,
můžeme využít symetrie.
Protože, když promítneme 'w' na 'v'
a vynásobíme tuhle projekci a délkou 'v'
je to zcela symetrické jako kdybychom promítli 'v' na 'w' a vynásobili délku této projekce
délkou vektoru 'w'.
Když teď jeden z vektorů, třeba v,  vyškálujete nějakou konstantou, třeba 2,
tak už můžou mít různé délky
a symetrie se rozbije.
Ale můžeme se na součin mezi novým vektorem '2v' a 'w' dívat takto:
Když promítneme 'w' na 'v',
tak skalární součin 2v*w vyjde
přesně jako dvojnásobek součinu v*w.
To proto, že jak jsme 'v' vyškálovali dvakrát,
nezměnila se délka promítnutého 'w',
ale zdvojnásobila se délka vektoru, na který jsme promítali.
Co kdybychom na druhou stranu promítli 'v' na 'w'?
V tomto případě se škáluje délka projekce, jak násobíme
'v' dvěma.
Délka vektoru, na který promítáme, zůstává stejná,
takže se výsledný skalární součin zase zdvojnásobí.
Takže i když se symetrie už rozbije,
tak škálování jednoho vektoru má na skalární součin stejný vliv
v obou interpretacích.
Když jsem se o tom učil, ještě jedna věc mě mátla.
Co má u všech všudy tenhle numerický proces párování souřadnic, násobení v párech
a následné sečtení,
společného s projekcemi?
Abychom dali uspokojivou odpověď,
a současně abychom obhájili důležitost skalárního součinu,
musíme něco odkrýt a jít trochu hlouběji k čemusi
obvykle zvaného "dualita".
Než se do toho pustíme,
musíme se na chvíli podívat na lineární zobrazení
vedoucí z vícerozměrného prostoru do jednorozměrného,
tedy do číselné osy.
To jsou funkce, které berou 2D vektor a vyplivnou nějaké číslo.
Ale lineární zobrazení samozřejmě
musí splňovat něco víc než obecná funkce s 2D vstupem a 1D výstupem.
Stejně jako s transformacemi ve vyšších dimenzích,
o kterých jsme mluvili v kapitole 3,
máme pro lineární zobrazení jisté formální požadavky.
Ale zatím je budu schválně ignorovat, abychom se zbytečně nerozptylovali,
a jenom ukážu, jak si tuhle formální definici vizuálně představovat.
Když si vezmete přímku bodů s rovnoměrnými rozestupy,
tak po lineární transformaci
musí stále udržovat rovnoměrné rozestupy
jak přistanou na číselné ose.
Kdyby body na výsledné přímce neměly rovnoměrné rozestupy,
zobrazení by nebylo lineární.
A stejně jako lineární zobrazení, která už známe,
i takovéto je jednoznačně
určeno výslednou polohou 'i' a 'j',
akorát se v tomto případě jedná o samotná čísla.
Když tedy zaznamenáváme zobrazení do matice,
každý sloupeček je jen jednoprvkový.
Výsledná matice má tvar 1 x 2.
Projděme si pár příkladů, jak to vypadá, když proženeme vektor takovým zobrazením.
Dejme tomu, že máme lineární zobrazení, které posílá 'i' na 1 a 'j' na -2.
Když chceme zjistit, kde skončí vektor se souřadnicemi (4, 3),
rozepíšeme jej jako 4i+3j.
A díky linearitě přistane na
4 krát to, kam dopadlo 'i', to jest 1
plus 3 krát to, kam dopadlo 'j', to jest -2,
což se v tomhle případě sečte na -2.
Když takový výpočet provedete čistě numericky, je to součin matice a vektoru.
Současně ale tento numerický výpočet součinu matice 1 x 2 s vektorem
vypadá jako numerický skalární součin dvou vektorů.
Není matice 1 x 2 vlastně jen vektor naležato?
Měli bychom si rovnou říct, že tu máme pěknou korespondenci mezi maticemi 1 x 2
a 2D vektory,
definovanou tak, že příslušný vektor jenom přepíšeme ze sloupce na řádek a dostaneme tím matici
nebo naopak matici přepíšeme do sloupce a dostaneme původní vektor.
Jak se teď díváme jenom na numerické výrazy, může takové
přecházení tam a zpátky vypadat malicherně.
Ale naznačuje to, že z geometrického pohledu máme něco překvapivého,
je tu jakási korespondence mezi lineárními zobrazeními, které z vektoru udělají číslo,
a samotnými vektory.
Ukažme si příklad, který objasní, jak je to podstatné
a který taky odpoví na záhadu skalárního součinu z dřívějška.
Zapomeňte, co jste se naučili
a představte si, že ještě nevíte, jak skalární součin souvisí s projekcemi.
Vezmu si teď kopii číselně osy
a umístím ji šikmo do prostoru tak, aby bod 0 ležel v počátku.
Teď si vezměme dvourozměrný vektor jednotkové délky,
jehož špička leží v bodě 1 na této šikmé ose.
Pojmenujeme ten vektor 'u'.
Tenhle vektor bude představovat důležitou roli v tom, co bude následovat,
tak si ho zapamatujte.
Když promítneme všechny vektory kolmo na tuhle šikmou osu,
definujeme tím funkci, která 2D vektoru přiřadí číslo.
Ba co víc, tahle funkce je lineární,
protože projde naší vizuální zkouškou,
že každá přímka bodů s rovnoměrnými rozestupy
bude mít i po zobrazení rovnoměrné rozestupy.
Aby bylo jasno,
i když takto zobrazujeme číselnou osu ve 2D,
jsou výstupy z naší funkce čísla, nikoli 2D vektory.
Měli byste si představovat funkci, která sebere dvě souřadnice a vyhodí jednu.
Vektor 'u' je ale dvourozměrný vektor
žijící v rovině.
Je jen umístěný tak, že se překrývá s číselnou osou.
Touhle projekcí jsme definovali lineární zobrazení z roviny do čísel,
takže můžeme najít odpovídající matici matici 1 x 2.
Abychom ji našli, podíváme se na tuhle šikmou číselnou osu zblízka,
a zamyslíme se, kam půjde 'i' a 'j',
to budou sloupce výsledné matice.
Tahle část je nejlepší. Můžeme totiž matici najít pomocí trošky elegantní symetrie.
Vektory 'i' a 'u' jsou oba jednotkové,
takže když promítneme 'i' na přímku procházející skrz 'u',
dopadne to symetricky k tomu, kdybychom promítli 'u' na osu 'x'.
Takže když nás zajímá, na jaké číslo se při projekci dostane 'i',
stačí nám spočítat, kam přijde 'u', když jej promítneme na
osu 'x'.
Projekce na osu 'x' ale jenom
znamená, že si vezmeme x-ovou souřadnici 'u'.
Takže ze symetrie, to číslo, kam se zobrazí 'i', když jej promítneme na šikmou číselnou
osu,
bude x-ová souřadnice vektoru 'u'.
Není to pecka?
Stejným způsobem to zdůvodníme i pro druhou souřadnici 'j'.
To stojí za chvilku zamyšlení.
Přesně z toho samého důvodu, y-ová souřadnice 'u'
určuje číslo, kam dopadne 'j', když jej promítneme na kopii číselné osy.
Na chvilku si zastavte video a zamyslete se, tohle je vážně ohromné.
Takže položky matice 1x2 popisující projekci
jsou přesně souřadnice vektoru 'u'.
A příslušnou projekci pro obecný vektor v rovině spočítáme tak,
že vynásobíme tuhle matici daným vektorem,
což numericky znamená skalární součin s vektorem 'u'.
To je důvod, proč můžeme skalární součin s jednotkovým vektorem
interpretovat jako projekci vektoru na lineární obal toho jednotkového vektoru a
změření délky.
A co teď s vektory, které nemají jednotkovou délku?
Pro příklad
si vezmeme jednotkový vektor 'u',
ale vyškálujeme jej koeficientem 3.
To numericky znamená, že každou složku vynásobíme třemi.
Takže položená matice odpovídající tomuto vektoru
zobrazí vektory 'i' a 'j' třikrát dál než před tím.
A protože je zobrazení lineární,
tak obecněji dostáváme,
že se každý vektor promítne na šikmou číselnou osu
a vynásobí se třemi.
To je důvod, proč můžeme skalární součin s obecným vektorem 'v'
interpretovat jako projekci na vektor 'v'
a následné vynásobení délkou vektoru 'v'.
Zamyslete se na chvíli, co se stalo.
Měli jsme lineární zobrazení z roviny na číselnou osu,
kterou jsme ale nedefinovali jazykem numerického skalárního součinu.
Popsali jsme to jako promítání roviny na šikmou číselnou osu.
Protože je však toto zobrazení lineární,
je popsáno nějakou maticí 1 x 2
a protože násobení maticí 1 x 2 vektorem
je to samé jako počítání skalárního součinu,
bude tohle zobrazení odpovídat nějakému vektoru.
Ponaučení: kdykoli máte nějaké takové lineární zobrazení,
jehož výstup je číselná osa,
bez ohledu na to, jak jste ho definovali, vždycky najdete jednoznačný vektor 'v',
který mu odpovídá
v tom smyslu, že se dané zobrazení chová jako skalární součin
s vektorem 'v'.
Mě to připadá naprosto nádherné.
Je to příklad něčeho, čemu se v matematice říká "dualita".
"Dualita" se vyskytuje ve všemožných formách napříč matematikou,
a obecně ji není snadné definovat.
Vágně řečeno dualitou myslíme případy přirozené, ale přesto překvapivé korespondence
mezi dvěma typy matematických objektů.
V případě lineární algebry, který jsme se právě naučili,
můžeme říct, že duál vektoru je to lineární zobrazení, které odpovídá skalárnímu součinu s ním.
A duál lineárního zobrazení do číselné osy je opět
ten původní vektor v prostoru.
Abychom si to shrnuli, skalární součin je velmi užitečný geometrický nástroj pro uchopení
projekcí
a pro ověřování, zda dva vektory míří stejným směrem nebo ne.
A to je pravděpodobně to nejdůležitější, co si můžete ze skalárního součinu odnést.
Ale na hlubší úrovni odpovídá násobení dvou vektorů mezi sebou
překladu jednoho z nich do světa lineárních zobrazení:
numericky to může vypadat jako banalita,
jsou to jen dva výpočty, které vypadají stejně.
Ale podtrhuji to proto, že
když někde v matice narazíte na vektor,
a chcete poznat jeho osobnost,
někdy může být jednodušší jej vnímat nikoli jako šipku v prostoru,
ale jako fyzické ztělesnění lineárního zobrazení.
Jako by byl vektor jenom zkratka pro jisté zobrazení,
protože se snáze představují šipky v prostoru
než splácnutí celého prostoru na číselnou osu.
V příštím videu se podíváme na další příklad zajímavé duality,
povíme si něco o vektorových součinech.