तुम्ही सध्या जे पाहत आहात त्याला चतुर्भुज गुणाकार
म्हणतात, किंवा त्याऐवजी तुम्ही आमच्या त्रिमितीय जागेत दर्शविल्या
जाणार्‍या चार-आयामी गोलावर होणाऱ्या विशिष्ट गतीचे विशिष्ट प्रतिनिधित्व
पाहत आहात, जे तुम्हाला समजेल. या व्हिडिओच्या शेवटी.
क्वाटर्निअन्स ही गणितातील एक अतिशय आकर्षक आणि बर्‍याचदा कमी मानली जाणारी संख्या प्रणाली आहे.
ज्याप्रमाणे जटिल संख्या ही वास्तविक संख्यांचा द्विमितीय विस्तार आहे, त्याचप्रमाणे चतुर्भुज
हे जटिल संख्यांचे चार-आयामी विस्तार आहेत. परंतु ते केवळ खेळकर
गणितीय शेननिगन्स नाहीत, त्यांच्याकडे तीन आयामांमध्ये आणि क्वांटम मेकॅनिक्ससाठी
देखील रोटेशनचे वर्णन करण्यासाठी आश्चर्यकारकपणे व्यावहारिक उपयुक्तता आहे.
त्यांच्या शोधाची कथा गणितातही प्रसिद्ध आहे. आयरिश गणितज्ञ विल्यम रोवन हॅमिल्टन
यांनी आपल्या आयुष्याचा बराचसा भाग जटिल संख्यांशी साधर्म्य असलेली त्रिमितीय संख्या
प्रणाली शोधण्यात घालवला. आणि कथेनुसार, त्याचा मुलगा रोज सकाळी त्याला विचारायचा की त्याला तिप्पट
कसे विभाजित करायचे हे समजले आहे की नाही, आणि तो नेहमी नाही म्हणायचा, अजून नाही.
परंतु 16 ऑक्टोबर 1843 रोजी डब्लिनमधील ब्रूम ब्रिज ओलांडत असताना, त्याला समजले
की त्याला जटिल संख्यांमध्ये एकच परिमाण जोडण्याची गरज नाही, तर आणखी
दोन काल्पनिक परिमाणे, तीन काल्पनिक परिमाणे जोडणे आवश्यक आहे. स्पेसचे वर्णन
करणे, आणि वास्तविक संख्या, त्यास लंबवत बसणे काही प्रकारच्या चौथ्या मितीमध्ये.
त्यांनी या तीन काल्पनिक एककांचे वर्णन करणारे महत्त्वपूर्ण समीकरण पुलावर
कोरले, जे आज त्यांच्या सन्मानार्थ ते समीकरण दर्शवणारे फलक आहे.
आता तुम्हाला समजून घ्यायचे आहे की, व्हेक्टरची त्यांची डॉट प्रॉडक्ट आणि क्रॉस प्रॉडक्ट
असलेली आमची आधुनिक संकल्पना आणि त्यासारख्या गोष्टी हॅमिल्टनच्या काळात खरोखरच अस्तित्वात नव्हत्या, किमान
प्रमाणित स्वरूपात नाही. म्हणून त्याच्या शोधानंतर, त्याने चतुर्थांश ही प्राथमिक भाषा होण्यासाठी जोरदार
प्रयत्न केले ज्याद्वारे आपण विद्यार्थ्यांना त्रि-आयामी जागेचे वर्णन करण्यास शिकवतो, अगदी त्याच्या
शोधाला धर्मांतरित करण्यासाठी अधिकृत चतुर्थांश समाज तयार करतो. दुर्दैवाने, हे कुंपणाच्या पलीकडे
असलेल्या गणितज्ञांशी संतुलित होते, ज्यांचा असा विश्वास होता की चतुर्थांश गुणाकाराची
गोंधळात टाकणारी संकल्पना तीन आयामांचे वर्णन करण्यासाठी आवश्यक नाही, परिणामी काही
खरोखर आनंदी जुन्या काळातील कचर्‍याची चर्चा कायदेशीररित्या त्यांना वाईट म्हणू लागली.
असे मानले जाते की अॅलिस इन वंडरलँडमधील मॅड हॅटर सीन, ज्याचे लेखक
तुम्हाला कदाचित ऑक्सफर्ड गणितज्ञ माहित असतील, चतुर्थांशांच्या संदर्भात लिहिले गेले होते,
की गोंधळलेल्या टेबल प्लेसमेंट बदल त्यांच्या गुणाकाराची थट्टा करत होते आणि काही
अवतरण त्यांच्या गैर- बदली स्वभाव. सुमारे एक शतक झपाट्याने पुढे गेले
आणि संगणकीय उद्योगाने ग्राफिक्स आणि रोबोटिक्स आणि 3D स्पेसमध्ये अभिमुखतेचा समावेश असलेल्या
कोणत्याही प्रोग्रामरमध्ये चतुर्थांश पुनरुत्थान केले. आणि हे असे आहे कारण ते 3D
रोटेशनचे वर्णन आणि गणना करण्याचा एक सुंदर मार्ग देतात जे इतर पद्धतींपेक्षा संगणकीयदृष्ट्या
अधिक कार्यक्षम आहे आणि या इतर पद्धतींमध्ये उद्भवणार्‍या अनेक संख्यात्मक त्रुटी देखील टाळतात.
20 व्या शतकाने क्वाटर्नियन्सना पूर्णपणे वेगळ्या दिशेने, क्वांटम मेकॅनिक्समधून आणखी
काही प्रेम आणले. तुम्ही पाहता, चतुर्थांश चार परिमाणांमध्ये वर्णन केलेल्या विशेष
क्रिया प्रत्यक्षात ज्या प्रकारे इलेक्ट्रॉनचे स्पिन किंवा फोटॉनचे ध्रुवीकरण यासारख्या द्वि-स्थिती
प्रणालींचे गणितीय पद्धतीने वर्णन केले जाते त्या पद्धतीशी संबंधित आहेत.
मी तुम्हाला येथे जे दाखवणार आहे ते चतुर्भुजांना त्यांच्या पूर्ण चार-आयामी वैभवात दृश्यमान करण्याचा एक मार्ग आहे.
जर हा दृष्टीकोन पूर्णपणे मूळ असेल तर मला आश्चर्य वाटेल, परंतु मी असे
म्हणू शकतो की चतुर्थांश शिकवण्याचा हा निश्चितच मानक मार्ग नाही आणि मी विशिष्ट
चार-आयामी उजव्या हाताच्या नियमाची प्रतिमा तयार करू इच्छितो. मी इतरत्र पाहिले नाही.
या व्हिज्युअलसाठी समजून घेण्यासाठी आपल्याला अर्थपूर्ण वेळ लागेल, परंतु एकदा आपण ते प्राप्त
केल्यानंतर, चतुर्थांश गुणाकाराचा विचार कसा करावा याबद्दल एक अतिशय नैसर्गिक आणि समाधानकारक
अंतर्ज्ञान आहे. पुढील व्हिडिओपर्यंत असे होणार नाही जे मी तुम्हाला दाखवतो की चतुर्थांश
तीन आयामांमध्ये अभिमुखतेचे नेमके कसे वर्णन करतात, जे काही लोकांसाठी संपूर्ण कारण
आहे की आम्हाला त्याची काळजी आहे, परंतु एकदा आम्ही त्याच्या प्रतिमेसह सज्ज
झालो. ते 4D हायपरस्फियरसाठी काय करत आहेत, या नातेसंबंधाचे वैशिष्ट्य असलेल्या अपारदर्शक
सूत्रांसाठी एक आनंददायी समज आहे. ज्याला फक्त एक परिमाण समजते अशा
व्यक्तीला जटिल संख्या शिकवण्याची कल्पना करून, त्यानंतर फक्त दोन मिती समजणाऱ्या व्यक्तीला
3D रोटेशनचे वर्णन करून आणि शेवटी आपल्या 3D च्या मर्यादेत चार परिमाणांमध्ये
चतुर्थांश काय करत आहेत हे दर्शवण्यासाठी येथे रचना सुरू होईल. जागा
आमचे पहिले पात्र लिनस द लाइनलँडर आहे, ज्याचे मन केवळ रेषांची एक-आयामी
भूमिती आणि वास्तविक संख्यांचे बीजगणित समजू शकते. आम्ही लिनसला जटिल संख्यांचे वर्णन
करण्याचा प्रयत्न करणार आहोत, आणि या दरम्यान तुम्ही त्याच्याशी जास्तीत जास्त सहानुभूती
बाळगणे तुमच्यासाठी महत्त्वाचे आहे, कारण काही मिनिटांत तुम्ही त्याच्या शूजमध्ये असणार आहात.
एकीकडे, तुम्ही जटिल संख्या पूर्णपणे बीजगणितानुसार परिभाषित करू शकता. तुम्ही म्हणता की
प्रत्येक ही काही वास्तविक संख्या आणि इतर काही वास्तविक संख्या वेळा i म्हणून व्यक्त केली जाते, जिथे
i एक नवीन शोधलेला स्थिरांक आहे ज्याचा परिभाषित गुणधर्म म्हणजे i गुणाकार i बरोबर ऋण 1. मग
तुम्ही लिनसला म्हणाल, दोन जटिल संख्यांचा गुणाकार करण्यासाठी, तुम्ही फक्त वितरण गुणधर्म वापरा, जे अनेक
लोक शाळेत शिकतात ते FOIL म्हणून, आणि हा नियम लागू करा, i times i बरोबरी ऋण
1, गोष्टी आणखी सोपी करण्यासाठी. आणि ते ठीक आहे, ते पूर्णपणे कार्य करते, आणि चतुर्थांश
सादर करण्याचा मानक पाठ्यपुस्तक मार्ग याच्याशी साधर्म्य आहे, बीजगणित नियम दर्शवित आहे आणि त्याला पूर्ण झाले
आहे. परंतु मला असे वाटते की जर आपण लिनसला जटिल संख्यांची भूमिती दाखवण्याचा प्रयत्न केला
नाही आणि जटिल गुणाकार कसा दिसतो हे दाखवण्याचा प्रयत्न केला नाही तर काहीतरी गहाळ
आहे, कारण गणित आणि भौतिकशास्त्रातील समस्या जिथे जटिल संख्या धक्कादायकपणे उपयुक्त आहेत या स्थानिक अंतर्ज्ञानाचा
फायदा घेतात. तुम्ही आणि मी, ज्यांना दोन आयाम समजतात, ते कदाचित असा विचार करू शकतात.
जेव्हा तुम्ही दोन जटिल संख्यांचा गुणाकार करता, z गुणिले w, तेव्हा तुम्ही z चा विचार करू शकता की w वर
कार्य करणारी एक प्रकारची कार्ये, ती फिरवणे आणि काही प्रकारे ताणणे. मला हे दृश्य विस्तृत करून विचारायला
आवडते आणि z संपूर्ण विमानाचे काय करते? आणि तुम्ही त्या बर्ड्स आय व्ह्यू क्रियेचा
विचार करू शकता कल्पना करून एक हात वापरून 0 संख्या निश्चित करा आणि दुसरा हात वापरून बिंदू 1
वर z पर्यंत ड्रॅग करा, कारण कोणत्याही गुणाकार 0 हा 0 आहे आणि कोणत्याही गोष्टीचा गुणाकार 1
आहे. . आणि दोन आयामांमध्ये, विमानावर एक आणि फक्त एक स्ट्रेचिंग रोटेटिंग क्रिया
आहे जी हे करेल. पुढे मी तुम्हाला चतुर्थांश गुणाकाराचा विचार करायला लावेन,
जिथे डावीकडील संख्या उजवीकडील एकासाठी एक प्रकारचे फंक्शन म्हणून कार्य करते आणि
हे फंक्शन बदलून ते कसे कार्य करते हे पाहून आम्हाला समजेल.
स्पेस, जरी 2d स्पेस फिरवण्याऐवजी, ते 4d स्पेसमध्ये एक प्रकारचे दुहेरी रोटेशन
करते. तसे, जर तुम्हाला एक प्रकारची कृती म्हणून जटिल संख्यांबद्दलच्या विचारांचे
पुनरावलोकन करायचे असेल, तर या व्हिडिओसाठी मी प्रास्ताविक गट सिद्धांतासह स्पष्ट
केलेल्या e to pi वर केलेला एक चांगला वार्मअप असू शकतो.
Linus the Linelander स्ट्रेचिंगच्या कल्पनेने खूपच सोयीस्कर आहे, वास्तविक
संख्यांद्वारे गुणाकार असे दिसते. कदाचित त्याच्यासाठी अनेक आयामांमध्ये ताणण्याचा विचार
करणे थोडे विचित्र आहे, परंतु ते मूलभूतपणे वेगळे नाही. लिनसशी
संवाद साधण्याची अवघड गोष्ट म्हणजे रोटेशन. विशेषत:, कॉम्प्लेक्स प्लेनच्या युनिट वर्तुळावर
लक्ष केंद्रित करा, 0 ते 1 च्या अंतरावरील सर्व संख्या, कारण या
संख्यांचा गुणाकार शुद्ध रोटेशनशी संबंधित आहे. या संख्येने गुणाकार करताना तुम्ही
लिनसला कसे समजावून सांगाल? सुरुवातीला, ते अशक्य वाटू शकते, रोटेशन ही
केवळ एक अंतर्भूत द्विमितीय कल्पना आहे. पण दुसरीकडे, रोटेशनमध्ये फक्त एक अंश
स्वातंत्र्य असते, एक संख्या, कोन, दिलेल्या रोटेशनला अनन्यपणे निर्दिष्ट करते.
म्हणून तत्त्वतः, सर्व परिभ्रमणांचा संच लिनसच्या
जगाशी एक-आयामी सातत्यांशी जोडणे शक्य असावे.
आणि तुम्ही हे करू शकता असे अनेक मार्ग आहेत, परंतु मी तुम्हाला जे दाखवणार आहे
त्याला स्टिरिओग्राफिक प्रोजेक्शन म्हणतात. एका रेषेवर वर्तुळ किंवा गोलाकार विमानात किंवा अगदी
4D हायपरस्फियरला 3D स्पेसमध्ये मॅप करण्याचा हा एक विशेष मार्ग आहे.
एकक वर्तुळावरील प्रत्येक बिंदूसाठी, त्या बिंदूमधून ऋण 1 मधून एक रेषा
काढा आणि जिथे ती वर्तुळाच्या केंद्रातून उभ्या रेषेला छेदते, तिथेच वर्तुळाचा
बिंदू प्रक्षेपित होतो. तर उदाहरणार्थ, 1 वरील बिंदू रेषेच्या मध्यभागी
प्रक्षेपित होतो, बिंदू i प्रत्यक्षात स्थिर राहतो, ऋण i प्रमाणेच.
1 आणि i मधील त्या 90 अंश कमानीवरील सर्व बिंदू 1 कुठे उतरले आणि मी
कुठे उतरले या दरम्यानच्या अंतराने कुठेतरी प्रक्षेपित होतील. i आणि ऋण 1 मधील
कमानीवरील वर्तुळाभोवती तुम्ही पुढे जात असताना, प्रक्षेपित बिंदू वाढत्या दराने दूर
आणि दूर जातात. त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही ऋण 1 च्या दिशेने दुसर्‍या बाजूने
आलात तर, प्रक्षेपित बिंदू रेषेच्या दुसर्‍या टोकाला दूर आणि दूर जातात. प्रक्षेपित
बिंदूंची ही ओळ आपण लिनसला दाखवतो, काही प्रमुख मुद्द्यांवर लेबल लावतो, जसे की 1 आणि
i आणि संदर्भासाठी ऋण 1. तांत्रिकदृष्ट्या, ऋण 1 वरील बिंदूला या नकाशाखाली कोणतेही
प्रक्षेपण नाही, कारण त्या बिंदूवरील वर्तुळाची स्पर्शरेषा कधीही उभी रेषा ओलांडत
नाही. परंतु आपण काय म्हणतो ते असे आहे की ऋण 1
अनंताच्या बिंदूवर संपतो, एक विशेष बिंदू ज्याची आपण कल्पना करता त्या रेषेला
जोडून आपण कोणत्याही दिशेने रेषेच्या बाजूने असीम लांब चालत असाल तर.
आता हे लक्षात ठेवणे आणि लिनसला आठवण करून देणे महत्त्वाचे आहे की तो जे पाहत आहे
ते फक्त जटिल संख्या आहेत जे मूळपासून, एकक वर्तुळापासून 1 अंतरावर आहेत. लिनसला 0 किंवा
1 अधिक i किंवा ऋण 2 वजा i सारख्या बहुतेक संख्या दिसत नाहीत, पण ते ठीक
आहे, कारण आत्ता आपल्याला फक्त जटिल संख्या z चे वर्णन करायचे आहे जेथे z ने
गुणाकार केल्याने शुद्ध रोटेशनचा परिणाम होतो, म्हणून तो फक्त युनिट वर्तुळ समजून घेणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा आपण i ही संख्या घेतो आणि ती इतर कोणत्याही जटिल संख्येने w ने गुणाकार करतो,
तेव्हा परिणाम घड्याळाच्या उलट दिशेने 90 अंशांनी फिरतो. आणि जेव्हा आपण ही क्रिया लिनसच्या रेषेपर्यंत
प्रक्षेपित होत असलेल्या वर्तुळावर लागू करतो तेव्हा त्याला काय दिसते? बरं, ही ओळीवर
एक विचित्र मॉर्फिंग क्रिया आहे, ज्याची आपण नंतर ओळख करून
घेऊ इच्छितो. काही प्रमुख संदर्भ मुद्द्यांचे अनुसरण करून समजून घेणे सर्वात सोपे आहे. i
गुणिले 1 i आहे, म्हणजे 1 हा i वर जायला हवा. i वेळा i ऋण 1 आहे,
त्यामुळे i वरील बिंदू अनंताकडे सरकतो. i गुणिले ऋण 1 हे ऋण i च्या
बरोबरीचे असते, त्यामुळे अनंत प्रकारचा तो बिंदू तळापासून मध्यभागी 1 युनिटच्या खाली परत
येतो. i गुणिले ऋण i 1 आहे, त्यामुळे ऋण i वर तो बिंदू 1 पर्यंत सरकतो. जरी ही
एक प्रकारची विचित्र गती असली तरी, ती आम्हाला लिनसला काही महत्त्वाच्या कल्पना सांगू देते.
उदाहरणार्थ, i ने चार वेळा गुणाकार केल्याने, जे सलग चार वेळा 90 अंशाने फिरवण्याशी संबंधित
आहे, आपण जिथे सुरुवात केली होती तिथून परत येते. i ते चौथ्या बरोबर 1. गोष्टींचा
अधिक अनुभव घेण्यासाठी, मी फक्त वेगवेगळ्या कोनातून फिरवलेले वर्तुळ दाखवतो.
स्क्रीनच्या डाव्या आणि उजव्या अर्ध्या दोन्ही बाजूस, आम्हाला मदत करण्यासाठी आणि लिनसला एकूण गतीचा
मागोवा ठेवण्यात मदत करण्यासाठी मी 1 क्रमांकापासून सुरू झालेल्या बिंदूवर हात ठेवत आहे.
पुढे फेलिक्स द फ्लॅटलँडरची ओळख करून घेऊ, ज्याला फक्त द्विमितीय भूमिती समजते.
मी फेलिक्सला गोलाची फिरती समजावून सांगण्याचा प्रयत्न करत आहे.
जटिल संख्यांपासून चतुर्थांशांमध्ये संक्रमण करण्याच्या भावनेने, जटिल संख्यांचा वास्तविक संख्यांचा क्षैतिज अक्ष आणि
तिसर्‍या अक्षासह काल्पनिक संख्यांचा उभ्या अक्षासह विस्तार करू या, जे काही नवीन
शोधलेल्या स्थिरांक, j, 0 पासून एक युनिट दूर बसून परिभाषित केले आहे.
, जटिल समतल लंब. हा नवीन अक्ष z दिशेत ठेवण्याऐवजी, जसे की
आपण चतुर्थांशांची कल्पना करू शकतो याच्या चांगल्या साधर्म्यासाठी, i आणि j अक्ष
x आणि y दिशेने बसतील अशा प्रकारे आम्ही गोष्टींना दिशा देऊ इच्छितो, z
दिशेने संरेखित केलेल्या वास्तविक संख्येसह. 3D स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूचे वर्णन काही वास्तविक संख्या अधिक
काही वास्तविक संख्या वेळा i अधिक काही वास्तविक संख्या वेळा j म्हणून केले जाते. तसे घडते, अशा
3D संख्या प्रणालीसाठी गुणाकाराची संकल्पना परिभाषित करणे शक्य नाही जे नेहमीच्या
बीजगणितीय गुणधर्मांचे समाधान करेल ज्यामुळे गुणाकार एक उपयुक्त रचना बनते. कदाचित मी
फॉलो-ऑन व्हिडिओमध्ये असे का आहे याची रूपरेषा सांगेन, परंतु आमच्या सध्याच्या ध्येयावर लक्ष केंद्रित
करून, फेलिक्स द फ्लॅटलँडरला या समन्वय प्रणालीमध्ये 3D रोटेशनचे वर्णन करण्याचा विचार करा.
एकक गोलामध्ये त्या सर्व संख्यांचा समावेश होतो ज्यांचे अंतर 0 ते
मूळ 1 आहे, म्हणजे त्यांच्या निर्देशांकांच्या वर्गांची बेरीज 1 आहे.
आम्ही फेलिक्सला सर्व 3D जागा दाखवू शकत नाही, परंतु आम्ही काय करू शकतो की हा
2D पृष्ठभाग त्याच्यासमोर प्रक्षेपित करणे आणि त्या प्रक्षेपणाखाली गोलाचे पुनर्भिविन्यास कसे दिसतात याची अनुभूती देणे.
आम्ही आधी जे केले होते त्याच्याशी साधर्म्य असलेले, स्टिरिओग्राफिक प्रोजेक्शन एकक गोलावरील जवळजवळ
प्रत्येक बिंदूला i आणि j अक्षांनी परिभाषित केलेल्या क्षैतिज समतल बिंदूशी जोडेल.
गोलावरील प्रत्येक बिंदूसाठी, त्या बिंदूमधून दक्षिण ध्रुवावर ऋण 1 वरून
एक रेषा काढा आणि ती विमानाला कुठे छेदते ते पहा.
उत्तर ध्रुवावरील बिंदू 1 हा विमानाच्या मध्यभागी संपतो, उत्तर गोलार्धातील सर्व बिंदू ij
विमानाच्या एकक वर्तुळाच्या आत कुठेतरी मॅप केले जातात आणि ते एकक वर्तुळ
जे i, j, ऋण i, मधून जाते. ऋण j, जागी स्थिर राहते.
आणि हा एक महत्त्वाचा मुद्दा लक्षात घ्या. जरी फेलिक्स फ्लाइटलँडरला दिसणारे बहुतेक बिंदू आणि
रेषा आणि पॅचेस हे वास्तविक गोलाचे विकृत प्रक्षेपण असले तरीही, हे एकक वर्तुळ त्याच्याकडे
असलेली एक गोष्ट आहे जी आमच्या युनिट गोलाचा एक प्रामाणिक भाग आहे, प्रक्षेपणाने अपरिवर्तित
आहे. दक्षिण गोलार्धातील सर्व बिंदू त्या एकक वर्तुळाच्या बाहेर प्रक्षेपित होतात, प्रत्येक
बिंदू दक्षिण ध्रुवावर ऋण 1 कडे जाताना अधिक दूर होत जातात.
आणि पुन्हा, या मॅपिंग अंतर्गत नकारात्मक 1 चे कोणतेही प्रक्षेपण नाही, परंतु आपण जे म्हणतो ते असे आहे
की ते अनंताच्या वेळी कधीतरी संपते. अनंताचा हा बिंदू असा काहीसा आहे की तुम्ही विमानात
कोणत्याही दिशेला चालत असलात तरी, तुम्ही अनंत दूर जात असता, तुम्ही त्या बिंदूजवळ
पोहोचाल. तुम्ही उत्तर ध्रुवापासून दूर कोणत्याही दिशेने चालत असाल तर
तुम्ही दक्षिण ध्रुवाजवळ कसे येत आहात याच्याशी साधर्म्य आहे.
आता मी फक्त फेलिक्सला दोन आयामांमध्ये काय पाहतो याचे एक दृश्य खेचू दे. मी गोल वेगवेगळ्या
प्रकारे फिरवत असताना, त्या गोलावर काढलेल्या अक्षांश आणि रेखांशाच्या रेषा फेलिक्सच्या अंतराळातील
विविध वर्तुळांमध्ये आणि रेषांमध्ये प्रक्षेपित होतात. मी येथे ज्या प्रकारे गोष्टी
केल्या आहेत, गोलाच्या पृष्ठभागावरील चेकबोर्ड पॅटर्न तुम्ही फेलिक्ससह पहात असलेल्या प्रक्षेपित
दृश्यामध्ये अचूकपणे प्रतिबिंबित होतो आणि गुलाबी बिंदू उत्तर ध्रुवापासून सुरू झालेला
बिंदू फिरल्यानंतर कुठे संपतो हे दर्शवितो. , आणि पिवळे वर्तुळ प्रक्षेपणानंतर
विषुववृत्त कोठे संपले ते दर्शवते. तुम्ही आत्ता फेलिक्सच्या शूजमध्ये जितके जास्त
आहात, तितके सोपे चतुर्थांश क्षणात होतील. आणि लिनस प्रमाणे, संपूर्ण क्षेत्र
पाहण्याचा प्रयत्न करण्याऐवजी काही प्रमुख संदर्भ वस्तूंवर लक्ष केंद्रित करण्यात मदत करते. 1,
i, ऋण 1, आणि ऋण i मधून जाणारे हे वर्तुळ एका रेषेवर मॅप केले जाते ज्याला फेलिक्स
क्षैतिज अक्ष म्हणून पाहतो. फेलिक्सला हे स्मरण करून देणे महत्त्वाचे आहे की तो जे पाहतो ते
i अक्ष सारखे नसते. लक्षात ठेवा, आम्‍ही केवळ उत्‍पत्‍तीपासून 1 अंतरावर असलेल्‍या आकड्यांचे प्रक्षेपण करत
आहोत, त्यामुळे 0, 2i, 3i, इ. सारखे, वास्तविक i अक्षावरील बहुतांश बिंदू. , फेलिक्सला पूर्णपणे
अदृश्य आहेत. त्याचप्रमाणे, 1, j, ऋण 1, आणि ऋण j मधून जाणारे वर्तुळ
त्याला उभ्या रेषा म्हणून जे दिसते त्यावर प्रक्षेपित होते. आणि सर्वसाधारणपणे, फेलिक्सला दिसणारी
कोणतीही ओळ गोलावरील काही वर्तुळातून येते जी ऋण 1 मधून जाते.
काही अर्थाने, रेषा ही केवळ एक वर्तुळ असते जी अनंत बिंदूमधून जाते.
आता आपण गोल फिरवत असताना फेलिक्सला काय दिसते याचा विचार करा. j अक्षावर 90 अंश फिरवल्याने 1 ला
i, i कडे ऋण 1, ऋण 1 कडे ऋण i आणि ऋण i 1 येते. त्यामुळे फ्लॅटलँडरला
जे फेलिक्स दिसत होते ते लिनस लाइन-लँडर पाहत असलेल्या रोटेशनचा विस्तार
आहे. हे देखील लक्षात घ्या की ही क्रिया i, j युनिट वर्तुळ ज्या स्थितीत 1, j युनिट
वर्तुळ असायची त्या स्थानावर फिरवते. तर फेलिक्स जे पाहतो ते त्याचे पिवळे युनिट वर्तुळ एका
उभ्या रेषेत रूपांतरित होत आहे, तर ती लाल अनुलंब रेषा युनिट वर्तुळात रूपांतरित होते.
अर्थात, आमच्या दृष्टीकोनातून, आम्हाला माहित आहे की हे सर्व फक्त कठोर गती आहे, वास्तविक स्ट्रेचिंग
किंवा मॉर्फिंग होत नाही. हे सर्व केवळ प्रोजेक्शनची एक कलाकृती आहे. त्याचप्रमाणे, i अक्षाच्या
फिरण्यामध्ये 1 ते j, j ते ऋण 1, ऋण 1 ते ऋण j आणि ऋण j कडे
1 हलवणे समाविष्ट आहे. हे रोटेशन i, j युनिट वर्तुळ 1, i युनिट
वर्तुळात बदलते, जे फेलिक्सला युनिट वर्तुळ आडव्या रेषेत बदलल्यासारखे दिसते.
वास्तविक अक्षाबद्दलचे फिरणे फेलिक्सला समजणे खरोखर सोपे आहे, कारण संपूर्ण प्रक्षेपण
केवळ उत्पत्तीबद्दल फिरवले जाते, जेथे केवळ बिंदू मूळ ठिकाणी 1 आणि
अनंतावर ऋण 1 बंद असतात. ज्या प्रकारे जटिल संख्यांमध्ये एक अतिरिक्त काल्पनिक
परिमाण असलेल्या वास्तविक संख्यांचा समावेश होतो, एकक i द्वारे प्रस्तुत केले जाते,
आणि आमच्याकडे तीन मितींमध्ये नसलेल्या-वास्तविक-संख्या प्रणालीमध्ये दुसरी काल्पनिक दिशा समाविष्ट असते, j,
चतुर्थांश मध्ये तीन स्वतंत्र काल्पनिक परिमाणांसह वास्तविक संख्या समाविष्ट असतात, i, j
आणि k या एककांनी दर्शविल्या जातात. या तीन काल्पनिक परिमाणांपैकी प्रत्येक वास्तविक
संख्या रेषेला लंब आहे आणि ते सर्व एकमेकांना लंब आहेत.
तर ज्या प्रकारे जटिल संख्या वास्तविक संख्यांच्या जोडीप्रमाणे दर्शवल्या जातात, प्रत्येक चतुर्थांश
चार वास्तविक संख्या वापरून लिहिता येतो आणि ते चार-आयामी जागेत राहतात.
आपणास असे वाटते की हे वास्तविक किंवा स्केलर भाग आणि नंतर 3D काल्पनिक भागामध्ये विभागले गेले
आहे आणि हॅमिल्टनने चतुर्थांशांसाठी एक विशेष शब्द वापरला ज्याचा कोणताही वास्तविक भाग नाही आणि फक्त
i, j, k घटक, एक शब्द जो पूर्वी काहीसा होता. गणित आणि भौतिकशास्त्राच्या भाषेत परदेशी,
वेक्टर. एकीकडे, तुम्ही i, j, आणि k एकत्र कसे गुणाकार करतात याचे नियम देऊन आणि
सर्वकाही व्यवस्थित वितरित केले पाहिजे असे सांगून चतुर्थांश गुणाकार परिभाषित करू शकता. हे i
गुणाकार i ऋण 1 आहे असे सांगून जटिल गुणाकार परिभाषित करणे आणि नंतर उत्पादनांचे
वितरण आणि सुलभीकरण करण्यासारखे आहे. आणि खरंच, तुम्ही कॉम्प्युटरला चतुर्थांश गुणाकार
करायला सांगाल आणि मॅट्रिक्स गुणाकाराच्या तुलनेत या ऑपरेशनची सापेक्ष कॉम्पॅक्टनेस,
ग्राफिक्स प्रोग्रामिंग आणि इतर अनेक गोष्टींसाठी चतुर्थांश इतके उपयुक्त
बनले आहे. बिंदू गुणाकार आणि क्रॉस उत्पादनाच्या संदर्भात लिहिलेल्या या गुणाकार
नियमाचा एक अतिशय सुंदर प्रकार देखील आहे आणि काही अर्थाने, चतुर्थांश
गुणाकार या दोन्ही संकल्पना एकत्र करतात, कमीतकमी ते तीन आयामांमध्ये दिसतात.
परंतु ज्याप्रमाणे जटिल गुणाकाराची सखोल माहिती त्याची भूमिती समजून घेतल्याने
येते, जटिल संख्येने गुणाकार करताना स्केलिंग आणि रोटेटिंगचे संयोजन समाविष्ट
असते, आपण आणि मी चतुर्थांश गुणाकाराच्या चार-आयामी भूमितीसाठी येथे आहोत.
आणि ज्याप्रमाणे एका संमिश्र संख्येचे परिमाण, त्याचे शून्यापासूनचे अंतर, हे त्याच्या
घटकाच्या वर्गांच्या बेरजेचे वर्गमूळ असते, त्याच क्रिया आपल्याला चतुर्थांशाची परिमाण देते.
आणि एक चतुर्थांश, q1, दुसर्‍या, q2 ने गुणाकार केल्याने, q1 च्या परिमाणाने q2 स्केल करण्याचा
परिणाम होतो, त्यानंतर चार मितींमध्ये एक अतिशय विशिष्ट प्रकारचे रोटेशन होते. आणि ते विशेष
4D रोटेशन, आपल्याला जे समजून घेणे आवश्यक आहे त्याचे हृदय, चतुर्थांशाच्या हायपरस्फियरशी
संबंधित आहे, उत्पत्तीपासून एक अंतर, या दोन्ही अर्थाने की ज्या चतुर्थांशांची गुणाकार क्रिया
शुद्ध रोटेशन आहे ते त्या हायपरस्फियरवर राहतात आणि त्यामध्ये ही विचित्र 4D
क्रिया आपण केवळ हायपरस्फियरवरील बिंदूंचे अनुसरण करून समजून घेऊ शकतो, या अर्थाने
चार-आयामी जागेच्या अकल्पनीय भागांमधील सर्व बिंदू पाहण्याचा प्रयत्न करण्याऐवजी. आम्ही लिनस आणि फेलिक्ससाठी
जे केले त्याप्रमाणे, आम्ही हे हायपरस्फियर 3D स्पेसमध्ये स्टिरिओग्राफिकपणे प्रोजेक्ट करतो.
वरच्या उजवीकडे हे लेबल दिलेले एकक चतुर्थांश दाखवणार आहे आणि हा छोटा गुलाबी बिंदू
आपल्या 3D स्पेसमध्ये विशिष्ट चतुर्थांश कोठे प्रक्षेपित होतो हे दर्शवेल. पूर्वीप्रमाणेच, आम्ही नकारात्मक
क्रमांकावरून प्रक्षेपित करत आहोत, जी वास्तविक संख्या रेषेवर बसलेली आहे जी आमच्या सर्व
3D जागेला लंबवत आहे, आणि आमच्या आकलनाच्या पलीकडे आहे. पूर्वीप्रमाणेच, क्रमांक एक थेट
आपल्या जागेच्या मध्यभागी प्रक्षेपित होतो. आणि ज्या प्रकारे लिनससाठी i आणि ऋण
i या जागी निश्चित केले गेले होते आणि फेलिक्ससाठी ij एकक वर्तुळ जागेवर निश्चित केले होते, त्या
एकक हायपरस्फियरवर i, j आणि k मधून जाणारा एक संपूर्ण गोल आपल्याला मिळतो, जो कायम राहतो.
प्रोजेक्शन अंतर्गत ठिकाणी. म्हणून आपण आपल्या 3D जागेत एकक गोल म्हणून जे पाहतो ते
आपल्यावर प्रक्षेपित होत असलेल्या चतुर्भुजांच्या हायपरस्फेअरचा एकमेव अपरिवर्तित भाग दर्शवितो. हे 3D गोलाच्या
विषुववृत्ताशी साधर्म्य असलेले काहीतरी आहे आणि ते सर्व युनिट चतुर्भुजांचे प्रतिनिधित्व करते ज्याचा वास्तविक
भाग शून्य आहे, ज्याचे हॅमिल्टनने युनिट वेक्टर म्हणून वर्णन केले असेल. 0 आणि 1 मधील
सकारात्मक वास्तविक भागांसह एकक चतुर्थांश, या एकक गोलाच्या आत कुठेतरी संपतात, आमच्या 3D
स्पेसमधील क्रमांक एकच्या जवळ, जे फेलिक्ससाठी एकक वर्तुळात उत्तर गोलार्ध कसे मॅप केले
गेले याच्याशी साधर्म्यपूर्ण वाटले पाहिजे. दुसरीकडे, ऋण वास्तविक भाग असलेले सर्व एकक
चतुर्थांश त्या एकक गोलाच्या बाहेर कुठेतरी संपतात. ऋण संख्या अनंताच्या बिंदूवर बंद
आहे, जी तुम्ही कोणत्याही दिशेने चालत असताना सहज शोधू शकता.
लक्षात ठेवा, जरी यापैकी काही चतुर्भुजांचे प्रक्षेपण आमच्या 3D स्पेसच्या उत्पत्तीपासून जवळ किंवा दूर असल्याचे
आम्ही पाहत असलो तरी, तुम्ही जे काही पाहत आहात ते एकक चतुर्थांशाचे प्रतिनिधित्व करते,
त्यामुळे तुम्ही पहात असलेली प्रत्येक गोष्ट खरोखर सारखीच आहे. परिमाण, शून्य संख्येपासून समान अंतर.
आणि तो अंक शून्य स्वतःच या चित्रात कुठेही दिसत नाही. इतर सर्व नॉन-युनिट चतुर्थांशांप्रमाणे,
ते आपल्यासाठी अदृश्य आहे. ज्याप्रमाणे फेलिक्ससाठी, 1, i, ऋण 1, आणि ऋण i
मधून जाणारे वर्तुळ मूळमधून एका रेषेत प्रक्षेपित झाले आहे, जेव्हा आपण ही रेषा i
आणि ऋण i मधून जात असल्याचे पाहतो, तेव्हा आपण हे समजून घेतले पाहिजे ते
खरोखर वर्तुळाचे प्रतिनिधित्व करते. त्याचप्रमाणे, हायपरस्फियरच्या वर, आपल्याला अदृश्य, 1, i, j, ऋण 1,
ऋण i आणि ऋण j मधून एक एकक गोल आहे आणि तो संपूर्ण गोल आपल्याला 1
मधून जाताना दिसणार्‍या समतलात प्रक्षेपित होतो, i, ऋण i, j, ऋण j, आणि ऋण 1
अनंतावर बंद, ज्याला तुम्ही आणि मी xy विमान म्हणू शकतो. सर्वसाधारणपणे, तुम्हाला येथे
दिसणारे कोणतेही विमान हे हायपरस्फीअरवर कुठेतरी वर असलेल्या
गोलाचे प्रक्षेपण दर्शवते जे ऋण 1 क्रमांकावरून जाते.
आता एकक चतुर्थांश घेणे आणि डावीकडून इतर कोणत्याही चतुर्थांशाने गुणाकार करणे या क्रियेचा
विचार केला जाऊ शकतो दोन भिन्न 2d रोटेशन्स लंबवत आणि एकमेकांशी समक्रमित
अशा प्रकारे घडतात जे केवळ चार मितींमध्येच शक्य होते. . पहिले उदाहरण म्हणून,
i ने गुणाकार पाहू. हे 1 आणि i मधून जाणार्‍या वर्तुळाचे काय करते हे आपल्याला आधीच माहित
आहे, ज्याला आपण रेषा म्हणून पाहतो. 1 i ला जातो, i अनंतात ऋण 1 वर
जातो, ऋण 1 परत ऋण i वर येतो आणि ऋण i 1 वर जातो.
लक्षात ठेवा, लिनसने जे पाहिले त्याप्रमाणेच हे सर्व 90 अंश रोटेशनचे स्टिरिओग्राफिक प्रोजेक्शन
आहे. आता j आणि k मधून जाणारे वर्तुळ पहा, जे एका अर्थाने 1 आणि i मधून
जात असलेल्या वर्तुळाला लंब आहे. दोन वर्तुळे एकमेकांना लंब असल्याबद्दल बोलणे विचित्र वाटू शकते, विशेषत:
जेव्हा त्यांच्याकडे समान केंद्र आणि समान त्रिज्या असतात आणि एकमेकांना स्पर्श करत नाहीत,
परंतु चार परिमाणांमध्ये काहीही नैसर्गिक असू शकत नाही. तुम्ही या लंबवर्तुळावरील i च्या क्रियेचा
उजव्या हाताच्या एका विशिष्ट नियमाचे पालन केल्यासारखा विचार करू शकता. आमच्या अन्यथा मूळ प्लेटोनिक गणिताच्या
टप्प्यात माझ्या भुताटक हिरव्या-स्क्रीन हाताच्या घुसखोरीला तुम्ही माफ कराल, तर तुम्ही तुमच्या उजव्या हाताच्या
अंगठ्याला 1 ते i कडे निर्देशित करू द्या आणि तुम्ही तुमची बोटे वळवा. jk
वर्तुळ त्या कर्लच्या दिशेने फिरेल. किती? बरं, 1i वर्तुळ फिरते त्याच
प्रमाणात, जे या प्रकरणात 90 अंश आहे. एकमेकांना लंब आणि समक्रमित असलेल्या
दोन रोटेशन्सचा मला हा अर्थ आहे. तर j k ला जातो, k नकारात्मक j
वर जातो, ऋण j ने ऋण k ला जातो आणि नकारात्मक k j ला जातो.
मी इतर चतुर्थांशांसाठी काय करतो हे आम्हाला एक लहान सारणी देते, परंतु मला असे वाटते की हे
तुम्ही लक्षात ठेवता असे नाही, तर असे काहीतरी असावे जे तुम्ही तुमचे डोळे बंद करू शकता
आणि तुम्ही खरोखर पाहू शकता. संगणकीयदृष्ट्या, 1, i, j, आणि k या संख्यांचे चतुर्थांश काय करते
हे तुम्हाला माहीत असेल, तर गुणाकार छान वितरीत केल्यामुळे ते कोणत्याही अनियंत्रित चतुर्थांशाचे काय करते हे
तुम्हाला माहीत आहे. रेखीय बीजगणिताच्या भाषेत, 1, i, j, आणि k हे आपल्या चार-आयामी जागेचा
आधार बनतात, त्यामुळे आपले परिवर्तन त्यांना काय करते हे जाणून घेतल्यास ते सर्व अवकाशात
काय करते याची संपूर्ण माहिती आपल्याला मिळते. भूमितीयदृष्ट्या, एक चार-आयामी प्राणी मी नुकतेच वर्णन
केलेल्या त्या दोन लंबवर्तुळाकार फिरण्याकडे पाहण्यास सक्षम असेल आणि ते तुम्हाला हायपरस्फियरसाठी एक
आणि फक्त एक कठोर गतीमध्ये लॉक करतात हे समजू शकेल. अशा काल्पनिक प्राण्याच्या अंतर्ज्ञानाची
आपल्याला कमतरता असू शकते, परंतु आपण कदाचित जवळ जाण्याचा प्रयत्न करू शकतो. i ने वारंवार
गुणाकार करण्याची क्रिया आमच्या i, j, k गोलाच्या स्टिरिओग्राफिक प्रोजेक्शनवर कशी दिसते ते येथे आहे.
आपण जे विमान म्हणून पाहतो त्यामध्ये ते फिरवले जाते, नंतर ते पूर्वी जेथे होते तेथे फिरवले जाते,
जरी आता सर्व दिशा उलट आहे. मग ते पुन्हा फिरवले जाते ज्यामध्ये आपण विमान म्हणून
पाहतो आणि चौथ्या पुनरावृत्तीनंतर ते जिथे सुरू होते तिथेच संपते. दुसरे उदाहरण म्‍हणून, q च्‍या
च्‍या चतुष्‍पदार्थाचा विचार करा त्‍याचे ऋण 2 च्‍या 2 व 2च्‍या वर्गमूळच्‍या 2 गुणा iच्‍या बरोबरीचे असते,
जे जर आपण एका जटिल समतलाचे चित्र खेचले तर ते 1 दिशेपासून 135 अंश अंतरावर असते.
च्या i. आमच्या प्रोजेक्शन अंतर्गत, आम्ही हे 1 ते i या रेषेवर एकक गोलाच्या बाहेर कुठेतरी
पाहतो. जर ते विचित्र वाटत असेल, तर फक्त लक्षात ठेवा की लिनसने हा समान क्रमांक कसा पाहिला असेल.
या q चा इतर सर्व चतुर्थांशांनी गुणाकार करण्याची क्रिया आपल्याला q च्या या
प्रक्षेपित आवृत्तीपर्यंत 1 वर बिंदू ओढल्यासारखी दिसेल, तर j, k वर्तुळ आपल्या उजव्या
हाताच्या नियमानुसार 135 अंश फिरवले जाते. इतर कोणत्याही चतुर्थांशाने गुणाकार करणे पूर्णपणे
समान आहे. उदाहरणार्थ, डावीकडून गुणाकार करून इतर चतुर्थांशांवर j ने क्रिया करणे
कसे दिसते ते पाहू. 1 आणि j मधील वर्तुळ, जे आपण उत्पत्तीतून रेषा म्हणून प्रक्षेपित केलेले पाहतो, ते
90 अंश फिरवले जाते, 1 ला j पर्यंत ड्रॅग केले जाते, म्हणून j गुणिले 1 1 आणि j गुणिले j ऋण
1 आहे. i आणि k मधून जाणारे वर्तुळ लंबवत, या नियमानुसार 90 अंश
फिरवले जाते, जेथे तुम्ही तुमचा अंगठा 1 ते j कडे निर्देशित करता,
म्हणून j गुणा i ऋण k आणि j गुणा k आहे i.
सर्वसाधारणपणे, इतर कोणत्याही एकक चतुर्थांशासाठी तुम्ही अंतराळात कुठेतरी पाहता, 1, q, आणि ऋण
1 मधून जाणारे एकक वर्तुळ काढण्यापासून सुरुवात करा, ज्याला आपण आपल्या प्रक्षेपणात उगमातून
एक रेषा म्हणून पाहतो. नंतर आपण एकक गोल म्हणून पाहतो त्यावर वर्तुळ
लंब काढा. तुम्ही पहिले वर्तुळ फिरवा म्हणजे 1 जिथे q होता
तिथे संपेल आणि उजव्या हाताच्या नियमानुसार लंब वर्तुळ समान प्रमाणात फिरवा.
येथे एक गोष्ट लक्षात घेण्यासारखी आहे ती म्हणजे गुणाकाराचा क्रम महत्त्वाचा. गणितज्ञ म्हटल्याप्रमाणे ते
बदली नाही. उदाहरणार्थ, i गुणाकार j हा k आहे, ज्याचा तुम्ही i चतुर्थांश j वर कृती करत, k
पर्यंत फिरवत असाल, परंतु जर तुम्ही j चा i, j गुणा i वर क्रिया करत असा विचार केला तर तो
i नकारात्मक वर फिरतो. k खरं तर, कम्युटेटिव्हिटी, गुणाकाराच्या क्रमाची अदलाबदल करण्याची ही क्षमता, बर्‍याच लोकांच्या
लक्षात येण्यापेक्षा एक मार्ग अधिक विशेष गुणधर्म आहे आणि काही जागेवरील क्रियांच्या बहुतेक गटांकडे
ते नसते. हे असे आहे की रुबिक्स क्यूब सोडवताना, क्रम किती महत्त्वाचा आहे
किंवा z-अक्षावर आणि नंतर x-अक्षाभोवती क्यूबला कसे फिरवल्याने ते x-अक्षावर फिरवण्यापासून वेगळी अंतिम
स्थिती मिळते, नंतर z-बद्दल. अक्ष आणि शेवटचा, एक अंतिम पण महत्त्वाचा मुद्दा म्हणून, आतापर्यंत
मी तुम्हाला डाव्या गुणाकाराने चतुर्थांशांचा विचार कसा करायचा हे दाखवले आहे, जिथे तुम्ही i गुणा j
सारखी अभिव्यक्ती वाचता तेव्हा तुम्ही i ला एक प्रकारचा फंक्शन मॉर्फिंग समजता. सर्व जागा, आणि j
हा फक्त एक बिंदू आहे ज्यावर ते कार्य करत आहे. पण तुम्ही त्यांना वेगळ्या प्रकारची क्रिया
म्हणून देखील विचार करू शकता, उजवीकडून गुणाकार करून, जेथे या अभिव्यक्तीमध्ये, j i वर क्रिया करत
असेल. त्या बाबतीत, गुणाकाराचा नियम अगदी समान आहे. हे अजूनही असेच आहे की 1
j वर जातो आणि j ऋण 1 वर जातो, इ. , परंतु 1j वर्तुळाला लंब असलेल्या वर्तुळाला उजव्या
हाताचा नियम लागू करण्याऐवजी, तुम्ही तुमचा डावा हात वापराल. त्यामुळे कोणत्याही प्रकारे, i गुणिले j हे
k च्या बरोबरीचे आहे, परंतु तुम्ही एकतर तुमच्या उजव्या हाताने j ते क्रमांक k ला वळवून 1 ते i पर्यंत तुमचा
अंगठा बिंदू म्हणून किंवा तुमच्या डाव्या हाताने i ते k म्हणून कुरवाळताना याचा विचार करू शकता. त्याचे अंगठ्याचे बिंदू 1 ते j
पर्यंत आहेत. दुस-या बाजूने गुणाकार करण्यासाठी हा डावीकडील नियम समजून घेणे एकक चतुर्थांश
तीन मितींमध्ये रोटेशनचे वर्णन कसे करतात हे समजून घेण्यासाठी अत्यंत उपयुक्त ठरेल.
आणि आतापर्यंत, हे कदाचित स्पष्ट नाही की चतुर्थांश 3d रोटेशनचे नेमके कसे वर्णन करतात. म्हणजे, i,
j आणि k मधून जाणार्‍या एकक गोलावरील यापैकी एक क्रिया विचारात घेतल्यास, तो
गोल त्या जागी सोडत नाही, तो त्यास स्थितीबाहेर बनवतो. त्यामुळे हे कार्य करण्याची पद्धत
सिंगल क्वाटर्नियन उत्पादनापेक्षा थोडी अधिक क्लिष्ट आहे. यात संयुग्मन नावाची प्रक्रिया समाविष्ट आहे,
आणि मी त्याबद्दल संपूर्ण फॉलो-ऑन व्हिडिओ तयार करेन जेणेकरून आम्हाला काही उदाहरणे पाहण्यासाठी वेळ
मिळेल. दरम्यान, क्वाटर्निअन्सची कथा आणि थ्रीडी स्पेसमधील अभिमुखतेशी त्यांचा संबंध याविषयी अधिक माहितीसाठी,
क्वांटा, एक गणितीय प्रकाशन, मला खात्री आहे की तुमच्यापैकी बरेच जण परिचित आहेत,
फक्त एक प्रकारची संयोगाने एक पोस्ट टाका हा व्हिडिओ. वर्णनात लिंक.
जर तुम्हाला हे आवडले असेल, तर ते काही मित्रांसह सामायिक करण्याचा विचार करा, आणि जर
तुम्हाला वाटले की येथे वर्णनात्मक रचना खरोखर समजून घेण्यासाठी उपयुक्त आहे, तर कदाचित त्या मित्रांना
आश्वासन द्या ज्यांना मोठ्या टाइमस्टॅम्पद्वारे बंद केले जाईल की चांगले गणित खरोखर वेळेचे मूल्य आहे.
आणि तुमच्यातील संरक्षकांचे खूप खूप आभार. या प्रकल्पासाठी मी कबूल करण्यापेक्षा जास्त वेळ
घालवला आहे, त्यामुळे यावेळी तुमचा संयम आणि समर्थन विशेषतः कौतुकास्पद आहे.