Hola amigos, donde lo dejamos estaba hablando de cómo calcular
un producto cruzado tridimensional entre dos vectores, v cross w.
Es algo curioso donde escribes una matriz cuya segunda columna tiene las coordenadas
de v, cuya tercera columna tiene las coordenadas de w,
pero las entradas de esa primera columna, curiosamente, son los símbolos i-hat,
j-hat y k. -Sombrero, donde simplemente finges que esos tipos son números por el
bien de los cálculos.
Luego, con esa matriz original en la mano, calculas su determinante.
Si simplemente sigues esos cálculos, ignorando la rareza,
obtienes algunos tiempos constantes i-hat, más algunos tiempos constantes j-hat,
más algunos tiempos constantes k-hat.
Qué tan específicamente piensas en calcular ese determinante no viene al caso.
Lo único que realmente importa aquí es que terminarás con tres números
diferentes que se interpretan como las coordenadas de algún vector resultante.
A partir de aquí, normalmente se les dice a los estudiantes que simplemente
crean que el vector resultante tiene las siguientes propiedades geométricas.
Su longitud es igual al área del paralelogramo definido por v y w.
Apunta en una dirección perpendicular a v y w,
y esta dirección obedece la regla de la mano derecha,
en el sentido de que si apuntas con el dedo índice a lo largo de v y
el dedo medio a lo largo de w, cuando levantas el pulgar,
Todos apuntarán en la dirección del nuevo vector.
Hay algunos cálculos de fuerza bruta que podrías hacer para confirmar estos hechos,
pero quiero compartir contigo una línea de razonamiento realmente elegante.
Sin embargo, aprovecha un poco los antecedentes,
así que para este video asumo que todos han visto el capítulo
5 sobre el determinante y el capítulo 7, donde presenté la idea de dualidad.
Como recordatorio rápido, la idea de dualidad es que cada vez que tienes
una transformación lineal desde algún espacio a la recta numérica,
está asociada con un vector único en ese espacio,
en el sentido de que realizar la transformación lineal es lo mismo que tomar
una producto escalar con ese vector.
Numéricamente, esto se debe a que una de esas transformaciones
se describe mediante una matriz con solo una fila,
donde cada columna indica el número en el que cae cada vector base.
Y multiplicar esta matriz por algún vector v es computacionalmente idéntico a tomar
el producto escalar entre v y el vector que se obtiene al girar esa matriz de lado.
La conclusión es que siempre que estés en el mundo matemático y encuentres una
transformación lineal en la recta numérica, podrás relacionarla con algún vector,
que se llama vector dual de esa transformación,
de modo que al realizar la transformación lineal La transformación es lo mismo que
tomar un producto escalar con ese vector.
El producto cruzado nos da un ejemplo realmente ingenioso de este proceso en acción.
Requiere algo de esfuerzo, pero definitivamente vale la pena.
Lo que voy a hacer es definir una determinada transformación lineal de tres
dimensiones a la recta numérica, y se definirá en términos de los dos vectores v y w.
Luego, cuando asociamos esa transformación con su vector dual en el espacio 3D,
ese vector dual será el producto cruzado de v y w.
La razón para hacer esto será que comprender esa transformación aclarará
la conexión entre el cálculo y la geometría del producto cruzado.
Entonces, retrocediendo un poco, ¿recuerdas en dos dimensiones
lo que significa calcular la versión 2D del producto cruzado?
Cuando tienes dos vectores v y w, colocas las coordenadas de v como la primera
columna de una matriz y las coordenadas de w como la segunda columna de una matriz.
Luego simplemente calculas el determinante.
No hay ninguna tontería con los vectores base atrapados en una matriz ni
nada por el estilo, solo un determinante ordinario que devuelve un número.
Geométricamente, esto nos da el área de un paralelogramo abarcada por esos dos vectores,
con la posibilidad de ser negativa dependiendo de la orientación de los vectores.
Ahora, si aún no conoces el producto cruzado 3D y estás intentando extrapolar,
puedes imaginar que implica tomar tres vectores 3D separados, u, v y w,
y convertir sus coordenadas en las columnas de una matriz de 3x3. ,
luego calculando el determinante de esa matriz.
Y como sabes por el capítulo 5, geométricamente esto te daría el volumen de un
paralelepípedo formado por esos tres vectores,
con un signo más o menos dependiendo de la orientación de la regla de la mano
derecha de esos tres vectores.
Por supuesto, todos sabéis que este no es el producto cruzado 3D.
El producto cruzado 3D real toma dos vectores y escupe un vector.
No toma tres vectores y escupe un número.
Pero esta idea en realidad nos acerca mucho a lo que es el producto cruzado real.
Considere que el primer vector u es una variable,
digamos con entradas variables x, y y z, mientras que v y w permanecen fijos.
Lo que tenemos entonces es una función desde tres dimensiones hasta la recta numérica.
Ingresas un vector x, y, z y obtienes un número tomando el determinante
de una matriz cuya primera columna es x, y, z y cuyas otras dos
columnas son las coordenadas de los vectores constantes v y w.
Geométricamente, el significado de esta función es que para cualquier vector de
entrada x, y, z, se considera el paralelepípedo definido por este vector v y w.
Luego le devuelves su volumen con un signo más o menos según la orientación.
Ahora bien, esto podría parecer algo aleatorio.
Quiero decir, ¿de dónde viene esta función?
¿Por qué lo definimos de esta manera?
Y lo admito, en esta etapa puede parecer que viene de la nada.
Pero si estás dispuesto a aceptarlo y jugar con las propiedades que tiene este tipo,
es la clave para entender el producto cruzado.
Un hecho realmente importante acerca de esta función es que es lineal.
De hecho, dejaré que usted resuelva los detalles de por qué
esto es cierto en función de las propiedades del determinante.
Pero una vez que sabemos que es lineal, podemos empezar a incorporar la idea de dualidad.
Una vez que sepas que es lineal, sabrás que hay alguna manera
de describir esta función como multiplicación de matrices.
En concreto, al ser una función que va de tres dimensiones a una dimensión,
habrá una matriz de uno por tres que codifica esta transformación.
Y la idea general de la dualidad es que lo especial de las transformaciones de varias
dimensiones a una dimensión es que puedes girar esa matriz de lado y en su lugar
interpretar la transformación completa como el producto escalar con un determinado vector.
Lo que estamos buscando es el vector 3D especial que llamaré p tal que tomando el
producto escalar entre p y cualquier otro vector x, y,
z dé el mismo resultado que reemplazando x, y, z como la primera columna.
de una matriz de tres por tres cuyas otras dos columnas tienen las coordenadas v y w,
calculando luego el determinante.
Llegaré a la geometría de esto en un momento, pero ahora
profundicemos y pensemos en lo que esto significa computacionalmente.
Tomando el producto escalar entre p y x, y, z nos dará algo multiplicado por x más algo
multiplicado por y más algo multiplicado por z, donde esos algos son las coordenadas de p.
Pero en el lado derecho aquí, cuando calculas el determinante,
puedes organizarlo para que parezca algunas constantes multiplicadas por x
más algunas constantes multiplicadas por y más algunas constantes multiplicadas por z,
donde esas constantes involucran ciertas combinaciones de los componentes de v y w.
Entonces esas constantes, esas combinaciones particulares de las
coordenadas de v y w serán las coordenadas del vector p que estamos buscando.
Pero lo que está sucediendo aquí debería resultarle muy familiar
a cualquiera que haya trabajado en un cálculo de productos cruzados.
Recopilar los términos constantes que se multiplican por x,
y y por z de esta manera no es diferente de conectar los símbolos i-hat,
j-hat y k-hat a esa primera columna y ver qué coeficientes se agregan en cada uno.
de esos términos.
Es sólo que conectar i-hat, j-hat y k-hat es una forma de señalar que
debemos interpretar esos coeficientes como las coordenadas de un vector.
Entonces, lo que todo esto quiere decir es que este extraño cálculo
puede considerarse como una forma de responder la siguiente pregunta.
¿Qué vector p tiene la propiedad especial de que cuando se toma un
producto escalar entre p y algún vector x, y, z, da el mismo resultado que conectar x,
y, z a la primera columna de una matriz cuyas otras dos columnas tienen
las coordenadas de v y w, luego calculando el determinante.
Es un poco complicado, pero es una pregunta importante
que debemos digerir para este video.
Ahora viene la parte interesante, que une todo esto con la comprensión
geométrica del producto cruzado que presenté en el último video.
Voy a hacer la misma pregunta nuevamente, pero esta vez intentaremos
responderla geométricamente en lugar de computacionalmente.
¿Qué vector 3D p tiene la propiedad especial de que cuando tomas un producto escalar
entre p y algún otro vector x, y, z, da el mismo resultado que si tomas el volumen
con signo de un paralelepípedo definido por este vector x, y, z junto con v y w.
Recuerde, la interpretación geométrica de un producto escalar entre
un vector p y algún otro vector es proyectar ese otro vector sobre p
y luego multiplicar la longitud de esa proyección por la longitud de p.
Con eso en mente, permítanme mostrarles una cierta manera de
pensar sobre el volumen del paralelepípedo que nos interesa.
Comience tomando el área del paralelogramo definido por v y w,
luego multiplíquelo no por la longitud de x, y, z,
sino por la componente de x, y, z que es perpendicular a ese paralelogramo.
En otras palabras, la forma en que nuestra función lineal funciona en un vector dado
es proyectar ese vector sobre una línea que es perpendicular a v y w,
luego multiplicar la longitud de esa proyección por el área del paralelogramo abarcada
por v y w.
Pero esto es lo mismo que tomar un producto escalar entre x, y,
z y un vector perpendicular a v y w con una longitud igual al área de ese paralelogramo.
Es más, si eliges la dirección adecuada para ese vector,
los casos en los que el producto escalar es negativo se alinearán con los
casos en los que la regla de la mano derecha para la orientación de x, y,
z, v y w es negativa.
Esto significa que acabamos de encontrar un vector p,
de modo que tomar un producto escalar entre p y algún vector x, y,
z es lo mismo que calcular el determinante de una matriz de 3x3 cuyas columnas son x,
y, z, las coordenadas de v. y W.
Entonces, la respuesta que encontramos antes computacionalmente usando ese
truco de notación especial debe corresponder geométricamente a este vector.
Ésta es la razón fundamental por la que el cálculo y la
interpretación geométrica del producto cruz están relacionados.
Sólo para resumir lo que pasó aquí, comencé definiendo una transformación lineal
del espacio 3D a la recta numérica, y se definió en términos de los vectores v y w.
Luego analicé dos formas distintas de pensar en el vector dual de esta transformación,
el vector tal que aplicar la transformación es lo mismo que
tomar un producto escalar con ese vector.
Por un lado, un enfoque computacional le llevará al truco de conectar los símbolos i-hat,
j-hat y k-hat a la primera columna de una matriz y calcular el determinante.
Pero pensando geométricamente, podemos deducir que este vector dual debe ser
perpendicular a v y w con una longitud igual al área del paralelogramo extendida por esos
dos vectores.
Dado que ambos enfoques nos dan un vector dual para la misma transformación,
deben ser el mismo vector.
Esto resume los productos escalares y cruzados,
y el próximo video será un concepto realmente importante para el álgebra lineal,
el cambio de base.