Hola amigos, la última vez
estaba hablándoles de cómo calcular un producto vectorial tridimensional
entre dos vectores, v y w
Es esta cosilla entretenida en donde escribes una matriz, cuya segunda columna tiene las coordenadas de v,
su tercera columna tiene las coordenadas de w,
pero las entradas de la primera columna, de forma extraña, son los vectores i, j y k
y hacemos de cuenta que estos chicos son números, para guardar las apariencias al calcular.
Ahora, con esta rarísima matriz entre manos,
calculamos su determinante.
Si logras pasar a través de estos cálculos,  ignorando su rareza,
obtienes múltiplos de i, j y k,
El cómo lleguas a ese determinante
en realidad no es lo importante.
Lo que realmente importa es que acabarás con tres números distintos
que se interpretan como las coordenadas de un nuevo vector
Desde aquí, usualmente nos dicen que 'creamos' en que
el vector resultante tiene las siguientes propiedades geométricas.
Su longitud es igual al área del paralelogramo definido por v y w
Nuestro nuevo vector apunta en dirección perpendicular a v y w
Y su dirección obedece a la regla de la mano derecho
Es decir, que si apuntas tu dedo índice en la dirección de v
y tu dedo del medio en la misma dirección que w
luego, cuando levantas tu pulgar
estarás apuntando a la dirección del nuevo vector.
Hay algunos cálculos 'a fuerza bruta'
que puedes hacer para comprobar estas propiedades.
Pero quisiera compartir con ustedes una linea de razonamiento bastante elegante.
Pero necesitamos repasar un poco.
Así que estoy asumiendo que todos han visto el capítulo 5, sobre determinantes
y el capítulo 7, donde introduje la idea de dualidad.
Como un repaso rápido, la idea de dualidad nos dice que
siempre que tengas una transformación lineal desde el espacio bidimensional y sobre la recta real,
estará asociada con un vector único en dicho espacio
puesto que ejecutar una transformación linear
es lo mismo que calcular el producto punto con dicho vector.
Numéricamente, esto se debe a que este tipo de transformaciones
están descritas por una matriz de una sola linea
donde cada columna te dice el número en el que cada vector base 'aterriza'.
Y multiplicar esta matriz con algún vector v es mecánicamente lo mismo que
tomar el producto punto entre v y el vector que obtienes al girar dicha matriz.
Lo que deberías recordar es que siempre que estás en la selva de la matemática
y te encuentras una transformación lineal sobre la recta real
siempre podrás encontrar algún vector
(llamado 'vectotr dual') de esa transformación
que tendrá la propiedad según la cual, realizar dicha transformación
es lo mismo que calcular el producto punto con este vector.
El producto vectorial nos da un ejemplo muy astuto de este proceso en plena acción.
Toma un poco de esfuerzo, pero de verdad que vale la pena.
Lo que voy a hacer ahora es definir cierta transformación lineal desde las tres dimensiones hacia la recta real.
Y estará definida en términos de los vectores v y w.
Después, cuando asociemos esa transformación con su 'vector dual' en tres dimensiones
ese vector va a ser el producto vectorial de v y w.
La razón de hacerlo será que, al entender esa transformación
veremos claramente la conexión entre el cálculo y la geometría del producto vectorial.
Ahora bien, para estar más seguros,
¿recuerdan lo que significa calcular la versión en 2D del producto vectorial?
Cuando tienes dos vectores v y w,
pones las coordenadas de v como la primera columna de la matriz
y las coordenadas de w como la segunda columna
y luego, simplemente, calculas el determinante.
No hay ninguna rareza, como vectores metidos en una matriz, o nada parecido.
Sólo un determinante ordinario que nos entrega un número
Geométricamente hablando, obtenemos el área de un paralelogramo
definido por estos dos vectores
posiblemente negativa, dependiendo de la orientación de dichos vectores.
Ahora bien, si no conocías de antemano el producto vectorial en 3D
y tratas de extrapolar este resultado
puede ser que imagines que esto involucra tomar tres vectores tridimensionales y, v y w.
Luego, hacer de sus coordenadas las columnas de una matriz de 3x3,
y luego calcular el determinante de esa matriz.
Ahora, como saben por el capítulo 5
geométricamente, hacer esto nos entregaría el volumen de un paralelepípedo
definido por estos tres vectores
con un signo de más o de menos
dependiendo de la orientación de nuestros tres vectores.
Por supuesto, todos sabemos que esto no es el producto vectorial.
El verdadero producto vectorial en 3D toma dos vectores y escupe un nuevo vector.
No toma tres vectores para devolvernos un número.
Pero esta idea, de hecho, nos acerca mucho al verdadero significado del producto vectorial.
Considera ese primer vector u como una variable
digamos, con entradas 'x', 'y', y 'z'.
mientras que v y w permanecen fijos.
Lo que tenemos entonces es una función desde el espacio tridimensional y hacia la recta real.
Introduces un vector x,y,z y obtienes un número
al calcular el determinante de una matriz cuya primera columna es x,y,z
y cuyas otras dos columnas son las coordenadas de los vectores constantes v y w.
Geometricamente, el significado de esta función es que
para cualquier vector x,y,z, miras el paralelepípedo definido por este vector, por v y por w
y luego devuelves su volumen con un signo de más o menos, dependiendo de su orientación.
Ahora bien, puedes sentir que estamos haciendo cálculos al azar.
Después de todo, ¿de dónde vienen estas funciones?
¿Por qué las definimos así?
Y amito que a estas alturas parece que salen directamente.... de la nada.
Pero si tienes la fuerza de voluntad para lidiar con el sinsentido
y jugar un poco con las propiedades que encontraremos
sabrás que es la clave para entender el producto vectorial.
Lo primero realmente importante sobre esta función, es que el linear.
Les dejaré la tarea de comprobar por qué esto es cierto
basándose en las propiedades del determinante.
Pero una vez que sabes que es lineal
podemos tomar de nuevo la idea de 'dualidad'.
Una vez que sabemos que es lineal
sabremos que es posible describir esta función usando la multiplicación de matrices.
Específicamente, y ya que es una función desde el espacio tridimensional hacia el uni dimensional,
habrá una matriz 1x3 que codifique esta transformación.
Y todo el asunto de la dualidad
es que lo especial en las transformaciones que van desde varias dimensiones hacia la recta real
es que puedes 'doblar' esa matriz
e interpretar la transformación como el producto punto con cierto vector.
Lo que buscamos, es un vector en 3D que llamaremos 'p'
con el que, al tomar el producto punto entre p y cualquier otro vector [x, y, z]
obtengamos el mismo resultado que al introducir ese vector como la primera columna de la matriz 3x3
cuyas dos columnas restantes tienen las coordenadas v y w
y calcular el determinante de esta matriz
Pasaré por la interpretación geométrica en un momento
Pero ahora, escavemos un poco y pensemos en el significado de estas operaciones.
Tomar el producto punto entre p y [x, y, z]
nos dará una constante multiplicando a x más una constante multiplicando a y, más una constante multiplicando a z.
y esas constantes serán las coordenadas de 'p'.
Pero en el lado derecho, cuando calculamos el determinante
podemos organizarlo para que tome la forma de una constante multiplicando a x más una constante multiplicando a y, más una constante multiplicando a z.
Y esas constantes involucran ciertas combinaciones de los componentes de v y w.
Así que esas constantes, esas combinaciones de las coordenadas de v y w
serán las coordenadas del vector p que estamos buscando.
Pero, lo que está pasando en el lado derecho
debería ser familiar para todos
los que de hecho hayan calculado un producto vectorial.
Juntar las constantes que multiplican a x, 'y' y 'z'
es lo mismo que introducir 'i', 'j' y 'k' a esa primera columna
y ver qué coeficientes se vinculan a esos términos.
Es sólo que al introducir 'i', 'j' y 'k'
recordamos que deberíamos interpretar esos coeficientes como las coordenadas de un vector.
Así que, lo que esto nos dice
is que estos extraños cálculos pueden pensarse como una forma de contestar a la siguiente pregunta:
¿Qué vector 'p' tiene la propiedad de que
al tomar el producto punto entre 'p' y un vecto [x,y, z]
obtenemos el mismo resultado que al introducir [x, y, z] a la primera columna de la matriz
cuyas columnas restantes tienen las coordenadas de v y w
y después calcular su determinante?
Es una pregunta muy larga
pero una muy importante para este video.
Ahora, para la parte bacana que enlaza todo esto
con la percepción geométrica del producto vectorial que introduje en el video anterior
volveré a plantear la misma pregunta.
Pero esta vez, trataremos de responderla geométricamente
en vez de analíticamente.
¿Qué vector tri-dimensional 'p' tiene la propiedad
de que al tomar el producto punto entre 'p' y un vector [x, y, z]
obtenemos el mismo resultado que al tomar el volumen del paralelepípedo
definido por este vector [x, y, z] junto con v y w?
Recuerden, la interpretación geométrica del producto punto
entre un vector p y otro vector
es proyectar este vector sobre p
y luego multiplicar la longitud de dicha proyección por la longitud de 'p'.
Con esto en mente, déjenme mostrarles una forma de considerar
el volumen del paralelepípedo que nos interesa.
Empecemos tomando el área del paralelogramo definido por v y w
y luego multipliquemos, no por la longitud de [x, y, z]
sino por el componente de [x, y, z] perpendicular a dicho paralelogramo.
En otras palabras, la forma en que nuestra función linear actúa sobre un vector dado
es proyectando dicho vector sobre una linea perpendicular a v y w
y después, multiplicando la longitud de ea proyección por el área del paralelogramo definido por v y w.
Pero esto es lo mismo que tomar el producto punto
entre [x, y, z] y un vector perpendicular a v y w
con una longitud igual al área de dicho paralelogramo.
De hecho, si escoges la dirección apropiada para dicho vector,
los casos en que el producto punto es negativo
se acompasan con los casos en los que la regla de la mano derecha para [x, y, z], v y w es negativa.
Lo que significa que acabamos de encontrar un vector 'p'
con el cual, al tomar el producto punto entre 'p' y [x, y, z]
obtenemos el mismo resultado que al calcular el determinante de una matriz 3x3
cuyas columnas son [x, y, z], y las coordenadas de  y w.
Así que la respuesta que encontramos antes, analíticamente,
usando nuestro truco notacional
corresponde geométricamente a este vector.
Esta es la razón fundamental
por la cual la interpretación analítica y geométrica del producto vectorial están relacionadas.
Sólo para resumir lo que acabamos de hacer
Empezamos definiendo una transformación lineal desde las tres dimensiones y hacia la recta real
en términos de los vectores v y w
Luego tomamos dos caminos separados
para interpretar el 'vector dual' de esta transformación,
Ese que tiene la propiedad según la cual, aplicar la transformación
es lo mismo que tomar el producto punto con ese vector.
Por una parte, una aproximación analítica
nos llevó al truco de insertar los vectores i, j y k
a la primera columna de nuestra matriz para después calcular su determinante.
Pero, geométricamente hablando,
podemos deducir que este vector dual debe ser perpendicular a v y w
con una longitud igual al área del paralelogramo definido por esos dos vectores.
En tanto que ambas aproximaciones nos dieron un vector dual para la misma transformación
ambos deben ser el mismo vector.
Pues bien! eso cubre el producto punto y el producto vectorial.
Y el siguiente video tratará un concepto muy importante del álgebra lineal,
el "cambio de bases"