اليوم أود أن أخبركم عن جزء من الرياضيات يُعرف باسم الديناميكيات المجسمة.
هذا هو المجال الذي يدرس أشياء مثل مجموعة ماندلبروت، وفي الواقع أحد أهدافي
الرئيسية اليوم هو أن أوضح لكم كيف أن هذا الشكل المميز، الطفل
الملصق للرياضيات، يظهر بطريقة أكثر عمومية مما قد يوحي به التعريف الأولي.
الآن يرتبط هذا المجال ارتباطًا وثيقًا بما تحدثنا عنه في الفيديو الأخير،
مع فركتلة نيوتن، وسيكون هدفنا الآخر في نهاية هذا الفيديو هو
المساعدة في ربط بعض الأطراف غير المكتملة التي كانت لدينا هناك.
لذا، أولًا، قد تبدو هذه الكلمة المجسمة غريبة بعض الشيء. يشير إلى الدوال التي تحتوي
على مدخلات أرقام مركبة ومخرجات أرقام مركبة، والتي يمكنك أيضًا الحصول على مشتق منها.
ما يعنيه وجود مشتق في هذا السياق هو أنه عند تكبير كيفية تصرف
الدالة بالقرب من نقطة معينة، إلى النقطة وجيرانها، يبدو الأمر تقريبًا مثل
القياس والتدوير، مثل الضرب في ثابت معقد. سنتحدث أكثر عن ذلك بعد
قليل، لكن الآن نعلم أنه يتضمن معظم الدوال العادية التي يمكنك
كتابتها، أشياء مثل كثيرات الحدود، والدوال الأسية، والدوال المثلثية، وكل ذلك.
تأتي الديناميكيات ذات الصلة في العنوان هنا من التساؤل عما يحدث عندما
تقوم بتطبيق إحدى هذه الوظائف بشكل متكرر مرارًا وتكرارًا، بمعنى التقييم على
بعض المدخلات، ثم تقييم نفس الوظيفة على كل ما خرجت به للتو،
ثم القيام بذلك مرة أخرى ، ومرة أخرى ومرة أخرى ومرة أخرى.
في بعض الأحيان يقع نمط النقاط الناشئة عن ذلك في دائرة.
وفي أحيان أخرى سيقترب التسلسل من نقطة محددة.
أو ربما يصبح التسلسل أكبر فأكبر ويطير إلى ما لا نهاية، وهو ما
يعتقده علماء الرياضيات أيضًا على أنه يقترب من نقطة النهاية، مجرد النقطة عند
اللانهاية. وفي أحيان أخرى لا يكون لديهم أي نمط على الإطلاق، ويتصرفون بشكل فوضوي.
ما يثير الدهشة هو أنه بالنسبة لجميع أنواع الوظائف التي قد تكتبها،
عندما تحاول القيام بشيء لتصور ظهور هذه السلوكيات المختلفة المحتملة، غالبًا
ما يؤدي ذلك إلى بعض الأنماط الكسورية المعقدة إلى حد الجنون.
أولئك الذين شاهدوا الفيديو الأخير منكم قد شاهدوا بالفعل مثالاً رائعًا على ذلك.
هناك هذه الخوارزمية تسمى طريقة نيوتن، والتي تجد جذر بعض كثيرات الحدود p،
والطريقة التي تعمل بها هي تكرار التعبير بشكل متكرر x ناقص p
لـ x مقسومًا على p الرئيسية لـ x، p الرئيسية هي المشتقة.
عندما تكون القيمة الأولية الخاصة بك في المنطقة المجاورة فضفاضة لجذر كثير الحدود، وهي قيمة حيث
p لـ x تساوي صفرًا، فإن هذا الإجراء ينتج سلسلة من القيم التي تتقارب بسرعة
مع هذا الجذر. وهذا ما يجعلها خوارزمية مفيدة في الممارسة العملية. لكننا حاولنا بعد ذلك
القيام بذلك في المستوى المركب، حيث نظرنا إلى القيم الأولية العديدة المحتملة وسألنا عن الجذر في المستوى
المركب الذي قد تنتهي إليه كل قيمة من هذه القيم الأولية. ثم قمنا بربط لون بكل واحد
من الجذور، ثم قمنا بتلوين كل بكسل من المستوى بناءً على الجذر الذي ستهبط عليه القيمة
الأولية التي تبدأ من ذلك البكسل في النهاية. وكانت النتائج التي حصلنا عليها عبارة عن
بعض هذه الصور المعقدة إلى حد الجنون، مع هذه الحدود الفركتلية الخشنة بين الألوان.
الآن في هذا المثال، إذا نظرت إلى الدالة التي نكررها بالفعل، على سبيل
المثال بالنسبة لبعض الاختيارات المحددة لكثيرة الحدود، مثل z تكعيب ناقص واحد،
يمكنك إعادة كتابة التعبير بالكامل ليبدو مثل كثير حدود مقسومًا على آخر.
يسمي علماء الرياضيات هذه الأنواع من الوظائف بالوظائف العقلانية. وإذا نسيت حقيقة أن هذا
نشأ من طريقة نيوتن، فيمكنك أن تتساءل بشكل معقول عما يحدث عند تكرار أي
دالة عقلانية أخرى. وفي الواقع، هذا هو بالضبط ما فعله عالما الرياضيات بيير فاتو
وجاستون جوليا في السنوات التي تلت الحرب العالمية الأولى مباشرة. وقد قاموا ببناء نظرية
غنية بشكل مدهش حول ما يحدث عندما تكرر هذه الوظائف العقلانية، وهو أمر مثير للإعجاب بشكل
خاص نظرًا لأنه لم يكن لديهم أجهزة كمبيوتر لتصور أيًا من هذا بالطريقة التي نستطيعها
أنا وأنت. تذكر هذين الاسمين، فسوف يأتي في وقت لاحق قليلا. إلى حد بعيد المثال الأكثر
شعبية للدالة العقلانية التي قد تدرسها بهذه الطريقة، والفركتلات التي يمكن أن تترتب على ذلك، هي واحدة
من أبسط الوظائف، z تربيع بالإضافة إلى c، حيث c هو بعض الثوابت. سأخمن أن هذا
مألوف إلى حد ما للكثير منكم، ولكن بالتأكيد لا يضر تلخيص القصة بسرعة
هنا، لأنه يمكن أن يساعد في تمهيد الطريق لما سيأتي لاحقًا. في هذه اللعبة،
سنفكر في c كقيمة يمكن تغييرها، وستكون مرئية على شكل نقطة صفراء
متحركة. بالنسبة للعملية التكرارية الفعلية، سنبدأ دائمًا بقيمة أولية z تساوي صفرًا.
لذلك بعد تكرار هذه الوظيفة مرة واحدة، باستخدام z تربيع بالإضافة إلى c، تحصل على c. إذا قمت بالتكرار مرة
ثانية، وقمت بتوصيل هذه القيمة إلى الدالة، فستحصل على c تربيع بالإضافة إلى c. وبينما أقوم بالتغيير
حول القيمة c هنا، يمكنك أن ترى كيف تتحرك القيمة الثانية بشكل ثابت. ثم يمكننا
التعويض بتلك القيمة الثانية للحصول على z3، وتلك القيمة الثالثة للحصول على z4، والاستمرار على هذا
المنوال، لتصور سلسلة القيم لدينا. لذا، إذا واصلت القيام بذلك عدة مرات مختلفة للقيم العديدة
الأولى، بالنسبة لبعض اختيارات c، تظل هذه العملية مقيدة. لا يزال بإمكانك رؤية كل ذلك على
الشاشة. وفي أحيان أخرى يبدو وكأنه ينفجر، ويمكنك في الواقع إظهار أنه إذا وصل حجمه إلى اثنين،
فسوف ينفجر إلى ما لا نهاية. إذا قمت بتلوين نقاط المستوى حيث يظل محددًا باللون الأسود،
وقمت بتعيين تدرج آخر من الألوان للقيم المتباينة بناءً على مدى سرعة اندفاع العملية
إلى ما لا نهاية، فستحصل على واحدة من أكثر الصور شهرة في كل الرياضيات،
مجموعة ماندلبروت. الآن، هذا التصور التفاعلي للنقاط والعصا للمسار، بالمناسبة، مستوحى بشكل كبير
من الرسم التوضيحي لـ Ben Spark وفيديو Numberphile الذي قام به حول مجموعة Mandelbrot،
وهو أمر رائع، يجب عليك مشاهدته. لقد اعتقدت بصراحة أنه كان من الممتع جدًا عدم
إعادة التنفيذ هنا. أود أيضًا أن أوصي بشدة بالمقالة التفاعلية حول ako. net عن كل
هذه الأشياء لأي منكم الذي لم يسعد بقراءته بعد. الشيء الجميل في
رسم بن سبارك هو كيف يسلط الضوء على ما يمثله كل جزء مختلف من مجموعة
ماندلبروت بالفعل. يتضمن هذا القسم القلبي الأكبر قيم c بحيث تتقارب العملية في
النهاية إلى حد ما. تمثل الدائرة الكبيرة الموجودة على اليسار القيم التي يتم
فيها محاصرة العملية في دورة بين قيمتين، ثم تظهر الدائرتان العلوية والسفلية
القيم التي يتم فيها محاصرة العملية في دورة من ثلاث قيم، وهكذا. كل
واحدة من هذه الجزر الصغيرة لها معنى خاص بها. لاحظ أيضًا أن هناك فرقًا مهمًا
بين كيفية إنشاء مجموعة ماندلبروت وفركتلات نيوتن التي كنا ننظر إليها من
قبل، بما يتجاوز مجرد وظيفة أساسية مختلفة. بالنسبة لمجموعة ماندلبروت، لدينا قيمة أساسية
ثابتة z تساوي صفرًا، لكن الشيء الذي نقوم بتعديله هو المعلمة c، مما يؤدي إلى تغيير
الوظيفة نفسها. إذن ما تنظر إليه هو ما يمكن أن نسميه مساحة المعلمة. لكن مع فركتلة
نيوتن لدينا وظيفة واحدة غير متغيرة، ولكن ما نربطه بكل بكسل هو قيمة
أولية مختلفة للعملية. بالطبع يمكننا أن نلعب نفس اللعبة مع الخريطة z تربيع زائد c،
ويمكننا تثبيت c عند ثابت معين، ثم ندع وحدات البكسل تمثل القيم الأولية المختلفة الممكنة
z naught. لذا، في حين أن كل بكسل في مجموعة ماندلبرو يتوافق مع وظيفة فريدة،
فإن الصور الموجودة على اليمين تتوافق فقط مع وظيفة واحدة. عندما نقوم بتغيير المعلمة c،
فإنها تغير الصورة بأكملها على اليمين. ومرة أخرى فقط للتوضيح، القاعدة المطبقة هي أننا نقوم
بتلوين وحدات البكسل باللون الأسود إذا ظلت العملية محدودة، ثم نطبق نوعًا من التدرج على تلك
التي تتباعد بعيدًا إلى ما لا نهاية بناءً على مدى سرعة تباعدها إلى ما لا نهاية.
من حيث المبدأ، إنه نوع من التشويه الذهني للتفكير فيه، هناك مساحة رباعية
الأبعاد لجميع مجموعات c وz صفر، وما نفعله هنا هو نوع من
النظر إلى شرائح فردية ثنائية الأبعاد لذلك الذي لا يمكن تصوره نمط.
ستسمع أو تقرأ في كثير من الأحيان الصور الموجودة على اليمين والتي يشار إليها باسم مجموعات جوليا
أو فركتلات جوليا، وعندما علمت بكل هذه الأشياء لأول مرة سأعترف بأنني قد تركت فكرة خاطئة
مفادها أن هذا هو المقصود بالمصطلح تشير مجموعة جوليا، على وجه التحديد، إلى حالة z تربيع
زائد c، وعلاوة على ذلك فهي تشير إلى المنطقة السوداء في الداخل. ومع ذلك، فإن
مصطلح مجموعة جوليا له تعريف أكثر عمومية، وسيشير فقط إلى حدود هذه المناطق،
وليس إلى الداخل. لتمهيد الطريق لتعريف أكثر تحديدًا، وأيضًا لإحراز بعض
التقدم نحو الهدف الأول الذي ذكرته في البداية، من المفيد التراجع
وتخيل نفسك كعالم رياضيات الآن، تكتشف كل هذا. ماذا ستفعل
فعليًا لبناء نظرية حول هذا؟ إن النظر إلى بعض الصور الجميلة شيء واحد،
ولكن ما هي أنواع الأسئلة التي قد تطرحها إذا كنت تريد حقًا فهم كل شيء؟
بشكل عام، إذا كنت تريد فهم شيء معقد، فإن المكان الجيد للبدء هو أن تسأل عما إذا
كان هناك أي أجزاء من النظام لديها بعض السلوك البسيط، ويفضل أن يكون أبسط سلوك ممكن، وفي
مثالنا قد يعني ذلك السؤال متى يتم تنفيذ الأمر تظل العملية ثابتة في مكانها، مما يعني
أن f لـ z يساوي z. هذه مجموعة مملة جدًا من الديناميكيات أعتقد أنك توافق عليها.
نحن نسمي القيمة بهذه الخاصية نقطة ثابتة للدالة. في حالة الدوال الناشئة عن
طريقة نيوتن، فهي حسب التصميم لها نقطة ثابتة عند جذور كثيرة الحدود ذات
الصلة. يمكنك التحقق بنفسك، إذا كانت p لـ z تساوي صفرًا، فإن التعبير بأكمله
يساوي ببساطة z. هذا ما يعنيه أن تكون نقطة ثابتة. إذا كنت مهتمًا بالتمارين،
فقد تستمتع بالتوقف للحظة وحساب النقاط الثابتة لدالة مجموعة ماندلبروت، z تربيع بالإضافة
إلى c. بشكل أكثر عمومية، أي دالة عقلانية سيكون لها دائمًا نقاط ثابتة،
نظرًا لأن السؤال عن متى يساوي هذا التعبير z يمكن دائمًا إعادة ترتيبه
كإيجاد جذور بعض التعبيرات كثيرة الحدود، ومن النظرية الأساسية للجبر، يجب أن يكون
لهذا حلول، عادةً ما يكون عدد الحلول مثل أعلى درجة في هذا التعبير.
وبالمناسبة، هذا يعني أنه يمكنك أيضًا العثور على تلك النقاط الثابتة باستخدام طريقة
نيوتن، وربما يكون هذا أمرًا مبالغًا فيه بعض الشيء بالنسبة لنا الآن.
الآن مجرد السؤال عن النقاط الثابتة ربما يكون أمرًا سهلاً، لكن الفكرة الأساسية
لفهم الديناميكيات الكاملة، وبالتالي المخططات التي ننظر إليها، هي فهم الاستقرار. نقول إن
النقطة الثابتة تتجاذب إذا كانت النقاط القريبة تميل إلى الانجذاب نحوها، وتتنافر إذا تم
دفعها بعيدًا. وهذا شيء يمكنك حسابه بوضوح باستخدام مشتقة
الدالة. رمزيًا، عندما تأخذ مشتقات الدوال المعقدة، فإنها تبدو تمامًا كما هي الحال بالنسبة
للدوال الحقيقية، على الرغم من أن شيئًا مثل z تربيع له مشتق يساوي 2 ضرب
z. لكن من الناحية الهندسية، هناك طريقة رائعة لتفسير ما يعنيه هذا. على سبيل
المثال، عند المدخل 1، يتم تقييم مشتق هذه الدالة المحددة على أنه 2، وما يخبرنا
به ذلك هو أنك إذا نظرت إلى حي صغير جدًا حول هذا الإدخال، وتتبعت ما
يحدث لجميع النقاط في هذا المدخل الصغير المجاورة أثناء تطبيق الدالة، في هذه الحالة z
تربيع، يبدو الأمر كما لو كنت تضرب في 2. هذا هو ما يعنيه مشتق من 2.
لنأخذ مثالاً آخر، دعونا نلقي نظرة على المدخلات i. نحن نعلم أن هذه الدالة تنقل هذا
الإدخال إلى القيمة سالبة 1، أي i تربيع. لكن المعلومات المضافة التي مشتقتها عند هذه القيمة
هي 2 مرات تعطينا الصورة المضافة التي عندما تقوم بالتكبير حول تلك النقطة، وتنظر
إلى عمل الدالة في هذا الحي الصغير، يبدو مثل الضرب في 2i، والذي في
هذه الحالة نقول أنه يبدو وكأنه دوران بمقدار 90 درجة مقترنًا بتوسع بعامل قدره
2. ولأغراض تحليل الاستقرار، فإن الشيء الوحيد الذي يهمنا هنا هو
عامل النمو والانكماش، ولا يهم الجزء الدوراني. لذا، إذا قمت بحساب
مشتقة دالة عند نقطتها الثابتة، وكانت القيمة المطلقة لهذه النتيجة أقل من 1،
فهذا يخبرك أن النقطة الثابتة تتجاذب، وأن النقاط القريبة تميل إلى الاقتراب منها.
إذا كان لهذا المشتق قيمة مطلقة أكبر من 1، فإنه يخبرك أن النقطة الثابتة
تتنافر، وتدفع جيرانها بعيدًا. على سبيل المثال، إذا قمت بحساب مشتقة تعبير
خريطة نيوتن، وقمت بتبسيط بعض الأمور قليلاً، فإليك ما ستحصل عليه.
لذا، إذا كانت z نقطة ثابتة، وهو ما يعني في هذا السياق أنها أحد جذور كثيرة الحدود p،
فإن هذا المشتق ليس أصغر من 1 فحسب، بل يساوي 0. تُسمى هذه النقاط أحيانًا بالنقاط
الثابتة فائقة الجذب، لأنها تعني أن الحي المحيط بهذه النقاط لا يتقلص فحسب،
بل يتقلص كثيرًا. ومرة أخرى، يعد هذا نوعًا ما حسب التصميم، نظرًا لأن القصد من
طريقة نيوتن هو إنتاج تكرارات تصل إلى الجذر بأسرع ما يمكن. بالرجوع إلى مثالنا z تربيع
زائد c، إذا قمت بالتمرين الأول للعثور على نقاطها الثابتة، فإن الخطوة التالية ستكون أن تسأل،
متى تكون واحدة على الأقل من تلك النقاط الثابتة متجاذبة؟ ما هي قيم c التي سيكون هذا
صحيحا؟ وبعد ذلك، إذا لم يكن هذا تحديًا كافيًا، فحاول استخدام النتيجة التي
تجدها لإظهار أن هذه الحالة تتوافق مع الشكل القلبي الرئيسي لمجموعة ماندلبروت.
هذا شيء يمكنك حسابه بوضوح، إنه رائع جدًا.
ستكون الخطوة الطبيعية التالية هي السؤال عن الدورات، وهنا تبدأ الأمور تصبح مثيرة للاهتمام
حقًا. إذا لم تكن f لـ z هي z، بل كانت قيمة أخرى، ثم عادت تلك القيمة
إلى z، فهذا يعني أنك وقعت في دورتين. يمكنك العثور بوضوح على هذا النوع من الدورتين من خلال تقييم
f لـ f لـ z، ثم جعلها مساوية لـ z. على سبيل المثال، مع خريطة z تربيع زائد c، يتم
توسيع f of f of z لتبدو بهذا الشكل. فوضوي بعض الشيء، لكن كما تعلمون، فهو ليس فظيعًا جدًا.
الشيء الرئيسي الذي يجب تسليط الضوء عليه هو أنه يتلخص في حل معادلة من الدرجة الرابعة.
ومع ذلك، يجب أن تلاحظ أن النقاط الثابتة ستكون أيضًا حلولاً لهذه المعادلة، لذا
من الناحية الفنية فإن الدورتين هما الحلان مطروحًا منهما حلول معادلة النقطة الثابتة
الأصلية. وبالمثل، يمكنك استخدام نفس الفكرة للبحث عن دورات n من خلال تركيب f مع نفسه
n في أوقات مختلفة. إن التعبيرات الصريحة التي ستحصل عليها سرعان ما تصبح فوضوية إلى حد جنوني،
ولكن لا يزال من المفيد أن نسأل عن عدد الدورات التي تتوقعها بناءً على هذه العملية
الافتراضية. إذا تمسكنا بمثالنا البسيط z تربيع زائد c، أثناء تركيبه مع نفسه،
فستحصل على كثيرة حدود بالدرجة الرابعة، ثم واحدة بالدرجة الثامنة، ثم بالدرجة
16، وهكذا، وهكذا، تنمو بشكل أسي ترتيب كثير الحدود. لذا من حيث
المبدأ، إذا سألتكم عن عدد الدورات الموجودة بدورة مليون، يمكنك أن تعرف
أن ذلك يعادل حل بعض التعبيرات كثيرة الحدود المجنونة تمامًا بدرجة اثنين إلى
مليون. لذا، مرة أخرى، في النظرية الأساسية للجبر، تتوقع العثور على شيء ما في
حدود اثنين إلى مليون نقطة في المستوى المركب، والذي يدور بهذه الطريقة تمامًا.
وبشكل أكثر عمومية، بالنسبة لأي خريطة عقلانية، ستتمكن دائمًا من العثور على القيم التي يقع سلوكها في
دورة ذات الفترة n. يتلخص الأمر في النهاية في حل بعض التعبيرات متعددة الحدود التي ربما تكون
مجنونة. وكما هو الحال في هذا المثال، فإن عدد هذه النقاط الدورية سينمو بشكل
كبير مع n. لم أتحدث عن هذا حقًا في الفيديو الأخير عن فركتلة نيوتن، ولكن من
الغريب نوعًا ما الاعتقاد بأن هناك عددًا لا نهائيًا من النقاط التي تقع في نوع ما
من الدورات حتى في عملية كهذه. ومع ذلك، في جميع الحالات تقريبًا، تكون هذه النقاط
في مكان ما على الحدود بين تلك المناطق الملونة، ولا تظهر عمليًا لأن
احتمال الهبوط على إحداها هو صفر. ما يهم للوقوع فعليًا في إحدى هذه الدورات
هو ما إذا كانت إحدى الدورات تتجاذب، بمعنى أن مجموعة من النقاط حول
قيمة من تلك الدورة تميل إلى الانجذاب نحو تلك الدورة. السؤال ذو الصلة للغاية بالنسبة
لشخص مهتم بالطرق العددية هو ما إذا كانت عملية خريطة نيوتن هذه تحتوي على دورة جذب أم
لا، لأنه إذا كانت هناك دورة جذب، فهذا يعني أن هناك فرصة غير صفرية لأن يقع تخمينك
الأولي في تلك الدورة ولن يتم العثور عليه أبدًا جذر. الجواب هنا هو في الواقع نعم. بشكل
أكثر وضوحًا، إذا حاولت العثور على جذور z تكعيب ناقص 2z زائد 2، وكنت تستخدم
طريقة نيوتن، فشاهد ما يحدث لمجموعة صغيرة تبدأ حول القيمة صفر. إنه نوع من الارتداد
ذهابًا وإيابًا. حسنًا، حسنًا، في هذه الحالة كانت المجموعة التي بدأنا بها كبيرة جدًا، لذلك
تم رش بعض النقاط الخارجية بعيدًا. ولكن هذا ما سيبدو عليه الأمر إذا بدأنا
بمجموعة أصغر. لاحظ كيف تتقلص جميع النقاط حقًا نحو الدورة بين الصفر
والواحد. ليس من المحتمل أن تضرب هذا ببذرة عشوائية، لكنه بالتأكيد ممكن.
التمرين الذي يمكنك القيام به للتحقق من أن دورة مثل هذه تتجاذب، بالمناسبة، هو
حساب مشتقة f لـ f لـ z، والتحقق من أنه عند المدخل صفر، فإن
قيمة هذه المشتقة أقل من واحد . الشيء الذي أذهلني قليلاً هو ما يحدث
عندما تحاول تصور أي متعددات الحدود المكعبة لها دورات جاذبة على الإطلاق.
نأمل أن تكون طريقة نيوتن جيدة في العثور على الجذور، وينبغي أن تكون دورات الجذب
هذه نادرة. أولاً، لتصور المثال الذي ننظر إليه بشكل أفضل، يمكننا رسم نفس الفراكتل الذي كان
لدينا من قبل، وتلوين كل نقطة بناءً على الجذر الذي ستميل إليه القيمة الأولية التي تبدأ
عند تلك النقطة. لكن هذه المرة سيكون لدينا شرط إضافي لنقاط التلوين ينص على أنه إذا
لم تقترب القيمة الأولية بما يكفي من الجذر على الإطلاق، فسوف نقوم بتلوين البيكسل باللون الأسود.
لاحظ إذا قمت بتعديل الجذور، مما يعني أننا نجرب متعددات حدود مكعبة مختلفة، فمن الصعب
حقًا العثور على أي مكان لوضعها حتى نتمكن من رؤية أي بكسلات سوداء على الإطلاق.
أستطيع أن أجد هذه البقعة الجميلة هنا، لكنها بالتأكيد نادرة. الآن ما أريده هو طريقة
ما لتصور كل كثيرة حدود تكعيبية محتملة مرة واحدة باستخدام صورة واحدة بطريقة توضح
أي منها لديه دورات جاذبة. لحسن الحظ، اتضح أن هناك طريقة بسيطة حقًا لاختبار ما
إذا كانت إحدى هذه كثيرات الحدود لها دورة جذب أم لا. كل ما عليك فعله هو
النظر إلى قيمة البذرة التي تقع عند متوسط الجذور الثلاثة، مركز الكتلة هنا. اتضح أن
هذا ليس واضحًا على الإطلاق، إذا كانت هناك دورة جذب، فيمكنك ضمان أن قيمة البذرة
هذه سوف تقع ضمن دورة الجذب تلك. بمعنى آخر، إذا كان هناك أي نقاط سوداء،
فستكون هذه واحدة منها. إذا كنت تريد أن تعرف من أين تأتي هذه الحقيقة السحرية،
فهي تنبع من نظرية صديقتنا العزيزة فاتو. لقد أظهر أنه إذا كانت إحدى هذه الخرائط العقلانية
تحتوي على دورة جذب، فيمكنك النظر إلى القيم التي يكون فيها مشتق الدالة التكرارية يساوي
الصفر، ويجب أن تقع واحدة على الأقل من تلك القيم في الدورة. قد يبدو هذا وكأنه
حقيقة غريبة بعض الشيء، ولكن الحدس الفضفاض هو أنه إذا كانت الدورة سوف تتجاذب،
فيجب أن تحتوي إحدى قيمها على الأقل على مشتق صغير جدًا، ومن هنا سيأتي
الانكماش. وهذا بدوره يعني أن تلك القيمة في الدورة تقع بالقرب من نقطة ما حيث لا
تكون المشتقة صغيرة فحسب، بل تساوي الصفر، وينتهي الأمر بهذه النقطة لتكون قريبة بما يكفي
لتدخل في الدورة. هذه الحقيقة تبرر أيضًا لماذا مع مجموعة ماندلبروت، حيث كنا نستخدم فقط
قيمة بذرة واحدة z تساوي صفر، لا يزال ذلك كافيًا للحصول على صورة كاملة ومثيرة
للاهتمام. إذا كان هناك دورة مستقرة يمكن العثور عليها، فمن المؤكد أن قيمة البذرة الواحدة ستجدها.
أشعر أنني ربما أقوم بتعيين الكثير من الواجبات المنزلية والتمارين اليوم، ولكن إذا كنت
مهتمًا بذلك، فإن الشيء الآخر الممتع هو إلقاء نظرة على التعبير المشتق الذي وجدناه
مع دالتنا التي نشأت من طريقة نيوتن، واستخدم نظرية فاتو الرائعة هذه لإظهار
حقيقتنا السحرية حول كثيرات الحدود التكعيبية، وهي أنه يكفي التحقق من نقطة المنتصف هذه
للجذور. بصراحة، كل هذه تفاصيل لا داعي للقلق بشأنها.
والنتيجة هي أنه يمكننا إجراء اختبار لمعرفة ما إذا كانت إحدى كثيرات الحدود هذه لها دورة
جذب أم لا من خلال النظر إلى نقطة واحدة فقط، وليس جميعها. ولهذا السبب، يمكننا
إنشاء رسم تخطيطي رائع حقًا. الطريقة التي سيعمل بها هذا هي تثبيت جذرين
في مكانهما، لنفترض أن نضعهما عند z يساوي سالب واحد وz يساوي موجب واحد، ثم
سنتحرك حول الجذر الثالث، والذي سأسميه لامدا. تذكر أن الميزة الرئيسية التي نبحث عنها هي عندما
تكون النقطة الموجودة في مركز الكتلة سوداء. إذن ما سأفعله هو رسم مخطط ثانٍ على اليمين
حيث يتوافق كل بكسل مع خيار واحد محتمل من لامدا. ما سنفعله هو تلوين ذلك
البكسل بناءً على لون نقطة المنتصف للجذور الثلاثة. إذا كان هذا يبدو مربكًا
بعض الشيء، فلا بأس بذلك تمامًا، فهناك الكثير من الطبقات التي تلعبها هنا. فقط تذكر أن
كل بكسل على اليمين يتوافق مع متعددة الحدود الفريدة التي تحددها هذه المعلمة لامدا.
في الواقع، يمكنك تسمية هذا بمساحة المعلمة. تبدو مألوفة؟
يتم تلوين النقاط في مساحة المعلمة هذه باللون الأسود فقط إذا كانت عملية
طريقة نيوتن لكثيرة الحدود المقابلة تنتج دورة جذب. مرة أخرى، لا تقلق إذا
استغرق الأمر بعض الوقت لاستيعابه. الآن، للوهلة الأولى، قد لا يبدو أن هناك أي نقاط
سوداء على الإطلاق في هذا المخطط، وهذه أخبار جيدة. وهذا يعني أنه في معظم الحالات لن
يتم امتصاص طريقة نيوتن في دورات كهذه. لكن، وأعتقد أنني قمت بمعاينة هذا بما يكفي لتعرف
بالضبط إلى أين يتجه هذا، إذا قمنا بتكبير الصورة يمكننا العثور على منطقة سوداء، وتلك المنطقة
السوداء تبدو تمامًا مثل مجموعة ماندلبروت. مرة أخرى، طرح سؤال حيث نقوم بتعديل معلمة لإحدى
هذه الوظائف يؤدي إلى هذا الشكل القلبي والفقاعي الشهير. والنتيجة هي أن هذا الشكل
ليس خاصًا بمثال z تربيع زائد c كما قد تعتقد. يبدو أنها تتعلق بشيء
أكثر عمومية وعالمية حول مساحات المعلمات مع عمليات مثل هذه.
ومع ذلك، هناك سؤال ملح وهو لماذا نحصل على الفركتلات على الإطلاق. تحدثت في الفيديو الأخير عن كيفية
احتواء المخططات الخاصة بطريقة نيوتن على هذه الخاصية الغريبة للغاية، حيث إذا قمت برسم
دائرة صغيرة حول حدود المنطقة الملونة، فيجب أن تتضمن تلك الدائرة بالفعل جميع الألوان
المتاحة من الصورة. وهذا ينطبق بشكل عام على أي خريطة عقلانية. إذا كنت تريد
تعيين ألوان للمناطق بناءً على نقاط السلوك المحدد، مثل أي نقطة حدود، أو أي دورة حدودية،
أو هل تميل إلى اللانهاية، فإن الدوائر الصغيرة التي ترسمها إما تحتوي على نقاط تحتوي على
واحد فقط من تلك السلوكيات المحددة ، أو أنها تحتوي على نقاط مع كل منهم. لا
يوجد أي شيء بينهما أبدًا. لذلك في حالة وجود ثلاثة ألوان على الأقل، تشير هذه الخاصية إلى
أن حدودنا لا يمكن أن تكون ناعمة أبدًا، لأنه على طول الجزء الأملس يمكنك رسم
دائرة صغيرة بما يكفي تلامس لونين فقط، وليس كلهم. ومن الناحية التجريبية، هذا ما نراه،
بغض النظر عن مدى تكبير هذه الحدود دائمًا. علاوة على ذلك، قد تلاحظ أنه
أثناء تكبير الصورة، يمكنك دائمًا رؤية جميع الألوان المتاحة داخل الإطار. هذا لا يفسر الحدود
التقريبية في السياق حيث يوجد سلوكان مقيدان فقط، ولكن لا تزال هناك نهاية فضفاضة
تركتها في هذا الفيديو تستحق الربط، وهو عذر جيد لإحضار قطعتين مهمتين من المصطلحات،
مجموعات جوليا و مجموعات فاتو. إذا وقعت نقطة ما في نهاية المطاف ضمن نمط مستقر يمكن
التنبؤ به، فإننا نقول إنها جزء من مجموعة فاتو الخاصة بوظيفتنا المتكررة. وبالنسبة لجميع الخرائط التي
رأيناها، فإن هذا يشمل كل شيء تقريبًا. مجموعة جوليا هي كل شيء آخر، والتي
في الصور التي رأيناها ستكون الحدود التقريبية بين المناطق الملونة، ما يحدث أثناء
انتقالك من جاذبة مستقرة إلى أخرى. على سبيل المثال، ستتضمن مجموعة جوليا كافة
الدورات الطاردة والنقاط الثابتة الطاردة. على الرغم من أن النقطة النموذجية من مجموعة جوليا
لن تكون دورة، فسوف ترتد إلى الأبد بدون نمط واضح. الآن، إذا نظرت إلى نقطة في
مجموعة فاتو ورسمت قرصًا صغيرًا بدرجة كافية حولها، فبينما تتبع العملية، سيتقلص هذا القرص
الصغير في النهاية عندما تقع في أي سلوك مستقر ذي صلة. إلا إذا كنت ستذهب
إلى اللانهاية، لكن يمكنك أن تفكر في ذلك نوعًا ما على أنه قرص يتقلص حول اللانهاية، لكن
ربما هذا يربك الأمور. على النقيض من ذلك، إذا قمت برسم قرص صغير حول نقطة في مجموعة
جوليا، فإنه يميل إلى التوسع بمرور الوقت حيث تنفجر النقاط من داخل تلك الدائرة وتقوم بأشياءها الخاصة نوعًا
ما. بمعنى آخر، تميل نقاط مجموعة جوليا إلى التصرف بشكل فوضوي. جيرانهم القريبين،
حتى القريبين جدًا، سوف يقعون في نهاية المطاف في سلوكيات مختلفة نوعيًا.
لكن الأمر لا يقتصر على توسع هذا القرص. النتيجة المفاجئة جدًا، وهي مفتاح خاصية تعدد الألوان المذكورة
سابقًا، هي أنه إذا تركت هذه العملية تكتمل، فإن هذا القرص الصغير يتوسع في النهاية
كثيرًا لدرجة أنه يصل إلى كل نقطة على المستوى المعقد، مع استثناءين على الأكثر.
يُعرف هذا بمبدأ &quot;الأشياء تذهب إلى كل مكان&quot; لمجموعات جوليا.
حسنًا، لا يُسمى ذلك في الواقع. في المصدر الذي كنت أقرأ منه، تم ذكر ذلك كنتيجة
طبيعية لشيء يعرف باسم نظرية مونتيل. ولكن ينبغي أن يسمى ذلك. إلى حد ما، ما
يخبرنا به هذا هو أن نقاط مجموعة جوليا ليست فوضوية فحسب، بل هي
فوضوية بقدر الإمكان. هنا، اسمحوا لي أن أعرض لكم محاكاة بسيطة باستخدام خريطة نيوتن، مع
مجموعة من بضعة آلاف من النقاط تبدأ جميعها من مسافة صغيرة جدًا، جزء من المليون،
من نقطة في مجموعة جوليا. بطبيعة الحال، فإن مبدأ &quot;الأشياء تذهب إلى كل مكان&quot;
يدور حول عدد لا نهائي من النقاط التي قد تقع ضمن تلك المسافة، والتي
تتوسع في النهاية لتضرب كل شيء على المستوى، باستثناء نقطتين محتملتين. لكن هذه المجموعة
الصغيرة يجب أن تعطي فكرة عامة. يتم رش عينة صغيرة محدودة من هذا القرص الصغير
في كل مكان في جميع الاتجاهات على ما يبدو. ما يعنيه هذا لأغراضنا هو أنه
إذا كان هناك بعض السلوك الجذاب لخريطتنا، مثل نقطة جذب ثابتة أو دورة جذب، فيمكنك
ضمان أن القيم من هذا القرص الصغير حول النقطة الموجودة في مجموعة جوليا، بغض النظر
عن مدى لقد كان صغيرًا، وسوف يقع في نهاية المطاف في هذا السلوك الجذاب.
إذا كانت لدينا حالة تحتوي على ثلاثة سلوكيات جاذبة أو أكثر، فهذا يعطينا بعض التفسير لماذا
مجموعة جوليا ليست سلسة، ولماذا يجب أن تكون معقدة. ومع ذلك، قد لا يكون هذا
مرضيًا تمامًا لأنه يبطئ خطوة أخرى على الطريق، مما يثير التساؤل عن سبب صحة
مبدأ &quot;الأشياء التي تذهب إلى كل مكان&quot; في المقام الأول. كما ذكرت، فهي تأتي من
شيء يسمى نظرية مونتيل، وأنا أختار عدم الخوض في التفاصيل هناك، لأنه بصراحة هناك
الكثير مما يجب تغطيته. الدليل الذي يمكنني العثور عليه ينتهي بالاعتماد على شيء يعرف
باسم الدالة J، وهي قصة معقدة في حد ذاتها. سأترك بالطبع الروابط والموارد في
الوصف لأي منكم المتعطش لمعرفة المزيد، وإذا كنت تعرف طريقة أبسط لمعرفة
سبب صحة هذا المبدأ، فأنا بالتأكيد كلي آذان صاغية. يجب أن أقول أيضًا كملاحظة
جانبية مختصرة أنه على الرغم من أن الصور التي رأيناها حتى الآن تحتوي على مجموعة جوليا التي تبلغ
مساحتها صفرًا، فهي نوع من الحدود بين هذه المناطق، إلا أن هناك أمثلة حيث تكون مجموعة جوليا
هي المجموعة الكاملة الطائرة، كل شيء يتصرف بشكل فوضوي، وهو نوع من البرية. الوجبات الرئيسية لهذا
القسم بالذات هي العلاقة بين الفوضى والفركتلات. في البداية، يبدو أن هذه
مجرد تشابهات مع بعضها البعض، كما تعلمون، تبين أن طريقة نيوتن هي
نوع من العملية الفوضوية لبعض القيم الأولية، وهذه الفوضى مرئية بطريقة ما من
خلال اتباع مسار نقطة معينة، وأخرى بسبب تعقيد مخططاتنا، لكنها تبدو وكأنها أنواع
مختلفة من الفوضى. ربما يكون ذلك بمثابة استعارة لطيفة، ولكن لا شيء أكثر من ذلك. ومع ذلك، الأمر
الجيد هنا هو أنه عندما تحدد مدى فوضوية بعض النقاط، حسنًا، فإن
هذا القياس يقودنا إلى تفسير فعلي للشكل الكسري التقريبي عبر هذه الخاصية
الحدودية. في كثير من الأحيان ترى الفوضى والفركتلات مترابطة معًا في الرياضيات،
وبالنسبة لي على الأقل يكون الأمر مرضيًا عندما يأتي هذا الزواج
مع رابط منطقي له، بدلاً من أن يكونا ظاهرتين تصادفان متزامنتين.