Ласкаво просимо назад, усі.
Важко точно визначити, що мають на увазі математики,
коли вживають словосполучення «розв’язування задач».
Як би ви не займалися цим, це включатиме певне уявлення про наближення до головоломок,
яких ви ніколи раніше не бачили, і все ще здатність систематично
та творчо знаходити їх вирішення.
Але це дивна річ, коли ви думаєте про це, тому що це дуже ускладнює навчання.
Я маю на увазі, що ви можете навчити когось, як вирішувати одну конкретну проблему,
можливо, навіть клас проблем, і навчити їх, як вирішувати іншу проблему.
Але як навчити когось, як підійти до проблеми,
якої вони ніколи раніше не бачили, і при цьому досягти прогресу?
Що ж, я, чесно кажучи, не знаю як, але те, що я хочу зробити на цій лекції,
це поговорити про кілька різних принципів вирішення проблем.
Загалом я перерахував дев’ять із них, і кожен із
них ми розглянемо в контексті конкретного прикладу.
І я думаю, що кожен з них досить простий.
Ви подивіться на це й кивнете, думаючи: так, так, звичайно, це те, що ви повинні зробити.
Але я б стверджував, що кожна з них оманливо проста,
що ви були б шоковані тим, як часто ви можете досягти значного
прогресу в дуже складних проблемах, просто пам’ятаючи деякі з цих порад.
І щоб трохи підкреслити, куди ми сьогодні підемо, я хочу поставити вам запитання,
яке ми розв’яжемо це пізніше під час лекції, щоб ви могли пам’ятати про це, про дрібниці,
над якими слід поміркувати, і про важку проблему, яку буде цікаво вирішити,
коли прийде час.
Отже, запитання полягає в тому, що припустімо,
що два числа вибрано навмання з діапазону від 0 до 1,
і це зроблено відповідно до рівномірного розподілу.
Тому, можливо, ви виберете 0.
385 і 0.
58962 або щось подібне.
Кожен вибирається випадковим чином.
Припустимо, що p — це ймовірність того, що відношення
першого числа до другого округлиться до парного числа.
Отже, ви знаєте, можливо, воно округляється до 0, чи до 2, чи до 4.
І по суті, вас просять вгадати, де ця ймовірність, розумієте?
Розв’яжемо точно, отримаємо точний вираз.
Але просто інтуїтивно, коли ви чуєте задачу і думаєте про вибір двох випадкових чисел
між 0 і 1, дивлячись на їх співвідношення, якою, на вашу думку, буде ця ймовірність?
Ми повернемося до цього пізніше.
І одне, що я хочу сказати, це те, що все це програмне забезпечення для
опитувань у прямому ефірі створено моїми друзями, Беном Їтером,
якого багато хто з вас, можливо, знає через його популярність на YouTube,
а також іншою людиною, яка колись працювала з нас в Академії Хана на ім&#
39;я Кем Крістенсен.
І це лише один маленький вихід із того, що насправді є набагато глибшим продуктом.
І я хочу дати вам невеликий попередній огляд деяких інших речей,
над якими вони працювали і які ми будемо розвивати.
Отже, якщо хтось із вас захоче поділитися деякими лекціями тут
або повернутися назад і пройти тестування в реальному часі,
якщо ви перейдете за посиланням, яке є в описі, але це в itempool.
com slash c slash 3b1b, але ви можете слідувати опису.
По суті, ви можете дивитися лекції таким чином,
що ви можете виконувати ці живі вікторини разом із ними, і ваш прогрес відстежується,
і ви отримуєте бали тощо.
Тож, коли ви переходите вперед до різноманітних запитань,
ви переходите до потрібного місця у відео.
І коли відео відтворюватиметься вперед, ви також дійдете до, так,
я просто розповідаю про якусь проблему, ви також дійдете до відповідної частини проблеми.
Вони часто пов’язані з поясненнями, підказками тощо.
І врешті-решт, якщо ви озирнетеся назад лише за кілька днів,
я збираюся заповнювати як домашнє завдання та складати завдання.
Отже, якщо вам подобається складне розв’язування задач, змагання з математики,
я збираюся розміщувати туди те, що має відношення до лекцій, що, на мою думку,
повинно бути цікавим.
Це ще не зовсім готово, але обов’язково перевірте ще раз.
І я впевнений, що протягом наступних кількох місяців
буде ще більше махінацій з пулом предметів.
Якщо хтось із вас захоче використати це, можливо,
провести опитування в прямому ефірі на власних уроках для вчителів,
які мають справу з усім віддаленим ландшафтом.
Або якщо у вас є власні потоки, щось подібне.
Вони шукають користувачів бета-версії, тому не соромтеся зв’язатися з ними.
Він має бути доступний на веб-сайті.
А тепер давайте зануримося у фактичний зміст, чи не так?
Деякі з дев’яти оманливо простих прийомів вирішення проблем.
І перш ніж ми це зробимо, я хочу уточнити, що в якийсь момент сьогодні,
протягом наступної години, я збираюся навмисно зробити помилку.
Гаразд, і я кажу вам це з двох причин.
По-перше, щоб ви не пускали очей, і ви, знаєте,
ви трохи скептично ставитеся до кожного з моїх тверджень.
І по-друге, коли я роблю цю помилку, і ти це помічаєш, і ти просто,
знаєш, кидаєшся чимось на екран, ти сердишся, ти натискаєш кнопку скасувати підписку,
ти можеш принаймні придушити мало того, що ти думаєш.
Тому просто майте це на увазі.
Буде одна дуже цілеспрямована помилка.
Перш ніж перейти до підказки щодо розв’язування задач, я хочу поговорити про геометрію.
Це одна річ, яку я сподівався зробити трохи більше в цій серії,
але це має бути просто цікавий час, щоб навести невеликий приклад цього.
І, зокрема, я хочу поговорити про один із моїх улюблених фрагментів геометрії.
Це не надто просто, але й не надто важко.
Це називається теоремою про вписаний кут.
Це набагато більше, ніж це розумно для простої маленької теореми,
як ця, яка справді виникає, коли ви розв’язуєте проблеми.
Гаразд.
По суті, вписаний кут кола означає, що у вас є дві прямі,
які стикаються в точці цього кола, і нас цікавить цей маленький кут тут.
Гаразд.
І якби ви тільки вивчали це, якщо ви ранній математик,
який намагався зрозуміти це, ви могли б зробити припущення,
що щось у цьому куті буде пов’язане з дугою кола, куди потрапляють ці лінії.
Я маю на увазі, що дугу також можна описати як певний кут,
якщо ми проводимо лінії від центру кола, це робить його трохи зрозумілішим.
Тож я просто намалюю тут пару зелених ліній і позначу,
що тут ми маємо інший кут, і, можливо, я дам їм назви.
Я назву цей кут тета L, як великий кут, а цей я назву тета S.
Це маленький кут.
І ви можете запитати, чи існує зв’язок між цими двома кутами?
І якщо так, то що це?
І для наших сьогоднішніх цілей питання полягає в тому,
як ви систематично підходите до такої головоломки?
Знайдіть зв&#39;язок між цими двома, і доведіть, доведіть його існування.
Отже, порада щодо вирішення проблем, а не ковток проблеми,
порада з вирішення проблем номер один, яка просто, просто настільки корисна,
що знову ж таки оманливо проста.
Переконайтеся, що ви завжди використовуєте визначальні функції будь-яких налаштувань.
Я клянуся, що 70 відсотків наборів завдань, які я робив, будучи студентом математики,
по суті зводилися до розгляду того, що було надано, дуже критично запитуючи,
яке визначення кожного терміна, що тут використовується, розгадуючи ці визначення,
а потім просто дивлячись, як вони складаються разом.
Тому використовуйте те, що є визначальною особливістю.
У нашому контексті, що визначає різні точки та перетини, які ми маємо тут?
Ну, це ідея, що вони в колі.
Коло за визначенням - це всі точки, які знаходяться на спільній відстані від центру.
Зокрема, ми знаємо, що ця довжина є радіусом кола, а ця довжина є радіусом кола.
Ми повинні використовувати той факт, що вони однакові.
Але більше того, цю іншу точку P, яку не вибрано випадково,
визначено, що вона знаходиться на колі.
І розгадуючи, що це означає, це означає, що це звичайна
відстань і така ж відстань від центру, як і ці інші точки.
Тож я, е-е, надихнувся намалювати лінію, щоб додати щось до малюнка та зауважити,
що там те саме.
Знаєте, досить часто, коли ви бачите, як люди розв’
язують складні задачі з геометрії, вони зводяться до того, щоб додати щось до малюнка.
І найкрасивіша геометрія передбачає додавання чогось, що здається поза лівим полем,
і це просто висвітлює все, ви змінюєте свою перспективу.
І іноді ви дивитеся на це і дивуєтеся, як би ви дізналися, що додати?
Знову ж таки, я маю намалювати тут додаткове коло або, гм, помістити,
знаєте, помістити прямокутник навколо цього трикутника, що б ви не робили.
Але як ви, як ви систематично знаєте, що вам слід додати?
Тож у цьому контексті, якщо це стосується визначення ваших об’єктів, ймовірно, гарна ідея.
І цей рядок насправді буде нам у пригоді.
Ми можемо почати називати пару речей.
Знову ж таки, можливо, це навіть не варто описувати як пораду,
але я поставив це під номером два: коли ви даєте речам осмислені назви,
це насправді допомагає вам просуватися вперед у вирішенні вашої проблеми.
І в цьому контексті це може здатися нешкідливою річчю.
Я буду називати цей маленький кут, який ми утворили за допомогою нашого радіуса альфа,
а цей маленький кут бета.
І просто щоб побачити, чи це, хм, допоможе нам рухатися вперед, знаєте, визнаючи,
чи з’являться альфа- та бета-версії деінде, замість того, щоб я вам казав,
я хотів би, щоб ви сказали мені в контексті нашого наступного запитання вікторини.
Отже, перш ніж я відповім вам на першу ймовірність,
я збираюся відкрити запитання номер два на сьогодні.
У нас є діаграма, по суті те, що ми щойно намалювали,
крапка посередині є центром кола, і я позначив сім різних кутів.
Я щойно позначив їх від літер до g, і я хочу, щоб ви сказали мені,
яке з цих рівнянь вірне.
Одна з можливостей полягає в тому, що чотири з кутів, a, b,
d і e, мають суму, яка є такою ж, як c плюс f плюс g, що,
просто дивлячись на c, f і g, це буде 360 градусів, правильно ?
Інша полягає в тому, що a дорівнює b, а d дорівнює e.
Інша можливість полягає в тому, що c дорівнює f,
і тоді, можливо, це все або, можливо, це жодне з них.
І, схоже, ми вже маємо міцний консенсус щодо цього питання з 360, 400,
просто велика кількість людей погоджується, що вони вважають правильною відповіддю.
І, знаєте, якщо ви хочете взяти участь, куди йти, 3b1b.
co live, який перенаправляє вас на сторінку пулу елементів, щоб ви могли слідкувати.
А для тих, хто дивиться в майбутньому, можливо,
ви дивитеся це на вбудованій сторінці, де проблема просто сидить прямо під вами.
І навіть якщо ви технічно не берете участі в даних,
які вносять свій внесок у статистику в реальному часі, коли я це переглядав,
було, чесно кажучи, дуже весело просто натиснути й сказати: «О, я знаю,
що я не учасник цього, але таке відчуття, що я є частиною того, що відбувається.
Так що я просто люблю це.
Гаразд, оскільки існує такий міцний послідовний консенсус,
я відчуваю себе комфортно оцінювати це.
О, я думав, що все правильно зробив 1 1 1 1.
Отже, правильна відповідь полягає в тому, що a дорівнює b,
d дорівнює e, і тоді жодне з інших не обов’язково є істинним.
І давайте розберемося, чому це так, гаразд?
Це зводиться саме до того, що ми щойно підкреслили, що ці радіуси є загальними,
що означає, знаєте, дозвольте мені дати більше назв речей.
Назвемо цю точку a, а цю точку b.
Можливо, це заплутало, тому що я просто називав кути a і b,
але окремий контекст, окреме зображення, ви розумієте, що я маю на увазі.
Трикутник a, p, а потім центр кола, тобто рівнобедрений.
Ви знаєте, є така симетрія, я навіть міг би намалювати маленьку вісь симетрії,
і це говорить нам, що це також альфа.
Подібним чином, трикутник тут рівнобедрений, і це говорить нам, що він має кут бета.
І те, що ми щойно зробили, фактично використали трохи симетрії.
У цьому випадку це було нешкідливо, але досить часто шукати симетрію в набагато
складніших налаштуваннях, це надзвичайно узагальнено,
і це точно допоможе вам рухатися вперед.
Якщо ви визнаєте, що є щось симетричне, використовуйте цю симетрію якимось чином,
що фактично є тим, що ми щойно зробили.
Даючи речі ще пару імен, я можу назвати цей кут якось, що стосується альф, тож, можливо,
я назву його просто альфа-простим числом, і так само цей кут тут є бета-простим.
І, відзначаючи ці факти, я маю все, що потрібно зробити,
щоб провести зв’язок між цим малим кутом і цим великим кутом.
По суті, ви просто записуєте факти, які ми маємо на основі трикутників,
які ми розглядаємо.
Отже, трикутник з усіма альфа-кутами, сума цих кутів має становити 180 градусів,
і там є дві різні альфи, а потім є альфа-просте число.
І замість того, щоб писати 180 градусів, звичайно,
ми любимо радіани, тому я скажу, що це дорівнює пі радіан.
Подібним чином, той, у якому є всі бета-версії, говорить нам,
що якщо ми беремо 2 помножені на бета-версію та додаємо бета-просте, це також число Пі.
І ще один факт, який ми маємо, який просто випливає прямо із зображення, полягає в тому,
що альфа-просте, бета-просте та тета-l у сумі утворюють 360 градусів, або 2 пі.
Отже, просто записавши всі релевантні факти, які ми маємо, тепер у нас є деякі об’
єкти, якими ми можемо маніпулювати та працювати з ними, щоб зробити якийсь висновок,
який знову ж таки, ми шукаємо зв’язок між тета малим і тета великим.
І я знаю багатьох із вас, ваших трьох синьо-коричневих слухачів,
ви знаєте про теорему про вписаний кут, але я дуже хочу,
щоб ви подумали про це з точки зору початківця, чи не так?
Якби ви тільки наближалися до цього і не обов’
язково про це знали, що б ви зробили, щоб знайти це рішення?
І які принципи ви можете позбутися, роблячи це?
Тому що це допомагає нам, коли ми починаємо переходити
до складніших і складніших налаштувань геометрії.
Тож у цьому контексті, як тільки я маю ці три рівняння, визнаючи, що тут є альфа-
просте число, тут є одне, тут є бета-просте число і одне тут,
я міг би подумати про їх скасування.
Тож я збираюся, знаєте, додати це верхнє рівняння і,
можливо, я відніму два інших рівняння.
І щоб відняти ці числа, і це означає, що альфа-просте число скасовується,
так само як і бета-просте число, у мене залишається мій великий кут,
я віднімаю два рази на альфа плюс бета, ви знаєте,
кожен з них отримує віднімається з коефіцієнтом два,
і тоді ми маємо два пі мінус дві копії числа пі.
Отже, це все дорівнює нулю, що означає те ж саме,
що тета l дорівнює подвоєному, добре, замість того,
щоб писати альфа плюс бета, я просто визнаю, що це маленький маленький кут, який ми мали.
Це вдвічі менший кут.
Знову ж таки, я не можу підкреслити, який дивно корисний факт
виявляється в різних геометричних головоломках, які ви можете виконувати.
Звичайно, це неодноразово з’являлося на каналі в обставинах,
які стосувалися, знаєте, комплексних чисел або чисто геометричних ситуацій.
У будь-який час, коли ви хочете пов’язати кут із подвійним кутом,
усвідомлення їх у контексті такого кола може бути надзвичайно корисним.
Тож це лише образ, який запам’ятався у вашій пам’яті, коли ви розв’язували проблеми.
І щоб навести вам один приклад проблеми, яку ви можете розв’язати,
як тільки це сидить там, спалене у вашій пам’яті, я хочу, щоб ви пригадали ту лекцію,
яку ми читали з тригонометрії, що зручно, це насправді той приклад, який я зупинився тут.
Тож одна з головних речей, про яку ми говорили, полягає в тому,
як просто граючи з графіками, ви можете отримати цей химерний факт,
що якщо звести косинусну функцію у квадрат, ви отримаєте щось, знову ж таки,
як косинусний графік.
І ви можете отримати більш точні відомості про це,
де якщо ми починаємо з початкового косинусного графіка,
і ви трохи маніпулюєте ним, знаєте, ми зміщуємо його вгору,
ми зменшуємо його, ми говоримо, що нам потрібно подвоїти частоту,
ви отримуєте точно такий самий графік.
Отже, у нас є два різні вирази для одного і того ж,
але зовсім неочевидно, чому вони пов’язані.
Один із них передбачає подвоєння кута, на який він посилається,
інший передбачає зведення результату у квадрат.
Гаразд, це неочевидний факт.
Ми довели це за допомогою комплексних чисел, але те,
що я хотів би зробити, це спробувати довести це за допомогою геометрії,
щоб начебто інтуїтивно побачити факт, що спливає прямо перед нами.
І щоб зробити це, давайте знову запишемо, що таке факт, щоб ми могли почати думати про це.
Ми хочемо знайти, що косинус у квадраті тета, тобто взяти косинус тета та звести його
в квадрат, це незграбне позначення, дорівнює половині одиниці плюс косинус двох тета.
Ви маєте дивний зв’язок між зведенням у квадрат і подвоєнням кута,
який, як ми вже говорили у всій серії, насправді є відображенням того факту,
що косинус є тінню експоненціальної функції.
Але, скажімо, ви цього не знали, ми хочемо побачити це вісцерально та геометрично,
тому ви ще не знаєте тотожності подвійних кутів чи щось подібне.
Вам просто потрібно дуже пряме розуміння цього конкретного рівняння.
Що ж, одна поширена річ, яка з’являється, полягає в тому, що спосіб показати,
що дві неочевидні речі пов’язані чи навіть однакові – це побачити,
чи можна знайти один об’єкт, який можна описати двома різними способами.
Отже, ми будемо шукати один об’єкт, який у нас є два різних описи,
і це часто може дати вам гарні рівняння в цьому контексті.
Це може означати співвідношення лівої та правої сторони.
Це постійно виникає в комбінаториці, коли ви маєте головоломку з підрахунком,
де, знаєте, ви робите щось на кшталт підрахунку,
скількома способами ви можете отримати рядок із п’яти бітів, які є або нулями,
або одиницями.
І з одного боку, ви можете порахувати це мультиплікативно,
ніби переглянувши кожну з них і сказавши, що ви множите можливості на два.
Але з іншого боку, ви можете піти ітеративно і сказати:
добре, скільки з них не мають нікого?
У скількох із них одна одиниця, дві одиниці?
Щось таке здається складнішим і незручнішим способом підрахунку.
Але, описуючи ту саму річ двічі, ви отримуєте цей
дійсно неочевидний факт з алгебраїчної точки зору.
І ми зробимо те саме геометрично.
Але знову ж таки, просто потрібно підкреслити, наскільки це схоже, наскільки це загальне.
Отже, ми хочемо якийсь об’єкт, який кожен із них описує.
І для цього, можливо, ми просто думаємо, добре,
давайте намалюємо одиничне коло, де зазвичай виникає щось на зразок косинуса.
Ой, я вперше в житті намалював дугу чверті кола, що не було страшно.
Це не чудово, але зазвичай це виходить набагато катастрофічнішим.
Як приємно.
Мене не повинно так тішити жахливе чверть кола.
Гм
Чудово, гаразд.
Отже, це наш кут тета, так?
А що в цьому контексті означає косинус?
Не косинус у квадраті, а звичайний косинус.
Ну, це говорить нам, що якщо ми подивимося на координату х цієї точки,
це косинус нашого кута.
Тепер я хочу, щоб ви подумали, як ми можемо представити квадрат косинуса як якийсь об’єкт?
Якась геометрична річ, яку ми можемо вказати на цьому зображенні.
І першим інстинктом може бути щось на кшталт, добре,
давайте намалюємо квадрат збоку цього, знаєте, чогось із площею,
і інтерпретуємо це таким чином.
Але тоді виникне проблема, якщо принцип, який ми намагаємося застосувати,
буде описувати той самий об’єкт двома різними способами.
Тому що, якщо ми опишемо цю ліву сторону як якусь область, це означатиме,
що ми повинні знайти інший опис тієї самої області, того самого об’єкта,
з правою стороною.
Але це буде дивно, тому що це не передбачає зведення в квадрат чи щось подібне.
Якщо це просто звичайний термін косинуса, здається набагато
природнішим описати це як якесь відношення або, можливо, якусь довжину.
Просто нам потрібно, щоб 2 тета якось вискочила.
Тож натомість давайте шукатимемо спосіб опису косинуса в квадраті,
який не включатиме площу, а натомість є чимось більш схожим на відношення чи довжину.
І в цьому контексті ключ знову зводиться до використання симетрії.
І це прихована частка симетрії.
Це те, про що ми говорили на тригонометричної лекції,
але мені це так подобається, що я розповім про це знову.
Якщо ми подумаємо про цей кут тета, з одного боку,
він говорить нам про кут між віссю х і лінією, а з іншого боку,
він також повідомляє нам про кут між лінією та віссю х.
І я знаю, що це звучить як те ж саме, але це означає, що коли я кажу,
що спроектувати точку в кінці нашого радіуса, яка була довжиною 1,
перпендикулярно до осі х, цю довжину було зменшено на косинус тета.
Але що тепер, якщо я зроблю все інакше?
Що, якщо я скажу, що хочу спроектувати вниз перпендикулярно на цю лінію?
Знову ж таки, я маю лише дві лінії, розділені кутом тета.
Я роблю проекцію, яка означає, що вона зменшується на косинус цього кута.
Тож тепер я беру косинус тета, зменшений на косинус тета,
і це одержує квадрат косинуса тета.
Отже, косинус у квадраті відноситься до цієї довжини,
частини гіпотенузи нашого прямокутного трикутника.
Якби ця гіпотенуза мала довжину 1, а в нашому одиничному колі це завжди так.
І, до речі, ви можете показати дуже подібне міркування,
що синус тета є іншою іншою частиною цієї гіпотенузи, і це дає вам хороший,
свого роду розумний доказ теореми Піфагора, ідеї подвійного проектування,
заснованого на запиті, Ви знаєте, ця лінія на тета-градуси від цього,
чи ця лінія на тета-градуси від цього?
Звучить так, ніби ви говорите одне й те саме, але це дає вам
щось на кшталт математичної сутності, щоб розпізнати цю симетрію.
Чому я це кажу?
Отже, у нас є представлення косинуса в квадраті.
Те, що ми зараз хочемо, це зробити щось в термінах 2 тета.
Ми просто думали про контекст, де ми можемо зв’
язати кут з 2 тетами, з 2 разами цього кута.
Отже, якимось чином ми хочемо уявити цей кут як вписаний кут якогось трикутника.
І я покажу вам, як ви можете це зробити.
Але перш ніж я це зроблю, просто згадаю ще один факт, який,
якщо ви ламаєте голову над такими речами, може запам’ятати ваш розум,
це конкретний приклад теореми про вписаний кут, який називається теоремою Фалеса.
Отже, припустимо, що цей великий кут, який ми мали,
2 тета, насправді становив 180 градусів, чи не так?
Це було пі радіан.
Що б це означало з точки зору теореми про вписаний кут?
Це означає, що якщо ми візьмемо цей діаметр кола, якщо він дорівнює 180 градусам,
це просто малює діаметр, і ми маємо вписаний кут із лініями, які торкаються будь-
якого кінця цього діаметра, тоді цей кут обов’язково становить половину цього.
Отже, це означає, що ми можемо, ми можемо помістити прямокутний трикутник у коло,
і щоразу, коли ви це робите, гіпотенуза прямокутного трикутника дорівнює діаметру цього
кола.
Це дуже милий факт.
Якщо вам потрібен ще один доказ цього, це не тільки через теорему про вписаний кут,
є ще одне дуже чудове використання симетрії, яке ви можете зробити, коли ви,
по суті, берете цю точку і говорите: я збираюся відобразити це через початок координат,
відобразіть його через центр мого кола і подивіться, куди я потрапляю.
І визнайте, що відображення через центр — це те саме,
що обертання всього зображення на 90 градусів.
Отже, якби я повернув зображення не на 90, а на 180 градусів,
інша моя вершина опинилася б у тій самій точці.
Але тепер ми маємо чотирикутник, і одна з діагоналей є діаметром кола,
але інша діагональ також є діаметром кола, що, зокрема, означає,
що вони мають однакову середину та однакову відстань одна від одної ,
і ви можете трохи переконати себе, що мається на увазі, що це має бути прямокутник,
що також може бути невеликою проблемою з домашнім завданням,
якщо ви хочете бігти навколо відповідних кутів.
Але я думаю, що це дуже гарний спосіб подумати про теорему Фалеса,
що ви відбиваєте все на 180 градусів, і ви обов’язково робите висновок,
що це має бути прямокутник, що означає, що це прямий кут.
Що це означає для наших цілей?
Ну, у нас є прямокутний трикутник, який знаходиться з нуля,
у нас є одна з точок тут, інша точка на колі.
Давайте впишемо це в окреме коло, добре?
Тож я візьму копію цього трикутника, але замість того,
щоб зробити гіпотенузу радіусом кола, я зроблю цю гіпотенузу діаметром кола.
Отже, це все ще буде кут тета, який знаходиться тут.
По суті, я перевернув його, тож раніше він був тут, але я перевернув його так,
що мій кут 90 градусів сидів угорі та праворуч, а не сидів тут.
Довжина, яка нас цікавить, – це те, що відбувається,
коли ми проектуємо з точки під цим кутом 90 градусів перпендикулярно вниз на гіпотенузу,
яка зараз виглядає так.
А нам важлива ця довжина, гаразд?
І власне, дозвольте мені запитати вас у прямому ефірі, щоб побачити,
чи можете ви придумати вираз для такої довжини в контексті діаграми,
яку ми зараз розглядаємо.
Тож, повторюючи нашу вікторину, вітаємо всіх, хто правильно відповів.
Дозвольте мені дати вам трохи часу, щоб подумати про це, тому що це, ну,
це своєрідне серце, частина серця цього конкретного доказу, і я думаю, що це дуже,
дуже приємно бачити.
Отже, це вказує, що гіпотенуза великого прямокутного трикутника вище має довжину одиницю.
І наш контекст полягає в тому, що він походить від гіпотенузи трикутника,
проведеного в одиничному колі, тому довжина гіпотенузи дорівнює одиниці,
яка довжина l у тета?
Гаразд, чи можете ви знайти вираз для l через тета?
І я даю тобі трохи, е-м, трохи часу для цього,
поверни нашу паузу та поміркуй над музикою, дай собі можливість випити.
Отже, знову ж таки, схоже, що сьогодні ми маємо певний консенсус.
Тож поки надходять відповіді, перш ніж поставити оцінку,
я просто продовжу й почну описувати, як це відбувається, оскільки здається,
що багато з вас уже значно випередили мене.
Хоча це весело мати.
Отже, звичайно, ми скористаємося теоремою про вписаний кут.
Це вся причина, чому я приношу це тут.
Це спосіб зв’язати один кут із подвоєним кутом.
Тож у цьому контексті я б провів кілька ліній від центру мого, ну,
мого нового меншого кола, радіус якого становить лише одну половину, і визнав би,
що це 2 тети.
І це зараз просто чудово, чи не так?
Бо яка нам довжина?
Частиною цього, вибачте, частиною є радіус, який дорівнює половині,
але потім проекція вниз відповідно до 2 тета на цей катет, що залишився,
закінчується тим, що цей радіус є половиною помноженого на косинус 2 тета.
І, звичайно, це саме те, що ми хочемо бачити.
Ми отримали весь радіус, який дорівнює половині,
і потім ми множимо це на 1 плюс косинус 2 тета.
Це радіус кола, помножений на зменшену версію цього радіуса.
Отже, це два різні способи розгляду того самого об’єкта, що ми отримуємо,
коли ми беремо цей прямокутний трикутник, проектуємо вниз і дивимося,
яка частина гіпотенузи відсікає.
І це дає нам це нетривіальне співвідношення в
тригонометрії між косинусом у квадраті та косинусом 2 тета.
Той факт, що в іншому випадку ми вникали в комплексні числа та експоненти, щоб зрозуміти.
Тому я думаю, що це дуже красиво.
Я думаю, що це просто один із багатьох випадків,
коли теорема про вписаний кут виглядає підозріло повільно... просто підозріло.
І знову я хочу, щоб ви забрали цей принцип, що якщо ви можете мати один об’
єкт, описаний двома різними способами, дуже потужними з точки зору
показу неочевидних алгебраїчних співвідношень або будь-чого,
що начебто записане символічно без безпосередньої інтуїції зверху цього.
Отже, з усім цим, давайте фактично повернемося до питання ймовірності,
яке я поставив на початку лекції.
Отже, повертаючись до нашої вікторини в прямому ефірі,
я даду оцінку – ми всі знаємо правильну відповідь.
Тож для тих із вас — зачекайте хвилинку.
Ой, неправильно позначено.
О, це моя біда.
Ні, я просто підсунув це в останню хвилину перед уроком сьогодні.
Гм, тож я, можливо, хотів помінятися відповідями.
Отже, ну, схоже, що 1380 з вас були абсолютно неправі згідно з тим,
хто придурок написав цю вікторину.
Тож я не знаю, як це відображається в інтерфейсі користувача,
якщо він схожий на шокуюче червоне, як о ні, але D було дійсно правильною відповіддю тут.
Тож вітаємо тих із вас, хто це отримав.
Тепер повернемося до нашого питання ймовірності.
Мені цікаво подивитися, що люди сказали про це лише з точки зору своїх інстинктів.
Отже, у нас було трохи більше розповсюдження, і ах, цікаво,
що фактична правильна відповідь дійсно з’являється трохи, трохи нижче, ніж.
.. і тепер я запитую себе, щоб переконатися, що я насправді, хм, це правильно написано.
Щоб нагадати, у чому суть питання, ми вибираємо два випадкових числа з
діапазону від нуля до одиниці, кожне відповідно до рівномірного розподілу.
І ми припускаємо, яка ймовірність того, що вони округлять у меншу сторону,
співвідношення цих чисел округляє в меншу сторону до парного числа.
Пам’ятайте, що нуль — це парне число, тож воно округляється до нуля,
двох, чотирьох або щось подібне.
Зараз це складна проблема, про яку варто подумати, і, безумовно,
немає ніякої провини для тих, хто не може одразу приблизно побачити, де це має бути.
Але я думаю, хм, з невеликим прогресом на нашому шляху навіть до того,
як ми отримаємо точне рішення, ми зможемо дійти до точки,
коли ви зможете інтуїтивно дати якусь приблизну оцінку.
Так що ми тут маємо?
Вибір двох випадкових чисел між нулем і одиницею.
Я вважаю, що про це дивно думати, особливо якщо ви не так добре знайомі з ймовірністю
або коли згадується фраза рівномірний розподіл, якщо незрозуміло, що це означає.
Гм, але, по суті, це те, що ви очікуєте, коли ви обираєте якусь випадкову
точку на цій лінії, і ідея полягає в тому, що кожна точка є такою ж імовірною,
як інша або, точніше, даний діапазон точок певного розміру, гмм,
повинен мати дана ймовірність, яка не залежить від того, де з’явився цей діапазон.
Це залежить лише від його розміру.
Ви знаєте, тож у вас може бути в голові ідея, що ми вибрали дві точки,
кожна з яких знаходиться десь між нулем і одиницею, і просто щоб навести приклад того,
що ми маємо на увазі під рівномірним розподілом, ймовірність того, що x сидить між 0.
3 і як 0.
5, оскільки він буде десь між нулем і одиницею, а довжина цього діапазону дорівнює 0.
2, приблизно п’ята частина всієї довжини, звідки вона могла походити.
Бути рівномірним означає, що ця ймовірність насправді дорівнює лише довжині сегмента,
з якого він походить.
Тепер ви можете запитати одне: а що, якщо ймовірність того, що вона рівна 0?
3 або точніше 0.
5?
Чи матиме значення, якби ми зробили ці знаки менше або рівно?
І відповідь полягає в тому, що насправді це не має значення,
тому що ймовірність досягнення будь-якого конкретного значення на прямій дійсного
числа дорівнює нулю.
Багатьох це дуже бентежить.
Як може ймовірність події, яка можлива, точно досягти 0.
3 мають нульову ймовірність.
Зняв ціле відео про це, намагаючись описати це, але насправді все зводиться до того,
що речі, які мають ймовірність, ви повинні думати про діапазони.
Це фундаментальні об’єкти, і насправді не має значення,
як ми ставимося до кордону, а думаємо лише про діапазони.
Навіть незважаючи на те, що ми задаємо дуже дивне питання, яке полягає в тому,
що ми беремо відношення x і y і округляємо його в меншу сторону, що іноді,
як ви знаєте, математики пишуть, використовуючи цю функцію рівня, кажучи,
що ми знаходимо найбільше ціле число, менше за це , як ми дізнаємося, чи це парне число?
Дивно про це думати.
Таким чином, це складна проблема.
Отже, ви знаєте, якщо ви продумаєте принципи тут,
це схоже на використання визначальних особливостей налаштування.
Ну, незрозуміло, як використовувати той факт, що це рівномірний розподіл.
Я припускаю, що ми якимось чином будемо використовувати довжини, щоб отримати ймовірності.
Тож, можливо, це дає нам трохи геометрії, але це не дуже корисно.
Дайте речам змістовні назви, знаєте, можливо x і y мають значення або щось натякає на те.
Симетрія, гаразд, можливо, вам відома ідея, що вибір x, а потім y так само ймовірний,
як вибір y, а потім x, ви можете використати це, щоб зробити висновок,
що це відношення x до y з такою ж імовірністю буде вище одиниці, як і менше одиниці .
І це насправді щось вам говорить, тому що якщо нам цікаво,
як часто ви округляєте до нуля, ви можете сказати, що x на y є таким же імовірним,
x так само ймовірно, що буде більшим за y, як і y ймовірно, буде більшим за x.
Таким чином, є 50-50 шансів, що це станеться.
Це буде ймовірність 50%.
Тож це кудись приведе вас, що начебто приємно, але незрозуміло,
як ви можете застосувати це до таких речей, як парні числа, той самий об’
єкт двома різними способами, незрозуміло.
Тож принцип номер п’ять – ось де ми вступимо.
Знову ж таки, це здається простим.
Це те, на що ти не можеш бути схожим, так, так,
малювати картини, це допомагає думати про те, на що я дивлюся.
Але насправді, коли ви відчуваєте, що боретеся з деякою установкою,
яка ще не є візуальною чи малюнковою, ви знаєте, це не обов’
язково має бути геометричність, але мати якийсь ескіз, щоб надати сенсу вашим термінам,
може бути дуже корисним.
І як більш конкретна порада щодо вирішення проблеми, коли у вас є кілька чисел,
кілька різних чисел, подивіться, чи можете ви зробити їх координатами в якомусь просторі.
Тому замість того, щоб думати про x і y як про окремі речі,
ми захочемо подумати про одну точку з координатами xy.
І що це робить для нас, це фактично перетворює
всю проблему на двовимірну в дуже корисний спосіб.
Отже, по-перше, я втратив мій стрейт-едж, який, куди ти подівся, маленький стрейт-едж?
Я можу тільки кинути вас поки що.
Ой, ось і ми.
Речі, вони тікають від вас.
Навіть ваші об’єкти іноді втомлюються від уроків математики і хочуть час
від часу пограти в прогули, але він повинен залишитися, хоче він цього чи ні.
добре
Гаразд, абсурд.
Отже, скажімо, це наша координата x.
x може знаходитися в будь-якому місці між 0 і 1 з однаковою ймовірністю.
y може бути між 0 і 1.
Отже, коли ми маємо пару чисел, знаєте, щось на зразок 0.
2, що це, можливо, як 0.
8, пара чисел, це лише одна точка на цій діаграмі.
І тепер випадковий вибір обох цих чисел означає,
що ми вибираємо випадкову точку всередині квадрата.
Квадрат зі стороною 1.
І тепер, можливо, ми можемо трохи просунутися,
тому що це зведеться до певного погляду на те, що відбувається на цій площі.
Тепер з цим конкретним прикладом, якщо ми думаємо про відношення x до y,
і беремо його слово, беремо, просто округляємо його вниз, ну, це 0.
2 на 0.
8.
Це буде округлено до 0, тож це в кінцевому підсумку буде парним.
І, як я щойно сказав, це станеться з імовірністю 50%.
Але давайте подивимося, чи зможемо ми спробувати знайти спосіб мислення про це,
який узагальнить до інших прикладів.
І знову, якщо ви застрягли, одна дуже корисна річ,
яку я перелічив тут як принцип номер шість, це задати простіший варіант проблеми.
Ви щось вирішуєте, це важко.
Це надто важко.
Подивіться, чи можете ви зробити це простіше таким чином,
щоб ви справді могли розв’язати та отримати якусь опору.
Можливо, це означає послаблення обмежень проблеми в деяких налаштуваннях або,
можливо, це означає розгляд підпроблеми.
Тож у нашому контексті, замість того, щоб запитувати ймовірність того,
що воно округлиться до парного, дозвольте мені просто запитати ймовірність того,
що воно стане одиницею, але я хочу, щоб ви відповіли на це геометричним способом, добре?
Щось, що узагальнить округлення до інших речей,
тому що наступне простіше питання може бути ймовірністю того,
що воно округлиться до двох, і тому подібне.
Ви знаєте, куди це призведе.
Ми збираємося зробити це як живу вікторину, тому що замість того,
щоб я відповідав на запитання, я хочу, щоб ви, хлопці, відповідали мені.
Отже, переходячи до запитання номер чотири на цьому етапі,
це дасть нам пару різних діаграм.
Гаразд, у нас є a, b, c і d, і він запитує нас,
яка з цих чотирьох областей відповідає значенням x і y,
де поділення рівня x на y дорівнює нулю, тобто ви берете коефіцієнт,
округляєте його в меншу сторону і отримуєте нуль.
Який регіон відповідає цьому факту?
Отже, ви Гаразд, я збираюся зафіксувати відповіді,
але якщо ви хочете продовжувати думати про це,
точно можете призупинити відео та зробити це, я не хочу нікого квапити.
Отже, схоже, що 1265 із вас, 1273, завжди відповідали в кінці,
правильно відповіли, що це c, і давайте на хвилинку подумаємо, чому це так.
Гаразд, ви можете зробити це просто за допомогою купи прикладів і просто подивитися,
які з них, здається, потрапляють у регіон чи ні, але давайте подивимося,
чи зможемо ми зрозуміти це таким чином, щоб ми могли просунутися до інших парних чисел.
Отже, коли ми кажемо, що воно округлюється до нуля, ми фактично маємо на увазі,
що це співвідношення знаходиться десь між нулем і одиницею.
І незручно думати про х, поділене на у, ми любимо думати про y через x,
тож якщо я помножу все на y, це нормально робити з цими нерівностями,
тому що y завжди додатне, тож цього не буде щоб вплинути на те,
чи змінюється нерівність у той чи інший бік, я множу все на y, і ми, по суті, запитуємо,
коли x менше за y, і щоразу, коли ви бачите нерівність,
межа цієї області описуватиметься рівністю , тому ми будемо цікавитися,
коли y дорівнює x?
Ну, це просто пряма лінія, яка йде по діагоналі.
Якщо ми намалюємо лінію y, що дорівнює x, це ми отримаємо.
Тепер це межа нашого регіону, і щоб знати, ліворуч чи праворуч від неї ми повинні
дивитися, або ви можете подумати прямо і сказати, добре, ви знаєте,
y має бути більше за x, отже, на дану точку ми хочемо рухатися вгору в додатному
напрямку y.
Ви можете поглянути на конкретний приклад, як цей, але як би ви це не зробили,
ви зробите висновок, що геометрично область точок, де x, поділене на y,
округляється до нуля, є таким різновидом смаженого сиру на нашій діаграмі.
Отже, можливо, ви можете почати думати про складніший варіант,
тобто коли х, поділене на у, округляється до двох?
І знову я не хочу відповідати.
Я хочу, щоб ти відповів.
Коли x, поділене на y, у нашому одиничному квадраті точок x кома y округляється до двох?
І ми маємо чотири можливі геометричні області, яким це може відповідати,
a, b, c і d, і справді, знаєте, замість того, щоб просто думати,
яка з них це, справді спробуйте подумати, чому це так і як ви можете довести,
що одна з цих меж насправді є такою, якою вона має бути.
Наприклад, я хочу, щоб було так, що якби я не показав тут правильну відповідь, скажімо,
я просто тролив з усіма і не показав правильну відповідь,
ви могли б впевнено підійти і сказати як , ні, я цілком упевнений,
що правильна відповідь – це нічого, що ви тут показали.
Подивіться, чи це той рівень аргументації, який ви можете покласти за цим.
Тож ще раз, я даю вам трохи часу, щоб подумати про це.
Отже, добре, ще раз, я збираюся зафіксувати відповіді потенційно раніше,
ніж ви цього хочете, але продовжуйте урок.
Ніяких прикрощів, якщо щось ще не клацнуло, тому що,
сподіваюся, пояснення змусить їх це зробити.
Отже, правильна відповідь с, яку, схоже, отримала більшість із вас,
і давайте подумаємо, чому це так.
Дуже схоже міркування на те, що ми щойно робили.
Ідея полягає в тому, що замість того, щоб думати про це співвідношення та підлогу,
що є певною мірою незручною річчю, давайте явно напишемо нерівність, про яку йдеться.
Це означає, що х, поділене на у, більше або дорівнює 2,
якщо округляти до цього, але воно не більше 3, отже, менше 3.
І, знаєте, знову ж таки, трохи незручно думати про це співвідношення.
Отже, давайте напишемо, що як 2 помножене на y менше або дорівнює x,
що менше або дорівнює 3 помноженому на y.
Зараз досить часто ми не думаємо про y як про функцію x,
ми думаємо про x як про функцію y, якщо це полегшує вам відчуття.
Отже, якщо ви хочете в глибині вашого розуму, ви можете подумати,
що 2y менше або дорівнює x.
Ну, це те саме, що сказати, що y менше або дорівнює x половин.
І те саме, що 3y більше за x, це те саме, що сказати, що y більше за x, поділене на 3.
Оскільки таким чином ми можемо дивитися на рівності, пов’язані з кожним із них.
Лінія y дорівнює x половинам, яка має нахил в одну половину, ви можете вважати її такою,
що перетинається в точці, де y дорівнює одній половині, коли x дорівнює 1.
Тож це буде така лінія, яка описує частину кордону нашого регіону.
А інший рядок – коли y дорівнює x третин.
Отже, ми знаємо, що насправді маємо бути над цією лінією, яку я збираюся намалювати,
де одна з них представляє x на 2, а одна з них представляє x на 3.
А потім частина частини вторгнення в простір моєї останньої нерівності.
Гаразд, ми хочемо бути вище x дорівнює x на 3 нижче x поділеного на 2.
Цей регіон показує нам усе, де округлення доходить до 2.
І я хочу, щоб ви зрозуміли, наскільки це складно думати,
якби ми не заглибились у картину, яка включає два виміри.
Якби ви просто думали про x і y, які змінюються вздовж цієї прямої,
і задавалися питанням, коли x більше ніж удвічі або y більш ніж удвічі більше, ніж x.
Ні, так, вибачте.
x більш ніж у два рази більше, ніж y, але це не втричі більше, ніж y.
Це не, ні, ні, я сказав це неправильно.
Я сказав це неправильно.
Коли y більш ніж у два рази більше, ніж x, але це не втричі більше, ніж x.
Таким чином дуже, дуже легко заплутатися.
І ще важче спробувати дати цьому певну ймовірність,
тоді як на нашій діаграмі це має дуже чітке значення.
Це площа цього регіону, тому що повна площа можливостей уже дорівнює 1, отже,
ймовірність того, що щось станеться, має дорівнювати 1,
і нам просто потрібно подивитися на цю площу.
І тепер, можливо, ви бачите, куди це піде, тому що для наступного терміну,
коли ми хочемо знати, коли х, поділене на у, знаходиться між 4 і 5,
ми малюватимемо лінії, які перетинаються в х на 4.
Можливо, я виберу інший колір для цього.
x більше 4 і x більше 5, які вимагатимуть дуже дрібного почерку на цьому етапі,
але я все одно спробую.
х четвертих, у дорівнює х п’ятих, і цей маленький шматочок площі дає нам усі часи,
коли наше відношення х на у округляється до 4.
І нам доведеться додати нескінченно багато з них,
тож це дасть нам ще один етап вирішення проблеми.
До речі, я намалював усе це в Desmos, якщо ви хочете просто побачити,
як виглядають деякі з цих регіонів, де у нас є найвищий регіон місць,
де округлюється до нуля, тоді ми маємо отримав іншу область,
що відповідає округленню до 2, округленню до 4,
округленню до 6 і просто на кожній з цих областей.
Округлення і округлення, округлення.
Мені подобалося лише 100 або щось подібне, але це дає вам уявлення про те,
що ми намагаємося зробити.
Отже, ми досягли прогресу, але це все ще важко.
Яка площа всіх цих трикутників разом?
Так, це не обов’язково очевидна річ.
Тож давайте просто почнемо з того, що напишемо це та побачимо, що це може нам допомогти.
Отже, кожен із них є трикутником, він виглядатиме як одна половина основи,
помножена на висоту.
І фактично кожен з них, якщо ми вважаємо напрямок ліворуч праворуч їхньою висотою,
кожен з них має висоту 1.
Отже, кожен виглядатиме як половина, помножена на якусь основу.
Тож я візьму, можливо, я напишу це на іншому аркуші паперу, щоб я міг зберегти це близько.
Я візьму половину, помножену на те, що дорівнює основа трикутника, на висоту.
Отже, наш перший трикутник, ця основа, ця основа має довжину 1.
Отже, це відповідатиме половині ймовірності переходу до 0.
Наступний трикутник, ми маємо подивитися на цю довжину тут, між 1 3 і 1 половиною.
Яка це довжина?
Ну, насправді я просто запишу це як половина мінус третина.
Воно дорівнює шостій частині, але написання його таким чином нагадує нам,
звідки воно взялося, тому ми не хочемо згортати речі надто швидко.
Можливо, це ще одна порада щодо вирішення проблеми, не руйнуйте речі надто рано.
Спробуйте дозволити своїй нотації мати пам’ять про те, звідки вони походять,
тому що іноді це допомагає побачити загальні закономірності.
Ця наступна, яка відстань між цими двома точками?
Ну, це четвертий мінус п’ятий.
Це відстань між ними, враховуючи, як вони були визначені.
Отже, ми маємо четвертий мінус п’ятий.
І загалом, у нас є така коливальна сума, шоста мінус сьома,
де ми маємо всі зворотні величини натуральних чисел,
але ми додаємо це нескінченно багато різних разів, добре, і ми хочемо знати,
що це сума буває.
І звідси підказка щодо вирішення проблем, пов’язана з цим, здасться трохи дивною,
але може статися так, що ви впізнаєте цей факт з іншого місця.
Ви могли б зрозуміти, скажімо, якби ви дивилися певну лекцію з математики про
блокування тиждень або два тому, ця змінна сума,
один мінус половина плюс третина мінус четверта плюс п’ята частина, і далі,
фактично дорівнює натуральному логарифму двох.
Гаразд?
І те, як це насправді сталося, це така дивна процедура,
варто просто швидко пройти через неї знову, тому що це дивна річ, яку ви не збираєтеся,
ви не зможете просто дивитися на цю формулу, а потім відразу побачите,
що саме так ви збираєтеся її вирішити, якщо це не щось, що ви бачили раніше,
що може зробити це ще більш непрозорим.
Ми зробили цю дивну річ, коли спочатку це здавалося складнішим запитанням,
де замість того, щоб запитувати про одну конкретну суму, ми перетворили її на функцію,
яка фактично запитує про нескінченну кількість різних сум, як ця.
Отже, x до четвертого на чотири, тоді ми додаємо x до п’ятого на п’ять.
І причина цього полягає в тому, що це добре працює в області обчислень,
тому що ці знаменники тепер пов’язані з показниками ступеня таким чином,
що ми можемо ніби скоротити їх, виконавши інтеграційний трюк,
кожен із цих термінів я можу красиво виразити як інтеграл набагато простішого
мономіального члена.
х в кубі мінус, тепер давайте подивимося, плюс х до четвертого.
Якщо я проінтегрую цю річ, кожна з них матиме експоненту,
яка зростає, а потім ми ділимо на те, чим є експонента.
І причина, чому ви хотіли б це зробити, полягає в тому,
що тепер у нього є гарний спосіб згортатися.
Щоб зробити це, можливо, більш явним, якщо ми обчислюємо інтеграл від нуля до одиниці,
це те саме, що взяти весь цей вираз і обчислити його в одиниці та відняти в нуль.
Тож це дасть нам інформацію про те, що станеться, коли ми підключимося до одного.
І знову ж таки, це настільки дивна річ, що якби ви не впізнали суму,
побачивши, як хтось доводить це вам таким чином, не обов’
язково створює відчуття, що ви могли знайти щось,
що засмучує в контексті намагаючись розробити поради щодо вирішення проблем,
які можна узагальнити.
Але я продовжу це робити, щоб трохи завершити це.
Ми маємо таку нескінченну суму, що якби ви були знайомі з геометричними сумами,
де кожен член виглядає як певний добуток від останнього,
ви б змогли записати це як 1 на 1 плюс х, тому що ми завжди множимо на від’
ємне х, тож ви завжди берете 1 на 1 мінус те, на що множите, і це,
знову ж таки, одна з тих речей, де покладається на те, що ви певним чином це розпізнаєте.
І останнім моментом визнання є знання того, як ділити інтеграли від 1 на щось.
І в цьому контексті дуже добре працює бути просто природним журналом.
І ми оцінюємо це між 0 і 1, що означає, що ми беремо натуральний логарифм 1 плюс 1,
або 2, мінус натуральний логарифм 1, який дорівнює 0.
І тому всі ці речі є природним логарифмом 2.
І подумайте про те, що там має відбуватися, щоб можна було взяти це,
а потім застосувати це до нашого ймовірнісного запитання.
Ви повинні були б розпізнати змінну суму як щось, що ви бачили в іншому контексті,
або якщо ви цього не бачили, вам потрібно було б знати про цей трюк,
щоб якось перетворити її на поліном, який можна красиво виразити як інтеграл,
які можуть бути згорнуті через геометричні ряди,
які можуть бути інтегровані через натуральний логарифм x.
А потім подумайте про те, чого ви можете навчити когось сказати,
що «відходьте» і вирішуйте проблеми таким же чином?
У мене є те, що може здатися химерною порадою,
але я насправді думаю, що це, можливо, найпотужніша та найчесніша.
Щоб дійти до цього, просто читайте багато, читайте якомога більше.
Ви знаєте, дивіться відео YouTube з математики,
якщо вони змістовні, подібні речі, і багато думайте про задачі.
Це, напевно, розчаровує, тому що ви хочете мати можливість сказати:
ну, як я міг прийти до цього сам, навіть не усвідомивши цього?
Але я вважаю, що правда полягає в тому, що багато з того,
що виглядає як проникливість і винахідливість, насправді є лише розпізнаванням образів,
але з додатковим одягом.
І іноді це стосується не стільки шаблонів, що ви безпосередньо розпізнаєте саме це,
скільки, можливо, ви бачили подібну серію чи тактику раніше.
Як і геометричні ряди, це часто трапляється.
Якщо ви багато читаєте та багато думаєте над проблемами, ви розпізнаєте геометричний ряд,
навіть якщо він знаходиться в контексті, який ви ніколи раніше не бачили,
або конкретний геометричний ряд, якого ви ніколи раніше не бачили.
Подібним чином, якщо ви багато читаєте і багато думаєте про обчислення, знаючи,
що природний логарифм може вискочити з такого інтеграла, це стає другою натурою.
І я думаю, що визнання правдивості цього як ключа
до вирішення багатьох проблем насправді надихає.
Тому що часто ви опиняєтеся в ситуації, коли хтось просто швидший,
просто кращий, просто розпізнає речі краще, ніж ви.
І це може трохи лякати, чи не так?
Щоб поглянути на одну проблему, подумайте, що ви досить підковані в математиці та знаєте,
що відбувається, а потім просто хтось прогорає з дивовижною кмітливістю,
цей надзвичайно красивий аргумент, який залишає вас сидіти в пилюці, дивуючись,
як, вау, я просто, знаєте, я просто не в одній лізі взагалі.
І ти іноді навіть думаєш, що ж, у нього просто ген математики, так?
У цієї людини просто є якийсь вроджений інстинкт,
який робить їх справді хорошими в цій справі.
Але я думаю, правда полягає в тому, що люди, які виявляють таку винахідливість,
піддали себе величезній кількості шаблонів, і ви теж могли б туди потрапити, чи не так?
Існує шлях до цього, який приймає форму практики.
Але не просто практика, практика, коли ви берете кожну проблему,
на яку дивитеся, і намагаєтесь переварити глибші принципи, що стоять за нею.
Можливо, деякі з тих, про які я намагаюся обговорити сьогодні, наприклад,
добре, я можу сказати, що використовують симетрію, але що це насправді означає?
Що означає дивитися на симетрію проблеми і перетворювати її на щось формульно корисне?
Ви просто повинні бачити це багато, а потім замислюватися, коли це робите.
Не просто задовольняйтеся відповіддю, подивіться,
чи можете ви зрозуміти, чому вийшла ця відповідь.
Таким чином, ця цифра сім, начебто, найбільш розчаровує,
але це найреальніша з усіх порад щодо вирішення проблем, які можуть існувати, а це те,
що справжнє вирішення проблем зводиться до свого роду розпізнавання шаблонів,
і немає двох способи обійти це.
Вам просто потрібно багато тренуватися і наражатися на себе.
Б’юся об заклад, що коли ми говорили про цю нескінченну серію пару лекцій тому,
ви б не подумали, що це те, що ви збираєтеся використовувати в імовірнісному питанні
одного дня.
Але це просто так, вони з’являються в несподіваних місцях.
Отже, що ви можете зробити, так це сказати, що ми отримали весь наш вираз,
який включає в себе цю змінну суму, і ви б сказали, що добре, це означає,
що відповідь на наше останнє запитання, ви знаєте,
одна половина натурального журналу з двох.
Це одна половина того, що вийшло в результаті змінної суми, що дуже добре,
ви знаєте, це включає в себе цей природний логарифмічний вираз, і це дуже чисто,
і ми отримали цю картину, звідки вона виникла, додавши всі ці , усі ці області.
Зараз є одна річ, яка, на мою думку, розрізняє справді хороших розв’язників задач,
тих, хто весь час отримує майже ідеальні бали, від тих, хто просто хороший,
хто, знаєте, не обов’язково ідеальний , тут і там трапляються дурні помилки.
На цьому етапі, коли ви розв’язали задачу та отримали гарне елегантне рішення,
ви хочете намалювати рамку навколо нього, ви ще не закінчили.
Просто завжди, завжди, принцип номер восьмий, завжди перевіряйте свою відповідь.
Гаразд, тому що буде якась маленька помилка, яка трапляється постійно.
Чудові вирішувачі проблем – це не ті, хто ніколи не робить маленьких помилок,
це ті, хто певним чином розпізнає, що це за помилки.
Тож у цьому контексті, скажімо, я просто хочу побачити чисельно,
якою буде моя відповідь, чи не так?
Ми сказали, що це половина, помножена на натуральний логарифм двох.
Тож давайте просто подивимося, чим це закінчиться?
А натуральний логарифм двох дорівнює приблизно 0.
69, тому, можливо, це не надто дивно, ми близько 0.
346, близько 0.
35, добре?
Отже, якщо ми запишемо це як одну з, як відповідь, яку ми щойно отримали, я сказав вам,
що навмисно зроблю помилку, тож, сподіваюся, ви не кричите надто голосно на цьому етапі.
Чи має це сенс?
Це проходить основний тест на розумність?
І якщо ви подивитеся на наше зображення, ймовірність має бути принаймні половиною,
тому що це область, де вона округляється до нуля.
Тож, безумовно, не може бути так, щоб у сумі все було лише 0.
35, тож, мабуть, на цьому шляху була якась помилка.
Кожен робить дурні помилки, кожен пропускає знак «мінус»
або застосовує якесь правило, яке не зовсім підходить у певних обставинах.
Ви не зробите, ви не наблизитесь до досконалості, уникаючи дурних помилок.
Спосіб зробити це — мати можливість систематично знати, коли ви їх зробили.
Тож завжди перевіряйте свою відповідь, майте дві різні точки зору,
які можуть дати вам перевірку розумності.
У цьому контексті, якщо це надихнуло нас трохи уважніше поглянути на те,
як ми застосовуємо речі, ця сума не зовсім змінна сума,
яка збігається до натурального логарифму двох.
Зокрема, ми додали одну, але потім ми також додаємо одну половину,
і тільки після цього ми починаємо чергувати.
Було плюс плюс, потім мінус плюс, мінус плюс, далі і далі.
І ви можете це побачити, визнавши, що ми віднімали тут усі парні числа,
але тут ми віднімаємо всі непарні числа.
Отже, це схоже, але це не те саме.
Ми зможемо використати наші знання, але дозвольте мені дати цій частині,
де речі фактично починають чергувати назву, щось на зразок s.
Це нижнє рівняння говорить нам про те, що коли ми беремо одиницю мінус s,
це означатиме, що ми віднімаємо одну половину, потім ми додаємо одну третину,
потім ми віднімаємо одну четверту, ми гортаємо всі ознаки всього за межами цього.
Це те, що дорівнює натуральному логарифму двох, що, у свою чергу, означає,
що залишок суми виглядає як один мінус натуральний логарифм двох.
Гаразд, усе це, що це нам говорить?
Коли ми підключаємо це до нашого вихідного виразу, це означає,
що фактична відповідь не повинна бути половиною натурального логарифму двох.
Це навіть не пройшло наш базовий тест на розумність.
Натомість це буде одна половина від одиниці плюс один мінус натуральний логарифм двох,
що дорівнює лише двом мінус натуральний логарифм двох.
Отже, чи пройшло це нашу перевірку на обґрунтованість?
Що це фактично дорівнює чисельно?
Якщо хочете, ви можете отримати наближення в голові,
або якщо хочете побачити точніше, ми можемо підняти калькулятор.
Отже, якщо ми йдемо сюди і говоримо: ні, ні, ні,
нам не потрібен натуральний логарифм двох, це було неправильно.
Два мінус це, можливо, 0.
653.
Чи проходить це наш базовий тест на розумність?
Так, я так думаю.
0.
65, це виглядає як розумна відповідь на те, якою була площа на нашій діаграмі.
Тому що якщо ми подивимося на цю діаграму, яка була,
ви знаєте, у нас є один клин, який покриває 0.
5, а потім цей інший покриває, ну, приблизно одну шосту, половину шостої,
в основному, тому що ця довжина була половина мінус третина, що робить її шостою,
і тоді це трикутник, тож половина основи помножена на висоту .
Тож це приблизно дванадцята, або 0.
083.
А решта, ви знаєте, це не заповнить величезну суму, щось близько 0.
65 здається досить розумним.
І щоб, ви знаєте, ми могли назвати це добре під час перевірки кишечника,
це, ймовірно, правильна відповідь.
Але ми могли б піти на один рівень далі, якщо б захотіли, тому що питання про ймовірність,
дуже часто можна обдурити і просто побачити відповідь, змоделювавши її,
і фактично взявши купу зразків і подивившись, що відбувається.
Тож я хочу зробити це, насправді, на цьому, просто щоб дати нам трохи впевненості,
що наша відповідь 0.
65, що ми не зробили жодної іншої дурної помилки,
тому що всі знають, що ми можемо зробити дурні помилки.
Але перш ніж перейти до програмування, я просто хочу подивитися,
чи є запитання від аудиторії, і, схоже, вони є.
Тож давайте подивимося, чи зможемо ми розглянути деякі з них, усунутися від запитань.
Це як із «Книги обраних», де рабин робить навмисну помилку у своїй довгій промові,
щоб випробувати сина.
Саме так, діти мої.
Я просто хочу перевірити вас.
Щоразу я роблю помилку.
Це завжди було цілеспрямовано, і я завжди робив це лише для того, щоб перевірити вас.
Я продовжую знімати нові епізоди.
Чому я зупиняюся?
Дві причини.
Знаєте, головне, чесно кажучи, якщо я протримаюся в цьому карантині ще довго,
не підстригшись, нам доведеться почати знімати це в стилі музичного кліпу 1980-
х, просто щоб зберегти стилістичну послідовність.
Я не для цього.
Знаєш, я думаю, що це буде занадто багато зусиль, тому мені доведеться почекати,
коли з’явиться можливість знову підстригтися, тоді ми зможемо йти.
Насправді, я просто сумую за своїм старим вмістом.
Я люблю візуалізувати речі.
У мене є велика купа речей, до яких я хочу дійти, і ви знаєте, лекції вимагають часу.
Я міг би знову вигадати щось подібне.
Я можу зробити це на окремому каналі.
Подивимося, що вийде, але я хотів би зробити повний курс,
де було б трохи зрозуміліше, про що ми будемо говорити від початку до кінця.
По суті, я думаю, що комбінаторика була б веселою, але не тримайте мене на цьому.
І нарешті, чи можете ви допомогти нам зрозуміти розлади та принципи
включення та виключення, так само як інтуїтивно зрозумілу комбінаторику?
Так, хлопче.
Скільки у нас сьогодні часу?
Що вам сказати, може, просто окреме відео.
Якщо я пройду курс комбінаторики, це буде ідеальний приклад для цього.
Це займає трохи забагато, щоб описати тут, але цілком природно,
що в кінцевому підсумку ви отримуєте 1 на 1 факторіал мінус 1 на 2 факторіал
плюс 1 на 3 факторіал мінус, і ви робите цю змінну суму з факторіалами,
що є чому E вискакує.
І якщо ви думаєте, що E — це сума зворотних факторіалів,
то не дивно, що це пов’язано з проблемами підрахунку таким чином.
Але на інший день, я скажу, бо не знаю, чи встигнемо сьогодні.
Тому що я хотів би просто показати, як ви можете перевірити це програмно,
якщо хочете, тому що останній принцип, який я дотримуюся для розв’язання задач,
для розв’язання математичних задач, це навчитися принаймні трохи програмувати.
І причина тут, одна, для того, що ми збираємося зробити,
іноді можна фактично обманювати і дивитися, якою є відповідь чисельно,
щоб побачити, що це підтверджує, як ви думаєте про це аналітично.
Але також, що важливо, це змушує вас думати про речі двома різними способами.
Іноді ви можете підійти до цього математично, але потім,
коли ви намагаєтеся зробити це обчислювальним, ви стикаєтеся з певними стінами,
наприклад, як речі насправді визначаються?
Або я не маю доступної нескінченності, як я можу зробити це більш приблизно?
Дуже часто, коли я анімую речі для звичайних відео, частина математики, яку я описую,
знаєте, вона певним чином узгоджується з тим, що я її програмую для створення ілюстрацій.
І коли ці невідповідності, це насправді найцікавіше,
коли обчислювально неможливо дати ідеальну ілюстрацію того, що я описую.
І я справді думаю, що це покращує вирішення проблем загалом,
коли ви підходите до цього з двох різних кутів.
Отже, давайте просто спробуємо це, подивимося,
чи зможемо ми зрозуміти питання ймовірності, яке ми щойно розглядали,
з точки зору просто, знаєте, яке слово я шукаю?
Обман!
Побачивши, що це виходить.
Тому я збираюся імпортувати numpy, який, очевидно, деякі язичники називають numpy,
що просто, я просто не можу, це здається мені жахливим.
Отже, ми можемо знайти випадкові числа, якщо ви просто викличете random,
це перше випадкове відноситься до бібліотеки, друге є функцією.
Він поверне число від 0 до 1 відповідно до рівномірного розподілу.
Тож є ймовірність вибрати щось між, знаєте, 0.
1 і 0.
2, як це вибрати щось між 0.
8 і 0.
9.
Що добре, я можу отримати їх список, тому в цьому випадку я
отримую список із 10 випадкових чисел, і, можливо,
я називаю це щось на зразок x, і, можливо, я створю інший список із y.
Отже, x, деякі випадкові числа, y, деякі випадкові числа,
і якщо я беру x, поділений на y, це робиться член за членом.
Отже, наприклад, це перше число, яке ми бачимо тут, це 0.
739, це 0.
52 поділити на 0.
7.
Цей наступний приймає 0.
66 поділити на 0.
56, далі і далі.
Отже, ми можемо бачити всі наші співвідношення таким чином.
І взагалі, я міг би просто визначити список співвідношень,
куди я збираюся взяти свою групу випадкових чисел розміру n,
а потім розділити її на іншу групу випадкових чисел такого ж розміру.
n не визначено, але я дам йому визначення, якесь гарне і велике число, як-от мільйон.
А тепер я тримаюся за мільйон співвідношень, мільйон прикладів x, поділеного на y,
де x і y вибираються відповідно до наших обмежень, що, якщо ви подумаєте, дуже круто.
Отже, ви знаєте, ми можемо побачити кілька прикладів тут, деякі з них дійшли до 0,
а деякі округлили до 0, деякі округлили до 2, деякі округлили до 1, так що це добре.
І тепер я можу почати задавати питання, наприклад, знаєте, коли я беру ці співвідношення,
я беру їхню функцію дна, а не дна, дна, і я хочу знати, коли це дорівнює 0.
Це дає мені список істин і хиб, в основному кажучи, що це чи ні 0.
І якщо я візьму середнє значення, яке розглядає істинні та хибні значення як 1 і 0,
це скаже мені, яка загальна частка насправді буде 0.
Отже, ми очікуємо, що це буде приблизно половина,
і ми можемо підтвердити, так, добре, це приблизно половина.
Ми також могли запитати, коли це приблизно 2, гаразд, і здається, що 0.
83.
І запам’ятайте, з нашої діаграми ми шукали, коли це в цій зеленій області тут,
коли це в тому зеленому трикутнику, площа якого дорівнює половині мінус третина,
але завжди половина, тому що це одна половина основа, помножена на висоту трикутника.
Отже, якщо ми повернемося до нашого терміналу і скажемо: гаразд,
якби ми шукали половину, помножену на основу цього трикутника,
яка дорівнює половині мінус третина, ми очікували б, що ця пропорція дорівнює 0.
83.
І так, здається, мова йшла про це.
І ми навіть могли б відповісти на наше справжнє запитання, яке полягає в тому,
щоб взяти слово, і тоді, якщо я кажу, що хочу поділити на 2, і запитую,
коли залишок дорівнює 0, це спосіб запитати, коли він парний.
І тоді, взявши весь цей список і взявши середнє значення, це спосіб запитати,
як часто це виглядає як правда, яка частка з них видає мені правду.
І так, 0.
65, це приблизно відповідь, яку ми шукали.
Знаєте, ми шукали щось, що дорівнює половині 2 мінус натуральний логарифм 2.
Отже, у нас є чудовий спосіб емпіричної перевірки.
І, звісно, у більшості випадків у математиці блокування,
яку я використовував на Python, я просто роблю відносно прості речі чисельно.
Якщо ви хочете, ви можете спробувати візуалізувати речі.
Отже, щось на кшталт matplotlib, безперечно, чудовий піплот.
Я імпортую його як plt.
Це дуже хороша бібліотека для простої візуалізації даних,
яку можна отримати досить швидко.
Тож у нашому контексті я можу отримати гістограму.
Тож я візьму гістограму всіх моїх даних і маю вказати діапазон.
Тому, можливо, ми просто хочемо подивитися, коли ці значення розподіляються між 0 і 20.
Отже, моя кількість бункерів дорівнює 20.
Я збирався чхнути, але стримався.
Хіба тобі не подобається, коли це трапляється,
коли наближається чхання, і тобі не потрібно його ловити?
Воно просто відступає в темряву, бо знає, що ти кращий за чхання.
Знову ж таки, я більше задоволений собою, ніж мав бути там.
І ви завжди повинні додавати відносну ширину до такого роду гістограм,
тому що вони просто виглядають потворно, якщо вони розташовані пліч-о-пліч,
я іноді думаю.
Отже, якщо я зроблю це, а потім покажу, як виглядає сюжет,
у мене щось з’явиться на моєму екрані, але не на вашому екрані.
Тож давайте переглянемо це.
Так, ось ми.
Отже, ви можете отримати уявлення, ви знаєте, цей стовпчик представляє всі ті,
які округлені до 0, і ви бачите, що це приблизно половина з них, приблизно півмільйона.
Усі, хто округлив до 1, округлили до 2.
І ви можете зрозуміти, що таке всі ваші дані.
Знову ж таки, просто додайте такий вид емпіричного підтвердження до того,
що ви знайдете більш аналітично.
І я справді вважаю, що це вперед і назад корисно для розв’язання чисто математичних задач.
Отже, це фактично все, що я маю на сьогоднішній урок.
Лише дві короткі речі, про які я хочу поговорити, перш ніж закінчити.
Я часто використовую Desmos, щоб показати графіки речей, тому що я просто люблю Desmos.
І я насправді дружу з деякими людьми, які там працюють,
тому що досить часто співробітники компанії такі ж чудові, як і її продукти.
І генеральний директор, Елі, поділився зі мною фактом,
що вони проводили мистецький конкурс серед студентів.
І я просто хотів продемонструвати деяких, я не впевнений,
чи це переможці чи фіналісти мистецького конкурсу,
але в основному в різних категоріях студентів, які, я думаю, це були 12-
14, 15-17 , або щось подібне, використовуючи математичні графіки,
щоб спробувати намалювати малюнки.
Тому майте на увазі, що я збираюся показати вам математичні графіки,
які хтось написав просто з аналітичним описом.
І їх просто спонукало створити з цього щось художнє.
Гаразд, один із моїх улюблених, і я думаю, що цей був від когось на ім’
я Керрі, це два жирафи, які просто з художньої точки зору насправді дуже милі.
А потім, щоб подумати, ніби фактично математично описати все, що тут пов’
язано, це таке гарне поєднання, ну, наприклад, творчої сторони речей,
художньої сторони з естетикою і всім іншим, і аналітичної сторони.
Інший, який був просто щиро божевільним.
Це Каціні, лицар Безьє.
Тож я точно хотів підкреслити це від імені команди Desmos,
де кожна з кривих тут описана відповідно до чогось, що називається кривою Безьє.
Дуже корисний для комп&#39;ютерної графіки.
Це свого роду кубічний параметричний член.
І вони просто відтворили зоряну ніч таким чином, що це дуже красиво, я думаю.
І останній, який щиро шокує, що з математичними графіками можна як завгодно робити,
– це автопортрет Джареда.
Це як справжній божевільний.
Я маю на увазі, я пам’ятаю, як бавився з TI-84 і намагався
придумати невеличкі картинки на кшталт смайлика тощо.
Отже, те, що все змінилося з точки зору того, коли хтось бавиться своїм
графічним калькулятором у класі та що вони можуть робити, справді наступний рівень.
І в самому кінці я просто хочу ще раз сказати подяку Бену Їтеру та Кему,
які дуже допомогли в усьому серіалі таким чином, що навіть важко правильно сформулювати.
Зокрема Eater, я маю на увазі, що він дозволив мені позичити багато свого обладнання та
допоміг, як-от, з’ясувати такі речі, як живі кадри, тому що це не те, що я зазвичай роблю,
не кажучи вже про роботу над статистикою в прямому ефірі та в прямому ефірі. вікторини.
Отже, якщо ви ще не знайомі з його каналом, він просто називається Ben Eater,
як 100% подивіться його, обов’язково підпишіться на нього.
Спробуйте деякі проекти.
Він дуже проектно-орієнтований спосіб навчання.
Я думаю, що це просто чудово.
Тож не можу підкреслити, наскільки я вдячний цим двом.
І перегляньте сайт пулу предметів, де ми збираємося дозволити
вам якось пережити математичний досвід блокування та отримати
домашнє завдання та реальні виклики, пов’язані з кожним із них.
Тож слідкуйте за оновленнями.
І якщо ви зацікавлені в тому, щоб бути його бета-користувачем,
будуть форуми, щоб дізнатися, як ви можете зв’язатися з ними обома.
Дякуємо всім за участь у всій серії.
Це було дуже весело для мене, зовсім по-іншому для мене.
І незабаром я повернуся до більш звичних відео, які мене дуже цікавлять.
Є кілька тем, які, на мою думку, вам дуже сподобаються, особливо якщо ви любите розв’
язувати проблеми на кшталт цього, наприклад, по-справжньому занурюватись у розв’
язання проблем.
Це лише частина того, що на горизонті.
І з цим я просто скажу, що продовжуйте любити
математику і насолоджуйтесь рештою свого дня.
Дякую тобі.