आप जानते हैं कि जब आपके पास दो दर्पण एक-दूसरे के सामने होते हैं तो आपको
कैसा एहसास होता है, और यह कमरों की एक अनंत सुरंग होने का भ्रम पैदा करता है।
या, यदि वे एक-दूसरे के साथ एक कोण पर हैं, तो यह आपको ऐसा महसूस
कराता है जैसे आप एक अजीब बहुरूपदर्शक दुनिया का हिस्सा हैं,
जिसमें आपकी कई प्रतियां हैं, जो सभी कांच के कोणीय टुकड़ों से अलग हैं।
कई लोगों को यह एहसास नहीं हो सकता है कि इन भ्रमों में अंतर्निहित विचार गणित
में गंभीर समस्याओं को हल करने के लिए आश्चर्यजनक रूप से सहायक हो सकता है।
हम पहले ही ब्लॉक-टकराव पहेली का वर्णन करने वाले दो वीडियो देख चुके हैं,
जिसमें इसका आश्चर्यजनक आश्चर्यजनक उत्तर भी है।
बड़ा ब्लॉक उज्ज्वल से आता है, बहुत सारे क्लैक्स,
क्लैक्स की कुल संख्या पाई की तरह दिखती है, और हम जानना चाहते हैं कि क्यों।
यहां, हम एक और परिप्रेक्ष्य देखते हैं जो बताता है कि क्या हो रहा है,
जहां यदि पीआई से कनेक्शन पर्याप्त आश्चर्यजनक नहीं था,
तो हम ऑप्टिक्स में एक और अप्रत्याशित कनेक्शन जोड़ते हैं।
लेकिन हम एक ही प्रश्न का दो बार उत्तर देने के अलावा और भी बहुत कुछ कर रहे हैं।
यह वैकल्पिक समाधान पूरे सेटअप की अधिक समृद्ध समझ देता है,
और इससे अन्य प्रश्नों का उत्तर देना आसान हो जाता है।
और मज़ेदार पक्ष नोट, यह इस बात का मूल है कि कैसे मैंने बेतुके छोटे समय के कदमों
और विशाल गणना समय की आवश्यकता के बिना इन ब्लॉकों के सटीक सिमुलेशन को कोड किया।
पिछले वीडियो के समाधान में एक समन्वय विमान शामिल था,
जहां प्रत्येक बिंदु वेगों की एक जोड़ी को एन्कोड करता है।
यहां, हम कुछ ऐसा ही करेंगे, लेकिन हमारे विमान के बिंदु
दोनों ब्लॉकों की स्थिति की जोड़ी को एनकोड करने जा रहे हैं।
फिर, विचार यह है कि कुछ स्थानों में अलग-अलग बिंदुओं के साथ बदलती
प्रणाली की स्थिति का प्रतिनिधित्व करने से, गतिशीलता में समस्याएं
ज्यामिति में समस्याओं में बदल जाती हैं, जो उम्मीद से अधिक हल करने योग्य हैं।
विशेष रूप से, मान लें कि 2D समतल का x-निर्देशांक दीवार से पहले ब्लॉक के बाएं
किनारे तक की दूरी को दर्शाता है, जिसे मैं d1 कहूंगा,
और मान लीजिए कि y-निर्देशांक दीवार से दाएं किनारे तक की दूरी को दर्शाता है दूसरा ब्लॉक,
जिसे हम d2 कहेंगे।
इस तरह, रेखा y बराबर x हमें दिखाती है कि दो ब्लॉक एक-दूसरे से कहाँ टकराते हैं,
क्योंकि ऐसा तब होता है जब d1, d2 के बराबर होता है।
हमारा परिदृश्य इस प्रकार दिखता है।
जैसे ही हमारे ब्लॉक की दो दूरियां बदलती हैं, हमारे कॉन्फ़िगरेशन
स्थान के दो आयामी बिंदु चारों ओर घूमते हैं, उन स्थितियों के साथ
जो हमेशा उन दो दूरियों की जानकारी को पूरी तरह से एन्कोड करती हैं।
आप देख सकते हैं कि नीचे की ओर, यह एक रेखा से घिरा हुआ है,
जहां d2 छोटे ब्लॉक की चौड़ाई के समान है, यदि आप इसके बारे में सोचते हैं,
तो छोटे ब्लॉक के दीवार से टकराने का यही मतलब है।
आप अनुमान लगाने में सक्षम हो सकते हैं कि हम इसके साथ कहाँ जा रहे हैं।
जिस तरह से यह बिंदु दो सीमा रेखाओं के बीच उछलता है वह
कुछ-कुछ दो दर्पणों के बीच उछलती हुई प्रकाश की किरण जैसा है।
हालाँकि, सादृश्य बिल्कुल काम नहीं करता है।
प्रकाशिकी की भाषा में, आपतन कोण प्रतिबिंब के कोण के बराबर नहीं होता है।
जरा पहली टक्कर के बारे में सोचिए.
दाईं ओर से आने वाली प्रकाश की किरण 45 डिग्री के कोण वाले दर्पण से उछलेगी,
यह x, y रेखा के बराबर है, इस तरह से कि यह सीधे नीचे जाकर समाप्त हो जाती है,
जिसका अर्थ यह होगा कि केवल दूसरा ब्लॉक घूम रहा है।
यह सबसे सरल मामले में होता है, जहां दूसरे ब्लॉक का द्रव्यमान पहले के समान होता है,
और क्रोकेट बॉल की तरह अपनी पूरी गति पकड़ लेता है।
लेकिन सामान्य स्थिति में, अन्य द्रव्यमान अनुपातों के लिए,
वह पहला ब्लॉक अपनी अधिकांश गति बनाए रखता है, इसलिए इस कॉन्फ़िगरेशन स्थान में
हमारे बिंदु का प्रक्षेपवक्र सीधे नीचे की ओर इंगित नहीं किया जाएगा,
यह थोड़ा नीचे और बाईं ओर होगा।
और भले ही यह तुरंत स्पष्ट न हो कि प्रकाश के साथ यह सादृश्य वास्तव में सहायक क्यों होगा,
और मुझ पर विश्वास करें, यह कई मायनों में सहायक होगा,
मेरे साथ यहां चलें और देखें कि क्या हम इसे सामान्य मामले के लिए ठीक कर सकते हैं।
गणित में उपमाएँ खोजना अक्सर एक अच्छा विचार होता है।
पिछले वीडियो की तरह, यह निर्देशांकों को पुनः स्केल करने में सहायक है।
वास्तव में, हमने जो किया उससे प्रेरित होकर, आप निर्देशांकों
को फिर से मापने के बारे में सोच सकते हैं ताकि x, d1 के बराबर न हो,
जो कि पहले द्रव्यमान के वर्गमूल, m1, गुणा d1 के बराबर है।
इसका हमारे स्थान को क्षैतिज रूप से खींचने का प्रभाव पड़ता है,
इसलिए हमारे बड़े ब्लॉक की स्थिति में परिवर्तन के परिणामस्वरूप अब x-निर्देशांक में
बड़े परिवर्तन होते हैं।
और इसी तरह, आइए y-निर्देशांक को m2 के वर्गमूल के रूप में d2 से गुणा करके लिखें,
भले ही इस विशेष मामले में दूसरा द्रव्यमान 1 है,
इसलिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है, लेकिन आइए चीजों को सममित रखें।
हो सकता है कि यह आपको चीजों को बदसूरत बनाने और करने के लिए एक तरह की यादृच्छिक चीज़ के
रूप में लगे, लेकिन पिछली बार की तरह, जब हम इस तरह के द्रव्यमान के वर्गमूल को शामिल करते
हैं, तो सब कुछ ऊर्जा और गति के संरक्षण के नियमों के साथ अधिक अच्छी तरह से खेलता है।
विशेष रूप से, ऊर्जा का संरक्षण इस तथ्य में तब्दील हो जाएगा कि अंतरिक्ष
में हमारा छोटा बिंदु हमेशा एक ही गति से आगे बढ़ रहा है,
जिसे आप हमारे सादृश्य में अर्थ के रूप में सोच सकते हैं कि प्रकाश की निरंतर गति है।
और संवेग का संरक्षण इस तथ्य में अनुवाद करेगा कि जैसे ही हमारा बिंदु हमारे
सेटअप के दर्पणों से उछलता है, तो बोलने का कोण, प्रतिबिंब के कोण के बराबर होता है।
क्या यह एक आनंददायक तरीके से विचित्र नहीं लगता है,
कि किनेमेटिक्स के नियमों को इस तरह प्रकाशिकी के नियमों में अनुवादित किया जाना चाहिए?
यह देखने के लिए कि यह सच क्यों है, आइए अपनी आस्तीनें चढ़ाएँ और वास्तविक गणित पर काम करें।
आरेख में हमारे बिंदु के वेग वेक्टर पर ध्यान दें।
यह दिखाता है कि यह किस दिशा में और कितनी तेजी से बढ़ रहा है।
अब ध्यान रखें, यह गतिमान ब्लॉकों के वेगों की तरह कोई भौतिक वेग नहीं है,
बल्कि यह इस कॉन्फ़िगरेशन स्थान के संदर्भ में परिवर्तन की एक अधिक अमूर्त दर है,
जिसके संभावित दिशाओं के दो आयाम ब्लॉक के दोनों वेगों को कूटबद्ध करते हैं।
इस छोटे वेक्टर का x-घटक x के परिवर्तन की दर है,
और इसी तरह इसका y-घटक y के परिवर्तन की दर है।
लेकिन x-निर्देशांक के लिए परिवर्तन की वह दर क्या है?
खैर, x, m1 गुना d1 का वर्गमूल है, और द्रव्यमान नहीं बदलता है,
इसलिए यह केवल इस पर निर्भर करता है कि d1 कैसे बदलता है।
और वह दर क्या है जिस पर d1 बदलता है?
खैर यह बड़े ब्लॉक का वेग है, चलिए इसे v1 कहते हैं।
इसी प्रकार, y के लिए परिवर्तन की दर m2 गुना v2 के वर्गमूल के बराबर होगी।
अब, ध्यान दें कि हमारे छोटे कॉन्फ़िगरेशन स्थान बदलने वाले वेक्टर का परिमाण क्या है।
पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग करते हुए, यह परिवर्तन की इन घटक दरों में से प्रत्येक
के योग का वर्गमूल है, जो कि m1 गुना v1 वर्ग का वर्गमूल और m2 गुना v2 वर्ग है।
यह आंतरिक अभिव्यक्ति बहुत परिचित लगनी चाहिए, यह
हमारे सिस्टम की गतिज ऊर्जा से ठीक दोगुनी है।
तो कॉन्फ़िगरेशन स्थान में हमारे बिंदु की गति कुल ऊर्जा का कुछ कार्य है,
और यह पूरी प्रक्रिया के दौरान स्थिर रहती है।
याद रखें, इसकी मुख्य अति-आदर्शीकरण धारणा यह है कि
घर्षण या किसी भी टकराव से कोई ऊर्जा नष्ट नहीं होती है।
ठीक है, तो यह बहुत बढ़िया है।
इन पुनर्मूल्यांकित निर्देशांकों के साथ, हमारा
छोटा बिंदु हमेशा एक स्थिर गति से आगे बढ़ रहा है।
और मुझे पता है कि यह स्पष्ट नहीं है कि आप इसकी परवाह क्यों करेंगे,
लेकिन अन्य बातों के अलावा, यह अगले चरण के लिए महत्वपूर्ण है,
जहां गति के संरक्षण का तात्पर्य है कि ये दो सीमा रेखाएं दर्पण की तरह काम करती हैं।
सबसे पहले, आइए इस पंक्ति d1 बराबर d2 को थोड़ा बेहतर समझें।
हमारे नए निर्देशांक में, अब 45 डिग्री x बराबर y रेखा उतनी अच्छी नहीं रही।
इसके बजाय, यदि हम यहां थोड़ा बीजगणितीय हेरफेर करते हैं,
तो हम देख सकते हैं कि वह रेखा वर्गमूल m1 पर x, वर्गमूल m2 पर y के बराबर है।
थोड़ा और पुनर्व्यवस्थित करने पर, हम देखते हैं
कि यह एक रेखा है जिसका ढलान m1 पर वर्गमूल m2 है।
यह आपके दिमाग के पीछे रखने के लिए एक अच्छी अभिव्यक्ति है।
ब्लॉकों के टकराने के बाद, यानी हमारा बिंदु इस रेखा से टकराता है,
यह पता लगाने का तरीका कि वे कैसे आगे बढ़ते हैं, गति के संरक्षण का उपयोग करना है,
जो कहता है कि मान m1 गुना v1 प्लस m2 गुना v2 टकराव से पहले और बाद में समान है।
अब ध्यान दें, यह दो कॉलम वैक्टर, m1m2 और v1v2 के बीच एक डॉट उत्पाद जैसा दिखता है।
हमारे पुन: स्केल किए गए निर्देशांकों के लिए इसे थोड़ा सा पुनः लिखते हुए,
वही चीज़ द्रव्यमान के वर्गमूल वाले कॉलम वेक्टर के बीच एक डॉट उत्पाद के
रूप में लिखी जा सकती है, और x और y के लिए परिवर्तन की दरों के साथ।
मुझे पता है कि तुलनात्मक रूप से सरल गति समीकरण के बारे में बात करने का
यह संभवतः एक जटिल तरीका प्रतीत होता है, लेकिन हमारे नए निर्देशांक में
भाषा को डॉट उत्पादों में से किसी एक में स्थानांतरित करने का एक अच्छा कारण है।
ध्यान दें कि दूसरा वेक्टर हमारे आरेख में उस बिंदु
के लिए परिवर्तन की दर वेक्टर है जिसे हम देख रहे हैं।
अब मुख्य बात यह है कि द्रव्यमान वेक्टर का वर्गमूल हमारी टकराव रेखा के समान दिशा
में इंगित करता है, क्योंकि रन ओवर में वृद्धि एम1 के वर्गमूल पर वर्गमूल एम2 है।
अब यदि आप डॉट उत्पाद से अपरिचित हैं, तो इस चैनल पर इसका वर्णन करने वाला एक और वीडियो है,
लेकिन आइए तुरंत देखें कि ज्यामितीय रूप से इसका क्या अर्थ है।
दो वैक्टरों का डॉट उत्पाद पहले वाले की लंबाई को पहले वाले पर दूसरे
के प्रक्षेपण की लंबाई से गुणा करने के बराबर होता है,
जहां यदि वे विपरीत दिशाओं में इंगित करते हैं तो इसे नकारात्मक माना जाता है।
आप अक्सर इसे दो सदिशों की लंबाई और उनके बीच के कोण
की कोज्या के गुणनफल के रूप में लिखा हुआ देखते हैं।
तो गति अभिव्यक्ति के इस संरक्षण को देखें, हमें बताएं कि द्रव्यमान वेक्टर के इस वर्गमूल
और हमारे छोटे परिवर्तन वेक्टर के बीच डॉट उत्पाद टकराव से पहले और बाद में समान होना चाहिए।
चूँकि हमने अभी देखा कि इस परिवर्तन वेक्टर का एक स्थिर परिमाण है,
इस डॉट उत्पाद के समान रहने का एकमात्र तरीका यह है कि टकराव रेखा के साथ जो कोण बनता
है वह वही रहता है।
दूसरे शब्दों में, फिर से प्रकाशिकी की भाषा का उपयोग करते हुए,
इस टकराव रेखा से आपतन कोण और प्रतिबिंब का कोण बराबर होना चाहिए।
इसी प्रकार, जब छोटा ब्लॉक दीवार से उछलता है, तो हमारा छोटा वेक्टर x दिशा
के बारे में प्रतिबिंबित होता है, क्योंकि केवल इसका y निर्देशांक बदलता है।
तो हमारा विन्यास बिंदु उस क्षैतिज रेखा से ऐसे उछल रहा है मानो वह कोई दर्पण हो।
तो एक पल पीछे हटें और सोचें कि ब्लॉक टकरावों की गिनती के हमारे मूल प्रश्न के
लिए इसका क्या मतलब है और यह समझने की कोशिश करें कि पृथ्वी पर पाई क्यों दिखाई देगी।
हम इसका अनुवाद बिल्कुल अलग प्रश्न में कर सकते हैं।
यदि आप दर्पणों के एक जोड़े पर प्रकाश की किरण चमकाते हैं,
जो किसी कोण पर एक दूसरे से मिलते हैं, मान लीजिए थीटा,
तो उस कोण के फलन के रूप में वह प्रकाश दर्पणों से कितनी बार उछलेगा?
याद रखें, हमारे ब्लॉकों का द्रव्यमान अनुपात सादृश्य
में इस कोण थीटा को पूरी तरह से निर्धारित करता है।
अब मैं आपमें से कुछ लोगों को शिकायत करते हुए सुन सकता हूँ,
क्या हमने एक पेचीदा सेटअप को दूसरे से बदल नहीं दिया है?
यह एक सुंदर सादृश्य हो सकता है, लेकिन यह प्रगति कैसी है?
यह सच है कि प्रकाश उछाल की संख्या गिनना कठिन है, लेकिन अब हमारे पास एक उपयोगी तरकीब है।
जब प्रकाश की किरण दर्पण से टकराती है, तो उस किरण को दर्पण के बारे में परावर्तित मानने
के बजाय, यह सोचें कि किरण सीधी जा रही है जबकि पूरी दुनिया दर्पण के माध्यम से पलट जाती है।
यह ऐसा है मानो किरण कांच के एक टुकड़े से होकर एक
भ्रामक दिखने वाले कांच के ब्रह्मांड में गुजर रही हो।
यहां वास्तविक दर्पणों के बारे में सोचें।
बाईं ओर का यह तार दर्पण में आने वाली एक लेजर किरण का प्रतिनिधित्व करेगा,
और दाईं ओर का तार इसके प्रतिबिंब का प्रतिनिधित्व करेगा।
भ्रम यह है कि किरण सीधे दर्पण के माध्यम से जाती है,
जैसे कि एक खिड़की से होकर गुजरती है जो हमें दूसरे कमरे से अलग करती है।
लेकिन ध्यान दें, महत्वपूर्ण रूप से, इस भ्रम को काम करने के लिए,
घटना के कोण को प्रतिबिंब के कोण के बराबर होना चाहिए,
अन्यथा परावर्तित किरण की फ़्लिप प्रतिलिपि पहले भाग के साथ पंक्तिबद्ध नहीं होगी।
इसलिए हमने जो भी काम किया, निर्देशांक को फिर से मापना और गति समीकरणों को पूरा करना,
निश्चित रूप से आवश्यक था।
लेकिन अब हमें अपने परिश्रम का फल मिलेगा।
देखें कि यह कैसे हमें इस सवाल को खूबसूरती से हल करने में मदद करता है
कि कितने दर्पण बाउंस होंगे, जो यह भी सवाल है कि कितने ब्लॉक टकराव होंगे।
हर बार जब किरण दर्पण से टकराती है, तो यह न सोचें कि किरण परावर्तित हो रही है,
इसे सीधा चलते रहने दें जबकि दुनिया परावर्तित हो रही है।
जैसे-जैसे यह आगे बढ़ता है, प्रकाश की किरण के लिए भ्रम यह होता
है कि वह कई बार दो कोण वाले दर्पणों के बीच उछलने के बजाय,
एक ही कोण पर कांच के सभी कोण वाले टुकड़ों के क्रम से गुजर रही है।
अभी मैं आप सभी को उछलते प्रक्षेपवक्र की प्रतिबिंबित प्रतियाँ दिखा रहा हूँ,
जो मुझे लगता है कि इसमें बहुत ही आश्चर्यजनक सुंदरता है।
लेकिन एक स्पष्ट समीक्षा के लिए, आइए केवल मूल उछलती
किरण और भ्रामक सीधी किरण पर ध्यान केंद्रित करें।
उछालों को गिनने का प्रश्न इस प्रश्न में बदल जाता है
कि यह मायावी किरण कांच के कितने टुकड़ों को पार करती है।
यह विश्व की कितनी प्रतिबिम्बित प्रतियों से होकर गुजरता है?
ठीक है, दर्पणों के बीच के कोण को थीटा कहते हुए,
इसका उत्तर यह है कि कई बार आप एक वृत्त के आधे से अधिक चक्कर लगाने से पहले
थीटा को स्वयं में जोड़ सकते हैं, जिसका अर्थ है,
इससे पहले कि आप पाई कुल रेडियन से अधिक जोड़ें।
एक सूत्र के रूप में लिखा गया, इस प्रश्न का उत्तर पाई के फर्श को थीटा से विभाजित करना है।
तो चलिए समीक्षा करते हैं.
हमने अपने टकराने वाले ब्लॉकों के लिए एक कॉन्फ़िगरेशन स्थान बनाकर शुरुआत की,
जहां x और y निर्देशांक दीवार से दो दूरियों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
यह दो दर्पणों के बीच उछलती हुई रोशनी की तरह दिखता था,
लेकिन सादृश्य को ठीक से काम करने के लिए हमें द्रव्यमान के वर्गमूल द्वारा निर्देशांक
को फिर से मापने की आवश्यकता थी।
इससे ऐसा हुआ कि हमारी एक रेखा का ढलान m2 के वर्गमूल को m1 के वर्गमूल से विभाजित किया गया,
इसलिए उन सीमा रेखाओं के बीच का कोण उस ढलान का व्युत्क्रम स्पर्शरेखा होगा।
यह पता लगाने के लिए कि इस तरह के दो दर्पणों के बीच कितने उछाल हैं,
खिड़कियों के अर्ध-गोलाकार पंखे द्वारा अलग किए गए दिखने वाले ग्लास
ब्रह्मांडों के अनुक्रम के माध्यम से किरण के सीधे जाने के भ्रम के बारे में सोचें।
इसके बाद उत्तर यह आता है कि इस कोण का मान कितनी बार 180 डिग्री में फिट बैठता है,
जो कि पाई रेडियन है।
यहां से, यह समझने के लिए कि जब द्रव्यमान अनुपात 100 की शक्ति है तो
पाई के अंक वास्तव में क्यों दिखाई देते हैं, यह बिल्कुल वही है जो
हमने पिछले वीडियो में किया था, इसलिए मैं खुद को यहां नहीं दोहराऊंगा।
और अंत में, जैसा कि हम अब इस पर विचार कर रहे हैं कि पाई की प्रारंभिक उपस्थिति
कितनी बेतुकी लग रही थी, और अब हमने जो दो समाधान देखे हैं,
और कुछ स्थानों पर बिंदुओं के साथ आपके सिस्टम की स्थिति का प्रतिनिधित्व करना
कितना अप्रत्याशित रूप से सहायक हो सकता है, मैं आपको कंप्यूटर वैज्ञानिक एलन के
के इस उद्धरण के साथ छोड़ें।
परिप्रेक्ष्य में बदलाव 80 आईक्यू अंकों के लायक है।