Buradaki amaç basit, türevin ne olduğunu açıklamak.
Mesele şu ki, bu konuda bazı incelikler var ve
dikkatli olmazsanız çok fazla paradoks potansiyeli var.
Dolayısıyla ikincil bir hedef de bu paradoksların ne
olduğunu ve bunlardan nasıl kaçınılacağını anlamanızdır.
İnsanların türevin anlık bir değişim oranını ölçtüğünü söylemesi yaygındır,
ancak düşündüğünüzde, bu ifade aslında bir oksimorondur.
Değişim, zamanın farklı noktaları arasında gerçekleşen bir şeydir ve kendinizi sadece
tek bir an dışında her şeye karşı körleştirdiğinizde, değişim için gerçekten yer kalmaz.
Konuya girdiğimizde ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız,
ancak anlık değişim oranı gibi bir ifadenin aslında saçma olduğunu anladığınızda,
bence kalkülüsün babalarının bu ifadenin çağrıştırmak istediği fikri yakalamakta ne
kadar zeki olduklarını takdir etmenizi sağlar,
ancak tamamen mantıklı bir matematik parçası olan türev ile.
Temel örneğimiz olarak, A noktasından kalkan, hızlanan ve 100 metre
ötedeki B noktasında yavaşlayarak duran bir araba hayal etmenizi
istiyorum ve diyelim ki bunların hepsi 10 saniye içinde gerçekleşiyor.
Türevin ne olduğunu ortaya koyarken aklımızda bulundurmamız gereken kurulum budur.
Dikey eksenin kat edilen mesafeyi, yatay eksenin de zamanı temsil etmesine
izin vererek bu hareketin grafiğini çizebiliriz, böylece her t zamanında,
yatay eksende bir yerde bir nokta ile temsil edilir,
grafiğin yüksekliği bize arabanın bu süre sonunda toplamda ne kadar yol
kat ettiğini gösterir.
Bir mesafe fonksiyonunu t'nin bu s'si gibi adlandırmak oldukça yaygındır.
Mesafe için d harfini kullanırdım ama o adamın zaten tam zamanlı başka bir hesap işi var.
Başlangıçta, araç yavaş çalıştığı için eğri oldukça sığdır.
Bu ilk saniye boyunca, kat ettiği mesafe o kadar da değişmez.
Sonraki birkaç saniye boyunca, araç hızlandıkça,
belirli bir saniyede kat edilen mesafe artar, bu da bu grafikte daha dik
bir eğime karşılık gelir.
Sonra sona doğru, yavaşladığında, bu eğri tekrar sığlaşır.
Arabanın hızını zamanın bir fonksiyonu olarak saniyede metre cinsinden çizecek olursak,
bu tümsek gibi görünebilir.
İlk zamanlarda hız çok küçüktür.
Yolculuğun ortasına kadar, araç her saniye nispeten büyük
bir mesafe kat ederek bir miktar maksimum hıza ulaşır.
Daha sonra sıfır hıza doğru yavaşlar.
Bu iki eğri kesinlikle birbiriyle ilişkilidir.
Belirli mesafeyi vs. değiştirirseniz.
zaman fonksiyonu, bazı farklı hızlara vs. sahip olacaksınız.
zaman fonksiyonu.
Anlamak istediğimiz şey, bu ilişkinin ayrıntılarıdır.
Hız, mesafeye karşı mesafeye tam olarak nasıl bağlıdır?
zaman fonksiyonu?
Bunu yapmak için, burada hızın tam olarak ne anlama
geldiği konusunda eleştirel bir şekilde düşünmeye değer.
Sezgisel olarak, hepimiz belirli bir andaki hızın ne anlama geldiğini bilebiliriz,
bu sadece arabanın hız göstergesinin o anda gösterdiği şeydir.
Sezgisel olarak, bu mesafe fonksiyonunun daha dik olduğu,
arabanın birim zamanda daha fazla mesafe kat ettiği zamanlarda arabanın hızının daha
yüksek olması mantıklı olabilir.
Ancak komik olan şu ki, tek bir andaki hız hiçbir anlam ifade etmiyor.
Size bir arabanın fotoğrafını göstersem, sadece anlık bir görüntü ve size
ne kadar hızlı gittiğini sorsam, bana bunu söylemenizin hiçbir yolu yoktur.
Karşılaştırmak için iki ayrı zaman noktasına ihtiyacınız var.
Bu şekilde, bu süreler boyunca mesafedeki değişimin,
zamandaki değişime bölünmesiyle elde edilen değeri hesaplayabilirsiniz.
Değil mi?
Yani, hız budur, birim zamanda kat edilen mesafedir.
Peki nasıl oluyor da hız için sadece tek bir t değerini,
zaman içinde tek bir anlık görüntüyü alan bir fonksiyona bakıyoruz?
Garip, değil mi?
Zaman içindeki ayrı noktaları bir hız ile ilişkilendirmek istiyoruz,
ancak aslında hızı hesaplamak, zaman içindeki iki ayrı noktayı karşılaştırmayı gerektirir.
Eğer bu size garip ve paradoksal geliyorsa, iyi!
Kalkülüsün babalarının yaptığı gibi aynı çatışmalarla boğuşuyorsunuz.
Sadece hareket halindeki bir araba için değil,
bilimdeki her türlü şey için değişim oranlarını derinlemesine anlamak istiyorsanız,
bu bariz paradoksu çözmeniz gerekecektir.
Öncelikle gerçek dünyadan bahsetmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum,
daha sonra tamamen matematiksel bir dünyaya gireceğiz.
Arabanın hız göstergesinin muhtemelen ne yaptığını düşünelim.
Bir noktada, örneğin yolculuğun 3. saniyesinde,
hız göstergesi aracın çok küçük bir süre içinde ne kadar yol aldığını ölçebilir,
belki de 3 saniye ile 3,01 saniye arasında kat edilen mesafeyi.
Daha sonra saniyede metre cinsinden hızı, metre cinsinden kat edilen o
küçük mesafenin o küçük zamana, 0,01 saniyeye bölünmesiyle hesaplayabilir.
Yani, fiziksel bir araba paradoksu bir kenara bırakır
ve aslında zamanın tek bir noktasında hızı hesaplamaz.
Çok küçük bir süre boyunca hızı hesaplar.
O halde, 0,01 saniye olarak düşünebileceğiniz bu zaman farkına dt
diyelim ve bunun sonucunda ortaya çıkan mesafe farkına da ds diyelim.
Dolayısıyla, zamanın bir noktasındaki hız, ds'nin dt'ye bölünmesiyle elde edilir;
bu da zamandaki küçük değişim boyunca mesafedeki küçük değişimdir.
Grafiksel olarak, bu mesafenin bir noktasına yakınlaştırdığınızı hayal edebilirsiniz.
t'nin üzerindeki zaman grafiği 3'e eşittir.
Zaman yatay eksende olduğu için dt sağa doğru küçük bir adımdır ve dikey eksen kat
edilen mesafeyi temsil ettiği için ds grafiğin yüksekliğinde ortaya çıkan değişimdir.
Yani ds bölü dt, bu grafikte birbirine çok yakın iki nokta
arasındaki yükselme eğimi olarak düşünebileceğiniz bir şeydir.
Elbette, t değerinin 3'e eşit olmasının özel bir yanı yoktur.
Bunu zaman içindeki herhangi bir noktaya uygulayabiliriz,
bu nedenle ds over dt ifadesini t'nin bir fonksiyonu olarak düşünürüz,
size bir t zamanı verebilirim ve siz de bana bu oranın o andaki değerini,
zamanın bir fonksiyonu olarak hızı geri verebilirsiniz.
Örneğin, bilgisayara hız fonksiyonunu temsil eden bu tümsek eğrisini çizdirdiğimde,
bilgisayara gerçekte yaptırdığım şey şuydu.
İlk olarak, dt için küçük bir değer seçtim, sanırım bu durumda 0,01 idi.
Sonra bilgisayara 0 ile 10 arasında bir sürü t zamanına baktırdım ve t artı dt'de
s mesafe fonksiyonunu hesaplattım ve sonra bu fonksiyonun t'deki değerini çıkardım.
Başka bir deyişle, verilen t zamanı ile ondan 0,01
saniye sonrası arasında kat edilen mesafenin farkıdır.
Daha sonra bu farkı zamandaki değişime, dt, bölebilirsiniz ve bu
size zamanın her noktasında saniyede metre cinsinden hızı verir.
Yani böyle bir formülle, bilgisayara t'nin herhangi bir mesafe fonksiyonunu temsil
eden herhangi bir eğri verebilirsiniz ve o da hızı temsil eden eğriyi bulabilir.
Şimdi durup düşünmek ve küçük değişikliklere bakarak mesafeyi
hız ile ilişkilendirme fikrinin mantıklı olduğundan emin olmak için iyi bir zaman,
çünkü türev paradoksunu doğrudan ele alacağız.
Bu ds over dt fikri, s fonksiyonunun değerindeki küçük bir değişikliğin
buna neden olan girdideki küçük değişikliğe bölünmesi, türev neredeyse budur.
Her ne kadar bir arabanın hız göstergesi 0,01 saniye gibi gerçek bir zaman
değişimine bakıyor olsa da ve buradaki çizim programı gerçek bir zaman değişimine
bakıyor olsa da, saf matematikte türev, belirli bir dt seçimi için ds'nin dt'ye
oranı değildir, bunun yerine dt seçiminiz 0'a yaklaştıkça bu oranın yaklaştığı şeydir.
Neyse ki bu oranın neye yaklaştığını sormanın ne anlama geldiğine dair gerçekten güzel
bir görsel anlayış var. dt'nin herhangi bir özel seçimi için,
ds'nin dt'ye oranının grafikteki iki ayrı noktadan geçen bir doğrunun eğimi olduğunu
hatırlayın, değil mi?
dt 0'a yaklaştıkça ve bu iki nokta birbirine yaklaştıkça, doğrunun eğimi,
baktığımız t noktasında grafiğe teğet olan bir doğrunun eğimine yaklaşır.
Yani gerçek anlamda saf matematik türevi, grafikteki iki yakın nokta arasındaki
yükselme eğimi değil, grafiğe tek bir noktada teğet olan bir doğrunun eğimine eşittir.
Şimdi ne demediğime dikkat edin, türevin dt sonsuz küçük olduğunda
ne oluyorsa o olduğunu söylemiyorum, bu ne anlama gelirse gelsin.
Dt için 0 değerini girmeniz gerektiğini de söylemiyorum.
Bu dt her zaman sıfır olmayan sonlu küçük bir değerdir, sadece 0'a yaklaşır.
Bence bu gerçekten zekice.
Bir anlık değişimin hiçbir anlamı olmasa da, dt'nin 0'a yaklaşmasına izin verme fikri,
zamanın tek bir noktasındaki değişim oranı hakkında makul bir şekilde
konuşmanın gerçekten sinsi bir arka kapı yoludur.
Ne güzel değil mi?
Aslında dokunmaya bile gerek kalmadan bir anda değişim paradoksuyla flört ediyor.
Ve grafikteki tek bir noktaya teğet bir doğrunun
eğimi gibi güzel bir görsel sezgiyle birlikte gelir.
Anlık değişim hala bir anlam ifade etmediğinden,
bu eğimi anlık bir değişim oranı olarak değil,
bir nokta etrafındaki değişim oranı için en iyi sabit yaklaşım olarak
düşünmenizin en sağlıklısı olduğunu düşünüyorum.
Bu arada, burada notasyonla ilgili birkaç şey söylemekte fayda var.
Bu video boyunca dt'yi t'de meydana gelen ve gerçek boyutu olan küçük bir
değişimi ifade etmek için, ds'yi ise s'de meydana gelen ve yine gerçek boyutu
olan değişimi ifade etmek için kullandım, çünkü bu şekilde düşünmenizi istiyorum.
Ancak kalkülüsteki kural şudur: d harfini bu şekilde kullandığınızda,
dt 0'a yaklaştıkça ne olacağını görmek istediğinizi belirtmiş olursunuz.
Örneğin, saf matematik türevi teknik olarak bir kesir olmasa da ds bölü dt olarak
yazılır, ancak bu kesir t'deki daha küçük dürtmeler için neye yaklaşıyorsa odur.
Burada spesifik bir örneğin yardımcı olacağını düşünüyorum.
Bu oranın giderek daha küçük değerler için neye yaklaştığını sormanın hesaplamayı çok
daha zor hale getireceğini düşünebilirsiniz, ancak garip bir şekilde işleri kolaylaştırır.
Diyelim ki tam olarak t küp olan belirli bir mesafe ve zaman fonksiyonunuz var.
Yani 1 saniye sonra araç 1 küp eşittir 1 metre yol almıştır,
2 saniye sonra 2 küp veya 8 metre yol almıştır ve bu böyle devam eder.
Şimdi yapmak üzere olduğum şey biraz karmaşık görünebilir,
ancak tozlar dağıldığında gerçekten daha basittir ve daha da önemlisi,
kalkülüste yalnızca bir kez yapmanız gereken türden bir şeydir.
Diyelim ki hızı hesaplamak istediniz, ds bölü dt,
belirli bir zamanda, örneğin t eşittir 2.
Şimdilik dt'nin gerçek bir boyuta, somut bir dürtüye sahip olduğunu düşünelim,
birazdan 0'a gitmesine izin vereceğiz.
Mesafede 2 saniye ile 2 artı dt saniye arasındaki küçük
değişiklik s of 2 artı dt eksi s of 2'dir ve bunu dt'ye böleriz.
Fonksiyonumuz t küp olduğundan, bu pay 2 artı dt küp eksi 2 küp gibi görünür.
Bu da cebirsel olarak hesaplayabileceğimiz bir şey.
Tekrar söylüyorum, bana tahammül edin, size burada ayrıntıları göstermemin bir nedeni var.
Bu tepeyi genişlettiğinizde, elde ettiğiniz şey 2 küp artı 3 kere 2 kare
dt artı 3 kere 2 kere dt kare artı dt küp ve bunların hepsi eksi 2 küp.
Şimdi çok fazla terim var ve bunun bir karmaşa gibi göründüğünü,
ancak basitleştirdiğini hatırlamanızı istiyorum.
Bu iki küp terim birbirini iptal eder.
Burada kalan her şeyin içinde bir dt var ve orada
altta bir dt olduğu için bunların çoğu da iptal oluyor.
Bunun anlamı, ds bölü dt oranının 3 kere 2 kare artı
her biri içinde dt olan 2 farklı terime dönüştüğüdür.
Dolayısıyla, dt 0'a yaklaştıkça ne olduğunu sorarsak,
zaman içinde giderek daha küçük bir değişime bakma fikrini temsil ederek,
diğer terimleri tamamen göz ardı edebiliriz.
Belirli bir dt hakkında düşünme ihtiyacını ortadan kaldırarak,
tam ifadedeki karmaşıklığın çoğunu ortadan kaldırdık.
Böylece elimizde temiz bir 3 çarpı 2 kare kalıyor.
Bunu, bu grafiğin 2'ye eşit t noktasına teğet olan bir doğrunun eğiminin tam olarak
3 kere 2'nin karesi veya 12 olduğu anlamına geldiği şeklinde düşünebilirsiniz.
Ve tabii ki, t'nin 2'ye eşit olmasıyla ilgili özel bir şey yoktur.
Daha genel olarak, t'nin bir fonksiyonu olarak t küpünün
türevinin t'nin karesinin 3 katı olduğunu söyleyebiliriz.
Şimdi bir adım geri atın, çünkü bu çok güzel.
Türev, çılgınca karmaşık bir fikirdir.
Zamandaki küçük değişiklikler boyunca mesafedeki küçük değişiklikler var,
ancak bunlardan herhangi birine bakmak yerine, o şeyin neye yaklaştığından bahsediyoruz.
Yani, düşünecek çok şey var.
Ve yine de ortaya çıkardığımız şey çok basit bir ifade, 3 kere t kare.
Ve pratikte, her seferinde tüm bu cebir işlemlerini yapmazsınız.
T'nin küpünün türevinin 3t'nin karesi olduğunu bilmek,
tüm kalkülüs öğrencilerinin her seferinde yeniden türev almak
zorunda kalmadan hemen nasıl yapılacağını öğrendikleri şeylerden biridir.
Bir sonraki videoda size bunu ve diğer birkaç türev formülünü gerçekten
güzel geometrik yollarla düşünmenin güzel bir yolunu göstereceğim.
Ancak burada size tüm cebirsel cesareti göstererek belirtmek istediğim nokta,
dt'nin belirli bir değeri için zamandaki küçük bir değişikliğin neden olduğu
mesafedeki küçük değişikliği düşündüğünüzde, bir tür karmaşa yaşayacağınızdır.
Ancak dt 0'a yaklaştıkça bu oranın neye yaklaştığını düşündüğünüzde,
bu karmaşanın çoğunu görmezden gelmenizi sağlar ve sorunu gerçekten basitleştirir.
İşte tam da bu, kalkülüsün neden faydalı olduğunun kalbidir.
Size bunun gibi somut bir türev göstermemin bir başka nedeni de,
anlık değişim hızı yanılsamasına çok fazla inanırsanız ortaya çıkan paradokslara bir
örnek oluşturmasıdır.
Şimdi bu t küp mesafe fonksiyonuna göre hareket eden gerçek arabayı düşünün ve
t'nin 0'a eşit olduğu andaki, yani başlangıçtaki hareketini göz önünde bulundurun.
Şimdi kendinize arabanın o sırada hareket edip etmediğini sorun.
Bir yandan, t türevini kullanarak o noktadaki hızını hesaplayabiliriz,
3t kare, t eşittir 0 zamanı için 0 olarak çalışır.
Görsel olarak bu, o noktada grafiğe teğet çizginin tamamen düz olduğu anlamına gelir,
bu nedenle arabanın tırnak içinde anlık hızı 0'dır ve bu da
açıkça hareket etmediğini gösterir.
Ama diğer yandan, eğer 0. zamanda hareket etmeye başlamazsa,
ne zaman hareket etmeye başlar?
Gerçekten, bir an durun ve bunu düşünün.
Araba t eşittir 0 zamanında hareket ediyor mu?
Paradoksu görüyor musunuz?
Sorun, sorunun hiçbir anlam ifade etmemesidir.
Bir anda değişim fikrine atıfta bulunuyor ama aslında böyle bir şey yok.
Türevin ölçtüğü şey bu değildir.
Bir mesafe fonksiyonunun türevinin 0 olmasının anlamı,
aracın o nokta etrafındaki hızı için en iyi sabit yaklaşımın saniyede 0 m olduğudur.
Örneğin, zamandaki gerçek bir değişime bakarsanız,
diyelim ki 0 ile 0,1 saniye arasında, araba hareket eder.
0.001 m hareket eder.
Bu çok küçük bir değerdir ve daha da önemlisi,
zamandaki değişime kıyasla çok küçüktür ve saniyede sadece 0,01 m'lik
bir ortalama hız verir.
Ve unutmayın, bu hareketin türevinin 0 olmasının anlamı,
zaman içinde daha küçük ve daha küçük dürtmeler için,
saniyedeki bu m oranının 0'a yaklaşmasıdır.
Ancak bu, otomobilin durağan olduğu anlamına gelmiyor.
Hareketini 0 sabit hız ile yaklaştırmak, sonuçta sadece bir yaklaşımdır.
Dolayısıyla, insanların türevden anlık değişim oranı olarak bahsettiğini duyduğunuzda,
ki bu ifade özünde oksimoroniktir, bunu değişim oranı için en iyi sabit
yaklaşımın kavramsal bir kısaltması olarak düşünmenizi istiyorum.
Önümüzdeki birkaç videoda, türev hakkında daha fazla konuşacağım,
farklı bağlamlarda neye benzediği, gerçekte nasıl hesapladığınız,
neden yararlı olduğu ve bunun gibi şeyler, her zaman olduğu gibi görsel
sezgiye odaklanacağım.