A configuração aqui começa com um cilindro cheio de água com açúcar, basicamente,
e estamos prestes a lançar um pouco de luz branca nele, mas
antes de chegar lá, ela passa por um filtro de polarização linear.
E o que isso significa, basicamente, é que se você olhar para todas
as ondas de luz além do ponto desse filtro, essas ondas só
estarão se movendo em uma direção, digamos, para cima e para baixo.
E não se preocupe, em alguns minutos entraremos em muito mais detalhes
sobre o que especificamente é oscilação e qual é o significado dessa
direção de oscilação, mas pulando primeiro para a piada, a demonstração
também inclui uma segunda polarização linear filtro saindo do outro lado, e
quero que você preveja o que veremos quando acendermos a luz.
Agora eu suspeito que alguns espectadores já podem ter uma noção do que
está acontecendo, porque há alguns anos, Steve Mold fez um vídeo realmente excelente
sobre esse fenômeno de luz polarizada brilhando através de água com açúcar.
Foi muito bem feito, o que não é surpresa porque tudo que Steve faz é, mas mesmo que
você tenha assistido, esse é um fenômeno rico o suficiente para que ainda haja mais a ser explicado.
Na verdade, mesmo que você tenha feito aquele vídeo, este é um fenômeno rico o suficiente para que haja mais a ser explicado.
Estou curioso, Steve, quando você fez aquele vídeo, por acaso você conseguiu uma boa visão da
lateral do vidro, provavelmente quando o resto das luzes da sala estavam apagadas ou algo parecido?
Não. Não, não pensei na vista lateral.
Ótimo. Então, dada a configuração que estamos vendo agora, depois de
desligarmos as luzes da sala e acendermos a lâmpada, estou curioso
para saber se você tem uma previsão do que poderá ver.
Bem, haverá alguma dispersão, suponho.
Mas se estivermos apenas olhando para o tubo, não estaremos aplicando nenhum tipo de filtro apenas olhando diretamente para o tubo.
Então, quero dizer, meu instinto é que nada vai acontecer.
Esse também teria sido o meu palpite.
Mas deixe-me mostrar como é quando apagamos as luzes da sala e acendemos a lâmpada.
E então, se você girar o polarizador inicial, você poderá
ver essas listras, essas listras diagonais parecem subir no tubo.
Ah, uau. Mas por que diagonal?
Exatamente. Por que diagonal?
Mas por que alguma coisa? Quero dizer, por que alguma coisa?
Algo na interação com a água com açúcar separa a luz nessas diferentes faixas de cores.
Mas faz isso de uma forma realmente intrigante, onde as cores parecem formar hélices espirais descendo pelo tubo.
E outra coisa para a qual quero chamar a atenção é a cor que sai do tubo depois que ele passa pelo segundo filtro.
À medida que giramos o primeiro filtro, você gira através de uma família de matizes distintos.
E não precisa ser o primeiro filtro. Se você girar esse segundo filtro, também girará entre essas várias cores diferentes.
A propósito, esse é Quinn, que gentilmente configurou toda essa demonstração.
E o que adoro nessa configuração é que, se você quiser realmente entender o
que está vendo, com aquela sensação profundamente satisfatória do que está acontecendo, será necessário
ter intuições muito sólidas para uma série de conceitos fundamentais diferentes sobre a luz.
, como polarização, como funciona o espalhamento e como funciona um índice de refração.
Para começar, deixe-me mostrar a estrutura geral da explicação do que está acontecendo aqui.
E ao longo do caminho, registre diversas perguntas que ainda precisamos responder.
Uma premissa básica para tudo isso é pensar na luz polarizada como uma onda em propagação que se move em apenas uma direção.
E suponho que a pergunta número zero seja para que fiquemos claros sobre o que exatamente está oscilando.
Adiando isso por enquanto, diremos apenas que se pensarmos nisso como se propagando em uma direção, digamos
ao longo de um eixo x, a oscilação acontece perpendicularmente a isso, digamos na direção z.
O que acontece quando ele passa por esse tubo de água com açúcar é que a direção oscilante fica distorcida.
E então a primeira questão chave é por quê? O que há na interação com o açúcar que causa essa reviravolta?
E só para que fique bem claro o que quero dizer com torção,
se você focar sua atenção em uma única fatia perpendicular ao eixo
do cilindro e desenhar uma linha indicando como a luz está balançando
nessa fatia, então se você mover essa fatia corte o cilindro, a
direção de movimento relevante gira lentamente em torno do eixo do cilindro.
Criticamente, a taxa de torção depende da frequência da luz.
A luz de frequência mais alta, como a violeta, na verdade fica distorcida mais rapidamente do que a luz de baixa frequência, como a vermelha.
Portanto, a segunda questão-chave que precisamos responder é por que essa taxa de torção dependeria da frequência?
Qualquer que seja a explicação que encontremos para a razão pela qual a torção
acontece, ela deveria oferecer alguma intuição sobre de onde viria a dependência da frequência.
Vamos parar um momento para pensar sobre o que significa que diferentes cores de luz estão sendo distorcidas em taxas diferentes.
Na demonstração estamos brilhando em luz branca, e a luz branca não é uma onda senoidal pura e limpa, é algo mais complicado.
E normalmente você pensa nisso como uma combinação de muitas ondas senoidais
puras diferentes, cada uma correspondendo a uma das cores do arco-íris.
Para esta animação representarei esquematicamente a direção de oscilação para cada frequência pura, apenas com uma linha.
Portanto, a ideia principal é que, à medida que todas essas ondas diferentes se propagam pelo tubo,
com diferentes frequências puras girando em taxas diferentes, a luz roxa girando mais rápido e a luz
vermelha girando mais lentamente, então as direções de polarização para cada uma dessas cores puras ficam separados.
Por exemplo, quando você chega ao final do tubo, todos eles têm suas próprias direções de movimento distintas.
Mas uma coisa que é importante entender é que ainda é luz branca.
Se você colocasse seu olho na extremidade do tubo e olhasse em direção à lâmpada, ela não pareceria colorida de forma alguma,
porque mesmo que as direções de movimento sejam todas diferentes, ainda há a mesma quantidade de cada cor que havia. no começo.
Para ver qualquer evidência desta separação, uma coisa que você poderia fazer é
passar tudo através de um segundo filtro polarizador linear, digamos na direção vertical.
O efeito que isso causa é que a quantidade de luz de uma determinada frequência que
passa é igual à componente de sua direção de polarização que se alinha com o filtro.
Assim, as cores que se alinham muito estreitamente com esse filtro passam quase completamente,
enquanto as cores que ficam mais perpendiculares ao filtro passam apenas muito fracamente.
Portanto, a luz que sai do outro lado deste filtro é uma combinação desequilibrada de todas as frequências puras, e
é por isso que o que vemos saindo do outro lado não é mais branco, mas alguma outra cor.
E observe se girarmos toda a configuração, digamos, girando o filtro polarizador inicial, então
isso muda os componentes de cada frequência pura que é vertical, resultando em
um equilíbrio diferente de todas essas cores, e é por isso que girar
o filtro inicial muda a cor que você vê saindo do outro lado.
E isso é algo que você pode fazer em casa, aliás. Você não precisa de uma configuração muito sofisticada.
Comece criando uma mistura bastante densa de água com açúcar e, em seguida, você precisará
colocar algumas mãos em alguns filtros polarizadores para poder passar a luz primeiro por um
desses filtros, depois pela água com açúcar e depois por um segundo filtro .
E se você olhar toda essa configuração de cima, ao girar um desses filtros, você verá cores diferentes.
Mas mesmo que você entenda isso, o que realmente me fez coçar a cabeça quando Quinn me
mostrou esta demonstração foi por que você veria listras diagonais quando olhasse o cilindro de lado.
Quero dizer, pare um momento para pensar sobre isso.
Em qualquer ponto do tubo, mesmo que todas as cores tenham sido giradas de forma diferente, novamente,
a luz naquele ponto ainda é branca. Ainda é um equilíbrio igual de todas as cores diferentes.
Se você colocasse o olho dentro do tubo e olhasse em direção à lâmpada, veria branco.
Então, por que ver isso de lado mudaria o que você vê?
Da maneira como fiz esta animação, apenas deixei uma sombra tênue representando a direção de movimento de cada cor ao longo do tubo.
Mas isso é apenas um desenho animado. É uma representação esquemática.
Por que é que a forma como a luz interage com as moléculas dentro do tubo discriminaria de alguma forma entre as cores?
E por que as listras seriam diagonais? Você não acha que a configuração deveria ser completamente simétrica de cima para baixo?
Portanto, essas são as principais questões que precisamos responder.
Por que o açúcar faria a luz distorcer?
Por que a taxa de torção dependeria da frequência da luz?
E por que, mesmo que você entenda esses dois fatos, você veria cores diferentes aparecendo nessas listras diagonais?
Você pode responder a essas perguntas se tiver algumas intuições importantes sobre óptica.
A primeira questão requer a compreensão da luz circularmente polarizada, uma vez que a chave é que a sacarose é uma
molécula quiral, o que significa que há uma lateralidade nela. É diferente de sua imagem espelhada.
E os efeitos ligeiramente diferentes que ela tem na luz polarizada circularmente para destros e para canhotos acabam explicando a torção.
A segunda questão requer a compreensão por que a luz parece desacelerar quando passa através de um material.
Uma compreensão suficientemente matemática de onde vem essa desaceleração explica, em última análise, a separação de cores aqui.
E a terceira questão resume-se ao facto de que quando a luz se espalha por um material, não é como se um projéctil saltasse em qualquer direcção antiga.
A direção do espalhamento depende da direção da polarização e há uma boa razão para isso.
O meu objectivo é que todas estas respostas pareçam menos factos que estou a transmitir do alto,
e mais como descobertas inevitáveis que emergem de uma compreensão fundamental do que realmente é a luz.
Para isso, começaremos retornando à questão número zero, o que exatamente está balançando?
O que quer dizer, o que é luz?
Se você está curioso para saber como a explicação completa se desenrola, junte-se a mim no próximo vídeo.