1 プラス 1 の 4 プラス 1 の 9
プラス 1 の 16 分の 1 などを考えて、次の平
方数の逆数を加算していきます。
項をどんどん加算し続けると、この合計はどのような
値に近づきますか?
さて、この課題は、最初に提起されてから 90
年間未解決のままでしたが、ついにオイラーが、非常に驚くべきこ
とに、円周率の 2 乗を 6 で割ったものであるという答えを
発見しました。
つまり、それはクレイジーではないですか？
パイはここで何をしているのですか？
そしてなぜ四角いのでしょうか？
私たちは通常、バジルを故郷としたオイラーにちなんで
二乗することはありません この無限和はよくバジル問題と呼ば
れま す しかし、私がお見せしたい証明は、オイラーが持って
いた証明とは 大きく異なります以前のビデオで、円周率が現れ
るのを見るたびに、 円と何らかの関連性があると述べましたが
、円周率は基本的に円に関 するものではなく、このような方程
式を幾何学的な直観で結びつけよう
と主張するのは、頑固な信念から来ていると主張する人もいます
。 私 たちが最初に円周率を発見した文脈でのみ円周率を理解
することに固執 しており、それはそれですべて良いことですが
、あなた自身の視点が 基本的であると考えているものは何であ
れ、事実は円周率が円と非常 に結びついているということです
。 したがって、円周率が現れるのを見
れば、どこかに道があるでしょう巨大な相互接続された数学の網
の中 で 円と幾何学にあなたを導きます
問題は、その道がどれほど長く て複雑かということですが、バ
ジル問題の場合、それはあなたが最初に
考えているよりもはるかに短く、すべては光から始まります基本
的な 考え方 正の数直線の原点に立って、すべての正の整数
1、2、3 、4 の上に小さな灯台を置くことを想像してくだ
さい。 最初の灯台 には、あなたの視点からはある程度の明る
さがあるように見えます。 単位時間当たりに光を受けています
そしてそれを明るさ 1 と呼 びましょう
理由については後ほど説明します 2 番目の灯台の見か
けの明るさは 1 番目の灯台の 1/4 で、3
番目の灯台の見 かけの明るさは 1 9 分の 1
です最初の 1 番目と 1 1 6
番目などと同じように、これがなぜバジル問題に役立つのかがわ
かるでしょう。 これにより、求められているものの物理的な表
現が得 られます。 無限に並ぶ灯台全体から受け取る明るさは
1 になるため です。 プラス 1 4th プラス 1
9th プラス 1 16 th など
つまり、私たちが示そうとしている結果は、この合計の
明るさは、最初の灯台の明るさの π の 2 乗を 6
倍で割った ものに等しいということです。
、私たちは同じ元の質問を再質問し
ているだけですが、進歩はこのフレーミングが提起する新しい質
問か ら来ています観察者の全体の明るさを変えずにこれらの灯
台を再配置で きる方法はありますか?
もしそうなら、あなたはできますか? これが
、どういうわけか計算が簡単な設定と同等であることを示します
か?
まず、観察者にとって「見かけの明るさ」というときの意味を明
確にしましょう。 目の網膜やデ
ジタルカメラのセンサーなどを表す小さなスクリーンを想像して
ください。 そこから出てくる 光線の割合を尋ねることもでき
ます。 ソースはその画面またはフレーズに異なる方法でヒット
します。 その画面の下部に当たる光線と上部に当たる光線の間
の角度は何ですか。 または、こ れらのライトは 3
次元であると考える必要があるためです。
光源に垂直な両方向で 光がカバーする角度は何ですか?
と尋ねる方が正確かもしれません。
球面幾何学では、形状の立体角について話すことがあります。
これは、特定の 点から見たときに、その形状が覆う球の比率で
す。 このストーリーが役立つと 考えているスクリーンの
2 つの場所のうち、最初の場所がここにあります。
逆二乗の法則を理解する これは明らかに 3 次元の現象です
光源から 1 単位離れたスクリーンにすべての光線が当たるこ
とを考えてください 距離を 2
倍にすると、それらの光線は幅 2 倍、高さ 2 倍の領域を
カバーしますしたがって、その距離で同じ光線を受け取るには、
その元の画 面のコピーが 4 つ必要になるため、それぞれの
人は 1/4 の光を受け 取ります これは、距離が 2
倍離れた光は 1/4 明るく見えるという
意味です同様に、3 倍離れた場所にいる場合も同じ光線を受け
取るには、そ の元のスクリーンのコピーが 9
つ必要になるため、各スクリーンは 1 9 分の 1
の光しか受け取りません。 光が当たる面積は の 2 乗で増
加するため、このパターンは続きます。
距離が離れると、その光の明るさはそ
の距離の逆二乗だけ減少します。
ご存知の方も多いと思いますが、この逆二
乗の法則は光にとって特別なものではありません。
均等に広がる何らかの量が あるときはいつでも現れます。
音であれ、熱であれ、無線信号であれ、点源か
らのことはそのようなものであり、均等に配置された灯台の無限
の配列が物理 的にバーゼル問題を実現するのはこの逆二乗法則
のおかげであることを覚えて おいてください。
ここでの進歩は、観察者の全体の明るさを変えることなく、
このような光源を使用したセットアップをどのように操作できる
かを理解す ることです。 重要な構成要素は、1 つの灯台を
2 つの灯台に変換する特 に優れた方法です。
灯台の原点にある観察者を考えてください。 XY 平面
と、その平面上のどこかにある 1 つの灯台
次に、その灯台から観測者ま で線を引き、次に灯台でその線に
垂直な別の線を描きます。 次に、この新しい
線が座標軸と交差する場所に 2 つの灯台を配置します。
この先を見て、左 側の灯台を a、上側の灯台 B
と呼んでください。 なぜこれが真実である
かは、すぐにわかります。 観察者が最初の灯台から経験した明
るさは、経験 した明るさを合わせたものに等しいのです。
灯台 A と灯台 B を一緒に 撮影
ちなみに、このビデオ全体を通しての前提条件は、すべての灯台
が同等 であるということです。
同じ電球を使用しており、同じ電力を発しているので
、言い換えれば、変数をここに割り当てているということです。
観察者から灯 台までの距離を少し
a、観察者から灯台までの距離を B とすると、最初
の灯台までの距離を H とすると、1 の 2 乗と 1
の B の 2 乗は 1 の H の 2
乗に等しいという関係になります。 これはあ
まり知られていない逆ピタゴラスの定理で、数学学者の最新の、
ピタゴラスの 定理の多くのいとこに関する最も優れたビデオで
ご存知の方もいるかもしれま せん。
かなりクールな関係だと思いませんか?
あなたは根っからの数学者で、 今それをどうやって証明するの
かと尋ねているかもしれません。 三角形の面 積を 2
つの別々の方法で表現し、通常のピタゴラスの定理を適用する簡
単 な方法がいくつかあります。
しかし、別の非常にきれいな方法があります。
ここで簡単に概要を説明しますが、これは私たちのストーリーラ
インにもっ とよく当てはまります。
なぜなら、これも光とスクリーンの直観を使用してい
るからです。 直角三角形全体をより小さいバージョンに縮小し
て、このミニチ ュアの斜辺を最初の灯台からの光を受けるスク
リーンとして考えてください。 それを再形成すると、スクリー
ンはこんな感じのミニチュア三角形の2本の脚
を組み合わせたものになります まあ、それでも同じ量の光が入
りますね？
つまり、これらの 2 本の脚のうちの 1
つに当たる光線は、斜 辺に当たる光線と正確に同じです。
そして重要なのは、最初の灯台か
らの光の量がこの左側に当たり、最終的に当たる光線の角度は
限られ ているということですその画面は、こちら側に当たる
灯台から来る 光の量とまったく同じです。
同じ光線の角度になります。 対称的に、
最初の家から画面の下部に当たる光の量も同じです。 灯台
B から その部分に当たる光の量として
なぜよく尋ねられるかもしれません
が、それは相似の三角形の問題です
このアニメーションはすでに 、それがどのように機能するか
についての強力なヒントを提供してい ます
そして、説明には簡単な GeoGebra へのリンクも残
していますこのアプレットは、もう少しインタラクティブな環
境でこ れについて考えてみたい人向けです。
ここで重要な事実を試してみ ると、同様の三角形は非常に小
さな画面の限定的な場合にのみ適用さ れることがわかります。
よし、今すぐシートベルトを締めろ、ここか
らが物事がうまくいくから 逆ピタゴラスの定理があるんだよね？
そしてそれによって明るさを変えることなく 1
つの灯台を他の 2 つの 灯台に変えることができるでしょう
それを手にし、少なからぬ賢さを持っ
て観察者が経験することになります
私たちはこれを使って必要な無限の配列
を構築することができます 灯台の端にいる自分を想像して
ください灯台の 真向かいにある円形の湖
湖の境界に沿ってあなたと灯台の間の距離が 1
になるようにしたいのです。
したがって、湖の円周は 2 であると します。
見かけの明るさは 1 を直径の 2 乗で割ったもので す。
この場合、直径は円周 2 を pi で割ったものになりま
す。 したがって、見かけの明るさは pi の 2
乗で割った 4 となります。 最初の変換では、円周が 4
になるように 2 倍の大きさの新しい円を描き、小さな円の上
部に接線を引き、この 接線が大きな円と交差する位置で元の灯
台を 2 つの新しい灯台 に置き換えます。
これは幾何学から重要な事実です。 ここで何度も
使いますが、円の直径を取得し、円上の任意の点で三角形を形成
す ると、その新しい点での角度は常に 90
度になるということです。 ここでの図での重要性は、これは、
逆ピタゴラスの定理が適用さ れ、これら 2
つの新しい灯台の明るさが最初の灯台の明るさと
等しいことを意味します。 つまり、円周率 8 の最後の円の
2 倍の大きさの新しい円を描きます。
次のステップでは、各灯台に ついて次の手順を実行します。
その灯台から、大きな円の中心であ
る小さな円の上部を通る線と、それが大きな円と交差する 2
つの 点を考えます。 もう一度、この線はその大きな円の直径
であるため 、これら 2 つの線から観測者への新しい点は直
角を形成します。 同様に、斜辺が小さい方の円の直径であるこ
の直角三角形を見 ると、観測者から元の灯台までの線が新しい
点と直角になっている ことがわかります。
私たちが引いた長い線 良いニュースですね?
なぜなら、それは逆ピタゴラスの定理を適用できることを意味し
、元の灯台 からの見かけの明るさは 2
つの新しい灯台からの明るさを合わせたも
のと同じであることを意味します。
もちろん、反対側でも同じことを線を引
いて行うことができます。 小さな円の上部を通過し、大きな円
上に 2 つの新しい灯台を取得します。
さらに素晴らしいのは、これら 4 つの灯
台がすべて湖の周りに等間隔に配置されることになるのはなぜで
しょうか。
さて、これらの灯台から中心までの線は互いに 90
度の角度をしていま す つまり、物事は左右対称なので、円周
に沿った距離は 1 2 2 2 と 1
であることを意味します。 でももう一歩だけこれを見て歩きた
い のです あなたは 2 倍の大きさの円を描きます、つまり
円周が 16 になるように、そして各灯台について
あなたはその灯台から小さな円の上 部を通る線を引きます
それが大きな円の中心です次に、その線が大きな円と
交差する場所に 2 つの新しい灯台を作成します。
前と同じように、長い 線は大きな円の直径であるため、これら
の 2 つの新しい灯台は観測者か ら右に直角を作ります。
また、前と同様に、観測者から右への線が作成され ます。
元の灯台は長い線に対して垂直であり、これらが逆ピタゴラスの
定理を 使用することを正当化する 2 つの事実です。
しかし、それほど明確で はないのは、すべての灯台に対してこ
れを行うと、大きな灯台に 8 つの
新しい灯台が得られるということです。 湖にあるこれら 8
つの新しい灯 台は等間隔に配置されます
これは、最後の推進に先立って、ジオメトリの
証明を行う最後の部分です これを確認するには、小さな湖にあ
る 2 つの 隣接する灯台から中心に向かって線を引くと、そ
れらは 90 度の角度を 作ることを思い出してください。
代わりに、円の円周上の、それらの間では
ない任意の点に線を引きます。 幾何学からの非常に便利な内接
角定理により 、これは、この場合、中心とのなす角度のちょう
ど半分である 45 度にな ることがわかります。
その新しい点を湖の頂上に配置します これらは、よ
り大きな湖上の新しい灯台の位置を定義する 2 本の線です
つまり、意 味するのは、これら 8
つの新しい灯台から中心に向かって線を引くと、
それらが円を分割するということですこれは、8
つの灯台が円周上に等間 隔に配置され、各灯台間の距離が
2 であることを意味します。 各円のサイ ズが 2
倍になり、各灯台が次のように変化することを想像してください
。 大きな円の中心を通って引かれた線に沿った 2
つの新しい灯台は、各 ステップで観察者にとっての見かけの明
るさは同じ円周率 4 の 2 乗
のままであり、各ステップで灯台は等間隔に配置され、灯台間の
距離は 2 になります。 円周と制限の中で、ここで得られる
のは、両方向に等間隔に配 置された無数の灯台を持つ平らな水
平線です そして、見かけの明るさは全 体的に 4 の pi
の 2 乗であるため、この制限された場合にも当
てはまりますこれにより、非常に素晴らしい無限級数が得られま
す。 n の 2 乗に対する 1 の逆二乗の合計です。
ここで、n は奇数のすべて の整数 1 3 5
などをカバーしますが、左方向に負の 1 負の 3 負の
5 もカバーします。 これは 4 の円周率の 2
乗を示します これは驚くべきことであり、これが私がお見せし
たいものの核心です 一 歩下がって、これがいかに非現実的で
あるかを考えてください 一見すると
幾何学とは何の関係もない単純な分数の合計明らかに円とはまっ
たく関係があ りません 円周率に関連するこの結果が得られま
す ただし、実際に幾何学 と何の関係があるのかがわかります
数直線は成長し続ける円の限界のよう
なものであり、その数値を合計するとどちらかの辺の合計が無限
大になるよ うに線を引いていきます
無限に大きな円の境界線に沿って足していくよう
なもので、非常に緩やかですが、とても楽しい話し方です
でも待ってくださ い、これは合計ではないと言うかもしれませ
んビデオの冒頭で約束してくれ たのは、その通りです。
まだ少し考えが残っています まず最初に、合計を正の奇数の
みに制限して、円周率の 2 乗を 8
で割った値を求めます。 これで、これと探してい
る合計との唯一の違いは次のとおりです。
すべての正の整数は奇数と偶数です それは偶数
の逆数の合計が欠落しているということです
ここで私が赤で色付けしているのは これで
、その欠落している系列を、必要な全系列のスケールコピーとし
て考えることができます 各灯台はどこにありますか原点から
2 倍の距離に移動します 1 つは 2 に移動し ます
2 は 4 に移動します 3 は 6 に移動します。
というように、すべての灯 台の距離が 2
倍になるため、見かけの明るさが 1 分の 1
減少することを意味し ます。 これは、すべての整数の合計か
ら偶数の整数の合計に至る比較的単純な代数でもあり ます。
1 4 分の 1 を乗算する必要があります。
これが意味するのは、すべての整数
から奇数の整数に行くには、4 分の 3
を掛けることになります。 偶数とオッズで全体が
得られる必要があるため、これをひっくり返すと、奇数の合計か
らすべての正の整数の合計 に 3 分の 4
を掛ける必要があるということになります。 つまり、円周率の
2 乗 を 8 で乗算することになります。