הפונקציה הבסיסית העומדת בבסיס התפלגות נורמלית, הלא היא גאוסית, היא e ל-x השלילי בריבוע.
אבל אתה עשוי לתהות, למה הפונקציה הזו?
מבין כל הביטויים שיכולנו לחלום על הנותנים גרף חלק סימטרי עם מסה מרוכזת לכיוון האמצע,
מדוע נראה שלתורת ההסתברות יש מקום מיוחד בלבה לביטוי המסוים הזה?
בסרטונים הרבים האחרונים רמזתי לתשובה לשאלה הזו, והנה סוף סוף נגיע למשהו כמו תשובה מספקת.
בתור רענון מהיר על המקום שבו אנחנו נמצאים, לפני כמה סרטונים דיברנו על משפט הגבול המרכזי,
שמתאר כיצד כאשר מוסיפים מספר עותקים של משתנה אקראי,
למשל זריקת קובייה משוקללת פעמים רבות ושונות, או נותנת לכדור לקפוץ.
של יתד שוב ושוב, אז ההתפלגות המתארת את הסכום הזה נוטה להיראות בערך כמו התפלגות נורמלית.
מה שמשפט הגבול המרכזי אומר הוא שכאשר אתה מגדיל את הסכום הזה יותר ויותר,
בתנאים מתאימים, הקירוב לנורמלית הופך טוב יותר ויותר.
אבל מעולם לא הסברתי מדוע המשפט הזה באמת נכון.
דיברנו רק על מה שהוא טוען.
בסרטון האחרון התחלנו לדבר על המתמטיקה הכרוכה בהוספת שני משתנים אקראיים.
אם יש לך שני משתנים אקראיים, כל אחד אחרי התפלגות כלשהי,
אז כדי למצוא את ההתפלגות המתארת את סכום המשתנים האלה,
אתה מחשב משהו המכונה קונבולציה בין שתי הפונקציות המקוריות.
והשקענו זמן רב בבניית שתי דרכים שונות להמחיש מהי באמת פעולת הקונבולציה הזו.
היום העבודה הבסיסית שלנו היא לעבוד על דוגמה מסוימת,
שהיא לשאול מה קורה כשמוסיפים שני משתנים אקראיים מפוזרים נורמליים,
שכפי שאתם יודעים עכשיו, זהה לשאלה מה מקבלים אם מחשבים קונבולציה בין שתי פונקציות גאוסיות.
ברצוני לחלוק דרך ויזואלית נעימה במיוחד שתוכלו לחשוב על החישוב הזה,
אשר בתקווה מציעה תחושה מסוימת של מה שהופך את הפונקציה e ל-x שלילי בריבוע למיוחד מלכתחילה.
אחרי שנעבור עליו, נדבר על איך החישוב הזה הוא אחד השלבים הכרוכים בהוכחת משפט הגבול המרכזי.
זה הצעד שעונה על השאלה למה גאוס ולא משהו אחר הוא הגבול המרכזי.
אבל קודם כל, בואו נצלול פנימה.
הנוסחה המלאה של גאוס מסובכת יותר מסתם e ל-x השלילי בריבוע.
המעריך כתוב בדרך כלל כשלילי חצי כפול x חלקי סיגמא בריבוע,
כאשר סיגמא מתארת את התפשטות ההתפלגות, במיוחד את סטיית התקן.
כל זה צריך להיות מוכפל בשבר בחזית, שהוא שם כדי לוודא שהשטח מתחת לעקומה הוא אחד,
מה שהופך אותו להתפלגות הסתברות תקפה.
ואם אתה רוצה לשקול התפלגויות שאינן בהכרח מרוכזות באפס,
תזרוק גם פרמטר נוסף, mu, לתוך המעריך כך.
למרות שלכל מה שנעשה כאן, אנחנו רק שוקלים הפצות ממוקדות.
עכשיו אם תסתכל על המטרה המרכזית שלנו להיום, שהיא לחשב קונבולציה בין שתי פונקציות גאוסיות,
הדרך הישירה לעשות זאת תהיה לקחת את ההגדרה של קונבולציה,
את הביטוי האינטגרלי הזה שבנינו בסרטון האחרון, ואז חבר עבור כל אחת מהפונקציות הכרוכות
בנוסחה של גאוס.
זה סוג של הרבה סמלים כשאתה זורק הכל ביחד, אבל יותר מהכל, עיבוד זה הוא תרגיל בהשלמת הריבוע.
ואין בזה שום דבר רע.
זה יביא לך את התשובה שאתה רוצה.
אבל כמובן, אתם מכירים אותי, אני פראייר לאינטואיציה חזותית, ובמקרה הזה,
יש דרך אחרת לחשוב על זה שלא ראיתי שכתבתי עליה בעבר שמציעה חיבור נחמד מאוד
להיבטים אחרים של ההפצה הזו. , כמו נוכחות של pi ודרכים מסוימות להסיק מהיכן הוא מגיע.
והדרך שבה הייתי רוצה לעשות זאת היא קודם כל לקלף את כל הקבועים הקשורים להתפלגות בפועל,
ורק הצגת החישוב של הצורה הפשוטה, e ל-x השלילי בריבוע.
המהות של מה שאנחנו רוצים לחשב היא איך נראית הקונבולולוציה בין שני עותקים של פונקציה זו.
אם תזכרו, בסרטון האחרון היו לנו שתי דרכים שונות לדמיין פיתולים,
וזו שבה נשתמש כאן היא השנייה הכוללת פרוסות אלכסוניות.
וכתזכורת מהירה לדרך שעבדה, אם יש לך שתי התפלגויות שונות שמתוארות על
ידי שתי פונקציות שונות, f ו-g, אז אפשר לחשוב על כל זוג ערכים אפשרי
שתקבל כשאתה מדגימה משתי ההתפלגויות האלה כנקודות בודדות במישור ה-xy.
וצפיפות ההסתברות לנחיתה בנקודה אחת כזו, בהנחה של עצמאות, נראית כמו f של x כפול g של y.
אז מה שאנחנו עושים זה שאנחנו מסתכלים על גרף של הביטוי הזה כפונקציה של שני משתנים של x
ו-y, שהיא דרך להראות את ההתפלגות של כל התוצאות האפשריות כשאנחנו דוגמים משני המשתנים
השונים.
כדי לפרש את הקונבולולוציה של f ו-g המוערכת בכמה קלט s,
שהיא דרך לומר מה הסיכוי שתקבל זוג דגימות שמצטבר לסכום זה s,
מה שאתה עושה זה להסתכל על פרוסה מהגרף הזה מעל הקו x פלוס y שווה s,
ואתה מחשיב את השטח מתחת לפרוסה הזו.
אזור זה הוא כמעט, אבל לא לגמרי, הערך של הפיתול ב-s.
מסיבה טכנית קלה, עליך לחלק בשורש הריבועי של 2.
ובכל זאת, אזור זה הוא התכונה העיקרית להתמקד בה.
אתה יכול לחשוב על זה כדרך לשלב יחד את כל צפיפות
ההסתברות עבור כל התוצאות המתאימות לסכום נתון.
במקרה הספציפי שבו שתי הפונקציות הללו נראות כמו e ל-x שלילי בריבוע ו-e ל-y שלילי בריבוע,
לגרף התלת-ממד המתקבל יש תכונה ממש נחמדה שתוכלו לנצל.
זה סימטרי סיבובית.
אתה יכול לראות זאת על ידי שילוב המונחים ולשים לב שזה לגמרי פונקציה של x בריבוע
פלוס y בריבוע, והמונח הזה מתאר את ריבוע המרחק בין כל נקודה במישור xy לבין המקור.
אז במילים אחרות, הביטוי הוא אך ורק פונקציה של המרחק מהמקור.
ודרך אגב, זה לא יהיה נכון לגבי שום הפצה אחרת.
זהו נכס המאפיין באופן ייחודי את עקומות הפעמון.
אז עבור רוב זוגות הפונקציות האחרות, הפרוסות האלכסוניות הללו
יהיו איזו צורה מסובכת שקשה לחשוב עליה, ולמען האמת,
חישוב השטח פשוט יסתכם בחישוב האינטגרל המקורי שמגדיר קונבולציה מלכתחילה.
אז ברוב המקרים, האינטואיציה החזותית לא באמת קונה לך כלום.
אבל במקרה של עקומות פעמון, אתה יכול למנף את הסימטריה הסיבובית הזו.
כאן, התמקד באחת הפרוסות הללו מעל הקו x פלוס y שווה s עבור ערך כלשהו של s.
וזכור, הקונבולולוציה שאנו מנסים לחשב היא פונקציה של s.
הדבר שאתה רוצה הוא ביטוי של s שאומר לך את האזור מתחת לפרוסה הזו.
ובכן, אם אתה מסתכל על הישר הזה, הוא חוצה את ציר ה-x ב-s אפס ואת ציר ה-y באפס s,
וקצת של פיתגורס יראה לך שמרחק הישר מהמקור לישר זה מחולק ב-s. בשורש של שניים.
עכשיו, בגלל הסימטריה, הפרוסה הזו זהה לפרוסה שמסתובבת ב-45 מעלות,
שם תמצא משהו מקביל לציר ה-y באותו מרחק מהמקור.
המפתח הוא שחישוב השטח האחר הזה של פרוסה המקבילה לציר ה-y הוא הרבה הרבה
יותר קל מאשר פרוסות בכיוונים אחרים, כי זה כרוך רק בלקיחת אינטגרל ביחס ל-y.
הערך של x בפרוסה זו הוא קבוע.
באופן ספציפי, זה יהיה הקבוע s חלקי השורש הריבועי של שניים.
אז כשאתה מחשב את האינטגרל, מוצא את השטח הזה, כל המונח הזה כאן מתנהג כאילו זה היה רק מספר,
ואתה יכול לפרט אותו.
זו הנקודה החשובה.
כל הדברים שמעורבים ב-s נפרדים כעת לחלוטין מהמשתנה המשולב.
האינטגרל הנותר הזה קצת מסובך.
עשיתי על זה סרטון שלם, הוא למעשה די מפורסם.
אבל כמעט לא ממש אכפת לך.
הנקודה היא שזה רק מספר כלשהו.
המספר הזה הוא במקרה השורש הריבועי של pi, אבל מה שבאמת חשוב הוא שזה משהו ללא תלות ב-s.
ובעצם זו התשובה שלנו.
חיפשנו ביטוי לשטח של הפרוסות האלה כפונקציה של s, ועכשיו יש לנו את זה.
זה נראה כמו e ל-s השלילי בריבוע חלקי שניים, בקנה מידה בקבוע כלשהו.
במילים אחרות, זו גם עקומת פעמון, עוד גאוסית, פשוט נמתחה מעט בגלל השניים האלה במעריך.
כפי שאמרתי קודם, הקונבולציה המוערכת ב-s היא לא בדיוק התחום הזה.
טכנית זה השטח הזה חלקי השורש הריבועי של שניים.
דיברנו על זה בסרטון האחרון, אבל זה לא ממש משנה כי זה פשוט נהיה אפוי לתוך הקבוע.
מה שחשוב באמת היא המסקנה שפיתול בין שני גאוסים הוא בעצמו גאוס אחר.
אם היית חוזר אחורה ומציג מחדש את כל הקבועים להתפלגות נורמלית עם אפס ממוצע
וסטיית תקן שרירותית סיגמא, נימוק זהה בעצם יוביל לאותו שורש ריבועי של שני
גורמים שמופיע במעריך ובחזית, וזה מוביל למסקנה שהקונבולולוציה בין שתי התפלגויות
נורמליות כאלה היא התפלגות נורמלית נוספת עם שורש ריבועי סטיית תקן של פעמיים סיגמה.
אם לא חישבתם הרבה פיתולים בעבר, כדאי להדגיש שזו תוצאה מאוד מיוחדת.
כמעט תמיד אתה מסיים עם סוג אחר לגמרי של פונקציה, אבל כאן יש סוג של יציבות לתהליך.
כמו כן, לאלו מכם שנהנים מתרגילים, אשאיר אחד על
המסך כיצד תתמודדו במקרה של שתי סטיות תקן שונות.
ובכל זאת, אולי חלקכם מרימים ידיים ואומרים, מה העניין הגדול?
כלומר, כששמעת לראשונה את השאלה, מה אתה מקבל כשאתה מוסיף שני משתנים אקראיים
מחולקים נורמלית, כנראה אפילו ניחשת שהתשובה צריכה להיות משתנה אחר בחלוקה נורמלית.
אחרי הכל, מה זה עוד הולך להיות?
התפלגויות נורמליות כביכול נפוצות למדי, אז למה לא?
אפשר אפילו לומר שזה אמור לנבוע ממשפט הגבול המרכזי.
אבל זה יהפוך את הכל לאחור.
קודם כל, הנוכחות המשוערת של התפלגויות נורמליות לעתים קרובות מעט מוגזמת,
אבל במידה שהן עולות, זה בגלל משפט הגבול המרכזי,
אבל זה יהיה רמאות לומר שמשפט הגבול המרכזי מרמז על תוצאה זו מכיוון החישוב
הזה שעשינו זה עתה הוא הסיבה שהפונקציה שבלב משפט הגבול המרכזי היא גאוס מלכתחילה,
ולא פונקציה אחרת כלשהי.
דיברנו הכל על משפט הגבול המרכזי בעבר, אבל בעצם הוא אומר שאם אתה מוסיף שוב ושוב
עותקים של משתנה אקראי לעצמו, שנראה מתמטית כמו חישוב חוזר של פיתולים מול התפלגות נתונה,
אז לאחר הסטה ושינוי קנה מידה מתאימים, הנטייה היא תמיד להתקרב להתפלגות נורמלית.
מבחינה טכנית, יש הנחה קטנה שהתפלגות שאתה מתחיל איתה לא יכולה להיות בעלת שונות אינסופית,
אבל זו הנחה יחסית רכה.
הקסם הוא שעבור קטגוריה ענקית של התפלגויות ראשוניות,
התהליך הזה של הוספת חבורה שלמה של משתנים אקראיים הנלקחים מאותה התפלגות נוטה תמיד
לצורה אוניברסלית אחת זו, גאוס.
גישה נפוצה אחת להוכחת המשפט הזה כוללת שני שלבים נפרדים.
הצעד הראשון הוא להראות שלכל התפלגויות השונות הסופיות השונות שאתה עשוי להתחיל איתן,
קיימת צורה אוניברסלית אחת שאליה נוטה תהליך זה של פיתולים חוזרים ונשנים.
השלב הזה הוא למעשה די טכני, הוא קצת מעבר למה שאני רוצה לדבר עליו כאן.
לעתים קרובות אתה משתמש באובייקטים האלה הנקראים פונקציות מחוללות רגעים שנותנים לך
טיעון מופשט מאוד שחייבת להיות איזו צורה אוניברסלית,
אבל זה לא טוען שום טענה לגבי מהי הצורה המסוימת הזו,
רק שהכל במשפחה הגדולה הזו נוטה לכיוון של נקודה אחת במרחב ההפצות.
אז שלב מספר שני הוא מה שהראינו זה עתה בסרטון הזה,
הוכיחו שהקונבולולוציה של שני גאוסים נותנת גאוס נוסף.
מה שזה אומר הוא שכאשר אתה מיישם את התהליך הזה של פיתולים חוזרים ונשנים,
גאוס לא משתנה, זו נקודה קבועה, כך שהדבר היחיד שהוא יכול לגשת אליו הוא עצמו,
ומכיוון שהוא חבר אחד במשפחה הגדולה הזו של הפצות,
כל שחייב להיות נוטה לצורה אוניברסלית אחת, היא חייבת להיות אותה צורה אוניברסלית.
ציינתי בהתחלה איך החישוב הזה, שלב שני, הוא משהו שאתה יכול לעשות ישירות,
רק באופן סמלי עם ההגדרות, אבל אחת הסיבות שאני כל כך מוקסם מטיעון גיאומטרי שממנף
את הסימטריה הסיבובית של הגרף הזה היא ש זה מתחבר ישירות לכמה דברים שדיברנו עליהם
בערוץ הזה בעבר, למשל, הגזירה של הרשל-מקסוול של גאוס,
שבעצם אומרת שאתה יכול לראות את הסימטריה הסיבובית הזו כמאפיין המגדיר של ההתפלגות,
שהיא נועלת אותך ב-e הזה לצורה השלילית בריבוע x, וגם כבונוס נוסף,
זה מתחבר להוכחה הקלאסית מדוע pi מופיע בנוסחה, כלומר יש לנו כעת קו ישיר בין
הנוכחות והמסתורין של אותו pi ו משפט הגבול המרכזי.
כמו כן, בפוסט האחרון של Patreon, תומך הערוץ דקשה וייד-קווינטר הפנה את
תשומת לבי לגישה אחרת לגמרי שלא ראיתי קודם לכן, שממנפת את השימוש באנטרופיה,
ושוב, לסקרנים תיאורטית שביניכם, אעשה זאת. השאר כמה קישורים בתיאור.
אגב, אם אתם רוצים להישאר מעודכנים בסרטונים חדשים,
וגם בכל פרויקט אחר שהוצאתי שם, כמו תערוכת קיץ של מתמטיקה, יש רשימת תפוצה.
זה חדש יחסית, ואני די חוסך בלפרסם רק מה שאני חושב שאנשים ייהנו.
בדרך כלל אני משתדל לא להיות יותר מדי קידום מכירות בסוף הסרטונים בימים אלה,
אבל אם אתה מעוניין לעקוב אחר העבודה שאני עושה, זו כנראה אחת הדרכים המתמשכות לעשות זאת.