Os meses que estão por vir trazem consigo muito trabalho duro, alguns exemplos legais,
alguns exemplos não tão legais, belas conexões com a física,
pilhas não tão bonitas de fórmulas para memorizar,
muitos momentos de ficar preso e batendo. sua cabeça contra a parede,
alguns bons momentos de aha espalhados também e alguma intuição gráfica genuinamente
adorável para ajudar a guiá-lo por tudo isso.
Mas se o curso que você tem pela frente for parecido com a minha primeira introdução
ao cálculo, ou com qualquer um dos primeiros cursos que vi nos anos seguintes,
há um tópico que você não verá, mas que acredito que irá acelerar bastante o seu
aprendizado.
Veja bem, quase todas as intuições visuais daquele primeiro ano são baseadas em gráficos.
A derivada é a inclinação de um gráfico, a integral
é uma determinada área sob esse gráfico.
Mas à medida que você generaliza o cálculo além de funções cujas
entradas e saídas são simplesmente números, nem sempre é possível
representar graficamente a função que você está analisando.
Portanto, se todas as suas intuições para as ideias fundamentais, como derivadas,
estão enraizadas muito rigidamente em gráficos,
isso pode criar um obstáculo conceitual muito grande e desnecessário entre você
e os tópicos mais avançados, entre aspas, como cálculo multivariável e análise complexa,
diferencial. geometria.
O que quero partilhar convosco é uma forma de pensar sobre as derivadas,
à qual me referirei como visão transformacional,
que se generaliza de forma mais integrada em alguns dos contextos mais
gerais onde o cálculo surge.
E então usaremos esta visão alternativa para analisar
um quebra-cabeça divertido sobre frações repetidas.
Mas, primeiro, só quero ter certeza de que estamos
todos de acordo sobre qual é o visual padrão.
Se você representasse graficamente uma função,
que simplesmente considera números reais como entradas e saídas,
uma das primeiras coisas que você aprenderia em um curso de cálculo é que
a derivada fornece a inclinação deste gráfico,
onde o que queremos dizer com isso é que o a derivada da função é uma nova
função que para cada entrada x retorna aquela inclinação.
Agora eu encorajo você a não pensar nesta ideia de derivada
como inclinação como sendo a definição de uma derivada.
Em vez disso, pense nisso como sendo mais fundamentalmente
sobre o quão sensível a função é a pequenos empurrões na entrada.
E a inclinação é apenas uma forma de pensar sobre essa sensibilidade
relevante apenas para esta forma particular de ver as funções.
Não tenho apenas mais um vídeo, mas uma série completa sobre esse assunto,
caso você queira aprender mais.
A ideia básica por trás do visual alternativo para a derivada é pensar
nesta função como o mapeamento de todos os pontos de entrada na reta
numérica para suas saídas correspondentes em uma reta numérica diferente.
Nesse contexto, o que a derivada fornece é uma medida de quanto
o espaço de entrada é esticado ou comprimido em várias regiões.
Ou seja, se você ampliar uma entrada específica e observar alguns pontos
uniformemente espaçados ao seu redor, a derivada da função dessa entrada
lhe dirá quão espalhados ou contraídos esses pontos se tornam após o mapeamento.
Aqui, um exemplo específico ajuda.
Pegue a função x2, ela mapeia 1 para 1, 2 para 4, 3 para 9 e assim por diante.
Você também pode ver como ele atua em todos os pontos intermediários.
Se você ampliasse um pequeno aglomerado de pontos ao redor da entrada
1 e visse onde eles ficam em torno da saída relevante,
que para esta função também é 1, você notaria que eles tendem a ficar esticados.
Na verdade, parece aproximadamente um alongamento por um fator de 2.
Quanto mais você aumenta o zoom, mais esse comportamento local se parece com a
multiplicação por a. Isso é o que significa que a derivada de x2 na entrada x igual
a 1 é 2.
É assim que esse fato se apresenta no contexto das transformações.
Se você olhasse para uma vizinhança de pontos ao redor da entrada 3,
eles seriam esticados por um fator de 6.
Isto é o que significa que a derivada desta função na entrada 3 seja igual a 6.
Em torno da entrada 1 quarto, uma pequena região tende a ser contraída especificamente
por um fator de 1 meio, e é isso que acontece quando uma derivada é menor que 1.
A entrada 0 é interessante.
Aumentando o zoom por um fator de 10, não parece
realmente um alongamento ou compressão constante.
Por um lado, todos os resultados acabam no lado positivo certo das coisas.
À medida que você aumenta o zoom cada vez mais, em 100x ou em 1000x,
parece cada vez mais com um E é assim que a derivada é 0.
O comportamento local parece cada vez mais com
a multiplicação da reta numérica inteira por 0.
Não é necessário recolher tudo completamente até um ponto em um
determinado nível de zoom; em vez disso, é uma questão de qual é o
comportamento limitante à medida que você aumenta o zoom cada vez mais.
Também é instrutivo dar uma olhada nas entradas negativas aqui.
As coisas começam a ficar um pouco apertadas, pois colidem com o
local para onde vão todos os valores de entrada positivos,
e essa é uma das desvantagens de pensar em funções como transformações.
Mas, para derivadas, só nos importamos realmente com o comportamento local,
o que acontece em uma pequena faixa em torno de uma determinada entrada.
Aqui, observe que as entradas em uma pequena vizinhança em torno de,
digamos, menos 2, não são apenas esticadas, elas também são invertidas.
Especificamente, a ação em tal vizinhança parece cada vez mais com
a multiplicação por menos 4 quanto mais perto você aumenta o zoom.
Isto é o que acontece quando a derivada de uma função é negativa.
E acho que você entendeu, tudo isso é muito bom,
mas vamos ver como isso é realmente útil para resolver um problema.
Um amigo meu recentemente me fez uma pergunta muito divertida sobre a fração infinita
1 mais 1 dividido por 1 mais 1 dividido por 1 mais 1 dividido por 1,
e claramente você assiste vídeos de matemática online,
então talvez você já tenha visto isso antes, mas a pergunta do meu amigo, na verdade,
vai para algo que você talvez não tenha pensado antes,
relevante para a visão dos derivativos que estamos examinando aqui.
A maneira típica de avaliar uma expressão como essa é defini-la igual a
x e então observar que há uma cópia da fração completa dentro dela mesma.
Então você pode substituir essa cópia por outro x, e então resolver para x.
Ou seja, o que se deseja é encontrar um ponto fixo da função 1 mais 1 dividido por x.
Mas o problema é o seguinte: na verdade existem duas soluções para x,
dois números especiais onde 1 mais 1 dividido por esse número dá a mesma coisa.
Uma é a proporção áurea, phi, em torno de 1,618,
e a outra é menos 0,618, que é menos 1 dividido por phi.
Gosto de chamar esse outro número de irmão mais novo de phi,
já que praticamente qualquer propriedade que phi possui, esse número também possui.
E isto levanta a questão: seria válido dizer que a fração infinita que
vimos é de alguma forma também igual ao irmão mais novo de phi, menos 0,618?
Talvez você diga inicialmente, obviamente que não,
tudo no lado esquerdo é positivo, então como poderia ser igual a um número negativo?
Bem, primeiro devemos ser claros sobre o que realmente
queremos dizer com uma expressão como esta.
Uma maneira de pensar sobre isso, e não é a única, há liberdade de escolha aqui,
é imaginar começar com alguma constante, como 1,
e depois aplicar repetidamente a função 1 mais 1 dividido por x, e então perguntar:
o que essa abordagem é conforme você continua?
Quero dizer, certamente simbolicamente o que obtemos parece cada vez
mais com a nossa fração infinita, então talvez se quisesses igualar um número,
devesses perguntar a que se aproxima esta série de números.
E se essa é a sua visão das coisas, talvez você comece com um número negativo,
então não é tão louco que toda a expressão acabe negativa.
Afinal, se você começar com menos 1 dividido por phi,
então aplicando esta função 1 mais 1 sobre x, você obterá o mesmo número,
menos 1 dividido por phi, então não importa quantas vezes você aplique,
você permanecerá fixado neste valor.
Mas mesmo assim, há um motivo pelo qual você deve ver phi como o irmão favorito deste par.
Aqui, tente isso, pegue algum tipo de calculadora,
então comece com qualquer número aleatório e insira-o nesta função,
1 mais 1 dividido por x, e insira esse número em 1 mais 1 sobre x, e novamente,
e novamente , e de novo, e de novo.
Não importa com que constante você comece, você acabará em 1,618.
Mesmo se você começar com um número negativo, mesmo que seja muito próximo do
irmão mais novo de phi, eventualmente ele se esquiva desse valor e volta para phi.
Então, o que está acontecendo aqui?
Por que um desses pontos fixos é favorecido em detrimento do outro?
Talvez você já possa ver como a compreensão transformacional das derivadas é útil
para entender essa configuração, mas, para ter um ponto de contraste,
quero mostrar como um problema como esse é frequentemente ensinado por meio de gráficos.
Se você inserir alguma entrada aleatória nesta função,
o valor y informará a saída correspondente, certo?
Então, para pensar em inserir essa saída de volta na função,
você pode primeiro mover-se horizontalmente até atingir a linha y igual a x,
e isso lhe dará uma posição onde o valor x corresponde ao valor y anterior, certo?
Então, a partir daí, você pode mover verticalmente para
ver qual saída esse novo valor de x tem e então repetir.
Você se move horizontalmente até a linha y igual a x para encontrar
um ponto cujo valor de x é igual à saída que acabou de obter e,
em seguida, move-se verticalmente para aplicar a função novamente.
Agora, pessoalmente, acho que essa é uma maneira meio
estranha de pensar em aplicar repetidamente uma função, não é?
Quero dizer, faz sentido, mas você tem que fazer uma pausa
e pensar sobre isso para lembrar como traçar os limites.
E você pode, se quiser, pensar em quais condições fazem esse processo de teia
de aranha se estreitar em um ponto fixo, em vez de se propagar para longe dele.
Na verdade, vá em frente, faça uma pausa agora
mesmo e tente pensar nisso como um exercício.
Tem a ver com encostas.
Ou se quiser pular o exercício para algo que eu acho que dá uma compreensão
muito mais satisfatória, pense em como essa função atua como uma transformação.
Então, vou prosseguir e começar aqui desenhando um monte de setas
para indicar para onde irão os vários pontos de entrada amostrados.
E observação lateral: você não acha que isso fornece um padrão emergente elegante?
Eu não esperava por isso, mas foi legal ver isso aparecer durante a animação.
Acho que a ação de 1 dividido por x dá esse lindo círculo emergente,
e então estamos apenas mudando as coisas em 1.
De qualquer forma, quero que você pense no que significa aplicar
repetidamente alguma função, como 1 mais 1 sobre x, neste contexto.
Bem, depois de mapear todas as entradas para as saídas,
você pode considerá-las como as novas entradas e, em seguida,
aplicar o mesmo processo novamente e novamente, e fazê-lo quantas vezes quiser.
Observe que, ao animar isso com alguns pontos representando os pontos de amostra,
não são necessárias muitas iterações antes que todos esses pontos se agrupem em torno de
1,618.
Agora lembre-se, sabemos que 1,618 e o seu irmão mais novo,
menos 0,618 e assim por diante, permanecem fixos durante cada iteração deste processo.
Mas amplie um bairro próximo a Phi.
Durante o mapa, os pontos nessa região ficam contraídos em torno de phi,
o que significa que a função 1 mais 1 sobre x tem uma derivada com magnitude menor que
1 nesta entrada.
Na verdade, essa derivada fica em torno de 0,38 negativo.
Então, o que isso significa é que cada aplicação repetida comprime a vizinhança em
torno desse número cada vez menor, como uma atração gravitacional em direção a phi.
Então agora me diga o que você acha que acontece na vizinhança do irmão mais novo de Phi.
Lá, a derivada na verdade tem uma magnitude maior que 1,
então os pontos próximos ao ponto fixo são repelidos dele.
E quando você resolve isso, você pode ver que eles são
ampliados por mais de um fator de 2 em cada iteração.
Eles também são invertidos, porque a derivada é negativa aqui,
mas o fato relevante em prol da estabilidade é apenas a magnitude.
Os matemáticos chamariam esse valor certo de ponto fixo estável,
e o valor esquerdo de ponto fixo instável.
Algo é considerado estável se, quando você o perturba um pouquinho,
ele tende a voltar para onde começou, em vez de se afastar dele.
Então, o que estamos vendo é um pequeno fato muito útil:
a estabilidade de um ponto fixo é determinada pelo fato de a magnitude de sua derivada
ser maior ou menor que 1.
Isso explica por que phi sempre aparece no jogo numérico,
onde você digita repetidamente na calculadora, mas o irmão mais novo de phi nunca o faz.
Se você deseja ou não considerar o irmão mais novo de phi um
valor válido da fração infinita, bem, isso depende de você.
Tudo o que acabamos de mostrar sugere que se você pensar nesta expressão
como representando um processo limitante, então como todo valor inicial possível,
exceto o irmão mais novo de phi, fornece uma série convergindo para phi,
parece bobagem colocá-los em pé de igualdade entre si. .
Mas talvez você não pense nisso como um limite,
talvez o tipo de matemática que você está fazendo se preste a tratar isso como
um objeto puramente algébrico, como as soluções de um polinômio,
que simplesmente tem múltiplos valores.
De qualquer forma, isso não vem ao caso, e meu argumento aqui
não é que ver as derivadas como essa mudança na densidade seja
de alguma forma melhor do que a intuição gráfica como um todo.
Na verdade, imaginar uma função inteira dessa maneira pode
ser meio desajeitado e impraticável em comparação com gráficos.
O que quero dizer é que ele merece mais menção na maioria dos
cursos introdutórios ao cálculo, porque pode ajudar a tornar
a compreensão do aluno sobre a derivada um pouco mais flexível.
Como mencionei, o verdadeiro motivo pelo qual recomendo que você leve essa
perspectiva com você ao aprender novos tópicos não é tanto pelo que ela faz
com a sua compreensão do cálculo de variável única, mas pelo que vem depois.