3Blue1Brown [Música clássica]
Imagine você no passado como um aluno de cálculo prestes a começar sua primeira aula:
Os meses à sua frente prometem muito trabalho duro
alguns exemplos ótimos, outros nem tanto, belas conexões com a física, não tão belas pilhas de fórmulas para se decorar,
muitos momentos ficando travado e batendo sua cabeça em uma parede, alguns bons momentos 'aha' colocados também, e
certa intuição gráfica genuinamente amável para te guiar por tudo isso.
Mas se a aula à sua frente é minimamente parecida com a minha primeira introdução ao Cálculo ou qualquer uma das primeiras aulas que vi
nos anos desde então, há um tópico que você não vai ver, mas que acredito que acelera muito seu aprendizado.
Veja, quase todas as intuições visuais daquele primeiro ano são baseadas em gráficos -
a derivada é a inclinação de um gráfico, a integral é uma certa área sob esse gráfico,
mas conforme você generaliza o Cálculo além das funções cujos dados de entrada e saída são simplesmente números,
não é sempre possível traçar o gráfico da função que se está analisando. Há diversas maneiras diferentes que você estaria visualizando essas coisas,
então se todas as suas intuições para ideias fundamentais,
como derivadas, estão enraizadas de forma muito rígida em gráficos, isso pode gerar um obstáculo muito alto e
amplamente desnecessário entre você e os tópicos "mais avançados", como Cálculo com múltiplas variáveis, e análises complexas, geometria diferencial...
Agora, o que eu quero compartilhar com vocês é uma maneira de pensar sobre derivadas
a qual irei me referir como a visão transformacional, que generaliza mais discretamente alguns desses contextos mais gerais onde o Cálculo aparece
E aí utilizaremos essa visão alternativa para analisar um certo quebra-cabeça divertido sobre frações repetidas.
Mas primeiro de tudo, eu gostaria de garantir que estamos todos na mesma página sobre o que é o visual padrão.
Se você fosse plotar uma função,
que simplesmente pega números reais como dados de entrada e saída, uma das primeiras coisas que você aprende em uma aula de Cálculo
é que a derivada te fornece a inclinação desse gráfico.
E o que queremos dizer com isso é que a derivada da função é uma nova função onde, para cada dado de entrada x, obtemos essa inclinação.
Agora, eu te encorajo a não pensar nessa derivada como a ideia de inclinação sendo a definição de derivada
mas sim pensar nisso como sendo mais fundamentalmente sobre quão sensível a função é a minúsculos empurrões ao redor do dado de entrada
e a inclinação é apenas uma maneira de pensar sobre essa sensibilidade relevante apenas a essa forma específica de enxergar as funções.
Eu não tenho apenas um outro vídeo, mas toda uma série sobre esse tópico se for algo que você quiser aprender mais.
Agora a ideia básica atrás da maneira alternativa de visualizar a derivada é pensar que esta função está
mapeando todos os pontos inseridos na reta numérica a seus dados de saída correspondentes em uma reta numérica diferente.
Nesse contexto, o que a derivada fornece é uma medida de quanto o espaço do dado de entrada é esticado ou espremido em vários regiões.
Isto é, se você desse um zoom ao redor de um dado de entrada específico e olhasse pontos igualmente espaçados ao seu redor,
a derivada da função daquele dado de entrada irá dizer quão espalhados ou
retraídos esses pontos estão após o mapeamento.
Aqui, um exemplo específico ajuda: admita a função x²:
liga o 1 ao 1 e o 2 ao 4, 3 ao 9 e assim por diante
e você poderia também ver como ela atua em todos os pontos no meio
e se você desse um zoom em um pequeno conjunto de pontos ao redor do dado de entrada 1 e
então visse onde eles caem ao redor do dado de saída relevante - que para essa função também acaba sendo o 1
- você iria notar que eles tendem a se esticar.
De fato, parecem esticar por um fator de 2 e quanto mais você dá zoom, mais esse comportamento local
parece estar multiplicando por um fator de 2.
É isso que significa a derivada de x² no dado de entrada x igual a 1 ser 2.
É o que esse fato parece no contexto de transformações.
Se você olhasse a vizinhança dos pontos ao redor do dado de entrada 3, eles estariam aproximadamente esticados por um fator de 6.
É isso que significa a derivada dessa função no dado de entrada 3 ser igual a 6.
Ao redor do dado de entrada 1/4 uma pequena região tende na verdade a se retrair,
especificamente por um fator de 1/2, e é isso que significa uma derivada ser menor do que 1.
Agora o dado de entrada 0 é interessante. Dando zoom por um fator de 10
na realidade não parece que há espalhamento ou aperto constante, posto que todos os dados de saída acabam caindo no lado
direito das coisas.
E conforme você dá um zoom cada vez mais próximo, 100x ou 1000x,
parece cada vez mais que uma pequena vizinhança de pontos ao redor do zero simplesmente colapsam no próprio zero.
E é isso que significa uma derivada ser zero. O comportamento local parece cada vez mais estar
multiplicando toda a reta numérica por zero. Não precisa colapsar por completo tudo a um ponto num nível de zoom específico. Pelo contrário,
é uma questão de qual é o comportamento limitante conforme você dá um zoom cada vez mais perto.
Também é instrutivo olhar os dados de entrada negativos aqui.
As coisas começam a parecer um pouco restringidas dado que eles colidem com onde todos os valores positivos vão,
e essa é uma das desvantagens de se pensar em funções como transformações. Mas para derivadas, de qualquer modo nos importamos somente com
o comportamento local, o que acontece ao redor de uma faixa pequena ao redor de determinado dado de entrada.
Aqui, note que os dados de entrada em uma vizinhança pequena ao redor de, digamos, -2. Eles não serão apenas esticados, mas também invertidos.
Especificamente, a ação em tal vizinhança se parece cada vez mais com multiplicar por -4 quanto mais você dá zoom.
É isso que significa a derivada de uma função ser negativa.
E eu acho que você entendeu a ideia. Está tudo muito bem,
mas vamos ver como isso é de fato útil para resolver um problema.
Um amigo meu recentemente me fez uma pergunta bem divertida sobre a fração infinita um mais um dividido por um mais um dividido por um
mais um dividido por um e assim por diante
e claramente você assiste vídeos de matemática online,
então talvez você já viu isso antes, mas a pergunta do meu amigo na verdade vai para algo que você talvez não tenha pensado antes,
relevante à maneira de visualizar derivadas que estamos buscando aqui.
A maneira típica que você
avaliaria uma expressão como essa seria defini-la como igual a x e então notar que há uma cópia da fração completa dentro de si mesma,
de modo que você pode repor essa cópia por outro x e então resolver para x.
Isto é, o que você quer é encontrar um ponto fixo da função 1+ 1/x.
Mas na verdade o que ocorre é que há duas soluções para x, dois números especiais onde 1 mais 1 dividido por esse número
retorna o mesmo valor.
Uma é a razão áurea, φ, ao redor de 1.618, e a outra é  -0.618,
que acaba sendo -1/φ.
Eu gosto de chamar este outro número de irmão mais novo de φ, já que praticamente qualquer propriedade que φ possui, esse número também possui,
e isso levanta a seguinte dúvida:
'Seria válido afirmar que aquela fração infinita que vimos é de alguma forma também igual ao irmão mais novo de φ, -0.618?
A princípio você talvez diga: "obviamente não! Tudo à esquerda da equação é positivo. Então como seria possível isso ser igual a um número negativo?"
Bem, primeiro deveríamos esclarecer o que queremos dizer com uma expressão como essa.
Uma forma de pensar sobre ela -
e não é a única forma, há liberdade de escolha aqui - é imaginar começarmos com certa constante como 1
e então aplicar repetidamente a função 1 + 1/x
e então perguntar a qual número ela irá se aproximar se você continuar?
Certamente de forma simbólica o que obtemos parece cada vez mais a nossa fração infinita,
então talvez se você quisesse igualar a um número, você deveria perguntar a que se aproxima essa série de números
e se essa é sua forma de ver as coisas, talvez você comece com um número negativo.
Então não é tão maluco que toda a expressão termine negativa,
afinal,
se você começar com -1/φ e então aplicar essa função, 1 + 1/x,
ela te retorna o mesmo número -1/φ. Então não importa quantas vezes você aplica isso,
você ficará fixo nesse valor.
Mas mesmo assim há uma razão para que você enxergue φ como o irmão favorito nesse par.
Tente isso: pegue uma calculadora de qualquer tipo
e então comece com qualquer número aleatório, e então coloque-o nessa função 1 + 1/x,
e então coloque este número em 1+1/x e de novo e de novo e de novo e de novo.
Não importa com qual constante você inicie, você eventualmente irá terminar em
1.618.
Mesmo se você começar com um número negativo, mesmo um que está muito muito próximo ao irmão mais novo de φ,
eventualmente ele irá se afastar desse valor e pular de volta para φ.
Então o que está acontecendo aqui? Por que um desses pontos fixos é favorecido sobre o outro?
Talvez você já consiga notar como a
compreensão transformacional de derivadas será útil para entender esse cenário,
mas a título de termos um ponto de contraste,
eu quero mostrar a você como um problema como esse é comumente ensinado usando gráficos.
Se você inserisse qualquer dado de entrada aleatório a essa função, o valor em y te diz o dado de saída correspondente, certo?
Então se pensarmos em colocar esse dado de saída de volta na função,
inicialmente talvez você ande horizontalmente até atingir a reta y = x, e isso erá te fornecer a posição onde
o valor de x corresponde ao seu valor prévio de y, correto?
Então daí você pode andar verticalmente para ver qual dado de saída esse novo valor de x possui,
e aí você repete. Você anda horizontalmente
até a linha y = x, para encontrar um ponto cujos valores de x são os mesmos que os dados de saída que você acabou de obter, e então
você anda verticalmente para aplicar a função novamente.
Agora, pessoalmente, eu acho que essa é uma maneira esquisita de pensar em aplicar uma função repetidamente, você não acha?
Digo, faz sentido,
mas você não tem que parar e pensar sobre isso para lembrar em qual sentido desenhar as linhas, e você pode, se quiser,
pensar quais condições estreitam esse processo de teia de aranha a um ponto fixo, em oposição a propagá-lo fora dela.
Na verdade, pause agora e tente pensar tudo como um exercício. Tem a ver com inclinações.
Ou, se quiser pular o exercício para algo que eu acho que fornece uma compreensão
muito mais satisfatória, pense sobre como essa função age como uma transformação.
Então eu irei prosseguir e começar aqui desenhando um monte de setas para indicar aonde os vários dados de entrada escolhidos irão,
e uma observação: você não acha que isso fornece um ótimo padrão emergente?
Eu não esperava por isso, mas foi legal ver isso aparecer quando eu fazia as animações.
Eu acho que a ação de 1/x fornece esse belo círculo emergente e então nós estamos simplesmente transladando as coisas por 1.
De qualquer modo, eu quero que você penso sobre o que significa aplicar repetidamente certa função, como 1 + 1/x, neste contexto.
Então, depois de ligar todos os dados dados de entrada aos dados de saída,
você poderia considerar esses como novos dados de entrada e então só aplicar o mesmo processo de novo
e de novo. Faça-o quantas vezes quiser.
Note que ao animar isso com poucos pontos representando os pontos escolhidos,
não são necessárias tantas iterações para que todos esses pontos se agrupem ao redor de 1.618.
Agora lembre-se, nós sabemos que 1.618 e seu irmão mais novo, -0.618,
continuamente se mantêm fixos no lugar durante cada iteração do processo,
mas dê um zoom em uma vizinhança em torno de φ. Durante o mapeamento, os pontos nessa região se contraem em torno de φ,
o que significa que a função 1 + 1/x possui uma derivada com uma magnitude menor que 1 nesse valor.
De fato, essa derivada acaba sendo em torno de -0.38.
Então o que isso significa é que cada aplicação repetida
comprime a vizinhança em torno desse número cada vez mais, como uma gravidade puxando para φ.
Agora me diga o que acha que acontece na vizinhança do irmão mais novo de φ.
Lá, a derivada na verdade possui uma magnitude maior que 1, então pontos próximos ao ponto fixado são repelidos para longe dele
e quando você resolve isso, você pode notar que eles se esticam por mais que um fator de 2 em cada iteração.
Eles também se invertem, porque a derivada é negativa aqui, mas o fato relevante, por uma questão de estabilidade,  é apenas a magnitude.
Matemáticos chamariam esse valor à direita de ponto fixo estável, e o valor à esquerda de ponto fixo instável.
Uma coisa é considerada estável se, quando você a perturba só um pouco,
ela tende a retornar aonde começou, ao invés de se distanciar.
Então o que estamos vendo é um pequeno fato muito útil: que a estabilidade de um ponto fixo
é determinada se a magnitude de sua derivada for ou não for maior ou menor que 1,
e isso explica por que φ sempre aparece no jogo numérico onde você está apenas apertando enter na sua
calculadora repetidamente, mas o irmão mais novo de φ nunca aparece.
Agora, se você quer ou não considerar o irmão mais novo de φ um valor válido da fração infinita,
bem, isso realmente é você quem decide.
Tudo que acabamos de mostrar sugere que se você entender essa expressão como representando um processo limitante,
então porque talvez qualquer possível valor inicial diferente do irmão mais novo de φ fornece uma série convergindo para φ,
parece meio bobo colocar ambos em um mesmo patamar.
Mas talvez você não enxergue isso como um limite,
talvez o tipo de conta que você esteja fazendo presta-se a tratar isso como um objeto puramente algébrico, como
as soluções de um um polinômio, que possui simplesmente diversos valores.
De qualquer modo, esse não é o ponto, e meu objetivo aqui não é de que enxergar derivadas
como essa mudança de densidade é de alguma forma melhor que a intuição gráfica como um todo. Na verdade, imaginar toda uma função
dessa forma pode ser meio ultrapassado e impraticável em comparação com gráficos.
Meu ponto é que isso merece mais menção na maioria das aulas introdutórias de Cálculo,
porque isso pode ajudar a tornar a compreensão de um estudando sobre  a derivada um pouco mais flexível.
Como eu mencionei, a verdadeira razão que eu recomendaria que você carregasse consigo conforme você aprende novos
tópicos, não é tanto pelo que faz com o seu entendimento de Cálculo de uma variável,