הנה חידה ממש נחמדה.
נניח שאתה מכוון באופן אקראי קובייה במרחב תלת מימדי, ואתה מסתכל על שטח הצל שלה.
מה הערך הצפוי לאזור זה?
או בניסוח אחר, אם תחזור על התהליך הזה שוב ושוב,
זורקת באקראי את הקובייה הזו ומסכמת את השטחים שאתה מוצא,
מה הממוצע הנמדד מבחינה אמפירית של כל אותם אזורים שנמדדו מתקרב ככל
שאתה עושה זאת יותר ויותר?
באופן קפדני, בהתייחסות לצל, זה יהיה תלוי איפה נמצא מקור האור,
אבל כאן אנחנו עושים את הדבר הטיפוסי של המתמטיקאים לחשוב שמקור האור נמצא רחוק לאין שיעור,
אז הצל הוא רק הקרנה שטוחה, נניח , אל מישור ה-xy.
זו בהחלט בעיה קשה, ואני ממש סקרן לשמוע איך הייתם מתייחסים אליה בתגובות.
הסרטון הארוך ביותר שעשיתי עד כה חוקר את השאלה הזו.
באמת, זו סאגה על שני סגנונות ברורים לפתרון בעיות,
ולמה לפופולריזציות של מתמטיקה יש הטיה באילו סוגים של סגנונות הם מייצגים.
חידת הצל פשוט מתגלה כתפאורה מושלמת מאוד לסיפור הזה.