عندما تعلمت لأول مرة عن نظرية فيثاغورس، وهي أن مجموع مربعي
الضلعين الأقصر في المثلث القائم يساوي دائمًا مربع الوتر، أعتقد
أنك أصبحت على دراية ببعض الأمثلة، مثل مثلث 3-4-5 أو مثلث 5-12-13.
وأعتقد أنه من السهل التسليم بوجود هذه الأمثلة،
حيث يكون مجموع مربعين كاملين مربعًا كاملاً.
لكن ضع في اعتبارك للمقارنة، إذا قمت بتغيير هذا الأس إلى أي عدد صحيح أكبر من
2، فستنتقل من وجود العديد من الحلول الصحيحة إلى عدم وجود حلول على الإطلاق.
هذه هي نظرية فيرما الأخيرة الشهيرة.
الآن هناك اسم خاص لأي ثلاثية من الأعداد الصحيحة، ABC، حيث a2 زائد b2 يساوي c2.
وتسمى ثلاثية فيثاغورس.
وما سنفعله هنا هو العثور على كل مثال ممكن.
علاوة على ذلك، سنفعل ذلك بطريقة يمكنك من خلالها تصور كيفية تناسب كل هذه الثلاثيات معًا.
هذا سؤال قديم، قديم قدم ظهوره في الرياضيات.
هناك بعض الألواح الطينية البابلية من عام 1800 قبل الميلاد، أي
قبل فيثاغورس نفسه بأكثر من ألف عام، والتي تسرد هذه الثلاثيات فقط.
وبالمناسبة، بينما نتحدث عن نظرية فيثاغورس، سيكون من
العار عدم مشاركة برهاني المفضل، لأي شخص لم يرى هذا بالفعل.
عليك أن تبدأ برسم مربع على كل جانب من المثلث.
وإذا أخذت هذا المربع c وأضفت أربع نسخ من المثلث الأصلي
حوله، فيمكنك الحصول على مربع كبير أطوال أضلاعه هي a زائد b.
لكن يمكنك أيضًا ترتيب المربعين a وb مع أربع نسخ من المثلث
الأصلي للحصول على مربع كبير أطوال أضلاعه هي a زائد b.
ما يعنيه هذا هو أن المساحة السلبية في كل من هذه المخططات،
مساحة هذا المربع الكبير ناقص أربعة أضعاف مساحة المثلث، هي من
منظور واحد مربعة زائد b مربعة، ولكن من منظور آخر فهي c مربعة.
على أية حال، نعود إلى مسألة إيجاد حلول الأعداد الصحيحة.
ابدأ بإعادة صياغة السؤال قليلاً.
من بين جميع النقاط على المستوى ذات الإحداثيات الصحيحة، أي كل نقاط الشبكة التي
تتقاطع فيها خطوط الشبكة، ما هي النقاط التي تبعد مسافة عددية صحيحة عن نقطة الأصل؟
على سبيل المثال، النقطة 3،4 تبعد مسافة 5 عن نقطة الأصل.
والنقطة 12،5 تبعد مسافة 13 عن نقطة الأصل.
إن مسألة إيجاد ثلاثية فيثاغورس تعادل تمامًا إيجاد
نقاط شبكية تبعد مسافة عددية صحيحة عن نقطة الأصل.
بالطبع، بالنسبة لمعظم النقاط، مثل 2،1، فإن المسافة من نقطة الأصل ليست عددًا صحيحًا.
ولكنه على الأقل الجذر التربيعي لعدد صحيح.
في هذه الحالة، 2 تربيع زائد 1 تربيع يساوي 5، لذا
فإن المسافة، أي الوتر هناك، هي الجذر التربيعي لـ 5.
الآن، مع اتخاذ ما قد يبدو كخطوة غريبة، ولكنها خطوة ستبرر نفسها في لحظة
واحدة، فكر في هذا باعتباره المستوى المركب، بحيث تكون كل نقطة من هذه
النقاط، مثل 2،1 هنا، في الواقع عددًا مركبًا فرديًا ، في هذه الحالة 2 زائد أنا.
ما يقدمه هذا هو طريقة بسيطة بشكل مدهش لتعديلها للحصول
على نقطة جديدة يكون بعدها عن نقطة الأصل عددًا صحيحًا.
فقط قم بتربيعها.
جبريًا، عندما تقوم بتربيع عدد مركب، وتوسيع هذا المنتج ومطابقة
جميع الحدود المتشابهة، لأن كل شيء هنا يتضمن فقط ضرب وإضافة
أعداد صحيحة، فإن كل مكون من النتيجة يضمن أن يكون عددًا صحيحًا.
في هذه الحالة، تحصل على 3 زائد 4i.
ولكن يمكنك أيضًا التفكير في الضرب المعقد بطريقة هندسية أكثر.
تأخذ هذا الخط المرسوم من نقطة الأصل إلى الرقم، وتأخذ في الاعتبار الزاوية التي
يشكلها مع المحور الأفقي، بالإضافة إلى طوله، وهو في هذه الحالة الجذر التربيعي لـ 5.
تأثير ضرب أي شيء في هذا العدد المركب هو تدويره
بهذه الزاوية، وتمديده بعامل يساوي هذا الطول.
لذلك عندما تضرب الرقم في نفسه، فإن التأثير هو
مضاعفة تلك الزاوية، والأهم من ذلك، تربيع طولها.
نظرًا لأن الطول بدأ كجذر تربيعي لبعض الأعداد الصحيحة، فمن
المؤكد أن هذا الطول الناتج سيكون عددًا صحيحًا، في هذه الحالة 5.
هنا، دعونا نحاول مع مثال آخر.
ابدأ بعدد مركب له إحداثيات صحيحة، مثل 3 زائد 2i.
في هذه الحالة، المسافة بين هذا العدد ونقطة الأصل هي الجذر
التربيعي لـ 3 تربيع زائد 2 تربيع، وهو الجذر التربيعي لـ 13.
الآن اضرب هذا العدد المركب في نفسه.
الجزء الحقيقي يساوي 3 تربيع زائد 2i تربيع، وهو ما
يساوي 9 ناقص 4، والجزء التخيلي هو 3 ضرب 2 زائد 2 ضرب 3.
وبالتالي فإن النتيجة هي 5 زائد 12ط.
ومقدار هذا الرقم الجديد هو 13، وهو مربع مقدار الرقم الذي بدأناه، 3 زائد 2i.
لذا، فإن تربيع نقطة الشبكة التي اخترناها عشوائيًا يعطينا المثلث 512-13.
هناك شيء سحري في مشاهدة هذا العمل فعليًا.
يبدو الأمر تقريبًا مثل الغش.
يمكنك البدء بأي نقطة شبكية تم اختيارها عشوائيًا، مثل 4 زائد
i، وفقط عن طريق أخذ مربعها، يمكنك إنشاء ثلاثية فيثاغورس.
في هذه الحالة، 4 زائد i تربيع يساوي 15 زائد 8i، والتي تبعد مسافة 17 عن نقطة الأصل.
إذا تلاعبت بهذا، وهو ما أشجعك على القيام به، فستجد أن بعض النتائج مملة نوعًا ما.
إذا كانت إحداثيات نقطة البداية متماثلة، أو إذا كان
أحدهما صفرًا، فإن الثلاثي في النهاية سيتضمن صفرًا.
على سبيل المثال، 2 زائد 2i تربيع يعطي 8i.
وعلى الرغم من أن هذه من الناحية الفنية هي في الواقع نقطة شبكية
على مسافة عدد صحيح من نقطة الأصل، فإن الثلاثي الذي يقابلها هو 0
تربيع زائد 8 تربيع يساوي 8 تربيع، وهو ليس شيئًا يستحق الكتابة عنه.
لكن في أغلب الأحيان، تعتبر هذه الطريقة لتربيع الأعداد المركبة
طريقة بسيطة بشكل مدهش لتوليد ثلاثية فيثاغورس غير تافهة.
ويمكنك حتى تعميمها للحصول على صيغة لطيفة.
إذا كتبت إحداثيات نقطتك الأولية كـ u وv، فعند حساب u زائد vi تربيع،
الجزء الحقيقي هو u تربيع ناقص v تربيع، والجزء التخيلي هو 2 ضرب uv.
المسافة الناتجة من نقطة الأصل ستكون u تربيع بالإضافة إلى v تربيع.
من الممتع إيجاد هذا التعبير جبريًا والتأكد من صحته بالفعل.
ومن الممتع أيضًا توصيل بعض الأعداد الصحيحة العشوائية لـ u وv والحصول على ثلاثية فيثاغورس.
في الأساس، قمنا بإنشاء آلة حيث تعطيها أي زوج من
الأعداد الصحيحة وتعيد لك بعض ثلاثية فيثاغورس.
هناك طريقة رائعة لتصور ذلك، والتي ستكون مألوفة لأي منكم الذي يشاهد فيديو
دالة زيتا، وهي مشاهدة كل نقطة من z على المستوى تتحرك إلى النقطة z مربعة.
على سبيل المثال، النقطة 3 زائد 2i ستنتقل إلى 5 زائد 12i.
النقطة i سوف تدور 90 درجة لمربعها، سالب 1.
النقطة السالبة 1 سوف تنتقل إلى 1، وهكذا.
الآن عندما تفعل ذلك لكل نقطة على المستوى، بما في ذلك خطوط الشبكة، والتي
سأجعلها أكثر ألوانًا حتى يسهل متابعتها، هذا هو الشكل الذي ستبدو عليه.
لذا فإن جميع خطوط الشبكة تتحول إلى هذه الأقواس المكافئة، وكل نقطة تتقاطع فيها
هذه الأقواس هي مكان حيث هبطت نقطة شبكية، لذا فهي تتوافق مع ثلاثية فيثاغورس.
أي أنك إذا رسمت مثلثًا يكون الوتر هو الخط الفاصل بين أي نقطة من هذه النقاط ونقطة الأصل،
وأرجله متوازية مع المحاور، فإن أطوال أضلاع هذا المثلث الثلاثة ستكون أعدادًا صحيحة.
ما أحبه في هذا هو أنه عادة عندما تنظر إلى ثلاثية فيثاغورس بمفردها، فإنها
تبدو عشوائية تمامًا وغير متصلة، وقد تميل إلى القول بأنه لا يوجد نمط.
لكن هنا، لدينا الكثير منهم يجلسون معًا بشكل منظم للغاية، يجلسون
فقط على الأقسام الداخلية لهذه المنحنيات المتباعدة بشكل جيد.
الآن قد تتساءل عما إذا كان هذا يمثل كل ثلاثية فيثاغورس محتملة.
للأسف، لا.
على سبيل المثال، لن تحصل أبدًا على النقطة 6 زائد 8i باستخدام هذه
الطريقة، على الرغم من أن 6، 8، 10 هي ثلاثية فيثاغورس صحيحة تمامًا.
ببساطة لا يوجد عددان صحيحان u وv حيث u زائد vi تربيع هو 6 زائد 8i.
وبالمثل، لن تصل أبدًا إلى 9 زائد 12i.
لكن هذه لا تبدو حقًا وكأنها أي شيء جديد، أليس كذلك؟
نظرًا لأنه يمكنك الحصول على كل واحد منهم عن طريق زيادة
الثلاثي المألوف، 3، 4، 5، والذي تم حسابه في طريقتنا.
في الواقع، لأسباب سأشرحها قريبًا، كل ثلاثية فيثاغورس
محتملة نغفلها هي مجرد مضاعفات ثلاثية مختلفة ضربناها.
ولإعطاء مثال آخر، فقد أغفلنا النقطة 6 زائد 8i، فلا يوجد
عددان صحيحان u وv، لذا فإن u زائد vi تربيع هو 4 زائد 3i.
في الواقع، لن تتمكن أبدًا من الوصول إلى أي نقاط يكون مكونها التخيلي غريبًا.
ومع ذلك، فقد وصلنا إلى 8 زائد 6i، أي 3 زائد i تربيع.
لذا، على الرغم من أننا أخطأنا 4 زائد 3i، إلا أنها تعادل نصف مرة النقطة التي وصلنا إليها.
وبالمناسبة، لن تضطر أبدًا إلى تقليص حجم أي شيء أصغر من النصف.
إحدى الطرق الجيدة للتفكير في هذه المضاعفات التي نغفلها هي أن نأخذ كل نقطة نحصل عليها
باستخدام طريقة التربيع هذه ونرسم خطًا من نقطة الأصل عبر تلك النقطة إلى ما لا نهاية.
إن تحديد جميع نقاط الشبكة التي يصل إليها هذا الخط
سوف يفسر أي مضاعفات لهذه النقاط التي ربما فقدناها.
عند القيام بذلك لجميع النقاط المحتملة، فسوف تقوم بحساب كل نقطة محتملة تفوتك.
كل ثلاثية فيثاغورس محتملة، وكل مثلث قائم الزاوية رأيته أو ستراه في أي
وقت مضى وله أطوال أضلاع أعداد صحيحة، يتم حسابه في مكان ما في هذا المخطط.
لمعرفة السبب، سننتقل الآن إلى وجهة نظر مختلفة لمسألة ثلاثية فيثاغورس،
والتي تتضمن إيجاد نقاط على دائرة الوحدة التي لها إحداثيات عقلانية.
إذا أخذت التعبير أ تربيع زائد ب تربيع يساوي ج تربيع وقسمته على ج
تربيع، ما تحصل عليه هو أ على ج تربيع زائد ب على ج تربيع يساوي واحدًا.
وهذا يعطينا نقطة ما على دائرة الوحدة، x تربيع زائد
y تربيع يساوي واحدًا، وإحداثياتها هي أرقام نسبية.
وهذا ما نسميه النقطة العقلانية لدائرة الوحدة.
وبالعكس، إذا وجدت نقطة منطقية على دائرة الوحدة عندما تضرب في مقام مشترك لكل من هذه
الإحداثيات، فإن ما ستصل إليه هو نقطة لها إحداثيات صحيحة وتبعد عن نقطة الأصل هو أيضا عدد
صحيح.
مع أخذ ذلك في الاعتبار، فكر في الرسم البياني الذي رسمناه حيث قمنا بتربيع كل نقطة شبكية
محتملة ثم رسمنا هذه الخطوط الشعاعية عبر كل نقطة لحساب أي مضاعفات قد نكون أغفلناها.
إذا قمت بإسقاط كل هذه النقاط على دائرة الوحدة، وكل واحدة منها تتحرك على طول الخط الشعاعي
المقابل لها، فإن ما سوف ينتهي بك الأمر هو مجموعة كاملة من النقاط المنطقية على تلك
الدائرة.
ضع في اعتبارك، بالمناسبة، أنني أرسم عددًا محدودًا فقط من هذه
النقاط والخطوط، لكن إذا رسمت عددًا لا نهائيًا من الخطوط المقابلة
لكل نقطة شبكية مربعة محتملة، فإنها ستملأ كل بكسل على الشاشة.
إذا كانت طريقتنا غير مكتملة، وإذا فقدنا ثلاثية فيثاغورس في مكان ما، فهذا يعني أن
هناك نقطة عقلانية في هذه الدائرة لم نصل إليها أبدًا بمجرد إسقاط كل شيء على الدائرة.
واسمحوا لي أن أوضح لكم لماذا لا يمكن أن يحدث ذلك.
خذ أيًا من تلك النقاط النسبية وارسم خطًا بينها وبين النقطة السالبة.
عندما تحسب الارتفاع فوق ميل هذا الخط، يكون الارتفاع بين النقطتين منطقيًا
ويكون الجري أيضًا منطقيًا، وبالتالي فإن المنحدر نفسه سيكون مجرد رقم منطقي.
لذا، إذا تمكنا من إظهار أن طريقتنا في تربيع الأعداد المركبة تمثل كل ميل عقلاني محتمل
هنا، فسوف نضمن أننا وصلنا إلى كل نقطة عقلانية محتملة من دائرة الوحدة، أليس كذلك؟
حسنًا، دعونا نفكر في طريقتنا.
نبدأ بنقطة u زائد vi التي لها إحداثيات صحيحة، وهذا
الرقم يشكل زاوية ما خارج الأفقي، والتي سأسميها ثيتا.
بتربيع هذا الرقم، تكون الزاوية الناتجة عن المستوى الأفقي 2 ضرب ثيتا.
وبالطبع عندما تقوم بإسقاط ذلك على دائرة الوحدة، فإنه يكون على نفس الخط الشعاعي،
وبالتالي فإن النقطة المنطقية المقابلة لدائرة الوحدة لها أيضًا نفس الزاوية، 2 ضرب ثيتا.
وهنا سأقدم القليل من هندسة الدائرة، وهي أنه في أي وقت يكون لديك زاوية
بين نقطتين على محيط الدائرة ومركزها، يتبين أنها تساوي بالضبط ضعف
الزاوية التي صنعتها هاتان النقطتان نفس النقاط وأي نقطة أخرى على الدائرة.
ما يعنيه هذا بالنسبة لحالتنا هو أن الخط الفاصل بين سالب 1
والنقطة النسبية على الدائرة يجب أن يشكل زاوية ثيتا مع الأفقي.
بمعنى آخر، هذا الخط له نفس ميل الخط الفاصل بين
نقطة الأصل والعدد المركب الأولي، u زائد vi.
لكن انظر إلى الارتفاع فوق منحدر الجري، وهو نفس الخط الفاصل بين الأصل والأصل.
لذا فإن الارتفاع فوق المنحدر هو نفس الخط الفاصل بين الأصل والأصل، ولكن انظر
إلى الارتفاع فوق المنحدر للخط المحدد من خلال اختيارنا للأعداد الصحيحة، u وv.
المنحدر هو v مقسوما على u.
وبطبيعة الحال، يمكننا أن نختار v وu ليكونا أي عدد صحيح نريده،
وبالتالي فإننا نأخذ في الاعتبار بالفعل كل ميل عقلاني محتمل.
إذن ها أنت ذا!
الخطوط الشعاعية من طريقتنا، والتي تحددها جميع الاختيارات
الممكنة لـ u وv، يجب أن تمر عبر كل نقطة منطقية في هذه الدائرة،
وهذا يعني أن طريقتنا يجب أن تصل إلى كل ثلاثية فيثاغورس محتملة.
إذا لم تكن قد شاهدت مقطع الفيديو الخاص باختباء باي في الانتظامات الأولية،
فإن المواضيع الموجودة هناك مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بتلك الموجودة هنا.
شكرا لمشاهدتك!