Вот художественная головоломка, которая кажется невозможной,
но тайно связана с какой-то глубокой математикой.
Попробуйте создать изображение, состоящее как минимум из трех цветов,
чтобы любая точка, находящаяся на границе одного цвета, находилась на границе всех их.
Например, на этой диаграмме с красным, зеленым и синим средняя точка находится на
границе всех трех цветов, так что это нормально, но вся эта линия точек здесь запрещена,
поскольку все они находятся на границе красного цвета. и зеленый, но не синий.
Аналогично, эти две другие границы запрещены.
Так что, возможно, вы попытаетесь это исправить:
вы добавите кучу синих пятен на границе красного и зеленого и сделаете что-то
подобное с другими линиями границы, но теперь меньшие границы этих пятен
вызовут проблему, поэтому возможно, вы попытаетесь исправить это еще больше
и продолжите итерацию и итерацию.
Это может показаться невозможным, и в случае с гладкими формами это так и есть,
но на самом деле решений бесконечно много.
Одним из примеров является семейство фигур, известных как фракталы Ньютона.
Что очень забавно, так это то, что диаграммы тесно связаны с своего рода хаосом,
хаосом, который возникает из-за общего алгоритма,
который повсеместно используется в технике для поиска численных решений уравнений.