Sziasztok, ahol legutóbb abbahagytuk, megmutattam,
hogy néznek ki a lineáris transzformációk, és hogyan lehet őket mátrixok
segítségével ábrázolni.
Ez megér egy gyors összefoglalót, mert egyszerűen nagyon fontos, de természetesen,
ha ez többnek tűnik, mint egy egyszerű összefoglaló,
menj vissza és nézd meg a teljes videót.
Technikailag a lineáris transzformációk olyan függvények, amelyeknek bemenete vektorok,
kimenete pedig vektorok, de a múltkor megmutattam,
hogy vizuálisan úgy gondolhatunk rájuk, mint a térben való mozgásra úgy,
hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletes távolságban maradnak,
és hogy az origó fix marad.
A legfontosabb tanulság az volt, hogy egy lineáris transzformációt teljes mértékben
meghatározza, hogy hova veszi a tér alapvektorait, ami két dimenzió esetén i-hat és j-hat.
Ez azért van így, mert bármely más vektor leírható
ezen alapvektorok lineáris kombinációjaként.
Az x, y koordinátájú vektor x-szer i-hat plusz y-szer j-hat.
Az átalakítás után ennek a tulajdonságnak, hogy a rácsvonalak párhuzamosak
és egyenletes távolságban maradnak, csodálatos következménye van.
A hely, ahol a vektorod landol, az i-hat transzformált változatának
x-szerese és a j-hat transzformált változatának y-szorosa lesz.
Ez azt jelenti, hogy ha feljegyezzük azokat a koordinátákat,
ahol az i-kalap landol, és azokat a koordinátákat, ahol a j-kalap landol,
akkor kiszámíthatjuk, hogy az x, y pontból induló vektornak az i-kalap új
koordinátáinak x-szeresén és a j-kalap új koordinátáinak y-szorosán kell landolnia.
A konvenció az, hogy az i-hat és j-hat koordinátáit egy mátrix oszlopaként rögzítjük,
és ezen oszlopok x-szel és y-jal skálázott változatainak összegét
mátrix-vektor szorzásként definiáljuk.
Ily módon egy mátrix egy adott lineáris transzformációt reprezentál,
és a mátrixnak egy vektorral való szorzása az,
amit számításilag az adott transzformációnak az adott vektorra való alkalmazása jelent.
Rendben, vége az összefoglalónak, jöjjenek az új dolgok.
Gyakran azon kapja magát, hogy szeretné leírni az egyik,
majd a másik átalakítás alkalmazásának hatásait.
Például, talán azt szeretné leírni, hogy mi történik,
ha először elforgatja a síkot 90 fokkal az óramutató járásával ellentétes irányban,
majd nyírást alkalmaz.
Az általános hatás itt az elejétől a végéig egy másik lineáris transzformáció,
amely különbözik a forgástól és a nyírástól.
Ezt az új lineáris transzformációt általában az általunk
alkalmazott két különálló transzformáció kompozíciójának nevezik.
És mint minden lineáris transzformáció, ez is leírható
egy saját mátrixszal az i-hat és j-hat követésével.
Ebben a példában az i-hat végső célpontja mindkét transzformáció után az 1,1,
ezért tegyük ezt egy mátrix első oszlopává.
Hasonlóképpen, a j-hat végül a negatív 1,0 helyére kerül,
így ez lesz a mátrix második oszlopa.
Ez az új mátrix a forgatás, majd a nyírás általános hatását érzékelteti,
de nem két egymást követő műveletként, hanem egyetlen műveletként.
Az új mátrixról például így gondolkodhatunk.
Ha veszünk egy vektort, és átpumpáljuk a forgatáson, majd a nyíráson,
akkor a hosszú módja annak, hogy kiszámítsuk, hogy hova kerül, az,
hogy először balra megszorozzuk a forgatási mátrixszal, majd bármit is kapunk,
aztán balra megszorozzuk a nyírási mátrixszal.
Számszerűen ez azt jelenti, hogy egy adott vektorra először elforgatást,
majd nyírást alkalmazunk.
De bármit is kapunk, annak ugyanannak kell lennie,
mintha csak ezt az új összetételi mátrixot alkalmaznánk,
amit az imént találtunk ugyanazon a vektoron, függetlenül attól,
hogy milyen vektort választottunk, mivel ennek az új mátrixnak ugyanazt az általános
hatást kell megragadnia, mint a forgatásnak, majd a nyírási műveletnek.
Az alapján, ahogy a dolgok itt le vannak írva, azt hiszem,
ésszerű ezt az új mátrixot az eredeti két mátrix szorzatának nevezni, nem gondolja?
Egy pillanat múlva elgondolkodhatunk azon, hogyan lehet ezt a szorzatot
általánosabban kiszámítani, de túl könnyű elveszni a számok erdejében.
Ne feledjük, hogy két mátrix ilyen módon történő szorzása geometriai értelemben
azt jelenti, hogy először az egyik, majd a másik transzformációt alkalmazzuk.
Az egyik dolog, ami itt egy kicsit furcsa, az az, hogy itt jobbról balra olvasunk.
Először a jobb oldali mátrix által ábrázolt transzformációt alkalmazza,
majd a bal oldali mátrix által ábrázolt transzformációt.
Ez a függvényjelölésből ered, mivel a függvényeket a változók bal oldalán írjuk,
így minden alkalommal, amikor két függvényt állítunk össze,
mindig jobbról balra kell olvasni.
Jó hír a héber olvasóknak, rossz hír nekünk, többieknek.
Nézzünk egy másik példát.
Vegyük az 1,1 oszlopú és a 2,0 negatív oszlopú mátrixot,
amelynek transzformációja így néz ki.
És nevezzük M1-nek.
Ezután vegyük a 0,1 és 2,0 oszlopú mátrixot, amelynek transzformációja így néz ki.
És hívjuk ezt a fickót M2-nek.
Az M1, majd az M2 alkalmazásának összhatása egy új transzformációt ad,
keressük meg tehát annak mátrixát.
De ezúttal nézzük meg, hogy meg tudjuk-e csinálni anélkül, hogy az animációkat néznénk,
és helyette csak az egyes mátrixok numerikus bejegyzéseit használjuk.
Először is ki kell találnunk, hova kerül az i-hat.
Az M1 alkalmazása után az i-hat új koordinátáit
definíció szerint az M1 első oszlopa adja, azaz 1,1.
Hogy lássuk, mi történik az M2 alkalmazása után,
szorozzuk meg az M2 mátrixot az 1,1 vektorral.
Ha úgy dolgozod ki, ahogy az előző videóban leírtam, akkor a 2,1 vektort kapod.
Ez lesz az összetételi mátrix első oszlopa.
Hasonlóképpen, hogy kövessük a j-hat-ot, az M1 második oszlopából megtudhatjuk,
hogy először a negatív 2,0-ra érkezik.
Ezután, amikor az M2-t alkalmazzuk erre a vektorra,
a mátrix-vektor szorzatot kiszámítva megkapjuk a 0, negatív 2 értéket,
ami a kompozíciós mátrixunk második oszlopa lesz.
Hadd beszéljem át még egyszer ugyanezt a folyamatot,
de ezúttal minden mátrixban változó bejegyzéseket fogok mutatni,
csak hogy megmutassam, hogy ugyanaz az érvelés bármely mátrix esetében működik.
Ez sokkal szimbólumdúsabb, és némileg több helyet igényel,
de elég kielégítő lehet mindazok számára, akiknek korábban a mátrixszorzást
rutinszerűen tanították.
Ha követni szeretnénk, hogy hová megy az i-hat,
kezdjük a mátrix első oszlopával a jobb oldalon, mivel az i-hat eredetileg itt landol.
Ha ezt az oszlopot megszorozzuk a bal oldali mátrixszal, akkor meg tudjuk mondani,
hogy a második transzformáció alkalmazása után hova kerül az i-hat köztes változata.
Tehát az összetételi mátrix első oszlopa mindig egyenlő
a bal mátrix és a jobb mátrix első oszlopának szorzatával.
Hasonlóképpen, a j-hat kezdetben mindig a jobb
oldali mátrix második oszlopában fog landolni.
Tehát a bal oldali mátrixot megszorozva ezzel a második oszloppal megkapjuk
a végső helyét, és így ez lesz az összetételi mátrix második oszlopa.
Vegye észre, hogy itt sok szimbólum van, és gyakori,
hogy ezt a képletet úgy tanítják, mint valami megjegyzendő dolgot,
egy bizonyos algoritmikus eljárással együtt, amely segít emlékezni rá.
De tényleg úgy gondolom, hogy mielőtt ezt a folyamatot memorizálnád,
szokj rá arra, hogy átgondolod, mit is jelent valójában a mátrixszorzás,
és egyik transzformációt a másik után alkalmazod.
Higgye el, ez sokkal jobb fogalmi keretet ad, amely sokkal
könnyebben érthetővé teszi a mátrixszorzás tulajdonságait.
Itt van például egy kérdés.
Számít-e, hogy milyen sorrendbe állítjuk a két mátrixot, amikor megszorozzuk őket?
Nos, gondoljunk végig egy egyszerű példát, mint az előbbi.
Vegyünk egy nyírást, amely rögzíti az i-kalapot és jobbra tolja a j-kalapot,
valamint egy 90 fokos elforgatást.
Ha először a nyírást végezzük el, majd elforgatjuk, láthatjuk,
hogy az i-kalap 0,1-nél, a j-kalap pedig negatív 1,1-nél végződik.
Mindkettő általában közel van egymáshoz.
Ha először elforgatjuk, majd elvégezzük a nyírást, akkor az i-kalap az 1,1 ponton köt ki,
a j-kalap pedig egy másik irányba, negatív 1,0 ponton, és távolabb mutatnak egymástól.
Az összhatás itt egyértelműen más, tehát nyilvánvaló, hogy a sorrend nem mindegy.
Vegyétek észre, hogy az átalakulásokban gondolkodva,
ez az a fajta dolog, amit a fejetekben vizualizálással meg tudtok tenni.
Nincs szükség mátrixszorzásra.
Emlékszem, amikor először tanultam lineáris algebrát, volt egy házi feladat,
amelyben azt kellett bebizonyítanunk, hogy a mátrixszorzás asszociatív.
Ez azt jelenti, hogy ha van három mátrixunk, A, B és C, és ezeket összeszorozzuk,
akkor nem számít, hogy először kiszámítjuk A szorozva B-vel,
majd az eredményt megszorozzuk C-vel, vagy először megszorozzuk B-vel C-t,
majd az eredményt balra megszorozzuk A-val.
Más szóval, nem számít, hogy hova teszed a zárójeleket.
Ha most megpróbálod ezt számszerűen feldolgozni, ahogy én is tettem akkoriban,
az borzalmas, egyszerűen borzalmas, és ami azt illeti, felvilágosulatlan.
De ha a mátrixszorzásra úgy gondolunk, mint az egyik transzformáció
alkalmazására a másik után, akkor ez a tulajdonság egyszerűen triviális.
Látod, miért?
Azt mondja, hogy ha először a C-t, majd a B-t, majd az A-t alkalmazzuk,
az ugyanaz, mintha a C-t, majd a B-t, majd az A-t alkalmaznánk.
Úgy értem, nincs mit bizonyítani.
Csak ugyanazt a három dolgot alkalmazod egymás után, ugyanabban a sorrendben.
Ez csalásnak tűnhet, de nem az.
Ez egy őszinte bizonyíték arra, hogy a mátrixszorzás asszociatív,
és ami még ennél is jobb, ez egy jó magyarázat arra,
hogy miért kell ennek a tulajdonságnak igaznak lennie.
Tényleg arra bátorítom, hogy játsszon többet ezzel az ötlettel,
képzelje el a két különböző transzformációt, gondolkodjon el azon, mi történik,
ha az egyiket a másik után alkalmazza, majd számszerűen dolgozza ki a mátrixszorzatot.
Higgye el, ez az a fajta játékidő, amely igazán megérteti a gondolatot.
A következő videóban arról fogok beszélni, hogyan lehet
ezeket az ötleteket két dimenzión túl is kiterjeszteni.