リーマンのゼータ関数。
これは、多くの人が聞いたことがあるかもしれ
ない現代数学のオブジェクトの 1
つですが、理解するのが非常に難しい場合があります。
心配しないでください。 先ほど見たアニ
メーションについては数分後に説明します。
この関数については多くの人が知っています。
リーマン予想として知られる未解決の問題、いつゼロに等し
くなるかを理解できた人には 100
万ドルの賞金が与えられるからです。
1 プラス 2 プラス 3 プラス 4
が無限に続く発散和の文脈でこのことを聞いたことがある人もい
るかもしれません。
この合計がマイナス 1/12 に等しいという
感覚がありますが、これは明らかに間違っている
わけではないにしても、ナンセンスに思えます。
しかし、この方程式が実際に何を言っているかを定義する
一般的な方法では、リーマン ゼータ関数が使用されます。
しかし、これを読み始めたカジュアルな数学愛好家なら誰で
も知っているように、その定義は、複素数値関数に関係する
解析継続と呼ばれるこの 1 つのアイデアを参照しています。
そして、このアイデアはイライラするほど
不透明で直感的ではない場合があります。
ここで私がやりたいことは、このゼータ関数が実際にどのよう
なものかを皆さんにお見せし、この解析的継続の考え方がどの
ようなものかを視覚的かつより直観的な方法で説明することです。
複素数についての知識があり、複素数を扱う
ことに慣れていることを前提としています。
解析の継続はすべて導関数に関するものなので、微
積分を知っておくべきだと言いたくなりますが、私
が計画しているものを提示する方法を考えると、実
際には微積分を知らなくても大丈夫だと思います。
それでは早速本題に入るために、このゼ
ータ関数が何であるかを定義しましょう。
一般に変数 s を使用する特定の入力の場合、関数は
s に対して 1 に対して 1 (常に 1)、s
に対して 2 に対して 1 を加え、s に対して 3
に対して 1 を加え、s に対して 4 に対して 1
を加えます。 s を何度も繰り返し、すべての自然数を合
計します。
たとえば、s = 2 のような値を入力するとします。
1 プラス 1 オーバー 4 プラス 1 オーバー
9 プラス 1 16 分の 1
が得られ、平方の逆数をどんどん足し続けると、これはたまたま
6 の円周率 2 乗、つまり約 1 に近づきます。645。
ここに pi が表示される理由には非常に美しい理
由があり、後日ビデオを作成するかもしれませんが、
それはこの関数が美しい理由の氷山の一角にすぎません。
他の入力 (3 や 4 など)
に対しても同じことを行うと、他の興味深い値が得られ
る場合があります。
そして、これまでのところ、すべて
がかなり合理的だと感じています。
どんどん小さな金額を合計していき
、その合計はある数値に近づきます。
素晴らしい、ここには狂気はありません。
しかし、これについて読んでみると、マイナス
1 のゼータはマイナス 1 の 12 分の
1 に等しい、と言う人もいるかもしれません。
しかし、この無限和を見ると、それは何の意味もありません。
各項をマイナスの 1 に上げ、各分数を反転する
と、すべての自然数にわたって 1 プラス 2
プラス 3 プラス 4 が繰り返し得られます。
そして明らかに、それは何にも近づきません、
確かにマイナス1/12ではありませんよね？
そして、リーマン予想を研究している傭兵なら誰でも知っているよ
うに、この関数は負の偶数に自明なゼロを持つと言われています。
したがって、たとえば、マイナス 2
のゼータは 0 に等しいことを意味します。
しかし、マイナス 2 を代入すると、1 プラス 4
プラス 9 プラス 16 が延々と続きます。
これも明らかに何にも近づきません。
ましてや 0 には近づきませんよね。
そうですね、数分以内に負の値になりますが、今のとこ
ろ、合理的だと思われることだけを言っておきましょう。
この関数は、s が 1 より大きい場合、つま
りこの合計が収束する場合にのみ意味を持ちます。
これまでのところ、他の値については定義されていません。
さて、そうは言っても、バーナード・リーマンは、入力と出力とし
て複素数を持つ関数の研究である複素解析の父のようなものです。
したがって、この合計が実数直線上の数値 s
を実数直線上の別の数値にどのように変換するかを考
えることよりも、彼の主な焦点は、s
に複素数値を代入すると何が起こるかを理解することでした。
たとえば、2 を接続する代わりに、2
と i を接続するとよいでしょう。
さて、数値を複素数値で累乗するという考え方を見たこと
がなければ、最初は奇妙に感 じるかもしれません。
なぜなら、それは繰り返しの乗算とは何の関係もないからです。
しかし数学者たちは、指数の定義を実数という馴染みの
ある領域を超えて複素数値 の領域に拡張する、非常に
優れた、非常に自然な方法があることを発見しました。
このビデオの目的において、複雑な指数を理解す
ることはそれほど重要で はありませんが、ここ
では要点だけを要約しておくと良いと思います。
基本的な考え方は、1/2 の複素数乗のようなも
のを書くとき、それを実 数部の 1/2
と純粋な虚数部の 1/2 に分割するということです。
本番までの半分は順調に進んでおり、問題はありません。
しかし、何かを純粋な虚数に引き上げる場合はどうでしょうか?
そうですね、結果は複素平面の単位円上の複素数になります。
純粋な想像上の入力を想像上の線の上を上下に移動させると
、結果として得られる出力はその単位円の周りを歩きます。
1/2 のようなベースの場合、出力は単
位円の周囲をややゆっくりと歩き回ります。
しかし、1 9 分の 1 など、1 から離れた基数の場
合、この入力を虚数軸上で上下に移動させると、対応する
出力は単位円の周囲をより速く移動することになります。
これを見たことがなく、一体なぜこのようなことが
起こるのか疑問に思ってい る方のために、説明の
中に優れたリソースへのリンクをいくつか残しました。
ここでは、「Why」を使わずに「
What」だけを進めていきます。
主なポイントは、1 の半分の 2 乗に i を加えたも
の (1 の 2 乗の 1 の 2 乗に i の 1
の半分を乗じたもの) の場合、その i の 1 の
半分が単位円上にあることです。 の絶対値は 1 です。
したがって、乗算しても数値のサイズは変わりません。
4 分の 1 を取り、多少回転させるだけです。
したがって、2 プラス i をゼータ関数に接続する場
合、それが何をするか を考える 1 つの方法は、1
の半分を i の部分に取り込み、それが何
をするかを考えることです。 それは、提起されたすべて
の項から始めることです。 これは、長さが数値の 2
乗の逆数である線をつなぎ合わせたものと考え
ることができ、前に述べたように、6 の pi の
2 乗に収束します。
次に、その入力を 2 から 2 プラス i に変
更すると、これらの各線はある程度回転されます。
しかし重要なのは、これらの線の長さは変わ
らないため、合計は依然として収束します。
それは、複素平面上の特定の点に向
かって螺旋状に行われるだけです。
ここで、複素平面上のこの黄色の点で表される、入力
s を変化させたときにどのようになるかを示します。
この スパイラル和は常に s のゼータの収束値を示します。
これが意味するのは、この無限和として定義される s
のゼータは、入力の実 部が 1
より大きい限り、完全に合理的な複素関数であるということです。
つ まり、入力 s が複素平面の右半分のどこかに位置
することを意味します。
繰り返しますが、これは、各数値のサイズを決定するのは s
の実数部であり、虚数部は回転を指示するだけであるためです。
ここで私がやりたいのは、この関数を視覚化することです。
複素平面の右半分で入力を受け取り、複素
平面の別の場所に出力を吐き出します。
複雑な関数を理解する非常に優れた方法は、関数を変
換として視覚化することです。 つまり、関数へのあら
ゆる入力を調べて、対応する出力に移すだけです。
たとえば、少し時間をとって、ゼータ関数よりももう
少し簡単なものを視覚化し てみましょう。
たとえば、s の f が s の 2 乗に等しいとします。
s = 2 を代入すると 4 が得られるため、
最終的に 2 の点を 4 の点に移動します。
マイナス 1 を入力すると 1 が得られるため、マ
イナス 1 の点は最終的に 1 の点に移動します。
i を入力すると、定義上、その 2 乗はマイナス
1 なので、ここではマイナス 1 に移動します。
ここで、さらにカラフルなグリッドを追加します。
これは 、ちょうど物事が動き始めているためであり、
その動き の中でグリッド線を区別できる何かがあると便利です。
ここから、s が s の 2 乗に等しい関数
f に基づいて、このグリッド 上のすべての点を対
応する出力に移動するようにコンピューターに指示します。
外観は次のとおりです。
それは理解することがたくさんあるかもしれな
いので、先に進んでもう一度プレイしてみます。
そして今回は、マークされた点の 1
つに焦点を当て、それがその 正方形に対応
する点にどのように移動するかに注目してください。
すべての点が一度に移動するのを見るのは少し複雑か
もしれませんが、こ れにより、複雑な関数が実際に
何を行っているかについて非常に豊富な
図が得られ、すべてが 2 次元内で行われるという
利点があります。
ゼータ関数に戻りましょう。
複素数 s の関数であるこの無限和があり、実部が 1
より大きい s の値を代入し、収束するスパイラル和を介
して意味のある出力を得ることができて満足しています。
この関数を視覚化するために、ここで複素平面の右側にあ
るグリッドの部分 (数値の実部が 1 より大きい部分
) を取得し、コンピューターに移動するよう指示します。
このグリッドの各ポイントを適切な出力に接続します。
実際には、数字の 1 の周りにさらにグリッド線を追加する
と、その領域がかなり引き伸ばされるため、役に立ちます。
さて、それではまず、それがどれほど
美しいかをみんなで鑑賞しましょう。
つまり、くそー、複雑な関数についてもっと学びたいと
思わないのなら、あなたには心がないということです。
しかしまた、この変換されたグリッドは
、少し拡張されることを望んでいます。
たとえば、ここでは虚数部 i または負の i を持つす
べての複素数を表すこれらの行を強調表示してみましょう。
変身後はこの線がとても綺麗な弧
を描きながらピタッと止まります。
このままこの弧を続けたくないですか?
実際、平面の左半分にまで拡張された定義を備えた関数の変
更バージョンを使用すると、この図を非常に美しいもので完
成させることができるかもしれないことが想像できます。
そうですね、これはまさに複雑な
関数を扱う数学者が行うことです。
これらは、定義された元のドメインを超えて機能を継続します。
ここで、実数部が 1 未満の入力に分岐するとすぐに、最初に関
数を定義するために使用したこの無限の合計は意味を失います。
1 プラス 2 プラス 3 プラス 4
を無限大まで加算するようなナンセンスな結果が得られます。
しかし、この平面の右半分の変換されたバージョンを見る
と、合計が意味 を成しており、たとえそれが何らかの拡
張関数を定義することを意味す るとしても、入力として
考慮している点のセットを拡張するよう求めら
れているだけです。 必ずしもその合計を使用するわけで
はありません。
もちろん、飛行機の残りの部分でその機能をど
のように定義するかという疑問が残ります。
いくらでも拡張できると思うかもしれません。
おそらく、s がマイナス 1 に等しい点が 12
番目のマイナス 1 に移動するように拡張を定義するとします。
ただし、拡張子を波線にして、他
の値に到達する可能性があります。
つまり、収束領域外の値、つまり無限和に基づいていない
値に対して関数を別の方法で定義するというアイデアに心
を開くとすぐに、世界はあなたの好みに合わせて拡張でき
、拡張はいくらでもできるようになります。 、 右？
そうですね、正確にはそうではありません。
つまり、はい、どの子にもマーカーを与えて、これらの線をどの
方向にでも拡張させ ることができますが、この新しい拡張関数
がどこにでも導関数を持たなければならな
いという制限を追加すると、可能なのは 1
つだけになってしまいます。 拡大。
わかっています、わかっています、このビデオでは導
関数について知る必要はないと言いましたが、たとえ
微積分を知っていたとしても、複素関数の導関数を解
釈する方法をまだ学習していない可能性があります。
しかし、私たちにとって幸運なことに、私が次のような
フレーズを言うときに覚えて おくことができる非常に
優れた幾何学的直観があり、どこにでも派生があります。
ここで、私が言いたいことを示すために、s の f が
s の 2 乗に等しいという例を振り返ってみましょう。
繰り返しますが、この関数は、複素平面のすべての点
s を点 s の二乗に移動する変換として考えられます。
微積分を知っている人は、任意の入力でこの関数の導関数を取得
できることを知っていますが、その変換には、その事実に関連
し、ほぼ同等であることが判明する興味深い特性があります。
入力空間内で何らかの角度で交差する 2 本の線に注
目し、変換後にそれらがどのようになるかを考慮すると
、それらの線は同じ角度で交差したままになります。
線が曲がるかもしれませんが、それは問題ありませんが、重
要なのは、線が交わる角度は変わらないということです。
これは、選択したどのペアのラインにも当てはまります。
したがって、関数にはどこにでも導関数があると言う
とき、この角度保 持の特性について考えてもらいたいのです。
つまり、2 本の線が交 差するときはいつでも、
それらの間の角度は変換後も変化しません。
これは、グリッド線が変化するすべての曲線が互いに直角に交差
していることに注目すると、一目で理解するのが最も簡単です。
随所に導関数がある複雑な関数は解析的関数
と呼ばれるため、この解 析的という用語は
角度の保持を意味すると考えることができます。
確かに、ここでは少し嘘をついていますが、ほんの少しだけです。
完全な詳細が必要な方への若干の注意点は、関数の
導関数がゼロである入力では、角度が保持されるの
ではなく、何らかの整数が乗算されることです。
しかし、それらの点は圧倒的に少数であり、分析関数
へのほとんどすべての入力では角度が保持されます。
したがって、私が分析的と言うときに角度の保存を考
えるのであれば、それは素晴らしい直観だと思います。
ここで、少し考えてみてください。
これは本当に理解して いただきたい点ですが、これは非
常に制限的な特性です。
交差する線のペア間の角度は変更されない必要があります。
それでも、名前が付いているほとんどすべ
ての関数は分析的であることがわかります。
リーマンが現代的な形で確立するのに貢献した複素解析の分野
は、ほぼ完全に解析関数の特性を活用して、数学や科学の他の
分野の結果やパターンを理解することに重点を置いています。
ゼータ関数は、平面の右半分の無限
和によって定義され、解析関数です。
グリッド線が変化するこれらすべての曲線が依然とし
て互いに直角に交差していることに注目してください。
したがって、複素関数に関する驚くべき事実は、解析関数
を最初に定義された領域を超えて拡張する場合、たとえば
、このゼータ関数を平面の左半分に拡張する場合、新しい
拡張関数が必要な場合であるということです。
まだ分析的 です。 つまり、どこでも角度を保持してお
り、拡張が存在 するとしても、可能な拡張は 1
つだけになります。
これは、無限に連続するジグソーパズルのようなもの
で、角度を維持するという 要件によって、角度を拡
張する方法が 1 つだけの選択肢に固定されます。
ご想像のとおり、分析関数を分析可能な唯一の方法で
拡張するこのプロセスは、分析継続と呼ばれます。
これが完全なリーマン ゼータ関数の定義方法です。
実数部が 1 より大きい、平面の右半分の
s の値については 、それらをこの合計に
代入して、どこに収束するかを確認します。
そして、これらの各項を複素累乗すると、各項
が回転する効果があるた め、その収束はある
種のスパイラルのように見えるかもしれません。
次に、平面の残りの部分については、関数が依然として解析的で
あるように、つまりすべての単一
点での角度が保持されるように、この定義を拡張する唯一の方法
が存在することがわかります。
したがって、定義上、平面の左半分のゼータ関数はその拡張
が何であれ、それが何であるかだけであるとだけ言えます。
そして、可能な分析継続は 1 つだ
けであるため、これは有効な定義です。
これは非常に暗黙的な定義であることに注意してください。
より抽象的な導出を通じて、このジグソーパズルが存在す
るはずであることがわかっている、このジグソーパズルの
解決策を使用してくださいとだけ書かれていますが、それ
を解く方法を正確に指定しているわけではありません。
数学者はこの拡張機能がどのようなものかをかなりよく理解
していますが、その重要な部分は依然として謎のままです。
実際、100万ドルの謎。
実際に少し時間をとって、リーマン予想、
100万ドル問題について話しましょう。
この関数がゼロに等しい場所は非
常に重要であることがわかります。
つまり、変換後にどの点が原点にマ
ッピングされるかということです。
この拡張機能についてわかっていることの 1
つは、負の偶数はゼロにマップされるということです。
これらは一般に自明ゼロと呼ばれます。
ここでの命名は、最初からまったく明らかではない事
実であっても、よく理解している場合には物事を自明
と呼ぶという数学者の長年の伝統に由来しています。
また、ゼロにマッピングされる残りの点は、クリティカル
ストリップと 呼ばれるこの垂直ストリップのど
こかに位置することもわかっています。
そして、これらの自明ではないゼロの特定の配置
は、素数に関する驚くべき情報をコード化します。
実際、この関数がなぜ素数についてこれほど多くの
情報を伝えるのかは非常に興味深いので、それについ
ては後で必ずビデオにしようと思っていますが、現
時点では十分に長いので、説明しないままにします。
リーマンは、これらの自明ではないゼロはすべて、実部が
2 分の 1 で ある数値 s
の線上のストリップの中央に位置すると仮説を立てました。
これをクリティカルラインといいます。
それが本当であれば、素数のパターンだけでな
く、そこから派生する数 学の他の多くのパタ
ーンを驚くほど厳密に把握できるようになります。
さて、これまでゼータ関数がどのようなものである
かを示してきた とき、画面上のグリッドの部分に
対してゼータ関数が何を行うかを
示しただけであり、そのためその複雑さが過小評価されています。
したがって、この重要な線を強調表示して変換を適用した場合
、原点をまったく越えていないように見えるかもしれません。
ただし、そのラインのさらに多くの変
形バージョンが次のようになります。
数値のゼロを何度も通過していることに注目してください。
すべての非自明なゼロがこの線上のどこかにあることを
証明できれば 、クレイ数学研究所はあなたに 100
万ドルを与え、また、す でに示されている現代数学の
結果を数千とは言わないまでも、数百も
証明することになります。 この仮説が真実であること
が条件です。
この拡張関数についてわかっているもう 1
つのことは、点のマイナス 1 をマイナス 1 12
にマップしていることです。
これを元の合計に当てはめると、1 プラス 2
プラス 3 プラス 4 を無限 大まで繰り返すと、マイナス
1 12 に等しいと言っているように見えます。
さて、平面の左半分のゼータ関数の定義はこの
合計から直接定義されな いため、これをまだ
合計と呼ぶのは不誠実に思われるかもしれません。
代わりに、それは、合計が収束する領域を超えて
合計を分析的に継続することによって得られます。
つまり、行の最初の行から始まったジグソーパズルを解くこと
、平面の右半分から始まったジグソーパズルを解くことです。
そうは言っても、この分析継続の独自性、ジグソーパズルの解が
1 つし かないという事実は、これらの拡張された値と
元の合計の間に何らかの本質 的な関係があることを非常
に示唆していることを認めなければなりません。