İnternetten bir ürün satın alıyorsunuz ve üç farklı satıcı görüyorsunuz.
Hepsi aynı ürünü esasen aynı fiyata sunuyor.
Bunlardan biri %100 olumlu puan almış, ancak sadece 10 yorum almış.
Bir diğeri ise toplam 50 yorumla %96 olumlu değerlendirmeye sahip.
Bir başkası ise %93 olumlu puan almış, ancak toplamda 200 yorum almış.
Hangisinden satın almalısınız?
Sanırım hepimizde, ne kadar çok veri görürsek,
bunun bize belirli bir derecelendirmede daha fazla güven vereceği içgüdüsü var.
100'lük derecelendirmelere biraz şüpheyle yaklaşıyoruz,
çünkü çoğu zaman bu derecelendirmeler az sayıda incelemeden geliyor ve bu da
işlerin başka bir şekilde ilerlemiş ve daha düşük bir derece verilmiş olabileceğini
daha makul hissettiriyor.
Peki bu sezgiyi nasıl nicel hale getirebilirsiniz?
Burada daha fazla veriden elde edilen güven ile daha düşük mutlak yüzde
arasındaki değiş tokuş hakkında akıl yürütmenin mantıklı yolu nedir?
Bu örnek, John Cook'un "Amazon Bayileri Üzerine Bayesçi Bir İnceleme"
başlıklı mükemmel blog yazısında verdiği örneğin biraz değiştirilmiş halidir.
Sizin ve benim için, olasılık ve istatistik alanındaki
birkaç temel konuyu araştırmak için harika bir bahane.
Ve bu konuları gerçekten düzgün bir şekilde ele almak zaman alır.
Bu yüzden bunu üç videoya böleceğim, ilkinde durum için bir
model kuracağız ve binom dağılımı hakkında konuşarak başlayacağız.
İkincisi, Bayes güncellemesi ve sürekli değerler üzerinde
olasılıklarla nasıl çalışılacağı fikirlerini getirecek.
Üçüncü bölümde ise beta dağılımı olarak bilinen bir şeye bakacağız ve
elimizdeki verileri analiz etmek için biraz python kullanacağız ve neyi
optimize etmek istediğinize bağlı olarak çeşitli farklı yanıtlara ulaşacağız.
Şimdi, tüm matematiğe dalmadan önce size bir kemik atmak için,
cevaplardan birinin ne olduğunu göstermeme izin verin, çünkü hoş bir şekilde basittir.
İnternette 10 üzerinden 10 gibi bir değerlendirme gördüğünüzde,
biri olumlu diğeri olumsuz olmak üzere iki değerlendirme daha varmış gibi davranırsınız.
Bu durumda, 12'de 11 olduğunu varsayarsınız, bu da %91,7'yi verir.
Bu sayı, o satıcıyla iyi bir deneyim yaşama olasılığınızdır.
Dolayısıyla, 48 olumlu ve 2 olumsuz olmak üzere 50 değerlendirme olması durumunda,
49 olumlu ve 3 olumsuz olduğunu varsayarsınız,
bu da size 52 üzerinden 49 veya %94,2 verir.
Bu, ikinci satıcıyla iyi bir deneyim yaşama olasılığınızdır.
Aynı oyunu 200 yorumu olan üçüncü satıcımızla oynadığınızda,
202 yorumdan 187'sini ya da %92,6'sını alırsınız.
Bu kurala göre, en iyi seçeneğiniz 2 numaralı satıcıyı tercih etmek olacaktır.
Bu, Laplace'ın ardışıklık kuralı olarak bilinen bir şeydir ve bunun altında hangi
varsayımların yattığını ve bu varsayımları ya da temel hedefinizi değiştirmenin
yaptığınız seçimi nasıl değiştirebileceğini anlamak için gerçekten tüm matematiği gözden
geçirmemiz gerekir.
Lafı daha fazla uzatmadan konuya girelim.
Adım 1, durumu tam olarak nasıl modelliyoruz ve
optimize etmek istediğiniz şey tam olarak nedir?
Seçeneklerden biri, her satıcının olumlu ya da olumsuz rastgele deneyimler ürettiğini
ve her satıcının, başarı oranı ya da kısaca S olarak adlandıracağımız,
iyi bir deneyim sunma olasılığının altında yatan bir tür sabite sahip olduğunu
düşünmektir.
Bütün zorluk S'yi tanımıyor olmamız.
İlk değerlendirmenin 10 yorumla %100 olduğunu gördüğünüzde,
bu temel başarı oranının %100 olduğu anlamına gelmez.
Bu oran %95 gibi bir şey de olabilir.
Örnek olması açısından, 0 ile 1 arasında rastgele bir sayı seçtiğim küçük
bir simülasyon yapmama izin verin. 0,95'ten küçükse,
bunu olumlu bir inceleme olarak kaydedeceğim, aksi takdirde olumsuz bir
inceleme olarak kaydedeceğim.
Şimdi bunu arka arkaya 10 kez yapın ve ardından bu başarı oranına
sahip bir satıcı için 10 inceleme dizisinin nasıl görüneceğini anlamak için 10 tane daha,
10 tane daha ve 10 tane daha yapın.
Bunların büyük bir kısmı, yaklaşık %60'ı 10 üzerinden 10 veriyor.
Dolayısıyla, satıcının gerçek başarı oranı %95 ise,
gördüğümüz veriler gayet makul görünmektedir.
Belki de gerçekten %90 ya da %99'dur.
Bütün zorluk, bilmememiz.
Hedefe gelince, diyelim ki bu başarı oranından emin olmasanız da olumlu
bir deneyim yaşama olasılığınızı en üst düzeye çıkarmak istiyorsunuz.
Burada şunu düşünün, her satıcı için 0'dan 1'e kadar herhangi bir sayı olmak üzere
birçok farklı olası başarı oranımız var ve bu başarı oranlarının her birinin ne
kadar olası olduğu hakkında bir şeyler söylememiz gerekiyor, bir tür olasılık olasılığı.
Yazı tura, zar atma gibi daha oyunlaştırılmış örneklerin ve olasılığa giriş
derslerinde gördüğünüz, 1,5 veya 1,6 gibi uzun dönemli bir frekans varsayarak
girdiğiniz şeylerin aksine, burada sahip olduğumuz şey uzun dönemli frekansın
kendisi hakkındaki belirsizliktir ve bu çok daha güçlü bir şüphe türüdür.
Şunu da vurgulamalıyım ki bu tür bir kurulum, gerçek dünyada sınırlı verilerden
rastgele bir süreç hakkında bir yargıya varmanız gereken pek çok durumla ilgilidir.
Örneğin, araba üreten bir fabrika kurduğunuzu ve 100 arabalık
ilk testte iki arabanın bir tür sorunla çıktığını varsayalım.
Bir milyon araba üretmek için işleri hızlandırmayı planlıyorsanız,
toplam kaç arabanın ele alınması gereken sorunları olacağı konusunda kendinize güvenerek
ne söylemek istersiniz?
Test gerçek hata oranının %2 olduğunu garanti etmiyor ama tam olarak ne diyor?
İlk göreviniz olarak size şunu sormama izin verin.
Belirli bir satıcı için gerçek başarı oranını sihirli bir şekilde biliyor olsaydınız,
diyelim ki %95, 10 olumlu yorum ve 0 olumsuz yorum veya 48 ve 2 veya
186 ve 14 görme olasılığını nasıl hesaplardınız?
Başka bir deyişle, varsayılan bir başarı oranı göz
önüne alındığında verileri görme olasılığı nedir?
Biraz önce size bir simülasyonla buna benzer bir şey gösterdim,
10 rastgele inceleme oluşturdum ve küçük bir programlama ile bunu birçok kez yapabilir,
bu dağılımın neye benzediğini anlamak için bir histogram oluşturabilirsiniz.
Aynı şekilde, 50 yorumdan oluşan setleri simüle edebilir ve 48 olumlu ve 2
olumsuz yorum görme olasılığının ne kadar olduğuna dair bir fikir edinebilirsiniz.
Gördüğünüz gibi, olasılıkla ilgili güzel olan şey de bu.
Biraz programlama neredeyse her zaman biraz hile yapmanıza ve
simülasyon yaparak cevabın ne olduğunu önceden görmenize izin verebilir.
Örneğin, 50 incelemeden oluşan birkaç yüz bin örneklemden sonra,
başarı oranının %95 olduğunu varsayarsak, bunların yaklaşık
%26,1'i bize bu 50 incelemeden 48'ini verecek gibi görünüyor.
Neyse ki, bu durumda kesin bir formül hiç de fena değil.
50'den tam 48'ini görme olasılığı şuna benzer.
Bu ilk terim 50 seç 48 olarak telaffuz edilir ve 50 yuvayı
alıp 48'ini doldurabileceğiniz toplam yol sayısını temsil eder.
Örneğin, belki 48 iyi yorumla başlayıp 2 kötü yorumla bitirirsiniz ya da belki
47 iyi yorumla başlarsınız ve sonra kötü iyi kötü gider ve bu böyle devam eder.
Prensip olarak, 50 yuvadan 48'ini doldurmanın her olası yolunu bu şekilde sıralayacak
olursanız, bu kalıpların toplam sayısı 50 seç 48'dir, bu da bu durumda 1225 eder.
Bu sayıyla neyi çarpacağız?
Bu kalıplardan herhangi birinin olasılığı, tek bir olumlu eleştirinin olasılığının
48'e yükseltilmiş hali ile tek bir olumsuz eleştirinin olasılığının karesidir.
Önemli olan, her incelemenin bir öncekinden bağımsız olduğunu varsaymamızdır,
bu nedenle tüm olasılıkları bu şekilde çarpabiliriz ve elimizdeki sayılarla
değerlendirdiğinizde, simülasyonla deneysel olarak gördüğümüzle eşleşen 0,261 olarak
çalışır.
Ayrıca bu 48 değerini başka bir değerle değiştirebilir ve yine belirli bir başarı oranı
varsayarak başka herhangi bir sayıda olumlu yorum görme olasılığını hesaplayabilirsiniz.
Bu arada şu anda baktığınız şey, iş dünyasında olasılıktaki
en temel dağılımlardan biri olan binom dağılımı olarak bilinir.
Yazı tura gibi, iki yoldan birine gidebilecek rastgele bir olay
olduğunda ve bunu birkaç kez tekrarladığınızda ve bilmek istediğiniz
şey çeşitli farklı toplamlar elde etme olasılığı olduğunda ortaya çıkar.
Amaçlarımız doğrultusunda, bu formül bize varsayılan bir başarı oranı
göz önüne alındığında verileri görme olasılığını verir;
sonuçta bir şekilde bunun tersi, yani gördüğümüz sabit veriler göz önüne
alındığında bir başarı oranının olasılığı hakkında yargıda bulunmak için
kullanmak isteriz.
Bunlar birbiriyle ilişkili ancak kesinlikle farklıdır.
Bu yönde daha fazla ilerlemek için, bu s değeriyle oynayalım ve 0
ile 1 arasında farklı sayılara değiştirdiğimizde ne olduğunu görelim.
Ürettiği binom dağılımı, s çarpı 50 ne ise onun etrafında merkezlenen bu yığına benziyor.
Önem verdiğimiz değer, yani 50 incelemeden 48'ini görme olasılığı,
bu vurgulanmış 48. çubukla temsil edilmektedir.
Altta, bu değerin s'ye nasıl bağlı olduğunu gösteren ikinci bir çizim yapalım.
s değeri 0,96'ya eşit olduğunda, bu değer alabileceği en yüksek değerdir.
Bu da bir bakıma mantıklı olmalı, çünkü %96'lık incelemeye baktığınızda,
altta yatan gerçek başarı oranının %96 olması büyük olasılıktır.
S arttıkça, s 1'e yaklaştıkça 0'a düşer, çünkü mükemmel bir
başarı oranına sahip biri asla bu iki olumsuz yoruma sahip olmaz.
Ayrıca, sola doğru hareket ettikçe, oldukça hızlı bir şekilde 0'a yaklaşır.
S eşittir 0,8'e ulaştığınızda, şans eseri 50 incelemeden
48'ini almak son derece nadirdir, 1000'de 1 kez gerçekleşir.
Altta gördüğünüz bu grafik, hangi s değerlerinin daha fazla veya daha az akla
yatkın olduğuna dair daha nicel bir açıklama elde etmek için harika bir başlangıçtır.
Formül olarak yazıldığında, hatırlamanızı istediğim şey,
başarı oranı s'nin bir fonksiyonu olarak, eğrinin bazı sabit çarpı s
pozitif inceleme sayısı çarpı 1 eksi s negatif inceleme sayısı gibi göründüğüdür.
Prensip olarak, 480 olumlu yorum ve 20 olumsuz yorum gibi daha
fazla veriye sahip olsaydık, ortaya çıkan grafik yine 0,96 etrafında merkezlenirdi,
ancak daha küçük ve daha konsantre olurdu.
Şu anda bunun neden böyle olduğunu açıklayıp açıklayamayacağınızı
görmek iyi bir egzersiz olacaktır.
Yine de, bu eğrilerle gerçekte ne yapılacağı konusunda süregelen bir soru var.
Yani, amacımız bu satıcıyla iyi bir deneyim yaşama olasılığınızı hesaplamak,
peki siz ne yapıyorsunuz?
Safça, bu olasılığın %96 olduğunu düşünebilirsiniz,
çünkü grafiğin tepe noktası burasıdır ve bu da bir anlamda en olası başarı oranıdır.
Ancak örneği 10 üzerinden 10 pozitif ile düşünün.
Bu durumda, binom formülünün tamamı s'nin 10'un kuvveti olacak şekilde basitleştirilir.
Art arda 10 iyi değerlendirme görme olasılığı,
bunlardan birinin 10.'ya yükseldiğini görme olasılığıdır.
Gerçek başarı oranı 1'e ne kadar yakınsa, 10 üzerinden
10 görme olasılığı o kadar yüksektir.
Alttaki grafiğimiz sadece s 1'e yaklaştıkça artmaktadır.
Ancak bu olasılığı en üst düzeye çıkaran değer s eşittir 1 olsa bile,
kişisel olarak bu satıcıyla iyi bir deneyim yaşama olasılığınızın
%100 olduğunu söylerken kendinizi rahat hissetmezsiniz.
Belki de bunun yerine bu grafiğin bir tür kütle merkezini aramamız
gerektiğini düşünüyorsunuz ve bu kesinlikle doğru yolda olacaktır.
Ancak öncelikle, bir s değeri verildiğinde gördüğümüz verinin olasılığı için bu
ifadeyi nasıl alacağımızı ve aslında bilmediğimiz bir s değerinin olasılığını,
aslında bildiğimiz veri göz önüne alındığında nasıl elde edeceğimizi açıklamamız gerekir.
Bu da Bayes kuralı ve olasılık yoğunluk fonksiyonları hakkında konuşmamızı gerektirir.
Onlar için ikinci bölümde görüşürüz.