Wie viele von euch wissen, gibt es aufgrund des Coronavirus-Ausbruchs
immer noch eine große Anzahl von Schülern, die von zu Hause aus lernen müssen,
sei es durch Fernunterricht per Videokonferenz oder durch die Nutzung
von Ressourcen wie Khan Academy und Brilliant, um online zu lernen.
Deshalb wollte ich in den nächsten Wochen einige Live-Stream-Vorträge halten,
die sich speziell an Schüler/innen richten, was für mich auf diesem Kanal etwas
Besonderes ist.
In jeder Vorlesung möchte ich etwas behandeln, das ein Standardthema ist,
das die meisten Schüler lernen müssen, aber gleichzeitig einen interessanten
Blickwinkel darauf haben, der sich von dem unterscheidet,
was die meisten Leute vielleicht schon gesehen haben, so dass du,
wenn du kein Schüler bist, sondern jemand wie ich,
immer noch etwas Interessantes daran findest.
In der allerersten Lektion geht es zum Beispiel um eine einfachere Version der
quadratischen Formel, und als ich diese Lektion zusammenstellte,
war ich ehrlich gesagt ein bisschen sauer, dass ich die Dinge nicht so gelernt habe,
als ich in der High School war, wenn du also das gleiche Gefühl hast,
dann nenne ich das einen Erfolg.
Eine Sache, auf die ich mich besonders freue, ist ein kleines Stück Technologie,
an dem zwei gute Freunde von mir, mit denen ich früher bei der Khan Academy
gearbeitet habe, gearbeitet haben. Ich denke, dass es die Dynamik zwischen
dem Publikum und dem Verlauf der Vorlesung etwas enger machen wird,
als es normalerweise in einer Live-Stream-Situation der Fall ist.
Mehr möchte ich nicht sagen, ich würde nur sagen,
komm vorbei und sei darauf vorbereitet, Fragen zu beantworten und auch Fragen zu stellen.
Mein Ziel ist es, dass es sich so sehr wie ein echter Kurs anfühlt.
Auch wenn ich es liebe, Dinge zu visualisieren und Animationen zu erstellen,
und darum geht es auf dem ganzen Kanal, denke ich,
dass das Durcharbeiten von Dingen auf dem Papier mehr dem entspricht,
was Mathe für mich ist, und wie der Prozess aussieht,
neue Ideen zu finden und sie selbst zu bewältigen.
Der vorläufige Plan ist, jeden Freitag und Dienstag um 12 Uhr Pazifikzeit zu senden,
aber wenn sich daran etwas ändert, wirst du den Zeitplan auf dem Banner des Kanals sehen.
Also schalte ein, ich hoffe, wir sehen uns dort, und sei bereit, ein bisschen zu rechnen.