ఇక్కడ, మేము బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్‌ను పరిష్కరిస్తాము, న్యూరల్
నెట్‌వర్క్‌లు ఎలా నేర్చుకుంటాయనే దాని వెనుక ఉన్న ప్రధాన అల్గోరిథం.
మనం ఎక్కడ ఉన్నాము అనే దాని గురించి శీఘ్ర రీక్యాప్ తర్వాత, నేను చేసే మొదటి పని ఫార్ములాలకు
ఎలాంటి ప్రస్తావన లేకుండా అల్గారిథమ్ వాస్తవంగా ఏమి చేస్తుందో దాని గురించి స్పష్టమైన నడక.
ఆపై, మీలో గణితంలోకి ప్రవేశించాలనుకునే వారి కోసం, తదుపరి వీడియో
వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఉన్న కాలిక్యులస్‌లోకి వెళుతుంది.
మీరు చివరి రెండు వీడియోలను చూసినట్లయితే లేదా మీరు సముచితమైన
బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌తో దూకుతున్నట్లయితే, న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ అంటే ఏమిటో
మరియు అది ఫార్వర్డ్ సమాచారాన్ని ఎలా ఫీడ్ చేస్తుందో మీకు తెలుస్తుంది.
ఇక్కడ, 784 న్యూరాన్‌లతో నెట్‌వర్క్‌లోని మొదటి లేయర్‌లో పిక్సెల్ విలువలు అందించబడే
చేతితో వ్రాసిన అంకెలను గుర్తించే క్లాసిక్ ఉదాహరణను మేము చేస్తున్నాము మరియు నేను
రెండు దాచిన లేయర్‌లు కేవలం 16 న్యూరాన్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్ ఉన్న నెట్‌వర్క్‌ను
చూపుతున్నాను. 10 న్యూరాన్‌ల పొర, నెట్‌వర్క్ ఏ అంకెను సమాధానంగా ఎంచుకుంటుందో సూచిస్తుంది.
గత వీడియోలో వివరించినట్లుగా, మీరు గ్రేడియంట్ సంతతిని అర్థం చేసుకుంటారని నేను
ఆశిస్తున్నాను మరియు నేర్చుకోవడం ద్వారా మనం అర్థం చేసుకున్నది ఏమిటంటే, ఏ బరువులు
మరియు పక్షపాతాలు నిర్దిష్ట వ్యయ పనితీరును తగ్గిస్తాయో కనుగొనాలనుకుంటున్నాము.
శీఘ్ర రిమైండర్‌గా, ఒకే శిక్షణా ఉదాహరణ ఖర్చు కోసం, మీరు నెట్‌వర్క్
ఇచ్చే అవుట్‌పుట్‌తో పాటు మీరు ఇవ్వాలనుకున్న అవుట్‌పుట్‌ను
తీసుకుంటారు మరియు ప్రతి భాగం మధ్య వ్యత్యాసాల చతురస్రాలను జోడించండి.
మీ పదివేల శిక్షణా ఉదాహరణల కోసం ఇలా చేయడం మరియు ఫలితాలను
సగటున చేయడం, ఇది మీకు నెట్‌వర్క్ మొత్తం ఖర్చును అందిస్తుంది.
గత వీడియోలో వివరించినట్లుగా, దాని గురించి ఆలోచించడం సరిపోదు కాబట్టి, మేము వెతుకుతున్నది
ఈ ఖర్చు ఫంక్షన్ యొక్క ప్రతికూల ప్రవణత, ఇది మీరు అన్ని బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఎలా
మార్చాలి అని మీకు తెలియజేస్తుంది. ఈ కనెక్షన్లు, ఖర్చును అత్యంత సమర్థవంతంగా తగ్గించడానికి.
బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్, ఈ వీడియో యొక్క అంశం, ఆ క్రేజీ కాంప్లికేటెడ్
గ్రేడియంట్‌ని కంప్యూటింగ్ చేయడానికి ఒక అల్గారిథమ్.
చివరి వీడియో నుండి మీరు ప్రస్తుతం మీ మనస్సులో గట్టిగా పట్టుకోవాలని నేను నిజంగా
కోరుకుంటున్న ఒక ఆలోచన ఏమిటంటే, గ్రేడియంట్ వెక్టర్‌ను 13,000 కొలతలలో ఒక దిశగా భావించడం,
తేలికగా చెప్పాలంటే, మన ఊహలకు మించి, మరొకటి ఉంది. మీరు దాని గురించి ఆలోచించగల మార్గం.
ఇక్కడ ప్రతి భాగం యొక్క పరిమాణం ప్రతి బరువు మరియు పక్షపాతానికి
ఖర్చు ఫంక్షన్ ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు నేను వివరించబోయే ప్రక్రియను పూర్తి చేసి, ప్రతికూల
ప్రవణతను గణించండి మరియు ఇక్కడ ఈ అంచుపై ఉన్న బరువుతో అనుబంధించబడిన
భాగం 3 అవుతుంది. 2, ఇక్కడ ఈ అంచుతో అనుబంధించబడిన భాగం 0గా వస్తుంది. 1.
మీరు దానిని అర్థం చేసుకునే విధానం ఏమిటంటే, ఆ మొదటి బరువులో మార్పులకు ఫంక్షన్
యొక్క ధర 32 రెట్లు ఎక్కువ సున్నితంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు ఆ విలువను కొంచెం
విగ్లే చేస్తే, అది ఖర్చులో కొంత మార్పును కలిగిస్తుంది మరియు ఆ మార్పును
కలిగిస్తుంది. రెండవ బరువుకు అదే విగ్లే ఇచ్చే దానికంటే 32 రెట్లు ఎక్కువ.
వ్యక్తిగతంగా, నేను మొదట బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ గురించి నేర్చుకుంటున్నప్పుడు, చాలా
గందరగోళంగా ఉన్న అంశం కేవలం సంజ్ఞామానం మరియు ఇండెక్స్ ఛేజింగ్ అని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ ఈ అల్గారిథమ్‌లోని ప్రతి భాగం నిజంగా ఏమి చేస్తుందో మీరు ఒకసారి
విప్పితే, అది కలిగి ఉన్న ప్రతి వ్యక్తి ప్రభావం నిజానికి చాలా
సహజమైనది, ఇది చాలా చిన్న సర్దుబాట్లు ఒకదానికొకటి పొరలుగా ఉంటాయి.
కాబట్టి నేను సంజ్ఞామానాన్ని పూర్తిగా విస్మరించి ఇక్కడ పనులను ప్రారంభించబోతున్నాను మరియు
ప్రతి శిక్షణ ఉదాహరణ బరువులు మరియు పక్షపాతాలపై చూపే ప్రభావాల ద్వారా అడుగు పెట్టబోతున్నాను.
కాస్ట్ ఫంక్షన్ అనేది అన్ని పదివేల శిక్షణా ఉదాహరణల కంటే ఒక్కో ఉదాహరణకి ఒక
నిర్దిష్ట ధరను కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి, మేము ఒక గ్రేడియంట్ అవరోహణ దశ కోసం బరువులు
మరియు పక్షపాతాలను సర్దుబాటు చేసే విధానం కూడా ప్రతి ఒక్క ఉదాహరణపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
లేదా కాకుండా, సూత్రప్రాయంగా ఇది చేయాలి, కానీ గణన సామర్థ్యం కోసం మేము ప్రతి దశకు ఒక్కో
ఉదాహరణను కొట్టాల్సిన అవసరం లేకుండా ఉండటానికి మేము తర్వాత ఒక చిన్న ఉపాయాన్ని చేస్తాము.
ఇతర సందర్భాల్లో, ప్రస్తుతం, మనం చేయబోయేదల్లా ఒకే
ఒక్క ఉదాహరణపై దృష్టి కేంద్రీకరించడం, ఈ చిత్రం 2.
బరువులు మరియు పక్షపాతాలు ఎలా సర్దుబాటు చేయబడతాయి అనే
దానిపై ఈ ఒక శిక్షణ ఉదాహరణ ఎలాంటి ప్రభావాన్ని చూపుతుంది?
మేము నెట్‌వర్క్ ఇంకా బాగా శిక్షణ పొందని దశలో ఉన్నామని చెప్పండి,
కాబట్టి అవుట్‌పుట్‌లోని యాక్టివేషన్‌లు చాలా యాదృచ్ఛికంగా
కనిపిస్తాయి, బహుశా 0 లాగా ఉండవచ్చు. 5, 0.8, 0.2, ఆన్ మరియు ఆన్.
మేము ఆ యాక్టివేషన్‌లను నేరుగా మార్చలేము, మేము బరువులు మరియు పక్షపాతాలపై
మాత్రమే ప్రభావం చూపుతాము, అయితే ఆ అవుట్‌పుట్ లేయర్‌కు ఏ సర్దుబాట్లు
జరగాలని మేము కోరుకుంటున్నామో ట్రాక్ చేయడం సహాయకరంగా ఉంటుంది.
మరియు చిత్రాన్ని 2గా వర్గీకరించాలని మేము కోరుకుంటున్నాము కాబట్టి, మిగిలినవన్నీ
క్రిందికి నడ్జ్ చేయబడినప్పుడు ఆ మూడవ విలువను నడ్జ్ చేయాలనుకుంటున్నాము.
అంతేకాకుండా, ఈ నడ్జ్‌ల పరిమాణాలు ప్రతి ప్రస్తుత విలువ దాని
లక్ష్య విలువ నుండి ఎంత దూరంలో ఉందో దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి.
ఉదాహరణకు, ఆ సంఖ్య 2 న్యూరాన్ యొక్క క్రియాశీలతకు పెరుగుదల ఒక కోణంలో సంఖ్య 8 న్యూరాన్‌కు
తగ్గడం కంటే చాలా ముఖ్యమైనది, ఇది ఇప్పటికే ఉన్న ప్రదేశానికి చాలా దగ్గరగా ఉంది.
కాబట్టి మరింత జూమ్ చేస్తూ, ఈ ఒక్క న్యూరాన్‌పై దృష్టి
పెడతాము, దీని క్రియాశీలతను మనం పెంచాలనుకుంటున్నాము.
గుర్తుంచుకోండి, ఆ యాక్టివేషన్ మునుపటి లేయర్‌లోని అన్ని యాక్టివేషన్‌ల
యొక్క నిర్దిష్ట వెయిటెడ్ మొత్తంగా నిర్వచించబడింది, ప్లస్ బయాస్, ఇది
సిగ్మోయిడ్ స్క్విషిఫికేషన్ ఫంక్షన్ లేదా ReLU వంటి వాటికి ప్లగ్ చేయబడుతుంది.
కాబట్టి ఆ యాక్టివేషన్‌ను పెంచడంలో సహాయపడటానికి మూడు విభిన్న మార్గాలు ఉన్నాయి.
మీరు పక్షపాతాన్ని పెంచవచ్చు, మీరు బరువులను పెంచవచ్చు
మరియు మునుపటి లేయర్ నుండి క్రియాశీలతలను మార్చవచ్చు.
బరువులు ఎలా సర్దుబాటు చేయాలి అనేదానిపై దృష్టి సారిస్తూ, బరువులు
వాస్తవానికి వివిధ స్థాయిల ప్రభావాన్ని ఎలా కలిగి ఉన్నాయో గమనించండి.
మునుపటి పొర నుండి ప్రకాశవంతమైన న్యూరాన్‌లతో కనెక్షన్‌లు అతిపెద్ద ప్రభావాన్ని
కలిగి ఉంటాయి, ఎందుకంటే ఆ బరువులు పెద్ద యాక్టివేషన్ విలువలతో గుణించబడతాయి.
కాబట్టి మీరు ఆ బరువులలో ఒకదానిని పెంచినట్లయితే, ఇది మసకబారిన న్యూరాన్‌లతో
కనెక్షన్‌ల బరువులను పెంచడం కంటే అంతిమ వ్యయ పనితీరుపై బలమైన ప్రభావాన్ని
కలిగి ఉంటుంది, కనీసం ఈ శిక్షణా ఉదాహరణకి సంబంధించినంత వరకు.
గుర్తుంచుకోండి, మేము గ్రేడియంట్ డీసెంట్ గురించి మాట్లాడేటప్పుడు, ప్రతి భాగం
పైకి లేదా క్రిందికి నెట్టబడాలా వద్దా అనే దాని గురించి మాత్రమే మేము పట్టించుకోము,
మీ బక్ కోసం మీకు ఏది ఎక్కువ బ్యాంగ్ ఇస్తుందో మేము శ్రద్ధ వహిస్తాము.
ఇది, మార్గం ద్వారా, న్యూరాన్‌ల జీవసంబంధ నెట్‌వర్క్‌లు ఎలా నేర్చుకుంటాయో
న్యూరోసైన్స్‌లోని ఒక సిద్ధాంతాన్ని కనీసం కొంతవరకు గుర్తు చేస్తుంది, హెబ్బియన్
సిద్ధాంతం, తరచుగా ఒక పదబంధంలో సంగ్రహించబడుతుంది, న్యూరాన్‌లు కలిసి తీగలాగుతాయి.
ఇక్కడ, బరువులకు అతిపెద్ద పెరుగుదల, కనెక్షన్‌ల యొక్క అతిపెద్ద బలోపేతం, అత్యంత
చురుకైన మరియు మనం మరింత చురుకుగా ఉండాలనుకునే న్యూరాన్‌ల మధ్య జరుగుతుంది.
ఒక రకంగా చెప్పాలంటే, 2ని చూసినప్పుడు కాల్చే న్యూరాన్‌లు దాని
గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు కాల్చే వాటితో మరింత బలంగా ముడిపడి ఉంటాయి.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, న్యూరాన్‌ల యొక్క కృత్రిమ నెట్‌వర్క్‌లు జీవసంబంధ మెదడుల
వలె ప్రవర్తిస్తాయా లేదా అనే దాని గురించి నేను ఒక విధంగా లేదా మరొక విధంగా
ప్రకటనలు చేసే స్థితిలో లేను, మరియు ఇది ఒక జంట అర్థవంతమైన ఆస్టరిస్క్‌లతో
వస్తుంది, కానీ ఇది చాలా వదులుగా ఉంటుంది. సారూప్యత, నేను గమనించడం ఆసక్తికరంగా ఉంది.
ఏమైనప్పటికీ, ఈ న్యూరాన్ యొక్క క్రియాశీలతను పెంచడంలో మేము సహాయపడగల
మూడవ మార్గం మునుపటి లేయర్‌లోని అన్ని యాక్టివేషన్‌లను మార్చడం.
అవి, సానుకూల బరువుతో ఆ అంకెల 2 న్యూరాన్‌కు కనెక్ట్ చేయబడిన ప్రతిదీ
ప్రకాశవంతంగా ఉంటే మరియు ప్రతికూల బరువుతో అనుసంధానించబడిన ప్రతిదీ
మసకబారినట్లయితే, ఆ అంకె 2 న్యూరాన్ మరింత చురుకుగా మారుతుంది.
మరియు బరువు మార్పుల మాదిరిగానే, సంబంధిత బరువుల పరిమాణానికి అనులోమానుపాతంలో
ఉండే మార్పులను కోరడం ద్వారా మీరు మీ బక్ కోసం చాలా బ్యాంగ్‌ను పొందబోతున్నారు.
ఇప్పుడు వాస్తవానికి, మేము ఆ యాక్టివేషన్‌లను నేరుగా ప్రభావితం
చేయలేము, బరువులు మరియు పక్షపాతాలపై మాత్రమే మాకు నియంత్రణ ఉంటుంది.
కానీ చివరి లేయర్‌తో పాటు, ఆ కావలసిన మార్పులు ఏమిటో నోట్ చేసుకోవడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, ఇక్కడ ఒక దశను జూమ్ చేయడం, ఆ
అంకెల 2 అవుట్‌పుట్ న్యూరాన్ కోరుకుంటున్నది మాత్రమే.
గుర్తుంచుకోండి, చివరి లేయర్‌లోని అన్ని ఇతర న్యూరాన్‌లు కూడా తక్కువ యాక్టివ్‌గా
ఉండాలని మేము కోరుకుంటున్నాము మరియు ఆ ఇతర అవుట్‌పుట్ న్యూరాన్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఆ
రెండవ నుండి చివరి పొరకు ఏమి జరగాలి అనే దాని గురించి దాని స్వంత ఆలోచనలను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి ఈ అంకె 2 న్యూరాన్ యొక్క కోరిక ఈ రెండవ నుండి చివరి పొరకు ఏమి
జరగాలి అనే దాని కోసం అన్ని ఇతర అవుట్‌పుట్ న్యూరాన్‌ల కోరికలతో కలిపి
జోడించబడుతుంది, మళ్లీ సంబంధిత బరువులకు అనులోమానుపాతంలో మరియు ఆ
న్యూరాన్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఎంత అవసరమో దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. మార్చు.
ఇక్కడే వెనుకకు ప్రచారం చేయాలనే ఆలోచన వస్తుంది.
ఈ కావలసిన ఎఫెక్ట్‌లన్నింటినీ జోడించడం ద్వారా, మీరు ప్రాథమికంగా ఈ
సెకను నుండి చివరి లేయర్ వరకు జరగాలనుకునే నడ్జ్‌ల జాబితాను పొందుతారు.
మరియు మీరు వాటిని కలిగి ఉన్న తర్వాత, మీరు ఆ విలువలను నిర్ణయించే సంబంధిత
బరువులు మరియు పక్షపాతాలకు అదే ప్రక్రియను పునరావృతంగా వర్తింపజేయవచ్చు, నేను
ఇప్పుడే నడిచిన అదే విధానాన్ని పునరావృతం చేసి నెట్‌వర్క్ ద్వారా వెనుకకు వెళ్లవచ్చు.
మరియు కొంచెం ముందుకు జూమ్ చేస్తూ, ఒకే శిక్షణా ఉదాహరణ ఆ బరువులు మరియు
పక్షపాతాలలో ప్రతి ఒక్కదానిని ఎలా తిప్పికొట్టాలని కోరుకుంటుందో గుర్తుంచుకోండి.
మేము ఆ 2 కోరుకున్న వాటిని మాత్రమే వింటే, నెట్‌వర్క్ చివరికి
అన్ని చిత్రాలను 2గా వర్గీకరించడానికి ప్రోత్సహించబడుతుంది.
కాబట్టి మీరు చేసేది ఏమిటంటే, ప్రతి ఇతర శిక్షణా ఉదాహరణ కోసం ఇదే బ్యాక్‌ప్రాప్
రొటీన్‌ను అనుసరించడం, వాటిలో ప్రతి ఒక్కరు బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఎలా
మార్చాలనుకుంటున్నారో రికార్డ్ చేయడం మరియు ఆ కావలసిన మార్పులను సగటున కలిపి ఉంచడం.
ప్రతి బరువు మరియు పక్షపాతానికి సంబంధించిన సగటు నడ్జ్‌ల యొక్క ఈ సేకరణ,
వదులుగా చెప్పాలంటే, చివరి వీడియోలో సూచించబడిన ఖర్చు ఫంక్షన్ యొక్క
ప్రతికూల ప్రవణత లేదా దానికి కనీసం ఏదైనా అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
నేను ఆ నడ్జ్‌ల గురించి ఇంకా పరిమాణాత్మకంగా ఖచ్చితంగా తెలుసుకోవలసినందున నేను వదులుగా
మాట్లాడుతున్నాను, కానీ నేను ఇప్పుడే ప్రస్తావించిన ప్రతి మార్పును మీరు అర్థం చేసుకుంటే,
కొన్ని ఇతరులకన్నా ఎందుకు దామాషా ప్రకారం పెద్దవిగా ఉన్నాయి మరియు వాటన్నింటినీ ఎలా
జోడించాలో మీరు అర్థం చేసుకుంటారు. బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ నిజానికి ఏమి చేస్తోంది.
మార్గం ద్వారా, ఆచరణలో, ప్రతి శిక్షణా ఉదాహరణ ప్రతి గ్రేడియంట్ అవరోహణ
దశ యొక్క ప్రభావాన్ని జోడించడానికి కంప్యూటర్‌లకు చాలా సమయం పడుతుంది.
కాబట్టి బదులుగా సాధారణంగా చేసేవి ఇక్కడ ఉన్నాయి.
మీరు మీ శిక్షణ డేటాను యాదృచ్ఛికంగా షఫుల్ చేసి, చిన్న బ్యాచ్‌ల మొత్తంగా
విభజించారు, ఒక్కొక్కటి 100 శిక్షణా ఉదాహరణలను కలిగి ఉన్నాయని చెప్పండి.
అప్పుడు మీరు మినీ-బ్యాచ్ ప్రకారం ఒక దశను గణిస్తారు.
ఇది ఖర్చు ఫంక్షన్ యొక్క అసలు గ్రేడియంట్ కాదు, ఇది మొత్తం శిక్షణ డేటాపై
ఆధారపడి ఉంటుంది, ఈ చిన్న ఉపసమితి కాదు, కాబట్టి ఇది లోతువైపు అత్యంత
ప్రభావవంతమైన దశ కాదు, కానీ ప్రతి చిన్న-బ్యాచ్ మీకు చాలా మంచి ఉజ్జాయింపుని
ఇస్తుంది మరియు మరింత ముఖ్యంగా ఇది మీకు ముఖ్యమైన గణన వేగాన్ని అందిస్తుంది.
మీరు మీ నెట్‌వర్క్ యొక్క పథాన్ని సంబంధిత ఖర్చు ఉపరితలం క్రింద ప్లాన్ చేస్తే,
అది తాగిన వ్యక్తి కొండపైకి లక్ష్యం లేకుండా జారిపడి వేగంగా అడుగులు వేస్తున్నట్లుగా
ఉంటుంది, జాగ్రత్తగా లెక్కించే వ్యక్తి ప్రతి అడుగు యొక్క ఖచ్చితమైన లోతువైపు దిశను
నిర్ణయించడం కంటే. ఆ దిశలో చాలా నెమ్మదిగా మరియు జాగ్రత్తగా అడుగు వేసే ముందు.
ఈ సాంకేతికతను యాదృచ్ఛిక ప్రవణత సంతతిగా సూచిస్తారు.
ఇక్కడ చాలా జరుగుతున్నాయి, కాబట్టి మనం దానిని సంగ్రహించుకుందాం, లేదా?
బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ అనేది ఒకే శిక్షణ ఉదాహరణ బరువులు మరియు పక్షపాతాలను ఎలా నడపాలనుకుంటున్నదో
నిర్ణయించడానికి అల్గారిథమ్, అవి పైకి వెళ్లాలా లేదా క్రిందికి వెళ్లాలా అనే పరంగా
మాత్రమే కాకుండా, ఆ మార్పులకు ఏ సాపేక్ష నిష్పత్తులు అత్యంత వేగంగా తగ్గుతాయి ఖరీదు.
నిజమైన గ్రేడియంట్ అవరోహణ దశ మీ అన్ని పదుల మరియు వేల శిక్షణా ఉదాహరణల
కోసం దీన్ని చేయడం మరియు మీరు పొందే కావలసిన మార్పులను సగటున చేయడం,
కానీ అది గణనపరంగా నెమ్మదిగా ఉంటుంది, కాబట్టి బదులుగా మీరు యాదృచ్ఛికంగా
డేటాను చిన్న-బ్యాచ్‌లుగా విభజించి, ప్రతి దశను గణించండి. చిన్న బ్యాచ్.
పదే పదే అన్ని చిన్న-బ్యాచ్‌ల ద్వారా వెళ్లి ఈ సర్దుబాట్లు చేస్తే,
మీరు ఖర్చు ఫంక్షన్ యొక్క స్థానిక కనిష్ట స్థాయికి కలుస్తారు, అంటే మీ
నెట్‌వర్క్ శిక్షణా ఉదాహరణలలో నిజంగా మంచి పనిని చేస్తుందని చెప్పవచ్చు.
కాబట్టి చెప్పబడిన అన్నిటితో, బ్యాక్‌ప్రాప్‌ని అమలు చేయడానికి వెళ్ళే కోడ్‌లోని ప్రతి
లైన్ వాస్తవానికి మీరు ఇప్పుడు చూసిన దానితో కనీసం అనధికారిక పరంగానైనా అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కానీ కొన్నిసార్లు గణితం ఏమి చేస్తుందో తెలుసుకోవడం సగం యుద్ధం మాత్రమే, మరియు
కేవలం తిట్టుకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తే అది గందరగోళంగా మరియు గందరగోళంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, మీలో మరింత లోతుగా వెళ్లాలనుకునే వారి కోసం, తదుపరి వీడియో ఇప్పుడే
ఇక్కడ అందించిన ఆలోచనల ద్వారానే వెళుతుంది, కానీ అంతర్లీన కాలిక్యులస్ పరంగా,
మీరు టాపిక్‌ని చూసినప్పుడు ఇది కొంచెం సుపరిచితం అవుతుంది. ఇతర వనరులు.
దీనికి ముందు, ఈ అల్గోరిథం పని చేయడానికి, మరియు ఇది కేవలం న్యూరల్ నెట్‌వర్క్‌లకు మించి
అన్ని రకాల మెషీన్ లెర్నింగ్‌ల కోసం, మీకు చాలా శిక్షణా డేటా అవసరం అని నొక్కి చెప్పడం
విలువ.
మా విషయంలో, చేతితో వ్రాసిన అంకెలను చాలా చక్కని ఉదాహరణగా మార్చే ఒక విషయం
ఏమిటంటే, MNIST డేటాబేస్ ఉనికిలో ఉంది, మానవులు లేబుల్ చేసిన అనేక ఉదాహరణలతో.
కాబట్టి మెషీన్ లెర్నింగ్‌లో పని చేసే మీలో ఒక సాధారణ సవాలు ఏమిటంటే, మీకు
నిజంగా అవసరమైన లేబుల్ చేయబడిన శిక్షణ డేటాను పొందడం, అది వ్యక్తులు పదివేల
చిత్రాలను లేబుల్ చేయడం లేదా మీరు వ్యవహరించే ఏ ఇతర డేటా రకం అయినా.