لاک ڈاؤن ریاضی میں دوبارہ خوش آمدید! آج ہم Euler کے فارمولے کے بارے میں بات کرنے جا رہے ہیں۔
اور صرف آپ کو تھوڑا سا احساس دلانے کے لیے کہ ہم اس سبق کے ساتھ کہاں ختم ہونے والے ہیں، میں
آگے جا کر آپ کو دکھاؤں گا کہ ہم آخر میں کیا مقصد کر رہے ہیں، جو کہ ایک خاص تصور ہے۔
لہذا، میں آپ سے یہ توقع نہیں کرتا کہ آپ اسے فوری طور پر سمجھ جائیں گے،
لیکن بات یہ ہے کہ یہ وہ چیز ہے جس کی طرف ہم چل رہے ہیں۔
ہم جس چیز کا تجزیہ کرنے جا رہے ہیں وہ ایکسپونینشل کے خیال کی توسیع ہے اس طرح جو پیچیدہ جہاز میں کام کرتا ہے۔
اور جو مثال آپ دیکھ رہے ہیں وہ بہت لفظی طور پر دکھا رہا ہے کہ یولر کے فارمولے کا دعویٰ کیا ہے۔
کیونکہ میں چاہتا ہوں کہ آپ جس چیز کی تعریف کریں وہ وہی ہے جو اصل بیان کہتا ہے، بجائے
اس کے کہ اسے کسی خاص راز یا کنونشنز کیا ہیں اس کے ایک خاص سوال میں ڈوبا جائے۔
اب یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ یہ ایک قسم کی مبہم چیز ہے۔
ہمارے پاس ویکٹر کا یہ سرپل ہے، اور اگر یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے، تو اس کی فکر نہ کریں۔
میں صرف آپ کو تھوڑا سا احساس دینا چاہتا ہوں کہ ہم اس کے ساتھ کہاں جا رہے ہیں۔
لیکن اس سے پہلے کہ ہم ایک قدم پیچھے ہٹیں اور یاد رکھیں کہ ہم کہاں تھے۔
پچھلے سبق کے آخر میں، جب ہم پیچیدہ نمبروں کے بارے میں بات کر رہے تھے، پیچیدہ نمبروں
کی ایک اہم قسم جسے ہم دیکھ رہے تھے وہ تھے جو یونٹ کے دائرے میں موجود تھے۔
تو یہاں میں نے ایک چھوٹا سا پیچیدہ طیارہ کھینچا ہے۔ ہمیں پوائنٹس 1 اور منفی 1 کے ساتھ حقیقی نمبر لائن مل گئی ہے۔
ہمارے پاس خیالی نمبر لائن ہے، میں منفی 1 کا مربع جڑ ہوں۔
اور اگر آپ کو یاد ہے تو، ایک اہم نکتہ جس پر ہم نے پچھلی بار زور دیا تھا وہ یہ ہے کہ جب آپ کے پاس کوئی نمبر
ہو جو اصل سے ایک یونٹ دور کسی زاویہ تھیٹا پر بیٹھا ہو، اس نمبر سے ضرب کرنے سے چیزوں کو اس زاویے سے گھمانے کا اثر ہوتا ہے۔
یہ فزکس میں، الیکٹریکل انجینئرنگ میں، پورے ریاضی میں ناقابل یقین حد تک اہم ہے۔
آپ کو یہ نمبر ہر جگہ نظر آتے ہیں۔ وہ لہر میکانکس کی وضاحت کرتے ہیں، وہ کثیر الثانیات کے لیے بہت اہم ہیں۔
یہ بتانا واقعی مشکل ہے کہ اس یونٹ کے دائرے پر بیٹھنے والے کتنے اہم نمبر ہیں۔
اب ایک طریقہ جس سے آپ انہیں لکھ سکتے ہیں وہ ہے حقیقی اور خیالی حصوں کے ساتھ۔
اور لیکچر 2 کی بنیاد پر، اگر ہم اپنی مثلثیات کو جانتے ہیں، تو x کوآرڈینیٹ اس زاویہ کا کوسائن بننے
جا رہا ہے، اور y کوآرڈینیٹ، جو کہ خیالی حصہ ہے، اس زاویہ کی سائن کے برابر ہونے والا ہے۔
تو آپ سوچ سکتے ہیں، پوری فزکس میں، تمام الیکٹریکل انجینئرنگ میں، آپ کو تھیٹا کا ایکسپریشن کوزائن پلس تھیٹا کا آئی سائن نظر آتا ہے۔
درحقیقت آپ جو اکثر دیکھتے ہیں وہ اس کی ایک اور شکل ہے۔
تقریباً ہمیشہ، آپ اسے e to the power i times theta کے طور پر لکھا ہوا دیکھتے ہیں۔
اور یہ رشتہ وہی ہے جسے یولر کا فارمولا کہا جاتا ہے۔
اب ای فطرت کا ایک خاص مستقل ہے، اور مجھے ہائی اسکول میں ہمیشہ یاد ہے، یہ میرے لیے بالکل واضح نہیں تھا کہ یہ کیا تھا۔
یہ ایسی چیز تھی جو صرف ایک قسم کی تھی، ٹھیک ہے، یہ 2 ہے۔ 71828، پر اور پر.
اور ہم صرف لے رہے تھے، آپ جانتے ہیں، ہمیں اسے pi کے ینالاگ کے طور پر لینا تھا۔
یہ ایک غیر معقول تعداد ہے جو بظاہر کائنات کو اہم معلوم ہوتی ہے۔
میرے پاس ایک کیلکولس ٹیچر تھا جو ہمیں بتاتا کہ یہ اینڈریو جیکسن کا نمبر تھا، کیونکہ صدر، اینڈریو جیکسن نے دو میعادیں گزاریں۔
وہ ساتویں صدر تھے، اور وہ 1828 میں منتخب ہوئے تھے۔
تو، تم وہاں جاؤ. مجھے نہیں معلوم کہ اینڈریو جیکسن نے اس رشتے کی تعریف کی ہے جو اس نے اولر سے کیا تھا، لیکن اس نے مجھے ہمیشہ نمبر یاد رکھنے میں مدد کی۔
اب، صرف جذبات کا اندازہ لگانے کے لیے، کیونکہ مجھے پوری طرح سے یقین نہیں ہے کہ سامعین کہاں ہیں، میں جاننا چاہتا ہوں کہ اس مخصوص فارمولے کے ساتھ آپ کا موجودہ تعلق کیا ہے۔
تو ہم شروع کرنے کے لیے ایک پول کرنے جا رہے ہیں، اور یہ پول زیادہ تر میرے لیے مددگار ثابت ہو گا۔
لہٰذا، ہمارے پاس موجود کچھ وارم اپ سوالات کا جائزہ لینا، جہاں ظاہر ہے کہ آپ میں سے اکثر، اگر آپ یولر کے فارمولوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرتے، تو اس کے ساتھ چلے جاتے جس کے بارے میں ہم آج بات کر رہے ہیں، جو کہ بہت اچھا ہے، آپ جانتے ہیں، مناسب ہے کہ ہم کہاں جانا چاہتے ہیں۔
ایک رائے شماری کے طور پر جو میرے لیے درحقیقت مددگار ثابت ہو گا، میں آپ سے پوچھتا ہوں، درج ذیل میں سے کون سا فارمولہ ای تھیٹا کے ساتھ آپ کے تعلق کو بہترین طریقے سے بیان کرتا ہے اور تھیٹا کے کوزائن کے علاوہ تھیٹا کے سائین کے برابر ہوتا ہے؟
ٹھیک ہے؟ اور یہاں آپشنز یہ ہیں کہ آپ نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا، مکمل طور پر قابل فہم، کہ آپ نے اسے دیکھا ہے لیکن آپ اس سے الجھے ہوئے ہیں، کہ آپ اب بھی اسے نہیں سمجھتے لیکن آپ اس کے عادی ہو چکے ہیں، یا یہ کہ آپ اسے اچھی طرح سمجھتے ہیں.
لہذا، جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، جوابات آرہے ہیں۔ براہ کرم شرکت کریں! اگر آپ میں سے زیادہ لوگ شرکت کریں گے تو یہ بہت مزہ آئے گا۔ آپ 3b1b پر جا سکتے ہیں۔ co سلیش لائیو، لنک بھی تفصیل میں ہے، جو آپ کو اس جگہ پر بھیجتا ہے جہاں آپ اس پول کا جواب دے سکتے ہیں۔
اور جب جوابات آ رہے ہیں، میں صرف ہمیں اس اظہار کی ایک اور مشہور قسم کی یاد دلانا چاہتا ہوں جو آپ اکثر دیکھتے ہیں، جو بنیادی طور پر ہوتا ہے جب آپ pi پلگ ان کرتے ہیں۔
ٹھیک ہے، لہذا، اگر ہم i اوقات pi کو e کہتے ہیں، اب ہم pi کو ایک زاویہ کے طور پر سوچ رہے ہیں، یہ ایک عدد ریڈین ہے، یونٹ کے دائرے کے گرد ایک فاصلہ ہے، آپ pi کے cosine پلس i times the sine میں لگائیں گے۔ pi کا
ٹھیک ہے؟ اور اس کے بارے میں سوچنے کا طریقہ یہ ہے کہ یونٹ کے دائرے کو دیکھیں اور پوچھیں، کیا ہوگا اگر آپ اس وقت تک گھومتے رہے جب تک کہ آپ pi کا کل فاصلہ طے نہ کرلیں؟
آپ جانتے ہیں، اگر یہ ایک رداس 1 والی جھیل ہے اور آپ باؤنڈری کے گرد اس وقت تک چہل قدمی کرتے ہیں جب تک کہ آپ pi کا فاصلہ طے نہ کر لیں، pi کی تعریف کے مطابق، یہ آپ کو دائرے کے آدھے راستے پر لے جاتا ہے۔
تو x جزو، کوزائن، منفی 1 ہونے جا رہا ہے، اور پھر y جزو، سائن، اصل میں 0 ہے، تو کوئی خیالی حصہ نہیں ہے، یہ صرف منفی 1 ہے۔
اور یہ ہمیں حاصل کرتا ہے، آپ جانتے ہیں، تمام ریاضی میں سب سے زیادہ مشہور شخصیت کی مساوات کیا ہو سکتی ہے، e to the i times pi منفی 1 کے برابر ہے۔
ٹھیک ہے؟ لیکن یہ حیران کن ہے، حقیقی طور پر حیران کن ہے، کیونکہ آپ کو ایک مستقل کو بڑھانے کا یہ خیال ملا ہے، جس کے ساتھ شروع کرنا تھوڑا سا خواہش مند ہے، ای کیا ہے، لیکن آپ اسے ایک خیالی طاقت تک بڑھا رہے ہیں۔
اور اگر آپ نہیں سمجھتے کہ اس کا کیا مطلب ہے، تو آپ اچھی صحبت میں ہیں، میرے خیال میں دنیا میں بہت کم لوگ ایسا کرتے ہیں۔
اب اپنے پول کی طرف رجوع کرتے ہوئے، جہاں ہمیں کافی تعداد میں جوابات ملے ہیں، اور بہت اچھا پھیلاؤ بھی، میں یہ جاننے کے لیے حقیقی طور پر متجسس ہوں، میں ابھی کس سے بات کر رہا ہوں؟
ٹھیک ہے؟ کیونکہ ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس تمام کیمپوں میں کافی حد تک تقسیم ہے۔
ٹھیک ہے، تو نمبر ایک سب سے عام جواب c ہے، جو وہ لوگ ہیں جو ابھی تک اسے نہیں سمجھتے لیکن وہ اس کے عادی ہو چکے ہیں۔
اس میں، میں اندازہ لگانے جا رہا ہوں، اس میں ایسے لوگ شامل ہیں جیسے ریاضی کے بڑے یا انجینئرنگ کے بڑے یا وہ لوگ جو تکنیکی شعبے میں گئے ہیں، جہاں یہ بہت زیادہ آتا ہے، لہذا آپ کو اس کی عادت ڈالنی ہوگی۔
یہ اس حقیقت کو بھی ظاہر کر رہا ہے کہ اگرچہ یہ لیکچر ہائی اسکول کے طلباء کو نشانہ بنایا جاتا ہے، کہ اس چینل کے ساتھ شروع کرنے کے لیے ایک مخصوص آبادی کا تناسب ہے، اس لیے بعض اوقات سامعین میں بیٹھے ہوئے، یہ ان بالغوں کی طرح ہوتا ہے جو اندر داخل ہوئے اور بیٹھے ہوں۔ کلاس کے پیچھے.
یہ دیکھ کر بہت خوشی ہوئی کہ ڈی، میں اسے اچھی طرح سمجھتا ہوں، دوسرا سب سے عام جواب ہے۔
میں ان لوگوں میں متجسس ہوں جو d کا جواب دیتے ہیں، اگر لیکچر کے اختتام تک وہ کہیں گے کہ اس بارے میں جو کچھ وہ سمجھے ہیں وہی وہی ہے جو میں سکھانے جا رہا ہوں۔
کیونکہ مثال کے طور پر، میں یہ دعویٰ کروں گا کہ اس فارمولے کا اصل میں ای نمبر سے کوئی تعلق نہیں ہے، ٹھیک ہے؟
کہ نمبر e اس میں کوئی کردار ادا نہیں کرتا جو یہ فارمولہ کمپیوٹیشنل طور پر کہہ رہا ہے۔
اور میں جاننا چاہوں گا کہ اگر وہ لوگ جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ اسے اچھی طرح سمجھتے ہیں تو اس بیان سے اتفاق کریں گے۔
اس کے بعد ہمارے پاس وہ لوگ ہیں جنہوں نے اسے دیکھا ہے لیکن وہ اس سے الجھے ہوئے ہیں، اور بالکل آخر میں ان لوگوں کا اصل ہدف آبادی ہے جنہوں نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا۔
اوہ، میں نہیں جانتا کہ اسے ٹارگٹ ڈیموگرافک کہنا مناسب ہے یا نہیں کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ کبھی کبھی آپ اسے یہاں یا وہاں عجیب حالات میں دیکھتے ہیں، لیکن یقیناً وہ لوگ جنہوں نے a یا b کا جواب دیا، آپ میرے لوگ ہیں۔
آپ وہی ہیں جن سے میں اس بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں، ٹھیک ہے؟
لیکن ہم کہتے ہیں کہ آپ یہ دیکھتے ہیں، ٹھیک ہے؟ آپ کو یہ عجیب فارمولا e سے pi i، یا عام کرنے e کو i اوقات کچھ زاویہ نظر آتا ہے۔
میرے خیال میں اس کے لیے صحت مند ردعمل، ٹھیک ہے، اگر آپ اسے پہلی بار دیکھ رہے ہیں، تو پوچھنے کے لیے صحت مند سوال wtf ہے، ٹھیک ہے؟
کھیل میں فنکشن کیا ہے، اور اس کی تعریف کیسے کی جاتی ہے، ٹھیک ہے؟
فنکشن کیا ہے؟ کیونکہ اس معاملے میں فنکشن e سے x ہے، اور ہم کچھ خیالی ان پٹ میں پلگ ان کر رہے ہیں۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ بہت سے لوگ یہ سوچتے ہیں کہ اس سے مراد ای نمبر لینا اور خود سے کئی بار ضرب کرنا ہے، اور یہ x بیان کرتا ہے کہ آپ کتنی بار خود سے ضرب کر رہے ہیں۔
اور یہ کہ ہاں، اس کو ایک نصف یا منفی ایک، یا کسی بھی قسم کے حقیقی نمبر تک بڑھانے کا کچھ تصور ہے، لیکن یہ بار بار ضرب کے اس خیال پر مبنی ہے۔
اب جو چیز اس مساوات کو گمراہ کن بناتی ہے وہ یہ ہے کہ یہ فعل نہیں ہے۔ یہ وہ نہیں ہے جس کا ای ٹو ایکس کا حوالہ دے رہا ہے۔
آئیے اس پر بہت زیادہ زور دیتے ہیں۔ ای ٹو ایکس کا مطلب یہ نہیں ہے۔ یہ اس کا کنونشن نہیں ہے۔
اس کے بجائے، ریاضی میں جو چیز ابھری ہے وہ یہ ہے کہ ہم کسی دوسرے فنکشن کے لیے شارٹ ہینڈ کے لیے e کو x استعمال کرتے ہیں۔
ایک فنکشن جس کا میں نام exp دینے جا رہا ہوں۔ اس طرح آپ اکثر ادب میں دیکھتے ہیں۔
اور یہ ایک مخصوص کثیر الثانی ہونے کی تعریف کی گئی ہے۔ یہ ایک جمع x جمع x مربع ہے تقسیم دو جمع x کیوبڈ بٹا سکس پلس x سے پاور فور تقسیم چوبیس۔
اور درحقیقت یہ ایک کثیر نام نہیں ہے، یہ ایک لامحدود کثیر الثانی ہے۔ ہم لامحدود طور پر بہت سی اصطلاحات شامل کرتے ہیں، جن میں سے ہر ایک x کی طرح نظر آتا ہے n کو n سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اس کے لیے مناسب اصطلاح ایک سلسلہ ہے۔ عملی طور پر، اگر آپ واقعی اس کی گنتی کر رہے ہیں، کیونکہ یہ ڈینومینیٹر اتنی تیزی سے بڑھتا ہے، تو آپ اس سلسلے کو بہت جلد کاٹ سکتے ہیں تاکہ یہ اصل میں کیا ہے اس کی تخمینی قدر حاصل کر سکیں۔
ابھی ہم دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بہت سے قسم کے x کے لیے کام کر رہا ہے جسے ہم پلگ ان کر سکتے ہیں۔ کوئی بھی چیز جہاں ہم جانتے ہیں کہ x کو طاقت میں کیسے بڑھانا ہے، صرف ایک پورے عدد کی طاقت، اسے خود سے ضرب دینا ہے، اور جہاں ہم جانتے ہیں کہ کس طرح فیکٹوریل سے تقسیم کرنا ہے اور ان کو ایک ساتھ جوڑنا ہے، ہم اس expand کے لیے ایک اچھا مطلب نکال سکتے ہیں۔ فنکشن کا مطلب ہے.
لیکن اس سے پہلے کہ ہم پیچیدہ نمبروں جیسی چیزوں میں کودیں اور اسے اندر ڈالیں، میرے خیال میں یہ کرنا بہت غیر اطمینان بخش ہوگا اگر ہم پہلے نمبر e اور بار بار ضرب کے خیال سے تعلق نہیں کھینچتے۔
کیونکہ سطح پر، یہ لامحدود کثیر الثانی فطرت کے کسی خاص مستقل ای کے خیال سے بہت مختلف معلوم ہوتا ہے اور اسے طاقت میں بڑھا دیتا ہے۔
تو آئیے تھوڑی سی واقفیت پیدا کریں۔ ہمیں ایسا کرنے میں چند منٹ لگیں گے۔ اور یہ ایک بہت ہی صحت بخش ورزش ہے، میرے خیال میں، اس فنکشن کے ساتھ دوست بننا شروع کر کے کچھ مختلف اقدار کو جوڑنا شروع کر دیا جائے۔
سب سے پہلے جس میں آپ پلگ ان کر سکتے ہیں ان میں سے ایک نمبر 1 ہے۔ تو اس طرح ہمیں 1 ملتا ہے اور پھر x 1 ہے، تو یہ 1 ہے۔ x مربع اب بھی 1 ہے، تو یہ 1 نصف ہے۔
اور پھر 1 چھٹا۔ اور پھر 1 چوبیسواں۔ اور عام طور پر ہم 1 کو n فیکٹوریل سے تقسیم کر کے شامل کر رہے ہیں۔
ریاضی میں ہم کہتے ہیں کہ یہ ایک سلسلہ ہے جو اس معنی میں بدلتا ہے کہ جیسے جیسے ہم زیادہ سے زیادہ اصطلاحات جوڑتے ہیں، یہ ایک خاص قدر کے قریب پہنچتی ہے اور یہ کسی خاص قدر کے قریب تر ہوتی جاتی ہے۔
اور یہ قدر 2 کے لگ بھگ ختم ہوتی ہے۔ 71828، اینڈریو جیکسن نمبر۔
لیکن اس وقت، صرف اس کے بارے میں سوچو کہ یہ کچھ ہونے والا تھا. 1 کا x کچھ ہونے والا تھا۔ یہ وہی ہے جو 1 کا x ہوتا ہے۔
اس وقت ضروری نہیں کہ اس میں کوئی خاص بات ہو۔ لیکن ہم کہتے ہیں کہ آپ دوسری اقدار کو پلگ ان کرنا چاہتے تھے۔
یہ کیسا نظر آئے گا اس کے ساتھ تھوڑا سا مشق کرنے کے لیے، اگر میں 2 کا x چاہتا ہوں، تو یہ 1 جمع 2 جمع 2 مربع پر 2 جمع 2 کیوبڈ 6 کی طرح نظر آئے گا۔
اور اصولی طور پر اگر آپ صحرائی جزیرے پر تھے اور آپ کو صرف 2 کا x حساب کرنے کی ضرورت ہے، تو آپ یہ سب ہاتھ سے کر سکتے ہیں اگر آپ طویل تقسیم کے ساتھ آرام سے تھے۔
لیکن یقیناً ہم جدید دنیا میں رہتے ہیں، ہمارے پاس کمپیوٹر ہیں، ہمارے پاس پروگرامنگ ہے۔ تو میں سوچتا ہوں کہ اسے خاص طور پر کنکریٹ بنانے کے لیے، آئیے آگے بڑھیں اور اس فنکشن کو عملی جامہ پہنائیں تاکہ ہم ایک دو قدروں کا حساب لگا سکیں۔
اور اس لیے کہ یہ بلیک باکس نہیں ہے، یہ صرف ایک کیلکولیٹر نہیں ہے جو ہمارے حوالے کیا گیا ہے، ہم اسے نافذ کرتے ہیں تاکہ ہمیں معلوم ہو کہ یہ کیا کر رہا ہے۔
تو اس کے لیے، آئیے آگے بڑھیں اور تھوڑا سا ازگر کھینچیں۔ یہ ڈیسموس ہے، ہم اسے تھوڑی دیر بعد دیکھ سکتے ہیں۔ ابھی تھوڑا سا زیادہ پروگرامیٹک بنیں.
آئیے کچھ ازگر کھینچیں، آئیے کچھ ریاضی درآمد کریں، کیونکہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ آپ کو ہمیشہ کچھ مزہ آئے گا۔
پھر میں exp فنکشن کی وضاحت کرنے جا رہا ہوں جو کچھ نمبر x میں لے جا رہا ہے۔
اور جو میں چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ 1 پلس ایکس پلس ایکس اسکوائرڈ اوور 2 کی طرح نظر آئے، جہاں پائتھون میں یہ ڈبل ہے، آپ اسے کیا کہتے ہیں، ایک ستارہ، یہ ڈبل نجمہ کا نشان یہ ہے کہ ہم کس طرح کفایت کرتے ہیں۔
اور پھر ایکس کو 6 سے زیادہ کیوب کیا، اور ہم اس کو ایک مکمل گروپ میں شامل کرنا چاہتے ہیں۔
بلاشبہ یہ سب ٹائپ کرنے کے بجائے، ہم تھوڑا خاص نحو استعمال کر سکتے ہیں جہاں میں کہنے جا رہا ہوں، میں چاہتا ہوں کہ آپ اصطلاحات کا ایک گروپ واپس کریں۔
ہر اصطلاح x کو کسی طاقت میں بڑھانے کی طرح نظر آتی ہے، اور یہ جانتا ہے کہ x کیا ہے کیونکہ یہی اس کے حوالے کیا گیا تھا۔
x کو فیکٹوریل سے تقسیم کردہ کچھ طاقت سے۔ n کا فیکٹریل۔ اور یہ اس ریاضی پیکیج میں شامل ہے جسے ہم نے درآمد کیا ہے۔
اور میں صرف 0 سے شروع ہونے والی n کی اقدار کے لیے ایسا کرنے جا رہا ہوں۔ اگر آپ متجسس ہیں تو 0 فیکٹریل کو 1 سمجھا جاتا ہے۔
ہم بعد کی تاریخ میں عجیب و غریب اقدار کے فیکٹریلز کے بارے میں بات کر سکتے ہیں، لیکن آپ کو یہاں صرف اتنا ہی جاننے کی ضرورت ہے۔
اور میں صرف اس کی رینج 100 تک رکھوں گا کیونکہ 100 فیکٹریل بہت بڑا ہونے والا ہے۔
تو یہ کافی حد تک بڑا ہونے والا ہے کہ کسی ڈینومینیٹر کے لیے اتنا چھوٹا ہو کہ وہ بعد کی شرائط بہت زیادہ حصہ نہیں ڈالتی ہیں۔
تو یہاں تک کہ اگر آپ Python کو نہیں جانتے ہیں، مجھے امید ہے کہ یہ ریاضی کو کسی ایسی چیز میں تبدیل کرنے
کا ایک معقول طریقہ ہے جسے ہمارا کمپیوٹر چبا سکتا ہے، اور نمبروں کو کچل سکتا ہے تاکہ ہمیں اس کی ضرورت نہ پڑے۔
تو مثال کے طور پر، اگر ہم 1 کا x ٹائپ کرتے ہیں، تو ہمیں اینڈریو جیکسن نمبر ملتا ہے۔ 2. 71828، پر اور پر.
اور میں 2 کے x میں ٹائپ کر سکتا ہوں، اور ایسا لگتا ہے کہ یہ 7 کے قریب ہے۔ 389.
تو شاید ہم اسے اپنے نوٹوں میں بھی لکھیں۔ ہم یہاں جاتے ہیں اور کہتے ہیں، دلچسپ، 2 کا x تقریباً 7 تھا۔ 389.
ٹھیک ہے. اور اگر آپ ایک لمبا وقت صرف اس کے ساتھ کھیلنے میں صرف کرتے ہیں، ٹھیک ہے، میرے خیال میں یہ واضح نہیں
ہے کہ آپ کو یہ مل سکتا ہے، لیکن اگر آپ صرف ایک دو قدروں میں پلگ ان کر رہے تھے، x کا
3، x کا 4، ایک اہم حقیقت آپ کو ٹھوکر لگ سکتی ہے کہ اگر میں ان پٹ میں دو نمبر جوڑ دوں
تو ٹھیک ہے، تو اس صورت میں مجھے 1096 ملتا ہے جب میں 7 میں پلس لگاتا ہوں، جو کہ 3 جمع 4
ہوتا ہے، یہ حقیقت میں ویسا ہی ہوتا ہے جیسے کہ میں x کا پلگ ان کرتا ہوں۔ 4 کا 3 گنا x۔
ٹھیک ہے. لہذا ان پٹ کو شامل کرنا آؤٹ پٹ میں ضرب کے مساوی ہے۔
اور 3 اور 4 یہاں خاص نہیں تھے، میں کر سکتا تھا، آپ جانتے ہیں، 5۔ 5 اور 3۔ 2، اور اس سے مجھے کچھ قدر مل جاتی۔
اور اگر اس کے بجائے میں نے ان کو ایک ساتھ شامل کیا تھا، ٹھیک ہے، اس کی وہی قدر ہو جاتی ہے۔
یہ بالکل واضح نہیں ہے، ٹھیک ہے؟ تو میں سمجھتا ہوں کہ اس فنکشن کے حوالے سے، اس کثیر الثانی
کے ساتھ، یہ ایک حقیقی دریافت ہوگی، اگر یہ ایسی چیز تھی جو آپ کو ملی۔
اور یہ کافی اہم ہے کہ میں اسے لکھنا چاہتا ہوں۔
ایک پلس بی کا exp اصل میں وہی چیز ہے جو b کے اوقات کی exp کی طرح ہے۔
اب اگر آپ صرف کثیر الجہتی کو دیکھیں تو یہ واضح نہیں ہے۔
ٹھیک ہے، یہ ایسی چیز نہیں ہے، جیسے، آپ اسے دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں، اوہ ہاں، یقیناً، یہ کوئی اور طریقہ نہیں ہو سکتا تھا۔
آج کے سبق کے اختتام پر، اگرچہ، میں آپ لوگوں کو کچھ ہوم ورک دینے جا رہا ہوں، اور ہاں، ہوم ورک آپ کو بہتر طریقے سے سیکھنے میں مدد دے گا۔
اور ہم جو کچھ کرنے جا رہے ہیں وہ یہ ہے کہ کچھ مسائل سے گزرنا ہے جو آپ کو یہ بتانے جا رہے ہیں کہ یہ حقیقت سچ ہے۔
یہ صرف کثیر الثانی سے، اور حقیقت یہ ہے کہ اس میں یہ فیکٹوریل اصطلاحات
شامل ہیں، معاف کیجئے گا، یہ اس خاص خاصیت کو دکھانے کے لیے کافی ہوگا۔
اب میں اسے بہت خاص پراپرٹی کیوں کہہ رہا ہوں؟
ٹھیک ہے، میں آپ سے ایک خاص سوال پوچھنا چاہتا ہوں جس سے امید ہے کہ یہ واضح ہو جائے گا۔
اور یہ واقعی ضروری ہے کہ آپ اپنے ذریعے یہ سوچیں، کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ اگر ہم، اوہ، اگر میں آپ کو صرف
یہاں کے مضمرات بتاؤں، تو یہ اس حد تک نہیں ڈوب جائے گا جیسے کہ آپ واقعی اس کے ساتھ نوڈل کرتے ہیں۔
تو میں ایک اور سوال کرنے جا رہا ہوں، اور میں آپ کو اس پر سوچنے کے لیے کچھ وقت دینے جا رہا ہوں۔
جو سوال ہم سے پوچھتا ہے وہ یہ ہے کہ فرض کریں کہ ہمارے پاس ایکس کا کچھ فنکشن ہے جس میں یہ خاص
خاصیت ہے، جہاں ان پٹ میں دو نمبروں کو شامل کرنے سے، ایک جمع بی کا f، آؤٹ پٹ میں ضرب کرنے سے وہی
نتیجہ ملتا ہے، f ایک بار b کا f، اور یہ کہ یہ کسی بھی حقیقی نمبر، a اور b کے لیے درست ہے۔
ٹھیک ہے؟ فرض کریں کہ آپ کے پاس کوئی ایسا فنکشن ہے جو اس پراپرٹی کو مطمئن کرتا ہے، کون پرواہ کرتا ہے کہ اس کی تعریف کیسے کی جاتی ہے؟
چاہے وہ اس کثیر الثانی کے ذریعے ہو، دوسرے ذرائع سے۔
مندرجہ ذیل میں سے کون سا سچ ہے؟
آپشنز میں سے ایک یہ ہے کہ f کا 5 طاقت 5 تک بڑھایا گیا 1 کے f کے برابر ہے۔
دوسرا یہ کہ 1 نصف کا f 1 کے f کے مربع جڑ کے برابر ہے۔
اور دوسرا منفی 1 کا f ہے برابر 1 کو 1 کے f سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اب بہت اہم، میں یہ نہیں پوچھ رہا ہوں کہ کیا کوئی ایسا فنکشن موجود ہے جہاں یہ تین چیزیں درست ہوں گی۔
میں پوچھ رہا ہوں کہ ان میں سے کون سا ہونا ضروری ہے صرف اس پراپرٹی سے۔
لہذا آپ کو کسی قسم کی مخالفانہ تقریب کو تیار کرنے کے قابل نہیں ہونا چاہئے جو اسے مطمئن نہیں کرتا ہے، ٹھیک ہے؟
اور پھر آپ کے پاس مختلف اختیارات ہیں جن کے لیے ان تینوں چیزوں کا مجموعہ درست ہے۔
میں آپ کو اس کے بارے میں سوچنے کے لیے کچھ وقت دینے جا رہا ہوں کیونکہ میں واقعی میں یہ اہم سمجھتا ہوں۔
لہذا میں اپنے موڈ میں لانے کے لیے اپنے وقفے اور موسیقی پر غور کرنے جا رہا ہوں۔
اور پانی کی اشد ضرورت پی لیں۔
جب آپ اس پر نوڈلنگ کر رہے ہیں، میں آگے بڑھ کر سامعین سے ایک سوال لینے جا رہا ہوں۔
جہاں ایسا لگتا ہے کہ Serft پوچھتا ہے، آپ کے خیال میں کسی ایسے شخص کے لیے کیا زیادہ دلچسپ ہے جو اعلیٰ درجے کی ریاضی میں نیا ہے؟
خصوصی کیس تھیومز جیسے e سے i pi، یا زیادہ عام کیس جیسے e سے i x۔
اوہ اتنا بڑا سوال ہے۔ ویسے، جو بھی سوال پوچھنا چاہتا ہے، ٹویٹر پر جا کر صرف ہیش ٹیگ لاک ڈاؤن میتھ کا استعمال کرے۔
وہ میرے پاس بھیجے جائیں گے۔
میرے خیال میں سیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ مخصوص مثالیں ہوں اور واقعی اپنے آپ کو ان مخصوص مثالوں کے نمونوں کو سمجھنے دیں اور پھر انہیں عام کریں۔
آپ کے پاس یہاں موجود مخصوص کے لیے، میرے خیال میں اگر آپ صرف e کو i pi دیکھتے ہیں، تو یہ واقعی ایک اچھی خاص مثال کے طور پر شمار نہیں ہوتی جو عمومیت کی وضاحت کرتی ہے۔
یہ زیادہ ہے کہ آپ ایک خاص نمبر کو فارمولے میں پلگ کر رہے ہیں۔
تو اس معاملے میں e to the ix، جیسا کہ آپ دیکھیں گے، اس کا سرکلر موشن سے تعلق ہے اور اس لیکچر اور اگلے لیکچر کے درمیان، ہم اس بارے میں بات کرنے جا رہے ہیں کہ یہ تعلق کیوں ہو سکتا ہے۔
لہذا مخصوص مثالیں رکھنے کی شکل جو آپ کو سمجھنے میں مدد دیتی ہے i pi سے e کی طرح کا نمبر نہیں ہوگا۔
یہ دوسرے حالات میں سرکلر حرکات کے ساتھ رشتہ استوار کرے گا، جیسے فزکس کا مطالعہ جہاں آپ کے پاس کسی قسم کی سینٹری پیٹل فورس کے ساتھ ٹیتھر بال ہے اور یہ گردش کر رہا ہے۔
یا مداری میکانکس کی طرح۔ کوئی بھی چیز جہاں آپ واقعی سرکلر موشن کی نوعیت کو سمجھ رہے ہوں۔
یہ درحقیقت آپ کو e to the ix کو عمومیت کے طور پر تھوڑا بہتر سمجھنے کے لیے تیار کرتا ہے۔
تو ان سب کے ساتھ، جوابات ابھی بھی آرہے ہیں اور میں نہیں چاہتا کہ آپ جلدی محسوس کریں۔
تو میں اصل میں، یہاں تھوڑا سا اور وقت دینے جا رہا ہوں.
کیونکہ یاد رکھیں، آپ کو واقعی اس بات کا یقین کرنے کی ضرورت ہے کہ اگر آپ کہہ رہے ہیں کہ آپ کے جواب میں 2 یا 3 یا 1 جیسی کوئی چیز شامل ہے، تو اس خاص خاصیت کے ساتھ کوئی بھی فنکشن لازمی طور پر اس کی پیروی کرتا ہے۔
ٹھیک ہے؟
اوہ، آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم اس کی درجہ بندی کر سکتے ہیں جب سب سے اوپر جواب سال ہے۔
تو 2017، یہ ماضی میں تھوڑا سا ہے۔ 2013، ہم سب سے اوپر کا جواب کھو رہے ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ لوگ اپنا ذہن بدل رہے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ ہم وقت میں واپس جا رہے ہیں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ کچھ لوگ ہیں، اوہ اب ہم مستقبل میں ہیں، 2023۔
ہاں، تو ہم دراصل دیکھ رہے ہیں کہ لوگ اس کے بارے میں سوچتے ہیں اور سوچتے رہتے ہیں، کیا یہ معاملہ ہے کہ یہاں آپشن 3 ضروری طور پر درست ہے؟
اور وہ واقعی اس کے بارے میں تنقید کر رہے ہیں۔ تو یہ ایک اچھی علامت ہے۔
اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے رہنا چاہتے ہیں تو براہ کرم کریں۔ لیکن اسباق کو جاری رکھنے کی خاطر، میں آگے جا کر چیزوں کو یہاں مقفل کرنے جا رہا ہوں اور دیکھوں گا کہ لوگ کیسے جواب دیتے ہیں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 2030، مستقبل کی دہائی، یقین کریں کہ یہ تینوں ضروری طور پر سچ ہیں۔
دوسرا سب سے عام جواب B تھا، وہ صرف یہ مانتے ہیں کہ پہلا سچ ہے۔
اور پھر اس کے بعد، وہ لوگ جن میں یا تو نمبر 2 یا نمبر 3 شامل تھا۔
اور صحیح جواب یہ ہے کہ وہ سب ہیں۔ اور کیوں کے ذریعے چلنا بہت دلچسپ ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت واضح ہے۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور یہ کریں۔
پہلا، جس کے بارے میں ایسا لگتا ہے کہ آپ کی اکثریت مانتی ہے، یہ ہے کہ اگر ہم 5 جیسی کسی چیز کو اس خاص خاصیت کے ساتھ کسی فنکشن میں لگاتے ہیں، تو یہ 1 کے f کو پانچویں تک لے جانے کے برابر ہوگا۔
اب وجہ یہ ہے کہ ہم 5 کو 1 جمع 1 جمع 1 جمع 1 جمع 1 بھی لکھ سکتے ہیں۔
اور ان پٹ میں اضافے کی یہ خاصیت آؤٹ پٹ میں ضرب بننے کا مطلب ہے کہ 1 کا x لکھنا 5 بار خود سے ضرب کرنا ہے۔
یہ آپ کو پوری چیز کو 1 کے x کے لحاظ سے دوبارہ لکھنے دیتا ہے، جسے میں 5 بار کہوں گا۔
یہ 1 کے x کو پاور 5 تک لے جانے کے برابر ہے۔
اور یہاں جب میں ایکسپونینشل لکھ رہا ہوں، جب بھی آپ کوئی قدرتی نمبر یا مکمل نمبر دیکھیں گے، تو اس کا لفظی مطلب ہو سکتا ہے کہ اس تعداد کو خود سے ضرب دینا۔
یہ حقیقت کے مترادف نہیں ہے کہ e to the x اس پاگل کثیر الثانی کے لیے ایک شارٹ ہینڈ ہے۔
اس لیے یہ کبھی کبھی تھوڑا سا الجھ سکتا ہے، ایکسپونٹ دو مختلف کردار ادا کر رہا ہے۔
اور ہم ایکس آف 1 کو ایک خاص نام دے سکتے ہیں، ایک شارٹ ہینڈ۔ آئیے اسے مختصراً ای کہتے ہیں۔
اس لیے ہم اس نمبر کو ای نہیں کہتے ہیں۔ یہ اس لیے بھی نہیں ہے کہ یولر کا نام اسی سے شروع ہوتا ہے۔
یہ صرف اس وجہ سے ہے کہ جب بھی یولر اسے استعمال کر رہا تھا، کسی خاص کتاب میں پہلی بار، وہ حرفوں کا جزوی تھا اور حرف a پہلے ہی استعمال ہو چکا تھا۔
تو ای صرف اس کا من مانی خط تھا۔
ٹھیک ہے، تو صرف اس خاصیت کی وجہ سے، ہم دیکھ سکتے ہیں کہ exp of 5 کو 1 کے x کے لحاظ سے لکھا جانا چاہیے۔
اب ایک آدھے حصے میں پلگ لگانے کا سوال تھوڑا سا مشکل تھا۔
ٹھیک ہے؟ اور اس کو حل کرنے کی کلید، یہ تھوڑا سا مشکل ہے، اس بارے میں سوچنا ہے کہ جب ہم اسے خود سے ضرب کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
ایک آدھے کے ایک آدھے وقت کے exp کے exp، اس خاصیت کی وجہ سے، کو پورا کرنا ہوگا، یا مجھے یہ کہنا چاہیے کہ ایک نصف کے exp کے برابر اور ایک نصف کے exp کے برابر ہے۔
جو یقیناً 1 کا ہے، جس کا کہنا ہے کہ ہم شارٹ ہینڈ استعمال کر رہے ہیں اور ہم اسے e کہتے ہیں۔
تو اس کا کیا مطلب ہے؟ ایک نصف کا اخراج ایک عدد ایسا ہونا چاہیے کہ اسے خود سے ضرب دینا e کے برابر ہو جائے۔
ٹھیک ہے جب ہم مربع جڑیں لکھتے ہیں تو ہمارا یہی مطلب ہے۔
اور آخری منفی آدانوں کے بارے میں بات کر رہا تھا۔ تو صرف ایک مثال کے طور پر، اگر ہم منفی 1 کی طرح کچھ ڈالتے ہیں۔
لہذا یہاں کلید یہ ہے کہ جب آپ 1 پلگ ان کرتے ہیں تو اسے قدر سے ضرب کرنے کے بارے میں پوچھیں۔
اس اصول کے مطابق، ان پٹ میں وہ اضافہ آؤٹ پٹ میں ضرب میں بدل جاتا ہے، جو کہ 0 کے exp کے برابر ہونا چاہیے۔
اب 0 کا exp کیا ہے؟ اوہ، آپ جانتے ہیں کہ میں کیا محسوس کر رہا ہوں؟ ہمم
مجھے لگتا ہے کہ میں نے اصل میں بنایا ہو گا، وہاں غلط جواب درج کر دیا ہے۔
کیونکہ ہمارے معاملے میں، ہمارے معاملے میں 0 کا exp اصل میں نمبر 1 بنتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو اگر ہم x کے لیے 0 کو لگاتے ہیں، تو یہ سب، آپ ان کو ایک ساتھ جوڑ دیتے ہیں، صرف ایک اصطلاح جو اہمیت رکھتی ہے 1 ہے۔
تو منفی 1 کا exp 1 کا exp 0 کے exp کے برابر ہے، جو 1 ہے۔
تو یہ exp کے معاملے میں درست ہے۔ میں، میں اصل میں اپنے آپ کو ابھی نہیں سوچ سکتا اگر یہ ضروری طور پر سچ ہے۔
آپ جانتے ہیں، اگر ہم اپنے سوال کو دیکھتے ہیں، جہاں یہ کہہ رہا ہے کہ ہم f کے بارے میں صرف اتنا جانتے ہیں کہ ایک جمع b کا f، b کے f کا بار f ہے۔
اگر اس کا مطلب یہ ہے کہ 0 کا f 1 ہونے والا ہے۔
اور مجھے نہیں لگتا کہ ایسا ہوتا ہے، مجھے لگتا ہے کہ ہم ایک فنکشن بنا سکتے ہیں۔
ہاں، کیونکہ ہم صرف e کو کسی اور رقم سے ایکس تک پیمانہ کرسکتے ہیں۔
ٹھیک ہے، ہاں، تو درحقیقت یہاں جو درجہ بندی کی گئی ہے وہ مکمل طور پر درست نہیں ہے۔
صحیح جواب صرف 1 اور 2 ہوگا۔ میرے خیال میں.
اگر میں اس کے بارے میں غلط ہوں تو کوئی مجھے ٹویٹر پر درست کرے۔
لیکن، بہت دلچسپ.
لہذا اگر ہم اپنے کاغذ پر واپس جائیں، تو دیکھتے ہیں.
exp کے معاملے میں، 0 پر یہ قدر 1 ہوگی۔ اس کا کیا مطلب ہے؟
ٹھیک ہے، اگر ہم 1 e کو exp کہتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے کہ ہم پوچھ رہے ہیں کہ وہ کون سا نمبر ہے جسے آپ e سے ضرب دیتے ہیں تو 1 کے برابر ہوتا ہے۔
اور یہ 1 کو e سے تقسیم کیا جائے گا۔
لیکن ہاں، عام صورت میں، ہمیں اضافی شرط کی ضرورت ہے کہ جب آپ 0 پلگ ان کرتے ہیں تو آپ کو 1 ملتا ہے۔
اب ان سب کا نکتہ، جس وجہ سے میں یہ کہہ رہا ہوں، اس بات پر زور دینا ہے کہ ہم شارٹ ہینڈ کا استعمال کیوں کرتے ہیں۔
کہ جب ہم کہتے ہیں کہ ایکس کا ایکسپ، حقیقی نمبرز ایکس کے لیے، اسے پاور ایکس پر ای لکھنا کیوں بہت معقول ہوگا۔
کیونکہ بنیادی طور پر اس خاص خاصیت کا مطلب یہ ہے کہ آپ نمبر 1 کو استعمال کر کے تمام حقیقی نمبروں تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں اسے خود میں شامل کر کے یا ضرورت کے مطابق تقسیم کر کے یا نفی کر کے۔
اور پھر اگر آپ کے پاس تسلسل کی کچھ پابندیاں ہیں جو آپ کو عقلی نمبروں سے لے کر تمام حقیقی تک بڑھانے دیں گی۔
لیکن یہ ایک تکنیکی نکتہ ہے، آپ کو اس وقت پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے جو ہم ابھی کر رہے ہیں۔
یہ آپ کو بنیادی طور پر ہر اس چیز کا اظہار کرنے دیتا ہے جو یہ کثیر الثانی نمبر 1 پر آؤٹ پٹ کے لحاظ سے آؤٹ پٹ کر سکتا ہے۔
تو آپ x کو صرف اس طرح پڑھ سکتے ہیں، جو بھی یہ کثیر نام ان پٹ 1 پر ہے، ہم اس کے لحاظ سے وضاحت کرنا شروع کر سکتے ہیں۔
تو یہ کنکشن ہے، ٹھیک ہے؟ اگر ہم چاہیں تو، نمبر e کی وضاحت کر سکتے ہیں، نمبر 1 پر یہ کثیر الجہتی کہاں ہے؟
اور پھر یہ سب اس کی پیروی کریں گے۔
لیکن میں واقعی میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ یہ صرف حقیقی نمبروں کے لیے معنی رکھتا ہے۔
کیونکہ جیسے ہی ہم پیچیدہ اعداد جیسی چیزوں کو متعارف کرانا شروع کرتے ہیں، آپ صرف 1 کو خود میں شامل نہیں کر سکتے یا گھٹا کر تقسیم کر کے i نمبر حاصل نہیں کر سکتے۔
اور ریاضی میں آپ اکثر اس سے بھی زیادہ پاگل چیزیں کرتے ہیں، جہاں آپ میٹرکس جیسی چیزوں کو اس کثیر الجہتی میں پلگ ان کرتے ہیں، جو کہ عجیب لگتا ہے، لیکن آپ جانتے ہیں، آپ میٹرکس لے سکتے ہیں اور اسے مربع کر سکتے ہیں، آپ اسے 2 سے تقسیم کر سکتے ہیں، آپ تمام کو شامل کر سکتے ہیں۔ وہ ایک ساتھ.
اور یہ دراصل ایک بہت مفید چیز ہے۔ یہ ایک فیلڈ کے لیے بہت کارآمد ہے جسے تفریق مساوات کہتے ہیں، جو کہ فزکس کے لیے مفید ہے۔
کوانٹم میکینکس میں آپ اکثر ان چیزوں کو پلگ ان کرتے ہیں جنہیں آپریٹرز کہتے ہیں، جو کہ میٹرکس کے بڑے بڑے بھائی کی طرح ہوتے ہیں۔
اور یہ سب مکمل طور پر بے ہودہ نظر آتا ہے اگر ہم بات کر رہے ہیں کسی نہ کسی طرح کی طاقت کے لیے مسلسل بڑھے ہوئے ہیں۔
لیکن آپ کو جو سمجھنا ہے وہ یہ ہے کہ اسے اس کثیر الثانی میں پلگ کیا جا رہا ہے۔
تو میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے پاس ای کو x لکھنے کا کنونشن کیوں ہے۔ یہ حقیقی نمبروں کے لئے معنی رکھتا ہے۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ جیسے ہی ہم اسے بڑھانا شروع کرتے ہیں یہ درحقیقت ایک برا کنونشن ہے، اور مجھے لگتا ہے کہ اس سے بہت زیادہ غیر ضروری الجھن پیدا ہوتی ہے۔
تو اس سب کے ساتھ کہا، آئیے آخر کار کچھ مزہ کریں اور کچھ پیچیدہ اقدار میں پلگ کریں۔
اور اس سے پہلے کہ ہم ایسا کریں، بالکل ایسے ہی جیسے ایک وارم اپ، میں اس بات کو یقینی بنانا چاہتا ہوں کہ ہم i کی طاقتوں سے راضی ہیں، کیونکہ یہاں یہی اہم ہوگا۔
تو آئیے اپنا کوئز شروع کریں، اور آگے بڑھیں اور ایک اور سوال پوچھیں، اور پھر میں سامعین سے بھی ایک سوال لوں گا جب تک آپ لوگ اس کے بارے میں سوچیں گے۔
یاد رکھیں کہ i کی تعریف ایک ایسی قدر سے ہوتی ہے جو مطمئن کرتی ہے کہ i مربع منفی 1 کے برابر ہے۔
تو اس کی تعریف کی گئی ہے۔ n کی کن اقدار کے لیے i طاقت n کے برابر منفی i ہے؟
لہذا اس سوال کی روح یہ ہے کہ لوگ i کی طاقتوں کے بارے میں گہرائی سے سوچیں۔
اور میں چاہتا تھا کہ یہ ایک ایسا سوال ہو جو مکمل طور پر واضح نہیں ہے، لہذا ایک ایسا سوال جس میں آپ کو تھوڑی ذہنی توانائی ڈالنی ہوگی۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور سامعین سے ایک سوال لیں جب میں پانی پی رہا ہوں۔
f کا x مساوی ہے 0 منفی 1 کے f کے ساتھ کام نہیں کرتا ہے 1 سے زیادہ f 1 کے برابر ہے۔
ہاں، x کا f 0 کے برابر ہے۔ اوہ، دلچسپ، ہاں، ٹھیک ہے۔
تو وہ کہہ رہے ہیں کہ اگر x کا f کبھی 0 آؤٹ پٹ کرتا ہے، دراصل مجھے پوری طرح سے یقین نہیں ہے کہ سام کیا کہہ رہا تھا۔
f کا x مساوی ہے 0 منفی 1 کے f کے ساتھ کام نہیں کرتا ہے 1 سے زیادہ f 1 کے برابر ہے۔
تو میرا اندازہ ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ منفی 1 کا f 1 سے زیادہ f 1 کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آؤٹ پٹ کبھی 0 ہو گا۔
تو میں کچھ وضاحت طلب کر سکتا ہوں، لیکن مجھے لگتا ہے کہ یہ سوال کی غلطی کے عمومی نقطہ پر ہو رہا ہے، جو فرض
کرنا تھا، exp کے خیال کو تھوڑا بہت بڑھانا، جہاں حقیقت یہ ہے کہ exp of 0 برابر 1 ہمیں یہ دوسری خاصیت دیتا ہے۔
اور پھر کرسپن سیمنز کہتا ہے کہ 3 شامل ہے کیونکہ f کا x جمع 0- اوہ، ٹھیک ہے، ہاں، ٹھیک ہے، بہت اچھا، بہت اچھا۔
جی ہاں، کسی نے لائیو اور کیمرہ کے دوران اور کچھ دباؤ کے تحت یہ سوچا کہ میں اس سے کچھ زیادہ گہرائی سے سوچ سکتا ہوں۔
x جمع 0 کا f 0 کے x بار f کے f کے برابر ہے، جس کا مطلب ہے x کا f برابر 1۔ بہت اچھے، کرسپن، تم نے مجھے بچایا۔
تم نے مجھے اس پر بچایا۔ اس کے بارے میں سوچنے کا یہ ایک خوبصورت طریقہ ہے۔
ہاں، یہ تمام سوالات جہاں آپ کے پاس کسی فنکشن کی خاصیت ہے اور آپ کو حقائق کا اندازہ لگانا ہے، وہ بہت لطیف ہو سکتے ہیں۔
اور اس طرح اس معاملے میں، ٹھیک ہے، سوال کو صحیح طریقے سے درجہ بندی کیا گیا تھا۔
یہ خاصیت صرف یہ ہے کہ ان پٹ میں اضافہ آؤٹ پٹ میں ضرب بن جاتا ہے 0 کا f 1
کے برابر ہونے کے لیے کافی ہے، جس کے نتیجے میں منفی 1 کی f کی قدر بند ہوجاتی ہے۔
اوہ، یہ بہت خوشگوار ہے. ایک چھوٹی سی خاصیت صرف بنیادی میں مقفل کر سکتی ہے، پوری حقیقی نمبر لائن میں نہیں، کیونکہ اس نے تسلسل کو
فرض نہیں کیا تھا، لیکن یہ آپ کی مطلوبہ قدر کو بند کر دیتی ہے۔ زبردست، بہترین سوالات۔
مجھے زندہ چیزیں پسند ہیں۔ یہاں تک کہ اگر میں غلطیاں کرتا ہوں، تو یہ معمول کے ویڈیوز سے تھوڑا زیادہ انٹرایکٹو محسوس ہوتا ہے۔
تو آئیے دیکھتے ہیں کہ ہم کوئز پر کیسا کر رہے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ ہمیں ابھی بھی کچھ جوابات مل رہے ہیں۔
ہم یہ سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ i کی کون سی طاقتیں منفی i کے برابر ہیں۔
اور اختیارات میں 3 کے ضرب یا 3 کے ضرب شامل ہیں جب تک کہ وہ مثبت ہوں، یا
4 کے ضرب سے نیچے 1 عدد یا وہ جہاں آپ صرف مثبت ہونے تک ان تک محدود ہیں۔
اور میں آگے بڑھنے جا رہا ہوں اور اس سوال کو گریڈ کروں گا۔
اور ہمیشہ کی طرح، اگر آپ کو لگتا ہے کہ جب تک میں اسے بند کر رہا ہوں تب
تک آپ نے کام نہیں کیا تھا، جان لیں کہ یہ صرف سبق کو آگے بڑھانے کی خاطر ہے۔
اگر آپ روکنا چاہتے ہیں اور خود اس کے بارے میں مزید سوچنا چاہتے ہیں، خاص طور پر اگر
آپ اسے بعد میں دیکھ رہے ہیں، تو یہ مکمل طور پر ان اسباق کی روح میں ہوگا۔
ٹھیک ہے، تو آپ میں سے اکثریت، یا کثرتیت نے جواب دیا کہ یہ 4 کے ضرب سے نیچے تمام عدد 1 ہیں، جو درست ہے۔
اور دوسرا سب سے عام جواب بنیادی طور پر ایک ہی تھا لیکن مثبت تک محدود تھا۔
بہت اچھا، تو آئیے سوچتے ہیں کہ میں کی طاقتیں اصل میں کس طرح کی نظر آتی ہیں، کیونکہ یہ
واحد چیز ہوگی جس کی ہمیں واقعی اس ایکسپ فنکشن میں پیچیدہ اقدار کو پلگ کرنے کی ضرورت ہے۔
اور جس طرح سے یہ کام کر سکتا ہے، اگر میں یونٹ کے دائروں کی اپنی لامحدود سپلائی کو نکالتا
ہوں، تو یہ یاد رکھنا ہے کہ پیچیدہ جہاز میں ضرب میں ایک گردش کا جزو شامل ہوتا ہے۔
اور چونکہ میرے پاس 1 کی شدت ہے، صرف گردش ہے۔
لہذا i سے ضرب کرنے سے 90 ڈگری گھومنے کا اثر ہوتا ہے۔
اگر آپ i سے دو بار ضرب کرتے ہیں، i مربع، تو آپ 180 ڈگری کے ارد گرد ختم ہوجاتے ہیں۔
یقین دلانا کہ اس کا مربع منفی 1 ہونا چاہیے، اور یہ جیومیٹری اس حقیقت کے مطابق ہے۔
اگر ہم i کیوبڈ حاصل کرنے کے لیے خود سے تین بار ضرب کرتے ہیں، تو یہ سیدھے نیچے کی طرف اشارہ کرنے والا ویکٹر بن کر ختم ہوتا ہے۔
خود سے چوتھی بار ضرب کرنا، 90 ڈگری، ہمیں واپس 1 پر لے جاتا ہے۔
تو i سے چوتھے تک 1 ہے، اور پھر اس کے بعد وہ سب دہرانا شروع کر دیتے ہیں۔
لہذا بنیادی طور پر آپ کو صرف اتنا جاننے کی ضرورت ہے کہ 4 کی طاقتوں کے حوالے سے وہ ایکسپونٹ کہاں ہے۔
اگر یہ 4 کی طاقت ہے، تو آپ 1 پر ہیں۔ اگر یہ 4 کی طاقت سے اوپر 1 ہے، تو آپ i پر ہیں۔
اب اس سوال کی مشکل یہ بھی تھی کہ یہ نزاکت بھی شامل ہے کہ یہ صرف مثبت طاقتوں کے لیے ہے یا منفی طاقتوں کے لیے۔
لیکن منفی طاقت کا کیا مطلب ہے، اگر ہم منفی 1 پر i کی طرح کچھ لکھتے ہیں، تو اس کی تعریف
1 سے زیادہ i ہوتی ہے، ایسی تعداد کہ جب آپ اس سے ضرب کریں گے تو آپ کو 1 ملے گا۔
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ دراصل وہی ہے جیسا کہ میں نے کیوب کیا تھا۔
یہ وہی ہے جیسا کہ میں نے کیوب کیا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا نمبر ہے جہاں ہم اسے i سے ضرب کرتے ہیں تو ہمیں 1 ملتا ہے۔
منفی 1، یہ بھی 4 کے ضرب سے نیچے 1 ہے۔
اور عام طور پر، کوئی بھی چیز جو 4 کے تمام منفی ضربوں سے نیچے 1 ہے بھی اس خاصیت کو پورا کرے گی۔
تو یہ ایک چھوٹا سا مشکل سوال ہے، لیکن یہ صرف اس لیے ہے کہ میں چاہتا ہوں کہ آپ اس آئیڈیا کے
بارے میں گہرائی سے سوچیں، کہ i کی طاقتیں، پوری تعداد کی، ہمیں 90 ڈگری تک آگے بڑھنے پر مجبور کرتی ہے۔
اور آخر کار، ہم اپنا مزہ لے سکتے ہیں۔
ہم اپنا کریزی exp فنکشن لے سکتے ہیں، اور اگر ہم چاہیں تو اسے Python میں لگا سکتے ہیں اور دیکھنا چاہتے ہیں کہ چیزیں وہاں کیسے چلتی ہیں۔
لیکن پہلے، مجھے آگے بڑھنے دیں اور آپ کے لیے اسے تصور کرنے دیں۔
تو میں جا رہا ہوں، اوہ، آئیے دیکھتے ہیں، وہ دائرہ پہلے سے ہی تجویز کردہ ہے، لیکن میں نہیں چاہتا کہ وہ وہاں ہو۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ اس کثیرالاضلاع کے بارے میں سوچیں جہاں میں i کو پلگ ان کرنے جا رہا ہوں، کسی
قسم کے مستقل سے اسکیل کیا گیا ہے، جس کو بہت ہی تجویز میں میں تھیٹا کا نام دینے جا رہا ہوں، اور
پھر اس کا کیا مطلب ہے کہ 1 پلس i بار لینا ہے۔ تھیٹا پلس i تھیٹا اسکوائرڈ اوور 2، آن اور آن۔
اور صرف ایک مثال کے طور پر، آئیے تھیٹا کو اس وقت تک کرینک کریں جب تک کہ یہ 1 کے برابر نہ ہو جائے۔
اور آئیے اس بارے میں کافی گہرائی سے سوچنے کی کوشش کریں کہ اس کا اصل مطلب کیا ہے، کمپیوٹیشنل۔
پہلی اصطلاح 1 ہے، جسے ہم نیچے کی طرف اس سبز ویکٹر کے ساتھ کھینچ سکتے ہیں، ایک اکائی کو دائیں طرف اشارہ کیا ہے۔
اگلی اصطلاح i بار 1 ہونے والی ہے، تو صرف i۔ اس کی شدت 1 کے ساتھ سیدھے اوپر کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اب سوچیں کہ اگلی مدت کیا ہے۔
یہ i مربع، یا i تھیٹا مربع، لیکن تھیٹا 1 ہے، تو یہ i مربع ہے، جو منفی 1 سے زیادہ 2 ہے۔
اس لیے اس اگلے ویکٹر کو بائیں طرف اشارہ کیا گیا ہے، اور اس کی لمبائی نصف ہے۔
پھر اس کے بعد، میں کیوبڈ کو سیدھے نیچے کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے، اور ہم اسے 6 سے تقسیم کرتے ہیں۔
تو اب ہمارے پاس صرف ایک چھوٹا سا ویکٹر ہے جو ایک چھٹے کی شدت کا ہے، اور پھر وہ وہاں سے چھوٹے ہو جاتے ہیں۔
اگلا ایک دائیں طرف اشارہ کیا گیا ہے، لیکن اس کی شدت 1 سے زیادہ 24 ہے، اور وہ صرف ایک پورے گروپ کو سکڑتے ہیں۔
اور اس طرح ہمیں کچھ ملتا ہے۔ یہ واضح ہے کہ یہ ایک ایسا حساب ہے جو کرنا سمجھ میں آتا ہے۔
یہ واضح نہیں ہے کہ ہم کیسے جانیں گے کہ یہ کہاں ختم ہوتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ اس کے پیچھے کسی قسم کا نظریہ رکھنے کے لیے حقیقی ریاضی کی ضرورت ہوگی۔
ہم کمپیوٹیشنل ہو سکتے ہیں، اور ازگر کو کھینچ سکتے ہیں، اور یاد رکھیں کہ اس میں پیچیدہ نمبروں کے لیے درحقیقت بلٹ ان سپورٹ موجود ہے۔
اگر میں 2، 3 کے کمپلیکس کی طرح کچھ لکھتا ہوں، تو یہ مجھے حقیقی حصہ 2 اور خیالی حصہ 3 کے ساتھ ایک پیچیدہ نمبر دیتا ہے۔
اور اچھی بات یہ ہے کہ یہ ضرب کے اصول پہلے سے جانتا ہے۔
تو میں اسے دوسری چیزوں سے ضرب دے سکتا ہوں۔ یہ جانتا ہے کہ ان کی مصنوعات کو کیسے لینا ہے۔ بہت ٹھنڈا.
اب اس کو دیکھتے ہوئے، اس ایکسپونینشل فنکشن کی ہماری تعریف، اگر آپ کو یاد ہو گا، صرف اس لحاظ سے تھا کہ کسی چیز کو طاقت تک بڑھایا جائے اور اسے فیکٹریل کے ذریعے اسکیل کیا جائے۔
اور پھر ان تمام شرائط کو شامل کرنا۔ ٹھیک ہے، پیچیدہ 0، 1 جیسی چیز کو پلگ ان کرنا سمجھ میں آتا ہے، جس طرح ہم پائتھون میں i لکھتے ہیں، اور دیکھتے ہیں کہ یہ کیا نکلتا ہے۔
اور درحقیقت، یہ نمبروں میں کمی کرتا ہے، اور یہ ہمارے لیے کچھ حاصل کرتا ہے جس کا اصل حصہ واضح طور پر آس پاس ہے۔ 54. کون جانتا تھا؟
اور جس کا خیالی حصہ ارد گرد ہے۔ 84. اور ہمارے بصری کے لحاظ سے، آپ جانتے ہیں، یہ چیک آؤٹ ہوتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ اصلی حصہ تھوڑا اوپر ہے۔ 5، تو. 54، مجھے یقین ہے۔
اور خیالی حصہ ہے، اس نے دعویٰ کیا، کیا،۔ 84؟ ہاں، یہ ٹھیک لگتا ہے۔
تو اس مقام پر، ہم دراصل سوچ سکتے ہیں، یولر کے فارمولے کا دعویٰ کیا ہے؟
یہ ہمیں یہاں کے رویے کے بارے میں کیا بتا رہا ہے؟
اور میری امید ہے کہ یولر کا فارمولا پراسرار طور پر شروع ہوا ہو گا، لیکن پراسرار طریقے سے۔
ٹھیک ہے؟ کیونکہ جب آپ ابتدائی طور پر اس اظہار کو دیکھتے ہیں، e to the i تھیٹا برابر ہے cosine theta plus i sine theta، آپ کو بتاتے ہیں کہ، اوہ، میرا اندازہ ہے کہ خیالی ایکسپونٹس ہمیں اکائی کے دائرے میں لے جاتے ہیں۔
یہ آپ کو ایک حقیقی نمونہ کے بارے میں سوچنے میں نہیں چھوڑتا، یہ آپ کو یہ سوچنے پر مجبور کرتا ہے کہ کنونشن کیا ہے، ٹھیک ہے؟ یہ آپ کو حیرت میں ڈال دیتا ہے، ڈبلیو ٹی ایف۔
تاہم، ابھی ہم جو دیکھ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ کیا کہہ رہا ہے اگر میں i times theta پلگ ان کرتا ہوں، ظاہر ہے کہ یہ یونٹ کے دائرے میں گھومنے کے مترادف ہے۔
اب یہ بہت اہم محسوس ہوتا ہے، اس اظہار میں بہت سا مواد موجود ہے۔
کیونکہ اگر ہم اپنے بصری پر جائیں، تو یہ ہمیں کیا بتا رہا ہے کہ اگر میں تھیٹا کی اس قدر کو کرینک کرتا ہوں، تو وہ جگہ جہاں ویکٹرز کا جمع ہوتا ہے ہمیشہ ایک دائرے پر بیٹھتا ہے جو رداس ایک میں سے ایک ہے۔
یہ واضح نہیں ہے۔ اگر آپ صرف اس اظہار کو دیکھیں اور آپ سوچتے ہیں کہ یہ کیا کہہ رہا ہے بہت لفظی طور پر، یہ یقینی طور پر ایسی چیز نہیں ہے جو صرف اس سے باہر نکلتی ہے۔
لیکن یہ بہت زیادہ خوبصورت ہو جاتا ہے، میری رائے میں، کیونکہ آپ اب کنونشن کے سوالات نہیں پوچھ رہے ہیں، آپ کائنات کے سوالات، حقیقی نمونوں سے پوچھ رہے ہیں۔
تو صرف سب سے مشہور ان پٹ لینے کے لیے جو وہاں موجود ہے، pi 3 کے ارد گرد پلگ ان کریں۔ 14، آئیے اس کے بارے میں سوچیں کہ یہ اصل میں کیا کہہ رہا ہے۔
یہ کہہ رہا ہے، ٹھیک ہے، پہلی اصطلاح ایک ہے، تو ہم نے اپنے ویکٹر کو ایک یونٹ کو دائیں طرف اشارہ کیا ہے۔
اگلی اصطلاح i times pi ہے۔ ٹھیک ہے، تو یہ ایک ویکٹر بننے جا رہا ہے جس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے i کی وجہ سے pi کی لمبائی 3 کے لگ بھگ ہے۔ 14، جو ایسا لگتا ہے جیسے یہ ہے۔
اگلا i اسکوائرڈ بار pi اسکوائرڈ اوور ٹو ہوگا۔ تو کہ میں مربع کا مطلب ہے کہ یہ منفی ہے، ٹھیک ہے، یہ بائیں طرف اشارہ کر رہا ہے۔
اور میرا اندازہ ہے کہ پی آئی اسکوائر دو پر ہے۔ اگر ہم چاہیں تو ہم فوری گٹ چیک کر سکتے ہیں اور صرف اپنے آپ سے پوچھ سکتے ہیں، آپ جانتے ہیں، pi اسکوائر کیا ہے؟
یہ 9 کے قریب ہے۔ 8، میٹر فی سیکنڈ مربع کے لحاظ سے زمین پر کشش ثقل کے برابر ہے، جو ہمیشہ مزہ آتا ہے۔
اور اسے دو سے تقسیم کرنے سے، ایسا لگتا ہے کہ یہ 4 ہے۔ 93. ٹھیک ہے، کیا یہ چیک آؤٹ ہے؟ ہاں، میں اسے خریدتا ہوں کہ اس ویکٹر کی لمبائی صرف پانچ سے کم ہے، تو 4۔ 93.
اور پھر اگلا، i کیوبڈ کی وجہ سے، نیچے کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے اور اس کی شدت چھ سے زیادہ پائی کیوبڈ ہوتی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ چھ سے زیادہ کیوبڈ پائی کی شدت کے آس پاس ہے۔ اور اب تک ویکٹر بڑے ہوتے جا رہے ہیں، لیکن اس وقت وہ مڑنا شروع کر دیتے ہیں۔
کیونکہ بنیادی طور پر ہر بار، ہر نئی اصطلاح کے لیے، عدد کو ایک اضافی pi ڈالا جاتا ہے۔
لیکن ڈینومینیٹر کو اب ایک اضافی چار ڈالا جاتا ہے۔ چھ سے 24 تک جانے کی طرح، آپ چار سے ضرب کر رہے ہیں۔
اور پھر اسے ایک اضافی پانچ اور پھر ایک چھکا ملے گا۔ تو ڈینومینیٹر عدد کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھنا شروع کر دے گا، یہی وجہ ہے کہ ویکٹر سکڑتے اور سکڑتے ہیں اور ایک نقطہ پر اکٹھا ہونا شروع کر دیتے ہیں۔
تو وہاں موجود i وہی ہے جو ان ویکٹروں کو ہر بار 90 ڈگری کا رخ کرنے دیتا ہے اور ہمیں یہ بہت ہی خوبصورت سرپل رقم دیتا ہے۔
اور یولر کے فارمولے کا دعویٰ یہ بہت دلچسپ حقیقت ہے کہ ظاہر ہے کہ جب ویکٹر i کی طاقتوں کے مطابق گھوم رہے ہیں، اور جب ان کی لمبائی pi کی طاقتوں کو n فیکٹوریل سے تقسیم کرنے
کے مطابق بدل رہی ہے، تو وہ سب صحیح طریقے سے سازش کرتے ہیں، کہ وہ منفی نقطہ پر اترتے ہیں۔ یہ دلچسپ ہے. اب بھی پراسرار، لیکن اچھے طریقے سے پراسرار۔
اور یہ ایک اور بھی مضبوط دعویٰ کر رہا ہے، جو کہ کوئی دوسرا زاویہ جسے ہم ڈال سکتے ہیں، وہ ہمیں اس زاویے پر ایک اکائی کے دائرے پر رکھتا ہے۔
اب یہ خاص طور پر پراسرار ہے جب ہم اس حقیقت پر غور کرتے ہیں کہ جیسا کہ ہم اس قدر کو بڑھتے رہنے دیتے ہیں، یہ بھی واضح نہیں ہے کہ فنکشن متواتر ہوگا۔
ٹھیک ہے؟ کیونکہ جیسے جیسے تھیٹا میں اضافہ ہوتا ہے، زیادہ سے زیادہ ویکٹر متعلقہ ہوتے جاتے ہیں، کیونکہ ہماری اصطلاحات کے ڈینومینیٹر کو جیتنے میں زیادہ وقت لگتا ہے، اور پھر بھی وہ یونٹ کے دائرے میں بہت اچھی طرح سے محدود رہتے ہیں۔
میرے خیال میں یہ دلچسپ ہے۔ لہذا یہاں صرف ایک آخری چھوٹا سا تصور چیک کرنے کے لیے، میں آپ سے ایک حتمی سوال پوچھنے جا رہا ہوں کہ بنیادی طور پر یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا آپ توجہ دے رہے ہیں، دیکھیں کہ کیا دعوے استدلال کے مطابق ہیں۔
لہذا i کے اپنے اختیارات سے چھٹکارا حاصل کرنے کے بعد، آخری سوال شام کے لئے ایک ونڈ ڈاون سوال ہے۔
مندرجہ ذیل میں سے کون سی قدر 3i کے e کے قریب ہے؟
ٹھیک ہے، ہمیشہ کی طرح، یہ وہ لنک ہے جس پر آپ جا سکتے ہیں۔ مندرجہ ذیل میں سے کون سی قدر 3i کے e کے قریب ہے؟
اب جیسا کہ آپ جواب دے رہے ہیں، میں آپ کو صرف یہ یاد دلاتا ہوں کہ میں آپ کو اس سبق سے حاصل کرنے کا سب سے اہم طریقہ یہ ہے کہ آپ اس کو پڑھنے کا طریقہ یہ نہیں ہے کہ مستقل ای کے بارے میں خیالی طاقت کی طرف بڑھیں۔
کیونکہ جب ہم طاقتوں کو بار بار ضرب کے طور پر سوچ رہے ہوتے ہیں تو اس کا واقعی کوئی مطلب نہیں ہوتا۔ تاہم، کیا کرتا ہے.
. . چلو دیکھتے ہیں. . . ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس آخری سوال پر کچھ تنازعہ ہے۔ ہم ایک لمحے میں اس پر توجہ دیں گے۔
لیکن یہاں آپ کو جس چیز کے بارے میں سوچنا چاہئے وہ یہ ہے کہ e سے x تک اس عمومی کثیر الثانی کے لئے شارٹ ہینڈ ہے، ٹھیک ہے؟
اور یہ عام کثیر الثانی، یہ مستقبل کے لیکچر میں کیلکولس جیسی چیزوں میں بہت متعلقہ ثابت ہوتا ہے۔ میں اس بارے میں بات کرنا شروع کرنا چاہوں گا کہ x کے اس خیال کو n سے زیادہ n فیکٹوریل میں کیوں شامل کیا جائے۔
یہ کیوں مفید ہے؟ کوئی کیوں پرواہ کرے گا؟ یہ گردش کیوں دے گا؟
لیکن اگر آپ جانتے ہیں کہ اسے کیسے پڑھنا ہے، امید ہے کہ یہ کوئی بیہودہ سوال نہیں ہے، اور یہ ایسا نہیں ہے جو آپ سے کنونشن پر آنکھیں بند کرکے یقین کرنے کو کہتا ہو۔
یہ ایک طرح سے آپ سے کہتا ہے کہ آپ اس حقیقت کے بارے میں کسی دعوے پر آنکھیں بند کر کے یقین کریں کہ یہ ایک دائرے کی پیروی کرتا ہے، لیکن ہم اگلے لیکچر میں اس پر بات کریں گے۔
اور مجھے لگتا ہے کہ آگے بڑھنے اور اس کو گریڈ کرنے کے لیے کافی وقت ہے۔
اور صحیح جواب ب ہے، جو آپ میں سے تقریباً 3800 لوگوں کو اچھی طرح سے ملا۔ شاباش، واقعی بہت خوب۔
اور یہ منفی 0 کے قریب ہے۔ 99 جمع 0۔ 14i.
لہذا توقع یہ نہیں ہے کہ آپ ایک مشین ہیں جو آپ کے دماغ میں اس کا حساب لگاسکتی ہے۔
اس کے بجائے یہ خیال ہے کہ اگر ہم اپنے بصری پر جائیں، جہاں ہم تھیٹا کی اقدار کو پلگ ان کر رہے ہیں، اور آپ پوچھتے ہیں کہ جب آپ 3 پلگ ان کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
کہ یولر کے فارمولے کا دعویٰ یہ ہے کہ ہم ایک یونٹ کے دائرے کے گرد 3 اکائیوں پر چلتے ہیں۔
یہ جانتے ہوئے کہ pi اکائیاں ہمیں ہر طرف لے جاتی ہیں، 3 یونٹس ہمیں لے جائیں تاکہ حقیقی حصہ واقعی منفی 1 کے بالکل قریب ہو، اور خیالی حصہ کچھ مثبت ہو۔
اور آپ کو جو آپشنز دیے گئے تھے، ان میں سے صرف وہی تھے۔
اب آخری بات جس پر میں یہاں زور دینا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ اس حقیقی اظہار کا نمبر E سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
نمبر 2 سے تعلق ہے۔ 71828 پر اور
اگر ہم کمپیوٹیشن کی طرف جانا چاہتے ہیں، اگر میں کسی کمپلیکس نمبر کے exp جیسی کوئی چیز لگاؤں جس کا اصلی حصہ 0 ہے اور جس کا خیالی حصہ pi ہے۔
جس میں، پہلے تو ایسا لگتا ہے کہ یہ منفی 1 کے علاوہ کچھ اور آؤٹ پٹ کر رہا ہے، لیکن یہ کہہ رہا ہے کہ اصل حصہ منفی 1 ہے اور پھر کچھ عددی غلطی۔
جزوی طور پر اس وجہ سے کہ ہم نے اس کی تعریف کیسے کی، آپ جانتے ہیں، صرف اتنی اصطلاحات کرتے ہیں، اور جزوی طور پر اس لیے کہ کمپیوٹر لامحدود درستگی نہیں کر سکتے۔
خیالی حصہ، ایسا لگتا ہے کہ یہ 3 کہہ رہا ہے۔ 45، لیکن واقعی یہ 10 کو منفی 16 تک کہہ رہا ہے۔
اس کا یہی مطلب ہے۔
تو یہ بنیادی طور پر 0 ہے۔ اگر آپ اسے دیکھنا چاہتے ہیں تو ہم شاید numpy درآمد کر سکتے ہیں اور اسے گول کرنے کی طرح کچھ کر سکتے ہیں۔
تو میں اس چیز کو، میں نہیں جانتا، 8 اعشاریہ 8 مقامات پر گول کر سکتا ہوں، اور ہم دیکھتے ہیں کہ ٹھیک ہے، یہ بنیادی طور پر منفی 1 ہے۔
تو یہ وہ فنکشن ہے جو ہم نے لکھا ہے ہمیں دکھا رہا ہے کہ e سے pi i منفی 1 ہے۔
لیکن جس چیز پر میں زور دینا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ اس فنکشن میں ہم نے قدر 2 کو شامل نہیں کیا۔ 718.
درحقیقت، اس کمپیوٹیشن کے عمل کے دوران کمپیوٹر کی میموری میں کہیں بھی اس کی قدر 2 کا سامنا نہیں ہوگا۔ 718.
میں آپ کو عرض کروں گا کہ وہ قدر مساوات e سے pi i برابر منفی 1 سے متعلق نہیں ہے۔
کون سا مضحکہ خیز ہے، ٹھیک ہے؟
آئیے کم از کم یہ لکھتے ہیں کہ رشتہ کیا ہے، کیونکہ، آپ جانتے ہیں، میں یہ نہیں کہوں گا کہ e اور pi کے درمیان کوئی تعلق نہیں ہے، ایک ہے۔
لیکن میں سمجھتا ہوں کہ جب آپ مشہور شخصیت کی مساوات e کو pi i برابر منفی 1 پر لکھتے ہیں، تو یہ اس e اور اس pi کے درمیان تعلق کو بہت زیادہ بتاتا ہے۔
اصل میں کیا ہو رہا ہے کہ ہمارے پاس یہ فنکشن ایکسپ ہے جس کی ہم نے وضاحت کی ہے، اور یہ کہ جب آپ حقیقی اقدار کو پلگ ان کرتے ہیں، ٹھیک ہے، جب آپ حقیقی نمبروں میں پلگ ان کرتے ہیں، ان وجوہات کی
بنا پر جن کے بارے میں ہم نے پہلے بات کی تھی، یہ سمجھ میں آتا ہے کہ اس کی وضاحت x کے لحاظ سے جو بھی اس کی قدر 1 پر ہوتی ہے، 1 کی exp کو بڑھا کر x کر دیا جاتا ہے۔
اور یہ کہ ہم اکثر اس ویلیو کو 1 e کہتے ہیں، ٹھیک ہے؟ یہ فنکشن کی خاصیت ہے۔
اس کے بارے میں ایک اور حقیقت یہ ہے کہ جب ہم خیالی نمبروں کو لگاتے ہیں تو یولر کے فارمولے کا دعویٰ، جس میں میں
نے یہ نہیں دکھایا کہ یہ کیوں سچ ہے، لیکن جو دعویٰ کر رہا ہے وہ یہ ہے کہ یہ متواتر ہے، بنیادی طور پر۔
کہ یہ ایک دائرے کے گرد گھومتا ہے، اور یہ 2 pi i کی مدت کے ساتھ متواتر ہے۔
بنیادی طور پر جب آپ اس ان پٹ کو 2 pi i تک بڑھاتے ہیں، تو آپ وہاں واپس پہنچ جاتے ہیں جہاں سے آپ نے شروع کیا تھا۔
اور اس سے بھی زیادہ خاص طور پر کہ آپ دائرے کے ساتھ چل کر ایسا کرتے ہیں۔
تو یہ کہہ رہا ہے کہ ان میں سے ہر ایک مستقل ہے x کے فنکشن exp کا بچہ ہے، ٹھیک ہے؟
لیکن جس طرح سے ان کا تعلق ہے وہ مختلف جہتوں کے ساتھ ہوتا ہے۔
میرے خیال میں اس فارمولے کو سمجھنے کا صحت مند طریقہ ہے۔
اب اگلے لیکچر میں ہم بات کریں گے کہ یہ چیز دائروں میں کیوں گھومتی ہے۔
اور اس میں لازمی طور پر تھوڑا سا کیلکولس شامل ہوتا ہے، اس لیے ہم یہاں مکس میں تھوڑا سا کیلکولس حاصل کرنے جا رہے ہیں۔
لیکن جتنا کم سے کم میں کر سکتا ہوں۔
اور اس سے پہلے، میں آپ کو کچھ ہوم ورک کے ساتھ چھوڑنا چاہتا ہوں۔
کیونکہ اگر آپ کو یاد ہے تو، بنیادی خاصیت جس نے اس عجیب کثیر الثانی کو فیکٹریئلز کے ساتھ عدد
e سے منسلک کیا تھا، یہ تھی کہ ان پٹ میں اضافہ آؤٹ پٹ میں ضرب کے برابر ہے۔
لہذا اگلی بار سے پہلے، میں اس کی درجہ بندی نہیں کروں گا، یہ صرف، آپ جانتے ہیں، اپنے طریقے سے اپنے وقت پر کرنا ہے۔
سوال نمبر ایک، میں آپ کو یہ دکھانا چاہتا ہوں کہ جب آپ y کے x اوقات کے exp کو مکمل طور پر
بڑھاتے ہیں، اور آپ جانتے ہیں، آپ نے خود ہی لکھا ہوگا کہ یہ فنکشن کیا ہے، یہ سب فیکٹریل چیزیں ہیں۔
دکھائیں کہ جب آپ اسے بڑھاتے ہیں تو ہر اصطلاح کی شکل ہوتی ہے x سے k اوقات y سے m تک تقسیم k فیکٹوریل m فیکٹوریل۔
کچھ مکمل نمبروں کے لیے k اور m۔
اور یاد رکھیں، صفر فیکٹریل کو ایک ہونے کی تعریف کی گئی ہے۔
سوال نمبر دو، دکھائیں کہ جب آپ ایکس پلس y کے exp کو بڑھاتے ہیں، تو ان پٹ میں اضافہ، ہر ٹرم ایک سے زیادہ
n فیکٹوریل اوقات n کا انتخاب کرتے ہوئے k، اوقات x سے k گنا y تک n مائنس k کی طرح نظر آئے گا۔
اگر آپ اس اصطلاح سے واقف نہیں ہیں تو k کا انتخاب کریں، دو نامی فارمولے پر ایک نظر ڈالیں، مجھے یقین ہے کہ اس
کے بارے میں یوٹیوب پر بہت ساری بہترین ویڈیوز موجود ہیں، جیسا کہ مجھے مل جائے گا میں تفصیل میں لنکس چھوڑ دوں گا۔
لیکن دکھائیں کہ یہ سچ ہے۔
سوال تین، ان دو نتائج کا موازنہ کریں جو آپ نے ابھی اس کلیدی خاصیت کی وضاحت کے لیے پائے ہیں۔
وہ چیز جو اس فنکشن کو کسی خاص مستقل اور اسے طاقتوں تک بڑھانے کے خیال سے متعلق ہے۔
اور پھر اگر آپ بونس کے سوال کے لیے تیار ہیں، تو یہ دنیا کے تمام اضافی کریڈٹ کے
لیے ہے، جواز پیش کریں، دیکھیں کہ کیا آپ کہہ سکتے ہیں، کیا یہ نتیجہ اب بھی درست ہوگا
اگر x اور y پیچیدہ اعداد ہیں، اور کیا یہ اب بھی ہے سچ ہو اگر وہ میٹرک ہیں؟
یہ دراصل میرے خیال میں یہ سمجھنے کے لیے ایک بہت اہم مشق ہے کہ یہ کس قسم کے ان پٹ کے لیے درست ہے۔
کیونکہ جیسا کہ میں نے کہا، جیسا کہ آپ ریاضی میں گہرے ہوتے جاتے ہیں، یہ exp فنکشن بہت متعلقہ
رہتا ہے اور آپ ان چیزوں کو جوڑنا شروع کر دیتے ہیں جو جنگلی اور جنگلی معلوم ہوتی ہیں۔
یہ کارآمد ہے، یہ حقیقی طور پر مفید ہے، اور یہ جاننا ضروری ہے کہ کون سی خصوصیات اپنے ساتھ رکھتی ہیں اور کون سی نہیں۔
اب، میں پہلے ایک دوست کے ساتھ اس لیکچر کے بارے میں تھوڑی بات کر رہا تھا، اور
میں نے ہائی اسکول کی کلاسوں کی طرح لاک ڈاؤن ریاضی سیریز کی روح کا ذکر کیا۔
اور تم جانتے ہو، وہ میری طرف سوالیہ نظروں سے دیکھتا ہے اور وہ اس طرح ہے، کیا یہ ہائی اسکول کا موضوع ہے؟
اور ایماندارانہ جواب یہ ہے کہ میں نہیں جانتا۔
میں جو کہہ سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ ہائی اسکول میں ہم نے فارمولہ e سے i تھیٹا تک رسائی حاصل کی۔
میرے خیال میں پہلی بار جب میں نے اسے دیکھا تھا، یہ پیچیدہ نمبروں کے بارے میں سیکھنے میں تھا۔
یہ صرف اس خیال پر زور دینے کے لیے پیچیدہ نمبروں کی قطبی نمائندگی کے طور پر سکھایا گیا تھا کہ جب آپ دو
چیزوں کو ضرب دیتے ہیں، تو آپ ان کی وسعتوں کو ضرب دیتے ہیں اور آپ ان کے زاویوں کو شامل کرتے ہیں۔
لیکن یہ صرف اتنی ہی عجیب چیز تھی جو اوپر سے دی گئی۔
عام طریقہ جس سے ہم اس کثیر الثانی میں e سے x کے درمیان تعلق سکھاتے ہیں وہ کیلکولس کے ایک ٹکڑے سے آتا ہے جسے ٹیلر سیریز کہتے ہیں۔
اور آپ فنکشن e سے x تک شروع کرتے ہیں، جو آپ کے کورس پر منحصر ہے، ہمیشہ خواہش مندانہ
انداز میں وضاحت کی جاتی ہے، اور پھر آپ دکھاتے ہیں کہ یہ اس کثیر الثانی سے جڑا ہوا ہے۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ کوئی وجہ نہیں ہے کہ ہم دوسرے راستے پر نہیں جا سکتے۔
اور میں اصل میں چاہتا ہوں کہ میں نے یہ دیکھا ہوتا۔ کاش میں شروع سے جان لیتا کہ ریاضی کے ذریعے، خاص طور
پر گہرے ریاضی کے ذریعے، کہ x کے لیے e کا اصل مطلب یہی ہے۔
لہذا، اس کے ساتھ میں مناسب لیکچر کو ختم کرنے جا رہا ہوں اور چیزوں کو ختم کرنے کے لیے سامعین سے صرف چند مزید سوالات لینے جا رہا ہوں۔
اندرونی سرگرمی کو برقرار رکھیں جو ہمارے لیکچرز کی روح ہے۔
ٹھیک ہے بہت اچھا، بہت اچھا، ہمارے پاس مزید بحث ہے۔ مجھے یہ پسند ہے.
کرسپن کا ثبوت غلط ہے۔ x کا مستقل فعل f صفر کے برابر ہے۔ آہ، شاندار! کاؤنٹر کی بہترین مثال۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ شاید میرے دماغ کے پچھلے حصے میں گھوم رہا تھا۔ ایسا ہی ہے، مجھے نہیں لگتا کہ یہ منفرد ہے۔ زبردست.
لہذا، آپ کے پاس ایک فنکشن کا معاملہ ہے جو مسلسل صفر کے برابر ہے۔
اور میں سوچتا ہوں، ٹھیک ہے، جو بھی پہلے کوئی سوال پوچھ رہا تھا کہ مجھے بالکل سمجھ نہیں آرہا تھا، میرے خیال میں یہ وہی ہوگا جو آپ کو مل رہا تھا، اور میں نے نہیں کیا، میں اسے ٹھیک سے نہیں پڑھ رہا تھا۔
لیکن ہاں، یہ ایک ایسا فنکشن ہوگا جہاں صفر کا f ضروری نہیں کہ ایک ہو۔ خوبصورت!
ٹھیک ہے، تو وہ سوال جو میں نے کہا غلط تھا اور پھر میں نے کہا کہ یہ غلط نہیں تھا، دراصل یہ غلط تھا۔
لہذا، آپ کا بہت بہت شکریہ Eric Maas، اور ہر اس شخص کا جو کیمرہ پر رہتے ہوئے مجھ سے زیادہ واضح طور پر چیزوں کے بارے میں سوچ سکتا ہے۔
اور پھر ایک اور شخص بالکل اسی چیز کی نشاندہی کرتا ہے۔
مجھے یہ پسند ہے! یہ بالکل ایک حقیقی کلاس کی طرح ہے۔ میں یہاں ہوں، مجھے غلطیاں کرنی پڑتی ہیں، آپ نیچے ہیں، آپ انہیں درست کرنا چاہتے ہیں۔
اور مجھے لگتا ہے کہ یہ ہر دیکھنے والے کے لیے بہتر بناتا ہے۔ ایک جائز بحث ہونی ہے۔
ایکسپ فنکشن کے معاملے میں جو چیز متعلقہ ہے وہ صرف یہ ہے کہ یہ مسلسل صفر نہیں ہے، کہ یہ درحقیقت ان پٹ ایکس پر ایک کے برابر صفر کے برابر ہے۔
لیکن مجھے یہ بحث پسند ہے، اور مجھے لگتا ہے کہ میں چیزوں کو ختم کرنے کے لیے وہاں سے بہتر کوئی جگہ تصور نہیں کر سکتا۔
تو، ہمیشہ کی طرح، شامل ہونے کا شکریہ۔ مجھے امید ہے کہ اس سے تھوڑا سا مختلف نقطہ نظر فراہم کرنے میں مدد ملی جو آپ عام طور پر دوسری کلاسوں میں دیکھتے ہیں جو انٹرنیٹ پر ایک بہت مشہور موضوع ہے۔
کم از کم جیسا کہ ریاضی جاتا ہے۔ اور اگلی بار ہم بات کرنے جا رہے ہیں کہ یہ کیوں سچ ہے، یہ دائرہ کہاں سے آئے گا۔ مجھے امید ہے کہ پھر آپ سے ملوں گا۔