Tôi chắc chắn rằng bạn đã quen thuộc với toàn bộ số pi so với số pi. năm tranh luận
Nhiều người nói rằng hằng số đường tròn cơ bản mà chúng ta nắm giữ phải là tỷ lệ
giữa chu vi hình tròn và bán kính của nó, vào khoảng 6. 28, không phải tỷ
lệ với đường kính của nó, số 3 càng quen thuộc hơn. 14.
Ngày nay chúng ta thường gọi hằng số lớn hơn là tau, được phổ
biến nhờ tuyên ngôn tau của Michael Hartle, mặc dù cá nhân tôi khá
thích ký hiệu do Robert Palace đề xuất về số pi có ba chân.
Trong một trong những bản tuyên ngôn này và trên nhiều nơi khác trên Internet, bạn có thể đọc không ngừng
về việc có bao nhiêu công thức trông gọn gàng hơn rất nhiều khi sử dụng tau, phần lớn là
do số radian mô tả một phần cho trước của một hình tròn thực ra là phần đó của tàu.
Con ngựa chết đó đã bị đánh, tôi không ở đây để làm rõ thêm vụ việc đó nữa.
Thay vào đó, tôi muốn nói về thời điểm quan trọng trong lịch
sử khi số pi như chúng ta biết đã trở thành tiêu chuẩn.
Để làm được điều này, một nơi hữu ích để xem xét là những ghi chú và bức
thư cũ của một trong những nhà toán học có ảnh hưởng nhất trong lịch sử, Leonhard Euler.
May mắn thay, bây giờ chúng ta có một phóng viên chính thức của
3b1 người Thụy Sĩ da nâu, Ben Hambrecht, người đã có thể đến thư
viện ở quê hương của Euler và lấy được một số tài liệu gốc.
Và khi xem qua một số trong số đó, bạn có thể ngạc nhiên khi thấy Euler viết, Gọi pi
là chu vi của một đường tròn có bán kính bằng 1, tức là 6. Hằng số 28 bây giờ
chúng ta gọi là tau, và có vẻ như anh ấy đang sử dụng chữ cái Hy Lạp pi làm ap cho chu vi.
Đó có phải là trường hợp Euler, thiên tài thời đó, được khai sáng nhiều hơn
phần còn lại của thế giới, đấu tranh vì chính nghĩa cho 6 người. 28?
Và nếu vậy thì ai là nhân vật phản diện trong câu chuyện của chúng ta, đẩy 3. 1415 liên tục bị
xô đẩy trước mặt đa số học sinh hiện nay?
Công trình xác lập số pi như chúng ta biết ngày nay là hằng số đường
tròn thường được công nhận là một cuốn sách giải tích đầu tiên từ năm 1748.
Ở đầu chương 8, khi mô tả bán chu vi của một hình tròn có bán kính 1,
và sau khi khai triển đầy đủ 128 chữ số của số này, nhân tiện, một trong
số đó sai, tác giả nói thêm, để cho ngắn gọn. Tôi có thể viết số pi.
Ở đây có những văn bản và thư từ khác với những quy ước khác nhau về ký hiệu của
các hằng số đường tròn khác nhau, nhưng cuốn sách này, và đặc biệt là phần này, thực sự
là cuốn sách đã phổ biến ký hiệu này khắp Châu Âu và cuối cùng là cả thế giới.
Vậy quái vật nào đã viết cuốn sách này với quan điểm vô nguyên tắc như vậy đối với các hằng số vòng tròn?
Vâng, Euler một lần nữa.
Trên thực tế, nếu nhìn xa hơn, bạn có thể tìm thấy các trường hợp Euler sử dụng ký hiệu pi
để biểu thị một phần tư vòng tròn, cái mà chúng ta gọi là nửa pi hoặc tau phần tư.
Trên thực tế, cách Euler sử dụng chữ pi có vẻ giống với
cách chúng ta sử dụng chữ theta trong tiếng Hy Lạp hơn.
Thông thường chúng ta để nó đại diện cho một góc, nhưng không có một góc cụ thể nào.
Đôi khi nó là 30 độ, đôi khi có thể là 135, và hầu hết
các trường hợp nó chỉ là một biến số cho một tuyên bố chung.
Nó phụ thuộc vào vấn đề và bối cảnh trước mắt chúng ta.
Tương tự như vậy, Euler đặt pi đại diện cho bất kỳ hằng số
đường tròn nào phù hợp nhất với bài toán trước mắt anh ta.
Mặc dù cũng cần chỉ ra rằng anh ấy thường đóng khung mọi thứ theo vòng tròn đơn vị, với bán kính bằng
một, tức là bằng 3. Hằng số 1415 hầu như luôn được coi là tỷ lệ
giữa bán chu vi của một vòng tròn với bán kính của nó,
không có chu vi nào với đường kính của nó là vô nghĩa.
Và tôi nghĩ việc Euler sử dụng ký hiệu này mang theo nó một
bài học tổng quát về cách chúng ta nên tiếp cận toán học.
Điều bạn phải hiểu về Euler là người đàn ông này
đã giải quyết được nhiều vấn đề, rất nhiều vấn đề.
Ý tôi là, ngày này qua ngày khác, bữa sáng, bữa trưa và bữa tối, anh ấy chỉ nghĩ ra những câu đố
và công thức, đồng thời có những hiểu biết sâu sắc và tạo ra toàn bộ lĩnh vực mới, trái và phải.
Trong suốt cuộc đời của mình, ông đã viết hơn 500 cuốn sách và bài báo,
với tốc độ 800 trang mỗi năm, và đây là những trang toán học dày đặc.
Và sau khi ông qua đời, 400 ấn phẩm khác đã xuất hiện.
Người ta thường nói đùa rằng các công thức và toán học phải được đặt theo tên
của người thứ hai để chứng minh chúng, bởi vì người đầu tiên luôn là Euler.
Tâm trí của anh ấy không tập trung vào hằng số vòng tròn mà chúng ta nên coi
là cơ bản, mà là giải quyết nhiệm vụ trước mắt anh ấy trong một thời điểm cụ
thể và viết một lá thư cho Bernoullis để khoe khoang về việc làm như vậy sau đó.
Đối với một số bài toán, hằng số một phần tư đường tròn là điều tự nhiên nhất để nghĩ tới, đối với những
bài khác thì hằng số đường tròn đầy đủ, và đối với những bài khác, chẳng hạn ở đầu chương 8 trong cuốn
sách giải tích nổi tiếng của ông, có lẽ hằng số nửa đường tròn là điều tự nhiên nhất để nghĩ đến Về.
Thông thường trong giáo dục toán học, trọng tâm là quan điểm nào trong
số nhiều quan điểm cạnh tranh nhau về một chủ đề là đúng.
Có đúng không khi nói rằng tổng của tất cả các số nguyên dương là âm
1 phần mười hai, hay nói rằng nó phân kỳ đến vô cùng là đúng?
Liệu các giá trị vi phân của phép tính có thể được
hiểu theo nghĩa đen hay chỉ đúng khi nói về giới hạn?
Bạn có được phép chia một số cho 0 không?
Những câu hỏi riêng biệt này không quan trọng.
Chúng ta nên tập trung vào những vấn đề và câu đố cụ thể, cả những vấn
đề ứng dụng thực tế lẫn những vấn đề suy ngẫm vu vơ vì kiến thức.
Sau đó, khi có câu hỏi về tiêu chuẩn, bạn có thể trả lời chúng trong bối cảnh nhất định.
Không thể tránh khỏi, các bối cảnh khác nhau sẽ đưa ra những câu trả
lời khác nhau về những gì có vẻ tự nhiên nhất, nhưng không sao cả.
Việc xuất bản 800 trang mỗi năm với những hiểu biết sâu sắc mang tính chuyển đổi
dày đặc dường như có mối tương quan nhiều hơn với tính linh hoạt đối với các
quy ước hơn là tập trung vào tiêu chuẩn nào là đúng đắn về mặt khách quan.
Vì vậy, trong ngày số Pi này, lần tới khi ai đó nói với bạn rằng, bạn biết đấy, chúng ta
thực sự nên tổ chức lễ kỷ niệm môn toán vào ngày 28 tháng 6, hãy xem bạn có thể thay
đổi chủ đề sang chủ đề mà bạn thực sự đang nói về một phần toán học nhanh đến mức nào.