A frase crescimento exponencial é familiar para a maioria das pessoas,
mas a intuição humana às vezes tem dificuldade em reconhecer realmente o que isso
significa.
Podemos ancorar-nos numa sequência de números aparentemente pequenos e depois
ficar surpreendidos quando, de repente, esses números parecem grandes,
mesmo que a tendência geral siga um exponencial de forma perfeitamente consistente.
Estes aqui são os dados dos casos registrados de COVID-19,
também conhecido como coronavírus, pelo menos no momento em que escrevo isto.
Nunca desperdiçando uma oportunidade com uma aula de matemática,
pensei que este poderia ser um bom momento para todos nós voltarmos ao
básico sobre o que realmente é o crescimento exponencial, de onde vem,
o que implica e, talvez mais urgentemente, como saber quando está chegando ao fim.
O crescimento exponencial significa que conforme você passa de um dia para o outro,
envolve a multiplicação por alguma constante.
Nos nossos dados, o número de casos em cada dia tende a ser um
múltiplo de cerca de 1,15 a 1,25 do número de casos do dia anterior.
Os vírus são um exemplo clássico desse tipo de crescimento,
porque o que causa novos casos são os casos existentes.
Se o número de casos em um determinado dia for n,
e dissermos que cada indivíduo com o vírus está exposto a e pessoas em um
determinado dia, e cada uma dessas exposições tem probabilidade p de se
tornar uma nova infecção, então o número de novos casos em um determinado
dia é e vezes p vezes n.
O facto de n em si ser um factor na sua própria mudança é o que
realmente faz as coisas andarem rapidamente, porque se n aumentar,
significa que a própria taxa de crescimento está a aumentar.
Uma maneira de pensar sobre isso é que, ao adicionar os novos casos
para obter o crescimento do dia seguinte, você pode fatorar o n,
então é o mesmo que multiplicar por alguma constante maior que 1.
Isso às vezes é mais fácil de ver se colocarmos o eixo y do nosso gráfico em uma
escala logarítmica, o que significa que cada passo de uma distância fixa corresponde
à multiplicação por um determinado fator, neste caso cada passo é outra potência de 10.
Nesta escala, o crescimento exponencial deveria parecer uma linha reta.
Olhando para nossos dados, parece que foram necessários 20 dias para ir de 100 a 1.000,
e 13 dias para ir de 10.000, e se você fizer uma regressão linear simples para
encontrar a linha de melhor ajuste, poderá observar a inclinação dessa linha para
tirar uma conclusão como tendemos a multiplicar por 10 a cada 16 dias, em média.
Essa regressão também nos permite ser um pouco mais quantitativos sobre
o quão próximo o ajuste exponencial realmente está e,
para usar o jargão técnico estatístico aqui, a resposta é que ele está
realmente muito próximo.
Mas pode ser difícil digerir exatamente o que isso significa se for verdade.
Quando vemos um país com, digamos, 6.000 casos e outro com 60,
é fácil pensar que o segundo está 100 vezes melhor e, portanto, bem.
Mas se estivermos numa situação em que os números se multiplicam por 10 a cada 16 dias,
outra forma de ver o mesmo facto é que o segundo país está
cerca de um mês atrás do primeiro.
É claro que isso é bastante preocupante se você traçar os limites.
Estou a registar isto no dia 6 de Março e, se a tendência actual continuar,
significaria atingir um milhão de casos em 30 dias, atingir 10 milhões em 47 dias,
100 milhões em 64 dias e mil milhões em 81 dias.
Escusado será dizer, porém, que você não pode simplesmente traçar uma linha como
essa para sempre, ela claramente terá que começar a desacelerar em algum momento.
Mas a questão crucial é quando.
Será como o surto de SARS de 2002, que atingiu o limite de cerca de 8.000 casos,
ou a gripe espanhola de 1918, que acabou por infectar cerca de 27% da população mundial?
Em geral, sem contexto, apenas traçar uma linha através dos
seus dados não é uma ótima maneira de fazer previsões,
mas lembre-se, há uma razão real para esperar um exponencial aqui.
Se o número de novos casos a cada dia for proporcional ao número de casos existentes,
isso necessariamente significa que cada dia você multiplica por alguma constante,
então avançar d dias é o mesmo que multiplicar por essa constante d vezes.
A única maneira de parar é se o número E ou P cair.
É inevitável que isso acabe acontecendo.
Mesmo no modelo mais perfeitamente pernicioso para um vírus,
que seria onde todos os dias cada pessoa com a infecção é exposta a um
subconjunto aleatório da população mundial, em algum momento a maioria das
pessoas a quem estão expostas já estariam doentes,
e então eles não poderiam se tornar novos casos.
Na nossa equação, isso significaria que a probabilidade de uma exposição
se tornar uma nova infecção teria de incluir algum tipo de fator para
explicar a probabilidade de alguém a quem você está exposto já estar infectado.
Para um modelo de embaralhamento aleatório como este,
isso poderia significar incluir um fator como 1 menos a proporção de pessoas no
mundo que já estão infectadas.
Incluindo esse fator e resolvendo como N cresce, você obtém o que é conhecido no modelo.
Não é possível a partir de um exponencial no início,
mas no final das contas ele se estabiliza quando você se aproxima do tamanho total da
população, que é o que você esperaria.
As verdadeiras exponenciais essencialmente nunca existem no mundo real,
cada uma delas é o início de uma curva logística.
Este ponto aqui, onde a curva logística passa de uma curva para
cima para uma curva para baixo, é conhecido como ponto de inflexão.
Aí, o número de novos casos por dia, representado pela inclinação desta curva,
para de aumentar e permanece aproximadamente constante antes de começar a diminuir.
Um número que as pessoas costumam acompanhar nas epidemias é o fator de crescimento,
que é definido como a razão entre o número de novos casos em um
dia e o número de novos casos no dia anterior.
Só para ficar claro, se você estivesse observando todos os totais de
um dia para o outro e acompanhando as alterações entre esses totais,
o fator de crescimento seria uma razão entre duas alterações sucessivas.
Enquanto você está na parte exponencial, esse fator permanece
consistentemente acima de um, ao passo que, assim que seu fator de
crescimento parece mais próximo de um, é um sinal de que você atingiu a inflexão.
Isso pode ser outro fato contra-intuitivo ao seguir os dados.
Pense em como seria se o número de novos casos num dia fosse
cerca de 15% maior do que o número de novos casos no dia anterior
e compare isso com o que seria se fosse praticamente o mesmo.
Apenas olhando para os totais em que resultam, eles não parecem tão diferentes.
Mas se o fator de crescimento for um, isso pode significar que você está no
ponto de inflexão de uma logística, o que significaria que o número total de
casos atingirá o máximo em cerca de duas vezes, onde quer que você esteja agora.
Mas um fator de crescimento maior que um, por mais sutil que possa parecer,
significa que você está na parte exponencial, o que pode implicar
que há ordens de magnitude de crescimento ainda à sua frente.
Agora, embora seja verdade que na pior situação o ponto de saturação se
situa em torno da população total, é claro que não é verdade que as pessoas
com o vírus sejam espalhadas aleatoriamente pela população mundial desta forma.
As pessoas estão agrupadas em comunidades locais.
No entanto, se você executar simulações em que haja um pouco de deslocamento
entre clusters como esse, o crescimento não será muito diferente.
O que se obtém é uma espécie de padrão fractal,
onde as próprias comunidades funcionam como indivíduos.
Cada um tem alguma exposição a outros, com alguma probabilidade de espalhar a infecção,
pelo que se aplicam as mesmas leis subjacentes e indutoras de exponencialidade.
Felizmente, a saturação de toda a população não é a única coisa
que pode fazer com que os dois factores que nos preocupam diminuam.
A quantidade de exposição também pode diminuir quando as pessoas param de se reunir e
viajar, e a taxa de infecção pode diminuir quando as pessoas apenas lavam mais as mãos.
A outra coisa que é contraintuitiva no crescimento exponencial,
desta vez num sentido mais optimista, é a sua sensibilidade a esta constante.
Por exemplo, se for 15%, como estou registrando isso, e estamos com 21.000 casos agora,
isso significaria que daqui a 61 dias você atingirá mais de 100 milhões.
Mas se, através de um pouco menos de exposição e infecção,
essa taxa cair para 5%, isso não significa que a projeção também caia por um fator de 3,
na verdade cai para cerca de 400.000.
Portanto, se as pessoas estiverem suficientemente preocupadas,
haverá muito menos com que se preocupar.
Mas se ninguém está preocupado, é aí que você deve se preocupar.