A frase "Crescimento Exponencial" é familiar mas a intuição humana tem dificuldade em entendê-la.
Podemos olhar para números pequenos e, de repente, ficarmos surpreendidos quando, rapidamente,
estes valores ficam muito elevados rapidamente, mesmo quando a tendência de crescimento exponencial é consistente.
Aqui estão os dados gravados com os casos de COVID-19, também conhecido como Corona Vírus,
[fora da China] pelos menos no dia em que criei este vídeo.
Uma boa oportunidade para uma explicação sobre este assunto
e para todos aprendermos o significado de "crescimento exponencial", de onde vem,
o que implica e, talvez mais importante, quando chega ao fim.
Crescimento exponencial significa que, à medida que cada dia passa,
temos de multiplicar o número existente por uma constante.
De acordo com os dados, o número de casos em cada dia está a crescer entre 1,15 a 1,25 vezes,
comparado com o número de casos do dia anterior.
Infeções por vírus são exemplos ideais para este tipo de crescimentos pois o que causa os novos casos são
os casos existentes
Se o número de casos de um dia é "N", e se cada indivíduo com o vírus expõe-se,
em média, a "E" pessoas num certo dia e que cada uma destas exposições tem uma probabilidade "p"
de se tornar numa nova infeção, o número de novos casos em cada dia é E×p×N.
O facto de o "N" em si ser parte da equação é o que faz tudo aconteça muito rápido
pois se o "N" está a aumentar, o factor de crescimento em si também cresce.
Uma forma de compreender isto é pensar que o novos casos no próximo dia
são iguais aos do próprio dia multiplicados por uma constante
superior a 1.
É mais simples perceber isto se pusermos a escala vertical logarítmica, significando que
cada linha do gráfico seguinte corresponde ao valor da linha inferior multiplicado por um factor
neste caso este factor é 10.
Nesta escala, um crescimento exponencial parece uma linha recta.
Com os dados que temos, demorou 20 dias para ir de 100 a 1.000 e 13 dias para ir de 1000
a 10.000, e ao fazer uma regressão linear para encontrar a melhor linha, poderemos encontrar que
pelo declive da linha, o número multiplica-se por 10 a cada 16 dias, em média.
Esta regressão linear também nos diz o quão próximo estamos de um crescimento exponencial perfeito.
e ao determinar o "r quadrado" da curva temos a resposta de estamos muito próximos.
É difícil de aceitar o que isto poderá significar realmente, sendo verdade.
Ao ver um país com 6.000 casos e outro com 60, é simples de pensar que o segundo
está 100 vezes melhor do que outro, logo está tudo bem.
Mas, nesta situação em que os números multiplicão-se por 10 a cada 16 dias, percebemos
que afinal o segundo país só está um mês atrás do segundo.
Isto é muito preocupante se fizermos um gráfico mais alargado.
Isto foi gravado no dia 6 de Março e, se continuarmos com esta tendência, significa que
teremos 1 milhão de casos em 30 dias , 10 milhões em 47 dias, 100 milhões em 64 dias
e 1 bilião em 81 dias (26 de Maio).
Em todo o caso, no entanto, não podemos desenhar uma linha assim eternamente, claramente tem de
começar a abrandar a certo ponto mas a pergunta crucial é quando.
Será  como o SARS em 2002, ficando-se pelo 8.000 casos, ou mais como a
Gripe Espanhola de 1918 que afectou 27% da população mundial?
Em geral, desenhar uma linha pelos nossos dados não é uma boa forma de fazer previsões,
mas lembrem-se que há uma razão verdadeira para esperar um crescimento exponencial aqui.
Se o número de novos casos em cada dia é proporcional ao número dos casos existentes significa
quem, cada dia, multiplicamos o total por uma constante logo ao passar "d" dias será o mesmo que
multiplicar por essa constante "d" vezes.
a única forma de parar é se os valores de "E" ou "p" descerem, é inevitável que isto acabará por acontecer.
Mesmo no caso ideal de propagação de um vírus, que seria o caso de em cada dia
cada pessoa com o vírus é exposta a um subconjunto aleatório de população mundial,
a certo ponto grande parte das pessoas que seriam expostas já estariam doentes logo não poderiam
ser novos casos.
Na nossa equação significa que a probabilidade de cada exposição se tornar numa nova infeção teria de incluir
algum factor para a probabilidade que alguém que seja sujeito à exposição do vírus já esteja infectado.
Para o nosso modelo de exposição aleatória, poderia significar inlcuir um factor como um menos
a proporção da população mundial que já está infectada.
Incluíndo esse factor e depois resolvendo como é que o N cresce, encontramos o que é conhecido como
uma função logística, que é essencialmente igual à exponencial no início mas
entretanto equilibra-se assim que nos aproximamos do total da população, como seria esperado.
Funções exponenciais puras essencialmente nunca existem no mundo real, cada uma delas são sempre
o início de uma função logística.
Este ponto em que a função pára de curvar para cima e passar a curvar para baixo é conhecido como
o ponto de inflexão.
Aí, o número de novos casos por dia, representado pela inclinação da função,
pára de crescer e mantém-se aproximadamente constante antes de começar a a decrescer.
Portanto um número que muitos seguem em epidemias é o factor de crescimento.
que é definido pela razão entre o número de novos casos num dia
e o número de novos casos no dia anterior.
Então, para simplificar, ao olhar aos totais de um dia para o outro e
ao calcular as diferenças entre estes números, o factor de crescimento é a divisão
entre duas diferenças diárias consecutivas.
Enquanto estamos na zona exponencial o factor de crescimento será superior a 1 e
ao obter um factor de crescimento perto 1 temos um sinal que atingimos a inflexão.
Isto pode tornar pouco intuitivo ao olhar para os dados, simplesmente.
O que seria ter uma percentagem de aumento de novos casos em cerca de 15%
e comparemos com o que seria se fosse um aumento equivalente ao dia anterior.
Ao olhar apenas para os totais, não sentimos que exista uma diferença.
Mas se o factor de crescimento for 1 pode significar que estamos no ponto de inflexão de uma função logística
o que significaria que o número total de infectados irá parar no dobro dos infectados actuais.
Mas um factor de crescimento superior a 1 implica que estás na zona exponencial
Que poderá significar que existem valores máximos bem à frente da tua situação actual.
Embora seja verdade que, no pior cenário possível, a saturação total seja a população mundial
Não é de todo verdade que as pessoas com o vírus estejam distribuídas aleatoriamente pelo mundo assim.
As pessoas vivem agrupadas em comunidades locais.
No entanto, ao correr simulações, mesmo que haja só um mínimo de viagens entre comunidades
O crescimento acaba por não ser muito diferente.
O que encontramos é um tipo de padrão fractal onde as comunidades locais em si
funcionam como indivíduos.
Cada comunidade tem alguma exposição às restantes, com alguma probabilidade de espalhar a infeção
portanto as mesmas leis fundamentais e de crescimento exponenciais aplicam-se.
Felizmente, saturar a população mundial não é a única coisa que poderá causar alterações aos dois factores
"E" e "p" e fazê-los descer.
A quantidade de exposição também pode descer ao impedir viagens e agrupamentos de pessoas
e o factor de crescimento pode descer simplesmente pelas pessoas lavarem mais as mãos.
A outra coisa que é pouco intuitiva sobre o crescimento exponencial
é a forma como ele é tão sensível a este valor.
Por exemplo, se for 15% e estejamos em 21.000 casos, tal como estava nesta gravação, significa que em 61 dias
passamos de 100 milhões de infeções.
Mas, se houver um pouco de menos exposição e infeção, e o factor de crescimento descer para 5%
não significa que a projeção desce também por terço mas sim para apenas 400 mil casos dentro de 61 dias.
Portanto, se as pessoas estiverem preocupadas o suficiente então há muito menos motivos para alarme
mas se ninguém estiver preocupado é aí que te deves preocupar.