Je suppose que tout le monde ici vient de la partie 1.
Nous parlions des codes de Hamming, une façon de créer un bloc de données dont
la plupart des bits portent un message significatif, tandis que quelques autres agissent comme
une sorte de redondance, de telle sorte que si un bit est inversé, soit
un message bit ou un bit de redondance, n'importe quoi dans ce bloc, un
récepteur sera capable d'identifier qu'il y a eu une erreur et comment la corriger.
L'idée de base présentée ici était de savoir comment utiliser plusieurs
contrôles de parité pour effectuer une recherche binaire jusqu'à l'erreur.
Dans cette vidéo, l'objectif était de rendre les codes
de Hamming aussi pratiques et redécouvrables que possible.
Mais lorsque vous commencez à réfléchir à la mise en œuvre réelle de cela, que ce soit
au niveau logiciel ou matériel, ce cadrage peut en fait sous-estimer l'élégance réelle de ces codes.
Vous pensez peut-être que vous devez écrire un algorithme qui garde une trace
de tous les emplacements d'erreur possibles et coupe ce groupe de moitié
à chaque vérification, mais c'est en réalité bien plus simple que cela.
Si vous lisez les réponses aux quatre contrôles de parité que nous avons effectués dans la dernière vidéo, toutes sous forme
de 1 et de 0 au lieu de oui et de non, cela indique littéralement la position de l'erreur en binaire.
Par exemple, le nombre 7 en binaire ressemble à 0111, ce
qui signifie essentiellement que c'est 4 plus 2 plus 1.
Et remarquez où se situe la position 7, elle affecte le premier de nos
groupes paritaires, ainsi que le deuxième et le troisième, mais pas le dernier.
Ainsi, la lecture des résultats de ces quatre contrôles de
bas en haut précise bien la position de l’erreur.
Il n'y a rien de spécial dans l'exemple 7, cela fonctionne en général, et
cela rend la logique d'implémentation de l'ensemble du schéma matériellement d'une simplicité choquante.
Maintenant, si vous voulez voir pourquoi cette magie se produit, prenez ces
16 étiquettes d'index pour nos positions, mais au lieu de les écrire
en base 10, écrivons-les toutes en binaire, allant de 0000 à 1111.
Alors que nous remettons ces étiquettes binaires dans leurs boîtes,
permettez-moi de souligner qu'elles sont distinctes des données réellement envoyées.
Ce n'est rien de plus qu'une étiquette conceptuelle pour nous aider,
vous et moi, à comprendre d'où viennent les quatre groupes paritaires.
L'élégance d'avoir tout ce que nous regardons soit décrit en binaire est peut-être sapée
par la confusion d'avoir tout ce que nous regardons étant décrit en binaire.
Mais ça vaut le coup.
Concentrez votre attention uniquement sur le dernier bit de toutes ces étiquettes, puis
mettez en surbrillance les positions où ce dernier bit est un 1.
Ce que nous obtenons est le premier de nos quatre groupes de parité, ce
qui signifie que vous pouvez interpréter cette première vérification comme demandant : hé, s’il y a
une erreur, le dernier bit à la position de cette erreur est-il un 1 ?
De même, si vous vous concentrez sur l'avant-dernier bit et mettez en surbrillance toutes les positions
où il s'agit d'un 1, vous obtenez le deuxième groupe de parité de notre schéma.
En d’autres termes, cette deuxième vérification demande : hé, encore une fois, s’il
y a une erreur, l’avant-dernier bit de cette position est-il un 1 ?
Et ainsi de suite.
Le troisième contrôle de parité couvre chaque position dont l'avant-dernier bit est activé, et le dernier couvre
les huit dernières positions, celles dont le bit de poids le plus élevé est un 1.
Tout ce que nous avons fait plus tôt revient à répondre à
ces quatre questions, ce qui revient à épeler une position en binaire.
J'espère que cela rend deux choses plus claires.
La première est de savoir comment généraliser systématiquement à des tailles de blocs qui sont des puissances de deux plus grandes.
S'il faut plus de bits pour décrire chaque position, comme six bits pour décrire 64 points,
alors chacun de ces bits vous donne l'un des groupes de parité que nous devons vérifier.
Ceux d’entre vous qui ont regardé le puzzle d’échiquier que j’ai
réalisé avec Matt Parker trouveront peut-être tout cela extrêmement familier.
C'est la même logique de base, mais résolvant un problème
différent, et appliquée à un échiquier de 64 cases.
La deuxième chose que j'espère que cela clarifie est la raison pour laquelle nos bits de parité se
trouvent dans des positions qui sont des puissances de deux, par exemple 1, 2, 4 et 8.
Ce sont les positions dont la représentation binaire n'a qu'un seul bit activé.
Cela signifie que chacun de ces bits de parité se trouve
dans un et un seul des quatre groupes de parité.
Vous pouvez également le constater dans des exemples plus grands, où quelle que
soit votre taille, chaque bit de parité ne touche qu'un seul des groupes.
Une fois que vous comprenez que ces contrôles de parité sur lesquels nous avons consacré
une grande partie de notre temps ne sont rien de plus qu'une manière intelligente d'épeler
la position d'une erreur en binaire, nous pouvons alors établir un lien avec une manière
différente de penser au hamming. des codes, qui sont sans doute beaucoup plus simples et
plus élégants, et qui peuvent essentiellement être écrits avec une seule ligne de code.
Il est basé sur la fonction XOR.
XOR, pour ceux d'entre vous qui ne le savent pas, signifie exclusif ou.
Lorsque vous effectuez le XOR de deux bits, il renvoie un 1 si l'un
de ces bits est activé, mais pas si les deux sont activés ou désactivés.
Exprimé différemment, c'est la parité de ces deux bits.
En tant que mathématicien, je préfère y penser comme un mod d'addition 2.
Nous parlons aussi couramment du XOR de deux chaînes de
bits différentes, qui effectue essentiellement cela composant par composant.
C'est comme une addition, mais où l'on ne porte jamais.
Encore une fois, les plus enclins aux mathématiques préféreront peut-être considérer cela
comme l'ajout de deux vecteurs et la réduction du mod 2.
Si vous ouvrez Python dès maintenant et appliquez l'opération caret entre deux entiers, c'est
ce qu'il fait, mais aux représentations binaires de ces nombres sous le capot.
Le point clé pour vous et moi est que prendre le XOR de nombreuses
chaînes de bits différentes est effectivement un moyen de calculer les parodies d'un groupe
de groupes séparés, comme c'est le cas avec les colonnes, d'un seul coup.
Cela nous donne une façon plutôt élégante de considérer les multiples contrôles de parité de
notre algorithme de code de Hamming comme étant tous regroupés en une seule opération.
Même si à première vue, cela semble très différent.
Notez spécifiquement les 16 positions en binaire, comme nous l'avions fait auparavant, et mettez
maintenant en surbrillance les positions où le bit de message est activé sur
1, puis rassemblez ces positions dans une grande colonne et prenez le XOR.
Vous pouvez probablement deviner que les 4 bits situés en bas sont
les mêmes que les 4 contrôles de parité que nous connaissons
et aimons, mais prenez un moment pour réfléchir à pourquoi exactement.
Cette dernière colonne, par exemple, compte toutes les positions dont le dernier bit est
un 1, mais nous sommes déjà limités uniquement aux positions en surbrillance, elle compte
donc effectivement le nombre de positions en surbrillance provenant du premier groupe de parité.
Cela a-t-il du sens?
De même, la colonne suivante compte le nombre de positions dans le
deuxième groupe de parité, les positions dont l'avant-dernier bit est un 1
et qui sont également mises en surbrillance, et ainsi de suite.
Il s'agit en réalité d'un petit changement de perspective par rapport à la même chose que nous faisons.
Et donc vous savez où cela va à partir de maintenant.
L'expéditeur est responsable d'activer certains bits de parité spéciaux
pour s'assurer que la somme est égale à 0000.
Maintenant, une fois que nous avons cela, cela nous donne une très bonne façon de réfléchir à
la raison pour laquelle ces quatre bits résultants en bas indiquent directement la position d'une erreur.
Disons qu'un élément de ce bloc passe de 0 à 1.
Cela signifie que la position de ce bit va maintenant être
incluse dans le XOR total, ce qui fait passer la somme
de 0 à cette valeur nouvellement incluse, la position de l'erreur.
De manière un peu moins évidente, il en va de même s'il
y a une erreur qui change un 1 en un 0.
Vous voyez, si vous ajoutez deux fois une petite chaîne, cela revient à ne pas l'avoir
du tout, essentiellement parce que dans ce monde, 1 plus 1 est égal à 0.
Ainsi, ajouter une copie de cette position à la somme
totale a le même effet que de la déplacer.
Et cet effet, encore une fois, est que le résultat
total en bas indique ici la position de l’erreur.
Pour illustrer à quel point cela est élégant, permettez-moi de montrer cette ligne de code
Python que j'ai référencée précédemment, qui capturera presque toute la logique du côté du récepteur.
Nous allons commencer par créer un tableau aléatoire de 16 1 et 0 pour simuler
le bloc de données, et je lui donnerai le nom des bits, mais bien sûr,
en pratique, ce serait quelque chose que nous recevons d'un expéditeur, et au lieu de
étant aléatoire, il transporterait 11 bits de données ainsi que 5 bits de parité.
Si j'appelle la fonction enumerateBits, elle associe chacun de ces bits à
un index correspondant, dans ce cas allant de 0 à 15.
Donc, si nous créons ensuite une liste qui boucle sur toutes ces paires, des paires qui
ressemblent à i, et que nous extrayons ensuite uniquement la valeur i, juste l'index, eh bien,
ce n'est pas si excitant, nous récupérons simplement ces indices de 0 à 15. .
Mais si nous ajoutons la condition de ne faire cela que si bit, c'est-à-dire si ce bit est
un 1 et non un 0, alors il extrait uniquement les positions où le bit correspondant est activé.
Dans ce cas, il semble que ces positions soient 0, 4, 6, 9, etc.
Ce que nous voulons, c'est rassembler toutes ces positions, les
positions des bits qui sont activés, puis les XOR ensemble.
Pour ce faire en Python, permettez-moi d'abord d'importer quelques fonctions utiles.
De cette façon, nous pouvons appeler réduire() sur cette liste et utiliser la fonction XOR pour la réduire.
Cela se fraye un chemin à travers la liste, prenant des XORs en cours de route.
Si vous préférez, vous pouvez écrire explicitement cette fonction
XOR sans avoir à l'importer de n'importe où.
Donc pour le moment, il semble que si nous faisons cela sur notre bloc
aléatoire de 16 bits, cela renvoie 9, qui a la représentation binaire 1001.
Nous ne le ferons pas ici, mais vous pouvez écrire une fonction dans laquelle l'expéditeur utilise cette représentation
binaire pour définir les quatre bits de parité selon les besoins, amenant finalement ce bloc à un
état où l'exécution de cette ligne de code sur la liste complète des bits renvoie un 0.
Cela serait considéré comme un bloc bien préparé.
Ce qui est cool, c'est que si nous basculons l'un des bits de cette liste, simulant une erreur
aléatoire due au bruit, alors si vous exécutez cette même ligne de code, cette erreur est affichée.
N'est-ce pas sympa ?
Vous pouvez obtenir ce bloc à l'improviste, exécuter cette seule ligne dessus, et il
crachera automatiquement la position d'une erreur, ou un 0 s'il n'y en avait pas.
Et il n'y a rien de spécial concernant la taille 16 ici.
La même ligne de code fonctionnerait si vous aviez une liste de, disons, 256 bits.
Inutile de dire qu'il y a plus de code à écrire ici, comme effectuer la
vérification de méta-parité pour détecter les erreurs de 2 bits, mais l'idée est que presque
toute la logique de base de notre schéma se résume à une seule réduction XOR.
Maintenant, selon votre aisance avec les binaires, les XOR et les logiciels en général, vous
pouvez soit trouver cette perspective un peu déroutante, soit tellement plus élégante et simple
que vous vous demandez pourquoi nous ne l'avons pas commencé dès le début. -aller.
En gros, la perspective du contrôle de parité multiple est plus facile à penser lors de
l'implémentation très directe des codes de Hamming dans le matériel, et la perspective XOR est
la plus facile à penser lorsqu'on l'effectue dans le logiciel, à partir d'un niveau supérieur.
Le premier est le plus simple à réaliser à la main, et je pense qu'il fait un
meilleur travail en inculquant l'intuition fondamentale qui sous-tend tout cela, à savoir que les informations requises
pour localiser une seule erreur sont liées au journal de la taille du bloc. , ou
en d’autres termes, il augmente petit à petit à mesure que la taille du bloc double.
Le fait pertinent ici est que ces informations correspondent
directement au niveau de redondance dont nous avons besoin.
C'est vraiment ce qui va à l'encontre de la réaction instinctive de la plupart des
gens lorsqu'ils pensent pour la première fois à rendre un message résistant aux erreurs, alors
que copier l'intégralité du message est généralement le premier instinct qui leur vient à l'esprit.
Et puis, en passant, il y a cette toute autre façon de voir parfois
les codes de Hamming présentés, où vous multipliez le message par une grande matrice.
C'est plutôt sympa car cela le relie à la famille plus large des codes linéaires, mais
je pense que cela ne donne presque aucune intuition sur son origine ou son évolution.
Et en parlant de mise à l'échelle, vous remarquerez peut-être que l'efficacité de ce
système ne fait que s'améliorer à mesure que nous augmentons la taille des blocs.
Par exemple, nous avons vu qu'avec 256 bits, vous n'utilisez que 3 % de cet
espace pour la redondance, et la situation ne cesse de s'améliorer à partir de là.
À mesure que le nombre de bits de parité augmente un par un, la taille du bloc continue de doubler.
Et si vous poussez cela à l'extrême, vous pourriez avoir un bloc avec,
disons, un million de bits, dans lequel vous joueriez littéralement 20 questions avec
vos contrôles de parité, et il n'utiliserait que 21 bits de parité.
Et si vous prenez du recul et réfléchissez à examiner un million
de bits et à localiser une seule erreur, cela semble vraiment fou.
Le problème, bien sûr, est qu’avec un bloc plus grand, la probabilité de voir plus d’un
ou deux bits d’erreur augmente, et les codes de Hamming ne gèrent rien d’autre au-delà.
Donc, en pratique, ce que vous voudriez, c'est trouver la bonne taille pour que la
probabilité d'un trop grand nombre de retournements de bits ne soit pas trop élevée.
De plus, dans la pratique, les erreurs ont tendance à se produire par petites rafales, ce qui ruinerait
totalement un seul bloc. Une tactique courante pour aider à répartir une rafale d'erreurs sur de nombreux
blocs différents consiste à entrelacer ces blocs, comme ceci, avant qu'ils ne soient générés. envoyés ou stockés.
Là encore, une grande partie de cela est rendue complètement sans objet par des codes plus modernes,
comme l'algorithme de Reed-Solomon, beaucoup plus couramment utilisé, qui gère particulièrement bien les erreurs en rafale, et
il peut être réglé pour être résilient à un plus grand nombre d'erreurs par bloc. .
Mais c'est un sujet pour une autre fois.
Dans son livre The Art of Doing Science and Engineering, Hamming est
merveilleusement franc sur les méandres de sa découverte de ce code.
Il a d'abord essayé toutes sortes de schémas différents impliquant l'organisation des bits
en parties d'un réseau de dimension supérieure et des choses étranges comme celle-ci.
L'idée qu'il pourrait être possible d'obtenir des contrôles de parité pour conspirer d'une manière
qui précise la position d'une erreur n'est venue à Hamming que lorsqu'il a
pris du recul après un tas d'autres analyses et a demandé, d'accord, quelle
est la méthode la plus efficace possible. peut-être qu'il s'agisse de ça ?
Il a également souligné à quel point il était important que les contrôles de parité soient déjà
présents dans son esprit, ce qui aurait été beaucoup moins courant dans les années 1940 qu'aujourd'hui.
Il y a environ une demi-douzaine de fois tout au long de ce livre où
il fait référence à la citation de Louis Pasteur, la chance favorise un esprit préparé.
Avec le recul, les idées intelligentes semblent souvent d’une simplicité trompeuse, ce qui les rend faciles à sous-estimer.
À l’heure actuelle, j’espère honnêtement que les codes de Hamming, ou
du moins la possibilité de tels codes, vous semblent presque évidents.
Mais vous ne devriez pas vous tromper en pensant qu’ils sont
en réalité évidents, car ils ne le sont certainement pas.
Une partie de la raison pour laquelle les idées intelligentes semblent trompeusement faciles est
que nous ne voyons que le résultat final, nettoyant ce qui était en
désordre, sans jamais mentionner tous les mauvais virages, sous-estimant à quel point l'espace des
possibilités explorables est vaste au début d'un problème. processus de résolution, tout ça.
Mais cela est vrai en général.
Je pense que pour certaines inventions spéciales, il y a
une deuxième raison, plus profonde, pour laquelle nous les sous-estimons.
La conception de l'information en termes de bits n'a véritablement abouti à une théorie
complète qu'en 1948, avec l'article fondateur de Claude Shannon sur la théorie de l'information.
Cela correspondait essentiellement au moment où Hamming développait son algorithme.
Il s’agissait du même article fondateur qui montrait, dans un certain
sens, qu’une correction d’erreur efficace est toujours possible, quelle que soit
la probabilité de retournements de bits, du moins en théorie.
Shannon et Hamming, d'ailleurs, partageaient un bureau dans les Bell Labs, bien qu'ils travaillaient
sur des choses très différentes, ce qui ne semble pas ici être une coïncidence.
Avance rapide de plusieurs décennies, et de nos jours, beaucoup d’entre nous sont tellement plongés dans la réflexion sur
des éléments et des informations qu’il est facile d’oublier à quel point cette façon de penser était distincte.
Ironiquement, les idées qui façonnent le plus profondément la façon de penser d’une génération
future finiront par considérer cette génération future plus simplement qu’elles ne le sont réellement.