אני מניח שכולם כאן מגיעים מחלק 1.
דיברנו על קודי Hamming, דרך ליצור גוש נתונים שבו
רוב הביטים נושאים מסר משמעותי, בעוד שכמה אחרים פועלים
כסוג של יתירות, באופן כזה שאם ביט כלשהו יתהפך,
או הודעה סיביות או סיביות יתירות, כל דבר בבלוק
הזה, מקלט יוכל לזהות שהייתה שגיאה ואיך לתקן אותה.
הרעיון הבסיסי שהוצג שם היה כיצד להשתמש בבדיקות זוגיות
מרובות כדי לחפש בינארי בדרך למטה אל השגיאה.
בסרטון ההוא המטרה הייתה לגרום לקודי האמינג
להרגיש מעשיים וניתנים לגילוי מחדש ככל האפשר.
אבל כשאתה מתחיל לחשוב על יישום זה בפועל, בתוכנה או בחומרה,
המסגור הזה עשוי למעשה להמחיש עד כמה הקודים האלה אלגנטיים באמת.
אולי אתה חושב שאתה צריך לכתוב אלגוריתם שעוקב אחר כל
מיקומי השגיאות האפשריים וחותך את הקבוצה הזו לשניים עם
כל בדיקה, אבל זה למעשה הרבה יותר פשוט מזה.
אם אתה קורא את התשובות לארבעת בדיקות השוויון שעשינו בסרטון האחרון, כולן בתור
1 ו-0 במקום כן ולא, זה ממש מפרט את מיקום השגיאה בבינארי.
לדוגמה, המספר 7 בבינארי נראה כמו 0111, בעצם
אומר שהוא 4 ועוד 2 ועוד 1.
ושימו לב היכן יושבת עמדה 7, היא אכן משפיעה על
הראשונה בקבוצות השוויוניות שלנו, והשנייה, והשלישית, אך לא האחרונה.
אז קריאת התוצאות של ארבעת הבדיקות הללו מלמטה
למעלה אכן מפרטת את מיקומו של השגיאה.
אין שום דבר מיוחד בדוגמה 7, זה עובד באופן כללי,
וזה הופך את ההיגיון ליישום כל הסכימה בחומרה לפשוטה להחריד.
עכשיו אם אתה רוצה לראות למה הקסם הזה קורה, קח את
16 תוויות האינדקס האלה עבור העמדות שלנו, אבל במקום לכתוב אותן
בבסיס 10, בוא נכתוב את כולם בבינארי, החל מ-0000 עד 1111.
כשאנחנו מחזירים את התוויות הבינאריות האלה לקופסאות שלהן,
הרשו לי להדגיש שהן שונות מהנתונים שנשלחים בפועל.
הם לא יותר מאשר תווית מושגית כדי לעזור
לך ולי להבין מאיפה הגיעו ארבע קבוצות השוויון.
האלגנטיות של זה שכל מה שאנחנו מסתכלים עליו יתואר בבינארי הוא אולי
תחת הבלבול של זה שכל מה שאנחנו מסתכלים עליו מתואר בבינארי.
אבל זה שווה את זה.
מקד את תשומת לבך רק לחלק האחרון של כל התוויות הללו,
ולאחר מכן הדגש את המיקומים שבהם הקטע האחרון הוא 1.
מה שאנחנו מקבלים היא הראשונה מבין ארבע קבוצות השוויון שלנו, מה
שאומר שאתה יכול לפרש את הסימון הראשון הזה כשואל, היי,
אם יש שגיאה, האם הביט האחרון במיקום השגיאה הוא 1?
באופן דומה, אם אתה מתמקד בחלק השני עד האחרון, ומדגיש את כל
המיקומים שבהם זה 1, אתה מקבל את קבוצת השוויון השנייה מהתוכנית שלנו.
במילים אחרות, הבדיקה השנייה שואלת, היי, שוב אני, אם יש
שגיאה, האם החלק השני אחרון במיקום הזה הוא 1?
וכולי.
בדיקת השוויון השלישית מכסה כל עמדה שהביט השלישי עד האחרון שלה מופעל, והאחרון
מכסה את שמונת העמדות האחרונות, אלה שהביט הסדר הגבוה ביותר שלהן הוא 1.
כל מה שעשינו קודם לכן זהה למענה על ארבע
השאלות הללו, וזה בתורו זהה לאיית מיקום בבינארי.
אני מקווה שזה מבהיר שני דברים יותר.
הראשון הוא איך להכליל באופן שיטתי לגדלי בלוקים שהם עצמות גדולות יותר של שניים.
אם צריך יותר ביטים כדי לתאר כל מיקום, כמו שישה ביטים כדי לתאר 64
נקודות, אז כל אחד מהסיביות האלה נותן לך אחת מקבוצות הזוגיות שעלינו לבדוק.
אלו מכם שצפו בפאזל לוח השחמט שעשיתי עם מאט
פארקר עשויים למצוא את כל זה מוכר מאוד.
זה אותו היגיון הליבה, אבל פתרון בעיה אחרת,
מיושם על לוח שחמט של 64 ריבוע.
הדבר השני שאני מקווה שזה מבהיר הוא מדוע סיביות השוויון שלנו
יושבות בעמדות שהן חזקות של שתיים, למשל 1, 2, 4 ו-8.
אלו הן העמדות שהייצוג הבינארי שלהן הופעל רק ביט בודד.
המשמעות היא שכל אחד מאותם סיביות זוגיות
יושב בתוך אחת ויחידה מארבע קבוצות הזוגיות.
אתה יכול לראות זאת גם בדוגמאות גדולות יותר, שבהן לא משנה כמה
גדול אתה מקבל, כל סיביות זוגיות נוגעת בנוחות רק באחת מהקבוצות.
ברגע שתבינו שבדיקות השוויון האלה שהתמקדנו בהן כל כך הרבה
מזמננו הן לא יותר מאשר דרך חכמה לאיית את מיקומה
של שגיאה בבינארי, אז נוכל ליצור קשר עם דרך אחרת
לחשוב על האמינג. קודים, אחד שהוא ללא ספק הרבה יותר
פשוט ואלגנטי, ושאפשר לכתוב אותו בעצם עם שורת קוד אחת.
זה מבוסס על פונקציית XOR.
XOR, למי מכם שלא יודע, מייצג בלעדי או.
כאשר אתה לוקח את ה-XOR של שני סיביות, זה יחזיר 1 אם
אחד מהסיביות האלה מופעל, אבל לא אם שניהם מופעלים או כבויים.
בניסוח שונה, זה השוויון של שני הביטים האלה.
כאדם מתמטיקה, אני מעדיף לחשוב על זה כעל מוד 2 של תוספת.
אנחנו גם מדברים בדרך כלל על XOR של שתי מחרוזות
סיביות שונות, שבעצם עושה את זה רכיב אחר רכיב.
זה כמו תוספת, אבל איפה שאתה אף פעם לא נושא.
שוב, בעלי נטייה מתמטית יותר עשויים להעדיף לחשוב על
זה כעל הוספת שני וקטורים והקטנת מוד 2.
אם אתה פותח איזה Python עכשיו ומיישם את פעולת ה-caret בין שני מספרים שלמים,
זה מה שהוא עושה מלבד ייצוגי הסיביות של המספרים האלה מתחת למכסה המנוע.
נקודת המפתח עבורך ולי היא שלקיחת ה-XOR של מחרוזות סיביות
שונות היא למעשה דרך לחשב את הפרודיות של חבורה של
קבוצות נפרדות, כמו כך עם העמודות, הכל במכה אחת.
זה נותן לנו דרך די מטופשת לחשוב על בדיקות השוויון
המרובות מאלגוריתם קוד Hamming שלנו, כשהם ארוזים יחד לפעולה אחת.
למרות שבמבט ראשון זה נראה שונה מאוד.
רשום ספציפית את 16 המיקומים בבינארי, כמו שהיה לנו בעבר,
ועכשיו סמן את המיקומים שבהם ביט ההודעה מופעל ל-1, ואז
אסוף את המיקומים האלה לעמודה אחת גדולה ולקחת את ה-XOR.
אתם בוודאי יכולים לנחש ש-4 הביטים שיושבים בתחתית
כתוצאה מכך זהים ל-4 בדיקות השוויון שלמדנו להכיר
ואוהבים, אבל קחו רגע לחשוב באמת למה בדיוק.
העמודה האחרונה הזו, למשל, סופרת את כל המיקומים שהחלק האחרון שלהם
הוא 1, אבל אנחנו כבר מוגבלים רק למיקומים המודגשים, כך
שהיא למעשה סופרת כמה עמדות מודגשות הגיעו מקבוצת השוויון הראשונה.
האם זה הגיוני?
כמו כן, העמודה הבאה סופרת כמה עמדות יש
בקבוצת השוויון השנייה, המיקומים שהביט השני אחרון שלהם
הוא 1, ואשר גם הם מודגשים, וכן הלאה.
זה באמת רק שינוי קטן בפרספקטיבה על אותו הדבר שעשינו.
וכך אתה יודע לאן זה הולך מכאן.
השולח אחראי על החלפת חלק מהסיביות השוויוניות
המיוחדות כדי לוודא שהסכום יגיע ל-0000.
עכשיו ברגע שיש לנו את זה ככה, זה נותן לנו דרך ממש נחמדה
לחשוב מדוע ארבעת הביטים המתקבלים האלה בתחתית מאייתים ישירות את המיקום של שגיאה.
נניח שחלק מהגוש הזה עובר מ-0 ל-1.
מה שזה אומר הוא שהמיקום של הביט הזה
ייכלל כעת ב-XOR הכולל, מה שמשנה את הסכום
מ-0 לערך זה החדש שנכלל, מיקום השגיאה.
מעט פחות ברור, הדבר נכון אם
יש שגיאה שמשנה 1 ל-0.
אתה מבין, אם אתה מוסיף קצת מחרוזת יחד פעמיים, זה אותו דבר כמו
לא להיות שם בכלל, בעיקרון כי בעולם הזה 1 ועוד 1 שווה 0.
אז להוספת עותק של המיקום הזה לסכום הכולל
יש את אותה השפעה כמו שאנחנו מעבירים אותו.
והאפקט הזה, שוב, הוא שהתוצאה הכוללת
בתחתית כאן מפרטת את מיקום השגיאה.
כדי להמחיש עד כמה זה אלגנטי, הרשו לי להראות את השורה האחת של
קוד Python שהתייחסתי אליה קודם, שתלכוד כמעט את כל ההיגיון בקצה המקלט.
נתחיל ביצירת מערך אקראי של 16 1 ו-0 כדי לדמות את
בלוק הנתונים, ואני אתן לו את סיביות השם, אבל כמובן
שבפועל זה יהיה משהו שאנחנו מקבלים מהשולח, ובמקום בהיותו אקראי
הוא יוביל 11 סיביות נתונים יחד עם 5 סיביות זוגיות.
אם אני קורא לפונקציה enumerateBits, מה שהיא עושה זה לצמד כל
אחד מהסיביות האלה עם אינדקס מתאים, במקרה הזה מ-0 עד 15.
אז אם אנחנו יוצרים רשימה שמסתובבת בלולאה על כל הזוגות האלה, זוגות שנראים כמו
i, ואז נוציא רק את ערך i, רק את המדד, ובכן, זה לא כל
כך מרגש, אנחנו פשוט מקבלים בחזרה את המדדים האלה 0 עד 15 .
אבל אם נוסיף את התנאי לעשות את זה רק אם ביט, כלומר אם הביט הזה
הוא 1 ולא 0, ובכן, אז הוא שולף רק את המיקומים שבהם הביט המקביל מופעל.
במקרה זה נראה שהמיקומים האלה הם 0, 4, 6, 9 וכו&#39;.
מה שאנחנו רוצים זה לאסוף את כל המיקומים האלה,
את המיקומים של הביטים המופעלים, ואז XOR אותם יחד.
כדי לעשות זאת ב- Python, תחילה תן לי לייבא כמה פונקציות מועילות.
כך נוכל לקרוא ל-reduce() ברשימה זו, ולהשתמש בפונקציה XOR כדי להקטין אותה.
זה בעצם אוכל את הדרך ברשימה, ולוקח XORs לאורך הדרך.
אם אתה מעדיף, אתה יכול לכתוב במפורש את
פונקציית XOR מבלי לייבא אותה מכל מקום.
אז כרגע נראה שאם נעשה זאת על הבלוק האקראי שלנו של
16 סיביות, זה מחזיר 9, שיש לו את הייצוג הבינארי 1001.
לא נעשה את זה כאן, אבל אתה יכול לכתוב פונקציה שבה השולח משתמש בייצוג הבינארי
הזה כדי להגדיר את ארבעת סיביות הזוגיות לפי הצורך, ובסופו של דבר להביא את
הבלוק הזה למצב שבו הפעלת שורת קוד זו ברשימת הביטים המלאה מחזירה א 0.
זה ייחשב לבלוק מוכן היטב.
מה שמגניב הוא שאם נחליף כל אחד מהסיביות ברשימה הזו, המדמה שגיאה אקראית מרעש,
אז אם אתה מפעיל את אותה שורת קוד, הוא מדפיס את השגיאה הזו.
זה לא מסודר?
אתה יכול לקבל את הבלוק הזה ישר, להריץ עליו את השורה הבודדת הזו,
והוא ינוק אוטומטית את המיקום של שגיאה, או 0 אם לא הייתה כזו.
ואין כאן שום דבר מיוחד במידה 16.
אותה שורת קוד תעבוד אם הייתה לך רשימה של, נניח, 256 סיביות.
מיותר לציין שיש עוד קוד לכתוב כאן, כמו ביצוע בדיקת מטא
זוגיות כדי לזהות שגיאות של 2 סיביות, אבל הרעיון הוא
שכמעט כל הלוגיקה הליבה מהסכמה שלנו מסתכמת בהפחתת XOR אחת.
כעת, בהתאם לנוחות שלך עם רכיבי בינארי ו-XOR ותוכנה באופן כללי,
ייתכן שתמצא את הפרספקטיבה הזו קצת מבלבלת, או הרבה יותר
אלגנטי ופשוט שאתה תוהה למה לא התחלנו איתה מההתחלה -ללכת.
באופן רופף, קל יותר לחשוב על פרספקטיבה של בדיקת זוגיות מרובה בעת
יישום קודי Hamming בחומרה באופן ישיר מאוד, ואת פרספקטיבה של XOR
קל יותר לחשוב עליה כאשר עושים זאת בתוכנה, מרמה גבוהה יותר.
את הראשון הכי קל לעשות ביד, ולדעתי הוא עושה עבודה טובה יותר
בהחדרת האינטואיציה הליבה העומדת בבסיס כל זה, והיא שהמידע הנדרש לאיתור
שגיאה בודדת קשור ללוג של גודל הבלוק , או במילים אחרות,
הוא גדל טיפה בכל פעם ככל שגודל הבלוק מכפיל את עצמו.
העובדה הרלוונטית כאן היא שהמידע הזה
מתאים ישירות לכמות היתירות שאנחנו צריכים.
זה באמת מה שנוגד את התגובה המופרכת של רוב האנשים כשהם
חושבים לראשונה על הפיכת הודעה לעמידה בפני שגיאות, כאשר בדרך
כלל העתקה של כל ההודעה היא האינסטינקט הראשון שעולה בראש.
ואז, אגב, יש את כל הדרך האחרת הזו שלפעמים רואים את
קודי האמינג מוצגים, שבה אתה מכפיל את המסר במטריצה אחת גדולה.
זה די נחמד כי זה מקשר את זה למשפחה הרחבה יותר של קודים ליניאריים, אבל
אני חושב שזה כמעט לא נותן אינטואיציה מאיפה זה מגיע או איך זה מתרחב.
ואם כבר מדברים על קנה מידה, אולי תשים לב שהיעילות של
תכנית זו רק משתפרת ככל שאנו מגדילים את גודל הבלוק.
לדוגמה, ראינו שעם 256 סיביות, אתה משתמש רק ב-3%
מהשטח הזה עבור יתירות, ומשם זה רק הולך ומשתפר.
ככל שמספר סיביות הזוגיות גדל בזה אחר זה, גודל הבלוק ממשיך להכפיל את עצמו.
ואם אתה לוקח את זה לקיצוניות, אתה יכול לקבל בלוק
עם, נגיד, מיליון ביטים, שבו אתה ממש משחק 20 שאלות
עם בדיקות השוויון שלך, והוא משתמש רק ב-21 ביטים זוגיות.
ואם אתה חוזר אחורה כדי לחשוב על להסתכל על
מיליון ביטים ולאתר שגיאה בודדת, זה באמת מרגיש מטורף.
הבעיה, כמובן, היא שעם בלוק גדול יותר, ההסתברות לראות יותר משגיאת סיביות
אחת או שתיים עולה, וקודי Hamming לא מטפלים בשום דבר מעבר לזה.
אז בפועל, מה שתרצו זה למצוא את הגודל הנכון כך
שההסתברות של יותר מדי ביט לא תהיה גבוהה מדי.
כמו כן, בפועל, שגיאות נוטות להגיע בהתפרצויות קטנות, מה שיהרוס לחלוטין בלוק בודד,
אז טקטיקה נפוצה אחת כדי לעזור להפיץ פרץ של שגיאות על פני בלוקים
רבים ושונים היא לשלב את הבלוקים האלה, ככה, לפני שהם נשלח או נשמר.
אז שוב, הרבה מזה הופך ללא ספק על ידי קודים מודרניים יותר, כמו
אלגוריתם ריד-סולומון הנפוץ הרבה יותר, המטפל בשגיאות פרץ בצורה טובה במיוחד, וניתן לכוון
אותו כך שיהיה עמיד למספר גדול יותר של שגיאות בכל בלוק .
אבל זה נושא לפעם אחרת.
בספרו The Art of Doing Science and Engineering, האמינג הוא
כנה להפליא לגבי מידת הפיתול של גילוי הקוד הזה.
תחילה הוא ניסה כל מיני תוכניות שונות שכללו ארגון הסיביות
לחלקים של סריג ממדי גבוה יותר ודברים מוזרים כמו זה.
הרעיון שאולי אפשר לקבל בדיקות זוגיות כדי ליצור קשר
בצורה שתפרט את המיקום של שגיאה, הגיע להאמינג
רק כשהוא נסוג לאחר שלל ניתוחים אחרים ושאל, בסדר,
מה הכי יעיל שיכולתי. אפשר לחשוב על זה?
הוא גם היה כנה לגבי כמה חשוב שבדיקות זוגיות כבר היו
בראש שלו, מה שהיה הרבה פחות נפוץ בשנות הארבעים מאשר היום.
יש כמו חצי תריסר פעמים במהלך הספר הזה שהוא
מתייחס לציטוט של לואי פסטר, המזל מעדיף מוח מוכן.
רעיונות חכמים נראים לעתים קרובות פשוטים בצורה מטעה במבט לאחור, מה שמקל על הערכה נמוכה יותר.
כרגע תקוותי הכנה היא שקודי האמינג, או לפחות
האפשרות של קודים כאלה, מרגישים לך כמעט ברורים.
אבל אתה לא צריך להטעות את עצמך לחשוב
שהם בעצם ברורים, כי הם בהחלט לא.
חלק מהסיבה שרעיונות חכמים נראים קלים בצורה מטעה היא שאנחנו רואים
רק את התוצאה הסופית, מנקים את מה שהיה מבולגן, אף פעם
לא מזכירים את כל הפניות הלא נכונות, ומדגישים עד כמה עצום
המרחב של האפשרויות הניתנות לחקירה בתחילת בעיה תהליך פתרון, כל זה.
אבל זה נכון באופן כללי.
אני חושב שלכמה המצאות מיוחדות, יש סיבה שנייה,
עמוקה יותר לכך שאנחנו פחות מעריכים אותן.
חשיבה על מידע במונחים של ביטים התלכדה לתיאוריה מלאה רק
ב-1948, עם המאמר המכונן של קלוד שאנון על תורת המידע.
זה היה בעצם במקביל לזמן שבו האמינג פיתח את האלגוריתם שלו.
זה היה אותו מאמר יסוד שהראה, במובן מסוים,
שתיקון שגיאות יעיל תמיד אפשרי, לא משנה
כמה גבוהה ההסתברות להיפוך סיביות, לפחות בתיאוריה.
שאנון והאמינג, אגב, חלקו משרד ב-Bell Labs, למרות שעבדו על
דברים שונים מאוד, מה שכמעט ולא נראה מקרי כאן.
הרץ קדימה כמה עשורים, ובימים אלה, רבים מאיתנו שקועים כל כך בחשיבה
על פיסות ומידע שקל להתעלם עד כמה הייתה צורת החשיבה הזו מובחנת.
למרבה האירוניה, הרעיונות שמעצבים בצורה העמוקה ביותר את הדרכים שדור העתיד חושב יסתכלו
בסופו של דבר על אותו דור העתיד פשוטות יותר ממה שהם באמת.