Presumo che tutti qui provengano dalla parte 1.
Stavamo parlando dei codici di Hamming, un modo per creare un blocco di dati in
cui la maggior parte dei bit porta un messaggio significativo, mentre alcuni altri agiscono come
una sorta di ridondanza, in modo tale che se qualche bit viene invertito, o
un messaggio bit o un bit di ridondanza, qualsiasi cosa in questo blocco, un ricevitore
sarà in grado di identificare che si è verificato un errore e come risolverlo.
L&#39;idea di base presentata era come utilizzare più controlli
di parità per eseguire la ricerca binaria fino all&#39;errore.
In quel video l&#39;obiettivo era rendere i codici
di Hamming il più pratici e riscopribili possibile.
Ma quando inizi a pensare di implementarlo effettivamente, sia nel software
che nell&#39;hardware, l&#39;inquadratura potrebbe effettivamente sminuire l&#39;eleganza di questi codici.
Potresti pensare di dover scrivere un algoritmo che tenga traccia di tutte
le possibili posizioni degli errori e divida quel gruppo a metà ad
ogni controllo, ma in realtà è molto, molto più semplice di così.
Se leggi le risposte ai quattro controlli di parità che abbiamo fatto nell&#39;ultimo video, tutte come 1
e 0 invece che sì e no, viene letteralmente precisata la posizione dell&#39;errore in formato binario.
Ad esempio, il numero 7 in binario assomiglia a 0111, il
che significa essenzialmente che è 4 più 2 più 1.
E notate dove si trova la posizione 7, influenza il primo dei
nostri gruppi di parità, il secondo e il terzo, ma non l&#39;ultimo.
Quindi leggere i risultati di questi quattro controlli dal
basso verso l’alto effettivamente spiega la posizione dell’errore.
Non c&#39;è niente di speciale nell&#39;esempio 7, funziona in generale e
questo rende la logica per implementare l&#39;intero schema nell&#39;hardware incredibilmente semplice.
Ora se vuoi vedere perché avviene questa magia, prendi queste 16
etichette di indice per le nostre posizioni, ma invece di scriverle
in base 10, scriviamole tutte in binario, da 0000 a 1111.
Mentre rimettiamo queste etichette binarie nelle loro scatole, lasciatemi
sottolineare che sono distinte dai dati effettivamente inviati.
Non sono altro che un&#39;etichetta concettuale per aiutare te e me
a capire da dove provengono i quattro gruppi di parità.
L&#39;eleganza di avere tutto ciò che stiamo guardando descritto in binario è forse
indebolita dalla confusione di avere tutto ciò che stiamo guardando descritto in binario.
Ne vale la pena, però.
Concentra la tua attenzione solo sull&#39;ultima parte di tutte queste etichette,
quindi evidenzia le posizioni in cui l&#39;ultima parte è un 1.
Ciò che otteniamo è il primo dei nostri quattro gruppi di parità, il
che significa che puoi interpretare il primo controllo come se chiedessi, ehi,
se c&#39;è un errore, l&#39;ultimo bit nella posizione di quell&#39;errore è 1?
Allo stesso modo, se ti concentri sul penultimo bit ed evidenzi tutte le posizioni
in cui è un 1, ottieni il secondo gruppo di parità dal nostro schema.
In altre parole, il secondo controllo chiede, ehi, di nuovo io, se
c&#39;è un errore, il penultimo bit di quella posizione è un 1?
E così via.
Il terzo controllo di parità copre ogni posizione il cui terzultimo bit è attivato, e l&#39;ultimo
copre le ultime otto posizioni, quelle il cui bit di ordine più alto è 1.
Tutto quello che abbiamo fatto prima equivale a rispondere a queste quattro domande,
che a sua volta equivale a descrivere una posizione in formato binario.
Spero che questo renda più chiare due cose.
Il primo è come generalizzare sistematicamente alle dimensioni dei blocchi che sono potenze maggiori di due.
Se sono necessari più bit per descrivere ciascuna posizione, ad esempio sei bit per descrivere
64 punti, ciascuno di questi bit fornisce uno dei gruppi di parità che dobbiamo controllare.
Quelli di voi che hanno guardato il puzzle sulla scacchiera che
ho realizzato con Matt Parker potrebbero trovare tutto questo estremamente familiare.
È la stessa logica di base, ma risolve un problema
diverso e applicata a una scacchiera da 64 caselle.
La seconda cosa che spero venga chiarita è perché i nostri bit di parità si
trovano nelle posizioni che sono potenze di due, ad esempio 1, 2, 4 e 8.
Queste sono le posizioni la cui rappresentazione binaria ha un solo bit attivato.
Ciò significa che ciascuno di questi bit di parità si trova
all&#39;interno di uno e solo uno dei quattro gruppi di parità.
Puoi vedere questo anche in esempi più grandi, dove non importa quanto
diventi grande, ogni bit di parità tocca comodamente solo uno dei gruppi.
Una volta compreso che questi controlli di parità su cui abbiamo concentrato gran parte
del nostro tempo non sono altro che un modo intelligente per precisare la
posizione di un errore in binario, allora possiamo stabilire una connessione con un modo
diverso di pensare all&#39;hamming codici, uno che è probabilmente molto più semplice ed
elegante e che può essere sostanzialmente scritto con una singola riga di codice.
Si basa sulla funzione XOR.
XOR, per quelli di voi che non lo sanno, sta per esclusivo o.
Quando prendi lo XOR di due bit, restituirà 1 se uno di
questi bit è attivato, ma non se entrambi sono attivati o disattivati.
Detto diversamente, è la parità di questi due bit.
Essendo una persona matematica, preferisco pensarlo come addizione mod 2.
Parliamo comunemente anche dello XOR di due diverse stringhe
di bit, che fondamentalmente esegue questo componente per componente.
È come un&#39;addizione, ma dove non porti mai.
Ancora una volta, i più inclini alla matematica potrebbero preferire pensare
a questo come addizionare due vettori e ridurre il mod 2.
Se apri un po&#39; di Python in questo momento e applichi l&#39;operazione di accento circonflesso tra due numeri
interi, questo è ciò che sta facendo, ma alle rappresentazioni in bit di quei numeri sotto il cofano.
Il punto chiave per te e me è che prendere lo XOR di molte
stringhe di bit diverse è effettivamente un modo per calcolare le parodie di un
gruppo di gruppi separati, come nel caso delle colonne, tutto in un colpo solo.
Questo ci offre un modo piuttosto elegante di pensare ai controlli di parità multipli del
nostro algoritmo di codice Hamming come se fossero tutti raggruppati insieme in un&#39;unica operazione.
Anche se a prima vista sembra molto diverso.
Annota specificamente le 16 posizioni in binario, come avevamo prima, e ora evidenzia
le posizioni in cui il bit del messaggio è impostato su 1,
quindi raccogli queste posizioni in un&#39;unica grande colonna e prendi lo XOR.
Probabilmente puoi immaginare che i 4 bit che si trovano in fondo come risultato
sono gli stessi dei 4 controlli di parità che abbiamo imparato a conoscere
e ad amare, ma prenditi un momento per pensare davvero al perché esattamente.
Quest&#39;ultima colonna, ad esempio, conta tutte le posizioni il cui ultimo bit
è 1, ma siamo già limitati solo alle posizioni evidenziate, quindi in
realtà conta quante posizioni evidenziate provengono dal primo gruppo di parità.
Ha senso?
Allo stesso modo, la colonna successiva conta quante posizioni ci sono
nel secondo gruppo di parità, le posizioni il cui penultimo bit
è 1 e che sono anch&#39;esse evidenziate, e così via.
In realtà è solo un piccolo cambiamento di prospettiva sulla stessa cosa che stavamo facendo.
E quindi sai dove andrà da qui.
Il mittente è responsabile della commutazione di alcuni bit di
parità speciali per assicurarsi che la somma corrisponda a 0000.
Ora, una volta ottenuto questo risultato, questo ci dà un modo davvero carino di pensare al
motivo per cui questi quattro bit risultanti in basso indicano direttamente la posizione di un errore.
Diciamo che qualche bit in questo blocco viene commutato da 0 a 1.
Ciò significa che la posizione di quel bit verrà ora
inclusa nello XOR totale, che cambia la somma da
0 a questo nuovo valore incluso, la posizione dell&#39;errore.
In modo leggermente meno ovvio, lo stesso vale se si
verifica un errore che modifica un 1 in uno 0.
Vedi, se aggiungi una stringa di bit due volte, è come non
averla affatto, fondamentalmente perché in questo mondo 1 più 1 fa 0.
Quindi aggiungere una copia di questa posizione alla
somma totale ha lo stesso effetto di spostarla.
E questo effetto, ancora una volta, è che il
risultato totale qui in basso indica la posizione dell&#39;errore.
Per illustrare quanto sia elegante, lasciatemi mostrare quella riga di codice Python a cui
ho fatto riferimento prima, che catturerà quasi tutta la logica sul lato del ricevitore.
Inizieremo creando un array casuale di 16 1 e 0 per simulare il
blocco di dati, e gli darò i bit del nome, ma ovviamente in
pratica questo sarebbe qualcosa che riceviamo da un mittente, e invece di essendo
casuale trasporterebbe 11 bit di dati insieme a 5 bit di parità.
Se chiamo la funzione enumerateBits, ciò che fa è accoppiare ciascuno di quei
bit con un indice corrispondente, in questo caso da 0 a 15.
Quindi, se poi creiamo un elenco che scorre su tutte queste coppie, coppie che
assomigliano a i, e poi tiriamo fuori solo il valore i, solo l&#39;indice, beh
non è così eccitante, recuperiamo semplicemente quegli indici da 0 a 15 .
Ma se aggiungiamo la condizione di farlo solo se bit, ovvero se quel bit è un 1
e non uno 0, allora estrarrà solo le posizioni in cui il bit corrispondente è attivato.
In questo caso sembra che quelle posizioni siano 0, 4, 6, 9, ecc.
Quello che vogliamo è raccogliere insieme tutte quelle posizioni, le
posizioni dei bit che sono accesi, e poi XOR insieme.
Per fare ciò in Python, lasciatemi prima importare un paio di funzioni utili.
In questo modo possiamo chiamare reduce() su questo elenco e utilizzare la funzione XOR per ridurlo.
Questo sostanzialmente si fa strada attraverso l&#39;elenco, portando XOR lungo il percorso.
Se preferisci, puoi scrivere esplicitamente la funzione
XOR senza doverla importare da nessuna parte.
Quindi al momento sembra che se lo facciamo sul nostro blocco casuale
di 16 bit, restituisce 9, che ha la rappresentazione binaria 1001.
Non lo faremo qui, ma potresti scrivere una funzione in cui il mittente utilizza quella rappresentazione
binaria per impostare i quattro bit di parità secondo necessità, portando infine questo blocco a uno
stato in cui l&#39;esecuzione di questa riga di codice sull&#39;elenco completo dei bit restituisce uno 0.
Questo sarebbe considerato un blocco ben preparato.
La cosa interessante è che se attiviamo uno qualsiasi dei bit in questo elenco, simulando un
errore casuale dovuto al rumore, se esegui la stessa riga di codice, viene stampato quell&#39;errore.
Non è carino?
Potresti prendere questo blocco all&#39;improvviso, eseguire questa singola riga su di esso e sputerà
automaticamente la posizione di un errore o uno 0 se non ce n&#39;era.
E qui non c&#39;è niente di speciale nella taglia 16.
La stessa riga di codice funzionerebbe se avessi un elenco di, diciamo, 256 bit.
Inutile dire che c&#39;è più codice da scrivere qui, come eseguire il controllo della
meta parità per rilevare errori a 2 bit, ma l&#39;idea è che quasi tutta
la logica di base del nostro schema si riduce a una singola riduzione XOR.
Ora, a seconda della tua dimestichezza con il binario, gli XOR e il
software in generale, potresti trovare questa prospettiva un po&#39; confusa, o molto
più elegante e semplice da chiederti perché non l&#39;abbiamo iniziata dall&#39;inizio -andare.
In parole povere, la prospettiva del controllo di parità multipla è più facile da pensare quando
si implementano i codici Hamming nell&#39;hardware in modo molto diretto, e la prospettiva XOR è
più facile da pensare quando lo si fa nel software, da un livello più alto.
Il primo è più semplice da eseguire a mano e penso che svolga un lavoro
migliore instillando l&#39;intuizione fondamentale alla base di tutto ciò, ovvero che l&#39;informazione richiesta per individuare
un singolo errore è correlata al registro della dimensione del blocco , o in altre
parole, cresce un po&#39; alla volta man mano che la dimensione del blocco raddoppia.
Il fatto rilevante qui è che tali informazioni corrispondono
direttamente alla quantità di ridondanza di cui abbiamo bisogno.
Questo è proprio ciò che va contro la reazione istintiva della maggior parte delle
persone quando pensano per la prima volta a rendere un messaggio resistente agli errori,
mentre di solito copiare l&#39;intero messaggio è il primo istinto che viene in mente.
E poi, a proposito, c&#39;è tutto questo altro modo in cui a volte
vedi presentati i codici Hamming, dove moltiplichi il messaggio per un&#39;unica grande matrice.
È carino perché lo collega alla più ampia famiglia di codici lineari, ma penso
che non dia quasi alcuna intuizione sulla sua provenienza o su come si adatta.
E parlando di ridimensionamento, potresti notare che l&#39;efficienza di questo
schema migliora solo quando aumentiamo la dimensione del blocco.
Ad esempio, abbiamo visto che con 256 bit si utilizza solo il 3% di quello
spazio per la ridondanza e da lì in poi le cose continuano a migliorare.
Man mano che il numero di bit di parità cresce uno per uno, la dimensione del blocco continua a raddoppiare.
E se lo porti all&#39;estremo, potresti avere un blocco con, diciamo, un
milione di bit, dove giocheresti letteralmente a 20 domande con i
tuoi controlli di parità, e utilizza solo 21 bit di parità.
E se fai un passo indietro e pensi a guardare un
milione di bit e individuare un singolo errore, sembra davvero pazzesco.
Il problema, ovviamente, è che con un blocco più grande, la probabilità di vedere più di uno
o due bit di errore aumenta, e i codici di Hamming non gestiscono nulla oltre a questo.
Quindi, in pratica, quello che vorresti è trovare la dimensione giusta in modo
che la probabilità di troppi capovolgimenti di bit non sia troppo alta.
Inoltre, in pratica, gli errori tendono a verificarsi in piccoli blocchi, il che rovinerebbe completamente un singolo
blocco, quindi una tattica comune per aiutare a distribuire un&#39;ondata di errori su molti blocchi diversi
è quella di intrecciare questi blocchi, in questo modo, prima che vengano eliminati. inviato o archiviato.
D&#39;altra parte, gran parte di questo è reso completamente discutibile da codici più moderni, come
l&#39;algoritmo Reed-Solomon molto più comunemente usato, che gestisce gli errori di burst particolarmente bene e
può essere regolato per essere resiliente a un numero maggiore di errori per blocco. .
Ma questo è un argomento per un&#39;altra volta.
Nel suo libro The Art of Doing Science and Engineering, Hamming è meravigliosamente
sincero riguardo a quanto tortuosa sia stata la sua scoperta di questo codice.
Per prima cosa ha provato tutti i tipi di schemi diversi che prevedevano l&#39;organizzazione
dei pezzi in parti di un reticolo dimensionale superiore e cose strane come questa.
L&#39;idea che potrebbe essere possibile ottenere controlli di parità per cospirare in un modo
che espliciti la posizione di un errore è venuta a Hamming solo quando ha
fatto un passo indietro dopo una serie di altre analisi e ha chiesto, okay,
qual è il modo più efficiente che potrei forse si tratta di questo?
È stato anche sincero nel sottolineare quanto fosse importante che i controlli di parità fossero già nella
sua mente, il che sarebbe stato molto meno comune negli anni ’40 di quanto lo sia oggi.
Ci sono circa una mezza dozzina di volte in questo libro in cui
fa riferimento alla citazione di Louis Pasteur, la fortuna aiuta una mente preparata.
Le idee intelligenti spesso sembrano ingannevolmente semplici col senno di poi, il che le rende facili da sottovalutare.
In questo momento la mia sincera speranza è che i codici di
Hamming, o almeno la possibilità di tali codici, ti sembrino quasi ovvi.
Ma non dovresti illuderti pensando che in realtà
siano ovvi, perché sicuramente non lo sono.
Parte del motivo per cui le idee intelligenti sembrano ingannevolmente facili è che
vediamo sempre e solo il risultato finale, ripulendo ciò che era disordinato,
senza mai menzionare tutte le svolte sbagliate, sottovalutando quanto vasto sia lo spazio
delle possibilità esplorabili all&#39;inizio di un problema. processo di risoluzione, tutto questo.
Ma questo è vero in generale.
Penso che per alcune invenzioni speciali ci sia una
seconda ragione più profonda per cui le sottovalutiamo.
Pensare all&#39;informazione in termini di bit si era effettivamente consolidato in una teoria
completa solo nel 1948, con l&#39;articolo fondamentale di Claude Shannon sulla teoria dell&#39;informazione.
Ciò avvenne essenzialmente in concomitanza con il momento in cui Hamming sviluppò il suo algoritmo.
Si trattava dello stesso documento fondamentale che mostrava, in un certo senso,
che una correzione efficiente degli errori è sempre possibile, non importa
quanto sia alta la probabilità di bit flip, almeno in teoria.
Shannon e Hamming, tra l&#39;altro, condividevano un ufficio ai Bell Labs, nonostante lavorassero
su cose molto diverse, il che qui non sembra certo una coincidenza.
Andiamo avanti velocemente di diversi decenni e, al giorno d&#39;oggi, molti di noi sono così immersi nel
pensare a frammenti e informazioni che è facile trascurare quanto fosse distinto questo modo di pensare.
Ironicamente, le idee che plasmano più profondamente il modo in cui pensa una generazione futura
finiranno per apparire più semplici a quella generazione futura di quanto non siano in realtà.