ここにいる皆さんはパート1から来ていると思います。
私たちはハミング
コードについて話していました。これは、ほとんどのビットが意味のあるメッセージを運ぶデータ
ブロックを作成する方法であり、他のいくつかのビットは一種の冗長性として機能し、ビットが反転した場合、メッセージが送信されるか、メッセージが送信されるかが決まります。ビットや冗長ビットなど、このブロック内のあらゆるものによって、受信機はエラーがあったことと、それを修正する方法を識別できるようになります。
そこで提示された基本的なアイデアは、複数のパリティ
チェックを使用してエラーに至るまでバイナリ検索を行う方法でした。
このビデオの目標は、ハミング
コードを可能な限り実践的で再発見できるものにすることでした。
しかし、これをソフトウェアまたはハードウェアで実際に実装することを考え始めると、その枠組みによって、これらのコードが実際にどれほどエレガントであるかが実際に理解できないかもしれません。
考えられるすべてのエラー位置を追跡し、各チェックでそのグループを半分に分割するアルゴリズムを作成する必要があると思うかもしれませんが、実際にはそれよりもはるかに簡単です。
前回のビデオで行った 4 つのパリティ
チェックの答えを、すべて「はい」と「いいえ」ではなく「1」と「0」として読み上げると、文字通りエラーの位置が 2 進数で表示されます。
たとえば、2 進数の 7 は 0111 のように見え、本質的には
4 プラス 2 プラス 1 であることを示しています。
位置 7 がどこに位置するかに注目してください。パリティ
グループの最初、2 番目、3 番目には影響しますが、最後には影響しません。
したがって、これら 4
つのチェックの結果を下から上に読むと、エラーの位置が明らかになります。
例 7
には特別なことは何もありません。これは一般的に機能し、ハードウェアでスキーム全体を実装するためのロジックが驚くほど単純になります。
この魔法がなぜ起こるのかを知りたい場合は、これらの 16 個のインデックス
ラベルを位置に取ってください。ただし、それらを 10 進数で書く代わりに、0000
から 1111 までのバイナリですべて書いてみましょう。
これらのバイナリ
ラベルを箱に戻すときに、実際に送信されるデータとは区別されることを強調しておきます。
これらは、4 つのパリティ
グループがどこから来たのかを理解するのに役立つ概念的なラベルにすぎません。
私たちが見ているものすべてがバイナリで記述されることの優雅さは、おそらく、私たちが見ているものすべてがバイナリで記述されることの混乱によって損なわれるでしょう。
ただし、それだけの価値はあります。
これらすべてのラベルの最後のビットに注目し、その最後のビットが 1
である位置を強調表示します。
得られるのは 4 つのパリティ
グループの最初のグループです。つまり、最初のチェックは、エラーがある場合、そのエラーの位置にある最後のビットは 1
ですか? という質問であると解釈できます。
同様に、最後から 2 番目のビットに注目し、それが 1
であるすべての位置を強調表示すると、スキームから 2 番目のパリティ グループが得られます。
言い換えれば、その 2 番目のチェックでは、エラーがある場合、その位置の最後から 2
番目のビットは 1 ですか? と尋ねています。
等々。
3 番目のパリティ チェックは、最後から 3 番目のビットがオンになっているすべての位置をカバーし、最後のパリティ
チェックは、最上位ビットが 1 である最後の 8 つの位置をカバーします。
これまでに行ったことはすべて、これら 4
つの質問に答えることと同じであり、これはバイナリでポジションを詳しく説明することと同じです。
これにより 2 つのことが明確になると思います。
1 つ目は、2 の累乗より大きいブロック サイズに体系的に一般化する方法です。
64 個のスポットを表すのに 6 ビットなど、各位置を表すのにさらに多くのビットが必要な場合、それらの各ビットによって、チェックする必要があるパリティ
グループの 1 つが得られます。
私がマット・パーカーと一緒にやったチェス盤のパズルを見たことがある人なら、これらすべてに非常に馴染みのあるものに気づくかもしれません。
これは同じコア ロジックですが、別の問題を解決し、64
マスのチェス盤に適用されます。
これで明らかになることを望みます 2 つ目は、パリティ ビットが 2
の累乗の位置 (たとえば 1、2、4、8) にある理由です。
これらは、バイナリ表現で 1 つのビットだけがオンになっている位置です。
これが意味するのは、これらのパリティ ビットはそれぞれ、4 つのパリティ
グループのうちの 1 つのみの中に存在するということです。
これは、より大きな例でも見ることができます。この例では、どれだけ大きくなっても、各パリティ ビットは都合よくグループの
1 つだけに影響します。
私たちが多くの時間を費やしてきたパリティ
チェックが、バイナリでエラーの位置を詳しく説明するための賢い方法にすぎないことを理解すると、ハミングについての別の考え方との関連性を引き出すことができます。コードはおそらくはるかにシンプルで洗練されており、基本的には
行のコードで記述できます。
これは XOR 関数に基づいています。
知らない人のために説明すると、XOR は排他的論理和の略です。
2 つのビットの XOR
を計算すると、それらのビットのいずれかがオンであれば 1 が返されますが、両方がオンまたはオフの場合は返されません。
別の言い方をすると、これはこれら 2 ビットのパリティです。
数学者として、私はこれを加算法 2 として考えることを好みます。
また、2 つの異なるビット文字列の
XOR についてもよく話しますが、これは基本的にコンポーネントごとに実行されます。
それは足し算のようなものですが、決して持ち歩かない場所です。
繰り返しますが、より数学的な傾向がある人は、これを 2 つのベクトルを加算し、mod
2 を減らすものと考えることを好むかもしれません。
ここで Python を開いて
2 つの整数間にキャレット操作を適用すると、内部でこれらの数値のビット表現が行われることになります。
あなたと私にとって重要な点は、多くの異なるビット文字列の
XOR
をとることは、列の場合と同様に、多数の別々のグループのパロディを一度に計算する効果的な方法であるということです。
これにより、ハミング コード アルゴリズムからの複数のパリティ
チェックがすべて 1 つの操作にパッケージ化されていると考える、かなり気の利いた方法が得られます。
一見するとかなり違うように見えますが。
具体的には、以前と同様に 16 個の位置をバイナリで書き留め、メッセージ ビットが
1 に変わる位置を強調表示し、これらの位置を 1
つの大きな列に集めて XOR をとります。
おそらく、結果として最下位にある 4
ビットが、私たちがよく知っていて愛用している 4
つのパリティ チェックと同じであると推測できるでしょう。しかし、実際になぜなのかを少し時間を取って実際に考えてください。
たとえば、この最後の列は、最後のビットが 1
であるすべての位置をカウントしていますが、すでに強調表示された位置のみに制限されているため、事実上、最初のパリティ
グループからの強調表示された位置の数をカウントしています。
それは理にかなっていますか？
同様に、次の列では、2 番目のパリティ グループに位置がいくつあるか、最後から
2 番目のビットが
1 で、強調表示されている位置などがカウントされます。
それは、私たちがこれまでやってきたことと同じことについて、視点を少し変えただけです。
ここから先はわかります。
送信者は、合計が 0000
になるように特別なパリティ ビットの一部を切り替える責任があります。
このようにすると、結果として得られる下部の 4
つのビットがエラーの位置を直接表す理由を考える非常に良い方法になります。
このブロック内の一部のビットが 0 から 1 に切り替わるとします。
これが意味するのは、そのビットの位置が合計 XOR
に含まれることになり、合計が 0
から、代わりにこの新しく含まれた値、つまりエラーの位置に変更されるということです。
少しわかりにくいですが、1 を
0 に変更するエラーが発生した場合も同じことが当てはまります。
ご存知のとおり、ビット列を 2 回追加すると、ビット列がまったく存在しないのと同じになります。基本的に、この世界では 1 プラス
1 は 0 に等しいためです。
したがって、この位置のコピーを合計に追加すると、移動するのと同じ効果が得られます。
そして、その効果は、やはり、ここの一番下にある合計結果がエラーの位置を詳しく示しているということです。
これがいかに洗練されているかを説明するために、前に参照した Python コードの
1 行を示します。これにより、受信側のロジックのほぼすべてがキャプチャされます。
まず、データ ブロックをシミュレートするために 16 個の
1 と 0 のランダムな配列を作成し、それに
bits という名前を付けますが、もちろん実際には、これは送信者から受信するものになります。ランダムであるため、11 個のデータ ビットと
5 個のパリティ ビットを運ぶことになります。
enumerateBits 関数を呼び出すと、これらの各ビットが対応するインデックス (この場合は 0
から 15 まで) とペアになります。
したがって、これらすべてのペア (i に似たペア) をループするリストを作成し、i
の値だけ、インデックスだけを取り出すとします。それほど面白いことではありません。インデックス 0 から
15 が返されるだけです。 。
しかし、ビットの場合のみ、つまりそのビットが 0 ではなく
1 である場合にのみこれを実行するという条件を追加すると、対応するビットがオンになっている位置のみが抽出されます。
この場合、それらの位置は 0、4、6、9 などのように見えます。
私たちが望んでいるのは、これらの位置、つまりオンになっているビットの位置をすべて収集し、それらを XOR
演算することです。
これを Python で行うには、まずいくつかの便利な関数をインポートします。
そうすることで、このリストに対してreduce()を呼び出し、XOR関数を使用してリストを減らすことができます。
これは基本的にリスト全体を処理し、途中で XOR を取得します。
必要に応じて、XOR
関数をどこからもインポートせずに明示的に書き出すことができます。
したがって、現時点では、16 ビットのランダム ブロックでこれを実行すると、バイナリ表現 1001
を持つ 9 が返されるようです。
ここではそれを行いませんが、送信者がそのバイナリ表現を使用して必要に応じて 4
つのパリティ ビットを設定し、最終的にこのブロックをビットの完全なリストに対してこのコード行を実行すると返される状態にする関数を作成することもできます。
0。
これは、十分に準備されたブロックであると考えられます。
素晴らしいのは、このリストのビットのいずれかを切り替えて、ノイズによるランダムなエラーをシミュレートし、同じコード行を実行すると、そのエラーが出力されることです。
素敵じゃないですか？
このブロックを突然取得し、その上でこの 1 行を実行すると、エラーの位置が自動的に出力され、エラーが存在しない場合は
0 が出力されます。
サイズ 16 については特別なことは何もありません。
たとえば 256 ビットのリストがある場合、同じコード行が機能します。
言うまでもなく、2 ビット エラーを検出するためのメタ
パリティ チェックの実行など、ここで記述するコードはさらにありますが、考え方としては、このスキームのコア ロジックのほぼすべてが単一の
XOR リダクションに帰結するということです。
さて、バイナリ、XOR、およびソフトウェア全般に慣れているかどうかに応じて、この視点は少しわかりにくいと感じるか、またははるかにエレガントでシンプルなので、なぜ最初からこの視点を始めなかったのかと不思議に思うかもしれません。
-行く。
大まかに言うと、複数のパリティ チェックの観点は、ハミング
コードをハードウェアで直接実装する場合に考えやすく、XOR
の観点は、ソフトウェアで実行する場合に、より高いレベルから考えるのが最も簡単です。
最初の方法は実際に手作業で行うのが最も簡単で、これらすべての根底にある核となる直感を植え付けるのに効果的だと思います。つまり、単一のエラーを見つけるのに必要な情報はブロックのサイズのログに関連しているということです。 、言い換えれば、ブロック
サイズが 2
倍になると、一度に 1
ビットずつ大きくなります。
ここで重要な事実は、その情報が必要な冗長性の量に直接対応しているということです。
これは、ほとんどの人が最初にメッセージをエラーに強いものにしようと考えたとき、通常はメッセージ全体をコピーすることが最初に頭に浮かぶ本能的な反応に反するものです。
そして、ところで、ハミング コードが表示されることがあるのをよく見かけるまったく別の方法があります。これは、メッセージに
1 つの大きな行列を乗算するものです。
これは、線形コードのより広範なファミリーに関連付けられているため、ある意味素晴らしいですが、それがどこから来たのか、どのようにスケールするのかについてはほとんど直観が得られないと思います。
スケーリングについて言えば、ブロック
サイズが増加するにつれてこのスキームの効率が向上することに気づくかもしれません。
たとえば、256 ビットでは、冗長性のためにそのスペースの
3% のみが使用されており、そこからさらに改善され続けることがわかりました。
パリティ ビットの数が 1 つずつ増加すると、ブロック サイズは 2 倍になり続けます。
これを極端に解釈すると、たとえば 100 万ビットのブロックがあり、文字通り
20 問のパリティ チェックを行うことになり、使用するパリティ
ビットは 21 ビットだけになります。
そして、百万ビットを調べて単一のエラーを見つけることを一歩下がって考えると、それは本当にクレイジーに感じられます。
もちろん、問題は、ブロックが大きくなると、1 つまたは 2
つ以上のビット エラーが発生する確率が高くなり、ハミング コードがそれを超えるものを処理できないことです。
したがって、実際には、ビット
フリップが多すぎる可能性が高すぎないように、適切なサイズを見つけることが必要です。
また、実際には、エラーは小さなバーストで発生する傾向があり、単一のブロックを完全に破壊してしまうため、エラーのバーストを多くの異なるブロックに分散させるための一般的な戦術の
つは、ブロックがブロックされる前に、このようにそれらのブロックをインターレースすることです。発送または保管されます。
しかし、繰り返しになりますが、この多くは、より一般的に使用されているリードソロモン アルゴリズムなど、バースト
エラーを特にうまく処理し、ブロックあたりのより多くのエラーに耐性を持つように調整できる、より現代的なコードによって完全に無意味になります。
。
しかし、それはまた別の機会にお話します。
ハミング氏は著書『The Art of Doing
Science and Engineering』の中で、このコードの発見がどれほど曲がりくねったものであったかについて、驚くほど率直に語っています。
彼はまず、ビットを高次元の格子の一部に組織することや、このような奇妙なことを含む、あらゆる種類のさまざまなスキームを試しました。
エラーの位置を明らかにする方法でパリティ
チェックを共謀させることができるかもしれないという考えがハミングに思いついたのは、ハミングが他の一連の分析を終えて一歩下がって、「わかった、私にできる最も効率的なものは何か」と尋ねたときでした。おそらくこれについてですか？
彼はまた、パリティ チェックがすでに頭の中にあったことがいかに重要であるかについても率直に語った。1940
年代にはパリティ チェックは現在よりもはるかに一般的ではなかったはずだ。
この本の中で、ルイ・パスツールの名言「幸運は準備ができた心に味方する」という言葉が何度も引用されています。
賢いアイデアは、後から考えると一見シンプルに見えることが多く、過小評価されがちです。
今のところ私の正直な願いは、ハミング符号、あるいは少なくともそのような符号の可能性が、皆さんにとってほぼ明白に感じられることです。
しかし、それらは決して明らかではないので、それらが実際には明白であると思い込む必要はありません。
賢いアイデアが一見簡単そうに見える理由の
つは、私たちは最終的な結果しか見ていないこと、散らかったものを片づけること、間違った方向への言及がまったくないこと、問題の開始時に探索可能な可能性の空間がいかに広大であるかを過小評価していることです。解決プロセス、そのすべて。
しかし、これは一般的に真実です。
一部の特別な発明については、私たちがそれらを過小評価している第二の、より深い理由があると思います。
情報をビットの観点から考えることは、1948 年までにクロード
シャノンによる情報理論に関する独創的な論文によってようやく完全な理論に統合されました。
これは基本的に、ハミングがアルゴリズムを開発したときと同時進行でした。
これは、ビット反転の確率がどれほど高くても、少なくとも理論上は、ある意味、効率的なエラー訂正が常に可能であることを示した同じ基礎論文でした。
ちなみに、シャノンとハミングは、まったく異なることに取り組んでいたにもかかわらず、ベル研究所でオフィスを共有していましたが、ここでは偶然とは思えません。
数十年が経ち、最近では私たちの多くが断片や情報について考えることに没頭しているため、この考え方がいかに独特であったかを見落としがちです。
皮肉なことに、将来の世代の考え方を最も深く形作っているアイデアは、最終的にはその将来の世代にとって実際よりも単純なものになるでしょう。