ฉันเดาว่าทุกคนที่นี่มาจากภาค 1
เรากำลังพูดถึงโค้ด Hamming ซึ่งเป็นวิธีในการสร้างบล็อกข้อมูลที่บิตส่วนใหญ่มีข้อความที่มีความหมาย
ในขณะที่บิตอื่นๆ บางส่วนทำหน้าที่เป็นการซ้ำซ้อน ในลักษณะที่ว่าหากบิตใด
ๆ พลิกกลับ
ข้อความก็อาจเป็นข้อความหนึ่งก็ได้ บิตหรือบิตสำรอง อะไรก็ตามในบล็อกนี้
ผู้รับจะสามารถระบุได้ว่ามีข้อผิดพลาด และวิธีการแก้ไข
แนวคิดพื้นฐานที่นำเสนอคือวิธีใช้การตรวจสอบพาริตีหลายรายการเพื่อค้นหาแบบไบนารี่ไปจนถึงข้อผิดพลาด
ในวิดีโอนั้นเป้าหมายคือการทำให้โค้ด Hamming
รู้สึกเหมือนได้ลงมือปฏิบัติจริงและสามารถค้นพบใหม่ได้มากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
แต่เมื่อคุณเริ่มคิดถึงการนำสิ่งนี้ไปใช้จริง ทั้งในซอฟต์แวร์หรือฮาร์ดแวร์
เฟรมนั้นอาจตอกย้ำว่าโค้ดเหล่านี้สวยงามเพียงใด
คุณอาจคิดว่าคุณจำเป็นต้องเขียนอัลกอริทึมที่ติดตามตำแหน่งข้อผิดพลาดที่เป็นไปได้ทั้งหมด และลดกลุ่มนั้นลงครึ่งหนึ่งในการตรวจสอบแต่ละครั้ง
แต่จริงๆ
แล้วเป็นวิธีที่ง่ายกว่านั้นมาก
หากคุณอ่านคำตอบของการตรวจสอบความเท่าเทียมกันทั้งสี่ครั้งที่เราทำในวิดีโอที่แล้ว ทั้งหมดเป็น 1 และ
0 แทนที่จะเป็นใช่และไม่ใช่ มันจะสะกดตำแหน่งของข้อผิดพลาดในรูปแบบไบนารี่
ตัวอย่างเช่น เลข 7 ในไบนารี่ดูเหมือน 0111 โดยพื้นฐานแล้วบอกว่ามันคือ
4 บวก 2 บวก 1
และสังเกตว่าตำแหน่งที่ 7 อยู่ที่ใด
มันจะส่งผลต่อกลุ่มพาริตีกลุ่มแรกของเรา และกลุ่มที่สองและกลุ่มที่สาม แต่ไม่ใช่กลุ่มสุดท้าย
ดังนั้นการอ่านผลการตรวจสอบทั้งสี่ครั้งจากล่างขึ้นบนจะช่วยระบุตำแหน่งของข้อผิดพลาดได้อย่างแน่นอน
ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับตัวอย่างที่ 7
ซึ่งใช้งานได้โดยทั่วไป และทำให้ตรรกะในการใช้โครงร่างทั้งหมดในฮาร์ดแวร์เป็นเรื่องง่ายอย่างน่าตกใจ
ตอนนี้ หากคุณต้องการดูว่าเหตุใดเหตุการณ์มหัศจรรย์นี้จึงเกิดขึ้น ให้นำป้ายกำกับดัชนีทั้ง 16
รายการสำหรับตำแหน่งของเรา แต่แทนที่จะเขียนเป็นฐาน 10 ให้เขียนทั้งหมดในรูปแบบไบนารี่
โดยเริ่มจาก 0000 ถึง 1111
ขณะที่เราใส่ป้ายกำกับไบนารี่เหล่านี้กลับเข้าไปในกล่อง
ฉันขอย้ำว่าป้ายเหล่านี้แตกต่างจากข้อมูลที่ถูกส่งจริง
สิ่งเหล่านี้เป็นเพียงป้ายกำกับแนวคิดที่จะช่วยให้คุณและฉันเข้าใจว่ากลุ่มความเท่าเทียมกันทั้งสี่มาจากไหน
ความสง่างามของการมีทุกสิ่งที่เรากำลังดูถูกอธิบายในรูปแบบไบนารี่อาจถูกลดทอนลงด้วยความสับสนของการมีทุกสิ่งที่เรากำลังดูถูกอธิบายในรูปแบบไบนารี
มันก็คุ้มค่านะ
มุ่งความสนใจของคุณไปที่ส่วนสุดท้ายของป้ายกำกับเหล่านี้ทั้งหมด จากนั้นไฮไลต์ตำแหน่งที่บิตสุดท้ายคือ
สิ่งที่เราได้รับคือกลุ่มพาริตีกลุ่มแรกจากสี่กลุ่ม ซึ่งหมายความว่าคุณสามารถตีความการตรวจสอบครั้งแรกเป็นการถามว่า เฮ้
หากมีข้อผิดพลาด บิตสุดท้ายในตำแหน่งของข้อผิดพลาดนั้นเป็น
1 หรือไม่
ในทำนองเดียวกัน หากคุณเน้นที่บิตที่สองถึงบิตสุดท้าย และเน้นตำแหน่งทั้งหมดที่เป็น
1 คุณจะได้กลุ่มแพริตีที่สองจากแผนของเรา
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การตรวจสอบครั้งที่สองจะถามว่า เฮ้ ฉันอีกครั้ง
หากมีข้อผิดพลาด บิตที่สองจากบิตสุดท้ายของตำแหน่งนั้นเป็น 1 หรือไม่
และอื่นๆ
การตรวจสอบพาริตี้ครั้งที่สามครอบคลุมทุกตำแหน่งที่เปิดบิตที่สามถึงสุดท้าย และการตรวจสอบสุดท้ายครอบคลุมแปดตำแหน่งสุดท้าย
ซึ่งบิตลำดับสูงสุดคือ 1
ทุกสิ่งที่เราทำก่อนหน้านี้เหมือนกับการตอบคำถามสี่ข้อนี้
ซึ่งในทางกลับกันก็เหมือนกับการสะกดตำแหน่งในรูปแบบไบนารี่
ฉันหวังว่านี่จะทำให้สองสิ่งชัดเจนขึ้น
ประการแรกคือวิธีการสรุปอย่างเป็นระบบเกี่ยวกับขนาดบล็อกที่มีพลังมากกว่าสอง
หากต้องใช้บิตมากกว่าในการอธิบายแต่ละตำแหน่ง เช่น หกบิตเพื่ออธิบาย
64 จุด แต่ละบิตเหล่านั้นจะให้หนึ่งในกลุ่มพาริตีที่เราต้องตรวจสอบ
บรรดาผู้ที่ดูปริศนากระดานหมากรุกที่ฉันทำกับแมตต์
ปาร์กเกอร์อาจพบว่าทั้งหมดนี้คุ้นเคยอย่างยิ่ง
มันเป็นตรรกะหลักเดียวกัน แต่แก้ปัญหาที่แตกต่าง และนำไปใช้กับกระดานหมากรุกขนาด
64 สี่เหลี่ยม
สิ่งที่สองที่ฉันหวังว่าสิ่งนี้จะทำให้ชัดเจนคือเหตุใดแพริตีบิตของเราจึงนั่งอยู่ในตำแหน่งที่เป็นกำลังของสอง เช่น 1, 2,
4 และ 8
ตำแหน่งเหล่านี้คือตำแหน่งที่การแสดงไบนารี่เปิดขึ้นเพียงเล็กน้อย
นั่นหมายความว่าแต่ละแพริตีบิตเหล่านั้นอยู่ภายในกลุ่มพาริตีเพียงกลุ่มเดียวจากสี่กลุ่มเท่านั้น
คุณยังสามารถดูสิ่งนี้ได้ในตัวอย่างที่ใหญ่กว่า โดยไม่ว่าคุณจะได้ขนาดใหญ่แค่ไหน
แต่ละบิตของพาริตีจะแตะเพียงกลุ่มใดกลุ่มหนึ่งได้อย่างสะดวก
เมื่อคุณเข้าใจว่าการตรวจสอบความเท่าเทียมกันเหล่านี้ที่เราทุ่มเทเวลาส่วนใหญ่นั้นไม่มีอะไรมากไปกว่าวิธีที่ชาญฉลาดในการระบุตำแหน่งของข้อผิดพลาดในรูปแบบไบนารี่
จากนั้นเราก็สามารถเชื่อมโยงด้วยวิธีคิดที่แตกต่างออกไปเกี่ยวกับการแฮมมิง
รหัส
ซึ่งอาจจะเรียบง่ายกว่าและสวยงามกว่ามาก
และโดยทั่วไปแล้วสามารถเขียนลงไปได้ด้วยโค้ดเพียงบรรทัดเดียว
มันขึ้นอยู่กับฟังก์ชัน XOR
XOR สำหรับคนที่ไม่รู้จัก ย่อมาจาก Exclusive or
เมื่อคุณรับ XOR ของสองบิต มันจะคืนค่า
1 หากบิตใดบิตหนึ่งนั้นเปิดอยู่ แต่จะไม่ได้ถ้าทั้งสองเปิดหรือปิด
หากใช้ถ้อยคำต่างกัน มันคือความเท่าเทียมกันของสองบิตนี้
ในฐานะคนคณิต ฉันชอบคิดว่ามันเป็นการบวก mod 2
โดยทั่วไปเรายังพูดถึง XOR
ของสตริงบิตที่แตกต่างกันสองตัว ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วจะทำส่วนประกอบนี้ทีละส่วนประกอบ
มันเหมือนกับการเติม แต่ที่คุณไม่เคยพกติดตัว
ขอย้ำอีกครั้งว่ายิ่งมีความโน้มเอียงทางคณิตศาสตร์มากขึ้นอาจชอบคิดว่านี่เป็นการเพิ่มเวกเตอร์สองตัวและลด mod
หากคุณเปิด Python ขึ้นมาตอนนี้และใช้การดำเนินการเครื่องหมายรูปหมวกระหว่างจำนวนเต็มสองตัว
นี่คือสิ่งที่มันกำลังทำอยู่ ยกเว้นการแสดงบิตของตัวเลขเหล่านั้นภายใต้ประทุน
ประเด็นสำคัญสำหรับคุณและฉันคือการรับ XOR
ของสตริงบิตต่างๆ มากมายเป็นวิธีที่มีประสิทธิภาพในการคำนวณการล้อเลียนกลุ่มกลุ่มที่แยกจากกัน
เช่นเดียวกับคอลัมน์ ทั้งหมดในคราวเดียว
สิ่งนี้ทำให้เรามีวิธีที่ค่อนข้างเก๋ในการคิดเกี่ยวกับการตรวจสอบพาริตีหลายรายการจากอัลกอริธึมโค้ด Hamming
ของเรา โดยที่ทั้งหมดนี้ถูกรวมเข้าด้วยกันเป็นการดำเนินการเดียว
แม้ว่ามองแวบแรกจะดูแตกต่างออกไปมากก็ตาม
เขียนตำแหน่งทั้ง 16 ตำแหน่งในรูปแบบไบนารี่อย่างที่เราเคยมีมาก่อน
และตอนนี้เน้นตำแหน่งที่บิตข้อความเปิดเป็น 1
จากนั้นรวบรวมตำแหน่งเหล่านี้เป็นคอลัมน์ขนาดใหญ่คอลัมน์เดียวแล้วรับ XOR
คุณอาจเดาได้ว่าผลลัพธ์ 4 บิตที่อยู่ด้านล่างนั้นเหมือนกับการตรวจสอบความเท่าเทียมกัน
4 รายการที่เรารู้จักและชื่นชอบ
แต่ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดจริงๆ ว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้น
ตัวอย่างเช่น คอลัมน์สุดท้ายนี้
กำลังนับตำแหน่งทั้งหมดที่มีบิตสุดท้ายเป็น 1
แต่เราจำกัดไว้เฉพาะตำแหน่งที่ไฮไลต์อยู่แล้ว ดังนั้นจึงเป็นการนับอย่างมีประสิทธิภาพว่าตำแหน่งที่ไฮไลต์กี่ตำแหน่งมาจากกลุ่มแพริตีกลุ่มแรก
นั่นสมเหตุสมผลไหม?
ในทำนองเดียวกัน คอลัมน์ถัดไปจะนับจำนวนตำแหน่งที่อยู่ในกลุ่มพาริตีที่สอง
ตำแหน่งที่บิตที่สองถึงสุดท้ายคือ 1
และตำแหน่งที่ถูกไฮไลต์ด้วย และอื่นๆ
มันเป็นเพียงการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ในมุมมองต่อสิ่งเดียวกันที่เราทำอยู่
แล้วคุณจะรู้ว่ามันไปจากที่นี่ที่ไหน
ผู้ส่งมีหน้าที่รับผิดชอบในการสลับบิตพาริตีพิเศษบางส่วนเพื่อให้แน่ใจว่าผลรวมจะเป็น
ตอนนี้เมื่อเรามีแบบนี้แล้ว
นี่ทำให้เรามีวิธีที่ดีที่จะคิดว่าเหตุใดผลลัพธ์สี่บิตที่อยู่ด้านล่างจึงสะกดตำแหน่งของข้อผิดพลาดได้โดยตรง
สมมติว่าบางส่วนในบล็อกนี้มีการสลับจาก 0 เป็น 1
ความหมายก็คือตอนนี้ตำแหน่งของบิตนั้นจะถูกรวมไว้ใน XOR ทั้งหมด
ซึ่งเปลี่ยนผลรวมจาก 0
เป็นค่าที่รวมใหม่แทน ซึ่งเป็นตำแหน่งของข้อผิดพลาด
เห็นได้ชัดว่าน้อยกว่าเล็กน้อย กรณีเดียวกันนี้จะเกิดขึ้นหากมีข้อผิดพลาดที่เปลี่ยน 1
เป็น 0
คุณจะเห็นว่า ถ้าคุณบวกสตริงบิตเข้าด้วยกันสองครั้ง มันก็เหมือนกับการไม่มีมันเลย โดยพื้นฐานแล้ว เพราะในโลกนี้
1 บวก 1 เท่ากับ 0
ดังนั้นการเพิ่มสำเนาของตำแหน่งนี้เข้ากับผลรวมทั้งหมดจะมีผลเช่นเดียวกับที่เรากำลังย้ายตำแหน่ง
และผลกระทบนั้นอีกครั้ง ก็คือผลลัพธ์รวมที่อยู่ด้านล่างสุดนี้
ระบุตำแหน่งของข้อผิดพลาด
เพื่อแสดงให้เห็นว่าสิ่งนี้สวยงามเพียงใด ฉันขอแสดงโค้ด Python
หนึ่งบรรทัดที่ฉันอ้างถึงก่อนหน้านี้ ซึ่งจะรวบรวมตรรกะเกือบทั้งหมดในส่วนท้ายของผู้รับ
เราจะเริ่มต้นด้วยการสร้างอาร์เรย์สุ่ม 16 1 วินาทีและ
0 เพื่อจำลองบล็อกข้อมูล และฉันจะตั้งชื่อบิตให้กับมัน แต่แน่นอนว่าในทางปฏิบัติ
นี่จะเป็นสิ่งที่เราได้รับจากผู้ส่ง และแทนที่จะเป็น ถ้าสุ่มก็จะบรรทุกข้อมูล 11
บิตพร้อมกับพาริตีบิต 5 บิต
ถ้าฉันเรียกใช้ฟังก์ชัน enumerateBits สิ่งที่มันทำคือจับคู่แต่ละบิตเหล่านั้นกับดัชนีที่สอดคล้องกัน ในกรณีนี้คือทำงานตั้งแต่
0 ถึง 15
ดังนั้นหากเราสร้างรายการที่วนซ้ำคู่เหล่านี้ทั้งหมด คู่ที่ดูเหมือน i แล้วเราดึงเฉพาะค่า i
ออกมา แค่ดัชนี มันไม่น่าตื่นเต้นขนาดนั้น เราแค่นำดัชนีเหล่านั้นกลับมา
0 ถึง 15 .
แต่ถ้าเราเพิ่มเงื่อนไขให้ทำสิ่งนี้เฉพาะ if bit ซึ่งหมายความว่าถ้าบิตนั้นเป็น
1 ไม่ใช่ 0 มันก็จะดึงเฉพาะตำแหน่งที่เปิดบิตที่เกี่ยวข้องออกมาเท่านั้น
ในกรณีนี้ ดูเหมือนว่าตำแหน่งเหล่านั้นคือ 0, 4, 6, 9 เป็นต้น
สิ่งที่เราต้องการคือการรวบรวมตำแหน่งทั้งหมดเหล่านั้น ตำแหน่งของบิตที่เปิดอยู่ จากนั้น
XOR เข้าด้วยกัน
หากต้องการทำสิ่งนี้ใน Python ก่อนอื่นให้ฉันนำเข้าฟังก์ชันที่เป็นประโยชน์สองสามรายการก่อน
ด้วยวิธีนี้เราสามารถเรียกย่อ () ในรายการนี้ และใช้ฟังก์ชัน XOR เพื่อลดค่านั้น
โดยพื้นฐานแล้วสิ่งนี้จะกินทางผ่านรายการโดยนำ XOR ไปพร้อมกัน
หากต้องการ คุณสามารถเขียนฟังก์ชัน
XOR นั้นอย่างชัดเจนโดยไม่ต้องนำเข้าจากที่ใดก็ได้
ดังนั้นในขณะนี้ ดูเหมือนว่าถ้าเราทำเช่นนี้กับบล็อกสุ่มของเราที่มีขนาด 16 บิต
มันจะคืนค่า 9 ซึ่งมีเลขฐานสองแทน 1001
เราจะไม่ทำที่นี่ แต่คุณสามารถเขียนฟังก์ชันที่ผู้ส่งใช้การแทนค่าไบนารีนั้นเพื่อตั้งค่าบิตพาริตีทั้งสี่ตามต้องการ
ในท้ายที่สุดทำให้บล็อกนี้อยู่ในสถานะที่รันโค้ดบรรทัดนี้ในรายการบิตทั้งหมดส่งคืน
นี่ถือเป็นบล็อกที่เตรียมไว้อย่างดี
สิ่งที่ยอดเยี่ยมก็คือหากเราสลับบิตใดบิตหนึ่งในรายการนี้ จำลองข้อผิดพลาดแบบสุ่มจากสัญญาณรบกวน
จากนั้นหากคุณเรียกใช้โค้ดบรรทัดเดียวกัน มันจะพิมพ์ข้อผิดพลาดนั้นออกมา
นั่นไม่เรียบร้อยเหรอ?
คุณสามารถดึงบล็อกนี้ขึ้นมาใหม่ รันบรรทัดเดียวบนบล็อกนั้น และมันจะแยกตำแหน่งของข้อผิดพลาดออกโดยอัตโนมัติ
หรือจะเป็น 0 หากไม่มีเลย
และไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับไซส์ 16 ที่นี่
โค้ดบรรทัดเดียวกันนี้จะใช้ได้ถ้าคุณมีรายการ เช่น 256 บิต
ไม่จำเป็นต้องพูดว่า มีโค้ดให้เขียนมากกว่านี้ เช่น
การตรวจสอบเมตาพาริตี้เพื่อตรวจจับข้อผิดพลาด 2 บิต
แต่แนวคิดก็คือตรรกะหลักเกือบทั้งหมดจากโครงการของเราลดลงเหลือเพียงการลด XOR เพียงครั้งเดียว
ตอนนี้ ขึ้นอยู่กับความสะดวกสบายของคุณกับไบนารี่และ XOR
และซอฟต์แวร์โดยทั่วไป คุณอาจพบว่ามุมมองนี้สับสนเล็กน้อย
หรือหรูหราและเรียบง่ายกว่านั้นมากจนคุณสงสัยว่าทำไมเราไม่เพียงแค่เริ่มต้นจากจุดเริ่มต้น -ไป.
พูดง่ายๆ ก็คือ มุมมองการตรวจสอบความเท่าเทียมกันหลายรายการจะคิดได้ง่ายกว่าเมื่อใช้โค้ด
Hamming ในฮาร์ดแวร์โดยตรง และมุมมอง
XOR นั้นคิดได้ง่ายที่สุดเมื่อทำในซอฟต์แวร์จากระดับที่สูงกว่า
วิธีแรกนั้นง่ายที่สุดที่ทำด้วยมือจริง ๆ
และฉันคิดว่ามันจะทำงานได้ดีกว่าโดยปลูกฝังสัญชาตญาณหลักที่เป็นรากฐานทั้งหมดนี้
ซึ่งก็คือข้อมูลที่จำเป็นต้องใช้ในการค้นหาข้อผิดพลาดเดียวนั้นเกี่ยวข้องกับบันทึกขนาดของบล็อก หรืออีกนัยหนึ่ง
มันจะขยายทีละบิตเมื่อขนาดบล็อกเพิ่มขึ้นสองเท่า
ข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องในที่นี้คือข้อมูลนั้นสอดคล้องโดยตรงกับปริมาณความซ้ำซ้อนที่เราต้องการ
นั่นคือสิ่งที่ขัดแย้งกับปฏิกิริยากระตุกเข่าของคนส่วนใหญ่เมื่อพวกเขาคิดถึงการสร้างข้อความที่ยืดหยุ่นต่อข้อผิดพลาด
ซึ่งโดยปกติแล้วการคัดลอกข้อความทั้งหมดถือเป็นสัญชาตญาณแรกที่เข้ามาในใจ
แล้ว ยังมีอีกวิธีหนึ่ง
ที่บางครั้งคุณจะเห็นโค้ดแฮมมิงนำเสนอ โดยคุณคูณข้อความด้วยเมทริกซ์ขนาดใหญ่ตัวเดียว
เป็นเรื่องดีเพราะมันเกี่ยวข้องกับกลุ่มโค้ดเชิงเส้นที่กว้างกว่า
แต่ฉันคิดว่านั่นแทบไม่ได้ให้สัญชาตญาณเลยว่ามันมาจากไหนหรือปรับขนาดอย่างไร
และเมื่อพูดถึงการปรับขนาด
คุณอาจสังเกตเห็นว่าประสิทธิภาพของโครงร่างนี้จะดีขึ้นเมื่อเราเพิ่มขนาดบล็อกเท่านั้น
ตัวอย่างเช่น เราเห็นว่าด้วย 256 บิต คุณใช้พื้นที่เพียง
3% ของพื้นที่นั้นในการสำรอง และมันจะดีขึ้นเรื่อยๆ จากจุดนั้น
เมื่อจำนวนบิตพาริตีเพิ่มขึ้นทีละบิต ขนาดบล็อกก็จะเพิ่มขึ้นเป็นสองเท่า
และถ้าคุณใช้มันสุดโต่ง คุณสามารถมีบล็อกที่มีหนึ่งล้านบิต ซึ่งคุณคงจะเล่นคำถาม
20 ข้อกับการตรวจสอบพาริตีของคุณ และมันใช้เพียง
21 พาริตีบิตเท่านั้น
และถ้าคุณย้อนกลับไปคิดถึงการดูล้านบิตและค้นหาข้อผิดพลาดเพียงจุดเดียว
นั่นคงรู้สึกบ้าไปแล้วจริงๆ
แน่นอนว่าปัญหาก็คือ เมื่อมีบล็อกขนาดใหญ่ ความน่าจะเป็นที่จะเห็นข้อผิดพลาดมากกว่าหนึ่งหรือสองบิตก็จะเพิ่มขึ้น
และโค้ด Hamming ก็ไม่สามารถจัดการอะไรนอกเหนือจากนั้นได้
ในทางปฏิบัติ สิ่งที่คุณต้องการคือการหาขนาดที่เหมาะสม
เพื่อไม่ให้ความน่าจะเป็นที่จะพลิกบิตมากเกินไป
นอกจากนี้ ในทางปฏิบัติ ข้อผิดพลาดมักจะเกิดขึ้นเป็นชุดเล็กๆ น้อยๆ
ซึ่งจะทำให้บล็อกเดียวเสียหายโดยสิ้นเชิง ดังนั้นกลวิธีทั่วไปประการหนึ่งที่จะช่วยกระจายข้อผิดพลาดแบบต่อเนื่องไปยังบล็อกต่างๆ มากมายคือการสอดประสานบล็อกเหล่านั้น
เช่นนี้ ก่อนที่จะ ส่งหรือเก็บไว้
อีกครั้ง สิ่งเหล่านี้ส่วนใหญ่ถูกโต้แย้งอย่างสมบูรณ์ด้วยโค้ดที่ทันสมัยกว่า เช่น อัลกอริธึม
Reed-Solomon ที่ใช้กันทั่วไปมากกว่า ซึ่งจัดการข้อผิดพลาดแบบ Burst
ได้ดีเป็นพิเศษ และสามารถปรับให้มีความยืดหยุ่นต่อจำนวนข้อผิดพลาดที่มากขึ้นต่อบล็อก .
แต่นั่นเป็นหัวข้อสำหรับอีกครั้ง
ในหนังสือของเขา The Art of Doing
Science and Engineering แฮมมิงเปิดเผยอย่างตรงไปตรงมาว่าการค้นพบรหัสนี้คดเคี้ยวเพียงใด
ขั้นแรกเขาลองใช้แผนงานต่างๆ
มากมายที่เกี่ยวข้องกับการจัดชิ้นส่วนให้เป็นส่วนหนึ่งของโครงตาข่ายมิติที่สูงกว่าและสิ่งแปลกประหลาดเช่นนี้
ความคิดที่ว่าอาจเป็นไปได้ที่จะได้รับการตรวจสอบความเท่าเทียมกันเพื่อสมรู้ร่วมคิดในลักษณะที่สะกดตำแหน่งของข้อผิดพลาดเท่านั้นที่มาถึงแฮมมิงเมื่อเขาก้าวถอยหลังหลังจากการวิเคราะห์อื่น
ๆ
มากมายและถามว่าโอเคอะไรคือสิ่งที่มีประสิทธิภาพมากที่สุดที่ฉันสามารถทำได้
คงจะเกี่ยวกับเรื่องนี้ใช่ไหม?
นอกจากนี้ เขายังพูดอย่างตรงไปตรงมาเกี่ยวกับความสำคัญของการตรวจสอบความเท่าเทียมกันที่อยู่ในใจของเขาอยู่แล้ว ซึ่งจะเป็นเรื่องธรรมดาน้อยกว่าในทศวรรษที่
1940 กว่าที่เป็นอยู่ทุกวันนี้
มีประมาณครึ่งโหลในหนังสือเล่มนี้ที่เขาอ้างอิงถึงคำพูดของหลุยส์ ปาสเตอร์
โชคช่วยให้จิตใจเตรียมพร้อม
แนวคิดที่ชาญฉลาดมักจะดูเรียบง่ายเมื่อมองย้อนกลับไป ซึ่งทำให้ง่ายต่อการถูกประเมินค่าต่ำไป
ตอนนี้ความหวังที่แท้จริงของฉันคือรหัส Hamming
หรืออย่างน้อยความเป็นไปได้ของรหัสดังกล่าว ให้ความรู้สึกที่เกือบจะชัดเจนสำหรับคุณ
แต่คุณไม่ควรหลอกตัวเองให้คิดว่ามันชัดเจนจริงๆ
เพราะมันไม่ได้เป็นเช่นนั้นอย่างแน่นอน
เหตุผลส่วนหนึ่งที่ทำให้แนวคิดที่ชาญฉลาดดูง่ายอย่างหลอกลวงก็คือ เราเคยเห็นแต่ผลลัพธ์สุดท้ายเท่านั้น
ทำความสะอาดสิ่งที่ยุ่งเหยิง
ไม่เคยพูดถึงการเลี้ยวผิดทั้งหมด เน้นย้ำว่าพื้นที่แห่งความเป็นไปได้ที่สำรวจได้กว้างใหญ่นั้นอยู่ที่จุดเริ่มต้นของปัญหา
กระบวนการแก้ปัญหาทั้งหมดนั้น
แต่นี่เป็นเรื่องจริงโดยทั่วไป
ฉันคิดว่าสำหรับสิ่งประดิษฐ์พิเศษบางอย่าง มีเหตุผลประการที่สองที่ลึกซึ้งกว่านั้น
ที่ทำให้เราไม่เห็นค่าสิ่งประดิษฐ์เหล่านั้น
การคิดข้อมูลในรูปของบิตได้รวมตัวกันจนกลายเป็นทฤษฎีที่สมบูรณ์ภายในปี 1948 โดยมีรายงานสำคัญของ
Claude Shannon เกี่ยวกับทฤษฎีสารสนเทศ
สิ่งนี้เกิดขึ้นพร้อมกันกับตอนที่ Hamming พัฒนาอัลกอริทึมของเขา
นี่เป็นรายงานพื้นฐานแบบเดียวกับที่แสดงให้เห็นในแง่หนึ่งว่าการแก้ไขข้อผิดพลาดที่มีประสิทธิภาพนั้นเป็นไปได้เสมอ
ไม่ว่าความน่าจะเป็นของการพลิกบิตจะสูงแค่ไหน
อย่างน้อยก็ในทางทฤษฎี
อย่างไรก็ตาม Shannon และ Hamming ต่างก็ใช้สำนักงานร่วมกันใน
Bell Labs แม้ว่าจะทำงานในหลายๆ เรื่องที่แตกต่างกันมาก ซึ่งแทบจะไม่ใช่เรื่องบังเอิญที่นี่เลย
ก้าวไปข้างหน้าอย่างรวดเร็วหลายทศวรรษ และทุกวันนี้ พวกเราหลายคนหมกมุ่นอยู่กับการคิดถึงเรื่องเล็กๆ
น้อยๆ และข้อมูลจนมองข้ามได้ง่ายว่าวิธีคิดนี้มีความแตกต่างกันเพียงใด
น่าแปลกที่ความคิดที่หล่อหลอมวิธีที่คนรุ่นอนาคตคิดอย่างลึกซึ้งที่สุด
กลับกลายเป็นการมองว่าคนรุ่นอนาคตนั้นเรียบง่ายกว่าที่เป็นจริง