Buradaki herkesin 1. bölümden geldiğini varsayıyorum.
Bitlerin çoğunun anlamlı bir mesaj taşıdığı, diğer birkaç parçanın ise bir
tür artıklık işlevi gördüğü bir veri bloğu oluşturmanın bir yolu
olan Hamming kodlarından bahsediyorduk; herhangi bir bit ters çevrildiğinde ya
bir mesaj Bit veya artıklık biti, bu bloktaki herhangi bir
şeyde, alıcı bir hata olduğunu ve bunun nasıl düzeltileceğini tanımlayabilecektir.
Orada sunulan temel fikir, hataya giden yolda ikili
arama yapmak için çoklu eşlik kontrolünün nasıl kullanılacağıydı.
Bu videoda amaç, Hamming kodlarının mümkün olduğunca
uygulamalı ve yeniden keşfedilebilir olmasını sağlamaktı.
Ancak bunu yazılım veya donanımda gerçekten uygulamayı düşünmeye başladığınızda, bu çerçeveleme
aslında bu kodların gerçekte ne kadar zarif olduğunun altını çizebilir.
Tüm olası hata konumlarını takip eden ve her kontrolde
bu grubu yarıya indiren bir algoritma yazmanız gerektiğini düşünebilirsiniz,
ancak aslında bu bundan çok ama çok daha basittir.
Son videoda yaptığımız dört eşlik kontrolünün yanıtlarını evet ve hayır yerine 1&#39;ler
ve 0&#39;lar olarak okursanız, bu tam anlamıyla hatanın ikili dosyadaki konumunu belirtir.
Örneğin, ikili sistemde 7 sayısı 0111&#39;e benzer, aslında
4 artı 2 artı 1 olduğunu söyler.
Ve 7. pozisyonun nerede olduğuna dikkat edin, bu durum eşitlik
gruplarımızın birincisini, ikincisini ve üçüncüsünü etkiliyor, ancak sonuncusunu etkilemiyor.
Yani bu dört kontrolün sonuçlarını aşağıdan yukarıya doğru
okumak gerçekten de hatanın konumunu ortaya koyuyor.
Örnek 7&#39;de özel bir şey yok, bu genel olarak işe yarıyor ve
bu, tüm şemanın donanıma uygulanmasının mantığını şaşırtıcı derecede basit hale getiriyor.
Şimdi bu sihrin neden oluştuğunu görmek istiyorsanız, pozisyonlarımız için
bu 16 indeks etiketini alın, ancak bunları 10 tabanında
yazmak yerine, hepsini 0000&#39;den 1111&#39;e kadar ikili olarak yazalım.
Bu ikili etiketleri kutularına geri koyarken, bunların
gerçekte gönderilen verilerden farklı olduklarını vurgulamam gerekiyor.
Bunlar sizin ve benim dört eşitlik grubunun nereden geldiğini anlamamıza
yardımcı olacak kavramsal bir etiketten başka bir şey değil.
Baktığımız her şeyin ikili olarak tanımlanmasının zarafeti, belki de baktığımız her
şeyin ikili olarak tanımlanmasının yarattığı kafa karışıklığı nedeniyle gölgede kalıyor.
Yine de buna değer.
Dikkatinizi tüm bu etiketlerin sadece son kısmına odaklayın ve
ardından bu son bitin 1 olduğu konumları vurgulayın.
Elde ettiğimiz şey, dört eşlik grubumuzun ilkidir; bu, ilk
kontrolü şu soruyla yorumlayabileceğiniz anlamına gelir: hey, eğer bir
hata varsa, bu hatanın konumundaki son bit 1 mi?
Benzer şekilde, ikinciden sonuncuya odaklanırsanız ve bunun 1 olduğu
tüm konumları vurgularsanız, şemamızdan ikinci eşlik grubunu elde edersiniz.
Başka bir deyişle, bu ikinci kontrol şunu soruyor: Hey, ben yine,
eğer bir hata varsa, bu konumun ikinciden sondan biti 1 mi?
Ve benzeri.
Üçüncü eşlik kontrolü, üçüncü bitten son bitine kadar açık olan her konumu kapsar
ve sonuncusu, en yüksek dereceli biti 1 olan son sekiz konumu kapsar.
Daha önce yaptığımız her şey bu dört soruyu yanıtlamakla aynıydı,
bu da ikili sistemde bir konumun hecelenmesiyle aynı şeydi.
Umarım bu iki şeyi daha açık hale getirir.
Birincisi, ikinin daha büyük kuvvetleri olan blok boyutlarına sistematik olarak nasıl genelleştirme yapılacağıdır.
Her bir konumu tanımlamak daha fazla bit gerektiriyorsa, örneğin 64 noktayı tanımlamak için altı bit
gerekiyorsa, o zaman bu bitlerin her biri size kontrol etmemiz gereken eşlik gruplarından birini verir.
Matt Parker&#39;la yaptığım satranç tahtası bulmacasını
izleyenleriniz tüm bunları fazlasıyla tanıdık bulabilir.
Bu aynı temel mantıktır ancak farklı bir problemi
çözmektedir ve 64 karelik bir satranç tahtasına uygulanmıştır.
Bunun açıklığa kavuşturacağını umduğum ikinci şey, eşlik bitlerimizin neden ikinin
kuvvetleri olan konumlarda olduğudur, örneğin 1, 2, 4 ve 8.
Bunlar, ikili gösterimi yalnızca tek bir bitin açık olduğu konumlardır.
Bunun anlamı, bu eşlik bitlerinin her birinin, dört
eşlik grubundan yalnızca birinin içinde yer almasıdır.
Bunu daha büyük örneklerde de görebilirsiniz; ne kadar büyürseniz
büyüsün, her eşlik biti rahatlıkla gruplardan yalnızca birine dokunur.
Zamanımızın büyük bir kısmını üzerinde yoğunlaştığımız bu eşlik kontrollerinin, ikili
sistemde bir hatanın konumunu açıklamanın akıllıca bir yolundan başka bir
şey olmadığını anladığınızda, hamming hakkında düşünmenin farklı bir yolu
ile bağlantı kurabiliriz. Muhtemelen çok daha basit ve daha zarif
olan ve temelde tek bir kod satırıyla yazılabilen kodlar.
XOR fonksiyonuna dayanmaktadır.
Bilmeyenler için XOR, özel veya anlamına gelir.
İki bitin XOR&#39;unu aldığınızda, bu bitlerden herhangi biri açıksa 1 değerini
döndürür, ancak her ikisi de açık veya kapalıysa bu sonuç değişmez.
Farklı bir ifadeyle bu iki bitin paritesidir.
Bir matematikçi olarak bunu toplama modu 2 olarak düşünmeyi tercih ederim.
Ayrıca genellikle iki farklı bit dizisinin XOR&#39;undan bahsederiz, bu
da temel olarak bu bileşeni bileşen bazında yapar.
Toplama gibi ama asla taşımadığınız yer.
Yine, matematiğe daha yatkın olanlar bunu iki vektörün eklenmesi
ve mod 2&#39;nin azaltılması olarak düşünmeyi tercih edebilir.
Şu anda Python&#39;u açarsanız ve iki tamsayı arasında düzeltme işareti işlemini uygularsanız,
yaptığı şey budur, ancak bu sayıların başlık altındaki bit temsillerine yöneliktir.
Sizin ve benim için kilit nokta, birçok farklı bit dizisinin
XOR&#39;unu almanın, sütunlarda olduğu gibi bir grup ayrı grubun parodilerini
tek bir hamlede etkili bir şekilde hesaplamanın bir yolu olmasıdır.
Bu bize, Hamming kod algoritmamızın çoklu eşlik kontrollerinin tek bir
işlemde paketlenmesi hakkında düşünmemiz için oldukça şık bir yol sağlıyor.
Her ne kadar ilk bakışta çok farklı görünse de.
Daha önce yaptığımız gibi, ikili olarak 16 konumu özel olarak yazın
ve şimdi mesaj bitinin 1&#39;e açık olduğu konumları vurgulayın ve
ardından bu konumları büyük bir sütunda toplayın ve XOR&#39;u alın.
Sonuç olarak altta bulunan 4 bitin, bildiğimiz ve sevdiğimiz
4 eşlik kontrolüyle aynı olduğunu muhtemelen tahmin edebilirsiniz, ancak
bunun nedenini tam olarak düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Örneğin bu son sütun, son biti 1 olan tüm pozisyonları sayıyor,
ancak biz zaten yalnızca vurgulanan konumlarla sınırlıyız, dolayısıyla kaç tane
vurgulanan konumun ilk eşlik grubundan geldiğini etkili bir şekilde sayıyor.
bu mantıklı mı?
Benzer şekilde, bir sonraki sütun, ikinci eşlik
grubunda kaç konumun bulunduğunu, ikinciden sondan biti
1 olan ve hangilerinin vurgulandığını vb. sayar.
Aslında bu, yapmakta olduğumuz şeye ilişkin perspektifte küçük bir değişiklik.
Yani buradan nereye gideceğini biliyorsun.
Gönderen, toplamın 0000 olmasını sağlamak için
bazı özel eşlik bitlerinin değiştirilmesinden sorumludur.
Şimdi bu şekilde elde ettiğimizde, bu bize, alttaki sonuçta ortaya çıkan dört bitin
neden doğrudan bir hatanın konumunu gösterdiğini düşünmemiz için gerçekten güzel bir yol sağlıyor.
Diyelim ki bu bloktaki bir bit 0&#39;dan 1&#39;e değiştirildi.
Bunun anlamı, o bitin konumu artık toplam
XOR&#39;a dahil edilecek, bu da toplamı 0&#39;dan
yeni eklenen değere, yani hatanın konumuna dönüştürecek.
Biraz daha az açık bir şekilde, 1&#39;i 0&#39;a
değiştiren bir hata varsa aynı durum geçerlidir.
Görüyorsunuz, eğer bir bit dizisini iki kez toplarsanız, bu orada hiç
olmamasıyla aynı şeydir, çünkü bu dünyada 1 artı 1 eşittir 0.
Yani bu pozisyonun bir kopyasını toplam toplama
eklemek, onu taşımamızla aynı etkiye sahiptir.
Ve bu etki yine, alttaki toplam
sonucun hatanın konumunu ortaya koymasıdır.
Bunun ne kadar zarif olduğunu göstermek için, daha önce bahsettiğim Python kodunun
alıcı tarafındaki mantığın neredeyse tamamını yakalayacak bir satırını göstermeme izin verin.
Veri bloğunu simüle etmek için 16 1 ve 0&#39;lardan oluşan rastgele
bir dizi oluşturarak başlayacağız ve ona bitlerin adını vereceğim, ancak elbette
pratikte bu, bir göndericiden aldığımız bir şey olacaktır ve bunun yerine
rastgele olduğundan 5 eşlik bitiyle birlikte 11 veri biti taşıyor olacaktır.
EnumerateBits fonksiyonunu çağırırsam, bu bitlerin her birini karşılık gelen
bir indeksle eşleştirir, bu durumda 0&#39;dan 15&#39;e kadar çalışır.
Yani eğer daha sonra tüm bu çiftleri, i&#39;ye benzeyen çiftleri kapsayan bir liste
oluşturursak ve sonra sadece i değerini, sadece indeksi çıkarırsak, bu o kadar da
heyecan verici değil, sadece 0&#39;dan 15&#39;e kadar olan indeksleri geri alırız. .
Ancak bunu yalnızca if biti yapma koşulunu eklersek, yani bu bit 0 değil
de 1 ise, o zaman yalnızca karşılık gelen bitin açık olduğu konumları çeker.
Bu durumda bu konumlar 0, 4, 6, 9 vb. gibi görünüyor.
İstediğimiz şey, tüm bu konumları, açık olan bitlerin konumlarını bir
araya toplamak ve ardından bunları XOR ile bir araya getirmek.
Bunu Python&#39;da yapmak için önce birkaç yararlı işlevi içe aktarayım.
Bu şekilde bu listede reduc()&#39;u çağırabilir ve azaltmak için XOR fonksiyonunu kullanabiliriz.
Bu, temelde XOR&#39;ları da alarak liste boyunca yolunu yiyor.
İsterseniz, herhangi bir yerden içe aktarmanıza gerek
kalmadan bu XOR işlevini açıkça yazabilirsiniz.
Yani şu anda öyle görünüyor ki eğer bunu 16 bitlik rastgele
bloğumuz üzerinde yaparsak, ikili temsili 1001 olan 9 değerini döndürür.
Bunu burada yapmayacağız, ancak gönderenin, dört eşlik bitini gerektiği gibi ayarlamak için bu
ikili gösterimi kullandığı ve sonuçta bu bloğu, bu kod satırını bitlerin tam
listesinde çalıştırmanın geri döndüğü bir duruma getirdiği bir fonksiyon yazabilirsiniz. bir 0.
Bu iyi hazırlanmış bir blok olarak kabul edilir.
İşin güzel yanı, bu listedeki bitlerden herhangi birini değiştirirsek, gürültüden kaynaklanan rastgele bir
hatayı simüle edersek, o zaman aynı kod satırını çalıştırırsanız, o hatayı yazdırır.
Çok hoş değil mi?
Bu bloğu birdenbire alabilir, üzerinde bu tek satırı çalıştırabilirsiniz ve
otomatik olarak bir hatanın konumunu veya eğer yoksa 0&#39;ı söyler.
Ve burada 16 bedenin özel bir yanı yok.
Örneğin 256 bitlik bir listeniz varsa aynı kod satırı işe yarar.
Söylemeye gerek yok, 2 bitlik hataları tespit etmek için meta eşlik kontrolü
yapmak gibi buraya yazılacak daha fazla kod var, ancak fikir şu
ki, şemamızdaki temel mantığın neredeyse tamamı tek bir XOR azaltımına dayanıyor.
Şimdi, ikili ve XOR&#39;lar ve genel olarak yazılım konusundaki rahatınıza bağlı olarak, bu
bakış açısını ya biraz kafa karıştırıcı bulabilir ya da çok daha şık
ve basit bulabilir ve neden en baştan bununla başlamadığımızı merak edebilirsiniz. -Gitmek.
Kabaca konuşursak, çoklu eşlik kontrolü perspektifini, Hamming kodlarını donanıma
doğrudan uygularken düşünmek daha kolaydır ve XOR perspektifini, bunu
yazılımda yaparken, daha yüksek bir seviyeden düşünmek en kolayıdır.
İlkini elle yapmak en kolay olanıdır ve bence tüm bunların altında yatan
temel sezgiyi aşılamak açısından daha iyi bir iş çıkarıyor; yani tek bir
hatayı bulmak için gereken bilgi, bloğun boyutunun günlüğüyle ilgilidir. , başka bir
deyişle, blok boyutu iki katına çıktıkça her seferinde bir bit büyür.
Buradaki ilgili gerçek şu ki, bu bilgi doğrudan
ne kadar fazlalığa ihtiyacımız olduğuna karşılık geliyor.
Bu aslında çoğu insanın, bir mesajı hatalara karşı dayanıklı
hale getirmeyi ilk düşündüklerinde, düşünmeden verdikleri tepkiyle çelişen şeydir;
burada genellikle mesajın tamamını kopyalamak akla gelen ilk içgüdüdür.
Ve bu arada, bazen Hamming kodlarının sunulduğunu gördüğünüz, mesajı büyük
bir matrisle çarptığınız tamamen farklı bir yol daha var.
Bu biraz hoş çünkü onu daha geniş doğrusal kod ailesiyle ilişkilendiriyor, ancak
bunun nereden geldiği veya nasıl ölçeklendiği konusunda neredeyse hiçbir sezgi vermediğini düşünüyorum.
Ölçeklendirmeden bahsetmişken, blok boyutunu artırdıkça bu
planın verimliliğinin de arttığını fark edebilirsiniz.
Örneğin, 256 bit ile bu alanın yalnızca %3&#39;ünü yedeklilik için kullandığınızı
ve bu noktadan sonra giderek daha iyi hale geldiğini gördük.
Eşlik bitlerinin sayısı birer birer arttıkça blok boyutu da iki katına çıkar.
Ve eğer bunu aşırıya götürürseniz, diyelim ki bir milyon bitlik
bir bloğunuz olabilir, burada kelimenin tam anlamıyla eşlik kontrollerinizle 20
soru oynuyorsunuz ve bu blok yalnızca 21 eşlik biti kullanıyor.
Milyonlarca parçaya bakıp tek bir hatayı bulmayı düşünmek
için geri adım atarsanız, bu gerçekten çılgınca geliyor.
Sorun, elbette, daha büyük bir blokla, bir veya iki bitten daha fazla hata
görme olasılığının artması ve Hamming kodlarının bunun ötesinde hiçbir şeyi ele almamasıdır.
Yani pratikte isteyeceğiniz şey, çok fazla bit dönme
olasılığının çok yüksek olmaması için doğru boyutu bulmaktır.
Ayrıca pratikte hatalar küçük patlamalar halinde ortaya çıkma eğilimindedir, bu da tek bir bloğu tamamen
mahveder, bu nedenle bir dizi hatanın birçok farklı bloğa yayılmasına yardımcı olacak yaygın bir taktik,
bu blokları bu şekilde birbirine geçirmeden önce bu şekilde birbirine geçirmektir. gönderilir veya saklanır.
Öte yandan, bunların birçoğu, çok daha yaygın olarak kullanılan, patlama hatalarını özellikle iyi bir
şekilde ele alan Reed-Solomon algoritması gibi daha modern kodlar tarafından tamamen tartışmalı hale getiriliyor
ve blok başına daha fazla sayıda hataya karşı dayanıklı olacak şekilde ayarlanabiliyor. .
Ama bu başka bir zamanın konusu.
Hamming, The Art of Doing Science and Engineering adlı kitabında bu kodu
keşfetmesinin ne kadar dolambaçlı olduğunu son derece samimi bir şekilde anlatıyor.
İlk önce, parçaları daha yüksek boyutlu bir kafesin parçalarına ayırmayı ve
bunun gibi tuhaf şeyleri içeren her türlü farklı şemayı denedi.
Bir hatanın konumunu ortaya koyacak şekilde eşlik kontrollerinin bir araya
getirilmesinin mümkün olabileceği fikri, Hamming&#39;in aklına ancak bir sürü
başka analizden sonra geri çekilip, tamam, yapabileceğim en verimli
şeyin ne olduğunu sorduğunda geldi. bunun hakkında olabilir mi?
Ayrıca, 1940&#39;larda bugün olduğundan çok daha az yaygın olan eşitlik kontrollerinin
zaten aklında olmasının ne kadar önemli olduğu konusunda da samimiydi.
Bu kitap boyunca neredeyse yarım düzine kez Louis Pasteur&#39;ün
bir sözüne gönderme yapıyor; şans hazırlıklı bir zihinden yanadır.
Zekice fikirler genellikle geriye dönüp bakıldığında aldatıcı derecede basit görünür, bu da onları küçümsemeyi kolaylaştırır.
Şu anda samimi umudum, Hamming kodlarının veya en azından
bu tür kodların olasılığının size neredeyse apaçık gelmesidir.
Ancak bunların aslında bariz olduğunu düşünerek
kendinizi kandırmamalısınız çünkü kesinlikle öyle değiller.
Zekice fikirlerin aldatıcı derecede kolay görünmesinin bir nedeni de, yalnızca
nihai sonucu görmemiz, dağınık olanı temizlememiz, tüm yanlış dönüşlerden
hiç bahsetmememiz, bir sorunun başlangıcında keşfedilebilir olasılıklar alanının ne
kadar geniş olduğunun altını çizmemizdir. çözme süreci, bunların hepsi.
Ancak bu genel olarak doğrudur.
Bazı özel icatlarda onları yeterince takdir etmememizin ikinci
ve daha derin bir nedeni olduğunu düşünüyorum.
Bilgiyi bitler cinsinden düşünmek, Claude Shannon&#39;ın bilgi teorisi üzerine
ufuk açıcı makalesiyle ancak 1948&#39;de tam bir teoriye dönüştü.
Bu aslında Hamming&#39;in algoritmasını geliştirmesiyle eşzamanlıydı.
Bu, en azından teoride, bit kayması olasılığı ne kadar
yüksek olursa olsun, bir anlamda etkili hata düzeltmenin
her zaman mümkün olduğunu gösteren aynı temel makaleydi.
Bu arada Shannon ve Hamming, çok farklı şeyler üzerinde çalışmalarına rağmen Bell
Laboratuvarları&#39;nda bir ofisi paylaşıyorlardı ki bu da burada pek rastlantısal görünmüyor.
Birkaç on yıl ileri saralım ve bu günlerde çoğumuz küçük parçalar ve bilgiler üzerine düşünmeye o
kadar dalmış durumdayız ki, bu düşünce tarzının ne kadar farklı olduğunu gözden kaçırmak çok kolay.
İroniktir ki, gelecek neslin düşünme biçimini en derinden şekillendiren fikirler,
gelecek nesile gerçekte olduğundan daha basit görünmeye yol açacaktır.