אני רוצה לחזור על שאלה פשוטה ומטעה ששאלתי בסרטון הראשון של הסדרה הזו.
מהם וקטורים?
האם וקטור דו מימדי, למשל, הוא בעצם חץ במישור שטוח שנוכל לתאר עם קואורדינטות מטעמי נוחות?
או שמא זה בעצם אותו זוג של מספרים אמיתיים שמוצג בצורה יפה כחץ במישור שטוח?
או ששני אלה הם רק ביטויים של משהו עמוק יותר?
מצד אחד, הגדרת וקטורים כרשימה של מספרים מרגישה ברורה וחד משמעית.
זה גורם לדברים כמו וקטורים ארבעה מימדיים או וקטורים של 100 מימדים להישמע
כמו רעיונות אמיתיים וקונקרטיים שאפשר באמת לעבוד איתם,
כשאם לא כן רעיון כמו ארבעה מימדים הוא רק רעיון גיאומטרי מעורפל שקשה לתאר
בלי לנופף קצת בידיים.
אבל מצד שני, תחושה נפוצה עבור אלה שעובדים בפועל עם אלגברה לינארית,
במיוחד ככל שאתה משתלט יותר בשינוי הבסיס שלך, היא שאתה מתמודד עם מרחב שקיים באופן עצמאי
מהקואורדינטות שאתה נותן לו, ו שהקואורדינטות הן למעשה קצת שרירותיות,
תלוי במה שבמקרה בחרת בתור וקטורי הבסיס שלך.
נושאים נוספים באלגברה לינארית, כמו דטרמיננטים ווקטורים עצמיים,
נראים אדישים לבחירתך במערכות הקואורדינטות.
הקובע אומר לך עד כמה טרנספורמציה מקנה קנה מידה של אזורים,
ווקטורים עצמיים הם אלה שנשארים בטווח שלהם במהלך טרנספורמציה.
אבל שני המאפיינים הללו הם מרחביים מטבעם, ואתה יכול לשנות באופן חופשי
את מערכת הקואורדינטות שלך מבלי לשנות את הערכים הבסיסיים של אף אחד מהם.
אבל אם וקטורים הם לא ביסודם רשימות של מספרים ממשיים,
ואם המהות הבסיסית שלהם היא משהו מרחבי יותר, זה רק מעלה את השאלה למה מתמטיקאים מתכוונים
כשהם משתמשים במילה כמו רווח או מרחב.
כדי לבנות לאן זה הולך, אני בעצם רוצה לבלות את רוב הסרטון הזה בדיבור על משהו
שהוא לא חץ ולא רשימה של מספרים, אבל יש לו גם איכויות וקטוריות, פונקציות.
אתה מבין, יש מובן שבו פונקציות הן למעשה רק עוד סוג של וקטור.
באותו אופן שבו אתה יכול להוסיף שני וקטורים יחד,
יש גם רעיון הגיוני להוספת שתי פונקציות, f ו-g, כדי לקבל פונקציה חדשה, f ועוד g.
זה אחד מהדברים שבהם אתה כבר יודע מה זה הולך להיות, אבל בעצם לנסח את זה זה מלא פה.
הפלט של הפונקציה החדשה הזו בכל קלט נתון, כמו ארבע שליליות,
הוא סכום התפוקות של f ו-g כאשר אתה מעריך אותם כל אחד באותו קלט, ארבע שליליות.
או באופן כללי יותר, הערך של פונקציית הסכום בכל
קלט x נתון הוא סכום הערכים f של x ועוד g של x.
זה די דומה להוספת וקטורים קואורדינטה אחר קואורדינטה.
רק שיש, במובן מסוים, אינסוף קואורדינטות להתמודד איתן.
באופן דומה, יש רעיון הגיוני לשינוי קנה מידה של פונקציה לפי מספר ממשי.
פשוט שנה את כל הפלטים לפי המספר הזה.
ושוב, זה מקביל לקנה מידה של קואורדינטה וקטורית אחר קואורדינטה.
זה פשוט מרגיש כאילו יש אינסוף קואורדינטות.
כעת, בהתחשב בכך שהדבר היחיד שבוקטורים באמת יכולים לעשות הוא להוסיף או לשנות את קנה המידה,
זה מרגיש כאילו אנחנו צריכים להיות מסוגלים לקחת את אותם מבנים שימושיים וטכניקות לפתרון
בעיות של אלגברה ליניארית שחשבו עליהן במקור בהקשר של חצים ו חלל וליישם אותם גם על פונקציות.
לדוגמה, יש רעיון סביר לחלוטין של טרנספורמציה ליניארית עבור פונקציות,
משהו שמקבל פונקציה אחת והופך אותה לאחרת.
דוגמה מוכרת אחת מגיעה מהחשבון, הנגזרת.
זה משהו שהופך פונקציה אחת לפונקציה אחרת.
לפעמים, בהקשר הזה, תשמעו את האופרטורים הנקראים במקום טרנספורמציות, אבל המשמעות היא זהה.
שאלה טבעית שאולי תרצה לשאול היא מה המשמעות של טרנספורמציה של פונקציות להיות ליניארית.
ההגדרה הפורמלית של ליניאריות היא מופשטת יחסית ומונעת
סמלית בהשוואה לאופן שבו דיברתי עליה לראשונה בפרק 3 בסדרה זו.
אבל הפרס של מופשטות הוא שנקבל משהו כללי מספיק כדי להחיל על פונקציות וגם על חצים.
טרנספורמציה היא ליניארית אם היא עונה על שני מאפיינים, הנקראים בדרך כלל תוספת וקנה מידה.
תוספת פירושה שאם מוסיפים שני וקטורים, v ו-w, ואז מיישמים טרנספורמציה על הסכום שלהם,
מקבלים את אותה תוצאה כאילו הוספתם את הגרסאות המומרות של v ו-w.
תכונת קנה המידה היא שכאשר אתה מקנה קנה מידה של וקטור v במספר כלשהו,
ואז מיישם את הטרנספורמציה, אתה מקבל את אותו וקטור אולטימטיבי
כאילו קנה קנה מידה של הגרסה שעברה טרנספורמציה של v באותה כמות.
הדרך שבה תשמעו את זה מתואר לעתים קרובות היא שטרנספורמציות
ליניאריות משמרות את הפעולות של חיבור וקטור וכפל סקלרי.
הרעיון של קווי רשת שנותרו מקבילים ומרווחים שדיברתי עליו בסרטונים קודמים הוא למעשה
רק המחשה של המשמעות של שני המאפיינים הללו במקרה הספציפי של נקודות במרחב דו-ממדי.
אחת ההשלכות החשובות ביותר של מאפיינים אלה, המאפשרת כפל וקטור מטריצה,
היא שטרנספורמציה ליניארית מתוארת לחלוטין לפי המקום שבו היא לוקחת את וקטורי הבסיס.
מכיוון שניתן לבטא כל וקטור על ידי שינוי קנה מידה והוספת וקטורי הבסיס בדרך כלשהי,
מציאת הגרסה שעברה טרנספורמציה של וקטור מסתכמת בקנה מידה והוספת
הגרסאות המומרות של וקטורי הבסיס באותו אופן.
כפי שתראו בעוד רגע, זה נכון לפונקציות כמו לחצים.
לדוגמה, תלמידי החשבון משתמשים תמיד בעובדה שהנגזרת היא תוספת ובעלת תכונת קנה המידה,
גם אם הם לא שמעו אותה מנוסחת כך.
אם אתה מוסיף שתי פונקציות, אז לוקחים את הנגזרת,
זה אותו דבר כמו שקודם לוקחים את הנגזרת של כל אחת בנפרד, ואז מוסיפים את התוצאה.
באופן דומה, אם אתה משנה קנה מידה של פונקציה, ואז לוקח את הנגזרת,
זה אותו הדבר כמו שלקחת תחילה את הנגזרת, ואז קנה מידה את התוצאה.
כדי באמת לקדוח בהקבלה, בואו נראה איך זה עשוי להיראות לתאר את הנגזרת עם מטריצה.
זה יהיה קצת מסובך מכיוון שלמרחבי פונקציות יש נטייה להיות אינסופית מממדים,
אבל אני חושב שהתרגיל הזה הוא למעשה די מספק.
בואו נגביל את עצמנו לפולינומים, דברים כמו x בריבוע פלוס 3x פלוס 5,
או 4x לשביעי מינוס 5x בריבוע.
לכל אחד מהפולינומים במרחב שלנו יהיו רק מספר סופי של מונחים,
אבל המרחב המלא יכלול פולינומים בדרגה שרירותית גדולה.
הדבר הראשון שעלינו לעשות הוא לתת קואורדינטות למרחב הזה, מה שמצריך בחירת בסיס.
מכיוון שפולינומים כבר נרשמים כסכום החזקות בקנה מידה של המשתנה x,
זה די טבעי לבחור בחזקות טהורות של x כפונקציית הבסיס.
במילים אחרות, פונקציית הבסיס הראשונה שלנו תהיה הפונקציה הקבועה, b0 של x שווה ל-1.
פונקציית הבסיס השנייה תהיה b1 של x שווה ל-x, ואז b2 של x שווה ל-x בריבוע,
ואז b3 של x שווה ל-x בקוביות, וכן הלאה.
התפקיד שפונקציות הבסיס הללו משרתות יהיה דומה לתפקידים של i-hat,
j-hat ו-k-hat בעולם הווקטורים כחצים.
מכיוון שלפולינומים שלנו יכולים להיות דרגות שרירותיות גדולות,
קבוצה זו של פונקציות בסיס היא אינסופית.
אבל זה בסדר, זה רק אומר שכאשר אנו מתייחסים לפולינומים שלנו כאל וקטורים,
יהיו להם אינסוף קואורדינטות.
פולינום כמו x בריבוע פלוס 3x פלוס 5, למשל, יתואר עם הקואורדינטות 5,
3, 1, ואז אין סוף אפסים.
היית קורא את זה כאומר שזה פי 5 מפונקציית הבסיס הראשונה,
פלוס פי 3 מפונקציית הבסיס השנייה, פלוס פי 1 מפונקציית הבסיס השלישית,
ואז אין להוסיף אף אחת מפונקציות הבסיס האחרות מנקודה זו ואילך.
לפולינום 4x עד השביעי מינוס 5x בריבוע יהיו הקואורדינטות 0,
0, שליליות 5, 0, 0, 0, 0, 4, ואז מחרוזת אינסופית של אפסים.
באופן כללי, מכיוון שלכל פולינום בודד יש רק מספר סופי של איברים,
הקואורדינטות שלו יהיו מחרוזת מספרים סופית עם זנב אינסופי של אפסים.
במערכת הקואורדינטות הזו, הנגזרת מתוארת עם מטריצה אינסופית שרובה מלאה באפסים,
אבל שבה המספרים השלמים החיוביים סופרים לאחור באלכסון ההיסט הזה.
אני אדבר על איך אתה יכול למצוא את המטריצה הזו תוך רגע,
אבל הדרך הטובה ביותר לחוש אותה היא פשוט לצפות בה בפעולה.
קח את הקואורדינטות המייצגות את הפולינום x בקוביות פלוס 5x בריבוע פלוס 4x ועוד 5,
ואז שים את הקואורדינטות הללו מימין למטריצה.
האיבר היחיד שתורם לקואורדינטה הראשונה של התוצאה הוא 1 כפול 4,
כלומר האיבר הקבוע בתוצאה יהיה 4.
זה מתאים לעובדה שהנגזרת של 4x היא הקבוע 4.
האיבר היחיד שתורם לקואורדינטה השנייה של מכפלת וקטור המטריצה הוא 2 כפול 5,
כלומר המקדם מול x בנגזרת הוא 10.
זה מתאים לנגזרת של 5x בריבוע.
באופן דומה, הקואורדינטה השלישית במוצר הווקטור המטריצה מסתכמת בלקיחת 3 כפול 1.
זה מתאים לכך שהנגזרת של x בקוביות היא 3x בריבוע.
ואחרי זה, זה לא יהיה אלא אפסים.
מה שמאפשר זאת הוא שהנגזרת היא ליניארית.
ולאלו מכם שאוהבים לעצור ולהרהר, תוכלו לבנות את המטריצה הזו על ידי
לקיחת הנגזרת של כל פונקציית בסיס והצבת הקואורדינטות של התוצאות בכל עמודה.
אז באופן מפתיע, כפל וקטור מטריצה ולקיחת נגזרת,
שבהתחלה נראו כמו חיות שונות לגמרי, שניהם פשוט ממש בני אותה משפחה.
למעשה, לרוב המושגים שדיברתי עליהם בסדרה זו ביחס לוקטורים כחצים במרחב,
דברים כמו מכפלת הנקודה או וקטורים עצמיים, יש אנלוגים ישירים בעולם הפונקציות,
אם כי לפעמים הם נקראים בשמות שונים, דברים כמו מכפלה פנימית או פונקציה עצמית.
אז בחזרה לשאלה מהו וקטור.
הנקודה שאני רוצה להבהיר כאן היא שיש הרבה דברים וקטוריים במתמטיקה.
כל עוד אתה מתמודד עם קבוצה של אובייקטים שבהם יש מושג סביר של שינוי קנה מידה והוספה,
בין אם זה קבוצה של חצים ברווח, רשימות של מספרים,
פונקציות או כל דבר מטורף אחר שתבחר להגדיר, כל כלים שפותחו באלגברה לינארית לגבי וקטורים,
טרנספורמציות ליניאריות וכל הדברים האלה צריכים להיות מסוגלים ליישם.
קחו רגע לדמיין את עצמכם כרגע כמתמטיקאי מפתח את התיאוריה של אלגברה לינארית.
אתה רוצה שכל ההגדרות והתגליות של העבודה שלך יחולו על כל הדברים הווקטוריים במלואם,
לא רק על מקרה ספציפי אחד.
קבוצות אלה של דברים וקטוריים, כמו חיצים או רשימות של מספרים או פונקציות,
נקראות רווחים וקטוריים.
ומה שאתה כמתמטיקאי אולי רוצה לעשות זה לומר, היי כולם,
אני לא רוצה לחשוב על כל הסוגים השונים של מרחבים וקטוריים מטורפים שכולכם עלולים להמציא.
אז מה שאתה עושה זה להקים רשימה של כללים שהוספת וקטור קנה מידה צריכים לעמוד בהם.
הכללים האלה נקראים אקסיומות, ובתיאוריה המודרנית של אלגברה לינארית,
יש שמונה אקסיומות שכל מרחב וקטור חייב לעמוד בהן אם כל התיאוריה והמבנים שגילינו
מתכוונים ליישם.
אשאיר אותם כאן על המסך לכל מי שרוצה לעצור ולהרהר,
אבל בעצם זה רק רשימת בדיקה כדי לוודא שהמושגים של חיבור וקטור וכפל סקלרי עושים
את הדברים שהיית מצפה מהם לעשות.
אקסיומות אלה אינן כל כך חוקים בסיסיים של הטבע, שכן הן מהוות ממשק בינך,
המתמטיקאי המגלה תוצאות, ואנשים אחרים שאולי ירצו ליישם את התוצאות הללו על סוגים חדשים של
מרחבים וקטורים.
אם, למשל, מישהו מגדיר איזה סוג מטורף של מרחב וקטור,
כמו קבוצת כל יצורי ה-pi עם איזושהי הגדרה של הוספה ושינוי קנה מידה של יצורי פי,
האקסיומות האלה הן כמו רשימת בדיקה של דברים שהם צריכים לאמת לגבי ההגדרות שלהם לפני שהם
יכולים להתחיל ליישם את התוצאות של אלגברה לינארית.
ואתה, בתור המתמטיקאי, לעולם לא צריך לחשוב על כל
המרחבים הווקטוריים המטורפים שאנשים עשויים להגדיר.
אתה רק צריך להוכיח את התוצאות שלך במונחים של אקסיומות אלו,
כך שכל מי שההגדרות שלו מספקות את האקסיומות הללו יוכל ליישם בשמחה את התוצאות שלך,
גם אם מעולם לא חשבת על מצבו.
כתוצאה מכך, אתה נוטה לנסח את כל התוצאות שלך בצורה מופשטת למדי,
כלומר רק במונחים של אקסיומות אלה, במקום להתרכז בסוג מסוים של וקטור,
כמו חיצים במרחב או פונקציות.
לדוגמה, זו הסיבה שכמעט כל ספר לימוד שתמצא יגדיר טרנספורמציות ליניאריות במונחים
של תוספת וקנה מידה, במקום לדבר על קווי רשת שנותרו מקבילים ומרווחים באופן שווה.
למרות שהאחרון יותר אינטואיטיבי, ולפחות לדעתי, מועיל יותר ללומדים בפעם הראשונה,
גם אם הוא ספציפי למצב אחד.
אז התשובה של המתמטיקאי למה הם וקטורים היא פשוט להתעלם מהשאלה.
בתיאוריה המודרנית, הצורה שלוקחים לוקטורים לא ממש משנה.
חצים, רשימות של מספרים, פונקציות, יצורי פי, באמת, זה יכול להיות כל דבר,
כל עוד יש מושג כלשהו של הוספה ושינוי קנה מידה של וקטורים העוקבים אחר הכללים האלה.
זה כמו לשאול מה באמת המספר שלוש.
בכל פעם שזה עולה באופן קונקרטי, זה בהקשר של שלישייה כלשהי של דברים,
אבל במתמטיקה, מתייחסים לזה כאל הפשטה של כל השלשות האפשריות של דברים,
ומאפשר לך לחשוב על כל השלשות האפשריות באמצעות רעיון יחיד.
כנ&quot;ל לגבי וקטורים, שיש להם התגלמויות רבות,
אבל מתמטיקה מפשטת את כולם לכדי מושג אחד ובלתי מוחשי של מרחב וקטורי.
אבל כפי שכל מי שצופה בסדרה הזו יודע, אני חושב שעדיף להתחיל לחשוב על
וקטורים בסביבה קונקרטית הניתנת להצגה, כמו חלל דו-ממדי עם חיצים מושרשים במקור.
אבל ככל שאתה לומד יותר אלגברה לינארית, דע שהכלים האלה חלים הרבה יותר באופן כללי,
ושזו הסיבה הבסיסית לכך שספרי לימוד והרצאות נוטים להיות מנוסחים, ובכן, בצורה מופשטת.
אז עם זה, אנשים, אני חושב שאני אקרא לזה כניסה לסדרת המהות של אלגברה לינארית.
אם צפית והבנת את הסרטונים, אני באמת מאמין שיש לך
בסיס מוצק באינטואיציות הבסיסיות של האלגברה הליניארית.
זה לא אותו דבר כמו ללמוד את הנושא המלא, כמובן,
זה משהו שבאמת יכול להגיע רק מעבודה על בעיות, אבל הלמידה שאתה
עושה קדימה יכולה להיות יעילה משמעותית אם יש לך את כל האינטואיציות הנכונות במקום.
אז תהנה ליישם את האינטואיציות האלה, ובהצלחה עם הלמידה העתידית שלך.