私が完全に不思議だと思うものをお見せしよう。
このガラスの向こうには、立体的な
光景が広がっているように見える。
頭の周りを動かすと、光がさまざまな形で
オブジェクトに当たっているのが見える。
例えば、手前にあるガラスのクラインのボ
トルは、その後ろにあるものを歪めている。
しかし、それは幻想だ。
実際には、そこにあるのは空のテーブルと
、ガラスを照らす発散レーザー光線だけだ。
そのガラスの中には、非常に特殊な方法で露光された1枚
のフィルムがあり、立体的なシーン全体を記録している。
ガラスの向こうには何もないにもかかわらず、あらゆる視覚的手
がかりが、何かが本当にそこにあることを脳に訴えているからだ。
私が好きなバージョンのひとつは
、顕微鏡で撮影された録音である。
ここでもまた、2次元のフィルムに3次元の
物体が保存されているような錯覚を与える。
これを正しく理解するのは少し難しいが、空間の
ちょうどいい位置に目を当てれば、顕微鏡の鏡筒
を覗き込み、何が写っているかを見ることができる。
この場合は小さなマイクロチップだ。
そのフィルムにどれだけの情報を保存する必
要があるかという観点だけで、これがどれほ
どすごいことなのか、少し考えてみてほしい。
普通の写真は、ひとつの角度から見た光景を記録している。
最初の例では、パイのクリーチャーからの光が、角度によっ
てガラスを通してさまざまに屈折する様子や、ディスコボー
ルから小さな光が放たれることがある様子などが含まれる。
すべての視野角からの光学的ディテー
ルが、2次元のフィルムに保存される。
あなたが見ているのはホログラムだ。
ホログラムと聞いて多くの人が思い浮かべるのは、『スタ
ー・ウォーズ』でR2D2が投影するようなものだろうが
、現実のホログラムはフィルムに記録された特殊なもので
、窓越しに記録された光景を見ているような錯覚を与える。
この原理は、1947年にデニス・ガボールが電子顕微鏡の方
法を研究していたときに発見したもので、テニスの試合を見て
いるときに根本的な洞察が浮かんだというエピソードがある。
ホログラフィーが実際に実用化されたのは、数十
年後のレーザーの発明以降であり、1971年に
ガボールはその発見に対してノーベル賞を受賞した。
ここでお見せするのは、背後からレーザーを照射したときだ
けシーンが見えるタイプで、最もシンプルなバージョンだ。
いわゆる透過型ホログラムだ。
このビデオでは、この仕組みを理解するために、皆
さんと一緒に袖をまくり、詳細を掘り下げていく。
より高度なものは、白色光反射型ホログラムと呼ばれるもので
、その名の通り、反射する通常の光で照明することができる。
これには、先ほどお見せした顕微鏡も含まれている。
これはサンフランシスコのエクスプロラトリアムが
所蔵しているコレクションの一部で、彼らの寛大な
ご厚意により、私たちに記録させていただいたものだ。
まず、実際にホログラムをどのように記録するのか、そ
のプロセスをお見せしたいと思う。
それから、非常にシンプルで非常に特殊なホログラムを
説明する光学の基本原理を、深く直感的に理解できるよ
うな方法で説明する。
そのあと、もう少し抽象的だが、一般的にどのようにうまく機
能するかを説明する、より強力なフレーミングを紹介しよう。
光学はトリッキーであり、時には魔法のようなものである。
だから、これらの各ステップにおける私の目標は、これが本当に
あなた自身のために再発見されたもののように感じられることで
ある。
私の共同研究者であるポールと私が、自分たちのカスタム・
ホログラムを録画するために助けを求めて回ったとき、複数
の人が、クレイグ・ノイスワンガーとサリー・ウェーバーと
いう2人の非常に熟練したホログラファーを紹介してくれた。
セットアップ全体が恣意的なステップのように感じられる危険
性があるが、それを動機づける最善の方法は、私たちがやって
いることを普通の写真と対比させることかもしれないと思う。
写真では、ある点が影響を受けるのは、記録しているシ
ーンのごく狭い範囲、つまり1ピクセルのようなものだ。
最もシンプルなカメラはピンホールカメラで、小
さな穴から光だけを通し、フィルムを露光する。
要は、映画に影響を与えるために、物事を
一つの視野角に限定しているということだ。
それ以外の視野角からの情報はすべて失われてしまう。
ホログラムに関して念頭に置くべき重要な考えは、シーン
の周囲の光場全体を再現することが目標だということだ。
つまり、あるシーンを設定し、そこに光を当てると、信
じられないほど複雑にうねる電磁場がすべてを取り囲み
、その場の具体的な内容は、シーン内のオブジェクトと
それを照らすライトのあらゆる光学的特性に依存する。
観察者であるときに何が見えるかは、そのフ
ィールドのどこに目があるかによって決まる。
例えば、私たちのテストシーンでは、あるアングルからはクライ
ンの瓶のガラスを通して屈折したパイの生き物の目が見え、別の
アングルからはディスコボールの光のきらめきが見えるが、原理
的には、さまざまな異なる視野角から見えるものはすべて、シー
ンを取り囲むこのうねるような光場が何であれ、完全にその関数
である。
だから、オブジェクトがなくなっても、そのフィールドの完全
な状態を再現する手順を考え出すことができれば、私たちが目
指しているような完全なイリュージョンを与えることができる。
これはピンホールカメラとは対照的で、穴を通過するフィルタリ
ングに基づき、その光フィールドに関する大量の情報が失われる。
結局のところ、あの穴は1つの視野角
だけに露出を制限するためにあるのだ。
つまり、フィールド全体を記録したいのであれば、まず最初に
することは、ピンホールを完全に取り除くか、ほとんどのカメ
ラでピンホールをシミュレートするレンズを取り除くことだ。
フィルムを露光するだけでは、感覚的でないぼやけた写真になっ
てしまうが、それを感覚的なものにする鍵は、通常の写真撮影で
は失われる光に関するもうひとつの情報、位相を考慮することだ。
例えば、振動する正弦波と考えることができる
純粋な周波数を持つ光線について考えてみよう。
この波の高さは振幅と呼ばれ、サイクルの
どの程度まで進んでいるかを位相と呼ぶ。
フィルムがどれだけ露光されるかを決める
のは、そのうちの1つ、波の振幅だけだ。
露出には時間がかかり、その間の波の平均強度に影響される。
より具体的には、被曝量はこの波の振幅の2乗に比例する。
このことは、ずっと後になって重要になってくる。
この波を波長の半分だけ後ろにずらしたとしても、フィル
ムの露光には何の違いもない。ある意味、フィルムのその
点は、露光した光の位相のすべてを完全に忘れてしまうのだ。
振幅だけでなく、光の位相を記録することは可能だろうか？
ある光線が、位相が例えば1周期の半分だけ後ろにずれてい
るという事実を除いては、すべての点で同じである別の光線
と異なってフィルムを露光するような手順を思いつくだろうか？
少し時間をおいて、もしあなたが賢いな
ら、こんなことを考えるかもしれない。
まったく同じ周波数を持つ2本目の光線を当てる。
これを基準波と呼ぶことにする。
最初のビームが基準波と同期すると、2つのビーム
は建設的に干渉し、2倍の振幅を持つ波が発生する。
しかし、最初のビームを半周期後ろにずらすと、
2つのビームは相殺され、破壊的な干渉を起こす。
位相を完璧に記録することはできないが、この
場合、露出は通常の写真撮影ではまったく当て
はまらない方法で位相のずれに非常に敏感である。
確かに、なぜこれが3次元のシーンを2次元のフィルムに保存
することと関係があるのか、まだ明確ではないかもしれないが
、少なくとも原理的には、シーンの周りの光フィールドの完全
な状態を再現することが目的だとわかっていれば、フィルムの
平面に沿ってその光フィールドの位相変化の記録があることは
、何らかの関係があるかもしれないと考えることができるだろう。
参照ビームと干渉させるというこの洞察は、すべ
ての光が同じ周波数を持つ場合にのみ機能する。
だから、あなたのセットアップを見ると、普通
の白色光ではシーンを照らすことはできない。
レーザーを使うことだ。
この巧妙な方法は、レーザーをビームスプリッターに通すこと
で、その半分が拡散し、シーンで跳ね返ってフィルムに当たる。
これをオブジェクト・ウェーブと呼ぶことにする。
そして残りの半分も広がっていくが、フィルム
にぶつかる前に何かと相互作用することはない。
これが基準波となる。
この2つの波は、フィルムの平面で、物体
波の位相に大きく依存する形で干渉する。
クレイグとサリーが作ってくれたフルセッテ
ィングは、これより少し複雑に見えるだけだ。
ちょっとしたニュアンスとして、ビームスプ
リッターは光の偏光を変えてしまうので、そ
れを打ち消すために何かをしなければならない。
オブジェクト・ビームはこの軌跡を描き、シーンをフ
ィルムの真横に近づけ、正面から照らすことができる。
そして左側にはリファレンス・ビームがある。
しかし、高いレベルでは、ホログラフィーのセット
アップの本質は、同じ単一周波数の2つの異なる光
源を、フィルムの平面で互いに干渉させることである。
つまり、フィルム上の露光パターンは、この2つの波が
互いに干渉し合う極めて微妙な方法に基づいているのだ。
露光パターンは、元のオブジェクトとはまったく違って見える。
顕微鏡で拡大すれば、露出の高い点と低い点の間
で急速に振動するフリンジを見ることができる。
実用的な観点からは、このことは露出パターンが記
録中のシーン内の物体のわずかな動きにも驚くほど
敏感であることを意味することにも留意すべきである。
その位置が光の波長に匹敵する量、数百ナノメート
ルずれると、そのパターンは完全に変わってしまう。
クレイグとサリーが私たちに手ほどきをしてくれたとき、私が
本当に驚いたことのひとつは、そのプロセスの一環として、私
たち全員が数分間、瞑想的な静寂の中に座っていたことだった。
それまでの数分間はじっと座っていなければならず、部屋
の空気の中でできる限り動きを抑えなければならなかった。
この時点で、フィルム上の干渉パターンが光とその位相
に関する情報を記録していると信じても、それを使って
元のフィールドを再現し、ガラスの向こうの光景をさま
ざまな角度から見えるようにする方法はまったくわからない。
しかし、ここにマジックがある。
もし今、シーンからオブジェクトをすべて取り除き、オブ
ジェクト・ビームをブロックして、この今露光されたフィ
ルムで光っているのがリファレンス・ビームだけだとした
ら、ガラスの向こうで生成されるのは、オブジェクト波の
完全な再現、つまり、シーンがまだそこにあり、オブジェ
クト・ビームがまだ光っていたらそこにあるはずの光の再
現である。
これこそがホログラフィーの驚きであり、あなたと私
がこのビデオの残りの部分で掘り下げていく謎なのだ。
物体波と参照波を合成して露光したフィルムに参照波を当てると
、なぜこのように奇妙なほど完璧に物体が再現されるのだろうか？
この繊細で一見ナンセンスなフィルム上の干渉パターンは、ど
のようにして3次元のシーン全体を記録しているのだろうか？
この不思議な感覚を実感するために、私たちは録
画したフィルムからごく小さな円を切り取った。
普通の写真では、小さな部分を切り取ると、明らかにシー
ンの大部分が切り取られてしまうが、ホログラムの場合、
同じ小さな円のフィルムを参照ビームにかざすと、その円
を通して見る位置を移動させながら、パイの生き物からデ
ィスコボール、その背後にあるさまざまな形まで、シーン
の基本的にすべての部分が記録されているのを見ることができる。
ただ、一度にすべてを見ることはできない。
再発見という目標に引き続き、普遍的な問題解決のコツそ
の1は、どんな難しい問題でも、その問題の最も単純なバ
ージョンを取り上げることから分析を始めることである。
ホログラフィーがどのように機能するかを考えるには、
まず、考えられる最も単純な物体、3次元空間に浮かぶ
小さな点のホログラムを記録したらどうなるだろうか？
反射する光は、その点から半径方向
に伝播する波と考えることにする。
この後の基本的なアウトラインは、この非常に単純なケ
ースでフィルム上の露光パターンが何であるかを把握し
、その既知の露光パターンを通してリファレンスを照ら
すと、なぜガラスの向こうに1点があるように見えるの
か、たとえそこに1点がなくても錯覚するのかを推論し
、それからより複雑な対象に一般化していく、というものだ。
このビデオを通して、私が光の波をどのように表現しているの
か、少し時間をとってはっきりさせておく必要があるだろう。
光は電磁場の波であり、例えばその電気的な半分は、空間の各
点と3次元を指し示す小さな振動ベクトルとの間の関連である。
そのフィールドが一方向に強いところは青く、反対方向に
強いところは赤く、その間の暗い帯はゼロのところを表す。
原理的には、フィールドは3次元空間のどこにで
も存在するのだが、一般的には、その2次元的な
切れ目に沿った点だけに色をつけると考えやすい。
さらに狭義には、空間を通る一次元の線に沿った波のよ
うな変動がどのようなものかを考えたい場合、この上に
小さな正弦波を乗せたものを考えると役に立つことが多い。
このビデオでは、光が直線偏光していると仮定している。
さて、この1点をホログラムにすると、その点から来る放
射状の波が物体波となり、参照波については、これも単純
化の精神から、非常に遠くから来るものと考えてほしい。
言い換えれば、私が言いたいのは、リファレンス・ビーム
からの波紋がすべてフィルムに平行であるということだ。
実際のホログラフィーでは、リファ
レンス・ビームは斜めに入射させる。
この2つの波の組み合わせがどのように見えるか、その結果、
フィルム上の露光パターンがどのように見えるかをシミュレー
ションすることはできるが、自分で考えてみることは役に立つ。
例えば、フィルムの最も近い点に当たる物体か
らの光が、たまたま参照ビームと同位相であっ
た場合、その中心点は強く露光されることになる。
その場合、中心から遠い点では、物体までの距離
が長くなるため、この帯に沿った物体波の位相は
基準波と入ったり入らなかったりし、露出パター
ンは露出の高い点と低い点の間で振動することになる。
例えば、そのフィルム上のある点で、物体までの距
離は、その中心で、物体とフィルム上の最も近い点
との距離よりも、ちょうど半分の波長だけ長くなる。
つまり、もし物体ビームと参照ビームの位相が真ん中で合っていた
としたら、ここでは位相が完全にずれていることになり、合成され
た波は振幅が小さくなり、その地点にこのような暗い点ができる。
同じことが、中心を囲むリングに沿って、物体か
ら同じ距離のすべての点にも当てはまるだろう。
一般的に、ここでの露出パターンは同
心円状のリングの束のように見える。
もし練習問題が好きなら、これらのリングの半径
を、対象点とフィルム間の距離と光の波長の関数
として、明示的な公式を書いてみるのもいいだろう。
しかし、より質的なレベルでは、これらのフリンジ間の距離は
、中央から遠ざかるにつれて小さくなることに注意してほしい。
このパターンは、フレネルゾーンプレートと呼ばれ
る特別な名前があるほど、光学において重要である。
可視光の波長は本当に小さいので、露光さ
れた点のフリンジは非常に近い間隔になる。
中点から離れると、光そのものの波長に近づく。
シミュレーションでは、オブジェクト・ポイントを近づける
と内側のリングが小さくなり、オブジェクト・ポイントを遠
ざけると内側のリングが大きくなることに注目してほしい。
つまり、このパターンはある意味で、我々の
ポイントの3次元座標を記録しているのだ。
リングの中心がxy座標を与え、リン
グの間隔がz座標を一意に決定する。
そこで、この最も単純なホログラムを記録してみると、独特
のゾーンプレート露光パターンを持つフィルムが出来上がる。
しかし、この場合、再建はどのように機能するのだろうか？
被写体と被写体ビームを取り除き、露光されたフィ
ルムに輝くものが参照波だけになったらどうなるか？
さて、フィルムのほんの小さな領域を見ると、ゾーンプレートのパ
ターンは平行な縞模様の束のように見えるが、これは回折格子とし
て知られる光学で非常によく研究されている現象と関連している。
今すぐ回折方程式と呼ばれるものをポンと置いて説
明を続けることもできるが、それが第一原理からど
のように生まれるかを見るのは本当に楽しいことだ。
だから、このテーマを続けて、再発見したような気分
にさせてあげよう。その喜びを私から奪わなくてもい
いように、ミニレッスンにちょっと横道にそれてみよう。
このミニレッスンの基本的なパズルはこうだ。
光波が壁に当たっているとする。この壁は、光が
通過できる非常に薄いスリットが等間隔に並んで
いる以外は、堅固で不透明だと想像してほしい。
基本的な疑問は、この壁の向こう側では光の
波がどのように見えるのか、ということだ。
特に、スリット間の距離にどのように依存するのか？
さて、完全な答えは非常に複雑で、有
益なことが言えるかどうか驚くほどだ。
そして、ここでシミュレーションで答えの大まかな形を台無しに
する前に、私たちがどう考えるかについてはっきりさせておこう。
スリットの1つ1つについて、入ってくる光の
波長と周波数に合った、光を発する1つの点と
してモデル化できるほど薄いと想像してみよう。
だから、このスリットの後ろに壁やフィルムがあっ
たとしても、それほど面白いものは見えないだろう。
その波の振幅が距離とともにどのように減少す
るかによって、真ん中が最も明るくなり、その
後、非常にゆるやかに横に細くなっていくだろう。
特に、ここでは光の位相に関するヒントが何も
ないため、波の性質は比較的語られていない。
非常に有名な話だが、2つ目のスリッ
トを開けると、この現象は変化する。
実際、1801年にトーマス・ヤングが単色光
についてこれを行ったとき、光が本当に波であ
ることを証明する最も早い発見のひとつとなった。
2つのスリットについて考えることは、より多くのスリッ
トについて考える前の、いいウォーミングアップになる。
例として、スリットの反対側の壁の中心にある点を考えてみよう。
その場合、それぞれの波が同位相になり、建設的
に干渉するため、明るいスポットができるのだ。
一方のスリットまでの距離が他方のスリットまでの距
離よりちょうど半分の波長だけ長くなるように、少し
横にずらすと、スリット間の距離が破壊的に加算される。
そして一般的に、左から右へスキャンするに
つれて、明るさと暗さの間で振動が生じる。
ここで重要なのは、1801年当時はちょっとした驚きで
あったことを想像していただきたいのだが、壁の明るさは
個々のスリットの明るさの総和ではないということである。
このように1つの周波数の光がある場合、重要なのは、波が互い
に同位相である場所と位相がずれている場所を理解することだ。
また、光の波長を変えるとパターンがど
のように変わるかにも注目してほしい。
波長が短いほど、明るいスポットと暗
いスポットの間の振動がより速くなる。
サンフランシスコのエクスプロラトリアムには、この
二重スリット干渉を示す実に素晴らしい展示がある。
薄いレーザー光線を、さらに薄い2つのスリットか
ら照射すると、かなり下の壁に、シミュレーション
で見たのと同じように、明暗の斑点が並んで見える。
これは2つのスリットに過ぎないが、我々の重要な疑問は
、スリットの束が互いに距離dだけ離れているとしたらど
うなるか、ということであることを覚えておいてほしい。
このシミュレーションは信じられないほど楽しいものだった。
空間上のすべての点で、それぞれのスリットからやってくるn種
類の光の波を考え、それらの波の値を足し合わせ、その位相によ
って足したり引いたりし、その結果によってその点に色をつける。
青はプラス、赤はマイナスを示す。
スリットのすぐ近くでは、これは完全に混沌としてい
るが、ズームアウトすると秩序が現れるのが驚きだ。
真ん中には1本の光線があるが、両側にも別の光線があり
、そのうちの1本が最初のホログラムを説明する鍵となる。
特に、他のビームとセンターとの角度をど
のように計算するのかを理解してほしい。
垂線から角度θだけ離れた線上にある点をどう分析するか？
重要なのは、その点から光が入射する個々のスリ
ットまでの距離はどのくらいか、ということだ。
この点が十分に離れていれば、スリットに近づい
て拡大すると、すべての線が互いに平行に見える。
知りたいのは、ある線が別の線より長いかど
うか、具体的にはどのくらい長いかである。
このことを考える最も良い方法のひとつは、もう一度ズーム
アウトして分析するポイントを見えるようにすることだと思う。
そして、そのポイントを中心に線のひとつを回転させ、同じ
距離の他のあらゆる場所を見ることを想像してみてほしい。
スリットの横にズームインした場合、その旋回運動
は基本的に垂直方向に並進しているように見える。
つまり、スリットのひとつからそれに隣接する線に垂線を垂
らせば、最初のスリットから分析する点までの距離は、隣接
する線のこの部分とまったく同じだと結論づけることができる。
つまり、この2つの波が互いに同位相なのか位相がず
れているのかを理解したいのであれば、重要なのはそ
のスニペットがどれくらいの大きさなのかということだ。
その差はどの程度なのか？
さて、適当な小さな直角三角形を描くと、
その三角形の斜辺がスリットの間隔になる。
この角度θが、実際にはこれらの線と垂直の間の角度
と同じであることを理解するのはそれほど難しくない。
特に、この重要な式、シータの正弦のd倍が、一般にλ
と表記される光の波長とぴったり一致する場合、これら
の異なるスリットから発せられるビームはすべて互いに
同位相になり、分析する点で建設的に干渉することになる。
このため、すぐ近くでさえ、表現するのが非常に難しいカ
オス的な混乱が起きているのだが、十分な距離を離してズ
ームアウトすると、ある方向に沿った明確なビームがあり
、しかもその方向の角度を計算する方法がわかっているのだ。
スリットの間隔dにその角度の正弦を掛
けたものが光の波長に等しくなる角度だ。
この式は私たちにとって重要な式になるので覚えておいてほ
しいが、この図は、間隔を変えることが角度にどのような影
響を与えるかについて、定性的な直感を与えるのにも役立つ。
この三角形の重要な足の長さをロックすることを想像してほしい。
それから、格子の間隔を狭くしてdを小さくしたい場合、そ
の足を固定する唯一の方法は、角度θを大きくすることだ。
一方、間隔を広めにとり、その値dを大きくした場合、その
足を固定し続ける唯一の方法は、θの値を小さくすることだ。
ここでももう少し言っていい。
dの値が十分に大きければ、d×θの正弦が1波
長ではなく、2波長に等しくなることもありうる。
そしてまた、これは実際に見ることができるものだ。
ここでは、1ミリメートルあたり500本の線を
持つ回折格子に緑色のレーザーを照射している。
どのようにビームが分かれるのかがわかるだけでなく、
実際に計算してビーム間の角度を割り出すこともできる。
一番中央のものは一般に0次ビームと呼ばれ、その
すぐ隣のものは1次ビームと呼ばれ、もし存在すれ
ば他のものは2次、3次......と呼ばれる。
もうひとつ面白いのは、この式が光の波
長によってどう変わるかということだ。
つまり、このような回折格子に白色光を通すと、虹
のように異なる波長、異なる色に分離されるのだ。
DVDやCDの反射で虹のような模様がで
きることに気づいたことがあるだろうか。
反射角は稜線の間隔と光の波長に依存する。
回折格子についてのパッケージ・レッスンは
以上だが、今度はズームアウトして、なぜこ
のようなことをしたのかを思い出してみよう。
空間内の単純な点のホログラムを記録する場合、フィル
ム上の露光パターンはこのフレネルゾーンプレートであ
り、遠ざかるほど間隔が狭くなる同心円状のリングである。
実際には、もう少し定量的に、これらのフリ
ンジの正確な間隔を書き出すことができる。
このフィルム上のある点から対象物まで、いや、記
録中に対象物があった場所まで線を引いたとしよう。
この線とフィルムに垂直な線との間の角度を考えてみよう。
先ほど見ていた回折角と区別するために、θプライムと呼ぶことに
する。
ここでは詳細を説明しないが、このフリン
ジの間隔を正確に計算することができる。
対象物に隣接するフリンジ間の距離は1
波長分異なるはずだという前提で始める。
好奇心旺盛で、立ち止まって熟考したい人もいると思う
ので、詳細は割愛するが、結局のところ、すべては素晴
らしくクリーンで便利な事実に帰結するということだ。
フレネルゾーンプレートの縞の間隔をDとし、この角度の
正弦であるθプライムを掛けると、光の波長に等しくなる。
もしこれが回折方程式に酷似していると感じた
ら、それは100％正しく、私たちの最初のホ
ログラムがどのように機能するかの鍵なのだ。
このパターンに基準波を通し、フィルム上のある一
点に近づけると、回折格子のように作用し、波が異
なるビームに分割され、それらの一次ビームの角度
は回折方程式、D×シータの正弦＝ラムダを満たす。
したがって、これらの1次ビームの角度は、フィルムのこの地点
と記録中に物体があった場所を結ぶ線の角度と正確に一致する。
では、なぜスクリーンの後ろに点があるよ
うに見えるのか、その理由を考えてみよう。
フィルムの反対側にいる観察者にとって、参照波がフィ
ルムに当たっているとき、フィルムのすべての点は複数
の異なるビームを発しているが、各点のビームの1つは
、もしその物体の点がまだそこにあるとしたら、その物
体の点からのビームがどのように見えるかと一致している。
つまり、観察者は常に、自分の目から過去の物
体の位置までの線がガラスと交差する地点に、
このガラス上の明るいスポットを見ることになる。
彼らが頭を動かし、眼球が3D空間を移動すると、ガ
ラス上の見かけ上の輝点が彼らとともに移動し、ガラ
スの向こうに光の浮遊点があるように錯覚するのだ。
今の状況では、他のビームがそのオ
ブザーバーの気をそらすことになる。
例えば、これらのすべてのポイントにおける0次ビー
ムは、本質的に、もしフィルムがなかったら基準波が
どのように見えるかを再スケーリングしたものである。
観察者には、フィルムの後ろから明るい
光があちこちから出ているように見える。
これはかなり不愉快だが、リファレンスビ
ームを斜めに照射することで解決できる。
もう1つの1次ビームについて興味があるかも
しれないが、実はとても興味深いものなのだ。
フィルムのすべての点から、もう1本の1次ビームに沿って線を
引くと、それらの線はすべてフィルムの反対側の1点に収束する。
これは、共役像として知られるホログラフィーのおか
しな小さなアーティファクトを初めて覗いたものだ。
もっと前に私は、ホログラムについて考えたい
のは、シーンの周りの光場の状態を記録して再
構築しようとしているということだと言った。
実際のところ、ホログラムではこのようなことはできない。
実際に再現されるのは、3つの異なる
光の波の合計と考えることができる。
そのうちの1つは参照波のスケーリングされたコピ
ーで、この単純な点の例では0次ビームに相当する。
もうひとつは、物体から発せられる波のコピーである。
これはまさに私たちが再構築したいもので、この単純な例で
は1次ビームの1つに相当するが、そこには3次波もある。
この単純な1点のホログラムの例では、第3の
成分は、参照ビームがフィルムを通してその点
の1回の反射に集中されているように見える。
しかし、より一般的には、この第3の要素は、フィ
ルムの反対側にある完全な対象物の反射バージョン
にリフォーカスされた参照ビームのように見える。
クレイグとサリーと一緒に録画したホログラムで
は、ガラスの後ろに紙を置くと、適切な距離で、
例えば、録画したシーンの一部であるパイ・クリ
ーチャーの形に光が焦点を結ぶのを見ることができる。
これは共役像として知られている。
ホログラフィーの黎明期、デニス・ガボ
ールはホログラムを見るのに苦労した。
しかし、この場合も、フィルムを斜めに照らす参照
ビームを使えば、この共役波のアーチファクトから
再構成された物体波をきれいに分離することができる。
鋭い方なら、回折格子からの高次ビ
ームについて質問するかもしれない。
結局のところ、回折方程式はdの値が十分に大きい場
合に3本のビームを意味するだけではなく、回折方程
式を満たす角度をもっとたくさん持つことができるのだ。
これはホログラフィーを学ぶまで知らなかったことだが、
光が完全に透過するか完全に遮断される二値格子の代わり
に、正弦波パターンに沿った不透明度で光を部分的にしか
透過させない材料があれば、実際には高次ビームは得られない。
回折パターンは0次と1次のビームのみを含む。
私の考えでは、その理由を示す最もエレガントな方法は、数分
後にお見せしたいホログラムのより正式な説明から得られるが
、今はただ、フィルムの各ポイントから発せられる3本のビー
ムだけを考えておけば安全だということを知っておいてほしい。
つまり、ホログラフィーに頭を悩ませている問題解決者
であるあなたには、少なくともこの1つの例があるのだ。
一点のホログラムはゾーンプレートを与え、ゾーン
プレートを通してリファレンスを照射する回折効果
には、とりわけその点からの波の再現が含まれる。
ここから自然な流れとして、空間上の2つの
ポイントについて考えることになるだろう。
ここで、露光パターンをシミュレーションしてみよう。
これは、それらの点からの2つの放射状波を参照波と一緒に加算
することに基づいており、それぞれの点に関連するゾーンプレー
トに関連していることがはっきりとわかり、2つの異なる3D位
置を効果的に符号化する。しかし、2重スリット干渉が個々のス
リットからの明るさを単純に加算するよりも複雑であるのと同じ
ように、2つの個々のパターンを単純に加算するよりも複雑であ
る。
結果は、波とその位相がどのように干渉するかによって決まる。
それでも、シーンを複数のポイントの組み合わせとして構
築し、結果として得られる露光パターンは、それぞれのゾ
ーンプレートの組み合わせのようなものだと考えることが
できるかもしれないという仮説につながることはわかるだろう。
私がお見せするシミュレーションは30点しかないが、
すでにその結果は事実上ランダムノイズのように見える。
しかし、それにもかかわらず、このパターンを通して
参照ビームを照射した場合の回折効果は、各点に関連
するゾーンプレートから得られる回折効果の合計かも
しれないという合理的な仮説に同意していただけると思う。
もしそれが本当なら、より複雑な物体やより複雑なシーンを、たく
さんの小さな点の連続的な雲と考えることができるだろう。
その結果得られるパターンは、その物体の3D位置と向きを符号化
するだけでなく、私たちが求めている単純な再構築も可能になるだ
ろう。
これまで述べてきたように、これはすべて大雑把で厳密
なものではないが、実際にホログラフィーがどのように
機能するかについて、非常に現実的な直感を導いてくれる。
冒頭で、このフィルムがいかに多くの情報を蓄積している
かを理解してほしいとお願いしたことを思い出してほしい。
このプロセスが機能するためには、フィル
ムの解像度が極めて高くなければならない。
ちなみに、標準的なポラロイド・インスタントフィ
ルムの解像度は、1ミリあたり10本程度である。
マイクロフィルムは1ミリあたり100本強の線
しか記録できないが、このホログラムを記録した
フィルムは1ミリあたり何千本もの線を記録できる。
それがなぜ必要なのか、おわかりいただけただろうか。
ゾーンプレート内のフリンジの間隔は非常に
狭くなり、その変化を忠実に記録することが
、その点での物体ビームの再構成に必要となる。
外側のフリンジがなければ、見る人にとっては、鋭角か
ら見た場合、単に対象物が見えないという効果しかない。
これは、複数の点から得られる露光パターンが、個々の点
から得られる露光パターンの合計に等しい回折効果をどの
ように持つかを正当化しなければ、完全な説明とは言えない。
それでも、もっと深い問題がある。
個々の点からシーンを作り上げても、ホログラ
フィーの力を正しく発揮することはできない。
あのガラスのクラインのボトルを例に
挙げたのは、この力を強調するためだ。
そのガラスは点の集合体としては機能せ
ず、ただ光を反射しているだけなのだ。
例えば、背後の物体からの光が通過する際にどの
ように曲げられたり歪められたりするかといった
ように、シーンの周囲の光学系に影響を与える。
ホログラムは、個々の点を足し合わせても説明で
きない方法で、この効果を完璧に再現している。
レイトレーシングの経験がある人な
ら、この違いを理解できるだろう。
また、鋭い観察眼をお持ちの方なら、たった一点の説
明にも、いくつか空白があることにお気づきだろう。
例えば、リファレンスビームを斜めに照射すると書いたが
、そうすると露光パターンも変わってしまうので、このロ
ジックがまだ機能しているかどうかはまったくわからない。
数学では、複雑な問題を単純なケースを積み重ねることで
段階的に解決できることもあるが、単純なケースが練習問
題のように機能することもある。一般的な状況に取り組む
最善の方法は、一般的な解決策がすぐに見つかるように、
その問題を考えるための新しい枠組みを設定することである。
ホログラフィーを研究する場合、これらの問題をすべて包含す
る、まったく異なる、より強力なホログラムの説明方法がある。
ビデオ全体の技術的な付録のようなものとして、ここで一番最後
にそれを説明するが、一歩下がってホログラムについてより広く
議論することで、主要な議論をまとめるのはいいことだと思う。
今説明したものはすべて、最も単純な
透過型ホログラムを対象としている。
より高度な技術では、レーザーではなく、フィルムに反
射する普通の白色光でシーンを再現することもできる。
それにとどまらない。
ホログラムをさまざまな角度から見ることで、時間の経過によ
るシーンの変化を目に見えるようにする技術や、3Dコンピュ
ーターグラフィックスモデルをホログラムにする技術もある。
あなたや私は自転車を取材したが、人々
はその後、自動車や飛行機に乗り換えた。
この例では、フィルムを厚みのない2次元の表面としてモデ
ル化しており、透過型ホログラムでは全く問題ないが、白色
光反射型ホログラムではそれが変わることに注目すべきだろう。
そのフィルムの厚みを通した露光量の変化は、再構成時
に適切な波長をフィルタリングするために関係してくる。
デニス・ガボールがノーベル賞を受賞したという事実が、ここで
の意義が芸術としての用途にとどまらないことを示唆するはずだ。
先ほどお見せした、羽で対象物を繊細にタッチする映像は、オリ
ジナルのシーンに、録画したばかりのホログラムを重ねたものだ。
パイ生物に見られる暗い縞模様は、極めて小さな位置のず
れと、それが光の干渉にどのように影響するかから生じる。
そして、それを使ってシフトの大きさを測ることができる。
これは、ホログラムが干渉計（波の干渉を利用
して極めて微小な距離を測定する技術）と関係
していることをほんの少し垣間見ることができる。
より広く言えば、波面全体を記録して再現できる
ことは、さまざまな実験に役立つツールである。
ホログラフィーと物理学の歴史と発展についてもっと深く知りたい
人には、ガボールのノーベル賞受賞講演を読むことを強く勧める。
レッスン中、私はホログラムを自分で発明したかのよう
に感じさせるという目標について繰り返し言及してきた。
しかし、皮肉なことに、ガボールは彼自身の回想の
中で、これを意図的な発見ではないと述べている。
彼はそれを、セレンディピティの練習、つまり
何かを探して何かを見つける技術だと言った。
しかし、運は準備された心を好むものであり、身の回り
にある発明の再発見を想像しながら取り組めば取り組む
ほど、同じようなセレンディピティが起こる瞬間が増える。
最後に、ホログラフィーがなぜ機能する
のかについて、より正式な説明をしよう。
複素数を議論に取り入れるというわずかな代償のために
、結果は数行の代数から飛び出してきたようなものだ。
そこで、参照波と物体波の両方がフィルムに当たっ
ているホログラムを記録することを考えてみよう。
この2つの波の和をr＋oと書くことにする。
露光パターンは、フィルム上の各点に
おけるこの合成波の振幅に依存する。
そして先ほど言ったように、より正確には振幅の2乗に比例する。
これらの記号はそれぞれ、例えばwave
oのように、空間上の点と時間を取り込み、そ
の点の強さを表す実数値を返す関数を表している。
これは信じられないほど複雑な関数だが、空間上の一定の点
で、この出力値は時間の経過とともに単純に上下に振動する。
このように振動する値を単に実数として扱うの
ではなく、回転する複素数の実数成分として扱
うと、波動を扱う数学は非常にエレガントになる。
しかし、なぜこのようなことをするのか、その動機付けのひと
つは、複素数は空間と時間のスナップショットにおける波の位
相と振幅の両方を非常にエレガントに符号化するからである。
波の振幅はこの数値の大きさ、原点からの距離として見ることがで
き、位相はこの数値が水平からなす角度として見ることができる。
このように物事をモデル化するときの物理的な
意味は、回転する複素数の値の実数成分が、そ
の点での波の強さを教えてくれるということだ。
しかし、このような虚数成分を加えることは、その時点での
波の位相と振幅をより容易に把握できるようにするための、
余分な帳簿付けのようなものだと考えてもいいかもしれない。
例えば、この合成波の振幅は、露光を説明するのに重要な
ことだが、rとoの和の大きさとして書くことができる。
例えば、この2つの値が一致する場所では、波動間の
建設的干渉に相当し、フィルムはより不透明になる。
位相がずれているところでは、本当に小さな結果が得ら
れ、それはフィルムがより透明であることに対応する。
では、この露光パターンに基準波を
当てたときの再構成を考えてみよう。
フィルムの反対側ですぐに起こる波を、rの1倍からフィル
ム上のその点での不透明度を引いたものとして書いてみよう。
例えば、フィルムが非常に透明な場合、rは変化せ
ずに通過するが、不透明な場合、rは縮小される。
先に進み、持っている不透明度の式を代入し、少し分配
して、私がしたいことは、フィルムの反対側にある波の
一部となるこのコンポーネントの分析に集中することだ。
この表現を拡大解釈すると、ホログ
ラフィーの真実が目の前に現れる。
そのために複素数について知っておく必要が
あるのは、1つの定義と1つの事実である。
その定義とは、ある数の複素共役は、通常星印で
示され、水平軸上での反射であるというものだ。
そして必要な事実は、ある数にそれ自身の複素共役を掛ける
と、その結果はその数の大きさの2乗になるということだ。
つまり、この式では、露出項は、r＋oに自身の複素共役である
r star＋o starを掛けたものと書くこともできる。
このようにする理由は、代数的に展開できるものができたからだ。
しかし、そうすると、最初は記号の山のように見えるか
もしれないが、それは3次元のシーンを再構築するとい
う物理的な直感とは大きくかけ離れている。
だが、ちょっと待ってほしい。
用語を正しく整理すると、答えが浮かび上がってくる。
複素共役を掛けた値を見るときは、それを実数、
つまりスケーリングファクターだと思えばいい。
例えば、最終的な式の中のある部分は、基準波で
あるrのすべての時間がある実数のように見える。
そして、これはフィルムの反対側にあ
る基準波のスケールコピーに相当する。
この単純な点の例では、ゾーンプレートか
らの回折格子からの0次ビームに相当する。
重要なのはこの部分だ。
それは、何らかの実数、何らかのスケーリング係数に
、物体波そのものを掛け合わせたもののように見える。
再構成中のフィルムの反対側にいるわけだが、
光フィールドの状態を表す式には、この物体波
のスケーリングされたコピーが含まれている。
Oがどれだけ複雑であろうと構わないし、そのOが生まれ
るシーンには、どんな複雑な光学系があっても構わない。
しかし、このフィルムの向こう側
には、常にOの縮小コピーがある。
単純な点の例では、これは1次ビームの1つに相当する。
そして最後に、物体波の複素共役を含むおかしな用語がある。
これは、おそらく想像がつくと思う
が、共役イメージに対応している。
この用語の意味を理解するのは難しいので、これ以上多くを語るつ
もりはないが、私たちが作ったホログラムの場合、フィルムを反転
させると、この共役像が元のシーンの非常に奇妙な、ゆがんだ、反
射したバージョンとして見えるということだけは示しておきたい。
それで終わりだ。
なぜフィルムの反対側に物体波のコピーがあ
るのか、複雑な代数学を少し使えばわかる。
そして重要なのは、その物体波がどれほど
単純なものかという仮定がなかったことだ。
また、基準波がどれほど単純なものであるかという仮定もない。
レコーディング時に使った波と同じか、少な
くともそれに近いものを再現できればいい。
この説明の方がより強力ではあるが
、それだけでは非常に不満足である。
ゾーンプレートパターンと回折グラデーショ
ンの1点分解は、その欠点はあるにせよ、私
の意見では、より多くの直感を与えてくれる。
例えば、代数学は、フィルムの解像度がどのように問題
になり得るかについては何も教えてくれないが、抽象的
な道筋とそれがもたらすすべての力は、最初の説明の欠
点がすべて克服可能であるという安心感を与えてくれる。
ガボールはノーベル賞受賞講演の中で、「ホロ
グラフィーでは、自然は発明者の味方である。
抽象的な導出を終えるには、実際にはもう少し言う必要がある。
厳密には、フィルムの直後の平面にこの物体の波のコピーが
あることを示しただけだが、あなたが示したいのは、そのフ
ィルムを超えて3D空間のすべてに存在するということだ。
これを厳密に正当化することは、すでに長いレッスンの範囲
を超えてしまうが、信じるのはそれほど難しい事実ではない。
私たちが基本的に言っているのは、光が従うべき方程式を満た
すと分かっている関数、つまり物体波Oがあり、Oがこのよう
な2次元の境界に沿って成分として現れると分かっている定常
状態の波を記述する別の関数がある場合、その境界を超えた自
由空間では、波も成分としてO全体を含むはずだということだ。
実はこのことは、レッスンの冒頭から重要な謎であった
、3次元のシーンを2次元のフィルムにどうやって保存
することができるのかということと、いいつながりがある。
これが可能であるために必要なことの一つは、3D空間に
おける光の波の状態が、2Dの境界線上の値によって十分
に制約されるほど、光が規則的な法則に従うことである。
ありがとう。