A Riemann zéta függvény.
Ez az egyik olyan objektum a modern matematikában,
amelyről talán sokan hallottak, de amit nagyon nehéz megérteni.
Ne aggódjon, néhány perc múlva elmagyarázom azt az animációt, amelyet most látott.
Sokan ismerik ezt a funkciót, mert egymillió dolláros nyeremény jár mindenki számára,
aki ki tudja találni, mikor egyenlő nullával, ez a nyitott probléma,
amelyet Riemann-hipotézisként ismernek.
Lehet, hogy néhányan hallottatok róla az 1 plusz 2 plusz
3 plusz 4 eltérő összeg kontextusában, a végtelenségig.
Látod, van olyan értelemben, hogy ez az összeg egyenlő a negatív 1 tizenketted részével,
ami értelmetlennek, ha nem nyilvánvalóan helytelennek tűnik.
De egy általános módszer annak meghatározására,
hogy ez az egyenlet valójában mit mond, a Riemann zéta függvényt használja.
De amint azt minden hétköznapi matematika-rajongó tudja,
aki elkezdett beleolvasni, definíciója erre az analitikus folytatásnak
nevezett gondolatra hivatkozik, amely összetett értékű függvényekhez kapcsolódik.
Ez az ötlet pedig frusztrálóan átláthatatlan és intuitív lehet.
Tehát itt csak azt szeretném megmutatni, hogyan is néz ki ez a zéta-függvény,
és vizuálisan és intuitívabb módon elmagyarázni, mi az analitikus folytatás ötlete.
Feltételezem, hogy ismeri a komplex számokat, és kényelmesen dolgozik velük.
És nagy a kísértés azt mondani, hogy ismernie kell a számítást,
mivel az analitikus folytatás a származékokról szól,
de a dolgok bemutatásának módja alapján úgy gondolom, hogy e nélkül is jól megvagy.
Tehát, hogy beleugorjunk, csak definiáljuk, mi ez a zéta függvény.
Egy adott bemenetnél, ahol általában az s változót használjuk,
a függvény 1 felett 1 az s-hez, ami mindig 1, plusz 1 felett 2 az s-hez,
plusz 1 felett 3 az s-hez, plusz 1 felett 4 az s-hez. s, tovább és tovább,
minden természetes számot összegezve.
Például tegyük fel, hogy olyan értéket ad meg, mint az s egyenlő 2.
1 plusz 1-et kapna a 4-hez plusz 1-et a 9-hez plusz 1 tizenhatodhoz,
és ahogy egyre több négyzetreciprokot adsz hozzá, ez megtörténik,
hogy megközelíti a pi négyzetét 6 felett, ami 1 körül van.645.
Nagyon szép oka van annak, hogy miért jelenik meg itt a pi,
és lehet, hogy egy későbbi időpontban készítek róla egy videót,
de ez csak a jéghegy csúcsa, hogy miért szép ez a funkció.
Ugyanezt megteheti más bemenetekkel is, például 3 vagy 4,
és néha más érdekes értékeket kap.
És eddig minden meglehetősen ésszerűnek tűnik.
Egyre kisebb összegeket adsz össze, és ezek az összegek megközelítik a számokat.
Remek, nincs itt semmi őrültség.
Mégis, ha olvasna róla, láthatná, hogy egyesek azt mondják,
hogy a negatív 1 zétája egyenlő a negatív 1 tizenkettedével.
De elnézve ezt a végtelen összeget, ennek semmi értelme.
Ha minden tagot negatív 1-re emel, és minden törtet megfordít,
1 plusz 2 plusz 3 plusz 4-et kap az összes természetes szám felett.
És ez nyilván nem közelít semmihez, persze nem negatív 1 tizenketted, ugye?
És ahogy minden zsoldos, aki a Riemann-hipotézist vizsgálja, tudja,
ennek a függvénynek triviális nullái vannak negatív páros számoknál.
Ez például azt jelentené, hogy a negatív 2 zétája egyenlő 0-val.
De ha bedugja a negatív 2-t, akkor folyamatosan 1 plusz 4 plusz 9 plusz 16-ot ad,
ami megint nyilvánvalóan nem közelít semmihez, még kevésbé a 0-hoz, igaz?
Nos, néhány percen belül elérjük a negatív értékeket,
de egyelőre maradjunk annyiban, hogy az egyetlen ésszerűnek tűnik.
Ennek a függvénynek csak akkor van értelme, ha s nagyobb,
mint 1, vagyis amikor ez az összeg konvergál.
Eddig egyszerűen nincs meghatározva más értékekre.
Ezzel együtt Bernard Riemann némileg atyja volt a komplex elemzésnek,
amely olyan függvények tanulmányozása, amelyek bemenetei és kimenetei komplex
számok vannak.
Tehát ahelyett, hogy csak arra gondolt volna, hogy ez az összeg hogyan viszi el a
valós számegyenesen lévő s számot a valós számegyenesen lévő másik számmal,
főként arra összpontosított, hogy megértse, mi történik, ha s komplex értékét adjuk meg.
Így például lehet, hogy ahelyett, hogy csatlakoztatná a 2-t, a 2 plusz i-t csatlakoztatná.
Nos, ha még soha nem láttad az ötletet, hogy egy számot komplex érték erejéig emelj,
akkor ez először furcsán hathat, mert már semmi köze az ismételt szorzáshoz.
A matematikusok azonban úgy találták, hogy van egy nagyon szép és nagyon
természetes módja annak, hogy a kitevők definícióját kiterjesszék a
valós számok ismert területükön túl az összetett értékek birodalmába.
Nem túl döntő fontosságú, hogy megértsük az összetett kitevőket,
hogy merre haladok ezzel a videóval, de úgy gondolom, hogy akkor is jó lesz,
ha itt összefoglaljuk a lényeget.
Az alapötlet az, hogy amikor egy komplex szám hatványára írunk fel olyasmit,
mint az 1 felét, akkor felosztjuk úgy, hogy 1 fele a valós rész 1 fele a tiszta
képzeletbeli részhez.
A valós rész 1 felén jók vagyunk, ott nincs gond.
De mi van azzal, ha valamit egy tiszta képzeletbeli számra emelünk?
Nos, az eredmény egy komplex szám lesz az egységkörön a komplex síkban.
Ha hagyja, hogy a tiszta képzeletbeli bemenet fel-le járjon a képzeletbeli vonalon,
az eredményül kapott kimenet körbejárja az egységkört.
Egy olyan alap esetében, mint az 1 fele, a kimenet kissé lassan körbejárja az egységkört.
De egy bázisnál, amely távolabb van az 1-től, például az 1 kilencediktől,
akkor, ha hagyja, hogy ez a bemenet fel-le járjon a képzeletbeli tengelyen,
a megfelelő kimenet gyorsabban körbejárja az egységkört.
Ha még soha nem láttad ezt, és azon tűnődsz, hogy miért történik ez,
hagytam néhány linket jó forrásokhoz a leírásban.
Itt csak tovább fogok lépni a mit a miért nélkül.
A lényeg az, hogy amikor valami olyasmit emelünk, mint 1 felét 2 plusz i hatványára,
ami 1 fele négyzetszer 1 fele az i-hez, akkor az i részhez tartozó
1 fele az egységkörön lesz, vagyis abszolút értéke 1.
Tehát ha megszorozod, nem változtatja meg a szám méretét,
csak elveszi azt az 1 negyedet és elforgatja valamelyest.
Tehát, ha 2 plusz i-t csatlakoztatna a zeta függvényhez, akkor az egyik módja annak,
hogy átgondolja, mit csinál, az az, hogy az 1-es felét az i részhez viszi, és átgondolja,
hogy mit tesz, ha az összes felemelt kifejezéssel kezdi. 2 hatványára,
amit úgy képzelhet el, mint olyan vonalakat összeilleszteni,
amelyek hossza a számok négyzeteinek reciprokja, és amely, mint korábban mondtam,
a 6 feletti pi-hez konvergál.
Aztán amikor ezt a bemenetet 2-ről 2 plusz i-re módosítja,
ezek a sorok mindegyike elfordul bizonyos mértékben.
De ami fontos, ezeknek a soroknak a hossza nem változik,
így az összeg továbbra is konvergál.
Csupán spirálisan teszi ezt a komplex sík egy meghatározott pontjához.
Hadd mutassam meg, hogyan néz ki, amikor a komplex síkon ezzel
a sárga ponttal ábrázolt s bemenetet variálom,
ahol ez a spirálösszeg mindig az s zéta konvergáló értékét fogja mutatni.
Ez azt jelenti, hogy a végtelen összegként meghatározott s zétája egy teljesen
ésszerű komplex függvény mindaddig, amíg a bemenet valós része nagyobb, mint 1,
ami azt jelenti, hogy az s bemenet valahol a komplex sík jobb felén helyezkedik el.
Ez megint csak azért van, mert az s valós része határozza meg az egyes számok méretét,
míg a képzeletbeli rész csak bizonyos forgatást diktál.
Tehát most szeretném ezt a funkciót megjeleníteni.
A komplex sík jobb felén veszi be a bemeneteket,
és a komplex sík más részében köp ki a kimeneteket.
Az összetett függvények megértésének szuper jó módja,
ha transzformációként jelenítjük meg őket, ami azt jelenti,
hogy megvizsgálja a függvény minden lehetséges bemenetét, és csak hagyja,
hogy a megfelelő kimenetre lépjen.
Például szánjunk egy pillanatot, és próbáljunk meg valamivel könnyebben elképzelni,
mint a zéta függvény, mondjuk s f értéke egyenlő s négyzetével.
Ha bedugja az s értéke 2, akkor 4-et kap, így a 2-nél lévő pontot áthelyezzük a 4-esre.
Ha bedugja a negatív 1-et, akkor 1-et kap, tehát az
itt lévő negatív 1-es pont végül átmegy az 1-es pontra.
Amikor bedugja az i-t, a négyzet definíció szerint negatív 1,
tehát ide fog átlépni a negatív 1-be.
Most hozzáadok egy színesebb rácsot, és ez csak azért van,
mert a dolgok hamarosan elkezdenek mozogni, és olyan jó,
hogy van valami, ami megkülönbözteti a rácsvonalakat a mozgás közben.
Innentől kezdve azt fogom mondani a számítógépnek,
hogy a rács minden egyes pontját vigye át a megfelelő kimenetre az s egyenlő
s négyzet függvényében.
Így néz ki.
Ez sok mindenbe belefér, úgyhogy megyek, és újra lejátszom.
És ezúttal összpontosítson az egyik megjelölt pontra,
és figyelje meg, hogyan mozog át a négyzetének megfelelő pontra.
Kicsit bonyolult lehet látni, hogy az összes pont egyszerre mozog,
de a jutalma az, hogy így nagyon gazdag képet kapunk arról,
hogy valójában mit is csinál az összetett függvény,
és mindez csak két dimenzióban történik.
Tehát vissza a zéta függvényhez.
Megvan ez a végtelen összeg, amely valamilyen s komplex szám függvénye,
és jól érezzük magunkat, és örülünk annak, hogy olyan s értékeket csatlakoztatunk,
amelyek valós része nagyobb, mint 1, és értelmes kimenetet kapunk a konvergáló
spirálösszeg révén.
Tehát ennek a függvénynek a megjelenítéséhez veszem a rácsnak azt a részét,
amely a komplex sík jobb oldalán található, ahol a számok valós része nagyobb, mint 1,
és megmondom a számítógépnek, hogy mozogjon. ennek a rácsnak minden pontját a megfelelő
kimenetre.
Valójában segít, ha hozzáadok még néhány rácsvonalat az 1-es szám köré,
mivel ez a régió eléggé megnyúlik.
Rendben, szóval először is becsüljük meg, milyen szép.
Úgy értem, a fenébe, ha ettől nem akarsz többet megtudni az összetett funkciókról,
akkor nincs szíved.
De ez az átalakult rács is csak könyörög, hogy egy kicsit bővítsük.
Például emeljük ki itt ezeket a sorokat, amelyek az összes
komplex számot reprezentálják képzeletbeli i-vel vagy negatív i-vel.
Az átalakulás után ezek a vonalak olyan szép íveket vernek, mielőtt hirtelen megállnának.
Nem akarod folytatni ezeket az íveket?
Valójában el lehet képzelni, hogy a függvény valamely módosított változata,
a definíció, amely a sík e bal felére terjed ki,
hogyan teheti teljessé ezt a képet valami egészen szép dologgal.
Nos, pontosan ezt teszik az összetett függvényekkel dolgozó matematikusok.
Folytatják a funkciót az eredeti tartományon túl, ahol azt meghatározták.
Most, amint elágazunk olyan bemenetekre, ahol a valós rész kisebb,
mint 1, ennek a végtelen összegnek, amelyet eredetileg a
függvény meghatározásához használtunk, már nincs értelme.
Olyan hülyeségeket fogsz kapni, mint az 1 plusz
2 plusz 3 plusz 4 összeadása a végtelenségig.
De ha csak a sík jobb felének ezt a transzformált változatát nézzük,
ahol az összegnek van értelme, ez csak arra kér bennünket,
hogy bővítsük ki a bemenetnek tekintett pontok halmazát, még akkor is, ha ez azt jelenti,
hogy a kiterjesztett függvényt definiáljuk bizonyos esetekben.
nem feltétlenül használja fel ezt az összeget.
Természetesen ettől felmerül a kérdés, hogyan
határozná meg ezt a funkciót a sík többi részén?
Azt gondolhatja, hogy többféleképpen kiterjesztheti.
Lehet, hogy definiálsz egy kiterjesztést, ami azt eredményezi, hogy a pont,
ahol mondjuk s egyenlő negatív 1-gyel, átkerül a negatív 1 tizenketted részre.
De lehet, hogy rágörcsöl valami hosszabbításra, amitől bármilyen más értékre is rátalál.
Úgy értem, amint megnyílik a gondolat, hogy a függvényt másképpen definiálja a
konvergencia tartományán kívüli értékekre, azaz nem ezen a végtelen összegen alapul,
a világ a te osztrigád, és tetszőleges számú kiterjesztésed lehet. , jobb?
Hát nem egészen.
Úgy értem, igen, bármelyik gyereknek adhatsz egy jelölőt, és megkérheted őket,
hogy tetszőleges irányban meghosszabbítsák ezeket a sorokat,
de ha hozzátesszük azt a korlátozást, hogy ennek az új kiterjesztett függvénynek
mindenhol származékkal kell rendelkeznie, akkor az egyetlen lehetségesbe zár bennünket.
kiterjesztés.
Tudom, tudom, mondtam, hogy ehhez a videóhoz nem kell tudnod a deriváltokról,
és még ha ismered is a számítást, talán még meg kell tanulnod,
hogyan kell értelmezni a deriváltokat összetett függvényekhez.
De szerencsére van egy nagyon szép geometriai intuíció, amit észben lehet tartani,
amikor egy olyan kifejezést mondok, mint: mindenhol van származéka.
Itt, hogy megmutassam, mire gondolok, nézzünk vissza arra a példára,
hogy s egyenlő s négyzetével.
Ezt a függvényt ismét egy transzformációnak tekintjük,
amely a komplex sík minden s pontját áthelyezi az s négyzetes pontba.
Azok, akik ismerik a számítást, tudják, hogy ennek a függvénynek a deriváltját
bármely adott bemeneten felvehetik, de van ennek a transzformációnak egy
érdekes tulajdonsága, amely összefügg és majdnem egyenértékű azzal a ténnyel.
Ha megnézünk a beviteli térben egy tetszőleges két olyan egyenest,
amelyek valamilyen szögben metszik egymást, és figyelembe vesszük,
hogy a transzformáció után mivé alakulnak, akkor is ugyanabban a szögben metszik egymást.
A vonalak meggörbülhetnek, és ez rendben van, de az a fontos,
hogy a metszésszögük változatlan maradjon.
És ez igaz minden kiválasztott vonalpárra.
Tehát amikor azt mondom, hogy egy függvénynek mindenhol van deriváltja,
akkor arra a szögmegőrző tulajdonságra gondolok, hogy amikor két egyenes metszi egymást,
a köztük lévő szög változatlan marad a transzformáció után.
Egy pillantással ezt a legkönnyebb úgy értékelni, ha észreveszi,
hogy a rácsvonalak által alakított görbék még mindig derékszögben metszik egymást.
Azokat az összetett függvényeket, amelyeknek mindenhol származéka van,
analitikusnak nevezzük, ezért ezt az analitikus kifejezést úgy is tekinthetjük,
mint szögmegőrzést.
Bevallom, itt egy kicsit hazudok neked, de csak egy kicsit.
Egy kis figyelmeztetés azoknak, akik a teljes részletre vágynak,
hogy azoknál a bemeneteknél, ahol egy függvény deriváltja nulla,
a szögek megőrzése helyett megszorozódnak valamilyen egész számmal.
De ezek a pontok messze a kisebbségben vannak,
és az analitikai függvények szinte minden bemeneténél a szögek megmaradnak.
Tehát ha azt mondom, hogy analitikus, akkor a szögmegőrzésre gondol,
akkor szerintem ez egy jó megérzés.
Nos, ha egy pillanatra belegondol, és ez az a pont,
amit igazán szeretném, ha értékelne, ez egy nagyon korlátozó tulajdonság.
Az egymást metsző egyenesek közötti szögnek változatlannak kell maradnia.
És mégis, nagyjából minden olyan funkció, amelynek neve van, analitikusnak bizonyul.
A komplex elemzés területe, amelyet Riemann segített kialakítani modern formájában,
szinte teljes egészében az analitikus függvények tulajdonságainak kihasználásáról szól,
hogy megértsék a matematika és a tudomány más területein elért eredményeket és mintákat.
A zéta függvény, amelyet ez a végtelen összeg a sík jobb felében határoz meg,
egy analitikus függvény.
Figyelje meg, hogy ezek a görbék, amelyeket a rácsvonalak alakítanak,
még mindig derékszögben metszik egymást.
Tehát az összetett függvényekkel kapcsolatban az a meglepő tény,
hogy ha egy analitikus függvényt ki akarunk terjeszteni azon a tartományon túlra,
ahol eredetileg meghatározták, például kiterjesztve ezt a zéta függvényt a sík bal
felére, akkor ha megköveteli, hogy az új kiterjesztett függvény még mindig legyen
analitikus, vagyis hogy továbbra is mindenhol megőrzi a szögeket,
csak egy lehetséges kiterjesztésre kényszerít, ha létezik egyáltalán.
Olyan ez, mint egy végtelen, folyamatos kirakós játék,
ahol a szögek megőrzésének követelménye egyetlen választási lehetőséget biztosít
a kiterjesztéshez.
Ezt a folyamatot, amelynek során egy analitikus függvényt az egyetlen lehetséges
módon kiterjesztünk, ami még mindig analitikus, az analitikus folytatásnak nevezzük.
Tehát így van meghatározva a teljes Riemann-zéta-függvény.
A sík jobb felében lévő s értékekhez, ahol a valós rész nagyobb, mint 1,
egyszerűen csatlakoztassa őket ehhez az összeghez, és nézze meg, hol konvergál.
És ez a konvergencia valamiféle spirálnak tűnhet,
mivel e kifejezések mindegyikének összetett hatványra emelése mindegyiket elforgatja.
Aztán a sík többi részére tudjuk, hogy egy és egyetlen módja van ennek
a definíciónak a kiterjesztésére, hogy a függvény továbbra is analitikus maradjon,
vagyis hogy minden egyes pontban megőrizze a szögeket.
Tehát csak azt mondjuk, hogy definíció szerint a sík bal
felében a zéta függvény bármi is legyen a kiterjesztése.
És ez egy érvényes meghatározás, mert csak egy lehetséges analitikus folytatása van.
Figyeld meg, ez egy nagyon implicit meghatározás.
Csak annyit ír, hogy használd ennek a kirakós játéknak a megoldását,
amiről tudjuk, hogy az elvontabb levezetés révén léteznie kell,
de nem határozza meg pontosan, hogyan kell megoldani.
A matematikusok meglehetősen jól ismerik, hogyan néz ki ez a bővítmény,
de néhány fontos része továbbra is rejtély marad.
Valójában egy millió dolláros rejtély.
Valójában szánjunk egy pillanatot, és beszéljünk a Riemann-hipotézisről,
a millió dolláros problémáról.
Azok a helyek, ahol ez a függvény nullával egyenlő, nagyon fontosnak bizonyulnak.
Ez azt jelenti, hogy a transzformáció után mely pontok kerülnek az origóra.
Egy dolgot tudunk erről a kiterjesztésről, hogy
a negatív páros számok nullára vannak leképezve.
Ezeket általában triviális nulláknak nevezik.
A névadás itt a matematikusok régi hagyományából ered,
hogy a dolgokat triviálisnak nevezik, ha elég jól értik,
még akkor is, ha ez a tény kezdettől fogva egyáltalán nem nyilvánvaló.
Azt is tudjuk, hogy a többi nullára leképezett pont valahol ebben
a függőleges sávban található, amelyet kritikus sávnak neveznek.
És ezeknek a nem triviális nulláknak a konkrét
elhelyezése meglepő információt kódol a prímszámokról.
Valójában elég érdekes, hogy ez a függvény miért hordoz annyi információt a
prímszámokról, és mindenképpen úgy gondolom, hogy később készítek erről egy videót,
de jelenleg a dolgok elég hosszúak, úgyhogy ezt megmagyarázatlanul hagyom.
Riemann azt feltételezte, hogy ezek a nem triviális nullák a sáv közepén,
az s számok során helyezkednek el, amelynek valós része az egyik fele.
Ezt nevezik kritikus vonalnak.
Ha ez igaz, akkor rendkívül szorosan megértjük a prímszámok mintáját,
valamint sok más, ebből fakadó matematikai mintát.
Mostanáig, amikor megmutattam, hogy néz ki a zeta függvény, csak azt mutattam meg,
hogy mit csinál a rács azon részével a képernyőn, és ez alábecsüli a bonyolultságát.
Tehát ha kiemelném ezt a kritikus vonalat, és alkalmaznám az átalakítást,
akkor úgy tűnhet, hogy egyáltalán nem keresztezi az origót.
Azonban így néz ki a vonal egyre több átalakított változata.
Figyeld meg, hogyan megy át a nulla számon sokszor-sokszor.
Ha be tudja bizonyítani, hogy az összes nem triviális nulla valahol ezen
a vonalon található, a Clay Math Institute egymillió dollárt ad,
és több száz, ha nem több ezer modern matematikai eredményt is bebizonyítana,
amelyeket már bemutattak. attól függően, hogy ez a hipotézis igaz-e.
Egy másik dolog, amit tudunk erről a kiterjesztett függvényről,
hogy a negatív pontot leképezi a negatív egy tizenkettőre.
És ha ezt beilleszti az eredeti összegbe, akkor úgy tűnik, hogy azt mondjuk,
hogy egy plusz kettő plusz három plusz négy, a végtelenségig, negatív egy tizenkettő.
Nos, talán helytelennek tűnhet ezt még mindig összegnek nevezni,
mivel a sík bal felében a zéta függvény definíciója nem közvetlenül ebből az
összegből definiálható.
Ehelyett abból adódik, hogy analitikusan folytatjuk az összeget azon a tartományon túl,
ahol konvergál.
Vagyis a sor első sorában kezdődő kirakós játék megoldása,
a sík jobb felében kezdődő kirakós játék megoldása.
Ennek ellenére el kell ismerni, hogy ennek az analitikus folytatásnak az egyedisége,
az a tény, hogy a kirakós játéknak csak egy megoldása van, nagyon utal arra,
hogy ezek a kiterjesztett értékek és az eredeti összeg között valamilyen belső kapcsolat
van.