Ciao a tutti, oggi ho un'altra breve nota a piè di pagina tra i capitoli.
Quando ho parlato finora di trasformazioni lineari,
in realtà ho parlato solo di trasformazioni da vettori 2D ad altri vettori 2D,
rappresentati con matrici 2x2, o da vettori 3D ad altri vettori 3D,
rappresentati con matrici 3x3.
Ma diversi commentatori hanno chiesto informazioni sulle matrici non quadrate,
quindi ho pensato di prendermi un momento per mostrare
semplicemente cosa significano geometricamente.
A questo punto della serie, in realtà hai la maggior parte delle conoscenze
necessarie per iniziare a riflettere da solo su una domanda come questa,
ma inizierò a parlarne solo per dare un piccolo slancio mentale.
È perfettamente ragionevole parlare di trasformazioni tra dimensioni,
come quella che porta i vettori 2D in vettori 3D.
Ancora una volta, ciò che rende lineare uno di questi è che le linee della griglia
rimangono parallele e spaziate uniformemente e che l'origine si associa all'origine.
Quello che ho immaginato qui è lo spazio di input a sinistra,
che è solo spazio 2D, e l'output della trasformazione mostrato a destra.
Il motivo per cui non mostro gli input che si spostano sugli output come
faccio di solito non è solo pigrizia nell'animazione,
vale la pena sottolineare che gli input vettoriali 2D sono animali molto
diversi da questi output vettoriali 3D, che vivono in uno spazio completamente
separato e non connesso.
Codificare una di queste trasformazioni con una matrice è
in realtà esattamente la stessa cosa che abbiamo fatto prima.
Guardi dove si ferma ciascun vettore di base e scrivi le
coordinate dei punti di atterraggio come colonne di una matrice.
Ad esempio, quello che stai guardando qui è l'output di una trasformazione che
porta i-hat alle coordinate 2, negativo 1, negativo 2 e j-hat alle coordinate 0, 1, 1.
Nota, questo significa che la matrice che codifica la nostra trasformazione ha tre
righe e due colonne, il che, per usare la terminologia standard, la rende una matrice 3x2.
Nel linguaggio dell'ultimo video, lo spazio colonna di questa matrice,
il luogo in cui atterrano tutti i vettori, è un piano 2D che taglia l'origine dello
spazio 3D.
Ma la matrice è ancora a rango completo, poiché il numero di dimensioni in
questo spazio di colonne è uguale al numero di dimensioni dello spazio di input.
Quindi, se vedi una matrice 3x2 in giro, puoi sapere che ha l'interpretazione geometrica
di mappare due dimensioni in tre dimensioni, poiché le due colonne indicano che lo
spazio di input ha due vettori di base e le tre righe indicano che il i punti di
atterraggio per ciascuno di questi vettori base sono descritti con tre coordinate
separate.
Allo stesso modo, se vedi una matrice 2x3 con due righe e tre colonne,
cosa pensi che significhi?
Bene, le tre colonne indicano che stai iniziando in uno spazio che ha tre
vettori di base, quindi stiamo iniziando in tre dimensioni,
e le due righe indicano che il punto di arrivo per ciascuno di questi tre
vettori di base è descritto con solo due coordinate,
quindi devono atterrare in due dimensioni.
Quindi è una trasformazione dallo spazio 3D al piano 2D,
una trasformazione che dovrebbe farti sentire molto a disagio se immagini
di attraversarla.
Potresti anche avere una trasformazione da due dimensioni a una dimensione.
Lo spazio unidimensionale in realtà è solo la linea numerica,
quindi una trasformazione come questa accetta vettori 2D e produce numeri.
Pensare che le linee della griglia rimangano parallele e spaziate uniformemente è
un po' complicato a causa di tutto lo schiacciamento che avviene qui,
quindi in questo caso, la comprensione visiva di cosa significa linearità è che se
hai una linea di punti equidistanti, rimarrebbe equidistanti una volta mappati sulla
linea numerica.
Una di queste trasformazioni è codificata con una matrice 1x2,
ciascuna delle cui due colonne ha una sola voce.
Le due colonne rappresentano dove si fermano i vettori base e ciascuna di queste
colonne richiede un solo numero, il numero su cui si è fermato quel vettore base.
Questo è in realtà un tipo di trasformazione sorprendentemente significativo
con stretti legami con il prodotto scalare, e ne parlerò nel prossimo video.
Fino ad allora, ti incoraggio a giocare con questa idea da solo,
contemplando il significato di cose come la moltiplicazione di matrici e i
sistemi lineari di equazioni nel contesto delle trasformazioni tra dimensioni diverse.