Su questo quiz, ho chiesto di trovare il determinante di una matrice 2x3. Con mia grande sorpresa, alcuni di voi hanno cercato davvero di farlo.
Ciao a tutti! Oggi ho un'altra piccola annotazione in mezzo ai capitoli.
Qando ho parlato di trasformazioni lineari finora,
ho solo parlato di trasformazioni da vettori 2d ad altri vettori 2d,
rappresentate con matrici 2 per 2
o da vettori 3d ad altri vettori 3d, rappresentate con matrici 3 per 3.
Ma molti commentatori hanno chiesto delle matrici non quadrate.
Quindi ho pensato di prendere un momento, solo per mostrare cosa significano geometricamente.
A questo punto nella serie, avete già abbastanza delle conoscenze di cui avete bisogno
per iniziare a pensare riguardo domande come queste per conto vostro.
Ma inizierò a parlare riguardo questa cosa, solo per dare una piccola spinta mentale.
Ha perfettamente senso parlare di trasformazioni tra dimensioni,
come quelle che rendono 3d dei vettori 2d.
Di nuovo, cosa rende una di queste lineare
è il fatto che la griglia resta parallela ed equidistante, e che l'origina resta l'origine.
Qui c'è lo spazio di input a sinistra, che è solo lo spazio 2d,
e l'output della trasformazione mostrato a destra.
Il motivo per cui non mostro gli input che si muovono verso gli output, come faccio di solito,
non è solo pigrizia di animarlo.
Vale la pena enfatizzare che i vettori 2d di input sono bestie ben diverse
da questi vettori 3d di output,
che esistono in uno spazio completamente separato.
Codificare una di queste trasformazioni con una matrice è la stessa cosa
che abbiamo fatto prima:
si guarda dove va a finire ogni vettore di base
e si scrivono le coordinate del punto in cui va a finire come colonne di una matrice.
Per esempio, questo è l'output di una trasformazione
che porta i-hat alle coordinate (2, -1, 2) e j-hat alle coordinate (0, 1, 1).
Nota bene, questo significa che la matrice che codifica questa trasformazione ha 3 righe e 2 colonne,
che, per usare la terminologia standard, la rende una matrice 3 per 2.
Nei termini dello scorso video, lo spazio delle colonne di questa matrice,
il lugo dove vanno a finire tutti i vettori, è un piano 2d che passa per l'origine di uno
spazio 3d.
Ma la matrice ha ancora rango massimo,
dato che il numero di dimensioni di questo spazio delle colonne è lo stesso del numero di dimensioni
dello spazio di input.
Quindi, se vedi un matrice 3 per 2 lì fuori,
sai che ha l'interpretazione geometrica di mappare due dimensioni su tre dimensioni,
dato che le due colonne indicano che lo spazio di input ha due vettori di base,
e le tre righe indicano che i punti in cui vanno a finire i  vettori di base
sono descritti da tre coordinate distinte.
Similmente, se vedi una matrice 2 per 3, con 2 righe e 3 colonne, cosa pensi
significhi?
Be' , le tre colonne indicano che sta iniziando da uno spazio che ha tre vettori di base,
quindi iniziamo in tre dimensioni;
e le due righe indicano che le destinazioni per questi tre vettori di base
sono descritte con solo due coordinate,
quindi devono andare a finire su due dimensioni.
Quindi è una trasformazione dallo spazio 3d al piano 2d.
Una trasformazione che considereresti molto strana se la seguissi.
Puoi anche avere una trasformazione da due dimensioni a una dimensione.
Lo spazio monodimensionale è semplicemente la linea dei numeri,
quindi trasformazioni come questa prendono vettori 2d e sputano fuori numeri.
Pensare che tutte le linee della griglia restino parallele ed equidistante
è un po' confuso, per tutto l'appiattimento che avviene.
Quindi, in questo caso, la visualizzazione di cosa significa la linearità è che
se hai una linea di punti equidistanti,
questa resterà equidistante una volta i punti saranno mappati sulla linea dei numeri.
Una di queste trasformazioni è codificata da una matrice 1 per 2,
ognuna di queste due colonne è solo un solo numero.
Le due colonne rappresentano dove vanno a finire i vettori di base
e ognuna di queste colonne ha bisogno di solo un numero, il numero dove il vettore unitario
è andato a finire.
Questo, in realtà, è un tipo di trasformazione estremamente significativo, con stretti legami con
il prodotto scalare tra vettori,
e ne parlerò nel prossimo video.
Prima di allora, ti incoraggio a giocare con quest'idea per conto tuo,
contemplando il significato di cose come la moltiplicazione di matrici e i sistemi lineari di
equazioni
nel contesto delle trasformazioni tra dimensioni diverse.
Divertiti!