Hej allihop, Grant här. Det här är den första videon i en serie om matematikens kärna.
Jag kommer lägga upp följande videos en gång om dagen de nästkommande 10 dagarna.
Målet här, som namnet antyder, är att nå kärnan i matematik
i ett format som ska vara vänligt att maratontitta trots ämnets bredd.
Det kan betyda många olika saker. Så här är vad jag tänkt mig specifikt.
Matematik har många regler och formler som ofta presenteras som
saker att memorera.
Många formler för derivator, produktregeln, kedjeregeln, implicit differentiering,
det faktum att integrering och derivering är motsatta
Taylor-expansioner. Många sådana saker.
och mitt mål är för dig att känna att
du själv hade kunnat uppfinna
alla dessa regler och formler själv.
Det vill säga, gå igenom alla de uppbyggande idéer
men på ett sätt som tydliggör vart de faktiskt kommer ifrån
och vad de faktiskt betyder
på ett visuellt sätt.
Att uppfinna matematik är inget skämt
och det finns en skillnad mellan att bli tillsagd varför
något är sant och faktiskt komma på det från grunden.
Men alltihop pekar mot att jag vill att du själv ska tänka att om du vore
en tidig matematiker som funderade över de här
reglerna och ritade ut rätt diagram
vore det rimligt att du kunde ha kommit på de här sanningarna själv?
I den här första videon vill jag visa hur du kanske skulle ha snubblat in på kärnan av matematikens idéer
genom att tänka djupt kring en specifik geometriegenskap:
en cirkels area.
Kanske vet du om att det är pi gånger sin radie i kvadrat.
Men varför?
Finns det ett bra sätt att tänka kring var formeln kommer ifrån?
Betraktar vi det här problemet och
är öppna för att undersöka intressanta  tankar som då kan komma upp
kan vi nå en inblick i tre stora idéer inom matematik;
Integraler, derivator och det faktum att de är motsatta
Men det hela börjar enklare.
Bara du och en cirkel, låt oss säga med radie 3. Du försöker lista ut dess area
och efter att gått igenom många ark papper där du försökt olika sätt att dela upp eller omordna bitar av arean
varav många kanske leder till intressanta observationer i sig själva,
kanske försöker du dig på att dela upp cirkeln i många koncentriska ringar.
Det verkar lovande eftersom det respekterar cirkelns symmetri
och matematik har en tendens att belöna dig då du respekterar dess symmetrier.
Låt oss ta en av dessa cirklar med en inre radie r mellan 0 och 3
Om vi kan hitta ett fint uttryck för arean av varje ring som den här
och om vi har ett bra sätt att lägga ihop dem
kan det leda oss till en förståelse för hela cirkelns area.
Kanske börjar du med att föreställa dig att du sträcker ut ringen
och du skulle kunna försöka tänka igenom precis vilken form den här formen har och vad dess area borde vara.
Men för enkelhets skull låt oss approximera den som en rektangel.
Rektangelns bredd är omkretsen av den ursprungliga ringen
vilket är 2 pi gånger r. Eller hur?
Det är ju i grund och botten definitionen av pi.
Och dess tjocklek?
Tja, det beror på hur fint du delade upp cirkeln från början
Vilket var ganska godtyckligt.
I anden av vad som kommer att bli standardnotation låt oss kalla tjockleken dr
För den lilla skillnaden i radie mellan en ring och nästa.
Kanske tänker du dig den som 0,1.
Så, approximerar vi den här utrullade ringen som en tunn rektangel är dess area 2*pi*r, radien,
gånger dr, tjockleken.
Och även om det inte är perfekt så för mindre och mindre val av dr
kommer det här faktiskt att bli en bättre och bättre approximation för arean.
Eftersom över- och undersidan av den här formen kommer komma närmre och närmre till av vara av exakt samma längd.
Så låt oss fortsätta med den här approximationen med tanken i bakhuvudet att det den är något felaktig
men att den kommer bli mer korrekt ju mindre valet av dr är.
Det vill säga, om vi delar upp cirkeln i tunnare och tunnare ringar.
Så för att summera vart vi är:
Du har delat upp cirkelns area i alla de här ringarna
och du approximerar arean med arean av varje ring som 2pi gånger sin radie gånger sin bredd dr.
Där det specifika värdet för den inre radien spänner från 0, för den minsta ringen,
till precis under 3 för den största ringen
med mellanrummet av vilken tjocklek du nu valt för dr, något i stil med 0.1
och märker att mellanrummet motsvarar tjockleken dr för varje ring.
Skillnaden i radie från en ring till nästa.
Ett trevligt sätt att tänka kring rektanglarna som approximerar varje rings area är att lägga ut dem sida vid sida längs den här axeln.
Varje bit har en tjocklek dr vilket är varför de passar så snyggt ihop.
Höjden av en rektangel som är vid något specifikt värde r, säg 0.6,
är exakt 2pi gånger det talet.
Det är omkretsen kring den motsvarande ring som den rektangeln approximerar.
Bilder som den här, 2pi*r, kan bli ganska höga för den här skärmen.
Jag menar 2*pi*3 är kring 19
så vi lägger upp en y-axel som är skalad lite annorlunda så vi faktiskt kan få plats alla rektanglar.
Ett fint sätt att tänka på det här upplägget är att rita grafen som hör till 2*pi*r
vilket är en rak linje med lutning 2*pi.
Varje rektangel sträcker sig upp till punkten där de nätt och jämnt rör den grafen.
Återigen så är vi ungefärliga här, eftersom varje rektangel bara approximerar arean av den motsvarande ringen i cirkeln
men kom ihåg: den approximationen, 2pi r*dr blir mindre och mindre fel då storleken på dr blir mindre och mindre.
Och det här har en vacker betydelse när vi undersöker summan av alla rektanglar.
För mindre och mindre val av dr kanske du först tror att det det gör problemet till en enormt stor summa,
jag menar, det finns många många rektanglar att betrakta och precisionen av varje area kommer bli en fullständig mardröm!
Men lägg märke till att alla areor i hopslagningen bara ser ut som arean under en graf
och biten under grafen ser bara ut som en triangel.
En triangel med bas 3 och höjd 2*pi*3
så dess area, 1/2 basen gånger höjden, blir exakt pi gånger 3 i kvadrat.
Eller, om radien i den ursprungliga cirkeln var något annat tal R, blir den arean
pi*R^2 vilket är precis formeln för en cirkels area!
Det spelar ingen roll vem du är eller vad du vanligtvis tycker om matematik,
det där är ett vackert argument.
Men om du vill tänka som en matematiker här
bryr du dig inte bara om att hitta svaret,
du bryr dig om att utveckla generella problemlösningsmetoder.
Så ta en stund till att meditera över vad som precis hände och varför det fungerade.
För sättet vi övergick från något ungefärligt till något precist är faktiskt ganska subtilt
och det går djupt in på vad matematik handlar om.
Du har ett problem som kan approximeras med summan av många små tal
varav alla såg ut som 2*pi*r*dr
för värden på r mellan 0 och 3.
Kom ihåg, det lilla talet dr här representerar vårt val av ringarnas tjocklek
till exempel 0.1 och det finns två viktiga saker att lägga märke till här.
Först och främst är dr inte bara en faktor i kvantiteterna vi lägger ihop
2 pi gånger dr.
Det ger också mellanrummet mellan olika värden på r
För det andra, ju mindre vårt val för dr är desto bättre blir approximationen.
Att lägga ihop alla de talen kan ses på ett annat finurligt sätt som att lägga ihop
areorna under många tunna rektanglar sittandes under en graf.
Grafen av 2 pi r i det här fallet.
Sen, och det här är nyckeln, genom att betrakta mindre och mindre val för dr motsvarade bättre och bättre approximationer för det ursprungliga problemet.
Summan, tänkt som ihopslagningen av de rektanglarna går mot arean av grafen
och op grund av det kan du fastställa att svaret på den ursprungliga frågan
i full icke-approximerad precision är precis densamma som arean under grafen här.
Många svårare problem inom matematik och vetenskap kan brytas ner och approximeras som summan av många små kvantiteter.
Som att lista ut hur långt en bild färdats
baserat på dess hastighet vid varje tidpunkt.
I ett sådant fall kanske du går igenom många tidpunkter och vid varje
multiplicera hastigheten vid den tidpunkten med
ett liten förändring i tid, dt
vilket ger den motsvarande lilla sträckan under den lilla tidsperioden.
Jag kommer prata igenom exempel som det här senare i serien
men på en hög nivå är många av den här typen av problem
ekvivalenta med att hitta arean under någon graf.
På samma sätt som vårt cirkelproblem gjorde.
Det här händer när kvantiteterna du lägger ihop vars summa approximerar det ursprungliga problemet
kan tänkas som många tunna rektanglar sittandes sida vid sida så här.
Om finare och finare approximationer av ursprungsproblemet motsvarar
tunnare och tunnare ringar,
kommer orginalproblemet vara ekvivalent mot att hitta arean under någon graf igen.
Återigen är det en ide som vi kommer se i mer detalj senare i serien så
bekymra dig inte för mycket om det inte är 100% klart just nu.
Poängen är att du, som matematiker, som precist löst ett problem genom att
omformulera det som arean under en graf
kanske börjar fundera hur man hittar arean under andra grafer.
Jag menar, vi hade tur i fallet med cirkelproblemet att arean visade sig vara en triangel.
Men föreställ dig istället någon sorts parabel för grafen till x^2.
Vad är arean under den kurvan säg mellan x=0 och x=3?
Det är svårt att tänka kring, eller hur?
Låt mig omformulera den frågan på ett lite annorlunda sätt:
Vi fixerar den vänstra punkten i x=0 och låter den högra variera.
Kan du då hitta en funktion A(x)
som ger dig arean under den här parabeln mellan 0 och x?
En funktion A(x) som den här kallas för integralen av x-kvadrat.
Matematik innehåller all redskap för att lista ut vad en integral som den här är
men just nu är det bara någon sorts mystisk funktion.
Vi vet att den ger arean under grafen som hör till x-kvadrat,
mellan någon fix vänstra punkt och någon variabel högra punkt.
Men vi vet inte vad den är.
Återigen: anledningen till att vi bryr oss om den här typen av frågor är inte
bara för att fråga svåra geometrifrågor.
Det är för att många praktiska problem som kan approximeras genom
att lägga ihop ett stort antal små saker
kan omformuleras som en fråga om en area under en viss graf.
Och jag kan berätta redan nu att hitta den här arean, den här integralfunktionen, är genuint svårt.
Och närhelst du kommer i kontakt med ett genuint
svårt probelm i matematik är det en bra standard att inte försöka för mycket att få fram svaret direkt.
Det eftersom du vanligtvis slutar med att slå huvudet mot väggen.
Istället, lek runt med tanken utan något specifikt mål i sikte.
Spendera lite tid med att bygga upp en bekantskap mellan funktionen som definierar grafen,
i det här fallet x-kvadrat, och funktionen som ger arean.
I det lekfulla sinnet, har du tur är det här något som du kanske märker.
När du ökar x med någon pytteliten bit dx, lägg märke till förändringen i area representerad av den här strimman
som jag kommer kalla för dA för en liten förändring av area.
Den strimman kan ganska väl approximeras med en rektangel,
en vars höjd är x-kvadrat och vars bredd är dx
Och ju mindre storleken på den lilla knuffen dx blir desto mer ser strimman ut som en rektangel.
Det ger oss ett intressant sätt at tänka på hur A(x) är relaterad till x-kvadrat.
En förändring av funktionsvärdet A(x), den här lilla dA är ungefär lika med x-kvadrat
där x är vilket x-värde du satte in gånger dx,
den lilla knuffen till x-värdet som gav upphov till att A förändrades.
Eller, omflyttat, dA delat med dx - kvoten mellan
den lilla förändringen i A till den lilla förändringen i x som gav upphov till den,
är en approximering av vad nu x-kvadrat är vid den punkten.
Och det är en approximation som borde bli bättre och bättre
för mindre och mindre val av dx.
Med andra ord: vi vet inte vad A(x) är, det förblir ett mysterium men vi
vet en egenskap som mysteriefunktionen måste ha.
När vi tittar på två närliggande punkter, till exempel 3 och 3.0001
betrakta förändringen av output mellan de två punkterna.
Skillnaden mellan mysteriefunktionen utvärderad
vid 3.001 och utvärderad vid 3.
Den förändringen delad med förändringen i våra indata-värden ,vilket i det här fallet är 0.001,
borde ungefärligen vara lika med värdet av x-kvadrat för startvärdet
i det här fallet 3^2.
Och det här förhållandet mellan små förändringar i mysterie-funktionen och
värdet av x-kvadrat i sig är sann vid alla input, inte bara 3.
Det berättar inte för oss rakt upp-och-ned hur vi ska hitta A(x),
men det ger en stark ledtråd som vi kan jobba med.
Och det finns inget speciellt med grafen under x-kvadrat.
Vilken funktion som helst under någon graf har
den här egenskapen att dA delat med dx, en mycket liten skillnad i output delat med en mycket liten skillnad i input som gav upphov till det,
är ungefärligen lika med grafens höjd vid den punkten.
Återigen, det är en approximation som blir bättre och bättre
för mindre val av dx. Och här råkar vi komma in på en annan stor idé inom matematik.
Derivator
Det förhållandet, dA delat med dx kallas derivatan av A eller mer tekniskt
så är derivatan vad kvoten går mot när  dx blir mindre och mindre.
Jag kommer dyka mycket djupare i nästa video men löst är en derivata
ett mått på hur känslig en funktion är för små förändringar i sin input.
Du kommer se när serien fortsätter att  det finns många många sätt du kan visualisera en derivata,
beroende på vilken funktion du undersöker
och hur du tänker kring små förändringar i dess output.
Och vi bryr oss om derivator eftersom
de hälper oss lösa problem och i vår
lilla undersökning här har vi redan sett
en liten glimt av ett sätt som de är använda.
De är nyckeln till att lösa integralfrågor.
Problem som kräver att hitta arean under en kurva.
När du fått tillräcklig bekantskap med att beräkna derivator
kommer du kunna se en situation som den här där du inte
vet vad en funktion är men du vet att
dess derivata borde vara x-kvadrat
och from det omvänt konstruera vad funktionen måste vara.
Och det här fram och tillbaks mellan integraler och derivator, där
derivatan av en funktion för arean under en graf ger tillbaks
funktionen som definierar själva grafen, kallas för "Analysens Fundamentalsats".
Det binder ihop de två stora
idéernamed integraler och derivator
och visar hur på något sätt hur de är varandras inverser.
Allt det här vara bara en inblick
bara en liten glimt av några av kärnidéerna
som uppkommer i matematik, och vad som följer
i den här serien är detaljerna för derivator, integraler med mera.
Vid varje tidpunkt vill jag att du ska känna att du hade kunnat uppfinna matematik själv.
Att om du ritat de rätta figurerna och
lekt med varje idé på precis rätt sätt hade dessa formler och regler och  konstruktioner som presenteras
lika gärna kommit naturligt fram från dina egna utforskningar.
Och innan du går skulle det kännas fel att inte ge de personer som stödjt denna serie
på Patreon ett välförtjänt tack både för
deras finansiella support som för
förslagen som de gav då
serien höll på att utvecklas.
Supporters fick tidig tillgång till videorna då jag gjorde dem och de kommer
fortsätta få tidig tillgång till framtida
"Kärnan av"-typen av serier och som ett tack
till gruppen håller jag reklam borta från nya videos den första månaden.
Jag är fortfarande häpen över att jag
kan spendera tid med att arbeta på videos som
de här och på ett väldigt direkt sätt är du att tacka för det.