วันนี้เรามาเปิดประเด็นกันก่อนด้วยคำถามที่อาจดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกับชื่อวิดีโอเลย
ถ้าพวกคุณไปที่ 3b1b ร่วม
Live ลิงค์อยู่ในคำอธิบายครับ คุณเคยไปชมแอนิเมชั่นอุ่นเครื่องมาแล้วบ้าง
ฉันต้องการให้คุณประมาณการสำหรับคำถามต่อไปนี้
ดูเหมือนว่าคุณสองคนเริ่มเข้ามาพร้อมคำตอบที่นี่แล้ว
พิจารณาตัวเลขระหว่าง 1 ล้านล้านถึงหนึ่งล้านล้านบวกหนึ่งพัน โอเค ช่วงของจำนวนเต็มพันนี้ค่อนข้างสูง
คุณคิดว่าข้อใดต่อไปนี้ใกล้เคียงกับสัดส่วนของจำนวนเฉพาะเหล่านี้มากที่สุด
ดังนั้น หากคุณต้องผ่านกระบวนการอันอุตสาหะในการดูตัวเลขทั้งหมดระหว่าง 1 ล้านล้านถึง
1 ล้านล้านบวก 1 พัน
โดยพิจารณาว่าตัวเลขใดเป็นจำนวนเฉพาะ คุณคิดว่าสัดส่วนที่เกี่ยวข้องตรงนั้นเป็นเท่าใด ดังนั้นอย่ากังวลว่าจะถูกหรือผิด
ส่วนใหญ่ฉันอยากรู้ว่าสัญชาตญาณของผู้คนอยู่ที่ใด
แม้ว่าเราไม่จำเป็นต้องคำนวณหนักขนาดนั้น แต่ฉันก็ได้เขียนโปรแกรมง่ายๆ
ขึ้นมาที่สามารถทำสิ่งนั้นให้เราได้
ดังนั้นหากเราข้ามไปที่ Python มันไม่ใช่โปรแกรมที่ซับซ้อนที่สุดในโลกในการรับจำนวนเฉพาะ
แต่มันจะช่วยให้เราทำงานสำเร็จได้ ถ้าผมพิมพ์อะไรประมาณว่าได้จำนวนเฉพาะระหว่าง 0 ถึง 50
เรามาดูกัน โอเค มันมี 2, 3, 5, 7 ซึ่งเป็นจำนวนเฉพาะที่คุณชื่นชอบทั้งหมดระหว่าง 0 ถึง
50 คุณจะพบในนั้น แต่บางทีคุณอาจไม่ชอบช่วงนั้น บางทีคุณอาจต้องการดูระหว่างพันถึงพันห้าสิบ
และคุณก็ไป มีจำนวนเฉพาะอยู่ระหว่างหนึ่งพันถึงหนึ่งพันห้าสิบ
และมีน้อยกว่านั้น โดยทั่วไป เมื่อคุณมีขนาดใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
ไพรม์ก็จะเบาบางลงเรื่อยๆ เนื่องจากแต่ละอันมีตัวเลือกมากขึ้นสำหรับสิ่งที่จะแยกตัวประกอบได้ คุณรู้ไหมว่า
ถ้าคุณแค่เดาและตรวจสอบอะไรสักอย่าง 143 คุณก็แค่ตรวจตัวเลขทั้งหมดจนถึงรอบรากที่สองของมัน
ในขณะที่ถ้าคุณตรวจสอบรอบๆ ล้านล้าน คุณต้องตรวจสอบลำดับของตัวเลขจำนวนหนึ่ง
จำนวนเฉพาะทั้งหมดจนถึงล้าน ไม่ว่าพวกมันจะเข้าไปอยู่ในนั้นหรือไม่ก็ตาม
คุณอาจคิดว่าเมื่อเรา สมมติว่าเรานิยามรายการที่เราจะได้จำนวนเฉพาะทั้งหมด คุณก็รู้
จะได้จำนวนเฉพาะระหว่างหนึ่งล้านล้าน ซึ่งก็คือ 10
ถึงอันดับที่ 12 และหนึ่งล้านล้านบวกหนึ่งพัน
สิ่งนี้เกี่ยวข้องกับการกระทืบตัวเลขจำนวนมากเพื่อค้นหาจำนวนเฉพาะเหล่านั้น และคุณจะเห็นได้จากข้อเท็จจริงที่ว่า
โปรแกรมที่ฉันเขียน จะไม่มีประสิทธิภาพมากที่สุดในโลก
ต้องใช้เวลาสักหน่อยกว่าจะถึงที่นั่น
ดังนั้นเราจึงสามารถดูรายการนั้นได้ในอีกสักครู่
แต่ก่อนอื่นผมอยากจะลองดูว่าทุกคนคิดอย่างไร และเรามีความแตกแยกครั้งใหญ่!
โอ้ ฉันชอบคำถามที่ทำให้ผู้ฟังแตกแยกแบบนี้ นั่นสนุกเสมอ ดังนั้นสิ่งที่คุณคิดว่า?
คุณคิดว่าความหนาแน่นที่แท้จริงของจำนวนเฉพาะบนนั้นคือเท่าใด?
โอ้ คำตอบที่ถูกต้องคืออันดับที่สามเท่านั้น โดยปกติแล้วในคณิตศาสตร์ช่วงล็อกดาวน์ คำตอบที่ถูกต้องจะอยู่ด้านบนเสมอ
เรื่องนี้น่าตื่นเต้นสำหรับฉัน ดูเหมือนว่าคนส่วนใหญ่หรือคนจำนวนมากที่สุดคิดว่า D
หนึ่งใน 250 ตัว
จะมีจำนวนเฉพาะเพียง 4 ตัวในช่วงนั้น
หลังจากนั้น คนที่คิดแค่ 1 ใน 1000 เท่านั้น จำนวนเฉพาะที่อยู่บนนั้นหายากมาก จนมาแค่
1 ใน 1000 เท่านั้น คำตอบที่ถูกต้อง สัดส่วนที่ใกล้เคียงที่สุดตรงนี้
น่าจะเป็น 1 ใน 25
บ่อยกว่าที่ผู้คนคิดไว้มาก และสิ่งที่น่าสนใจก็คือ ถ้าคุณถามคำถามนี้กับนักคณิตศาสตร์
พวกเขาจะบอกคุณได้อย่างรวดเร็วว่าคำตอบที่ถูกต้องคืออะไร ไม่ใช่เพราะพวกเขากำลังกระทืบเลขนั้นทั้งหมด ที่จริง
ถ้าคุณคุยกับนักคณิตศาสตร์ พวกเขาจะมองปัญหานี้ เขาจะคิดเลขเล็กๆ น้อยๆ ในหัว แล้วบอกว่า ค่าที่ใกล้เคียงที่สุดคือ
1 ใน 25 แต่จริงๆ แล้ว มันจะใกล้กับ คุณก็รู้
หนึ่งในทุกๆ 27 หรือ 28 มันก็จะแม่นยำกว่านี้หน่อย
คุณอาจสงสัยว่าพวกเขาทำอย่างนั้นได้อย่างไร
เพราะถ้าเราดูจำนวนที่คอมพิวเตอร์ของเราต้องกระทืบ มันจะต้องตรวจสอบปัจจัยที่เป็นไปได้ทั้งหมด สำหรับตัวเลขทั้งหมดที่เรากำลังดูอยู่
และมันจะให้จำนวนเฉพาะทั้งหมดระหว่างหนึ่งล้านล้านถึงหนึ่งล้านบวก พัน.
คุณจึงเห็นได้ว่าพวกมันกระจัดกระจายกว่าแค่ตัวเลขระหว่างศูนย์ถึงพันเท่านั้น
แต่มีจำนวนที่มีความหมาย คุณก็รู้ เรามี 1 ล้านล้าน 751,
1 ล้านล้าน 787 วิศวกรของโบอิ้งคงพอใจที่มีสิ่งนี้อยู่ และความยาวจริงของรายการนั้นคือ 37.
มีจำนวนเฉพาะ 37 ตัวในนั้น. ดังนั้นสัดส่วนของหลักพันจึงเป็น 0
37. หรือวิธีเราใช้ถ้อยคำ, มันเป็นหนึ่งในของอะไรสักอย่าง, เราก็อาจเอาส่วนกลับของอันนั้นมาหารด้วย
1,000 หารด้วยจำนวนในนั้น. และมันประมาณหนึ่งในทุกๆ 27
แต่สิ่งที่นักคณิตศาสตร์จะทำคือพวกเขาจะพูดว่า ผมรู้ความจริงที่น่ารักเกี่ยวกับจำนวนเฉพาะ ซึ่งก็คือความหนาแน่นของจำนวนเฉพาะใกล้กับค่าที่กำหนด เช่น
ล้านล้าน นั้นอยู่รอบๆ ลอกธรรมชาติ
ผมจะพิมพ์จุดล็อกทางคณิตศาสตร์ตรงนี้ ซึ่งใช้ลอการิทึมธรรมชาติของจำนวนนั้น และเราสามารถตรวจสอบได้ว่าคุณต้องการหรือไม่
เอกสารบอกอะไรเราบ้าง
มันบอกว่านี่จะส่งกลับลอการิทึมของ x ไปยังฐานที่กำหนด หากไม่ได้ระบุฐาน ระบบจะส่งกลับค่าลอการิทึมธรรมชาติ ซึ่งเป็นฐานบันทึก
e ของ x
และขอย้ำเตือนไว้ว่า หากใครต้องการย้ำเตือนเล็กๆ น้อยๆ ว่าลอการิทึมหมายถึงอะไร เราได้พูดถึงเรื่องนี้ไปแล้วในการบรรยายครั้งล่าสุด
ดังนั้นอย่าลังเลที่จะเปิดดูได้เลย แต่เมื่อคุณมีพจน์แบบ l ใน x ซึ่งบอกเราถึงลอกที่มีฐาน e ของ x เท่ากับ y
นั่นก็พูดเหมือนกับ e กำลัง y เท่ากับ x มันถามคำถาม e กำลังอะไรเท่ากับ x
ตัวอย่างเช่น ลอกธรรมชาติของ 10
ก็คือประมาณ 2 3.
และนั่นเป็นค่าที่มีประโยชน์ชนิดหนึ่งที่จะรู้ว่าคุณต้องการแปลงค่าระหว่างเลขชี้กำลังที่เขียนด้วย e กับเลขชี้กำลังที่เขียนด้วย 10 หรือไม่
แต่ลอกธรรมชาติของ 10 อยู่ที่ประมาณ 2 3.
นั่นก็พูดเหมือนกับ e กำลัง 2 3 เท่ากับ 10 ทีนี้ข้อเท็จจริงที่น่ารักตรงนี้ก็คือจำนวนเฉพาะ ความหนาแน่นของพวกมัน
สัมพันธ์กับลอการิทึมธรรมชาตินี่ ถ้าเราข้ามไปและหาลอกธรรมชาติของล้านล้าน
ซึ่งเป็นตัวเลขที่กำหนดช่วงของเราที่ปลายล่างสุดของช่วงนั้น คุณจะเห็นว่ามันคือ
27 และนั่นคืออัตราส่วนที่เราดูเมื่อก่อนใช่ไหม?
หนึ่งพันหารด้วยความยาวของรายการจำนวนเฉพาะของเรา
ฉันหมายความว่านั่นค่อนข้างใกล้
และความจริงที่ว่าสิ่งนั้นเกิดขึ้นเลย ฉันไม่ทำหรอก
ฉันอาจจะไม่เรียกสิ่งนั้นว่าวิชาคณิตศาสตร์ที่ฉันชอบ เพราะฉันใช้คำนั้นบ่อยๆ
แต่มันจะติดอยู่ในรายชื่อวิชาคณิตศาสตร์ที่ชอบที่สุดห้าอันดับแรกอย่างแน่นอน ว่าบันทึกที่มีฐาน
e เกี่ยวข้องกับจำนวนเฉพาะ
ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นข้อเท็จจริงน่ารักๆ อีกแบบหนึ่ง
ที่เกี่ยวข้องกับความสัมพันธ์ระหว่างลอกธรรมชาติกับจำนวนเฉพาะ เพราะคุณอาจสงสัยว่าทำไมเราถึงเรียกสิ่งนี้ว่าลอการิทึมธรรมชาติ?
มีลอการิทึมมากมาย มีฐานต่างกันมากมาย
อะไรทำให้อันนี้เป็นธรรมชาติมากขึ้น? และฉันคิดว่ายิ่งคุณเห็นมันปรากฏตามธรรมชาติบ่อยเท่าไร ชื่อนั้นก็ยิ่งดูสมเหตุสมผลมากขึ้นเท่านั้น
ผมจะเล่นเกมที่ดูแปลก ๆ สักพักหนึ่ง
ฉันจะดูซีรีส์ที่ไม่มีที่สิ้นสุด เช่น
เรื่องที่เป็นที่ชื่นชอบในหมู่คนจำนวนมาก ถ้าคุณเอา 1 ส่วน 1
บวก 1 ส่วน 4 บวก 1 ส่วน 9
บวก 1 ส่วน 16 และโดยทั่วไป คุณจะหา 1 ส่วน n
กำลังสองเสมอ แล้วคุณบวกเลขพวกนั้นทั้งหมด หากคุณบวกบวกมันไปเรื่อยๆ จะอยู่ใต้ขอบเขตที่กำหนด และพวกมันจะเข้าใกล้เลขจำนวนหนึ่งจริงๆ และมันเป็นคำถามเปิดนี้ในยุโรป มันถูกตั้งไว้ที่บาเซิล
โดยผมคิดว่าเบอร์นูลีคนใดคนหนึ่งอยู่พักหนึ่ง เช่น ตัวเลขที่เท่ากับจำนวนเท่าใด
และในที่สุด ออยเลอร์ อัจฉริยะประจำวัน ก็สามารถพิสูจน์ได้ว่าเท่ากับ
ไพกำลังสองหารด้วย 6 ซึ่งสวยงามมาก
แนวคิดที่ว่าไพเกี่ยวข้องกับการบวกส่วนกลับของกำลังสองเท่านั้น แต่มันบ้ายิ่งกว่านั้นอีก ฉันจะเล่นเกมแปลกๆ
ที่จะเตะเทอมที่ดูไม่เหมือนจำนวนเฉพาะออก เก็บจำนวนเฉพาะไว้
แล้วลดขนาดลงที่มีจำนวนเฉพาะคล้ายกันมากพอสำหรับเรา
ฉันจะแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร ดังนั้น 1 จึงไม่ใช่จำนวนเฉพาะเลย. เราจะไม่รวมมันด้วยซ้ำ
2 เป็นจำนวนเฉพาะ ผมจะเก็บ 1 ส่วน 2 เทอมกำลังสองไว้ 3 เป็นจำนวนเฉพาะ
ผมจะเก็บเทอม 1 ส่วน 3 กำลังสองไว้ 4, มันไม่ใช่จำนวนเฉพาะ.
แต่ฉันจะไม่เตะมันออกไป เพราะมันคือพลังของจำนวนเฉพาะ
ผมจะบอกว่า 1 ส่วน 4
เทอมกำลังสองอยู่ได้ แต่เพราะคุณเป็นแค่กำลังสองของจำนวนเฉพาะ ผมจึงจะลดขนาดคุณลงครึ่งหนึ่ง ตกลง?
มันเป็นวิธีบอกว่าคุณดูเป็นนายก แต่เพราะคุณเป็นเพียงพลังของมัน
ฉันจึงลดขนาดคุณลงด้วยพลังนั้น
5 เป็นจำนวนเฉพาะ เราจึงเก็บเทอมที่ 5 ไว้.
6 ไม่ใช่จำนวนเฉพาะ ไม่ใช่กำลังของจำนวนเฉพาะ เราไม่ชอบมันเลย มันจะถูกไล่ออก
7 เราเก็บมันไว้ และคุณจะเห็นได้ว่าฉันกำลังจะไปไหน แต่ฉันจะเขียนตัวอย่างเพิ่มเติมอีก 2-3
ตัวอย่าง เพราะมันเป็นวิธีที่แปลกประหลาดมากในการจัดการกับซีรีส์
คุณจะคิดว่านี่จะไม่ทำให้เราได้รับสิ่งที่ดีเลย
8 มันเป็นกำลังของจำนวนเฉพาะ แต่เนื่องจากมันคือลูกบาศก์ ฉันจะลดขนาดมันลงเป็น 3 เท่า
ผมจะเอา 1 ใน 3 ของเทอมที่ 8.
9, มันคือกำลังสองของจำนวนเฉพาะ ผมจึงเอา 1 ครึ่งหนึ่งของเทอมที่ 9. 10 คนถูกไล่ออก เราเพิกเฉยต่อมันโดยสิ้นเชิง
11 ยังคงอยู่เหมือนเดิม และต่อๆ ไป เทอมแต่ละเทอมของคุณดูเหมือนกำลังของจำนวนเฉพาะ
1 ส่วน pk, และเนื่องจากอนุกรมนี้, เรากำลังยกกำลังพวกมันทั้งหมด, มันคือ 1 ส่วนกำลังของไพรม์กำลังสองตัวนั้น
แต่เราลดขนาดลงตามพลังที่มีอยู่
เอาล่ะ ตอนนี้เพราะเราจัดการมันด้วยวิธีที่วุ่นวายมาก
ผมหมายถึงว่าจำนวนเฉพาะมีการกระจายแบบสุ่มๆ คุณอาจคิดว่านี่คำนวณไม่ได้เลย
มันเป็นเพียงสถานการณ์ที่บ้าคลั่ง
มันจะเล็กลง คุณก็รู้ แน่นอนมันจะเล็กกว่า ไพ กำลังสอง ส่วน
6 เพราะเราไม่เอา 1 ออกไป เราทิ้งจำนวนประกอบไปเยอะมาก และกำลังเฉพาะก็ใหญ่กว่า
ด้วยกำลังที่มากกว่า 1 เราลดขนาดลง มันจึงเป็นจำนวนที่น้อยกว่าแน่นอน.
คุณอาจเดาได้ว่าเนื้อหาจะเป็นอย่างไรตามชื่อวิดีโอ
สิ่งที่สุดท้ายเท่ากันคือลอกธรรมชาติของอันที่เคยเป็น ของไพกำลังสองส่วน 6
และนั่นไม่จริงกับลำดับเฉพาะของผลบวกกำลังสองนี้
มีสูตรอื่นๆ อีกหลายสูตรที่ทำให้เราได้บางอย่างที่เกี่ยวข้องกับพาย ซึ่งเห็นได้ชัดว่าเกี่ยวข้องกับจำนวนเฉพาะ ในลักษณะที่ อืม
ฉันหมายถึง คุณเล่นเกมเดียวกัน และคุณมีรูปแบบแปลกๆ ในการใช้ลอการิทึม
ไม่ใช่แค่สูตรใดๆ ลอการิทึม, ฐานบันทึก e
เพื่ออธิบายสิ่งที่ฉันหมายถึงในบริบทอื่น ถ้าคุณเอา 1 ลบ หนึ่งในสาม บวก ห้า ลบ
เจ็ด บวก อันดับที่ 9 แล้วสลับไปมาระหว่างเลขคี่ คุณจะได้ ไพ หารด้วย
4 ฉันมีวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้ทั้งหมด Mathologer มีวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้ด้วย หากคุณสงสัย สวยงามมากทำไมถึงจริง..
แต่คนแปลกหน้าก็คือเมื่อเราเล่นเกมเพื่อรักษาจำนวนเฉพาะและไล่ผู้อื่นออกไป
1 เราจะเตะออก. ถ้าเราเก็บเทอมที่สามไว้ นั่นคือลบ 3
แล้ว 5 เราก็เก็บมันไว้ 7, ผมว่ามันคือลบ 1 7
9, เราเก็บไว้แต่ลดขนาดลงเพราะมันคือกำลังสองของจำนวนเฉพาะ.
และในกรณีนี้ เนื่องจากเราดูแค่เลขคี่
ดูเหมือนว่าเราเก็บเลขพวกนี้ไว้ค่อนข้างน้อย เราต้องใหญ่ขึ้นก่อนจะไล่พวกมันออกไป
เท่ากับอายุ 15 นั่นแหละที่ถูกไล่ออก
17 เป็นบวก และจะยังคงเหมือนเดิม
19 จะได้อยู่เหมือนเดิม
21 ถูกไล่ออก
23 จะได้อยู่ต่อ
เป็นเรื่องที่แปลกประหลาดมาก ฉันหมายถึงว่า ข้อดีและข้อเสียตอนนี้ มันสลับกันไม่ดีเลย
มันเหมือนกับลบบวก ลบบวก ลบบวก บวก ลบ ลบ
มัน อืม มันเกือบจะดูเหมือนเป็นลำดับแบบสุ่ม
25, เราลดขนาดลงได้เพราะว่ามันคือ 5 กำลังสอง.
1 มากกว่า 25.
และนี่ไม่เท่ากับพายในสี่อีกต่อไป แต่มันเท่ากับลอการิทึมธรรมชาติของพายในสี่
เห็นชัดว่ามีความสัมพันธ์ระหว่างการหาลอการิทึมกับฐาน e ซึ่งก็คือ
การตอบคำถาม e กับสิ่งที่เท่ากับค่า
และ อืม รูปแบบเฉพาะพวกนี้
และมันสวยงามมากเมื่อคุณคิดดู เพราะถ้าคุณดูลำดับทั้งหมดบนนี้ มันจะเท่ากับจำนวนบางตัว
โดยที่ e กำลังเลขนั้นสัมพันธ์กับพาย
คุณมีสูตรนี้ที่เชื่อมโยงจำนวนเฉพาะทั้งหมด กับกำลังของพวกมันสำหรับเรื่องนั้น
โดยไม่รวมตัวประกอบ มันจึงเป็นลำดับที่เจ๋ง
มันไม่เหมือนกับจำนวนเต็มทั้งหมด
เรากำลังหา e โดยยก e ยกกำลังของผลรวมนั้น แล้วคุณจะได้อะไรที่เกี่ยวข้องกับพาย
ฉันหมายถึงดีกว่าสูตรของออยเลอร์อย่างชัดเจน ฉันคิดว่าคุณจะต้องเห็นด้วย
ดังนั้น ในตอนท้ายของบทเรียนเราอาจจะได้รู้ว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้น
ขึ้นอยู่กับเวลาที่มีอยู่ แต่ข้อเท็จจริงสองข้อถัดไปที่ฉันจะแสดงให้คุณเห็น
เราจะอธิบายอย่างแน่นอนว่าทำไมข้อมูลเหล่านั้นถึงเป็นจริง
ดังนั้นเราจะเล่นเกมซีรีส์อีกสองสามเกมที่นี่
พวกนี้จะเป็นข้อเท็จจริงที่คิดง่ายกว่า 2 ข้อแรกที่ผมแสดงไปนิดหน่อย แต่ความสัมพันธ์กับจำนวนเฉพาะก็แค่
โอ้เพื่อน ถ้านั่นไม่ทำให้คุณรักคณิตศาสตร์ ผมไม่รู้ว่าจะเป็นอย่างไร .
แต่ถ้าเราเล่นเกมสลับกันที่ไม่ผ่านเลขคี่ทั้งหมดแต่ทะลุทุกเลข
ผมจะเอาหนึ่ง ลบครึ่ง บวกหนึ่งในสาม ลบหนึ่งในสี่ ไปเรื่อยๆ และคุณอาจเห็นภาพนี้ด้วยเส้นจำนวน
โดยที่ผมจะอยู่ระหว่าง 0 ถึง 1 ตรงนี้
เมื่อเราเอาหนึ่งลบครึ่ง คุณจะกระโดดไปข้างหลังอีกครึ่งหนึ่ง
แล้วบวกหนึ่งในสาม คุณจะกระโดดไปข้างหน้าด้วยจำนวนที่น้อยกว่า
ลบหนึ่งในสี่ คุณกระโดดไปข้างหลังด้วยจำนวนที่น้อยกว่าเดิม
แล้วบวกหนึ่งในห้า แล้วถอยหลังอาจพาคุณมาที่นี่
แล้วไปข้างหน้าอาจได้อะไรแบบนั้น และคุณสลับไปมา
และเนื่องจากแต่ละตัวเล็กกว่าอันสุดท้าย คุณคงเห็นว่ามันต้องมีศูนย์ในบางตัว
คุณค่าชนิดหนึ่ง
และตามความเป็นจริงมันก็เป็นเช่นนั้น
มันเป็นศูนย์ด้วยค่าประมาณ 0 69
หรืออย่างแม่นยำกว่านั้น มันมาจากลอกธรรมชาติของทั้งสอง
คำตอบสำหรับคำถาม e สิ่งที่เท่ากับสอง
ค่อนข้างแปลกนะ คุณว่ามั้ย?
สิ่งที่เหมือน e
จะแสดงสัมพันธ์กับเลขคี่ที่แกว่งไปมาแบบนี้
และมีความสัมพันธ์อีกอย่างหนึ่งที่ลอการิทึมธรรมชาติมี
กับลำดับที่เป็นแบบนี้
คุณอาจถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราไม่สลับไปมาแต่เรารวมเข้าด้วยกันใช่ไหม?
แนวทางนั้นเป็นอย่างไร?
เพราะในลักษณะเดียวกับที่ คุณรู้ไหม
เมื่อเราบวกกำลังสองทั้งหมด ผลรวมของส่วนกลับของกำลังสอง
ที่เข้าใกล้สิ่งสวยงาม มันคือพายกำลังสองส่วนหก
คุณอาจคิดว่าคำถามที่เป็นธรรมชาติมากกว่าที่จะถามคือ อย่ายกกำลังสองเลย
เอาหนึ่งบวกครึ่ง บวกสามบวกสี่ ไปเรื่อยๆ
แนวทางนี้คืออะไร?
เมื่อมันเกิดขึ้นจริง ๆ แล้วมันไม่ได้เข้าใกล้อะไรเลย
ไม่ว่าคุณจะเลือกตัวเลขจำนวนน้อยเพียงใด
ลำดับนี้จะยิ่งใหญ่กว่าตัวเลขในที่สุด
ผมบอกได้เลยว่าเติมพจน์ไปเรื่อยๆ แล้วในที่สุดคุณจะได้มากกว่า 100
หากคุณมีความอดทน เพิ่มคำศัพท์ต่อไปและในที่สุดคุณก็จะมีเงินมากกว่าล้าน
และนั่นค่อนข้างน่าประหลาดใจ เพราะตัวเลขแต่ละตัวเริ่มน้อยลงเรื่อยๆ
ดังนั้นเมื่อคุณทำการบวก คุณจะคิดว่ามันช้าลง
มันจะไม่ทำให้คุณผ่านอะไรประมาณ 100 ได้
แต่ฉันสามารถอธิบายให้คุณได้ว่าทำไมสิ่งนี้ถึงเกิดขึ้น
เป็นการพิสูจน์ที่สวยมากจริงๆ
ถ้าฉันจัดกลุ่มคำศัพท์อย่างเหมาะสม ฉันจะจัดกลุ่มหนึ่งในสามและสี่เข้าด้วยกัน ฉันจะจัดกลุ่มตัวเลขทั้งหมดระหว่างหนึ่งในห้าถึงแปด
ตัวเลขทั้งหมดระหว่างเลขเก้าถึงสิบหก ทั้งหมด
ตัวเลขระหว่างหนึ่งมากกว่า 17
และหนึ่งมากกว่า 32
ดังนั้นในกลุ่มเหล่านี้ที่ขยายขนาดขึ้นด้วยกำลังสอง สิ่งที่ฉันสามารถพูดได้ก็คือ หนึ่งในสามบวกสี่ ตัวเลขทั้งสองนั้นใหญ่กว่าหนึ่งในสี่
หนึ่งในสามจะใหญ่กว่าหนึ่งในสี่ และหนึ่งในสี่ก็ไม่ใช่' ไม่มากกว่า แต่มันเท่ากับเป๊ะๆ
แต่นั่นหมายความว่าผลรวมของพวกเขา ใช่ ผลรวมของพวกเขาจะมากกว่า 1
ใน 4 คูณ
1 ใน 4 อย่างแน่นอน
ซึ่งเท่ากับ 2 คูณ 1
ใน 4 อย่างแน่นอน
ในทำนองเดียวกัน ผลรวมตรงนี้ หนึ่งห้าบวกหนึ่งหก
บวกหนึ่งเจ็ดบวกหนึ่งแปด แต่ละเทอมนั้นมากกว่าหนึ่งในแปด
ทั้งสี่พจน์นี้มีขนาดใหญ่กว่าหนึ่งในแปด
ดังนั้นกลุ่มของพวกเขารวมกันจึงมีขนาดใหญ่กว่าสี่ในแปด
เช่นเดียวกันตรงนี้ ตัวเลขทั้งหมดระหว่าง หนึ่งในเก้าถึงสิบหก ตัวเลขทั้งแปดนั้นมากกว่า 1
ใน 16 ผลรวมทั้งหมดจึงมากกว่า 8
คูณ 1 ส่วน 16.
และคุณอาจเห็นว่าผมจะทำยังไงกับเรื่องนี้ คุณก็รู้ ที่นี่ผมมีตัวเลข 16
ตัวที่มากกว่า 1 ใน
30 ขอโทษที ใหญ่กว่า 1
ใน 32 พูดขณะเขียน
และแน่นอนว่าทั้งหมดนี้เป็นเพียง เท่ากับครึ่งหนึ่ง ดังนั้น สองในสี่นี้ก็เหมือนกับครึ่ง
สี่ในแปดก็เหมือนกับครึ่ง แปดที่สิบหก นั่นคือครึ่ง
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ที่ผมทำได้คือจัดกลุ่มเทอมทั้งหมดของผม แล้วผลรวมดูเหมือนเอา 1 บวก ครึ่ง
บวก ครึ่ง บวกครึ่ง ไปเรื่อยๆ ตลอดไป.
และคุณจะเห็นว่า โอเค ถ้าผมทำต่อไปนานพอ มันจะใหญ่ขึ้น
และยังให้สัญชาตญาณเล็กๆ น้อยๆ
ว่านี่อาจเกี่ยวข้องกับลอการิทึม เพราะขนาดของกลุ่มเราขยายตามกำลังสอง
ถ้าคุณสงสัยว่าผมต้องใช้เวลานานแค่ไหนกว่าผลรวมนี้จะมากกว่า 10 คุณอาจมีสัญชาตญาณว่า
อืม ผมจะต้องบวกเข้าด้วยกัน ลองดู
ผมมีอันหนึ่ง แล้วที่เหลือ ในจำนวนนั้นเป็นครึ่งหนึ่ง
ดังนั้นผมจะต้องรวมกลุ่มต่างๆ 18 กลุ่มเข้าด้วยกัน
โดยแต่ละกลุ่มมีลักษณะเหมือนครึ่ง ดังนั้นผมอาจต้องไปถึงจุดที่ขนาดของกลุ่มของผมเท่ากับสองถึงกลุ่มที่ 17
ประมาณนี้ ที่.
และคุณจะเห็นว่ามันเติบโต มันไม่โตแบบทวีคูณ
มันโตแบบลอการิทึม เพราะถ้าคุณถามว่า
คุณต้องไปไกลแค่ไหนเพื่อที่จะไปถึงจุดนั้น มันจะเป็นลอการิทึม
และอย่างที่คุณเดาได้ จริงๆ แล้วมันคือลอการิทึมธรรมชาติ
แล้วหากผมบวกพจน์ทั้งหมดได้ประมาณ 1 ส่วน n,
มันจะออกมาเป็นลอกธรรมชาติของ n โดยประมาณ
และถ้าคุณต้องการให้แม่นยำกว่านี้ มันคือลอกธรรมชาติของ n
บวกค่าคงที่ที่แน่นอน นี่คือค่าคงที่ที่เราจะพูดถึงตอนต่อไปในบทเรียน
แต่เพื่อให้เรียงลำดับการประมาณได้ มันทำให้คุณรู้ว่าคุณต้องขึ้นไปรอบๆ
ลอกธรรมชาติของ n
ผมจะดึงแบบทดสอบขึ้นมา และถามคำถามคุณอีกข้อหนึ่ง
เพื่อดูว่าคุณให้ความสนใจจนถึงตอนนี้หรือไม่
คำถามของเราถามว่า ข้อใดต่อไปนี้ใกล้กับค่าน้อยที่สุดของ n มากที่สุด โดยผลบวกของ
1 บวกครึ่ง บวกหนึ่งในสาม บวกหนึ่งในสี่ ไปเรื่อยๆ
คุณบวกไปเรื่อยๆ จนกว่าคุณจะได้ 1 ส่วน n
ต้องใช้เวลาอีกนานเท่าไหร่ถึงจะเกินล้าน?
โอเค จำสัญชาตญาณแรกของคุณตรงนี้ว่า ผลรวมทั้งหมดนี้มาบรรจบกันเป็นบางอย่าง แบบเดียวกับที่คุณบวกส่วนกลับของกำลังสอง
มันจะมาบรรจบกันเป็น ไพ กำลังสอง
หารด้วย 6 สวยมาก
คุณอาจคิดว่าคุณทำสิ่งนี้ต่อไปและมันก็มาบรรจบกัน
อันที่จริง สิ่งที่เกิดขึ้นคือมันจะใหญ่ขึ้นเสมอ
แต่คุณสามารถวัดปริมาณได้มากกว่านั้น
และคุณสามารถถามได้ว่าต้องใช้เวลานานเท่าใดก่อนที่จะมีมากกว่าล้าน?
ผมจะให้เวลาคุณสักหน่อยเพื่อคิดว่าคำตอบจะเป็นอย่างไร
และผมจะบอกว่า เพราะว่าเรากำลังจะแปลงระหว่างสิ่งที่เกี่ยวข้องกับ E กับสิ่งที่เกี่ยวข้องกับเลขฐาน 10
หากคุณต้องการเตือนความจำเล็กๆ น้อยๆ ผมดึงข้อเท็จจริงที่ว่าลอกธรรมชาติอยู่ที่ประมาณ 2 ได้
3 หากคุณต้องการใช้สิ่งนั้นเพื่อการประมาณค่า
เพื่อดูว่าคุณสนใจผลลัพธ์ที่ผมเพิ่งบรรยายไปหรือเปล่าว่าสิ่งนี้เพิ่มขึ้นเหมือนลอการิทึมธรรมชาติ
ลองดูว่าคุณจะตอบอย่างไร
และผมจะให้เวลาอีก 20 วินาทีหรือประมาณนั้นตรงนี้
เอาล่ะ แม้ว่าคุณจะยังพูดไม่จบก็ตาม
ฉันจะดูต่อไปว่าผู้คนอยู่ที่ไหน ล็อคคำตอบไว้
แล้วอธิบายว่ามันมาจากไหน
คำตอบที่ถูกต้องคือ มันอยู่ที่ประมาณ 10 ถึง 400,000 หรือประมาณนั้น ซึ่งเป็นจำนวนมหาศาลมาก
จำนวนอะตอมโดยประมาณในจักรวาลอยู่ที่ประมาณ 10 ถึง 80
มันจึงเหมือนกับว่าแต่ละอะตอมในจักรวาลมีจักรวาลอยู่ข้างใน ซึ่งจะพาเราไป 10 ถึง 160 แล้วอะตอมแต่ละอะตอมก็มีจักรวาลอยู่ข้างใน
ซึ่งพาเราไปได้เพียง 10 ถึง 240 เท่านั้น
คุณจะต้องวนซ้ำแบบนั้นซ้ำไปซ้ำมา
และแม้กระทั่งความคิดบ้าๆ แบบนั้น เช่น ความคิดทางจิตที่ว่าคุณจะก้าวไปสู่ตัวเลขจำนวนมากได้อย่างไร
ก็ยังต้องใช้เวลาตลอดไปเพื่อที่จะได้บางอย่างที่มีขนาดตั้งแต่ 10 ถึง 400,000
เอาล่ะ วิธีที่คุณจะคิดเกี่ยวกับเรื่องแบบนี้ คือการดูสิ่งที่ฉันเพิ่งพูดไป
เมื่อเราบวกเลขทั้งหมดนี้เข้ากับจุด 1 ส่วน n, มันจะเกี่ยวกับลอกธรรมชาติของ n
สิ่งที่คุณกำลังมองหาคือค่าเมื่อลอกธรรมชาติของ n มีค่าประมาณหนึ่งล้าน
นั่นคือระยะเวลาที่คุณต้องไปก่อนที่ผลรวมจะมากกว่าล้าน
นี่เป็นข้อความเดียวกับที่บอกว่า n ประมาณ e ยกกำลังล้าน
โอเค แต่คำตอบทั้งหมดของเราแสดงออกมาในรูปของกำลัง 10.
เพื่อที่จะแปลง, ผมคิดกับตัวเองว่า 10 กำลังเท่าไหร่ เท่ากับ e?
ด้วยวิธีนี้ ฉันจะสามารถทดแทนตัวเล็กๆ ตรงนี้ด้วยพลัง 10 ได้
ทีนี้, นี่ถามผมว่าล็อกฐาน 10 ของ e คืออะไร?
และจากคุณสมบัติของลอการิทึมอย่างที่เราเรียนคราวที่แล้ว นี่เหมือนกับการถามล็อกฐาน e
ของ 10 แต่เราใช้ส่วนกลับของมัน
โอเค และวิธีคิดอีกอย่างคือว่า e กำลัง 1 ส่วน x เท่ากับ 10
ว่าสองพจน์นี้เหมือนกัน เราก็เลยหาลอกธรรมชาติของ 10 แต่เราเอา 1
มาตัดไป ทีนี้การประมาณลอกธรรมชาติของ 10 ถ้าคุณรู้ มันจะอยู่ที่ประมาณ 2
3. สิ่งที่คุณต้องรู้จริงๆ สำหรับอันนี้ก็คือประมาณ 2
หรือแม้กระทั่งอยู่ในลำดับ 1 เพราะเลขชี้กำลังทั้งหมดในตัวเลือกของเราดูแตกต่างออกไปมาก
ถ้าคุณถามว่า 1 หาร 2 ได้เท่าไหร่. 3 ผมหมายถึงคร่าวๆ นะครับ เหมือนครึ่งนึง
เราก็เลยคิดว่า n เป็นเพียงค่าประมาณคร่าวๆ ก็คือ 10 กำลัง 1
ครึ่งหนึ่งของ 1 ล้าน เพื่อให้เราได้ใกล้เคียงกัน ดูเหมือนว่ามันคือ 10 ถึง
500,000 และเรารู้ว่าครึ่งหนึ่งควรน้อยกว่านี้หน่อย เพราะเราเอา 1 หารด้วย
2. 3 ไม่ใช่ 1 หารด้วย 2 ดังนั้นจำนวนจึงควรน้อยกว่า 500,000
เล็กน้อย แน่นอน จากตัวเลือกทั้งหมดตรงนี้ มีอันหนึ่งที่ใกล้ 10 ถึง
500,000 มากกว่าอย่างอื่นมาก การประมาณแบบคร่าวๆ ของเราก็จะพาเราไปได้
เอาล่ะ มันค่อนข้างสนุก ตอนนี้เพื่อเริ่มอธิบายว่าสิ่งเหล่านี้มาจากไหนบนโลก เช่น
ทำไมลอกธรรมชาติจึงปรากฏในสถานการณ์เหล่านี้ ฉันอยากจะใช้เวลาสักครู่เพื่อเริ่มพูดถึง e
และบทบาทของ e ในคณิตศาสตร์ในแบบที่ฉัน
คิดว่าบางครั้งมันอาจจะเข้าใจผิดนิดหน่อย เพื่อเริ่มต้น ผมจะเลือกตัวเลขจากผู้ฟัง ดังนั้น ในเวลาของคุณเอง
ไปที่ 3b1b ได้เลย co และกรอกหมายเลขที่คุณชื่นชอบ
แต่สิ่งที่ฉันอยากจะพูดถึงเพื่อเริ่มต้นที่นี่คือคำตอบมากมายที่เข้ามา มันสนุกเสมอ
เมื่อคุณเห็นกลุ่มของฟังก์ชัน, โอเค, สมมุติว่าเราเห็นบางอย่างที่ดูเหมือน, ผมจะโผล่มาตรงนี้, สิ่งที่ดูเหมือน e กำลัง
r คูณ x สำหรับค่าต่างๆ ของ r
นี่คือสิ่งที่คุณเห็นตลอดเวลาในด้านวิศวกรรมศาสตร์ คณิตศาสตร์ และฟิสิกส์ เราอธิบายค่าเลขชี้กำลังที่แตกต่างกันจำนวนหนึ่ง
โดยมีพารามิเตอร์บางอย่าง เช่น r อยู่ที่นั่น
และเราบอกว่าขึ้นอยู่กับว่า r คืออะไร สิ่งนี้จะทำให้เรามีการเติบโตแบบเลขชี้กำลังที่ตื้นขึ้น
บางอย่าง ที่เติบโตแบบทวีคูณแต่ช้ากว่าเล็กน้อย เมื่อเทียบกับการเติบโตแบบทวีคูณที่สูงชัน โอเค
เมื่อคุณเขียนสิ่งต่าง ๆ ในแง่ของครอบครัว ฉันคิดว่าหลายๆ คนมีสัญชาตญาณว่า พวกนี้คือฟังก์ชันทั้งหมดที่
e สร้างขึ้น เหมือนที่ e ตัวเลขกำลังสร้างฟังก์ชันตระกูลที่สวยงามนี้
แต่สิ่งสำคัญคือต้องตระหนักว่านี่เป็นคำสั่งเดียวกับการสร้างกลุ่มฟังก์ชันที่ดูเหมือน a ถึง x โดยมีฐานต่างกัน โดยที่มันสามารถปรับแต่งค่าของ
a นั้นได้ และบอกว่าคุณรู้ว่าบางครั้งมันดูเหมือน 2 ถึง ยกกำลัง x
บางครั้งดูเหมือน 3 ยกกำลัง x โอเค หรือ
4 ยกกำลัง x การปรับฐานนั้นทำให้เราได้เลขชี้กำลังต่างกัน จริงๆ แล้วมันคือการเล่นเกมเดียวกันกับใครก็ตามที่คุณมีตรงนี้
เหมือนคุณรู้จักฟังก์ชัน 3 กำลัง x
โดยรับกำลัง 3 ผมสามารถเลือก r โดยให้ e กำลัง rx
เท่ากับอันนั้น และที่จริง ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับ e ผมเลือกฐานตรงนี้ได้ เช่น ไพ
ผมบอกได้ว่าดูตระกูลเลขชี้กำลังที่ดูเหมือน ไพ กำลัง r คูณ x
ไม่ใช่ว่าพายสร้างตัวเลขเหล่านี้ หรือ ไพ เกี่ยวข้องกับตระกูลนี้ในลักษณะเฉพาะเจาะจง,
เราเลือกที่จะเขียนมันแบบนั้นได้ และเกือบทุกครั้ง ตัวเลือกที่เราเลือกในวิชาฟิสิกส์ วิศวกรรมศาสตร์
และคณิตศาสตร์ ที่จะเขียนตระกูลเลขชี้กำลัง ก็คือ e
ดังนั้นคำถามที่ถูกต้องไม่ใช่ว่าคุณต้องทำอะไรกับครอบครัวเช่นนี้ แต่เหตุใดจึงเป็นทางเลือกที่ถูกต้อง?
ผมจะยกตัวอย่างอีกตัวอย่างหนึ่งว่าสิ่งนี้จะเกิดขึ้นได้อย่างไร
ฉันหมายถึงว่ามันอยู่ทั่วทุกที่ สิ่งที่ดูเหมือนเส้นโค้งเอ็กซ์โปเนนเชียล
แต่สิ่งหนึ่งที่สำคัญมากสำหรับความน่าจะเป็นและสถิติก็คือเส้นโค้งระฆัง มันจึงเป็นสิ่งที่เรามักจะเขียนในรูป e
กำลังลบ x กำลังสองเสมอ และวิธีที่คุณอาจคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้คือ คุณรู้ไหมว่าถ้าเราเอา
e กำลัง x เราจะได้สิ่งนี้ที่โตขึ้น
และมันจะสลายตัวเมื่อคุณไปทางซ้าย และถ้าเราทำให้มันเป็นลบ มันก็จะสลายไป คุณไปทางขวา
ดังนั้นเมื่อใดก็ตามที่อินพุตของ e กำลัง x ติดลบมาก มันจะสลายตัว เพื่อให้มันสลายทั้งสองข้าง
คุณสามารถนำ e กำลังลบ x กำลังสอง
แล้วมันจะสลายทั้งสองข้าง แล้วคุณจะได้เส้นโค้งรูประฆังสวยๆ และเนื่องจากกำลังสองนั้น มันจึงทำให้ทุกอย่างเรียบขึ้น ในขณะที่ถ้าเราเอาบางอย่างเช่น
คุณรู้ค่าสัมบูรณ์ของ x แต่ลบล้างมันได้
มันก็สลายไปทั้งสองข้าง แต่เรากลับได้จุดยอดที่น่าอึดอัดใจ นั่นไม่ได้อธิบายว่าทำไมเส้นโค้งที่เฉพาะเจาะจงนี้ถึงมาอยู่ในสถิติ
แต่ถ้าคุณอยากจำว่าสูตรของเส้นโค้งระฆังคืออะไรอีกครั้ง คุณก็สามารถคิดตามข้อเท็จจริงที่ว่า
นี่ควรมีประมาณนั้น รูปร่าง.
และบ่อยครั้งที่มันมาพร้อมกับพารามิเตอร์บางประเภท
ตัวอย่างเช่น ผมใส่ค่าอะไรสักอย่างลงไป ผมจะเรียกว่า s
ลงไป เพื่อกำหนดว่าเส้นโค้งระฆังนี้กว้างและบางแค่ไหน เหมือนกับค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานในบริบทของสถิติ
s จะไม่ใช่ค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานขนาดนั้น เราจะต้องตอบแทนมัน กำลังสองมัน
และทำอะไรบางอย่าง แต่แนวคิดที่ว่าเมื่อคุณปรับแต่งสิ่งที่อยู่ในเลขชี้กำลังนั้น มันจะเปลี่ยนเส้นโค้งรูประฆัง นั่นเป็นจุดเดียวที่ฉันอยากทำที่นี่
คุณคงคิดว่าแค่ดูนี่ว่าเส้นโค้งระฆังถูกสร้างขึ้นจากเลข e แต่นั่นไม่เป็นความจริงเลย
เพราะผมเขียน a กำลังลบ x
กำลังสองได้ และผมก็ได้เส้นโค้งตระกูลเดียวกัน ตอนที่ผมปรับแต่งค่าของ I'
m ยังเปลี่ยนความกว้างนั้นด้วย ผมจะได้หาวิธีอื่นในการอธิบายค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของอันนี้ในรูปของ a
และมันเป็นเส้นโค้งตระกูลเดียวกัน ไม่ใช่แค่ว่ามันดูคล้ายกัน แต่จริงๆ แล้วเป็นสิ่งเดียวกัน
และนี่ก็ไม่ยากเกินไปที่จะแสดงทางพีชคณิต มันเกือบจะทำให้ดูง่ายกว่าที่เป็นจริงนิดหน่อย
เรามีคำตอบมากมายสำหรับสิ่งที่ผู้คนต้องการป้อนเป็นตัวเลขตัวอย่าง
มาดูกันต่อ ดูเหมือนว่าคำตอบยอดนิยมที่สุดโดยเว้นระยะห่างไว้เล็กน้อยเหนือ i
คือ 69 ซึ่งฉันถือว่าเป็นเพราะถ้าคุณหาจำนวนธรรมชาติทั้งหมดระหว่าง 1 ถึง
9 แล้วคุณดูที่ตัวหารสำหรับการดูตัวเลขที่คุณระบุแต่ละรายการ ตัวหารทั้งหมดและคุณบวกตัวหาร มันจะรวมกันได้ 69
และการบวกตัวหารแบบนี้เป็นเรื่องสนุกและพบได้บ่อยในทฤษฎีจำนวน ดังนั้นฉันคิดว่านั่นคือสาเหตุที่ผู้คนเลือกมัน แต่ประเด็นก็คือ ถ้าคุณเห็นบางอย่าง ฟังก์ชั่นแบบว่า ลองดูว่าผมจะเขียนมัน
69 ยกกำลัง x ยังไงดี ผมก็เขียนแบบเดียวกับ
e ยกกำลังลอกธรรมชาติของ 69 ได้ โอเค
ผมเขียนแบบเลอะเทอะแบบนั้น ขอผมทำนะ อีกครั้ง e กำลังลอกธรรมชาติของ
69 นั่นก็เหมือนกับเลข 69 ใช่ไหม เพราะมันบอกว่า
e กำลังเท่ากับ 69 แต่แล้วฉันก็เอา e
ไปที่นั้น ฉันจึงควรนำ 69 กลับทั้งหมดนั้นกลับไปยกกำลัง x
และโดย กฎของเอ็กซ์โพเนนเชียล ก็เหมือนกับ e แค่ค่าคงที่ใดๆ ก็ตามที่ลอกธรรมชาติของ
69 คูณ x ฉันก็เลยแทนที่มันด้วยค่าคงที่ซึ่งมีค่าประมาณ 4
ได้ 234 อย่างที่นักคณิตศาสตร์คนไหนๆ จะสามารถบอกค่าคงที่ของธรรมชาติที่รู้จักกันดีถึงลอกธรรมชาติของ 69
และประเด็นก็คือ นี่ดูเหมือน e กำลังคงที่คูณ
x ดังนั้นคุณอาจสงสัยว่าทำไมเราถึงเลือกนี้ถูกเพราะมันไม่ ไม่จำเป็นต้องเป็น pi ฉันสามารถเขียนฟังก์ชันเดียวกันได้
ขอโทษที มันไม่จำเป็นต้องเป็น e ฉันสามารถเขียนฟังก์ชันเดียวกับที่ pi
ยกกำลังพิเศษได้ นั่นคือล็อกฐาน pi และฉันกำลังเขียนค่อนข้างเลอะเทอะตรงนี้ ล็อกฐาน
pi ของ 69 คูณ x
นั่นจะเป็นฟังก์ชันเดียวกับที่เราสามารถอธิบายทุกอย่างด้วยฐานของไพได้ถ้าเราต้องการ และขอยกตัวอย่างอีกตัวอย่างหนึ่งว่าฉันคิดว่านี่ แม้ว่ามันจะเหมือนกับว่ามันเป็นการแปลงง่ายๆ ถ้าคุณรู้ลอการิทึมว่าอะไรก็ได้
ที่ดูเหมือน a กำลัง x สามารถเขียนเป็น
e กำลังบางอย่างได้ เวลาที่ฉันคิดว่ามันไม่คุ้มเลยที่คุณจะแปลงได้ เพราะทุกครั้งที่เราพูดถึงเลขชี้กำลังจินตภาพ และฉันรู้ว่ามันเป็นเรื่องแปลกที่จะพูดถึง
e ถึง ฉัน คูณ t
เมื่อมีคนรู้ว่าคุณรู้ และฉันได้สร้างวิดีโอหลายรายการในซีรีส์นี้เกี่ยวกับเรื่องนี้ Mathologer มีวิดีโอที่ผู้คนจำนวนมากมีวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้ แนวคิดก็คือว่า
e กำลังค่าคงที่จินตภาพคูณค่าบางอย่างที่ช่วยคุณได้ รอบวงกลมหน่วย และอันที่จริงแล้ว
มันพาคุณไปเป็นระยะทาง t เรเดียน โอเค และความสำคัญของสิ่งนี้ในลักษณะที่ปรากฏ
เช่น วิศวกรรมไฟฟ้า มันให้รูปแบบการสั่นนี้แก่คุณเมื่อคุณขยายขนาด คุณมีบางสิ่งที่สั่นและ มันเป็นวิธีที่ดีมากในการอธิบายคลื่นไซน์และคลื่นโคไซน์
และสัญญาณที่สั่น และจริงๆ แล้วมีวิศวกรไฟฟ้าคนหนึ่งที่ฉันเคยรู้จัก และเขาจะพูดเสมอว่า โอ้
ฉันชอบเลข e สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับ e คือตัวเลขที่หมุน
นั่นคือสิ่งที่ทำให้ e พิเศษจริงๆ ฉันตระหนักว่า
e นี้เป็นตัวเลขที่หมุน แต่ปัญหาคือมันไม่จริงเลยว่ามันจริงอย่างไรที่ e กำลังหมุนไปรอบ
ๆ แต่นั่นไม่ใช่เรื่องพิเศษสำหรับ e ฉันสามารถนำ 2
ไปยัง i ได้ด้วย คูณ t
และนั่นจะสร้างค่าที่เดินไปรอบวงกลมด้วย และเราสามารถคิดทะลุไปได้แม่นยำกว่า 2 ก็เหมือนกับ e
กำลังลอกธรรมชาติของ 2 ดังนั้น 2
ต่อมันจึงเหมือนกับ e กำลังลอกธรรมชาติของ 2 ครั้ง
t ทั้งหมดนั้นคูณจำนวนจินตภาพ i ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วหมายความว่ามันกำลังทำสิ่งเดียวกันกับ e
กำลังลดขนาดเวลา มันเดินช้าลงอีกนิด และในทำนองเดียวกัน หากคุณนำบางอย่างเช่นตัวเลขที่คุณชื่นชอบไปคูณกับ i
t นั่นจะดูเหมือน e กำลังประมาณ 4
234 คูณ t คูณจำนวนจินตภาพทั้งหมด
ซึ่งหมายถึงคุณกำลังเดินไปรอบๆ ด้วยอัตราที่ต่างออกไป ดังนั้น
e ไม่ใช่ตัวเลขที่หมุนแนวคิดเรื่องเลขชี้กำลังเชิงซ้อนที่เดินไปรอบวงกลม ไม่จำเป็นต้องเกี่ยวข้องกับ e
ต่อจริงๆ เลย เกี่ยวข้องกับสิ่งที่เราคุยกันมากมาย ฉันคิดว่าในการบรรยายที่
4 และ 5 และฉันจะพูดถึงมันอีกครั้งในช่วงเวลานี้เพื่อเป็นการเตือนใจอย่างรวดเร็ว
ดังนั้นสิ่งที่พิเศษเกี่ยวกับ e เหตุผลที่เราเลือกเขียนอยู่เสมอ สิ่งต่างๆ
ในลักษณะนี้เกี่ยวข้องกับอัตราการเปลี่ยนแปลง เมื่อคุณหาอนุพันธ์ของ e
กำลัง t ตรงนี้ มันก็เหมือนกับตัวมันเอง
ซึ่งก็คือบอกว่าถ้าเราวาดกราฟนี่ คุณก็รู้ว่าบางที e กำลัง
t แทน an จำนวนเงินที่คุณมีเมื่อเวลาผ่านไป
หรืออะไรทำนองนั้น แล้วเราต้องดูเหนือค่า t ความชันของกราฟนี้
อัตราที่เพิ่มขึ้นจะเท่ากับความสูงของมันเอง ดังนั้น ยิ่งคุณอยู่ไกลตามเส้นโค้งมากเท่าไร หมายความว่าคุณมี
ยิ่งสูงชันมากเท่าไร คุณก็รู้ว่ายิ่งมีเงินมากเท่าไหร่ก็ยิ่งเติบโตเร็วขึ้นเท่านั้น นี่คือพลังของการเติบโตแบบทบต้น
แต่ความจริงแล้วสิ่งที่ทำให้ e พิเศษก็คือพวกมันเหมือนกันทุกประการ ไม่ใช่แค่ว่าพวกมัน
เติบโตตามสัดส่วนซึ่งกันและกัน ดังนั้นหากเราจะเขียนกลุ่มของเส้นโค้งเอ็กซ์โปเนนเชียลเป็น e กำลัง
r คูณ t แทนที่จะเขียนมันเป็น
a กำลัง t และคิดที่จะเปลี่ยนค่านั้น
a ค่าในการทำสิ่งนั้นก็คือการนำ อนุพันธ์ตามกฎลูกโซ่
เราหาอนุพันธ์ของตัวใน ซึ่งดูเหมือน r และเราคูณด้วยอนุพันธ์ของภายนอก
ซึ่งก็คือ e กำลัง rt
และถ้าใครในนี้ไม่รู้แคลคูลัสตามวิธีที่เรากำลังจะเริ่ม ทำไปพอสมควรแล้ว ฉันมีซีรีส์ทั้งเรื่องที่คุณเปิดดูและดูที่อื่นๆ มากมายบน
youtube ได้เพื่อเป็นการบอกกล่าวสั้นๆ แต่ถ้าคุณเข้ามาแล้วไม่คุ้นเคย แคลคูลัสขอเตือนไว้ก่อนว่านั่นคือจุดที่เรากำลังจะเริ่ม
เพราะถ้าคุณต้องการเข้าใจลอการิทึมธรรมชาติและขยายจำนวน e ความสำคัญที่พวกมันมีทุกอย่างเกี่ยวข้องกับอัตราการเปลี่ยนแปลงและการผกผันของการดำเนินการนั้นตามที่คุณต้องการ จะเห็นว่าทำไมมันถึงดีถ้าแสดงฟังก์ชันแบบนี้ให้ดี
สิ่งที่มันบอกคุณ สมมุติว่านี่คือขนาดเท่ากับเงินลงทุนของคุณ นี่คือนิพจน์ที่บอกว่าคุณมีเงินเท่าไหร่
ณ เวลาที่กำหนด หากคุณ ต้องการทราบอัตราการเปลี่ยนแปลงว่ามันเปลี่ยนแปลงไปเท่าใดต่อหน่วยเวลา
มันเป็นสัดส่วนกับตัวเอง และ r ให้ค่าคงที่สัดส่วนนั้นถ้า
r เป็น 0 01
มันบอกคุณว่าอัตราการเติบโตคือ 10 ของขนาดของสิ่งนั้น ดังนั้นตัวเลือกที่เราเขียนด้วยวิธีนี้ก็คือ
มันเป็นวิธีพื้นฐานในการทำให้ค่าคงที่ทั้งหมดที่เกี่ยวข้องอ่านง่ายขึ้น ดังนั้นหากคุณจะดู สถิติเหล่านี้เกี่ยวข้องกับเส้นโค้งระฆัง และวิธีที่เรามักจะเขียนสิ่งต่าง ๆ
รูปแบบสุดท้ายกลายเป็น 1 หารด้วย s
กำลังสอง และบางครั้ง x แทนที่จะเขียนเป็น x
วงเล็บแปลก ๆ ฉันอาจบอกว่า x
ลบ m สำหรับค่าบางค่าของ m ทั้งสองคำนี้ลงเอยด้วยความหมายที่อ่านง่ายจริงๆ
โดยที่ m นี่ไม่เฉพาะเจาะจงกับข้อเท็จจริงของ e แต่มันเป็นเพียงสิ่งธรรมดาที่คุณจะเห็นว่า
m ให้ค่าเฉลี่ยของการกระจาย โดยที่กองนี้อยู่ และ
s ให้ค่าแก่คุณ ส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานและเมื่อเราเลือกเขียนกลุ่มนี้ด้วย e มันให้ค่าคงที่ที่อ่านได้
โอเค และสิ่งที่คล้ายกันเกิดขึ้นกับวิธีที่เราอธิบายเลขชี้กำลังที่ซับซ้อน เมื่อเราเลือกเขียนแนวคิดเรื่องการเดินรอบวงกลมด้วย e
มันให้ความหมายที่อ่านง่ายมาก เทอมนี้ t คือบอกว่าคุณเดินไปตามวงกลมหน่วยเป็นเท่าใด และคุณเข้าใจมันได้ด้วยอนุพันธ์ค่อนข้างดี
โดยที่ถ้าเราบอกว่าอนุพันธ์คืออะไร อัตราการเปลี่ยนแปลงของค่าบางอย่างที่มีลักษณะเป็นเท่าใด เช่น e
กำลัง i คูณ t ตามกฎลูกโซ่
มันจะดูเหมือน i คูณตัวเอง e
กำลัง i คูณ t ทีนี้
นั่นหมายความว่าอย่างไร นั่นหมายความว่า หากคุณนั่งอยู่ที่เลขอะไรสักอย่าง โอเค
ถ้านี่คือของคุณ ค่าปัจจุบันของ e กำลัง i
คูณ t อัตราการเปลี่ยนแปลง คือ
i คูณด้วยค่านั้น ซึ่งก็คือการหมุน 90 องศาของเวกเตอร์นี้
บางทีผมอาจวาดมันแบบนี้ นี่ตรงนี้ จะให้อัตราการเปลี่ยนแปลงแก่คุณ แล้วคุณจึงเคลื่อนตัวนั้น
แล้วพิจารณามันเป็นเวกเตอร์ความเร็ว แล้วนี่ก็เหมือนกับเวกเตอร์ความเร็วของคุณ มันเหมือนกับเวกเตอร์ตำแหน่งของคุณ ซึ่งผมอาจเขียนอะไรสักอย่าง s
แล้วพจน์ทั้งหมดของ e กำลัง i
คูณ t คืออะไรก็ตาม ถ้ามันอยู่ที่ไหนสักแห่งในระนาบเชิงซ้อนในทุกจุด อัตราการเปลี่ยนแปลงของเวกเตอร์ของฉันคือการหมุนตัวเอง
90 องศา และนั่นคือสาเหตุที่เราเดินรอบวงกลมด้วยความเร็วหนึ่งหน่วยต่อวินาที เพราะความยาวของ เวกเตอร์ตำแหน่งเป็นหนึ่ง
ดังนั้นความยาวของเวกเตอร์ความเร็วจึงเป็นหนึ่ง และมันยังเป็นสาเหตุว่าทำไมถ้าคุณดูที่ 2 แล้วมันจะเดินไปรอบๆ
ด้วยอัตราที่ต่างกัน เพราะค่าคงที่นั้นไม่ใช่แค่การหมุน 90 องศา มันเป็น
i คูณลอกธรรมชาติ ของสองครั้ง i
คูณอะไรสักอย่างก็หมายความว่า นี่เราอยู่ที่ไหน การดำเนินการนี้ไม่ใช่แค่การหมุน 90 องศา
แต่เป็นการหมุน 90 องศาและการปรับขนาด ดังนั้นเวกเตอร์ความเร็วของคุณจะดูสั้นลงอีกหน่อย
แล้วคุณก็จะเดินไปรอบๆ วงกลมหน่วยช้าลง นั่นเป็นสิ่งสำคัญที่ต้องเข้าใจ e ความจริงที่ว่ามันเป็นทางเลือกที่เราจะเขียนกลุ่มเลขชี้กำลังด้วยวิธีนี้
แต่เนื่องจากมันเป็นอนุพันธ์ของมันเอง ที่ทำให้สิ่งเหล่านี้เล่นได้ดียิ่งขึ้น ตอนนี้ให้เราหาอนุพันธ์ของอย่างอื่นได้ถ้าคุณต้องการ หากคุณอธิบายอัตราการเติบโตของเงินของคุณด้วย
a กำลัง t เพื่อหาอนุพันธ์ของมัน คุณทำการแปลงก่อน
เขียนทั้งหมดเป็น e กำลังลอกธรรมชาติของ a
คูณ t ได้ และเหตุผลที่คุณทำคือตอนเราบีบฟอนต์ของผมตรงนี้ แล้วเมื่อคุณหาอนุพันธ์ของอันนั้น
อนุพันธ์ของข้างในคือลอกธรรมชาติของ a แล้วมันก็คูณด้วยตัวมันเอง e
กำลังลอกธรรมชาติของ ครั้งที่ t ซึ่งคุณสามารถสะกดเพิ่มเติมได้อีก แปลงกลับเป็น
a เป็น t ดังนั้นหากคุณอธิบายว่าการลงทุนทั้งหมดของคุณเป็น
a ยกกำลัง t ซึ่งคนจำนวนมากจะรู้สึกเป็นธรรมชาติมากกว่า คุณก็อาจพูดได้ว่า
แทนที่จะเป็น e กำลังอัตราการลงทุนคูณ t
แค่คิดถึง 1 05 ถึง
t และนั่นอธิบายว่าคุณรู้บางอย่าง เช่น การเติบโต
5 เปอร์เซ็นต์ หากคุณคิดถึงการเติบโตนั้นในแง่ต่อเนื่อง
โดยไม่รู้ปีต่อปี เปอร์เซ็นต์ใหม่จะเป็นเท่าใด แต่ทีละน้อย อัตราการเติบโตที่คุณจะต้องบอกว่าเป็นเท่าใด
อัตราการเติบโตเป็นลอกธรรมชาติของฐานนั้น ซึ่งคุณรู้สึกอึดอัดมากขึ้นนิดหน่อย แต่มันจะรู้สึกอึดอัดมากขึ้น
ทีนี้ใบไม้ทั้งหมดนี้เปิดคำถามว่าทำไมบนโลกนี้ถึงอนุพันธ์ของ e กำลัง t
เท่ากัน สำหรับตัวมันเอง มันเป็นคุณสมบัติที่ดีมาก
ดังนั้นคุณอาจสงสัยว่าสิ่งนี้มาจากไหน และมันมีทุกอย่างที่เกี่ยวข้องกับวิธีที่คุณกำหนดตัวเลข e และนี่อาจทำให้หงุดหงิดเล็กน้อยที่ในบางบริบทที่คุณจะเห็นผู้คนพูดว่า
ตัวเลข e คืออะไร
มันคือตัวเลขที่กำหนดเพื่อให้อนุพันธ์นี้เท่ากับตัวมันเอง แล้วบริบทอื่นๆ ที่คุณอาจพบว่า e
นิยามไว้ในนั้นแตกต่างออกไป ซึ่งเอื้อต่อทุกสถานการณ์ที่เกิดขึ้น ดังนั้นคุณอาจสงสัยว่า
ตกลงเราจะคิดขึ้นมาได้ไหม ตรงนี้อีกหน่อยแล้วพยายามเข้าใจอนุพันธ์ของเอ็กซ์โปเนนเชียล แล้วดูว่าเหตุใดจึงมีค่าพิเศษ 2
718 น่าจะเข้ากับมันได้ และถ้าจะทำแบบนั้น ขอผมวาดกราฟใหม่ให้ตัวเองตรงนี้
สมมุติว่ามีค่าเอ็กซ์โปเนนเชียล และถ้าผมอยากเข้าใจอัตราการเปลี่ยนแปลง โอเค ความชันสัมผัสจุดนั้น x
วิธีที่เราคิดบ่อยๆ คือ ลองคิดถึงจุดใกล้เคียงสองจุด แล้วอีกจุดหนึ่งที่อาจเป็น
x บวกค่าคงที่เล็กน้อยคูณ h แล้วเราจะดูที่ความชันระหว่างจุดสองจุดนั้น แล้วพิจารณาว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อ
h เข้าใกล้ศูนย์ แล้วถ้ากราฟทั้งหมดนี้กลายเป็นฟังก์ชัน a
ถึง x หากเราต้องการที่จะมองโดยตรงว่าอนุพันธ์ของนิพจน์นี้อาจเป็นอะไร เราสามารถพยายามคำนวณมันเองโดยไม่ต้องขึ้นอยู่กับข้อเท็จจริงที่กำหนดไว้ล่วงหน้าที่ส่งต่อจากเบื้องบนว่า e
ถึง t คือ หรือผมเดาว่าในกรณีนี้
e กำลัง x เป็นอนุพันธ์ของมันเอง แล้วจัดการตามบันทึกธรรมชาติ
แล้วนี่จะเป็นอย่างไรหากคุณพยายามหามันโดยตรง สิ่งที่คุณจะบอกคือการเปลี่ยนแปลงความสูงของ กราฟหารด้วยการเปลี่ยนแปลงความกว้าง การจัดเรียงของการเพิ่มขึ้นเหนือรัน
dy dx ดูเหมือนความแตกต่างในเอาต์พุตของทั้งสองค่านั้น ดังนั้นเอาต์พุตที่ค่าสูงคือ x
บวก h ลบค่าที่ค่าต่ำ a
ถึง x ทั้งหมดนั่นหารด้วยขั้นในทิศทาง x ซึ่งก็แค่ขนาด
h และความจริงที่ว่าเรากำลังคำนวณแคลคูลัสตรงนี้ว่า เรามี d ตัวเล็กที่เป็นสัญญาณบอกเราว่าเราไม่ต้องการแค่อัตราส่วนนี้สำหรับ
a ค่าเฉพาะของ h เราต้องการพิจารณาว่าอัตราส่วนที่เปลี่ยนแปลงของ
y การเปลี่ยนแปลงของ x เป็นอย่างไร เมื่อการเปลี่ยนแปลงของ
x ไปที่ศูนย์ และตรงนี้ ฉันกำลังเขียนว่าการเปลี่ยนแปลงของ
x คือ h ดังนั้นมันจะเป็นลิมิตเมื่อ h
ไปที่ศูนย์ของอันนี้ นิพจน์ และจากตรงนี้ คุณสามารถลองปรับแต่งมันสักหน่อย
แล้วดูว่าคุณอาจพบอะไรในขั้นตอนแรก ใช้ประโยชน์จากคุณสมบัติเลขชี้กำลัง เพื่อเขียนสิ่งนี้เป็น a กำลัง
x คูณ a กำลัง
h และข้อดีคือ มันช่วยให้เรา แยกตัว a
กำลัง x ออกมา เพราะมันแสดงทั้งในเทอมแรกและเทอมที่สอง ผมจึงเขียนทั้งหมดนี้เป็นลิมิตของ
a กำลัง x นอก
a กำลัง h ลบ 1
ตลอด h และนี่คือลิมิต เมื่อ
h ไปที่ศูนย์ เอาล่ะ x ไม่เกี่ยวอะไรกับ
h ตรงนี้ เราจึงได้รับอนุญาตให้ดึงเทอม a
ถึง x ออกมาได้ เท่าที่ h
กังวล มันเป็นแค่การปรับสเกลของสิ่งนั้นใหม่เรื่อยๆ และขีดจำกัดของ a
ค่าคงที่คูณสิ่งใดๆ ก็คือค่าคงที่คูณขีดจำกัดของสิ่งนั้น a คูณหรือ a
กำลัง x คูณลิมิตเมื่อ h ไปที่ศูนย์ของ
a กำลัง h ลบ
1 ส่วน h และ ณ
จุดนี้ เราติดอยู่นิดหน่อย' พบข้อเท็จจริงที่น่าสนใจมาก ซึ่งก็คือ
e เอ็กซ์โปเนนเชียลใดๆ หรืออะไรก็ตามที่คุณต้องการตาม pi กำลัง
x 2 ถึง x
69 กำลัง x เหล่านั้นมีอนุพันธ์ที่เป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง แต่เราอยากเข้าใจค่าคงที่สัดส่วนนี้
และฉันก็ทำได้ ขอให้คุณเดาเพื่อดูว่าคุณสัมผัสได้ไหมในบริบทของตัวอย่างหนึ่งโดยเฉพาะ สมมุติว่าฉันกำลังเลือกฐานของอะไรสักอย่าง 2
และฉันต้องการเข้าใจอัตราการเปลี่ยนแปลงของ 2 ยกกำลัง x ของเรา
คำถามถามเราถึงขีดจำกัดด้านล่าง ฉันเดาว่ามันบอกเราว่ามันบอกเรานิดหน่อยว่าขีดจำกัดด้านล่างคือตัวเลขระหว่างศูนย์ถึงหนึ่ง ดังนั้นนี่คือเรากำลังดูค่าสองถึงค่าน้อยลบหนึ่งหารด้วยค่าเดียวกันนั้น ค่าน้อย ไม่ต้องกังวลกับการคำนวณให้แน่ชัด
ฉันแค่อยากรู้ว่าถ้าคุณเดา ให้ป้อนค่าอะไรประมาณนี้ แล้วปัดให้เป็นทศนิยม 2
ตำแหน่ง เพื่อให้เรามีความสอดคล้องกัน แล้วเราจะให้คุณ สักครู่เพื่อคิดว่ามันอาจจะเป็นอะไร แต่อย่าคิดหนักเกินไปถ้าคุณไม่ต้องการ
มันไม่เป็นไรเลยที่จะเข้าใจผิด เราแค่อยากเห็นว่าคนอื่นคิดอย่างไร ดูเหมือนว่าเรามีคู่กัน สิ่งต่างๆ
ที่เข้ามาจากผู้ชมที่นี่ ซึ่งสนุกเสมอ ดังนั้นโรเบิร์ตจึงชี้ให้เห็นว่าในภาษาฝรั่งเศส สัญกรณ์อ่านลอการิทึม และสงสัยว่าทำไมจึงใช้คำนี้
ฉันถามสิ่งนี้บนทวิตเตอร์เมื่อวันก่อน เห็นได้ชัดว่ามันเป็นการอ้างอิงถึงบุคคลที่ฉันคิดว่า จอห์น เนเปียร์
และ มันเลยเหมือนกับการอ้างอิงถึงเขา แล้วก็มีการเล่นสำนวนภาษาฝรั่งเศสที่แย่มากๆ เกี่ยวกับเลขยกกำลังกับลอการิทึมที่เดินเข้าไปในบาร์ แล้วพวกเขาก็สั่งเบียร์และชอบใครจ่าย
และคำตอบก็คือ เลขชี้กำลังต้องจ่ายเพราะลอการิทึมที่ ใครก็ตามที่พูดภาษาฝรั่งเศสจะชอบคร่ำครวญและหัวเราะเยาะ แต่นั่นทำให้ฉันหัวเราะนิดหน่อย
เอิ่ม ฉันมีความอาฆาตพยาบาทเป็นการส่วนตัวกับจ ใช่ ใช่ ฉันคิดว่ามันคงเกินจริงไป
ฉันคิดว่ามันสวยงาม แต่ฉันคิดว่ามันสวยงามในรูปแบบที่ ไม่ใช่สิ่งที่คนอื่นคิดว่าพวกเขาเป็น เอ่อ และฉันก็คิดว่าฉันจะพูดถึงเรื่องนี้
ในเวลานี้เราควรเขียน เราไม่ควรเขียนฟังก์ชันเอ็กซ์โพเนนเชียลเป็น e กำลัง
x เพราะเมื่อมันกว้างกว่านั้นก็ไม่ได้ทำให้ เข้าใจแล้ว ฉันคิดว่ามันทำให้คนสับสน เราควรเขียนมันว่ามันคืออะไร
ซึ่งเป็นพหุนามที่แน่นอน และบอกตรง ๆ ไว้ก่อน
ดีกว่าปล่อยให้ e อย่าง e ไม่เกี่ยวอะไรกับ
e กำลัง pi i
นั่นเป็นข้อเท็จจริงที่น่าหงุดหงิดที่มันควรจะเป็น' ยังไงก็ตาม อืม เป็นคนเยอรมันที่นี่ เป็นเรื่องปกติที่คุณคิดเลขบนกระดาษที่มีกฎแทนกระดาษกราฟ
เอ่อ ฉันหมายถึงกระดาษกราฟดีกว่าแน่นอน แต่เอิ่ม ฉันไม่รู้ว่านี่เป็นกระดาษที่ฉันเพิ่งมีในมือ
และโดยทั่วไป หากคุณต้องการแสดงความคิดเห็นหรือถามคำถามเกี่ยวกับบทเรียน คุณสามารถทำได้บน Twitter โดยใช้แฮชแท็กล็อคดาวน์
คณิต และจะถูกดึงขึ้นมาเมื่อเราดำเนินการ ดูเหมือนว่าเรามีความเห็นพ้องต้องกันอย่างมากกับการเดาของเราที่นี่ ซึ่งก็คือคนเดาว่าคำตอบที่ถูกต้องของขีดจำกัดนี้คือมีค่าประมาณ 0
69 ซึ่งผมถือว่าเหตุผลที่ทุกคนเดาได้ เพราะมันเป็นคำตอบที่ถูกต้อง ซึ่งจริงๆ
แล้วลิมิตนี้เข้าใกล้ประมาณ 0 69 แล้วเราเล่นกับไพธอนได้ถ้าเราอยากเห็นว่ามันเกินกำลังแบบทดลองของไพธอนตรงนี้
คุณสามารถทำได้ด้วยเครื่องคิดเลขอะไรก็ได้ แต่หากฉันยกกำลังสองขึ้นเล็กน้อย ฉันจะได้ตัวเลขอะไรสักอย่าง
และหากฉันลบหนึ่งตัวจากนั้น ผมได้จำนวนน้อย และหากผมหารมันด้วยยกกำลังน้อยเท่ากัน
ตรงนี้ ผมจึงมีศูนย์สามตัวมากกว่าหนึ่ง ดูเหมือนว่าเราจะได้ประมาณ
0 6931 และถ้าฉันทำให้มันมีค่าน้อยลงตามที่ฉันทำอยู่ ดูเหมือนว่าจะค่อนข้างคงที่แถวๆ
นั้น มันจะอยู่ที่ประมาณ 0 69314 ขอแสดงความยินดีกับพวกคุณส่วนใหญ่ที่ทายถูกที่นี่
และอันที่จริง มันไม่ใช่เรื่องบังเอิญที่เป็นเช่นนั้น เพราะอย่างที่ผมบอกไปแล้ว ถ้าคุณหาอนุพันธ์
ผมเขียนไว้ที่ไหน ผมเขียนไปแล้ว ที่ไหนสักแห่งอย่างเลอะเทอะอย่างที่ฉันต้องการ ฉันได้เขียนไว้ว่าถ้าคุณหาอนุพันธ์ของสิ่งที่ดูเหมือน
a ไปยัง t การที่นั่งอยู่ข้างหน้าคงที่นั้นเป็นลอกธรรมชาติของ
a ดังนั้นสำหรับบางอย่างเช่นสอง คุณจะมองไปที่ธรรมชาติ บันทึกของทั้งสอง
ซึ่งจริงๆ แล้วคือประมาณ 0
69 ตอนนี้ทั้งหมดนั้นขึ้นอยู่กับข้อเท็จจริงที่ว่า e กำลัง x
เป็นอนุพันธ์ของมันเอง ตรงนี้มีทางหนึ่งที่คุณสามารถใช้ตรงนี้ได้ ถ้าคุณอยากหานิยามของ e
สิ่งที่คุณพูดได้ และนี่ใช้ได้จริงคือ ตัวเลข e
คือนิยามให้เป็นค่าคงที่ โดยที่ลิมิตนี้เป็นหนึ่งถ้าเป็นเช่นนั้น e กำลัง x
ก็เป็นอนุพันธ์ของมันเองตามนิยาม ค่อนข้างมาก จากนั้นคุณจะได้ความจริงที่ว่า อย่างอื่นที่อนุพันธ์ของมันสามารถทำได้
เขียนในรูปของฐานล็อก e ของตัวเอง นั่นคือวิธีหนึ่งที่คุณสามารถใช้
อีกวิธีหนึ่งที่คุณสามารถทำได้คือบอกว่าเมื่อเราเขียน e กำลัง x นี่เป็นการจดชวเลขสำหรับพหุนามบางตัว
ฉันยังบางส่วนอยู่ เพราะฉันคิดว่านี่เป็นการนำเสนอบทบาทที่มันเล่นโดยทั่วไปอย่างตรงไปตรงมา เช่น เมื่อเราเริ่มพูดถึงจำนวนเชิงซ้อน
มันแปลกสำหรับฉันที่ในโรงเรียนมัธยมปลาย ฉันเห็นสูตรของออยเลอร์เป็นตัวแทนเชิงขั้วของจำนวนเชิงซ้อนก่อนที่จะมีการอธิบายจริงๆ ว่า e
กำลัง x ไม่ได้หมายถึงการคูณซ้ำๆ ที่เป็นชวเลขสำหรับพหุนามยาวนี้ คุณอาจตั้งชื่ออื่นเช่น
exp right แล้วนั่นคือสิ่งที่สมเหตุสมผลที่จะแทนจำนวนเชิงซ้อนเข้ากับวิธีที่คุณเห็น ซีรีส์ในโรงเรียนมัธยมปลายคือ
คุณอาจเรียนวิชาแคลคูลัสโดยที่คุณเรียนรู้ว่า e กำลัง x
เป็นอนุพันธ์ของมันเอง แล้วบางทีเมื่อจบวิชาแคลคูลัสที่สอง ความจริงที่ว่าตัวมันเอง มันเป็นอนุพันธ์ของมันเองร่วมกับ
หัวข้อที่ยอดเยี่ยมมากที่เรียกว่าซีรีส์เทย์เลอร์ ดังนั้นมันจึงเป็นอนุพันธ์ของมันเอง และซีรีส์เทย์เลอร์ อืม เหมือนกับพิสูจน์ว่า
e กำลัง x ต้องเท่ากับพหุนามยาวนี้
ซึ่งเป็นกรณีอย่างแน่นอน หากคุณมีฟังก์ชันที่เป็นอนุพันธ์ของมันเองและมีค่าเป็นศูนย์ มันเท่ากับ 1
เอิ่ม คุณจะพบว่ามันต้องเท่ากับพหุนามนี้ ซึ่งเป็นแนวทางอื่นที่คุณสามารถทำได้ถ้าคุณต้องการวางรากฐาน คือบอกว่าอย่ากังวลเรื่องอนุกรมเทย์เลอร์ เริ่มต้นด้วยลำดับนี้ในฐานะวัตถุดั้งเดิม
แล้ว สิ่งที่เราพูดถึงในการบรรยายเมื่อสองสามครั้งที่แล้วเป็นเพราะคุณสมบัติที่ดีที่ฟังก์ชันนี้มี ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วเมื่อคุณเพิ่มอินพุต โดยพื้นฐานแล้วพหุนามนี้จะทำงานเหมือนเลขชี้กำลัง
และคุณสามารถพิสูจน์ได้ว่าจากพหุนามเองโดยไม่ต้องใช้แคลคูลัสหรืออะไรก็ตาม x ของ a
บวก b เท่ากับ x ของ
a คูณ x ของ
b และมันเป็นแบบฝึกหัดที่น่ายินดีมากที่จะหาส่วนขยายและดูว่ามันได้ผล และความจริงที่ว่ามันได้ผล เราพูดถึงเรื่องนี้ไปเมื่อ
2-3 บรรยายที่แล้ว แสดงเป็นนัยว่าลำดับทั้งหมดดูเหมือน อะไรก็ตามที่ x
ของหนึ่งถูกยกขึ้นเป็น x ดังนั้นสิ่งที่คุณบอกได้คือเลข e
ถูกกำหนดให้เป็นลำดับเฉพาะนี้ ประเมินที่ x เท่ากับ
1 และถ้าคุณไปในทิศทางนั้น ทุกอย่างก็จะดีและมันจะกลายเป็นสิ่งสำคัญ พูดถึง
e กำลัง x ที่เป็นอนุพันธ์ของมัน และมันเป็นหนึ่งในแบบฝึกหัดที่ถูกใจที่สุดที่คุณเคยทำ
เพราะเราลองดูอันนี้ได้ และถ้าคุณรู้วิธีหาอนุพันธ์ของเทอมพหุนาม งั้นมาลองดูกัน ฉันจะพลิกใบไม้ใหม่เพื่อที่จะได้มองเห็นได้สวยงามและสะอาดตา
มันเป็นหนึ่งในความสุขที่สุดจริงๆ ฉันไม่รู้ว่าคุณจะต้องเรียนวิชาแคลคูลัสเวลาไหน ถ้าคุณแค่นั่งมองดูอยู่ พหุนามอนันต์เฉพาะนี้
แล้วคุณกำลังบอกว่า ฉันสงสัยว่าอนุพันธ์ของสิ่งนี้เกิดขึ้นได้อย่างไร และสิ่งที่คุณต้องรู้คือกฎยกกำลังของเทอมพหุนาม แล้วคุณจะบอกว่าอนุพันธ์ขอฉันหา dx
ให้ดี อนุพันธ์ของ a ค่าคงที่
เอ่อ กลายเป็นศูนย์ อนุพันธ์ของ x
เป็น 1 อนุพันธ์ของ x กำลังสองส่วน
2 คุณก็รู้ว่าคุณอาจคิดว่า 2 ตัวนั้นกระโดดลงมาข้างหน้า
แล้วเหลือไว้ 1 ตัวน้อยกว่าตัวมันเอง มันเลยกลายเป็น
2 คูณ x ถึง หนึ่งแค่
x กำลังหนึ่งส่วนสอง แล้วสองอันนั้นหักล้าง เราก็เลยบวก
xx กำลังสองส่วนสามแฟคทอเรียล ฉันอาจ x
กำลังสามส่วนสามคูณสองคูณหนึ่ง นี่กลายเป็นสามคูณ x กำลังสอง
คุณก็รู้ว่าเลขชี้กำลังแบบเลขชี้กำลังแบบกระโดด ลงมาแล้วทิ้งไว้ข้างหลัง 1 ลบตัวมันเอง ส่วน
3 คูณ 2 คูณ
1 3 หักล้าง เราจึงเห็นว่าจริง
ๆ แล้วนั่นเหมือนกับ x กำลังสองส่วน 2
แฟคทอเรียล และโดยทั่วไปแล้วเทอมแต่ละเทอมของเราเมื่อเลขชี้กำลังกระโดดลง มันจะยกเลิกหนึ่งในนั้น สิ่งต่างๆ
จากแฟกทอเรียลด้านล่าง และสิ่งที่เราได้คือลำดับเดียวกันเป๊ะๆ แต่เลื่อนไป ซึ่งค่อนข้างดี
และอย่างที่ฉันบอกว่า เอ่อ วิธีดั้งเดิมที่คุณเห็นอนุกรมนี้ก็คือ คุณกำลังใช้ความจริงที่ว่า e
กำลัง x เป็นของมัน อนุพันธ์ของตัวเองร่วมกับอนุกรม
Taylor เพื่อแสดงว่ามันต้องเท่ากับสิ่งนี้ แต่ถ้าคุณเริ่มต้นด้วยสิ่งนี้เป็นพื้นฐานแล้วคุณบอกว่านี่คือสิ่งที่กำหนดฟังก์ชันพิเศษที่เราใช้ชวเลข e
กำลัง x มันก็จะรู้สึกนิดหน่อย น่าพอใจขึ้นอีกหน่อยและค่อนข้างสนุกที่จะบอกว่า e
กำลัง x กลายเป็นอนุพันธ์ของมันเอง และอย่างที่เราแสดงไปก่อนหน้านี้ว่าให้คุณหาอนุพันธ์ของสิ่งอื่นๆ
ทุกประเภท ซึ่งจะอธิบายว่าทำไมเราจึงนำแบบแผนการเขียนทั้งหมดมาใช้ ค่าเอ็กซ์โปเนนเชียลของเราเป็น e
กำลังบางอย่าง คูณ t แทนที่จะเขียนมันทั้งหมดเป็น a
ถึงบางอย่าง คูณ t แม้ว่าสิ่งเหล่านั้นจะเท่ากันและมักจะเข้าใจยากอย่างประหลาด
จากทั้งหมดที่กล่าวมาข้างต้น เราสามารถหันกลับไปในทิศทางของลอการิทึมธรรมชาติได้ เพราะเรา บอกว่าฉันอยากรู้อนุพันธ์ของลอกธรรมชาติ
คุณอาจสงสัยว่าทำไมฉันถึงอยากรู้สิ่งนั้น แต่ถ้าฉันรู้สักหน่อย คุณจะรู้ความสัมพันธ์ที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นกับลอกธรรมชาติของ x
ในแง่ที่ไม่ใช่แค่ว่ามันเกี่ยวข้องกับอนุกรมเหล่านี้อย่างไร แต่ใน ทุกแง่มุมของคณิตศาสตร์ บางทีเราสามารถเริ่มเชื่อมโยงความสัมพันธ์ได้ และถ้าคุณสร้างความสัมพันธ์นั้นขึ้นมาด้วยการรู้สิ่งต่างๆ
เช่น อนุพันธ์ของมัน มันจะช่วยให้คุณกลับมาและเข้าใจสิ่งต่างๆ เช่น
ซีรีส์สลับกันที่เราเคยดูมาก่อนได้ เราจะใช้ความจริงที่ว่า e ค่า
x เป็นอนุพันธ์ของมันเองในการหาความชันของเส้นโค้งลอกธรรมชาติ ความชันนั้นถามเราคือดูที่อินพุตที่กำหนด x เราจะพิจารณาขั้นตอนเล็กๆ
dx ทางด้านขวา ดูที่ขั้นตอนที่สอดคล้องกัน dy
up แล้วเรา ต้องการเข้าใจอัตราส่วน dy
ส่วน dx ตอนนี้ ณ จุดนี้ซึ่งมีเอาต์พุตบางอย่าง
y สิ่งที่เราบอกได้คือตามนิยาม y คือลอกธรรมชาติของ
x ตอนนี้เป็นคำสั่งเดียวกับที่บอกว่า e ฉันเขียนถูกต้องแล้ว
y เป็นธรรมชาติ ใช่แล้ว เยี่ยมเลย นี่ก็เหมือนกับการบอกว่า
e กำลัง y เท่ากับ
x โอเค ตอนนี้ฉันสามารถเข้าใจความสัมพันธ์ระหว่างการผลักเล็กๆ ไปยัง
x และการขยับเล็กๆ ไปยัง y
โดยการหาอนุพันธ์ ถ้าฉันถามว่าคุณรู้ไหมว่าการผลักเล็กๆ ไปยัง ค่า x
และแรงผลักเล็กๆ ที่สอดคล้องกันของ e กำลัง
y ความหมายสำหรับ e กำลัง
x หรือในกรณีนี้ e กำลัง y
ที่เป็นอนุพันธ์ของมันเอง ก็คือขนาดของแรงผลักดันเล็กๆ นั้นคือ e
ต่อค่า y ใดก็ตามที่ จุดนั้นคือคูณ
dy และเรากำลังบอกว่ามันเท่ากับ dx และสิ่งที่ทำให้เราทำได้คือแสดงความชันที่เราต้องการ dy
ส่วน dx ถ้าเราจัดเรียงสิ่งต่างๆ ใหม่
มันดูเหมือนอันหนึ่งหารด้วย e กำลัง y
แล้วนี่คืออะไร บอกว่าถ้าเราดูกราฟของเรา มันมีพิกัด x พิกัด
y อยู่บ้าง และฉันอยากรู้ว่าความชันนี้เปลี่ยนเป็น y
ส่วนการเปลี่ยนแปลงใน xi ไม่สามารถแสดงมันออกมาในรูปของ x
ได้ทันที แต่ฉันรู้อะไรสักอย่าง ค่า y
นี้ก็คือถ้าฉันให้ e กำลังของค่านั้น แล้วตอบแทนกลับซึ่งให้ความชันแก่ฉัน แต่แน่นอนว่า
มันหมายความว่าอย่างไรบนกราฟของเราก็คือ y คือลอกธรรมชาติของ x
ซึ่งเหมือนกับการบอกว่า e ถึง y
เท่ากับ x ดังนั้นทั้งหมดนี้ก็เหมือนกับเอา 1 หารด้วย
x ดังนั้นหากฉันอยากรู้ว่าความชันนั้น ฉันบอกได้ว่าพิกัด x
ของคุณเป็นเท่าใด เอา 1 หารด้วยค่านั้น
แล้วนั่นทำให้ฉันได้ความชันของลอกธรรมชาติ ซึ่งก็คือ เราเพิ่งผ่านกระบวนการที่เรียกว่าการหาอนุพันธ์โดยนัย หากคุณไม่อยากเชื่อว่าการบิดเบือนนี้ถูกต้อง โดยเราสามารถเลื่อนไปรอบๆ
dx และ dy เหมือนกับว่าผมมีวิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับการหาอนุพันธ์โดยนัยในชุดแคลคูลัสที่คุณ
ลองดูก็ได้ แต่ประเด็นสำหรับเราก็คือ เรามีข้อเท็จจริงที่ดีมากว่าอนุพันธ์ของ ln
ของ x ดูเหมือน 1 หารด้วย
x และมันค่อนข้างดี และมันก็ผ่านการตรวจสอบลำไส้แล้วว่า ln
ของ x ตื้นขึ้น และ
ตื้นขึ้นเมื่อคุณไปต่อ ซึ่งหมายความว่าความชันจะเล็กลงเรื่อยๆ และกราฟของ 1
ส่วน x คุณก็รู้ว่ามันดูดีที่อินพุต สมมติว่าเรามีอินพุตอันหนึ่งที่ไหนสักแห่งแบบนี้ มันจะอยู่ที่หนึ่งที่อินพุต
สอง มันจะนั่งอยู่ที่ครึ่งหนึ่งที่อินพุต สาม มันจะนั่งอยู่ที่หนึ่งในสาม
และโดยทั่วไปมันจะต่ำลงเรื่อยๆ และเข้าใกล้ศูนย์มากขึ้น โอเค ดังนั้นแนวคิดที่ว่านี่จะอธิบายความชันของการที่คุณรู้ว่ามีบางอย่างที่ได้มา
ค่าใกล้ศูนย์ที่ต่ำลงและต่ำลงดูเหมือนจะผ่านการตรวจสอบสตินิดหน่อย ตอนนี้ความเกี่ยวข้องที่สิ่งนี้จะต้องมีต่อเราจะเกี่ยวข้องกับการดำเนินการผกผันกับการหาอนุพันธ์ ดังนั้นแทนที่จะพูดถึงว่าความชันของเส้นโค้งลอกธรรมชาติคืออะไร อาจจะถามถึงบริเวณใต้โค้งนี้โดยเฉพาะ เช่น
เอาบริเวณนั้นขึ้นไปถึงท้องก็ร้องเสียงดัง ไม่รู้ว่าได้ยินจากไมโครโฟนชัดเจนไหม ต้องกินข้าวเที่ยงก่อนสิ่งเหล่านี้ สมมุติว่าผมอยากเข้าใจบริเวณนั้น
จนถึง n แบบนี้ โอเค
สิ่งที่เกี่ยวข้องคือหาอินทิกรัลระหว่าง 1 กับค่า n ของ
1 หารด้วย x ด้วย
dx ทีนี้ จริงๆ แล้ว
มันดูคล้ายกันมาก ไอเดียในการบวกหลายๆ อย่างที่ดูเหมือน หนึ่งส่วน x
กับสิ่งที่เราดูก่อนหน้านี้ ฉันเดาว่าก่อนหน้านี้นานเท่าไร โดยที่เราบวกหนึ่งบวกครึ่ง บวกหนึ่งในสาม
บวกหนึ่งในสี่ ไปเรื่อยๆ แล้วมันก็ให้สัญชาตญาณเล็กน้อยว่าทำไมถึงมีบางอย่าง เช่นผลรวมนี้จะเกี่ยวข้องกับบันทึกธรรมชาติ
เพราะตอนนี้เรารู้ว่าในแคลคูลัสแล้ว บันทึกธรรมชาติมีความสัมพันธ์อย่างใกล้ชิดกับแนวคิดเรื่องการหารด้วย x แต่ฉันอยากให้คุณลองสะกดให้มากกว่านี้หน่อย
แล้วเราจะ เข้าสู่แบบทดสอบของเราอีกครั้ง คำถามที่สองจากคำถามสุดท้ายสำหรับวันนี้ และคำถามถามเรา เอาล่ะ
เราจะให้ผลรวมจาก n เท่ากับ 1
ถึงทุน n ของหนึ่งหารด้วย n
โอเค นั่นคือ s แล้วเรา จะให้ผมเป็นอินทิกรัลอะนาล็อก
โดยที่เราจะอินทิเกรต dx ส่วน x
ระหว่าง 1 กับ n
และมันขอให้คุณเปรียบเทียบ s และฉัน โอเค ฉันจะให้
s และฉัน โอเค ฉันจะให้เวลาคุณคิดสักครู่
ที่น่าสนใจมาก เราไม่มีความเห็นพ้องต้องกันมากนักเกี่ยวกับเรื่องนี้ ดังนั้นจึงมีเพียงสามตัวเลือกเท่านั้น และเราก็มีการแบ่งแยกที่ดี
และอย่างที่คุณทราบดีว่านี่เป็นหนึ่งในสิ่งที่ฉันชื่นชอบเมื่อเราทำการล็อกดาวน์แบบสดๆ แบบทดสอบ เอิ่ม คือเมื่อไม่ใช่คุณ รู้ว่าทุกคนต่างกระโจนเข้าสู่สิ่งหนึ่งโดยเฉพาะ
แต่เรามีความแตกแยกในหมู่คน และฉันคิดว่านั่นเยี่ยมมาก ฉันอยากรู้อยากเห็น ฉันอยากรู้ว่าจริง
ๆ แล้ว เอ่อ คำตอบจะเป็นเช่นไรที่นี่
และอันที่จริง แม้ว่าจะไม่มีเวลาเพียงพอให้คุณคิดให้ถี่ถ้วน ฉันจะให้คะแนนมันก่อนเพื่อที่เราจะได้เห็นว่ามันเกิดอะไรขึ้น และส่วนใหญ่แล้วจิตวิญญาณของมันก็คือคุณเป็นตัวอันตราย
เดาว่าไม่ต้องละอายใจถ้าคุณตอบคำตอบแล้วมันไม่ใช่สิ่งที่ถูกต้อง ดังนั้นในกรณีนี้ ที่จริงแล้วผลรวมจะมากกว่าอินทิกรัล และดูเหมือนว่าพวกคุณจะตอบถูก 900
คน ซึ่งยอดเยี่ยมมาก แล้วต่อมาก็มีคนคิดว่าน้อยกว่า แล้วคนที่คิดว่าพวกเขาเหมือนกัน
คุณก็รู้ว่านั่นเป็นความคิดที่สมเหตุสมผลเพราะพวกเขามีการแสดงออกที่คล้ายคลึงกัน แต่มีภาพที่ตอบคำถามได้จริงๆ มันดูน่าสนใจสำหรับเราตรงนี้ ซึ่งก็คือหากผมดูเส้นโค้ง
1 ส่วน x ซึ่งก็คือเส้นโค้งสีขาวนี้ มันคือ
1 ส่วน x แล้วผมจะพิจารณาแท่งแท่งๆ
ต่างๆ ซึ่งแต่ละแท่งมีพื้นที่ตรงกับ 1 ส่วน
n สำหรับค่าบางค่าของ n เช่น ค่า
1 แถบนี้มีความกว้าง 1 จากนั้นความสูงคือ
1 และนั่นหมายความว่าเหนืออินพุต 1 ที่มุมซ้ายบน
แถบนี้จะกระทบกราฟตอนนี้สำหรับเทอมถัดไปหาก i ต้องการ 1 ส่วน
2 นั่นหมายความว่ามันจะชนกราฟเหนืออินพุต 2 เนื่องจากกราฟถูกกำหนดให้เป็น
1 ส่วน x ดังนั้นมุมซ้ายบนของมันจึงชนกราฟนั้น
แล้วพื้นที่ของแท่งนี้ซึ่งมีความสูงครึ่งหนึ่งก็เท่ากับครึ่งหนึ่งเพราะว่า ความกว้างของมันคือ 1 ในทำนองเดียวกัน แถบนี้มีพื้นที่หนึ่งในสาม
แถบนี้มีพื้นที่หนึ่งในสี่ ดังนั้นสิ่งที่คุณได้คือลำดับของสี่เหลี่ยม ซึ่งพื้นที่ทั้งหมดจะคล้ายกับพื้นที่ใต้เส้นโค้ง คล้ายกันอย่างแน่นอน
แต่คุณทำได้ บอกว่ามันจะใหญ่กว่านี้เพราะบางพื้นที่รั่วไหลออกมาในบริบทนี้ เราได้พื้นที่รั่วไหลออกมาจากแถบแรกเยอะมาก รั่วไหลออกจากแถบที่สองน้อยลงนิดหน่อย
แต่เท่าที่คุณไปเพราะว่า กราฟจะแบนราบลง มันจะกลายเป็นการประมาณที่ดีทีเดียวเมื่อคุณคำนึงถึงพื้นที่ที่รั่วไหลออกไป ตอนนี้มีบางอย่างแปลกประหลาดเกิดขึ้นที่นี่
โดยที่เรามักจะคิดว่าสี่เหลี่ยมเหล่านี้เป็นเหมือนผลรวมรีมันน์ซึ่งกำหนดปริพันธ์โดยที่เราพูดว่า โอ้ เรา ไม่รู้ว่าพื้นที่ใต้เส้นโค้งคืออะไร แต่เราชอบพื้นที่ของสี่เหลี่ยม
ดังนั้นเราจึงใช้สี่เหลี่ยมเพื่อประมาณเส้นโค้งตรงนี้ เราจะทำอะไรบางอย่างที่ถอยหลังไป ถ้าเรารู้แคลคูลัส เราก็รู้พื้นที่ใต้เส้นโค้ง
ดีมาก มันเกี่ยวข้องกับแอนติเดริเวทีฟของ 1 ส่วน
x เหมือนที่เราจะแสดงให้ฟังในชั่วขณะหนึ่ง สิ่งที่เราไม่รู้คือผลรวมของพื้นที่ของสี่เหลี่ยม นั่นคือผลรวมที่เราดูก่อนหน้านี้และพยายามทำความเข้าใจ ตรงนี้เราจะย้อนกลับและใช้พื้นที่ใต้เส้นโค้งเพื่อประมาณพื้นที่ของสี่เหลี่ยมหลายๆ
รูป ซึ่งผมคิดว่าน่าสนุก มันแสดงให้เห็นว่าแคลคูลัสมีการสลับไปมา ไม่ใช่แค่เรขาคณิตที่บอกความเข้าใจเกี่ยวกับเส้นโค้ง
แต่มันคือความเข้าใจ เส้นโค้งที่บอกความเข้าใจเกี่ยวกับเรขาคณิตและทฤษฎีจำนวน และสิ่งต่างๆ ในลักษณะนั้น
ดังนั้นสิ่งนี้มีความหมายสำหรับเราอย่างไร ก็คือ ถ้าเราย้อนกลับไปดูกระดาษของเรา และเราดูกราฟที่วาดอย่างเลอะเทอะของฉัน มากกว่าภาพประกอบที่สวยงามจริงๆ
ที่จะให้เราได้ เราต้องการเข้าใจว่าพื้นที่ที่ใช้อินทิกรัลนี้ต้องทำอนุพันธ์แบบผกผันเพื่อถามว่าฟังก์ชันใดมีอนุพันธ์ที่เท่ากับภายในตรงนี้ ถ้านั่นเป็นสิ่งที่คุณไม่ได้เรียนมาอีกแล้ว อนุกรมแคลคูลัส
ลองดูที่ทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส วิดีโอหรือแม้แต่วิดีโอแรกในชุดนั้น ฉันคิดว่าแสดงสัญชาตญาณเล็กๆ น้อยๆ
ว่าทำไมคุณถึงมีความสัมพันธ์ระหว่างความชันกับพื้นที่ แต่ความหมายสำหรับเราคือเราหาอนุพันธ์ผกผัน ซึ่งตอนนี้เรารู้แล้วว่าเป็นลอกธรรมชาติ โดยอนุพันธ์ของมันคือ 1
ส่วน x คือลอกธรรมชาติ และเราหาค่ามันที่ขอบเขตที่
n และ 1 และสัญลักษณ์นี้
โดยที่ i ใส่วงเล็บล้อมรอบมัน แล้วตัวเลขที่มุมขวาบนกับมุมขวาล่าง
หมายความว่าผมใช้พจน์นั้น ประเมินที่ด้านบน ลบนิพจน์ที่ประเมินที่ด้านล่าง โอเค และลอกธรรมชาติของ
1 นั่นคือ e กำลังอะไรเท่ากับ
1 มันคือ 0 ใช่แล้ว
อะไรก็ได้ของ 0 จะเท่ากับ 1 ดังนั้นเทอมนี้จึงหายไปเลย
และสิ่งที่เรา เหลือไว้เป็นลอกธรรมชาติของ n และสิ่งที่มีความหมายสำหรับเราคือ
หากเราใช้สี่เหลี่ยมประมาณผลรวม หรือใช้อินทิกรัลประมาณสี่เหลี่ยมเหล่านั้น มันบอกว่า 1
ส่วน 1 บวก 1 ส่วน
2 บวก 1 ส่วน
3 ไปเรื่อย ๆ จนถึงขอบเขตที่กำหนดจะเท่ากับลอกธรรมชาติของ
n และโดยเฉพาะเจาะจงกว่านั้น หากคุณต้องคำนึงถึงพื้นที่ที่รั่วไหลออกมาตรงนี้ พื้นที่นั้นมาบรรจบกันจริง ๆ
เมื่อ n ไปทางอนันต์ พื้นที่ที่รั่วไหลออกไป
ค่าคงที่ที่แน่นอน เรียกว่าค่าคงที่ออยเลอร์ หรือค่าคงที่ออยเลอร์ มาเคโรนี
และมันมีค่าประมาณ 0 577 ดังนั้น
ในลักษณะเดียวกับที่ pi และ e เป็นค่าคงที่ของธรรมชาติ
นี่เป็นค่าคงที่ของธรรมชาติอีกค่าหนึ่งซึ่งมีชื่อของออยเลอร์ด้วย และสิ่งที่อธิบายก็คือค่าเบี่ยงเบนระหว่างผลรวมนี้ มักเรียกว่าผลรวมฮาร์มอนิกกับลอกธรรมชาติของค่า xa
นั่นคือ ที่เกี่ยวข้องกับ e ดังนั้น
ออยเลอร์มีลายนิ้วมือของเขาจริงๆ ในทุกสถานการณ์ อย่างน้อยก็ตราบเท่าที่เกี่ยวข้องกับการตั้งชื่อในการแสดงออกเล็กๆ น้อยๆ
ของเราที่นี่ มันค่อนข้างดีที่ค่อนข้างสนุก แต่นั่นจะตอบเพียงหนึ่งในความลึกลับที่เรามีก่อนหน้านี้เพราะถ้าคุณ จำไว้ว่าฉันเปิดเรื่องทั้งหมดนี้ขึ้นมาโดยพูดถึงไม่ใช่แค่ซีรีส์นี้ที่เติบโตเหมือนท่อนไม้ธรรมชาติ
เรายังสลับมันเราไป 1 ลบครึ่งบวกหนึ่งในสามลบหนึ่งในสี่และการอ้างสิทธิ์คือนั่นคือลอกธรรมชาติของ 2
ดังนั้น มาดูกันว่าเราจะพยายามเข้าใจว่าทำไมถึงเป็นความจริง และฉันอาจเลื่อนการอธิบายข้อเท็จจริงที่แปลกประหลาดยิ่งกว่านั้นออกไปว่าสิ่งนี้สัมพันธ์กับจำนวนเฉพาะในลักษณะใดลักษณะหนึ่ง ขึ้นอยู่กับว่าฉันต้องการให้สตรีมนี้ใช้เวลานานเท่าใด แต่อย่างน้อยก็มาจบกัน
โดยการทำความเข้าใจซีรีส์ที่สลับกันเพราะมันน่าพอใจอย่างยิ่งที่ต้องทำอย่างนั้นให้ฉันเขียนใหม่ว่าซีรีย์ของเรามีหน้าตาเป็นอย่างไรและนี่คือหนึ่งในนั้นเมื่อฉันดูคำตอบ มันมีความรู้สึกมหัศจรรย์และบางครั้งก็ไม่ใช่วิธีที่ดีเลิศ อาจพบว่าตัวเองกำลังดูว่าเราจะทำยังไงกับเรื่องนี้ และถามว่าจะมีใครคิดเรื่องนี้ขึ้นมาได้อย่างไร
และบางทีหลังจากที่เราพังทลายลงแล้ว เราก็สามารถลองใคร่ครวญและคิดเกี่ยวกับวิธีการที่สมเหตุสมผลที่ใครบางคนจะคิดขึ้นมาในบรรทัดต่อไปนี้ ของการให้เหตุผลแต่มันไม่ได้มีลักษณะเฉพาะกับสถานการณ์นี้ มันเป็นชุดกลอุบายที่มีประโยชน์ที่ควรคุ้นเคย
และมีหลักการทั่วไปสองสามข้อในนั้น หลักการทั่วไปข้อแรกคือ ถ้าเรามีคำถามยากๆ ในกรณีนี้
จะหาคำตอบว่าสิ่งนี้คืออะไร ผลรวมเข้าใกล้อย่างแปลกประหลาด มันอาจง่ายขึ้นถ้าเราทำให้มันเป็นเรื่องทั่วไปมากขึ้น คุณอาจคิดว่าการทำให้สิ่งต่าง
ๆ กลายเป็นเรื่องทั่วไปมากขึ้นจะทำให้มันยากขึ้นเพราะคุณต้องตอบข้อเท็จจริงที่ทรงพลังมากขึ้น แต่คณิตศาสตร์กลับทำสิ่งที่แปลกประหลาดนี้ ซึ่งบางครั้งด้วยการพยายามทำให้มันเป็นเรื่องทั่วไปมากขึ้น
จริงๆ แล้ว ทำให้ปัญหาเข้าใจง่ายขึ้น ซึ่งค่อนข้างเจ๋งจริงๆ เพราะความหมายคือเมื่อนักคณิตศาสตร์ได้รับแรงจูงใจโดยการทำให้ชีวิตของตัวเองง่ายขึ้นเท่านั้น
มันมีผลกระทบแปลกๆ ที่ทำให้ผลลัพธ์ของพวกเขาใช้ได้กับสถานการณ์ที่หลากหลายมากขึ้น ดังนั้นวิธีที่ฉัน การจะสรุปเรื่องนี้อีกครั้ง
มันอาจดูแปลกประหลาดและไร้แรงบันดาลใจ แต่การวิ่งกับฉันสักวินาที แทนที่จะคิดถึงค่าเดียว ฉันจะใส่
x ไว้ตรงนี้ แล้วพิจารณาว่านี่เป็นฟังก์ชันที่ฉันเอา x
มาแทน 1 ลบ x
กำลังสองส่วน 2 บวก x
กำลังสาม ส่วน 3 ไปเรื่อยๆ และผมอยากทราบโดยทั่วไปว่าวิธีนี้สำหรับค่าต่างๆ
ของ x คืออะไร แล้วผมต้องแทนค่า
x เท่ากับ 1 แล้วอย่างที่ผมบอกไป
อาจทำให้มันดูยากขึ้นเรื่อยๆ ก่อนหน้านี้เราแค่ต้องรู้ค่าเดียว ตอนนี้คุณกำลังขอให้ฉันคำนวณค่าหลายๆ ค่าเป็นอนันต์
แต่ถ้าคุณรู้แคลคูลัส คุณอาจรับรู้ว่าเลขชี้กำลังของเทอมพหุนามของคุณอาจเล่นได้ดีกับตัวส่วนตรงนี้ และ โดยเฉพาะถ้าเราหาอนุพันธ์ของอนุกรมนี้
มันจะทำงานได้ดีทีเดียว อนุพันธ์ของ x คือ
1 อนุพันธ์ของ x กำลังสองส่วน 2
หลุมที่ 2 กระโดดลงแล้วลบตัวส่วนออก มันเลยกลายเป็นลบ
x เหมือนกันที่ 3 กระโดดลงแล้ว
ยกเลิกตัวส่วนเพื่อให้มันกลายเป็น x กำลังสอง และคุณอาจไม่รู้ว่าทำไมเราถึงหาอนุพันธ์ของอะไรสักอย่างตรงนี้
และมันจะมีประโยชน์อย่างไรในการประเมิน เอ่อ ผลรวมสุดท้ายที่เราสนใจมันเป็นข้อเท็จจริงที่น่าสนใจ และมันคืออะไรบางอย่าง
ที่สนุกสนานและสนุกสนานที่เราได้ทำให้นิพจน์ง่ายขึ้นโดยการหาอนุพันธ์ของมัน และการทำให้ง่ายขึ้นนั้นค่อนข้างสำคัญจริงๆ เพราะเอ่อ มีข้อเท็จจริงที่รู้จักกันดีในวิชาคณิตศาสตร์ว่า
คุณสามารถใช้อนุกรมโดยแต่ละเทอมเป็นผลคูณของเทอมสุดท้าย ด้วยผลคูณคงที่ ตรงนี้เมื่อเราไปจากเทอมหนึ่งไปอีกเทอมหนึ่ง เราจะคูณด้วยลบ x
เสมอ ดังนั้นไปจากลบ x ถึง
x กำลังสอง คุณคูณด้วยลบ x
แล้วก็เหมือนกัน x กำลังสองถึงลบ x
กำลังสาม คุณก็ คูณด้วยลบ x
แล้วเมื่อเป็นเช่นนั้น อนุกรมโดยรวมจะเข้าใกล้ 1 หารด้วยหรือตรงไหนที่คุณเริ่ม
แต่ตรงนี้เราเริ่มที่ 1 ดังนั้นสิ่งที่คุณเริ่มหารด้วย 1 ลบสิ่งที่คุณคูณอยู่เรื่อยๆ
โดยที่เป็นลบ x ขอยกตัวอย่างอีกตัวอย่างว่าจะเกิดอะไรขึ้น ถ้าเราเอาอะไรสักอย่าง
1 บวก 1 ครึ่ง
บวก 1 ใน 4
โดยแต่ละครั้งในลำดับ เราจะคูณเทอมสุดท้ายด้วย 1/2 ซึ่งจะเท่ากับ
1 หารด้วย 1 ลบสิ่งที่เราคูณ
ซึ่งก็คือครึ่งหนึ่ง และ 1 หารด้วย 1
ลบครึ่ง ก็จะเท่ากับ 2 และนั่นให้ความรู้สึกตามสัญชาตญาณว่า
ถ้าเราเอา 1 บวกครึ่ง บวกหนึ่งในสี่บวกแปด
คุณยังสามารถวาดภาพโดยสมมติว่าฉันมีสี่เหลี่ยมผืนผ้าซึ่งมีความยาวด้านเป็น 1 และ 1
ตรงนี้ ฉันสามารถพูดได้ว่า 1 แทนพื้นที่นี้
และอีกครึ่งหนึ่งแทนพื้นที่นี้ แล้วอันที่สี่แทนพื้นที่นี้ จากนั้นอันที่แปดแทนว่า พื้นที่และชนิดของการเล่นเกมนี้ต่อไป
และในที่สุดมันจะเต็มพื้นที่สอง ตอนนี้เวอร์ชันทั่วไปที่มากกว่านั้นก็คือผลรวมทางเรขาคณิต ซึ่งคนที่แก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์มามากสามารถจดจำได้อย่างรวดเร็ว ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไม
พวกเขาอาจชอบชุดนี้มากกว่าที่พวกเขาจะชอบชุดข้างบน ดังนั้นเรื่องทั้งหมดนี้จึงกลายเป็น 1 หารด้วย 1
บวก x เยี่ยมมาก แต่สิ่งนี้บอกเป็นนัยว่าถ้าเราหาแอนติเดริเวทีฟ
ถ้าเรารวมค่านี้เข้าด้วยกัน เราจะ อาจมีการแสดงออกอีกทางหนึ่งว่าลำดับเริ่มต้นนั้นโอเค ดังนั้นจากนี้ไป
ฉันจะทำแบบทดสอบ และส่วนหนึ่งของแบบทดสอบนี้คือการดูว่าใครในกลุ่มผู้ชมที่คุ้นเคยกับแคลคูลัส และอีกครั้งหากคุณไม่ใช่แคลคูลัส ไปลองดูสิ
แต่สิ่งที่เรามีตรงนี้ คือคำถามว่าอินทิกรัลจาก 0 ถึง
1 ของ 1 เป็นเท่าใด
หารด้วย 1 บวก x dx
โอเค ฉันอยากให้คุณประเมินอินทิกรัลนั้น แล้วฉันจะให้เวลาคุณสักครู่ คุณก็รู้
บอกคุณว่าในขณะที่คำตอบกำลังทยอยเข้ามาก่อนที่จะล็อคเข้าไป ฉันจะดำเนินการต่อและเริ่มอธิบายคำตอบที่นี่ ดังนั้นหากคุณต้องการทราบอินทิกรัลตั้งแต่ 0
ถึง 1 จาก 1
หารด้วย 1 บวก x
dx ทีนี้ เรารู้ว่าแอนติเดริเวทีฟของ 1
ส่วน x คือลอกธรรมชาติของ x มันจะเป็นลอกธรรมชาติของตัวในนั้น
หารด้วยอนุพันธ์ของตัวใน ซึ่งเป็นกฎลูกโซ่ผกผันหรืออะไรสักอย่างที่คุณทำได้ ได้ด้วยการแทนที่ u
แต่อนุพันธ์ของตัวในก็แค่ 1 คุณจึงตรวจสอบตัวเองได้ว่า ถ้าคุณหาอนุพันธ์ของอันนี้
คุณจะได้ 1 ส่วนตัวใน 1
ส่วน 1 บวก x
แต่กฎลูกโซ่ให้คุณคูณด้วย 1 เลย คงเดิม
ดังนั้นแล้วเราประเมินค่านี้ที่ขอบเขต 1 กับ 0 และผลลัพธ์ที่ได้คือลอกธรรมชาติที่อยู่ด้านบน
ซึ่งก็คือ 1 บวก 1
ลบลอกธรรมชาติของ 1 บวก x
ที่อยู่ด้านล่าง ซึ่งก็คือ 1 บวก
0 ลอกธรรมชาติของ 1 บวก
1 แน่นอน ln ของ
2 แล้วเราก็ลบลอกธรรมชาติของ 1 ซึ่งเป็น 0
ออกไป ดังนั้นคำตอบที่ถูกต้องตรงนี้จึงออกมาเป็นลอกธรรมชาติของ 2 และดูเหมือนว่าคุณมี
1600 ถูกต้อง ตอบว่า ทำได้ดีมาก
ทำได้ดีจริงๆ และถ้าคุณต้องการนึกภาพสิ่งนี้ในหัวของคุณ หรือต้องการสัญชาตญาณว่าคำตอบเหล่านั้นดูเหมือนจะถูกต้องแบบหลวม ๆ
แม้ว่าคุณจะไม่ทราบวิธีคำนวณมันในทันทีก็ตาม ของ 1 ส่วน
1 บวก x จะดูเหมือนกราฟของ
1 ส่วน x แต่เลื่อนไปทางซ้าย มันจะผ่านอินพุต
0 1 แล้วเราจะหาพื้นที่ข้างใต้นี้ คุณก็รู้ว่ามันคือ
มันจะเป็นพื้นที่ระหว่าง 0 ถึง 1
อาจจะเติมเต็มมากกว่าครึ่งหนึ่ง และลอกธรรมชาติของ 2 อยู่ที่ประมาณ