Pegue 1 mais 2 mais 4 mais 8 e continue adicionando
a próxima potência de 2 até o infinito.
Isso pode parecer loucura, mas há um sentido em
que essa soma infinita é igual a 1 negativo.
Se você é como eu, isso parece estranho ou obviamente falso
quando você vê pela primeira vez, mas eu prometo a você que,
no final deste vídeo, você e eu faremos com que tudo faça sentido.
Para fazer isso, precisamos voltar atrás, e você e eu veremos como seria
descobrir somas infinitas convergentes, aquelas que pelo menos parecem fazer sentido,
para definir o que realmente significam, e então descobrir essa loucura
equação e tropeçar em novas formas de matemática onde faz sentido.
Imagine que você é um dos primeiros matemáticos no processo de descobrir que ½ mais
1 quarto mais 1 oitavo mais 1 décimo sexto e assim por diante até o infinito,
seja lá o que isso signifique, é igual a 1, e imagine que você precisava definir o
que significa adicionar infinitamente muitas coisas para seus amigos levarem você a sério.
Qual seria a sensação?
Francamente, não tenho ideia e imagino que, mais do que tudo,
parece que estou errado ou travado na maior parte do tempo,
mas darei meu melhor palpite sobre o caminho que as partes bem-sucedidas podem seguir.
Um dia, você está refletindo sobre a natureza das distâncias entre os objetos e como,
por mais próximas que duas coisas estejam, parece que elas sempre
podem ser aproximadas um pouco mais sem se tocarem.
Gostando de matemática como você é, você deseja capturar esse
sentimento paradoxal com os números, então imagina colocar os
dois objetos na reta numérica, o primeiro em 0, o segundo em 1.
Então, você marcha o primeiro objeto em direção ao segundo,
de modo que a cada passo a distância entre eles seja reduzida pela metade.
Você acompanha os números que esse objeto toca durante sua marcha, anotando ½,
½ mais um quarto, ½ mais um quarto mais um oitavo e assim por diante.
Ou seja, cada número é naturalmente escrito como uma
soma um pouco mais longa com mais uma potência de 2.
Como tal, você fica tentado a dizer que, se esses números se aproximarem de alguma coisa,
deveríamos ser capazes de escrever isso como uma soma que contém
o inverso de cada potência de 2.
Por outro lado, podemos ver geometricamente que estes números se aproximam de 1,
então o que queremos dizer é que 1 e algum tipo de soma infinita são a mesma coisa.
Se sua educação fosse muito formal, você consideraria a afirmação ridícula.
Claramente, você não pode adicionar infinitas coisas.
Nenhum ser humano, computador ou coisa física poderia realizar tal tarefa.
Se, no entanto, você abordar a matemática com uma irreverência saudável,
você será corajoso diante do ridículo e tentará dar sentido a esse
absurdo que você escreveu, já que parece que a natureza o deu a você.
Então, como exatamente você, querido matemático, define somas infinitas?
Bem praticado em matemática como você é, você sabe que encontrar as definições
corretas tem menos a ver com gerar novos pensamentos do que com dissecar pensamentos
antigos, então você volta ao modo como se deparou com essa descoberta confusa.
Em nenhum momento você realmente executou um número infinito de operações.
Você tinha uma lista de números, uma lista que poderia durar para sempre se você
tivesse tempo, e cada número vinha de uma soma finita perfeitamente razoável.
Você notou que os números nesta lista se aproximam de 1,
mas o que você quer dizer com abordagem?
Não é só que a distância entre cada número e 1 fica menor,
porque, aliás, a distância entre cada número e 2 também fica menor.
Depois de pensar sobre isso, você percebe que o que torna 1 especial é que
seus números podem chegar arbitrariamente perto de 1, ou seja,
não importa quão pequena seja a distância desejada, 1 um centésimo,
1 um milionésimo ou 1 sobre o maior número que você poderia anotar,
se você percorrer sua lista por tempo suficiente,
os números eventualmente cairão naquela pequena distância de 1.
Retrospectivamente, esta pode parecer a maneira clara de solidificar o que você entende
por abordagem, mas como um empreendimento inicial, é na verdade incrivelmente inteligente.
Agora você pega seu alfinete e rabisca a definição do que
significa uma soma infinita ser igual a algum número, digamos x.
Isso significa que quando você gera uma lista de números cortando sua soma
em pontos finitos, os números nesta lista se aproximam de x no sentido de
que não importa quão pequena seja a distância escolhida, em algum ponto abaixo da lista,
todos os números começam caindo dentro daquela distância de x.
Ao fazer isso, você apenas inventou um pouco de matemática,
mas nunca pareceu que estava tirando coisas do nada,
você estava apenas tentando justificar o que o universo lhe deu em primeiro lugar.
Você pode se perguntar se consegue encontrar outras verdades
mais gerais sobre essas somas infinitas que acabou de inventar.
Para fazer isso, você procura onde tomou decisões arbitrárias.
Por exemplo, quando você estava diminuindo a distância entre seus objetos,
cortando o intervalo em pedaços de tamanho ½, ¼, etc.,
você poderia ter escolhido uma proporção diferente de ½.
Em vez disso, você poderia ter cortado seu intervalo em pedaços de tamanho 9
décimos e 1 décimo e, em seguida, cortar o pedaço mais à direita nas mesmas proporções,
obtendo pedaços menores de tamanho 9, um centésimo e um centésimo,
e então cortar aquele pequeno pedaço de tamanho um. um centésimo da mesma forma.
Continuando, você verá que 9 décimos mais 9 centésimos mais
9 milésimos e assim por diante até o infinito é igual a 1,
um fato mais popularmente escrito como 0,9 repetido é igual a 1.
A todos os seus amigos que insistem que isso não é igual a 1 e apenas se aproxima,
agora vocês podem apenas sorrir, porque sabem que com somas infinitas,
aproximar e igualar significam a mesma coisa.
Para ser geral, digamos que você corte seu intervalo em pedaços de tamanho p e 1-p,
onde p representa qualquer número entre 0 e 1.
Cortando o pedaço de tamanho p em proporções semelhantes,
obtemos agora pedaços de tamanho p vezes 1-p e p ao quadrado.
Continuando desta forma, sempre cortando a peça mais à direita nas mesmas proporções,
você descobrirá que 1-p mais p vezes 1-p mais p ao quadrado vezes 1-p e
sempre adicionando p à próxima potência vezes 1- p é igual a 1.
Dividindo ambos os lados por 1-p, obtemos esta bela fórmula.
Nesta fórmula, o universo ofereceu uma forma estranha de absurdo.
Embora a forma como você descobriu só faça sentido para valores de p entre 0 e 1,
o lado direito ainda faz sentido quando você substitui p por qualquer outro número,
exceto talvez 1.
Por exemplo, inserindo 1 negativo, a equação mostra 1 menos 1 mais 1 menos 1,
alternando indefinidamente entre os dois, igual a metade,
o que parece bobo e meio que a única coisa que poderia ser.
Conectando 2, a equação mostra 1 mais 2 mais 4 mais 8 e assim por
diante até o infinito é igual a 1 negativo, algo que nem parece razoável.
Por um lado, Rigger ditaria que você os ignorasse,
já que a definição de somas infinitas não se aplica nesses casos.
A lista de números que você gera cortando a soma
em pontos finitos não se aproxima de nada.
Mas você é um matemático, não um robô, então não
permite que o fato de algo ser absurdo o impeça.
Vou deixar essa soma para outro dia, para podermos pular direto nesse monstro.
Primeiro, para esclarecer as coisas, observe o que
você obtém quando corta a soma em pontos finitos.
1, 3, 7, 15, 31, são todos 1 a menos que uma potência de 2.
Em geral, quando você soma as primeiras n potências de 2,
obtém 2 elevado a n mais 1 menos 1, o que esperamos que esta animação deixe claro.
Você decide agradar o universo e fingir que esses números,
todos 1 a menos que uma potência de 2, na verdade se aproximam de 1 negativo.
Será mais limpo se somarmos 1 a tudo e dissermos que as potências de 2 se aproximam de 0.
Existe alguma maneira de isso fazer sentido?
Na verdade, o que você está tentando fazer é tornar esta fórmula mais geral,
dizendo que ela se aplica a todos os números, não apenas àqueles entre 0 e 1.
Novamente, para tornar as coisas mais gerais, você
procura qualquer lugar onde fez uma escolha arbitrária.
Aqui, esse lugar acaba sendo muito sorrateiro,
tão sorrateiro que os matemáticos levaram até o século 20 para encontrá-lo.
É a forma como definimos a distância entre dois números racionais.
Isto é, organizá-los numa linha pode não ser a única maneira razoável de organizá-los.
A noção de distância é essencialmente uma função que recebe dois
números e produz um número que indica a distância entre eles.
Você poderia chegar a uma noção completamente aleatória de distância,
onde 2 está a 7 de distância de 3, e ½ está a 4 quintos de 100, e todo tipo de coisa,
mas se você quiser realmente usar uma nova função de distância da maneira que você
usa a familiar função de distância, ela deve compartilhar algumas das mesmas propriedades.
Por exemplo, a distância entre dois números não
deve mudar se você deslocar ambos na mesma proporção.
Portanto, 0 e 4 devem estar à mesma distância que 1 e 5, ou 2 e 6,
mesmo que essa mesma distância seja diferente de 4, como estamos acostumados.
De modo geral, a distância entre dois números não deve
mudar se você adicionar a mesma quantidade a ambos.
Vamos chamar essa propriedade de invariância de mudança.
Existem outras propriedades que você deseja que sua noção de distância também tenha,
como a noção de distância que poderia fazer com que potências de
2 se aproximassem de 0 e mudassem invariantes.
No início, você pode trabalhar por um tempo para encontrar um estado de espírito onde
isso não pareça um absurdo total, mas com tempo suficiente e um pouco de sorte,
você pode pensar em organizar seus números em salas, subsalas, subsalas,
e assim por diante.
Você pensa em 0 como estando na mesma sala que todas as potências de 2 maiores que 1,
como estando na mesma subsala que todas as potências de 2 maiores que 2,
como estando na mesma subsala das potências de 2 maior que 4,
e assim por diante, com infinitas salas cada vez menores.
É muito difícil desenhar infinitas coisas, então vou desenhar apenas 4 tamanhos de salas,
mas tenha em mente que esse processo deve durar para sempre.
Se pensarmos em cada número como estando em uma hierarquia de salas, e não apenas em 0,
a invariância do deslocamento nos dirá onde todos os números devem cair.
Por exemplo, 1 deve estar tão longe de 3 quanto 2 está de 0.
Da mesma forma, a distância entre 0 e 4 deve ser a mesma entre 1 e 5, 2 e 6 e 3 e 7.
Continuando assim, você verá em quais salas, subsalas,
subsalas e assim por diante os números sucessivos devem cair.
Você também pode deduzir onde os números negativos devem cair.
Por exemplo, o negativo 1 tem que estar na mesma sala que 1,
na mesma sub-sala que 3, na mesma sub-sub-sala que 7, e assim por diante,
sempre em salas cada vez menores com números 1 menores que uma potência de 2,
porque 0 está em salas cada vez menores com potências de 2.
Então, como você transforma essa ideia geral de proximidade
baseada em salas e sub-salas em uma função de distância real?
Você não pode interpretar esse desenho muito literalmente,
pois faz com que 1 pareça muito próximo de 14 e 0 muito distante de 13,
embora a invariância de deslocamento deva implicar que eles estão à mesma distância.
Novamente, no processo real de descoberta, você pode trabalhar duro,
rabiscando muitas folhas de papel, mas se tiver a ideia de que a única
coisa que deve importar na determinação da distância entre dois objetos
é o tamanho do menor cômodo que eles compartilham , você pode pensar no seguinte.
Quaisquer números que estejam em diferentes salas
amarelas grandes estão a uma distância de 1 um do outro.
Aqueles que estão na mesma sala grande, mas não na mesma sub-sala laranja,
estão a uma distância de ½ um do outro.
E aqueles que estão na mesma subsala laranja, mas não na mesma subsala,
estão a uma distância de ¼ um do outro.
E você continua assim, usando os inversos de potências
cada vez maiores de 2 para indicar proximidade.
Não faremos isso neste vídeo, mas veja se você consegue raciocinar
sobre em quais salas outros números racionais, como ⅓ e ½, deveriam cair.
E veja se consegue provar porque é que esta noção de distância satisfaz muitas das boas
propriedades que esperamos de uma função de distância, como a desigualdade triangular.
Aqui, direi apenas que esta noção de distância é perfeitamente legítima,
nós a chamamos de métrica 2-ádica, e ela se enquadra em uma família geral de
funções de distância chamada métrica p-ádica, onde p representa qualquer número
primo número.
Estas métricas dão origem a um tipo completamente novo de número,
nem real nem complexo, e tornaram-se uma noção central na moderna teoria dos números.
Usando a métrica 2-ádica, o fato de que a soma de todas as potências
de 2 é igual a 1 negativo realmente faz sentido, porque os números 1,
3, 7, 15, 31 e assim por diante, se aproximam genuinamente de 1 negativo.
Na verdade, esta parábola não retrata a trajetória histórica das descobertas,
mas, mesmo assim, ainda acho que é uma boa ilustração de um
padrão recorrente na descoberta da matemática.
Primeiro, a natureza lhe entrega algo mal definido ou mesmo sem sentido.
Então você define novos conceitos que fazem essa descoberta confusa fazer sentido,
e esses novos conceitos tendem a produzir matemática genuinamente
útil e ampliar sua mente sobre as noções tradicionais.
Assim, em resposta à antiga questão de saber se a matemática é invenção ou descoberta,
a minha crença pessoal é que a descoberta de verdades não rigorosas é o
que nos leva à construção de termos rigorosos que são úteis,
abrindo a porta para descobertas mais confusas. continuando o ciclo.