Pegue 1+2+4+8 e continue sucessivamente adicionando a próxima potência de 2 até o infinito. Isso pode
parecer loucura, mas até que faz algum sentido essa soma infinita ser igual a -1.
Se você é como eu, isso parece estranho ou obviamente falso quando você vê isso à primeira vista, mas
Eu te prometo, no fim do vídeo, eu e você vamos fazer isso fazer sentido.
Para fazer isso,  precisamos nos apoiar, e iremos caminhar em direção ao que parece ser como se
descobríssemos  somas convergentes infinitas, as que que pelo menos parecem fazer sentido,
definir o que elas realmente significam e, então, descobrir essa equação maluca e tropeçar com novas formas
de matemática onde isso faz sentido.
Imagine que você é um jovem matemático no processo de descobrir que 1/2 + 1/4
+1/8 + 1/16, e assim por diante até o infinito (seja lá o que isso significa) é igual a 1, e imagine que você precisou
definir o que significa adicionar infinitamente várias coisas para seus amigos, para que eles te levassem a sério.
Como você se sentiria? Francamente, eu não faço ideia, e eu imagino que, mais que tudo,
você se sentiria como se estivesse errado ou empacado na maior parte do tempo, mas vou dar meu  melhor palpite
no caminho onde isso pode levar a algum sucesso.
Um dia você está refletindo sobre a natureza da distância entre objetos, e não importa quão perto
duas coisas estão, parece que elas sempre podem ser aproximadas um pouquinho mais perto uma da outra
sem se tocar
Apaixonado por matemática como você é, você quer capturar esse sentimento paradoxal com números, então
você imagina colocar dois objetos numa linha numérica, o primeiro no 0 e o segundo no 1.
Aí, você move o primeiro objeto em direção ao segundo de modo que, a cada passo, a distância
entre eles é dividida ao meio
Você registra os números que o objeto toca ao longo de seu trajeto, anotando 1/2,
1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, e assim por diante. Isto é, cada número é naturalmente escrito  como
uma soma levemente  maior com uma potência de 2 nela.  Portanto, você está tentado a afirmar que
se esses números estão se aproximando de alguma coisa, nós deveríamos ser capazes de escrever essa coisa como uma soma
que contém recíprocos de cada potência de 2. Por outro lado, nós podemos enxergar
geometricamente que  esses números se aproximam de 1,  então o que você quer dizer é que 1 e algum tipo de
soma infinita são a mesma coisa!
Se sua educação foi muito formal, você escreveria essa sentença como ridícula. Claramente,
você não pode adicionar infinitamente muitas coisas. Nenhum ser humano, computador ou qualquer outra coisa jamais conseguirá
realizar tal tarefa.
No entanto, se você encarar matemática com uma irreverência saudável, você se manterá bravamente na frente
do ridículo e tentará fazer sentido a partir do nonsense que você acabou de escrever, já que
até parece que a natureza te deu.
Mas então como exatamente você, querido matemático, irá definir somas infinitas?
Bem treinado em matemática como você é, você sabe que achar as definições corretas não é bem
gerar novas ideias, mas dissecar antigas ideias, de como que você retorna
em como você se deparou com essa peculiar descoberta.
Em nenhum momento você realmente realizou infinitas operações.
Você tinha uma lista de números, uma lista que poderia seguir para sempre se você tivesse tempo, e
cada número surgiu de uma perfeitamente razoável soma finita.
Você notou que os números dessa lista se aproximam de 1, mas o que você quer dizer com "aproximar"?
Não é simplesmente que a distância entre cada número e 1 fica menor, porque, se for o caso,
a distância entre cada número e 2 também fica menor.
Depois de pensar sobre isso, você percebe que o que torna 1 especial é que os números ficam
arbitrariamente mais próximos de 1.
Ou seja, não importa quão pequena seja sua distância, 1/100, 1/1.000.000,
ou 1 sobre o maior número que você consegue escrever, se você for mais longe na lista o suficiente,
os números eventualmente cairão dentro dessa minúscula distância de 1.
Retrospectivamente, isso parece ser uma maneira clara de concretizar o que você quer dizer com "aproximar",
mas como primeiro esforço, é na verdade incrivelmente inteligente.
Agora pegue sua caneta e rabisque a definição do que se significa como uma infinita soma
igual a um número, digamos, X.
Significa que, quando você gera uma lista de números cortando sua soma em pontos finitos,
os números dessa lista se aproximam de X, no sentido de que não importa quão pequena seja
a distância que você escolha, em algum ponto dessa lista todos os números começarão a cair dentro
dessa distância de X.
Ao fazer isso, você acabou de inventar alguma matemática. Mas nunca pareceu como se você estivesse pegando coisas
do ar. Você só estava tentando justificar o que foi que o universo te deu inicialmente.
Você pode se perguntar se você consegue encontrar outras verdades mais gerais a respeito dessas somas infinitas
que você acabou de inventar.
Para fazer isso, você olha para onde você fez qualquer decisão arbitrária.
Por exemplo, quando você estava encolhendo a distância entre os objetos, cortando
o intervalo em pedaços de 1/2, 1/4. etc, você poderia ter escolhido outra proporção além de 1/2.
Ao invés disso, você poderia ter dividido o intervalo em pedaços de 9/10 e 1/10, e então dividido
o pedaço da direita nas mesmas proporções para conseguir pedaços ainda menores de tamanho 9/100 e 1/100,
e então cortar o pequeno pedaço de 1/100 da mesma maneira, continuando assim por diante, e você veria que
9/10 + 9/100 + 9/1000  e assim sucessivamente até o infinito é igual a 1, um fato mais popularmente escrito como
0.99999999... = 1.
Para todos seus amigos que insistem que isso não é igual a 1, apenas se aproxima de 1, você
agora pode simplesmente sorrir porque você sabe que, com somas infinitas, aproximar e equivaler-se significam
a mesma coisa.
Para generalizar, digamos que você divida os intervalos em pedaços de tamanho "p" e (1-p),
onde "p" representa qualquer número entre 0 e 1.
Cortando os pedaços de tamanho "p" nas mesmas proporções, conseguimos pedaços de tamanho p(1-p) e p².
Continuando dessa maneira, sempre cortando os pedaços da direita nas mesmas proporções,
você verá que (1-p) + p(1-p) + p²(1-p), e assim sucessivamente, sempre adicionando "p" à próxima potência vezes
(1-p), é igual a 1.
Dividindo ambos os lados por (1-p), nós conseguimos essa bela fórmula.
Nessa fórmula, o universo nos ofereceu uma estranha forma de nonsense.
Mesmo que a maneira como você descobriu só faz sentido para valores de "p" entre 0 e 1, o lado direito
ainda faz sentido quando você subsitui "p" por qualquer outro número, exceto talvez por 1.
Por exemplo, substituindo -1, a equação se torna 1-1+1-1... para sempre, alternando
entre os dois, e é igual a 1/2, o que soa tanto meio idiota como a única coisa que poderia ser.
Subsituindo "2", a equação se torna 1+2+4+8... = -1, algo que não parece
sequer razoável.
Por outro lado, rigor ditará que você ignore essas situações, já que sua definição de
soma infinita não se aplica nesses casos. A lista de números que você gera ao cortar
a soma em pontos finitos não se aproxima de nenhum valor.
Porém, você é um matemático, não um robô. Assim, você não deixa o fato  de que algo
é sem sentido parar você.
Eu vou deixar essa soma para outro dia, para que possamos pular diretamente para esse monstro.
Primeiro, para deixar as coisas bem claras, note o que você obtém ao dividir a soma em pontos finitos:
1, 3, 5, 7, 15, 31. Todos são potências de 2, menos 1.
De modo geral, quando você adiciona "n" potências de 2, você obtém 2^(n+1) - 1, o que essa animação
espero que deixe mais claro.
Você decide animar o universo e fingir que esses números, todos iguais a uma potência de 2 menos 1,
na verdade de fato se aproximam de -1.
Será provado ser mais limpo se adicionarmos 1 a tudo e dizer que todas as potências de 2
se aproximam de 0.
Existe alguma maneira na qual isso possa fazer sentido?
Na prática, o que você está tentando fazer é tornar essa fórmula mais genérica, ao dizer que
ela se aplica a todos os números, e não somente àqueles entre 0 e 1.
De novo, para fazer as coisas mais gerais, você procura por qualquer lugar onde você fez
uma escolha arbitrária.
Aqui, esse lugar parece ser bem sorrateiro.
Tão sorrateiro que, na verdade, os matemáticos demoraram até o século XX para descobri-lo.
É a forma como definimos a distância entre dois números racionais.
Isto é, organizá-los em uma linha pode não ser o único modo razoável de organizá-los.
A noção de distância é, essencialmente, a função que pega dois números e gera outro número,
indicando quão distantes eles se encontram.
Você pode se deparar com uma noção completamente aleatória de distância, onde 2 é 7 distante de 3,
e 1/2 é 4/5 distante de 100 e todos tipos de coisas, mas se você quer na verdade
usar uma nova função de distância do modo que você usa a familiar função da distância,
elas devem compartilhar algumas propriedades em comum.
Por exemplo, a distância entre dois números não deve mudar se eles são transladados
pela mesma quantidade. Entre o 0 e o 4 deve haver a mesma distância entre o 1 e 5 ou o 2 e o 6,
mesmo se essa mesma distância é outra coisa além de 4, como estamos acostumados.
Mantendo tudo generalizado, a distância entre dois números não deve mudar se você adiciona a
mesma quantidade a ambos.
Vamos chamar essa propriedade de "invariância de deslocamento".
Há outras propriedades que você quer que sua noção de distância tenha também, como a
desigualdade triangular, mas antes que nos preocupemos com isso, vamos começar a imaginar que noção de
distância poderia possivelmente fazer potências de 2 se aproximar de 0, e qual possui "invariância de deslocamento".
A princípio, você pode suar para achar um pedaço da sua mente onde isso não parece um
completo nonsense, mas com tempo suficiente e um pouco de sorte, você pode pensar em organizar
seu números em quartos, sub-quartos, sub-sub-quartos, e assim por diante.
Você pensa no 0 estando no mesmo quarto de todas as potências de 2 maiores que 1, estando
no mesmo subquarto de todas as potências de 2 maiores que 2, e estando no mesmo sub-sub-quarto
de todas as potências maiores que 4, e assim por diante, com quartos infinitamente menores e menores.
É bem difícil desenhar infinitas coisas, então eu só vou desenhar quatro quartos  de diferentes tamanhos,
mas tenha em mente que este processo é capaz de continuar para sempre.
Se nós pensarmos todo número estando numa hierarquia de quartos (não apenas o 0), a invariância de deslocamento
vai nos dizer onde todos os números devem cair. Por exemplo, 1 deve ser tão distante de 3
assim como 2 é de 0.
Da mesma maneira, a distância entre 0 e 4 deve ser a mesma entre 1 e 5, 2 e 6,
e 3 e 7.
Continuando desse jeito, você verá em quais quartos, sub-quartos, sub-sub-quartos ( e assim por diante) sucessivos
números devem cair dentro.
Você também pode deduzir onde inteiros negativo devem cair, onde, por exemplo, -1 tem que estar
no mesmo quarto que 1, no mesmo sub-quarto que 3, no mesmo sub-sub-quarto que 7, e assim por diante,
sempre em quartos menores e menores, com números com uma potência de 2 menos 1, pois o 0 está nos
quartos menores e menores, com as potências de 2.
Então, como você transforma essa ideia geral de proximidade baseada em quartos e sub-quartos numa
função de distância de fato?
Você não pode encarar esse desenho tão literalmente, já que parece que o 1 está bem perto do 14, e
o 0 bem longe do 13, mesmo que a invariância de deslocamento implique que eles se encontram à mesma distância.
De novo, no processo de descoberta, você pode trabalhar exaustivamente, rabiscando várias
páginas de papel, mas se você tiver a ideia de que a única coisa que deve importar na
determinação da distância entre dois objetos é o tamanho do menor quarto que eles compartilham,
você pode se dar por conta que: quaisquer números em diferentes quartos grandes amarelos
estão a distância 1 um do outro; aqueles que estão no mesmo quarto grande, mas não no mesmo
sub-quarto laranja, estão à distância 1/2 um do outro; aqueles que estão no mesmo sub-quarto laranja,
mas não no mesmo sub-sub-quarto estão à uma distância 1/4 um do outro.
E você continua assim, usando a recíproca de potências maiores e maiores de dois para indicar
proximidade.
Nós não vamos fazer isso nesse vídeo, mas veja se você consegue pensar sobre quais quartos outros números racionais
como 1/3 e 1/2 devem cair dentro, e veja se você consegue provar porque essa noção de
distância satisfaz várias das belas propriedades que esperamos de uma função de distância, como a
desigualdade triangular.
Aqui, apenas vou dizer que essa noção de distância é perfeitamente legítima, nós a chamamos de
''métrica 2-ádica'', e cai numa família geral de funções de distância chamada de
''métricas p-ádicas'', onde 'p' representa qualquer número primo.
Cada uma dessas métricas geram um tipo completamente novo de número, nem real e tampouco complexo,
e se tornaram a noção central da teoria moderna de números.
Usando a métrica 2-ádica, o fato de que a soma de todas as potências de 2 é igual a -1 na verdade
faz sentido, pois os números 1, 3, 7, 15, 31,... se aproximam genuinamente de -1.
Essa parábola não retrata exatamente a trajetória histórica das descobertas, mas,
ainda assim, acho que é uma boa ilustração de um padrão recorrente na
descoberta da matemática.
Primeiro, a natureza te dá algo mal definido, ou até contra intuitivo. Depois, você define novos conceitos
que fazem essa descoberta meio estranha fazer sentido, e esses novos conceitos tendem a fornecer genuinamente
matemática útil e abrir sua mente a respeito de noções tradicionais.
Assim, respondendo à clássica pergunta de se a matemática foi inventada ou descoberta, minha crença pessoal
é que a descoberta de verdades não-rigorosas é que nos leva à construção de
termos rigorosos que são úteis, abrindo as portas para mais descobertas nebulosas, continuando o ciclo.