זה 3.
זה כתוב בצורה מרושלת ומוצג ברזולוציה נמוכה מאוד של 28x28 פיקסלים,
אבל המוח שלכם לא מתקשה לזהות את זה כ-3.
ואני רוצה שתקדישו רגע כדי להעריך כמה זה מטורף שהמוח יכול לעשות את זה כל כך בקלות.
כלומר, זה, זה וזה כולם ניתנים לזיהוי בתור 3, למרות
שהערכים הספציפיים של כל פיקסל שונים מאוד מתמונה אחת לאחרת.
התאים הספציפיים בעין שלכם שמגיבים כשאתם רואים את ה-3
הזה שונים מאוד מאלה שמגיבים כשאתם רואים את ה-3 הזה.
אבל משהו במוח החכם בטירוף הזה שלכם מבין שכל אלה מייצגים את אותו רעיון,
ובו בזמן מזהה תמונות אחרות כמיצגות רעיונות נפרדים משלהם.
אבל אם הייתי אומר לכם, היי, שבו ותכתבו עבורי תוכנית שמקבלת רשת
של 28x28 פיקסלים ומוציאה מספר בודד בין 0 ל-10, שאומר לכם מה היא חושבת שהספרה,
ובכן, המשימה הופכת מטריוויאלית לחלוטין, לקשה להחריד.
אלא אם אתם מנותקים מהעולם, אני חושב שאני לא באמת צריך לתת
מוטיבציה לחשיבות של למידת מכונה ורשתות נוריונים להווה ולעתיד.
אבל מה שאני רוצה לעשות כאן זה להראות לכם מהי בעצם רשת נוירונים,
בלי להניח רקע מקדים, וכדי לעזור לכם להבין מה היא עושה, לא כבאזוורד אלא באופן מתמטי.
התקווה שלי היא רק שתצאו עם הבנה של המוטיבציה מאחורי המבנה הכללי,
ושתרגישו שאתם יודעים מה זה אומר כשאתם קוראים או שומעים על רשת נוירונים "לומדת".
הסרטון הזה יוקדש רק למבנה, והסרטון הבא יעסוק בלמידה.
מה שאנחנו הולכים לעשות זה לבנות רשת נוירונים שיכולה ללמוד לזהות ספרות שכתובות בכתב יד.
זו דוגמה יחיסת סטנדרטית להצגת הנושא, ואני שמח להישאר עם המצב הקיים כאן,
כי בסוף שני הסרטונים אני רוצה להפנות אתכם לכמה משאבים טובים שבהם תוכל ללמוד עוד,
ושם תוכלו להוריד את הקוד שעושה זאת ולשחק איתו במחשב שלכם.
יש הרבה וריאציות של רשתות נוירונים, ובשנים האחרונות חלה סוג של
פריחה במחקר לכיוון הווריאציות האלה, אבל בשני סרטוני ההיכרות
האלה אתם ואני הולכים להסתכל על הגרסה הפשוטה ביותר בלי שום תוספות.
זה סוג של תנאי הכרחי להבנת כל אחת מהגרסאות המודרניות והחזקות יותר,
ותאמינו לי שעדיין יש לה מורכבות לא פשוטה שנצטרך להבין
אבל אפילו הגרסה הפשוטה ביותר הזו תוכל ללמוד לזהות ספרות בכתב יד,
וזה די מגניב שמחשב יכול לעשות את זה.
ובאותו הזמן נראה שהיא לא משיגה כל מה שקיווינו.
כפי שהשם מרמז, רשתות נוירונים נוצרו בהשראת המוח, אבל בואו נפרק את זה.
מהם הנוירונים, ובאיזה מובן הם קשורים זה לזה?
ברגע כשאני אומר נוירון, כל מה שאני רוצה שתחשבו עליו זה דבר שמכיל מספר,
ספציפית מספר בין 0 ל-1.
זה באמת לא יותר מזה.
לדוגמה, הרשת מתחילה עם קבוצה של נוירונים שמתאימים לכל אחד
מ-28 על 28 פיקסלים של תמונת הקלט, שהם 784 נוירונים בסך הכל.
כל אחד מאלה מכיל מספר המייצג את ערך גווני האפור של הפיקסל המתאים,
החל מ-0 עבור פיקסלים שחורים ועד 1 עבור פיקסלים לבנים.
המספר הזה בתוך הנוירון נקרא האקטיבציה שלו, והתמונה שאולי יש
לכם בראש היא שכל נוירון נדלק כאשר האקטיבציה שלו היא מספר גבוה.
אז כל 784 הנוירונים האלה מהווים את השכבה הראשונה של הרשת שלנו.
עכשיו עם נקפוץ לשכבה האחרונה, לה יש 10 נוירונים, שכל אחד מייצג את אחת הספרות.
האקטיבציה בנוירונים האלה, שוב מספר שהוא בין 0 ל-1,
מייצגת עד כמה המערכת חושבת שתמונה נתונה מתאימה לספרה נתונה.
יש גם כמה שכבות ביניים שנקראות שכבות נסתרות, שכרגע אמורות להוות
סימן שאלה ענק לאיך לכל הרוחות התהליך הזה של זיהוי הספרות יטופל.
ברשת הזו בחרתי שתי שכבות נסתרות, כל אחת עם 16 נוירונים, ובכנות זו בחירה די שרירותית.
למען האמת, בחרתי שתי שכבות כי זה מתאים למוטיבציה שאתן למבנה בעוד רגע,
ו-16, זה היה סתם מספר נחמד שנכנס במסך.
בפועל יש כאן הרבה מקום להתנסות במבנים שונים.
באופן שבו הרשת פועלת, האקטיבציות בשכבה אחת קובעות את האקטיבציות של השכבה הבאה.
וכמובן הלב של הרשת כמנגנון עיבוד מידע מסתכם בבדיוק איך
אותן אקטיבציות משכבה אחת גורמות לאקטיבציות בשכבה הבאה.
זה אמור להקביל באופן חלקי לאופן שבו ברשתות ביולוגיות של נוירונים
כשקבוצות מסוימות של נוירונים מופעלות, הן מפעילות קבוצות אחרות.
עכשיו הרשת שאני מראה כאן כבר אומנה לזהות ספרות, ותנו לי להראות לכם למה אני מתכוון.
זה אומר שאם אתם מכניסים תמונה שמדליקה את כל 784 הנוירונים של שכבת הקלט לפי
הבהירות של כל פיקסל בתמונה, דפוס ההפעלה הזה גורם לאיזה דפוס מאוד ספציפי בשכבה הבאה,
שגורם לדפוס כלשהו בשכבה שאחרי, מה שלבסוף נותן דפוס כלשהו בשכבת הפלט.
והנוירון הבהיר ביותר של שכבת הפלט הוא, כביכול,
הבחירה של הרשת של באיזו ספרה התמונה מייצגת.
ולפני שנקפוץ למתמטיקה שמאחורי איך שכבה אחת משפיעה על השכבה הבאה, או איך האימון עובד,
בואו נדבר רק על למה זה בכלל הגיוני לצפות ממבנה שכבות כזה להתנהג בצורה אינטליגנטית.
למה אנחנו מצפים כאן?
מהי התקווה הטובה ביותר למה ששכבות הביניים האלה עשויות לעשות?
ובכן, כאשר אתם או אני מזהים ספרות, אנחנו מזהים רכיבים שונים.
ל-9 יש לולאה למעלה וקו מימין.
ל-8 יש גם לולאה למעלה, אבל מודבקת לה לולאה נוספת מלמטה.
4 בעצם מתפרק לשלושה קווים ספציפיים, ודברים כאלה.
עכשיו בעולם מושלם, אנחנו עשויים לקוות שכל נוירון בשכבה האחת לפי אחרונה
מתכתב עם אחד מתתי-הרכיבים האלה, שבכל פעם שאתם מזינים תמונה עם, נגיד,
לולאה למעלה, כמו 9 או 8, יש נוירון ספציפי שהאקטיבציה שלו תהיה קרובה ל-1.
ואני לא מתכוון ללולאה הספציפית הזו של פיקסלים,
התקווה היא שכל דפוס לולאה כללי לכיוון למעלה מפעיל את הנוירון הזה.
בדרך זו, מעבר מהשכבה השלישית לשכבה האחרונה רק מצריך
ללמוד איזה שילוב של רכיבי משנה מתאים לאילו ספרות.
כמובן, זה רק מעביר את הבעיה להמשך הדרך, כי איך תזהה את רכיבי המשנה האלה,
או אפילו תלמד מה צריכים להיות רכיבי המשנה הנכונים?
ועדיין לא דיברתי אפילו על איך שכבה אחת משפיעה על השניה, אבל תתקדמו איתי עם זה לרגע.
זיהוי לולאה יכול גם להתפרק לתת-בעיות.
אחת הדרכים ההגיוניות לעשות זאת תהיה לזהות תחילה את הקצוות הקטנים השונים המרכיבים אותה.
באופן דומה, קו ארוך כמו מהסוג שאתם עשויים לראות בספרות 1 או 4 או 7, ובכן,
זה באמת רק קצה ארוך, או אולי אתם חושבים על זה כעל דפוס מסוים של כמה קצוות קטנים יותר.
אז אולי התקווה שלנו היא שכל נוירון בשכבה השנייה
של הרשת מתיחס לקצוות הקטנים הרלוונטיים השונים.
אולי כאשר תמונה כמו זו נכנסת, היא מאירה את כל הנוירונים הקשורים
בסביבות 8 עד 10 קצוות קטנים ספציפיים, אשר בתורם מאירים את הנוירונים
הקשורים ללולאה העליונה ולקו אנכי ארוך, ואלו מאירים את הנוירון הקשור ל-9.
האם זה מה שהרשת הסופית שלנו עושה או לא, זו שאלה אחרת,
שאלה שאחזור אליה ברגע שנראה איך לאמן את הרשת.
אבל זו תקווה שיכולה להיות לנו, מעין מטרה עם מבנה השכבות כמו זה.
יתר על כן, אתם יכולים לדמיין איך היכולת לזהות קצוות
ודפוסים כאלו תהיה שימושית עבור משימות זיהוי תמונות אחרות.
ואפילו מעבר לזיהוי תמונה, יש כל מיני דברים אינטליגנטיים
שאולי תרצו לעשות שמתפרקים לשכבות של הפשטה.
ניתוח דיבור, למשל, כרוך בנטילת אודיו גולמי ובחירת צלילים מובחנים,
המשלבים יצירת הברות מסוימות, המשתלבות ויוצרות מילים,
המשתלבות ליצירת ביטויים ומחשבות מופשטות יותר, וכו'.
אבל אם נחזור לאופן שבו כל זה עובד בפועל, דמיינו את עצמכם כעת
מתכננים כיצד הפעלה בשכבה אחת עשויות לקבוע את ההפעלה בשכבה הבאה.
המטרה היא לקבל מנגנון כלשהו שיכול לשלב פיקסלים לקצוות,
או קצוות לתבניות, או דפוסים לספרות.
וכדי להתמקד בדוגמה אחת ספציפית, נניח שהתקווה היא שנוירון
מסוים בשכבה השנייה יקלוט האם לתמונה יש קצה באזור הזה כאן.
השאלה העומדת על הפרק היא אילו פרמטרים צריכים להיות לרשת?
אילו כפתורים וחוגות אתם צריכים להיות מסוגלים לכוונן כך שזה יהיה מספיק כדי ללכוד את הדפוס
הזה, או כל דפוס פיקסלים אחר, או את הדפוס שכמה קצוות יכולים ליצור לולאה, ועוד דברים כאלה?
ובכן, מה שנעשה זה להקצות משקל לכל אחד מהקשרים בין הנוירון שלנו לנוירונים מהשכבה הראשונה.
המשקולות האלה הן רק מספרים.
לאחר מכן קחו את כל ההפעלות הללו מהשכבה הראשונה וחשבו את הסכום המשוקלל שלהן לפי משקלים אלו.
אני מוצא שזה מועיל לחשוב על המשקלים האלו כמאורגנים ברשת קטנה משלהם,
ואני הולך להשתמש בפיקסלים ירוקים כדי לציין משקלים חיוביים,
ובפיקסלים אדומים כדי לציין משקלים שליליים, כאשר הבהירות של הפיקסל היא תיאור
רופף של ערך המשקל.
אם היינו מאפסים את המשקלים הקשורים כמעט לכל הפיקסלים,
למעט כמה משקלים חיוביים באזור זה שאכפת לנו מהם,
אז לקחת את הסכום המשוקלל של כל ערכי הפיקסלים פשוט מסתכם בחיבור של ערכי
הפיקסלים רק בתוך האזור שאכפת לנו ממנו.
ואם באמת רציתם להבין אם יש כאן קצה, מה שאתם יכולים לעשות
זה שיהיו כמה משקלים שליליים הקשורים לפיקסלים שמסביב.
אז הסכום הוא הגדול ביותר כאשר הפיקסלים האמצעיים האלה בהירים אבל הפיקסלים שמסביב כהים יותר.
כשאתם מחשבים סכום משוקלל כזה, אתם עשויים לקבל כל מספר,
אבל עבור הרשת הזו מה שאנחנו רוצים זה שההפעלה תהיה ערך כלשהו בין 0 ל-1.
אז דבר נפוץ לעשות הוא להעביר את הסכום המשוקלל הזה לאיזו
פונקציה שדוחסת את טווח המספרים האמיתיים לטווח שבין 0 ל-1.
ופונקציה נפוצה שעושה זאת נקראת הפונקציה הסיגמואידית, הידועה גם בתור עקומה לוגיסטית.
בעיקרון, לקלטים שליליים ערכה מתקרב מאוד ל-0, לקלטים חיוביים מתקרב מאוד ל-1,
והיא רק גדלה בהתמדה סביב הקלט 0.
אז ההפעלה של הנוירון כאן היא בעצם מדד למידת החיוביות של הסכום המשוקלל הרלוונטי.
אבל אולי זה לא שאתם רוצים שהנוירון יידלק כשהסכום המשוקלל גדול מ-0.
אולי אתם רוצים שהוא יהיה פעיל רק כשהסכום גדול מ-10 נניח.
כלומר, אתם רוצים הטיה מסוימת כדי שהוא לא יהיה פעיל.
מה שנעשה הוא פשוט להוסיף מספר אחר, כמו מינוס  10,
לסכום המשוקלל הזה לפני המעעבר לדחיסה דרך פונקציית הסיגמואיד.
המספר הנוסף הזה נקרא הטיה.
אז המשקולות אומרות לכם איזה דפוס פיקסלים הנוירון הזה בשכבה השנייה קולט,
וההטיה אומרת לכם כמה גבוה הסכום המשוקלל צריך להיות לפני שהנוירון יתחיל להיות פעיל
בצורה משמעותית.
וזה רק נוירון אחד.
כל נוירון אחר בשכבה הזו יתחבר לכל הנוירונים של 784 פיקסלים מהשכבה הראשונה,
ולכל אחד מאותם 784 חיבורים יש משקל משלו הקשור אליו.
כמו כן, לכל אחד יש הטיה מסוימת, מספר אחר שאתם
מוסיפים על הסכום המשוקלל לפני דחיסה שלו עם הסיגמואיד.
וזה הרבה לחשוב עליו!
עם השכבה הנסתרת הזו של 16 נוירונים, זה בסך הכל 784 כפול 16 משקלים, יחד עם 16 הטיות.
וכל זה הוא רק החיבורים מהשכבה הראשונה לשניה.
לקשרים בין השכבות האחרות יש גם קבוצה של משקלים והטיות הקשורות אליהם.
בכל מקרה, לרשת הזו יש כמעט בדיוק 13,000 משקלים והטיות.
13,000 כפתורים וחוגות שניתן לכוונן ולסובב כדי לגרום לרשת הזו להתנהג בדרכים שונות.
אז כשאנחנו מדברים על למידה, הכוונה היא לגרום למחשב למצוא כיוונון
עבור כל המספרים הרבים האלה, כך שהוא יפתור את הבעיה שעל הפרק.
ניסוי מחשבתי אחד שהוא מהנה ומפחיד בעת ובעונה אחת הוא לדמיין
איך יושבים ומגדירים את כל המשקולות וההטיות האלה ביד,
כך שהשכבה השנייה תופסת את הקצוות, השכבה השלישית תופסת דפוסים, וכו '.
אני אישית מוצא את זה מספק לא רק להתייחס לרשת כאל קופסה שחורה מוחלטת,
כי כשהרשת לא מתפקדת כמו שאתם חושבים, אם בניתם קצת הבנה לגבי המשמעות של
המשקולות וההטיות האלה, יש לכם נקודת התחלה להתנסויות כיצד לשנות את המבנה כדי לשפר אותו.
או כשהרשת אכן עובדת, אבל לא מהסיבות שחשבתם עליהן,
העמקה במה שהמשקלים וההטיות עושים היא דרך טובה לאתגר את ההנחות שלכם ולחשוף את מלוא
המרחב של הפתרונות האפשריים.
אגב, הפונקציה בפועל כאן קצת מסורבלת לרישום, אתם לא חושבים?
אז הרשו לי להראות לכם דרך קומפקטית יותר מבחינה סימון שבה קשרים אלו מיוצגים.
כך תראו את זה אם תבחרו לקרוא עוד על רשתות ניורונים.
ארגנו את כל ההפעלות משכבה אחת לעמודה בתור וקטור.
לאחר מכן ארגנו את כל המשקולות כמטריצה, כאשר כל שורה של המטריצה
הזו מתאימה לחיבורים בין שכבה אחת לנוירון מסוים בשכבה הבאה.
מה שזה אומר הוא שלקיחת הסכום המשוקלל של ההפעלה בשכבה הראשונה לפי משקלים
אלו מתאימה לאחד האיברים במכפלת הווקטור במטריצה של כל מה שיש לנו כאן משמאל.
אגב, כל כך הרבה מלמידת מכונה מסתכם רק בהבנה טובה של אלגברה לינארית,
אז לכל אחד מכם שרוצה הבנה ויזואלית יפה של מטריצות ומה המשמעות של כפל וקטור ומטריצה,
תסתכלו על הסדרה שעשיתי על אלגברה לינארית, במיוחד פרק 3.
בחזרה לביטוי שלנו, במקום לדבר על הוספת ההטיה לכל אחד מהערכים הללו באופן עצמאי,
אנחנו מייצגים אותו על ידי ארגון כל ההטיות הללו בווקטור,
והוספת הווקטור כולו לתוצר ווקטור המטריצה הקודם.
ואז כשלב אחרון, אעטוף בסיגמואיד כאן, ומה שזה אמור לייצג זה שאתם הולכים
להחיל את פונקציית הסיגמואיד על כל רכיב ספציפי של הווקטור שנוצר בפנים.
אז ברגע שאתם כותבים את מטריצת המשקל הזו והווקטורים האלה כסמלים משלהם,
אתם יכולים לתקשר את המעבר המלא של הפעלות משכבה אחת לאחרת בביטוי קטן ומסודר במיוחד,
וזה הופך את הקוד הרלוונטי להרבה יותר פשוט וגם הרבה יותר מהיר,
מכיוון שספריות רבות מייעלות את כפל המטריצה.
זוכרים איך קודם לכן אמרתי שהנוירונים האלה הם פשוט דברים שמכילים מספרים?
ובכן, כמובן שהמספרים הספציפיים שהם מחזיקים תלויים בתמונה שאתם מכניסים,
כך שלמעשה נכון יותר לחשוב על כל נוירון כפונקציה,
כזו שמקבלת את הפלטים של כל הנוירונים בשכבה הקודמת, ופולטת החוצה מספר בין 0 ל-1.
באמת שכל הרשת היא רק פונקציה, כזו שמקבלת 784 מספרים כקלט ופולטת 10 מספרים כפלט.
זוהי פונקציה מסובכת בצורה אבסורדית, כזו שכוללת 13,000 פרמטרים בצורות של
משקלים והטיות אלו והמבינה דפוסים מסוימים, ואשר כוללת איטרציה של כפל
וקטורים ומטריצות רבים והפונקצייה הסיגמואידית, אבל בכל זאת זו רק פונקציה.
ובמובן מסוים זה קצת מעודד שזה נראה מסובך.
כלומר, אם היא היתה פשוטה יותר, איזו תקווה הייתה
לנו שהיא יכולה לעמוד באתגר של זיהוי ספרות?
ואיך היא מתמודדת עם האתגר הזה?
איך הרשת הזו לומדת את המשקולות וההטיות המתאימים רק על ידי התבוננות בנתונים?
ובכן, זה מה שאני אראה בסרטון הבא, ואני גם אעמיק קצת יותר במה באמת הרשת הספציפית הזו עושה.
עכשיו זה הנקודה שאני מניח שאני צריך להגיד להירשם כדי להישאר מעודכן לגבי מתי הסרטון הזה או
סרטונים חדשים כלשהם יוצאים, אבל באופן מציאותי רובכם באמת לא מקבלים התראות מיוטיוב, נכון?
אולי יותר בכנות אני צריך להגיד הירשמו כדי שהרשתות הנוירוניות שעומדות בבסיס
אלגוריתם ההמלצה של יוטיוב יהיו מוכנות להאמין שאתם רוצים לראות תוכן מהערוץ הזה.
בכל מקרה, היכונו לעוד.
תודה רבה לכל מי שתומך בסרטונים האלה ב-Patreon.
קצת איחרתי להתקדם בסדרת ההסתברות בקיץ הזה, אבל אני קופץ אליה בחזרה אחרי הפרויקט הזה,
אז לפטרונים תוכלו לחפש עדכונים שם.
כדי לסגור את העניינים נמצאת כאן איתי Lisha Li שעשתה את עבודת
הדוקטורט שלה בצד התיאורטי של למידה עמוקה, ועובדת כיום בחברת הון
סיכון בשם Amplify Partners שבאדיבותה סיפקה חלק מהמימון לסרטון הזה.
אז לישה, דבר אחד שאני חושב שאנחנו צריכים להעלות לדיון היא הפונקציה הסיגמואידית.
כפי שאני מבין את זה, רשתות מוקדמות משתמשות בה כדי לדחוס את
הסכום המשוקלל הרלוונטי לתוך המרווח הזה שבין אפס לאחד,
עם מוטיווציה מהאנלוגיה הביולוגית הזו של נוירונים שאינם פעילים או פעילים.
בְּדִיוּק.
אבל מעט יחסית מהרשתות המודרניות משתמשות עדיין בסיגמואיד.
כן.
זה סוג של אסכולה ישנה, נכון?
כן, או ליתר דיוק, נראה שהרבה יותר קל לאמן כשמשתמשים ב-ReLU .
ו-ReLU היא Rectified Linear Unit (יחידה לינארית מתוקנת)?
כן, היא סוג של פונקציה שבה אתם פשוט לוקחים מקסימום
של אפס ו-a שבו a נתון לפי מה שהסברת בסרטון.
ולדעתי זה היה סוג של מוטיבציה בגלל אנלוגיה ביולוגית לאופן שבו נוירונים יופעלו או לא.
אז אם היא תעבור סף מסוים היא תהיה פונקציית הזהות,
אבל אם לא אז היא פשוט לא תופעל ואז היא תהיה אפס.
אז זהו סוג של פישוט.
השימוש בסיגמואידים לא עזר לאימון או שהיה קשה מאוד לאמן בשלב מסוים
ואנשים פשוט ניסו ReLU וזה עבד טוב מאוד עבור רשתות נוירונים עמוקות מאוד.
בסדר, תודה לך לישה.