Tôi muốn chia sẻ với bạn một vài mô phỏng để mô hình hóa sự lây lan của một đại dịch.
Gần đây đã có một vài bài viết tuyệt vời có tính tương tác, bao gồm trong số đó
là bài viết trên Washington Post của Harry Stevens, và một bài bởi Kevin Similer tại Melting Asphalt
Tất cả chúng đều tuyệt với rất nhiều thông tin. Bạn nên thử với nó. Tôi sẽ để phần
liên kết trong mô tả.
Sau khi xem chúng tôi đã có một vài câu hỏi.
kiểu như nếu mọi người giữ khoảng cách với nhau. Tôi hiểu điều đó sẽ làm chậm sự lây lan, nhưng
dù phải giữ khoảng cách với nhau thì
mọi người vẫn thỉnh thoảng đi đến một nơi tập trung
như cửa hàng tạp hóa hay trường học?
Ngoài ra, nếu bạn có thể xác định và
cách ly các trường hợp nhiễm bệnh thì sao?
Và nếu bạn có thể, hãy nghĩ điều gì sẽ xảy ra nếu những ca này không có biểu hiện của triệu chứng và không
được xét nghiệm?
Sự di chuyển giữa những cộng đồng riêng biệt gây ảnh hưởng như thế nào? (như di chuyển giữa các quốc gia)
Và nếu mọi người hạn chế tiếp xúc với người khác trong một thời gian, nhưng sau đó cảm thấy dấu hiệu của bệnh
và ngưng hạn chế tiếp xúc lại?
Chúng ta sẽ khám phá những điều này và hơn thế nữa, nhưng trước tiên hãy xem thử chính xác
thì mô hình của chúng ta sẽ làm việc như thế nào.
Những mô phỏng này thể hiện
mô hình "SIR", nghĩa là dân số
được chia thành ba loại, những loại
những người dễ bị nhiễm bệnh (Susceptible)
những người có khả năng truyền bệnh (Infectious) và những người đã khỏi bệnh (Recovered).
Đối với mỗi đơn vị thời gian, một người dễ bị nhiễm ở trong
một bán kính lây nhiễm nhất định
với người bệnh này, họ sẽ có một xác suất
bị nhiễm bệnh.
Vì vậy, tôi sử dụng khoảng cách vật lý để mô phỏng cho những hành động như bắt tay, chạm vào
cùng một bề mặt, hôn, hắt hơi vào nhau, vân vân
Sau đó đối mỗi người bị bệnh, sau một khoảng thời gian, họ sẽ phục hồi và không còn
có khả năng truyền bệnh.
Hoặc nếu họ chết, họ cũng sẽ không thể
lan truyền nó nữa, vì vậy
đôi khi có thể cho "R" trong "SIR"  là "remove"
Nhưng tôi xin nhấn mạnh lại: Đây chỉ là những mô hình có tính chất mô phỏng,
với dân số nhỏ bé, chắc chắn sẽ không thể mô tả sự phức tạp ở cộng đồng người thật
với dân số lớn hơn.
Tôi không phải là nhà dịch tễ học, vì vậy tôi rất ngần ngại để đưa ra bất kỳ quan điểm
nào ở đây mà không xem xét kỹ lưỡng.
Tuy nhiên, tôi nghĩ thật tốt khi khơi lên tinh thần khoa học nhỏ bé bên trong mỗi chúng ta và
đây là cơ hội để ta thử nghiệm và lượng hóa các biện pháp ngay cả khi mô hình còn có nhiều hạn chế,
đặc biệt là khi các phân tích khác chỉ khai thác trên những bản tin và sự không chắc chắn.
Chúng ta sẽ bắt đầu đơn giản và tăng độ phức tạp lên dần
Trong mô hình mà bạn đang thấy, mọi người đi loanh quanh trong thành phố, và
truyền nhiễm theo các quy luật chúng ta đã đưa ra.
Thực tế, ... nó trông không được ổn lắm.
Không mất quá nhiều thời gian trước khi hầu hết mọi người bị nhiễm bệnh
Nghĩ xem, bạn sẽ mong đợi điều gì xảy ra nếu ta tăng gấp đôi bán kính lây bệnh này?
Bạn có thể hình dung về điều này tương tự với việc tương tác nhiều hơn giữa mọi người;
một xã hội có nhiều tương tác hơn.
Nó sẽ lan truyền nhanh hơn, tất nhiên, nhưng là bao nhiêu?
Nó thực sự rất đáng kinh ngạc.
Chỉ trong một khoảng ngắn, phần lớn dân số bị nhiễm đồng thời.
Một câu hỏi khác, bạn mong đợi điều gì
nếu chúng ta quay trở lại bán kính lây bệnh ban đầu,
và sau đó giảm xác suất nhiễm bệnh đi một nửa?
Hãy ghi nhớ rằng trong mỗi đơn vị thời gian, một người dễ mắc bệnh nằm trong bán kính nhiễm bệnh của một
người bị bệnh, họ có một nguy cơ bị nhiễm bệnh, mà theo mặc định ta
đặt nó là 20%.
Đây là con số khi ta cắt giảm một nửa.
Bạn có thể hình dung về biện pháp rửa tay, che miệng khi ho, và ít chạm vào mặt.
Như bạn mong đợi, nó kéo dài đường cong.
Thực tế, nó đúng trong nhiều trường hợp, điều này minh họa cho việc giữ nguyên tắc vệ sinh có thể tạo
ảnh hưởng rất lớn đến tốc độ lây lan.
Điều mấu chốt đầu tiên rút ra được là sự nhạy của mô hình lây lan này
đến từng tham số của chúng ta (số tương tác hàng ngày; xác suất nhiễm bệnh; thời gian nhiễm bệnh).
Không khó để thấy được ảnh hưởng của những thói quen hằng ngày như tiếp xúc với nhiều người
hay làm giảm đi nguy cơ lây bệnh;
nhưng nó thực sự có những tác động rất lớn lên tốc độ lây lan.
Mục tiêu của ta có thể là giảm tổng số
của những người chết, hay giảm tỉ lệ của nhóm
bị loại bỏ ở kết quả cuối cùng.
Tỷ lệ đó không phải là một hằng số, mặc dù.
Khi đỉnh của đường cong quá cao, đồng nghĩa với việc
trong cùng một thời điểm nhiều người cùng bị mắc bệnh dẫn đến việc hệ thống y tế
bị quá tải, làm tăng tỷ lệ tử vong của đợt dịch.
Tôi không biết bạn đến từ đâu, nhưng ở hầu hết mọi nơi, mọi người không thực sự dành
cả  ngày họ lang thang khắp thành phố như thế này.
Thường sẽ có một điểm tập trung đông người, như siêu thị hoặc trường học.
Trong mô hình của chúng tôi, nếu chúng ta tạo ra một vị trí trung tâm như thế, nơi mọi người thường xuyên đến rồi
trở về từ nó... hãy xem chuyện gì xảy ra.
Một trong những điều chính khiến tôi tò mò là làm thế nào để giảm thiểu được hiệu ứng này.
Chúng ta sẽ kiểm tra điều đó ngay bây giờ.
Một tính năng khác chúng ta có thể đưa vào mô hình này là tạo ra các cộng đồng riêng biệt, với việc đi lại giữa họ
Mỗi ngày, mỗi người sẽ có một số khả năng di chuyển đến một cộng đồng khác, ở đó họ
đến một địa điểm trung tâm.
Đó là thiết lập cơ bản của chúng ta, bây giờ biện pháp nào giúp ngăn chặn sự lây lan này?
Cách hiệu quả nhất là xác định và cách ly bất cứ ai mang bệnh, ví dụ
với xét nghiệm tốt và phản ứng nhanh.
Trong các trường hợp mô phỏng, một khi ta đạt được đến một điểm ngưỡng, chúng ta sẽ bắt đầu cách ly
người đó đến một địa điểm riêng biệt, 1 ngày sau khi họ bị nhiễm bệnh
Tất nhiên, đây chỉ là minh họa cho biện pháp cách ly trong thế giới thực;
nó không có nghĩa đen là nhốt tất cả người bệnh vào một nơi tẻ nhạt đâu.
Không có ngạc nhiên khi điều này ngăn chặn hoàn toàn sự tiến triển của một dịch bệnh.
Nhưng nếu bạn bị nhiễm bệnh và
xác suất để bạn không được cách ly là 20%
bởi vì bạn không có triệu chứng và không được xét nghiệm, nên bạn vẫn di chuyển như người bình thường
Chúng tôi sẽ minh họa những người không có triệu chứng với vòng tròn màu vàng thay vì màu đỏ.
Rõ ràng là sẽ có sự khác biệt giữa việc cách ly và việc không làm gì cả,
nhưng bạn dự đoán mô hình sẽ đưa ra kết quả như thế nào?
Số lượng ca cao nhất trong cùng một thời điểm chỉ cao hơn một chút, nhưng thời gian dịch bệnh bị kéo dài,
kết quả là khiến tổng số ca nhiều hơn khoảng gấp đôi
Điều này trở nên thú vị hơn khi ta thực hiện mô phỏng với nhiều cộng đồng và có sự dịch chuyển giữa các nhóm.
Một lần nữa, theo dõi và cách ly hoàn toàn giúp ngăn chặn dịch bệnh rất hiệu quả,
nhưng bạn có dự đoán sẽ thế nào nếu 20% số ca bị nhiễm không được cách ly? (hay trốn cách ly :D)
Bây giờ hãy chờ cho đến khi đạt
ngưỡng số ca trước khi
xã hội mô phỏng của chúng ta bắt đầu hành động.
Ngay cả khi các tham số đều giống nhau, thật thú vị khi có một số xã hội có tốc độ nhiễm bệnh
gấp ba lần so với những nhóm khác; (đột biến như Ý, Tây Ban Nha chẳng hạn)
trước khi tất cả  các nhóm cùng bị lây nhiễm, tốc độ tăng trưởng phụ thuộc vào yếu tố ngẫu nhiên
mà không liên quan gì đến bệnh dịch.
Nỗ lực cách ly này giữ cho đường cong được kéo dài,
nhưng giờ lại có một cái đuôi dày hơn và mất nhiều thời gian hơn để theo dõi tất cả các trường hợp,
với hơn một nửa dân số bị ảnh hưởng trong thời gian này.
Bạn sẽ dự đoán sao nếu chỉ có 50% ca bệnh được cách ly như thế này?
Nếu một nửa dân số mắc bệnh đang phải chịu sự cách ly
nó không có nghĩa là một nửa tổng số dân sẽ bị nhiễm bệnh này
Bởi vì vẫn còn rất nhiều ổ dịch vẫn tiếp tục lây lan bệnh, chúng ta cuối cùng sẽ có một kết quả
chỉ tốt hơn một chút so với việc không thực hiện biện pháp cách ly.
Điểm quan trọng thứ hai ở đây là khi để mất dấu số ít những người bệnh không được xét nghiệm sẽ
gây ra những ảnh hưởng lớn hơn đối với tổng số ca mắc bệnh.
Nếu ta xem lại, thực tế các trường hợp dịch bệnh được ngăn chặn sớm, đều có cùng một điểm chung thú vị
là những căn bệnh nguy hiểm nhất, có thể nói, ít gây nguy hiểm trên phạm vi toàn cầu.
Hãy nhớ rằng quy tắc trong mô phỏng việc cách ly này là đưa người mắc bệnh đến
một địa điểm riêng biệt trong vòng một ngày sau khi họ có đã bị nhiễm bệnh.
Nhưng nếu người mắc chết vì bệnh trong một ngày, mô hình vẫn không thay đổi, nó chỉ đưa ra
một sự giải thích đau buồn hơn
Thật tồi tệ cho những người đó, nhưng nó lại khiến cho dịch bệnh không lan rộng.
Điều này nghĩa là các virus nguy hiểm nhất là những loại chỉ giết một phần dân số,
trong khi không được chú ý và có thể lây lan giữa người với người.
Hoặc tệ hơn nữa, nếu chúng vẫn không được chú ý và có thể lây lan ở mọi người trước khi gây chết người.
Một trong những lý do khiến dịch SARS bùng phát vào năm 2002 được ngăn chặn rất tốt là tất cả mọi người
trong dân số mắc bệnh này đều biểu hiện các triệu chứng, và do đó dễ dàng hơn.
để xác định ca bệnh và cách ly
Một viễn cảnh lạc quan hơn đến từ sự xuất hiện sớm của phương pháp điều trị.
Nếu có một phương pháp chống virus có thể đưa người mắc ra khỏi nhóm đối tượng mang bệnh
một cách nhanh chóng, nó có tác dụng tương tự trên mô hình như việc cách ly các trường hợp đó.
Nhưng giả sử ta không thể thực hiện xét nghiệm rộng rãi, hoặc được điều trị bằng vaccine kháng virus.
Chúng tôi sẽ giới thiệu một tham số mới ở đây, trong đó là mức độ cố gắng hạn chế tiếp xúc.
Hãy gọi nó là yếu tố khoảng cách xã hội.
Trên đây, tôi sẽ minh họa nó như là một lực đẩy giữa mọi người và họ
sẽ phát màu vàng khi ở quá gần hàng xóm của họ.
Ta thấy một hiện tượng "sad-but-cute" khi cả cộng đồng thực hiện cách ly xã hội,
họ sẽ dao động cảnh báo khi đến gần người khác.
Việc cách ly là biện pháp hoàn hảo, tuy nhiên, vẫn có những người
bị người khác đẩy và vẫn có thể ở đủ gần để nhiễm bệnh;
vấn đề là khả năng ít hơn nhiều.
(So với không thực hiện cách ly)
Chúng ta hãy xem bốn mô phỏng riêng biệt.
Trong mỗi lẫn, sau khi họ chạm mốc 50 trường hợp, chúng ta sẽ bật yếu tố "cách ly xã hội".
Đối với phía trên bên trái, chúng ta bật nó cho mọi người, ở trên cùng bên phải, chúng ta bật nó cho 90% dân số.
Ở phía dưới bên trái, 70% và ở dưới cùng là 50%.
Bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra?
Như bạn thấy, khi 100% mọi người tránh nhau, bệnh nhanh chóng bị dập tắt
hoàn toàn
Trong cả bốn trường hợp, việc áp dụng rộng rãi biện pháp cách ly xã hội đã hoàn toàn
kéo dài đường cong.
Tuy nhiên, về mặt số lượng ca trong thời gian dài, mô hình với 70%, và thậm chí mô hình
với 90%, kết thúc với ít hơn một nửa
dân số cuối cùng bị nhiễm bệnh
và chỉ tốt hơn một chút so với mô hình với 50% .
Trường hợp với 90% số người thực hiện cách ly xã hội mất nhiều thời gian hơn để đạt được, nhưng rõ ràng
chỉ có 10% dân số không tuân thủ cách ly là đủ để kéo dài dịch bệnh
trong một thời gian dài.
Một lần nữa, xin nhấn mạnh đây là những mô phỏng và tôi để nó cho
người xem đánh giá nếu hành vi của những chấm này phản ánh chính xác cho việc cách ly xã hội
đối với bạn và cuộc sống của bạn.
Những người hoàn toàn cô lập tại nhà không nhất thiết bị ảnh hưởng bởi những tác nhân ngẫu nhiên
từ những hàng xóm.
Nhưng một lần nữa, rất ít người hoàn toàn sống cách biệt với mọi người khác
Những mô hình này vẫn không quá xa lạ trong phạm vi xem xét.
Điểm thứ ba rút ra là việc duy trì cách ly xã hội
hiệu quả trong làm hạn chế dịch bùng nổ, nhưng vẫn có những điểm khiếm khuyết rất nhỏ có thể kéo dài sự lây lan
trong một khoảng thời gian
Bây giờ hãy xem thiết lập của chúng ta với 12 cộng đồng riêng biệt và có sự di chuyển giữa chúng.
Theo mặc định, tôi đặt cho trong một ngày, mỗi điểm có 2% cơ hội di chuyển đến
trung tâm của một cộng đồng khác
Khi đạt đến 100 trường hợp, chúng ta sẽ cắt giảm tỷ lệ dịch chuyển này
bởi hệ số 4 đến 0.5%
Bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra?
Thành thực mà nói là còn tùy.
Trong một số lần chạy, nó không tạo ra sự khác biệt nào và phần lớn mọi cộng đồng đều có người mắc bệnh.
Những lần khác, một vài cộng đồng cuối cùng không bị ảnh hưởng.
Tóm lại, bạn càng sớm thực hiện biện pháp hạn chế thì hiệu quả sẽ cao hơn, nhưng điểm chú ý ở đây
là việc giảm tương tác giữa các nhóm
chỉ có hiệu quả hạn chế một khi nhiều cộng đồng
đã thực hiện nó.
Và khi biện pháp được thực thi ở một nơi, nó cần phải phụ thuộc vào các nhóm khác nữa
Nói thêm, khi chúng ta chạy các mô phỏng này với các thành phố lớn hơn, có
các trung tâm thành phố nơi tập trung đông người, có thể nhận thấy khi xuất hiện tình trạng lây nhiễm
tại một trung tâm đô thị, nó rất nhanh chóng lây lan cho tất cả mọi người,
và từ từ lan ra các  vùng xung quanh đó
Hãy dành một chút thời gian để nói về cách
định lượng tỷ lệ lây lan này.
Hãy giả định một người mắc bệnh và
đếm xem có bao nhiêu người họ có lây nhiễm trong khi
khi họ mắc bệnh.
Trung bình cho số này trên tất cả mọi người người bị bệnh được gọi là
lượng tái nhiễm (reproductive number), hoặc R.
Một giá trị thường được nhắc đến là R_0, là giá trị của R trong một quần thể dễ bị mắc bệnh,
như vào lúc ban đầu.
(Khi chưa có người bị nhiễm)
Đây được gọi là lượng tái nhiễm cơ bản
Bạn có thể nhận thấy tôi đã để nó bên dưới các mô phỏng,
và cách mà nó được tính
là nhìn vào từng cá nhân hiện đang mắc bệnh, đếm xem họ đã và đang lây ra cho bao nhiêu người
ước tính số lượng tổng cộng người họ sẽ lây nhiễm dựa trên thời gian mắc bệnh
sau đó tính trung bình lại
Ví dụ, trong mô phỏng mặc định đầu tiên không có thêm điều kiện nào, R bằng khoảng 2,2 trong
giai đoạn tăng gia tăng cao nhất, trước khi giảm xuống khi sự lây nhiễm trở nên bão hòa.
Ngược lại, khi chúng ta nhân đôi bán kính lây nhiễm, R cao tới 8!
Yếu tố đó có ảnh hưởng rất lớn đến tỷ lệ gia tăng, do đó gây ra bùng phát dịch.
Điều này có nghĩa là khi bạn nhân đôi
bán kính đó,
sẽ làm gấp khoảng 4 lần lượng người bên trong sẽ bị lây nhiễm.
Khi chúng tôi cắt giảm tỷ lệ lây bệnh một nửa, nó xấp xỉ trong khoảng 1.3 đến 1.7.
Trong khi R lớn hơn 1, số nhiễm bệnh
phát triển theo hàm mũ, và được gọi là
dịch bệnh (epidemic).
Nếu nó giữ ổn định khoảng 1, nó được gọi là bệnh lan truyền thông thường (endemic)
Và ít hơn 1 có nghĩa là nó đang suy giảm.
Để so sánh, ước tính R0 cho COVID-19
ở trên 2 một chút, cũng xấp xỉ
ước tính trung bình cho R_0 trong năm 1918, đại dịch cúm Tây Ban Nha (Spanish flu).
Chỉ số của bệnh cúm mùa, là thấp hơn nhiều, vào khoảng 1.3.
Trong trường hợp di chuyển, chỉ khi nào ta bắt đầu thực hiện cách ly xã hội
và hạn chế di chuyển, bạn có thể thấy R nhanh chóng giảm xuống từ 2.
Tôi đã nới lỏng với các thay đổi của mô hình và giá trị của R
khi nó được tính bằng con số lây nhiễm hiện tại, vốn đã có sẵn trước khi mô phỏng
Như tôi đã nói lúc đầu, một trong những điều khiến tôi tò mò nhất là ảnh hưởng của
một số loại vị trí tập trung đông, như chợ hoặc trường học
Khi tôi đặt một điểm tập trung như vậy cho những điểm nhỏ, R nhảy lên cao tới 5,8.
Có thể là không hợp lý một chút  khi giả định tất cả mọi người ở cùng một chỗ
và cho rằng chúng ta thực hiện tiếp xúc vật lý như cho hành vi như bắt tay hoặc hôn nhau,
ta nên cho rằng mọi người cùng đi đến trường học hay tạp hóa.
không có khả năng lây nhiễm như những người thân nhau hay sống cùng một nhà.
Để giả lập cho điều này, hãy cắt giảm khả năng nhiễm bệnh mỗi ngày còn một nửa tại địa điểm tập trung
Điều này giúp giảm giá trị đỉnh của R, nhưng ảnh hưởng của một điểm tập trung người vẫn rất lớn.
Hãy thử chạy mô hình khác: sau vượt qua ngưỡng số ca quy định, chúng ta thực hiện việc giữ khoảng cách xã hội,
nhưng mọi người vẫn đi đến địa điểm tập trung đông như trước.
Bạn có thể nhận thấy rằng một số dấu chấm đã trốn khỏi vị trí của họ ... là điều
không dự tính xảy ra trong mô hình, nhưng tôi quyết định không thay đổi điều đó.
Nó giống như việc họ cảm thấy được tiếng gọi nổi loạn bên trong mình và quyết định: "Không, tôi chuồn đây!
Tôi không muốn tham gia vào việc vớ vẩn này!"
Sống trong khu vực với lệnh phong tỏa, tôi có thể xác nhận đây là cách một số người phản ứng.
Bỏ những trường hợp cá biệt, để tôi chỉ cho bạn làm thế nào biểu đồ này so sánh các biện pháp kiểm soát
và làm thế nào nó so sánh với những thứ có thể xảy ra trong trường hợp xảy ra việc trốn cách ly,
tất cả các dấu chấm khác cũng dừng đi đến những điểm tập trung.
Đỉnh của đường cong nhiễm bệnh thấp hơn một chút so với khi có kiểm soát, nhưng về tổng số ca mắc,
việc đến những nơi tập trung thực sự làm mất hiệu quả của việc duy trì biện pháp cách ly xã hội
Bây giờ bạn nghĩ biện pháp nào sẽ hiệu quả hơn, với bên cạnh việc giữ khoảng cách xã hội,
chúng ta giảm tần suất mọi người đi đến điểm trung tâm theo hệ số 5?
Hoặc nếu chúng ta giảm xác suất nhiễm bệnh  bởi hệ số khác là 2,
ví dụ như mọi người giữ vệ sinh tốt hơn khi thường xuyên rửa tay và không chạm lên mặt
Mô phỏng bên trái ở đây đòi hỏi các dấu chấm thay đổi thói quen hàng ngày của họ rất nhiều, trong khi bên phải
cho phép mọi người tiếp tục thói quen của họ nhưng ý thức hơn về biện pháp giữ vệ sinh
Chúng thực sự gần giống nhau, điều
làm tôi ngạc nhiên, khi một yếu tố
tăng gấp năm lần và cái kia là gấp đôi.
Tôi đoán nó sẽ cho thấy rằng giữ vệ sinh là biện pháp hiệu quả, dù có thể nói dễ hơn làm,
nhưng thực sự đem lại hiệu quả lâu dài.
Dĩ nhiên, áp dụng các biện pháp này không phải là lựa chọn một trong hai. Mục tiêu của các mô phỏng này là
nhìn vào tác động của một thay đổi tại một thời điểm
Nếu bạn tò mò, đây là những gì diễn ra như lúc chúng ta áp dụng cách ly xã hội, hạn chế
tỷ lệ mà người đi đến vị trí trung tâm,
và cũng làm giảm tỷ lệ nhiễm bệnh,
tất cả cùng một lúc.
Sự kết hợp của tất cả chúng, thực sự, rất hiệu quả.
Nhưng tôi muốn nhấn mạnh một lần nữa, trường hợp lý tưởng nhất là khi bạn có thể liên tục
xác định và cách ly các trường hợp.
Ngay cả trong mô phỏng có nơi tập trung đông người, nếu không được kiểm tra sẽ gây bùng phát dịch lớn,
việc thực hiện cách ly này thực sự có thể ngăn chận dịch bệnh.
Và những chấm nhỏ của chúng ta thậm chí không cần phải đẩy nhau hoặc ngừng di chuyển
tới nơi trung tâm.
Trong dịch tễ học, nó trở nên tinh vi hơn hơn thế này, với các chiến thuật như theo dấu đối tượng phơi nhiễm
khi bạn không chỉ xác định và cô lập được ca bệnh, mà làm tương tự cho tất cả mọi người
đã tiếp xúc với những trường hợp đó. (như ở Việt Nam! Yeah! :))
Cho đến khi tôi đăng video này, tôi hình dung sẽ có một số kỳ vọng cho nó là một
thông điệp cho cộng đồng về việc cách ly xã hội.
Nhưng thành thật mà nói, đó không phải thông điệp chính của tôi
Rõ ràng, khi tình huống cần thiết, giống như hiện tại, áp dụng cách ly xã hội thực sự cứu được mạng sống của nhiều người,
và như chúng ta đã thấy trước đó khi mọi người không tuân thủ, hoặc tiếp tục đến những nơi đông người,
nó gây ảnh hưởng lên số trường hợp về lâu dài.
Dù vậy, sự thật là trong khi dịch bệnh vẫn tồn tại, chừng nào con người
từ bỏ các biện pháp đã nêu và trở lại cuộc sống bình thường của họ,
và nếu không có gì để ngăn chặn sự lan truyền, ta sẽ phải đối diện một đợt bùng phát thứ hai.
Sau khi thực hiện tất cả mô phỏng này, những gì đọng lại trong tôi hơn tất cả là sự đánh giá sâu sắc hơn
vai trò của thực hiện đúng biện pháp kiểm soát dịch; cho giá trị to lớn của việc xét nghiệm rộng rãi từ sớm
và khả năng cách ly các trường hợp; cho liệu pháp điều trị những trường hợp này, và quan trọng nhất
là thật dễ dàng để đánh giá thấp những biện pháp quan trọng trong thời gian vàng.
Tôi đang viết điều này trong một đại dịch, khi một số người xem có thể là những
người phải chịu sự cách ly ở nhà và hẳn là cũng đang rất ngứa chân rồi đấy
Có lẽ trong tương lai, nhiều người sẽ xem lại nó trong một đại dịch chưa diễn ra
khi một dịch bệnh mới lan rộng nếu không được kiểm soát, và thay vào đó sẽ được tìm thấy nhanh chóng
và được ngăn chặn.
Những đại dịch tiềm tàng chưa bao giờ được nhắc đến, có lẽ đó là lý do tại sao chúng ta không
trân trọng những người hùng thầm lặng theo cách chúng ta nên.
Sống trong một thế giới với tự do di chuyển và những trung tâm đô thị sầm uất khiến việc chống lại
sự lây lan một dịch bệnh là một cuộc chiến cam go.
Nhưng cùng một mức độ kết nối cũng có nghĩa là những ý tưởng lan truyền nhanh hơn bao giờ hết,
những ý tưởng có thể dẫn đến các hệ thống và công nghệ giúp ngăn chặn những dịch bệnh tiềm tàng
Nó sẽ không tự xảy ra và rõ ràng, đôi khi chúng ta phạm sai lầm
Nhưng tôi tin tưởng về khả năng của chúng ta có thể học hỏi từ những sai lầm ấy.
Như bạn có thể tưởng tượng, những video này yêu cầu rất nhiều thời gian và công sức.
Tôi không để quảng cáo ở cuối và
nội dung liên quan đến đại dịch trên YouTube hiện nay
dường như bị ẩn đi, vì vậy tôi chỉ muốn nhân cơ hội này để gửi lời
cảm ơn chân thành tới những người đã hỗ trợ trên Patreon.
Điều đó thực sự tạo nên sự khác biệt.