Уявіть, що у вас є зважена монета, тож ймовірність
підкидання головок може не дорівнювати 50-50.
Це може бути 20%, або, можливо, 90%, або 0%, або 31.41592%.
Справа в тому, що ви просто не знаєте.
Але уявіть, що ви кидаєте цю монету 10 різних разів, і 7 із них вона випадає головами.
Як ви думаєте, чи вага цієї монети є такою, що
кожне підкидання має 70% шансів отримати голови?
Якби я запитав вас, привіт, яка ймовірність того,
що справжня ймовірність перевернути голови дорівнює 0.7, що б ти сказав?
Це досить дивне запитання з двох причин.
Перш за все, це питання про ймовірність ймовірності, оскільки значення,
яке ми не знаємо, саме по собі є певною довгостроковою частотою для випадкової події,
про яку, чесно кажучи, важко думати.
Але більш нагальною дивністю є питання про ймовірності
в налаштуванні безперервних значень.
Давайте назвемо цю невідому ймовірність перевертання голов як-небудь, наприклад h.
Майте на увазі, що h може бути будь-яким дійсним числом від 0 до 1, починаючи від монети,
яка завжди кидає решку, до монети, яка завжди кидає голову, і все між ними.
Отже, якщо я запитаю, агов, яка ймовірність того, що h дорівнює точно 0.7,
на відміну, скажімо, від 0.700000001 або будь-яке інше близьке значення,
існуватиме велика ймовірність парадоксу, якщо ми не будемо обережні.
Таке відчуття, що якою б малою не була відповідь на це запитання,
вона просто недостатньо мала.
Якщо кожне конкретне значення в межах деякого діапазону,
незліченно нескінченно багато з них, має відмінну від нуля ймовірність,
навіть якщо ця ймовірність була мізерною, додавши їх усі,
щоб отримати загальну ймовірність будь-якого з цих значень, виросте до нескінченності.
З іншого боку, якщо всі ці ймовірності дорівнюють 0, окрім того факту,
що це не дає вам жодної корисної інформації про монету,
загальна сума цих ймовірностей дорівнюватиме 0, тоді як вона повинна бути 1.
Зрештою, ця вага монети h є чимось, тому ймовірність того,
що це буде будь-яке з цих значень, повинна дорівнювати 1.
Отже, якщо всі ці значення не можуть бути відмінними від нуля,
і всі вони не можуть бути 0, що ви робите?
До речі, я хотів би поговорити про дуже практичне питання використання даних для
створення значущих відповідей на подібні запитання про ймовірності ймовірностей.
Але для цього відео давайте трохи оцінимо, як працювати з
імовірностями безперервних значень, і розв’яжемо цей очевидний парадокс.
Головне — зосереджуватися не на окремих значеннях, а на діапазонах значень.
Наприклад, ми можемо зробити ці відра, щоб представляти ймовірність того,
що h знаходиться між, скажімо, 0.8 і 0.85.
Крім того, і це важливіше, ніж може здатися, замість того,
щоб думати про висоту кожного з цих стовпчиків як про ймовірність,
подумайте про площу кожного з них як про ймовірність.
Звідки саме походять ці області, ми відповімо пізніше.
Наразі просто знайте, що в принципі є певна відповідь на ймовірність того,
що h знаходиться в одному з цих діапазонів.
Зараз наше завдання — отримати відповіді на ці дуже грубі запитання та
отримати більш точне розуміння розподілу на рівні кожного окремого входу.
Природно розглядати все більш тонкі відра, і коли ви це зробите,
менша ймовірність впасти в будь-яке з них пояснюється меншою шириною
кожного з цих стовпчиків, тоді як висота залишатиметься приблизно те саме.
Це важливо, оскільки це означає, що коли ви доводите цей процес до межі,
ви наближаєтеся до якоїсь плавної кривої.
Таким чином, навіть якщо всі індивідуальні ймовірності потрапляння
в будь-яке окреме відро будуть наближатися до 0,
загальна форма розподілу зберігається і навіть уточнюється в цій межі.
Якби ми дозволили висоті стовпчиків представляти ймовірності, все було б рівним 0.
Таким чином, у обмеженні ми мали б просто рівну лінію,
яка б не давала інформації про загальну форму розподілу.
Так чудово, що дозволити площі представляти ймовірність допомагає вирішити цю проблему.
Але дозвольте запитати вас, якщо вісь y більше не представляє ймовірність,
які саме одиниці тут?
Оскільки ймовірність лежить у площі цих смужок або ширині,
помноженій на висоту, висота представляє своєрідну ймовірність на одиницю в напрямку x,
що в бізнесі називається щільністю ймовірності.
Інша річ, про яку слід пам’ятати, це те, що загальна площа
всіх цих смужок має дорівнювати 1 на кожному рівні процесу.
Це те, що має бути вірним для будь-якого дійсного розподілу ймовірностей.
Ідея щільності ймовірності насправді дуже розумна, якщо подумати про неї назад.
Якщо ви доведете речі до межі, навіть якщо є всілякі парадокси,
пов’язані з присвоєнням ймовірності кожному з цих незліченної нескінченної
кількості значень h між 0 і 1, не буде проблем,
якщо ми зв’яжемо щільність ймовірності з кожним із них,
дає так звану функцію щільності ймовірності, або скорочено PDF.
Кожного разу, коли ви бачите PDF у дикій природі, спосіб інтерпретації полягає в тому,
що ймовірність того, що ваша випадкова змінна лежить між двома значеннями,
дорівнює площі під цією кривою між цими значеннями.
Так, наприклад, яка ймовірність отримати будь-яке дуже конкретне число, наприклад 0.7?
Ну, площа нескінченно тонкого шматка дорівнює 0, отже, це 0.
Яка ймовірність того, що всі вони разом узяті?
Площа під повною кривою дорівнює 1.
Розумієш?
Парадокс обійшов стороною.
І спосіб, яким його обійшли, є дещо непомітним.
У звичайних обмежених умовах, як-от кидання кубика чи витягування карти,
ймовірність того, що випадкове значення потрапляє в певний набір можливостей,
є просто сумою ймовірностей бути будь-яким із них.
Це здається дуже інтуїтивно зрозумілим, це навіть
вірно в лічильно нескінченному контексті.
Але щоб мати справу з континуумом, самі правила змінилися.
Імовірність потрапляння в діапазон значень більше
не є сумою ймовірностей кожного окремого значення.
Натомість ймовірності, пов’язані з діапазонами,
є фундаментальними примітивними об’єктами, і єдиний сенс,
у якому має сенс говорити про окреме значення тут,
це розглядати його як діапазон ширини 0.
Якщо ідея про те, що правила змінюються між кінцевим налаштуванням і безперервним,
викликає занепокоєння, ви будете раді знати, що математики набагато попереду вас.
Існує галузь математики під назвою «теорія вимірювання»,
яка допомагає об’єднати ці два параметри та зробити сувору ідею зв’язування чисел,
як ймовірностей, з різними підмножинами всіх можливостей у спосіб,
який добре комбінує та розподіляє.
Наприклад, скажімо, у вас є випадкове число, яке з імовірністю 50% дорівнює 0,
а решту часу це додатне число відповідно до розподілу,
яке виглядає як половина дзвоноподібної кривої.
Це незручна середина між кінцевим контекстом, де одне значення має
відмінну від нуля ймовірність, і безперервним контекстом,
де ймовірності визначаються відповідно до областей під відповідною функцією щільності.
Це те, з чим теорія вимірювання справляється дуже легко.
Я згадую це переважно для особливо допитливого глядача,
і ви можете знайти більше матеріалів для читання в описі.
Це досить поширене емпіричне правило: якщо ви використовуєте суму в дискретному
контексті, тоді використовуйте інтеграл у безперервному контексті,
який є інструментом числення, який ми використовуємо для знаходження площ під кривими.
Насправді, ви можете стверджувати, що це відео було б набагато коротшим,
якби я просто сказав це на початку та назвав його хорошим.
Зі свого боку, я завжди вважав це трохи незадовільним робити це наосліп,
не обмірковуючи, що це насправді означає.
І фактично, якщо ви заглибитеся в теоретичні основи інтегралів, ви побачите,
що окрім того, як вони визначені у типовому вступному класі числення, існує окреме,
більш потужне визначення, яке ґрунтується на теорії вимірювання. ,
ця формальна основа ймовірності.
Якщо я озирнуся назад, коли я вперше дізнався про ймовірність, я точно пам’ятаю,
як боровся з цією дивною ідеєю, що в безперервних умовах, як-от випадкові змінні,
які є дійсними числами, або метання дротика в дартс, у вас є купа можливих результатів,
і але ймовірність кожного з них дорівнює нулю,
і якимось чином всі разом вони мають ймовірність одиниці.
Одним із кроків до примирення з цим є усвідомлення того,
що можливість краще прив’язана до щільності ймовірності, ніж до ймовірності,
але проста заміна суми одного на інтеграли інших ніколи не викликала у мене свербіння.
Я пам’ятаю, що це по-справжньому клацнуло лише тоді, коли я зрозумів,
що правила об’єднання ймовірностей різних наборів не зовсім такі,
як я думав, і в основі всього цього лежить просто інша система аксіом.
Але в будь-якому випадку, віддаляючись від теорії десь назад у вільному напрямку
застосування, давайте повернемося до нашого початкового запитання про монету з невідомою
вагою.
Те, що ми дізналися тут, полягає в тому, що правильно поставити запитання:
яка функція щільності ймовірності описує це значення h після перегляду результатів
кількох підкидань?
Якщо ви знайдете цей PDF-файл, ви можете використати його,
щоб відповісти на запитання, наприклад, яка ймовірність того,
що справжня ймовірність перекидання голови падає між 0.6 і 0.8?
Щоб знайти цей PDF-файл, приєднайтеся до мене в наступній частині.