В прошлом видео я изложил структуру нейронной сети.
Я подведу здесь краткий обзор, чтобы он был свеж в нашей памяти,
а также у меня есть две основные цели для этого видео.
Первый — представить идею градиентного спуска, которая лежит в основе не только того,
как обучаются нейронные сети, но и того, как работают многие другие методы машинного
обучения.
Затем мы немного углубимся в то, как работает эта конкретная
сеть и что в конечном итоге ищут эти скрытые слои нейронов.
Напоминаем, что наша цель — классический пример распознавания рукописных цифр,
привет, мир нейронных сетей.
Эти цифры отображаются в сетке 28x28 пикселей,
каждый пиксель имеет некоторое значение шкалы серого от 0 до 1.
Именно они определяют активацию 784 нейронов входного слоя сети.
А затем активация каждого нейрона в следующих слоях основана на взвешенной сумме
всех активаций в предыдущем слое плюс некое специальное число, называемое смещением.
Затем вы составляете эту сумму с помощью какой-либо другой функции, например,
сжимания сигмовидной кишки или повторения, как я рассматривал в прошлом видео.
В общей сложности, учитывая несколько произвольный выбор двух скрытых слоев по 16
нейронов каждый, сеть имеет около 13 000 весов и смещений, которые мы можем регулировать,
и именно эти значения определяют, что именно делает сеть на самом деле.
Тогда, когда мы говорим, что эта сеть классифицирует данную цифру, мы имеем в виду,
что самый яркий из этих 10 нейронов в последнем слое соответствует этой цифре.
И помните, мотивация, которую мы имели в виду здесь для многослойной структуры,
заключалась в том, что, возможно, второй слой мог бы улавливать края,
а третий слой мог бы улавливать такие узоры, как петли и линии,
а последний мог бы просто собрать воедино эти шаблоны для распознавания цифр.
Итак, здесь мы узнаем, как учится сеть.
Нам нужен алгоритм, с помощью которого вы сможете показать этой сети целый набор
обучающих данных, которые представлены в виде набора различных изображений рукописных
цифр вместе с метками того, какими они должны быть,
и он будет отрегулируйте эти 13 000 весов и смещений,
чтобы улучшить производительность на обучающих данных.
Будем надеяться, что эта многоуровневая структура будет означать, что то,
что он изучает, обобщается на изображения, выходящие за рамки этих обучающих данных.
Мы тестируем это так: после обучения сети вы показываете ей больше размеченных данных,
которых она никогда раньше не видела, и видите,
насколько точно она классифицирует эти новые изображения.
К счастью для нас, и что делает этот пример таким распространенным, так это то,
что хорошие люди, стоящие за базой данных MNIST,
собрали коллекцию из десятков тысяч рукописных изображений цифр,
каждое из которых помечено числами, которые они должны были быть.
И как бы провокационно ни было описание машины как обучающейся, как только вы увидите,
как она работает, это станет уже не похоже на какую-то сумасшедшую научно-фантастическую
предпосылку, а скорее на упражнение по математическому анализу.
Я имею в виду, что по сути все сводится к поиску минимума определенной функции.
Помните, концептуально мы думаем о том, что каждый нейрон связан со всеми
нейронами предыдущего слоя, а веса во взвешенной сумме, определяющей его активацию,
являются чем-то вроде силы этих связей, а смещение является некоторым
показателем имеет ли этот нейрон тенденцию быть активным или неактивным.
И для начала мы просто собираемся инициализировать
все эти веса и смещения совершенно случайным образом.
Излишне говорить, что эта сеть будет работать ужасно на данном обучающем примере,
поскольку она просто делает что-то случайное.
Например, вы вводите это изображение с цифрой 3, а выходной слой выглядит как беспорядок.
Итак, что вы делаете, так это определяете функцию стоимости,
способ сообщить компьютеру (нет, плохой компьютер),
что выходные данные должны иметь активации, которые равны 0 для большинства нейронов,
но 1 для этого нейрона, то, что вы мне дали, — это полный мусор.
Если выразить это немного более математически,
вы складываете квадраты различий между каждой из этих мусорных выходных активаций и
желаемым значением, которое вы хотите, чтобы они имели, и это то,
что мы будем называть стоимостью одного обучающего примера.
Обратите внимание, что эта сумма мала, когда сеть уверенно классифицирует
изображение правильно, но она велика, когда кажется, что сеть не знает, что делает.
Итак, что вам нужно сделать, так это оценить среднюю стоимость по
всем десяткам тысяч обучающих примеров, имеющихся в вашем распоряжении.
Эта средняя стоимость является нашей мерой того,
насколько паршивой является сеть и насколько плохим должен быть компьютер.
И это сложная вещь.
Помните, что сама сеть по сути представляла собой функцию,
которая принимает на вход 784 числа, значения пикселей и выдает 10 чисел на выходе,
и в каком-то смысле она параметризуется всеми этими весами и смещениями?
Ну, функция стоимости — это еще один уровень сложности.
В качестве входных данных он принимает примерно 13 000 весов и смещений и выдает
одно число, описывающее, насколько плохи эти веса и смещения,
а способ его определения зависит от поведения сети на всех десятках тысяч фрагментов
обучающих данных.
Об этом нужно много думать.
Но просто сказать компьютеру, какую дрянную работу он делает, не очень-то поможет.
Вы хотите рассказать ему, как изменить эти веса и предубеждения, чтобы он стал лучше.
Чтобы упростить задачу, вместо того, чтобы изо всех сил пытаться представить функцию
с 13 000 входными параметрами, просто представьте себе простую функцию,
которая имеет одно число в качестве входных данных и одно число в качестве выходных
данных.
Как найти входные данные, которые минимизируют значение этой функции?
Студенты, изучающие математический анализ, знают,
что иногда можно вычислить этот минимум явно, но это не всегда осуществимо для
действительно сложных функций, особенно в версии этой ситуации с 13 000 входов для нашей
безумно сложной функции стоимости нейронной сети.
Более гибкая тактика — начать с любого входного сигнала и выяснить,
в каком направлении вам следует двигаться, чтобы снизить этот выходной результат.
В частности, если вы можете определить наклон функции в том месте,
где вы находитесь, затем сдвиньте влево, если этот наклон положителен,
и сдвиньте входные данные вправо, если этот наклон отрицательный.
Если вы будете делать это неоднократно, в каждой точке проверяя новый наклон и
делая соответствующий шаг, вы приблизитесь к некоторому локальному минимуму функции.
Вы, возможно, имеете в виду образ мяча, катящегося с холма.
Обратите внимание: даже для этой действительно упрощенной функции с одним входом
существует множество возможных впадин, в которые вы можете попасть,
в зависимости от того, с какого случайного входа вы начинаете, и нет никакой гарантии,
что локальный минимум, в который вы попадете, будет наименьшим возможным значением.
функции стоимости.
Это применимо и к нашему случаю с нейронной сетью.
Я также хочу, чтобы вы заметили, что если вы сделаете размер шага
пропорциональным наклону, то, когда уклон выравнивается к минимуму,
ваши шаги будут становиться все меньше и меньше, и это поможет вам не промахнуться.
Немного усложняя, представьте себе функцию с двумя входами и одним выходом.
Вы можете думать о входном пространстве как о плоскости xy,
а о функции стоимости как о графической поверхности над ней.
Вместо того, чтобы спрашивать о наклоне функции, вы должны спросить,
в каком направлении вам следует двигаться в этом входном пространстве,
чтобы быстрее всего уменьшить выходной результат функции.
Другими словами, каково направление спуска?
Опять же, полезно представить себе мяч, катящийся с холма.
Те из вас, кто знаком с исчислением многих переменных, знают,
что градиент функции указывает направление наибольшего подъема,
в каком направлении вам следует сделать шаг, чтобы увеличить функцию быстрее всего.
Вполне естественно, что отрицание этого градиента дает вам направление шага,
при котором функция уменьшается быстрее всего.
Более того, длина этого вектора градиента является показателем того,
насколько крутым является самый крутой склон.
Если вы не знакомы с многомерным исчислением и хотите узнать больше,
ознакомьтесь с некоторыми работами, которые я сделал для Академии Хана по этой теме.
Однако, честно говоря, для нас с вами сейчас важно только то,
что в принципе существует способ вычислить этот вектор, этот вектор,
который скажет вам, каково направление спуска и насколько он крутой.
Все будет в порядке, если это все, что вы знаете, и вы не очень уверены в деталях.
Если вы можете это понять, алгоритм минимизации функции состоит в том,
чтобы вычислить это направление градиента, затем сделать небольшой шаг вниз и повторять
это снова и снова.
Это та же основная идея для функции, которая имеет 13 000 входов вместо двух.
Представьте себе организацию всех 13 000 весов
и смещений нашей сети в гигантский вектор-столбец.
Отрицательный градиент функции стоимости — это всего лишь вектор,
это некоторое направление внутри этого безумно огромного входного пространства,
которое подсказывает вам, какое подталкивание всех этих чисел приведет к наиболее
быстрому уменьшению функции стоимости.
И, конечно же, с помощью нашей специально разработанной функции стоимости
изменение весов и смещений для уменьшения означает,
что выходные данные сети для каждого фрагмента обучающих данных будут выглядеть
не как случайный массив из 10 значений, а больше как фактическое решение,
которое мы хотим это сделать.
Важно помнить, что эта функция стоимости включает в себя среднее значение
по всем обучающим данным, поэтому, если вы ее минимизируете, это означает,
что она будет иметь лучшую производительность на всех этих выборках.
Алгоритм эффективного расчета этого градиента, который, по сути,
является основой обучения нейронной сети, называется обратным распространением ошибки,
и именно об этом я собираюсь поговорить в следующем видео.
Здесь я действительно хочу потратить время на то, чтобы разобраться,
что именно происходит с каждым весом и смещением для данного фрагмента
тренировочных данных, пытаясь дать интуитивное представление о том,
что происходит за пределами кучи соответствующих расчетов и формул.
Прямо здесь и сейчас главное, что я хочу, чтобы вы знали,
независимо от деталей реализации, это то, что, когда мы говорим о сетевом обучении,
мы имеем в виду, что оно просто минимизирует функцию стоимости.
И обратите внимание: одним из последствий этого является то,
что для этой функции стоимости важно иметь хороший плавный выходной сигнал,
чтобы мы могли найти локальный минимум, делая небольшие шаги вниз.
Вот почему, кстати, искусственные нейроны имеют постоянно меняющуюся активацию,
а не просто бинарно активны или неактивны, как биологические нейроны.
Этот процесс многократного подталкивания входных данных функции на величину,
кратную отрицательному градиенту, называется градиентным спуском.
Это способ приблизиться к некоторому локальному минимуму функции стоимости,
по сути, к впадине на этом графике.
Конечно, я все еще показываю изображение функции с двумя входами,
потому что подталкивания в 13 000-мерном входном пространстве немного сложно усвоить,
но есть хороший непространственный способ подумать об этом.
Каждый компонент отрицательного градиента говорит нам о двух вещах.
Знак, конечно, говорит нам, следует ли сдвинуть
соответствующий компонент входного вектора вверх или вниз.
Но что немаловажно, относительные величины всех этих компонентов подскажут вам,
какие изменения имеют большее значение.
Видите ли, в нашей сети корректировка одного из весов может оказать гораздо
большее влияние на функцию стоимости, чем корректировка какого-либо другого веса.
Некоторые из этих связей имеют большее значение для наших тренировочных данных.
Таким образом, вы можете думать об этом градиентном векторе нашей ошеломляюще массивной
функции затрат так, что он кодирует относительную важность каждого веса и смещения,
то есть какое из этих изменений принесет наибольшую отдачу от вложенных средств.
На самом деле это просто еще один способ мышления о направлении.
Возьмем более простой пример: если у вас есть некоторая функция с двумя
переменными в качестве входных данных, и вы вычисляете,
что ее градиент в какой-то конкретной точке равен 3,1, то, с одной стороны,
вы можете интерпретировать это как утверждение,
что когда вы Если вы стоите на этом входе, движение в этом направлении быстрее
всего увеличивает функцию: когда вы строите график функции над плоскостью входных точек,
этот вектор дает вам прямое направление в гору.
Но другой способ понять это — сказать, что изменения в этой первой
переменной имеют в 3 раза большую важность, чем изменения во второй переменной,
что, по крайней мере, вблизи соответствующего входного значения,
подталкивание значения x несет гораздо большую пользу для вашего бакс.
Давайте уменьшим масштаб и подведем итоги того, где мы находимся на данный момент.
Сама сеть представляет собой эту функцию с 784 входами и 10 выходами,
определяемыми через все эти взвешенные суммы.
Функция стоимости представляет собой еще один уровень сложности.
Он принимает 13 000 весов и смещений в качестве входных данных
и выдает единственную меру неудачи на основе обучающих примеров.
И градиент функции стоимости — это еще один уровень сложности.
Он говорит нам, какие подталкивания ко всем этим весам и отклонениям вызывают
наиболее быстрое изменение значения функции стоимости,
что можно интерпретировать как указание того, какие изменения в каких весах
имеют наибольшее значение.
Итак, когда вы инициализируете сеть со случайными весами и смещениями и много
раз настраиваете их на основе этого процесса градиентного спуска,
насколько хорошо она на самом деле работает с изображениями,
которых она никогда раньше не видела?
Тот, который я описал здесь, с двумя скрытыми слоями по 16 нейронов в каждом,
выбранными в основном из эстетических соображений, неплохой,
правильно классифицируя около 96% новых изображений, которые он видит.
И, честно говоря, если вы посмотрите на некоторые примеры,
в которых он дает сбой, вы почувствуете необходимость немного ослабить его.
Теперь, если вы поиграете со структурой скрытых слоев и сделаете пару настроек,
вы сможете получить до 98%.
И это очень хорошо!
Это не самое лучшее решение, вы, конечно, можете добиться большей производительности,
если станете более сложной, чем эта простая ванильная сеть, но, учитывая,
насколько сложной является первоначальная задача, я думаю,
что есть что-то невероятное в том, что любая сеть так хорошо справляется с изображениями,
которые она никогда раньше не видела, учитывая,
что мы никогда специально не говорили ему, какие закономерности искать.
Первоначально я мотивировал эту структуру, описывая нашу надежду на то,
что второй слой сможет улавливать маленькие ребра,
что третий слой будет соединять эти ребра, чтобы распознавать петли
и более длинные линии, и что их можно будет соединить. вместе, чтобы распознавать цифры.
Так действительно ли этим занимается наша сеть?
Ну, по крайней мере, для этого, совсем нет.
Помните, как в прошлом видео мы рассматривали,
как веса связей всех нейронов первого слоя с данным нейроном второго
слоя можно визуализировать как заданный шаблон пикселей,
который улавливает нейрон второго слоя?
Что ж, когда мы на самом деле делаем это для весов, связанных с этими переходами,
от первого слоя к следующему, вместо того, чтобы собирать отдельные
маленькие ребра здесь и там, они выглядят почти случайными,
просто с некоторыми очень свободными шаблонами в середина там.
Казалось бы, в непостижимо большом 13 000-мерном пространстве возможных
весов и смещений наша сеть обнаружила счастливый маленький локальный минимум,
который, несмотря на успешную классификацию большинства изображений,
не совсем уловил закономерности, на которые мы могли надеяться.
И чтобы по-настоящему понять эту мысль, посмотрите,
что происходит, когда вы вводите случайное изображение.
Если бы система была умной, вы могли бы ожидать,
что она будет чувствовать себя неуверенно, возможно,
на самом деле не активирует ни один из этих 10 выходных нейронов или не активирует
их все равномерно, но вместо этого она уверенно дает вам какой-то бессмысленный ответ,
как если бы она чувствовала себя настолько же уверенным, что этот случайный шум это 5,
так же как и фактическое изображение 5 — это 5.
Другими словами, даже если эта сеть довольно хорошо распознает цифры,
она понятия не имеет, как их рисовать.
Во многом это связано с тем, что это очень жестко ограниченная система тренировок.
Я имею в виду, поставьте себя на место сети.
С ее точки зрения, вся Вселенная состоит только из четко определенных неподвижных цифр,
сосредоточенных в крошечной сетке, и ее функция стоимости никогда не давала ей
никаких стимулов быть чем-то иным, кроме полной уверенности в своих решениях.
Итак, учитывая то, что на самом деле делают нейроны второго слоя,
вы можете задаться вопросом, почему я представил эту сеть с мотивацией улавливать края
и закономерности.
Я имею в виду, что в конечном итоге это совсем не то.
Что ж, это не наша конечная цель, а отправная точка.
Честно говоря, это старая технология, исследованная в 80-х и 90-х годах,
и вам нужно понять ее, прежде чем вы сможете понять более подробные современные варианты,
и она явно способна решать некоторые интересные проблемы,
но чем больше вы копаетесь в том, что эти скрытые слои действительно работают,
тем менее разумным это кажется.
Если на мгновение сместить фокус с того, как сети учатся, на то, как вы учитесь,
это произойдет только в том случае, если вы каким-то образом активно будете изучать
материал здесь.
Я хочу, чтобы вы сделали одну довольно простую вещь:
просто сделайте паузу прямо сейчас и на мгновение глубоко задумайтесь о том,
какие изменения вы могли бы внести в эту систему и о том,
как она воспринимает изображения, если вы хотите, чтобы она лучше улавливала такие вещи,
как края и узоры.
Но более того, чтобы по-настоящему углубиться в материал,
я настоятельно рекомендую книгу Майкла Нильсена о глубоком обучении и нейронных сетях.
В ней вы можете найти код и данные для загрузки и воспроизведения именно для
этого примера, и книга шаг за шагом проведет вас через то, что делает этот код.
Что удивительно, так это то, что эта книга бесплатна и общедоступна,
поэтому, если вы что-то из нее получите, подумайте о том,
чтобы присоединиться ко мне и сделать пожертвование на усилия Нильсена.
Я также связал в описании пару других ресурсов, которые мне очень нравятся,
в том числе феноменальный и красивый пост в блоге Криса Олы и статьи в Distill.
Чтобы закончить на последние несколько минут, я хочу вернуться к фрагменту интервью,
которое я дал Лейше Ли.
Возможно, вы помните ее по последнему видео: она защитила
докторскую диссертацию в области глубокого обучения.
В этом небольшом отрывке она рассказывает о двух недавних статьях,
в которых действительно изучается, как на самом деле обучаются
некоторые из более современных сетей распознавания изображений.
Чтобы понять, на каком этапе разговора мы находимся,
в первой статье была взята одна из этих особенно глубоких нейронных сетей,
которая действительно хороша в распознавании изображений,
и вместо обучения ее на правильно размеченном наборе данных перед
обучением перетасованы все метки.
Очевидно, что точность тестирования здесь была не лучше, чем случайная,
поскольку все помечено случайным образом, но все равно удалось достичь
той же точности обучения, что и на правильно маркированном наборе данных.
По сути, миллионов весов для этой конкретной сети было достаточно,
чтобы она просто запомнила случайные данные, что поднимает вопрос,
действительно ли минимизация этой функции стоимости соответствует какой-либо структуре
изображения или это просто запоминание?
Если вы посмотрите на эту кривую точности, если бы вы просто тренировались на
случайном наборе данных, эта кривая как бы снижалась очень медленно, почти линейно,
так что вы действительно изо всех сил пытаетесь найти этот локальный минимум возможных,
вы знаете , правильные веса, которые обеспечат вам такую точность.
В то время как, если вы на самом деле тренируетесь на структурированном наборе данных,
который имеет правильные метки, вначале вы немного повозитесь,
но затем вы как бы очень быстро падаете, чтобы добраться до этого уровня точности,
и поэтому в некотором смысле это было легче найти эти локальные максимумы.
И что еще было интересно в этом, так это то, что это проливает свет на еще одну статью,
написанную пару лет назад, в которой гораздо больше упрощений в отношении
сетевых уровней, но в одном из результатов говорилось, что,
если вы посмотрите на ландшафт оптимизации, локальные минимумы,
которые эти сети обычно изучают, на самом деле имеют одинаковое качество,
поэтому в некотором смысле, если ваш набор данных структурирован,
вам будет гораздо легче найти его.
Моя благодарность, как всегда, тем из вас, кто поддерживает Patreon.
Я уже говорил, что меняет правила игры Патреон,
но эти видео действительно были бы невозможны без вас.
Я также хочу выразить особую благодарность венчурной фирме Amplify
Partners за поддержку этих первых видеороликов из этой серии.