अध्याय 2, उन्नत समस्याओं की ओर मुड़ते हुए, समस्या
संख्या 10 यह प्रतीत होता है कि निर्दोष प्रश्न पूछता है।
2000 तक समुच्चय 1 के उपसमुच्चयों की संख्या ज्ञात कीजिए,
जिनके तत्वों का योग 5 से विभाज्य है।
इसका विश्लेषण करने में थोड़ा समय लग सकता है, लेकिन इसे स्पष्ट करने के लिए मैं
इसे एक बहुत ही सरल उदाहरण पर दिखाता हूं, जहां हमारे पास सेट 1, 2, 3, 4, 5 है।
इसमें 2 से 5वें या 32 अलग-अलग उपसमुच्चय हैं, जो इस तरह दिखते हैं।
यदि आप उनमें से प्रत्येक उपसमुच्चय के योग की गणना करते हैं,
और आप उन्हें इस आधार पर व्यवस्थित करते हैं कि किन उपसमुच्चयों का योग समान है,
तो आप देखेंगे कि उनमें से 8 उपसमुच्चयों का योग 5 से विभाज्य है।
तो यहां उत्तर होगा 8.
1 से लेकर 2000 तक के सभी उपसमूहों का मामला स्पष्ट रूप से बहुत बड़ा है,
और आप उत्तर के लिए एक मोटा अनुमान लगाने में सक्षम हो सकते हैं,
लेकिन चुनौती सटीक उत्तर की गणना करने की है।
मुझे वास्तव में यह समस्या पसंद है, और इस प्रश्न पर मैंने जो पूरा वीडियो बनाया है वह
वास्तव में एक सुंदर और आश्चर्यजनक तरीके से कवर किया गया है जिसके बारे में आप सोच सकते हैं।
यह उन उपकरणों में से एक का उपयोग करता है जो गणितज्ञ अपने
बेल्ट में रखते हैं जो पहली बार देखने पर जादू जैसा लगता है।