Đây là một câu chuyện cảnh báo rất nổi tiếng trong toán học,
được gọi là bài toán vòng tròn Moser.
Một số bạn có thể đã thấy điều này trước đây, nhưng điều tôi
muốn làm ở đây là thực sự giải thích chuyện gì đang xảy ra.
Cách bắt đầu là chúng ta lấy một đường tròn và đặt hai điểm trên
đường tròn đó và nối chúng bằng một đường thẳng,
đó là dây của đường tròn và lưu ý rằng nó chia đường tròn thành hai vùng khác nhau.
Nếu tôi thêm điểm thứ ba rồi nối điểm đó với hai điểm trước đó bằng hai
dây cung nữa thì các đường này đều chia hình tròn thành bốn vùng riêng biệt.
Sau đó, nếu bạn thêm điểm thứ tư và kết nối điểm đó với ba điểm trước đó,
và bạn chơi cùng một trò chơi, bạn đếm xem điểm này đã cắt
vòng tròn thành bao nhiêu khu vực, bạn sẽ có tám.
Thêm điểm thứ năm vào vòng tròn, nối nó với bốn điểm trước đó,
đếm tổng số vùng và nếu cẩn thận khi đếm, bạn sẽ có tổng cộng là mười sáu.
Đương nhiên, bạn có thể đoán được điều gì sẽ xảy ra tiếp theo,
nhưng bạn có dám đặt cược mạng sống của mình vào đó không?
Thêm điểm thứ sáu, kết nối nó với tất cả các điểm trước đó và
nếu bạn đếm cẩn thận tất cả các vùng khác nhau,
bạn sẽ không đạt được sức mạnh của hai điểm như bạn mong đợi mà chỉ kém một điểm.
Một số bạn có thể giơ tay nói rằng, điều đó không
phụ thuộc vào việc chúng ta chấm điểm ở đâu sao?
Ví dụ: hãy xem khu vực ở giữa này biến mất như thế nào nếu
tôi đặt mọi thứ đẹp mắt và đối xứng xung quanh vòng tròn.
Vì vậy, điều đó còn tùy, nhưng chúng ta sẽ xem xét các trường
hợp mà bạn không bao giờ có ba đường thẳng nào cắt nhau.
Đây sẽ là trường hợp chung nếu bạn chỉ chọn n điểm ngẫu nhiên,
gần như chắc chắn bạn sẽ không bao giờ có ba đường thẳng trùng nhau,
nhưng đặt các sắc thái kỹ thuật sang một bên, vấn đề thật là trêu chọc,
nó trông rất thuyết phục như lũy thừa của hai cho đến khi nó chỉ hầu như không bị phá vỡ.
Và tôi có một điểm yếu kỳ lạ đối với câu hỏi đặc biệt này, khi tôi còn trẻ,
tôi đã viết một bài thơ về nó và cả một bài hát, và một mặt,
điều đó thật ngớ ngẩn vì đây chỉ là một ví dụ về cái mà nhà toán học Richard Guy
gọi Định luật mạnh mẽ về số nhỏ, tóm tắt trong cụm từ,
không có đủ số nhỏ để đáp ứng nhiều yêu cầu đặt ra từ chúng.
Nhưng tôi nghĩ điều tôi thực sự thích ở vấn đề này là nếu bạn ngồi xuống và cố gắng
tìm ra đâu là mô hình thực sự, điều gì thực sự đang diễn ra ở đây, một,
đó chỉ là một bài tập thực sự tốt trong việc giải quyết vấn đề,
vì vậy nó tạo nên một bài học hay ở đây, nhưng cũng không phải ngẫu nhiên mà nó bắt
đầu là lũy thừa hai, có một lý do rất chính đáng để điều này xảy ra,
và cũng không phải ngẫu nhiên mà bạn dường như ngẫu nhiên chạm vào một lũy thừa hai
khác một lát sau đó trong lần lặp thứ mười.
Vậy chúng ta đã có mẫu này, và điều bạn muốn tìm là hàm nào mô tả nó.
Nếu bạn đặt n điểm trên ranh giới của một hình tròn,
và bạn nối chúng với tất cả các dây có thể có,
rồi bạn đếm xem hình tròn đó đã bị cắt thành bao nhiêu vùng,
nếu câu trả lời không phải là lũy thừa của hai thì đó là gì?
Chúng ta nên cắm hàm nào của n vào?
Như mọi khi với toán học, quy tắc giải quyết vấn đề số một nếu bạn gặp khó khăn là
cố gắng giải những câu hỏi dễ hơn bằng cách nào đó liên quan đến vấn đề đang gặp phải.
Nó giúp bạn có được chỗ đứng vững chắc và đôi khi
những câu trả lời đó lại có ích trong câu hỏi cuối cùng.
Trong trường hợp này, hai câu hỏi khởi động xuất hiện trong đầu là tổng cộng có bao
nhiêu dây trong sơ đồ này và tại bao nhiêu điểm trong đường tròn mà các dây đó cắt nhau?
Câu hỏi đầu tiên tương đối thân thiện, mỗi hợp âm đó
tương ứng duy nhất với một cặp điểm trên đường tròn.
Vì vậy, điều bạn muốn làm một cách hiệu quả là đếm xem có bao nhiêu cặp điểm phân biệt.
Có một chức năng thực hiện việc này, nó được gọi là n chọn hai.
Theo định nghĩa, số này đếm số cặp riêng biệt mà bạn có thể chọn từ một tập hợp n mục,
trong đó thứ tự không quan trọng.
Để tính toán, cách bạn thường nghĩ là bạn có n lựa chọn cho mặt hàng đầu tiên của bạn,
và sau đó bạn có n trừ một lựa chọn cho mặt hàng thứ hai,
nhưng chỉ cần nhân chúng lên thì sẽ bị tính quá mức,
vì đối với một cặp nhất định, bạn sẽ có hai cách riêng biệt để đi đến cặp đó.
Và hãy nhớ, chúng ta không quan tâm đến trật tự.
Để giải thích điều này bạn chia cho hai.
Vì vậy, ví dụ, bảy chọn hai sẽ trông giống như bảy lần sáu chia cho hai,
tức là bảy lần ba, hoặc hai mươi mốt, và nếu bạn đếm số lượng các cặp bảy mục riêng biệt,
thực sự có hai mươi mốt trong số chúng.
Việc đếm số điểm giao nhau trong sơ đồ sẽ phức tạp hơn một chút.
Một ý tưởng có thể là số lượng cặp hợp âm, vì
mỗi điểm giao nhau đều đến từ hai hợp âm khác nhau.
Tuy nhiên, điều đó không hoàn toàn đúng vì sự liên kết này không phải là duy nhất.
Bạn có thể tìm thấy một cặp hợp âm không giao nhau trong vòng tròn.
Như tôi đã nói, nó có một chút khó khăn.
Tôi khuyến khích bạn hãy thử tạm dừng và tự suy nghĩ về điều đó,
và nếu bạn làm vậy, bạn hãy dành cho mình một chút thời gian,
có thể nếu bạn may mắn một chút, đây là một điều bạn có thể nhận thấy.
Mỗi điểm giao nhau được liên kết duy nhất với bốn điểm ở bên ngoài.
Đối với một bộ tứ nhất định, bạn nhìn vào hai loại dây chéo giữa chúng
và chúng sẽ giao nhau trong vòng tròn và nó sẽ đi theo chiều ngược lại.
Mỗi điểm giao nhau tương ứng với một số điểm gấp bốn lần.
Vì vậy, điều bạn muốn bây giờ là đếm xem có bao nhiêu cách
khác nhau để bạn có thể chọn bốn mục với tổng số n lựa chọn.
Điều này rất giống với câu hỏi trước.
Hàm trả lời nó được gọi là n chọn bốn, theo định nghĩa,
nó đếm số bộ tứ từ một tập hợp có kích thước n và cách tính nó tương tự như những gì
chúng ta đã thấy trước đây.
Bạn sẽ nghĩ đến việc có n lựa chọn cho mục đầu tiên,
để lại cho bạn n trừ một lựa chọn cho mục tiếp theo,
để lại cho bạn n trừ hai lựa chọn cho mục thứ ba và n trừ ba lựa chọn cho mục cuối cùng.
Tuy nhiên, điều đó sẽ vượt quá tổng số vì tất cả các cách khác
nhau mà bạn có thể hoán đổi bốn mục này sẽ được tính riêng.
Để giải thích điều đó, bạn chia theo mức độ bạn đã đếm quá mức,
số hoán vị của bốn mục, trông giống như bốn giai thừa.
Ví dụ: nếu bạn tính bốn chọn bốn, mọi thứ sẽ bị hủy và bạn chỉ nhận được một,
và quả thực, có một điểm giao nhau trong sơ đồ này.
Nếu bạn tính sáu chọn bốn, kết quả là 15, và nếu bạn nhìn vào sơ đồ này và
đếm tất cả chúng, bạn sẽ nhận thấy thực sự có 15 điểm giao nhau khác nhau.
Và ngay cả khi bạn không bao giờ muốn đếm nó bằng tay,
nếu chúng ta có một sơ đồ có 100 điểm phân biệt ở bên ngoài và chúng ta vẽ tất cả các
đường nối, bạn có thể kết luận rằng phải có 100 chọn bốn,
hoặc chỉ khoảng bốn triệu điểm giao nhau ở đâu đó ở giữa.
Có thể bạn đã đoán được điều này, nhưng đây không chỉ là những câu hỏi khởi động.
Họ cung cấp cho chúng tôi thông tin cần thiết để trả lời câu hỏi mà chúng tôi quan tâm.
Hình tròn được cắt thành bao nhiêu phần?
Bí quyết là sử dụng một thực tế nhỏ rất thú vị về đồ thị phẳng.
Ở đây tôi đang sử dụng từ đồ thị theo nghĩa một sơ đồ có các nút và đường kết nối chúng,
và mặt phẳng có nghĩa là bạn có thể vẽ sơ đồ này mà không có bất kỳ đường nào giao nhau.
Trong thuật ngữ lý thuyết đồ thị, bạn thường gọi các nút đó là đỉnh và các đường
nối các cạnh của chúng, và thực tế tuyệt vời mà chúng ta có thể tận dụng là nếu
bạn đếm số đỉnh, sau đó bạn trừ đi tổng số cạnh,
và sau đó bạn hãy xem xét số vùng mà biểu đồ này đã cắt mặt phẳng thành,
bao gồm cả vùng vô hạn bên ngoài đó, thì luôn luôn,
bất kể bạn bắt đầu bằng biểu đồ phẳng nào, bạn sẽ nhận được hai vùng.
Nó thực sự rất vui.
Hãy thử điều này cho chính mình.
Vẽ bất kỳ biểu đồ nào, đảm bảo các đường thẳng không giao nhau,
sau đó đếm số đỉnh, trừ số cạnh và đếm số vùng mà nó cắt mặt phẳng
thành và cho dù bạn chọn sơ đồ nào, câu trả lời luôn luôn có hiệu quả là hai.
Thông thường hơn, bạn sẽ thấy cái này được viết là v trừ e cộng f bằng hai,
vì ban đầu phương trình mô tả các đỉnh, cạnh và các mặt của khối đa diện ba chiều,
và nếu bạn muốn biết tại sao sự thật kỳ diệu này lại đúng,
bạn có thể nghĩ đến việc xây dựng biểu đồ của bạn từ một trường hợp tầm thường trong đó
bạn có một nút duy nhất và không có cạnh nào.
Vậy v sẽ bằng một, f cũng sẽ bằng 1 vì vùng bên ngoài vô hạn đó,
và e bằng 0, nên phương trình rõ ràng là đúng.
Sau đó, nếu bạn xây dựng đồ thị của mình từng cạnh một,
một điều có thể xảy ra là với mỗi cạnh mới, bạn đưa ra một đỉnh mới,
do đó e tăng lên một đơn vị, nhưng v cũng tăng lên một đơn vị,
khiến phương trình cân bằng.
Nhưng nếu một cạnh mới không tương ứng với một đỉnh mới,
nghĩa là nó đang kết nối với một đỉnh có sẵn, điều đó có nghĩa là nó được bao bọc bởi một
vùng không gian mới, vì vậy e tăng lên một, nhưng f cũng tăng lên một,
mà một lần nữa làm cho phương trình được cân bằng.
Vì vậy, khi bạn xây dựng một số đồ thị có thể phức tạp,
v trừ e cộng f luôn cố định bằng 2.
Phương trình này có tên, nó được gọi là công thức đặc trưng của Euler,
và tôi nhớ khi tôi làm một video về điều này cách đây không lâu,
tôi đã có một câu đùa ngớ ngẩn trong đó về việc Euler có nghĩa là người Đức xinh đẹp,
và có rất nhiều bình luận kiểu như , bạn biết đấy, Euler thực ra là một người,
tôi nói được tiếng Đức, và điều đó không có nghĩa là xinh đẹp.
Dù sao đi nữa, vì mục đích của chúng ta, nó cung cấp cho chúng ta
một công cụ để đếm số vùng mà đồ thị phẳng đã cắt không gian vào.
Sắp xếp lại một chút, bạn sẽ lấy số cạnh trừ đi số đỉnh cộng với hai.
Đây chính xác là công cụ mà chúng ta muốn hiểu câu hỏi về vòng tròn của mình,
mặc dù trong trường hợp đó chúng ta không quan tâm đến vùng vô hạn bên ngoài,
vì vậy thay vào đó tôi sẽ viết cái này là e trừ v cộng một.
Và lúc đầu, bạn có thể phàn nàn, nhưng chúng ta không thể sử dụng công
thức Euler trong trường hợp này, vì nó chỉ áp dụng cho đồ thị phẳng
và trong trường hợp của chúng ta, các đường thẳng hoàn toàn cắt nhau.
Chúng tôi thậm chí còn đếm xem chúng giao nhau bao nhiêu lần.
Nhưng điều quan trọng là coi đây là một biểu đồ mới trong đó
các điểm giao nhau chính là các đỉnh, do đó tổng số đỉnh ở đây sẽ không phải là n,
mà n cộng với n chọn tổng số 4 điểm giao nhau.
Điều đó lần lượt chia tất cả các hợp âm của chúng ta thành một số cạnh lớn hơn,
nó không chỉ là n chọn 2, và ban đầu có vẻ thực sự khó chịu và khó nghĩ về chính xác nó
đã cắt chúng bao nhiêu, nhưng có một cách bạn có thể hãy nghĩ về điều này là mỗi điểm
giao nhau đều lấy những gì bắt đầu là hai đường thẳng riêng biệt và sau đó biến nó thành
bốn đường thẳng.
Vì vậy, trong thực tế, mỗi điểm giao nhau sẽ thêm hai cạnh nữa.
Ví dụ, hãy nhìn vào sơ đồ đơn giản này, nơi chúng
ta có ba đường thẳng và hai điểm giao nhau.
Tổng số cạnh sau khi cắt sẽ có dạng ba cộng hai nhân hai hoặc bảy.
Nếu bạn có bốn đường cắt nhau tại ba điểm riêng biệt thì tổng số
đường thẳng nhỏ sau khi cắt sẽ là bốn cộng hai nhân ba hoặc mười.
Và đối với sơ đồ, chúng ta quan tâm đến việc chúng ta bắt đầu từ đâu
với n chọn hai đường thẳng riêng biệt và chúng bị cắt nhỏ ở n chọn bốn điểm ở giữa,
bạn sẽ kết thúc bằng n chọn hai cộng hai lần n chọn bốn cạnh.
Và thực ra còn có nhiều hơn thế nữa, bởi vì chúng ta đang bao gồm đường
tròn nên chúng ta cũng cần đếm n cung khác nhau nằm ở bên ngoài sơ đồ này.
Vì vậy, với tất cả những điều đó, bạn có thông tin bạn cần để trả lời câu hỏi ban đầu.
Đưa ra biến thể của công thức Euler đếm số vùng,
chúng ta sẽ thế biểu thức cho số đỉnh bằng n cộng với n chọn bốn điểm giao nhau và bạn
cũng thế vào biểu thức lớn hơn một chút cho số mới của các cạnh n chọn hai cộng hai
lần n chọn bốn cộng n và biểu thức có rất nhiều sự hủy bỏ thú vị,
ví dụ bạn đang thêm một n nhưng cũng trừ đi một n và bạn đang cộng hai bản sao của n
chọn bốn nhưng trừ đi một bản sao khác của n chọn bốn và khi tất cả bụi lắng xuống câu
trả lời cho câu hỏi là một cộng n chọn hai cộng n chọn bốn.
Một mặt, bạn đã trả lời xong câu hỏi.
Tôi đưa cho bạn một trong những sơ đồ đường tròn này với n điểm trên đường biên và
sử dụng công thức này, bạn có thể tính ra đường tròn đã được cắt thành bao nhiêu vùng.
Nhưng tất nhiên là chúng ta chưa thực sự xong việc vì việc đó không gãi được chỗ ngứa.
Tại sao lại có trường hợp cái này trông giống
như lũy thừa của hai và sau đó lại thiếu đi một?
Đó không chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên và chìa
khóa để trả lời nó là hãy xét tam giác Pascal.
Bạn biết tam giác này, nó là tam giác mà mỗi số hạng trông giống như tổng của hai số
hạng khác nhau ở trên nó và về cơ bản có hai sự thật chúng ta cần đưa ra về tam giác này.
Đầu tiên là mọi số hạng bên trong tam giác này trông
giống như n chọn k với một giá trị nào đó của n và k.
Đó là câu trả lời cho câu hỏi có bao nhiêu cách bạn có thể chọn một tập hợp
con có kích thước k từ một tập hợp có kích thước n hiển thị trong tam giác này.
Cách nghĩ về nó là lập chỉ mục các hàng và cột bắt đầu từ 0.
Ví dụ: nếu bạn đếm đến 0 1 2 3 4 hàng thứ 5 và bạn đếm đến phần tử thứ 0 1 2,
bạn thấy 10 và thực sự 5 chọn 3 bằng 10.
Nếu bạn chưa từng thấy điều này trước đây và muốn biết
tại sao nó đúng thì có một cuộc tranh luận thực sự thú vị.
Tôi sẽ coi nó như một bài tập nhưng sẽ chuyển sang điều thứ hai mà chúng ta cần biết.
Hãy chú ý điều gì xảy ra khi bạn cộng các hàng của hình tam giác này.
Bạn nhận được 1 và sau đó 1 cộng 1 bằng 2, 1 cộng 2 cộng 1 bằng 4,
1 cộng 3 cộng 3 cộng 1 bằng 8 và khi tiếp tục, bạn luôn có lũy thừa của 2.
Có thể tại thời điểm này bạn hơi ngại khi đưa ra kết luận về lũy
thừa 2 quá nhanh nhưng trong trường hợp này đó là một mô hình thực sự.
Không có mánh khóe nào bị lừa và có một số cách mà bạn
có thể nghĩ về lý do tại sao cần có lũy thừa của 2 ở đây.
Điều tôi thích là nghĩ về việc bạn đi từ hàng đầu tiên này sang hàng tiếp theo như
thế nào, nó giống như số 1 đang tặng hai bản sao của chính nó vào hàng tiếp theo.
Tương tự như vậy, khi bạn đi từ hàng thứ hai đến hàng thứ ba,
mỗi số đó sẽ tặng hai bản sao của chính nó cho hàng tiếp theo và nói chung khi
bạn đi từ hàng này sang hàng tiếp theo, mỗi số sẽ tặng hai bản sao của chính nó
cho số bên dưới.
Vì vậy, khi bạn cộng tổng số cho mỗi hàng này,
lý do là tổng số đó sẽ tăng gấp đôi sau mỗi lần lặp.
Quay trở lại câu hỏi ban đầu của chúng tôi, hãy nghĩ xem điều này có nghĩa là gì.
Câu trả lời cho câu hỏi của chúng ta giống như 1 cộng n chọn 2 cộng n chọn 4.
Trong ngữ cảnh của tam giác Pascal, bạn có thể coi điều đó như việc cộng các số hạng 0,
2 và 4 bên trong một hàng nào đó của tam giác đó.
Ví dụ, khi n bằng 5 thì cộng 1 cộng 10 cộng 5.
Bây giờ vì mỗi số đó là tổng của hai số ở trên nên điều này cũng tương
tự như việc cộng năm phần tử đầu tiên ở hàng trước mà trong trường hợp
này là cộng toàn bộ hàng trước đó, do đó tại sao nó có lũy thừa bằng 2.
Thỏa thuận tương tự cho tất cả các số từ 5 trở xuống.
Khi bạn đặt công thức này vào trong tam giác Pascal và liên hệ nó với hàng trước đó,
điều bạn đang làm là cộng toàn bộ hàng trước đó.
Điểm mà tại đó điểm này bị ngắt là với n bằng 6 vì trong trường
hợp đó khi bạn liên hệ số này với hàng trước, cộng năm phần tử đầu tiên của hàng đó,
nó sẽ không bao gồm toàn bộ nội dung.
Nó thiếu cụ thể chỉ một, đó là lý do tại sao chúng ta
thiếu lũy thừa của 2 và tại sao nó thiếu cụ thể chỉ một.
Cũng chú ý điều gì xảy ra khi chúng ta thế n bằng 10.
Nhìn xuống hàng thứ 10 và liên hệ các số hạng đó với hàng trước,
việc cộng năm phần tử đầu tiên của hàng thứ chín bằng chính xác một nửa của hàng
đó và vì tam giác đối xứng nên điều này có nghĩa là khi bạn cộng chúng lại,
bạn sẽ nhận được chính xác một nửa lũy thừa của 2 tất nhiên bản thân nó là một
lũy thừa khác của 2.
Và như một bài toán thử thách dành cho bạn, tôi thực sự không biết liệu
đây có phải là lần cuối cùng bạn nhìn thấy lũy thừa bằng 2 hay không.
Có lẽ một trong số các bạn thông minh hơn tôi về phương
trình diaphantine có thể đưa ra một số bằng chứng thông minh.
Quay lại để tóm tắt, chúng ta bắt đầu bằng cách đếm tổng số hợp âm và tổng số giao
điểm mà việc nghĩ về các liên kết đúng cũng giống như tính n chọn 2 và n chọn 4.
Đưa công thức Euler vào điều này cho phép chúng ta có được
biểu thức dạng đóng chính xác cho số vùng bên trong vòng tròn.
Sau đó, việc kết nối điều đó với tam giác Pascal cho chúng ta một mối liên hệ
rất rõ ràng với lũy thừa của 2 và lý do tại sao chúng bị phá vỡ khi chúng phá vỡ.
Vì vậy, đúng vậy, vấn đề vòng tròn của Moser là một câu chuyện cảnh
báo về việc cảnh giác với những khuôn mẫu không có bằng chứng nhưng ở mức độ sâu hơn,
nó cũng cho chúng ta biết rằng những gì đôi khi được coi là trùng hợp
ngẫu nhiên vẫn còn chỗ cho những hiểu biết thỏa đáng.