私が学生の頃、微積分を初めて学んだときに、特に奇妙に感じたことをお話しまし
ょう。xy 平面の原点を中心とする半径 5 の円があるとします
。これは、方程式 x2 と y2 は 5 の 2 乗に等しい、つまり、ピタゴラス
の定理によってカプセル化されているように、円上のすべての点は原点から 5 の距離に
あり、この三角形の 2 本の脚の 2 乗の合計で定義されるものです。斜辺の 2 乗
、5 の 2 乗に等しい。そして、おそらく xy が 3,4 に等しい点で
の円の接線の傾きを見つけたいとします。さて、幾何学に精通している人なら、
この接線がその点で接している半径に対して垂直であることをすでに知っているかもし
れません。しかし、それをまだ知らない、または円だけでなく曲線に一
般化するテクニックが必要だとします。曲線の接線の傾きに関する他の問題
と同様に、ここで考えられる重要な点は、曲線が基本的にその接線とまったく同じよ
うに見えるように十分にズームインし、その曲線に沿った小さなステップについて尋
ねることです。その小さなステップの y 成分は dy と呼ばれるもので、x 成分は dx です
。したがって、必要な傾きは、ランに対する立ち上がり、dy を dx で割ったものになります。しか
し、微積分における他の接線勾配の問題とは異なり、この曲線は関数のグ
ラフではないため、単純な導関数を取得して、関数の出力に対する小さな
ナッジのサイズを尋ねることはできません。入力。x は入力ではなく、y は出力
ではありません。どちらも、何らかの方程式によって関連付けられた、相互依存する値にすぎません。これは陰的曲線
と呼ばれるもので、2 つの変数 x と y に関して記述された何らかのプロパティを満た
すすべての点 x、y のセットにすぎません。このような曲線の dy と dx を
実際に求める手順は、微積分の学生として私が非常に奇妙に感じたことです。このよ
うに両辺の導関数をとり、x の 2 乗に対して 2x 掛ける dx と書き、同様に y
の 2 乗は 2y 掛ける dy となり、右側の定数 5 の 2 乗の導関数はちょうど
0 になります。これで、なぜこれが少し奇妙に感じられるかがわかりますよね?複数の変数を
含む式の導関数を取得することは何を意味しますか?また、このように dy
と dx を追加するのはなぜですか?しかし、得られたものをただ盲目的に進
める場合は、この方程式を並べ替えて、dy を dx で割った式を見つけることができ
ます。この場合、これは負の x を y で割った値になります。したがって、座標 x、y
が 3、4 に等しい点では、その傾きは明らかに、マイナス 3 割った 4 になります。この奇
妙なプロセスは陰的微分と呼ばれます。心配しないでください。このように 2
つの変数を含む式の導関数をどのように解釈できるかについては説明があります。
しかし最初に、この特定の問題を脇に置いて、それが別のタイプの微積分問題、つまり関連
レート問題と呼ばれるものにどのように関連しているかを示したいと思います。長さ 5 メ
ートルのはしごが壁に立てかけられていると想像してください。はしごの上部は地面から 4 メー
トルの高さで始まります。これは、ピタゴラスの定理により、底部が壁から 3 メートル離れてい
ることを意味します。そして、はしごの上部が毎秒 1 メートルの速度で
落ちるような形で滑り落ちたとします。問題は、その最初の瞬間に
、はしごの底が壁から離れる速度はどれくらいかということです。
面白いですね。はしごの底部から壁までの距離は、はしごの上部か
ら床までの距離によって 100% 決まります。したがって、これらの
各値の変化率が実際にどのように相互に依存しているかを把握するのに十分な情報が必要ですが
、これら 2 つをどのように正確に関連付けているかは完全には明確ではない可能性があります
。まず最初に、関心のある量に名前を付けるのは常に良いことなので、はしごの頂上
から地面までの距離を t の y とラベル付けしましょう。時間は変化するた
め、時間の関数として記述されます。同様に、はしごの底部と t の壁 x の間
の距離にラベルを付けます。これらの用語を関連付ける重要な方程式は、ピタゴラスの定理です。t の
2 乗の x と t の 2 乗の y は 5 の 2 乗に等しいです。これが強力な方程式である理
由は、それがどの時点でも当てはまるということです。これを解決する 1 つの
方法は、t の x を分離し、その後 1 秒あたり 1 m の落下速度に
基づいて t の y を計算し、その結果得られる関数 dx dt の導
関数を求めることです。 、時間に対する x の変化率。それは問題ありませ
ん。連鎖ルールを使用するいくつかの層が含まれており、間違いなく機能します。しか
し、同じ問題について考えることができる別の方法を示したいと思います。この方
程式の左辺は時間の関数ですよね?これはたまたま定数と等しくな
ります。つまり、時間の経過とともに値は明らかに変化しませんが、それでも時間に依
存する式として記述されます。つまり、入力として t を持つ他の関数と同じように
操作できます。特に、この左辺の微分を取ることができます。これは、少し時間を置く
と、いくつかの小さな dt が発生し、y がわずかに減少し、x がわずかに増
加することを示す方法です。この表現は変わりますか？一方で、式は定数であるため
、導関数は 0 であるべきであることがわかっています。定数は時間の経過による
小さな微調整を気にせず、変化しないままです。しかし一方で、この導関数を計算する
と何が得られるでしょうか?さて、t の x の二乗微分値は、t の x の 2 倍に x
の微分値を掛けたものです。それが前回の動画でお話しした連鎖ルールです。2x dx は、x
への何らかの変更によって引き起こされる x への変更の 2 乗のサイズを表し、dt で割ります。
同様に、t の 2 乗の y が変化する割合は、t の y の 2 倍に y の導関数を乗じたものになります。
さて、明らかに、この式全体は 0 でなければなりません。これは、はしごが移動している間、x の 2 乗と y
の 2 乗を加えた値が変化してはならないことと同じ意味です。まさに開始時点では、時間 t は 0 に等しく
、t の高さ y は 4 メートル、t の距離 x は 3 メートルです。そして、はしごの最上部は毎秒 1
メートルの速度で降下しているため、その微分値 dy dt はマイナス 1 メートル/秒になります。
これで、導関数 dx dt を分離するのに十分な情報が得られ、計算すると、1 秒あたり 4
/3 メートルであることがわかります。このはしごの問題を取り上げる理由は、円の
接線の傾きを求める問題と比較してもらいたいからです。どちらの場合も、方程
式 x の 2 乗と y の 2 乗は 5 の 2 乗に等しく、最終的にはこの式の各辺の微
分を取ることになりました。しかし、はしごの質問の場合、これらの式は時間の関数であるため、微
分をとることには明確な意味があります。時間の変化に応じて表現が変化する速度です。
しかし、円の状況が奇妙なのは、少量の時間 dt が経過して x と y が変化したと言うよりも、導
関数には dx と dy という小さなナッジがあり、何かに縛られることなく自由に浮遊しているだけで
あるということです。時間などの他の一般的な変数。これについて良い考え方を紹介しましょう。
この式 x 2 乗と y 2 乗に名前を付けてみましょう (s など)。s は本質的に 2 つの変数の関数です。
平面上のすべての点 xy を取得し、それを数値に関連付けます。円上の点の場合、その数はたまたま 2
5 になります。円から外れて中心から離れると、その値は大きくなります。
原点に近い他の点 xy では、その値は小さくなります。さて、この式の微分、つまり s の微
分を取るということは、これらの変数の両方に対する小さな変化 (dx から x への小さな変化、および
dy から y への小さな変化) を考慮することを意味し、必ずしも維持されるとは限りません。ちな
みに、円上のあなたは、xy 平面の任意の方向への小さな一歩にすぎません。そしてそこから、s の値はど
のくらい変化するのかを尋ねます。そしてその違い、ナッジの前とナッジ後の s の値の違いが、私
が ds として書いているものです。たとえば、この図では、x が 3、y が 4 に等
しい点から開始しており、私が描いたステップの dx がマイナス 0 であるとします。02
と負の 0 の dy。01.その場合、そのステップでの x の 2 乗と y の 2 乗の変化量である
s の減少は、約 2 倍 3 倍 マイナス 0 になります。02 プラス 2 倍 4 倍 マイナス 0。01.
これが、この導関数式、2x dx プラス 2y dy の実際の意味です。これは、開始点 xy と小
さなステップ dx dy によって決定される、x の 2 乗と y の 2 乗の値がどの程
度変化するかを示すレシピです。そして、すべてのデリバティブと同様に、これは単なる近似値
ですが、dx と dy の選択肢がどんどん小さくなるにつれて、ますます真実になります。
ここで重要な点は、円に沿ったステップに制限するということは、本質的に、この s の値
が変わらないようにしたいと言っていることになるということです。値は 25 から始ま
り、値を 25 に維持する必要があります。つまり、ds は 0 でなければなりません。したがって、式 2x dx と
2y dy を 0 に等しく設定することが、これらの小さなステップの 1 つが実際に円上に留まる条件となり
ます。繰り返しますが、これは単なる近似値です。より正確に言うと、その状態は円そのもの
ではなく、円の接線上に留まるものです。しかし、十分に小さなステップであれば、それ
らは本質的に同じことです。もちろん、x の 2 乗と y の 2 乗が 5 の 2 乗に等しいという式には特
別なことは何もありません。より多くの例を検討するのは常に良いことなので、この式の x の正弦と y の
2 乗が x に等しいと考えてみましょう。これは、平面上の一連の U 字型曲線に対応
します。そして、これらの曲線は、x に y の 2 乗を掛けた正弦の値が x の値に等しくなるすべて
の点 xy を表していることを思い出してください。ここで、コンポーネント dx dy を使用して小さな一歩を踏み
出すことを想像してください。必ずしも曲線を維持できるものではありません。この方程式の各辺の微分を取る
と、その辺の値がステップ中にどれだけ変化するかがわかります。左側では、
前回のビデオで説明した積ルールにより、これが left d right と right d left になる必
要があることがわかります。つまり、x のサインに y の 2 乗を掛けた変化 (つまり 2y に dy を掛けたもの) に、
y の 2 乗に x のサインを掛けた変化 (x に dx を掛けたコサイン) を加えたものになります。右辺は単純に
x なので、その値の変更のサイズはちょうど dx ですよね?これら 2 つの辺を互
いに等しく設定するということは、座標 dx と dy の小さなステップが何で
あれ、曲線を維持するためには、左側と右側の両方の値が変化する必要があることを
示す方法です。同じ量で。それが、この最上位の方程式が真実であり続ける唯一の方法です。
そこから、どのような問題を解決しようとしているかに応じて、代数的に取り組む必要があ
ります。おそらく最も一般的な目標は、dy を dx で割った値を理解することです。
最後の例として、この陰的微分の手法を実際に使用して、新しい微分公
式を計算する方法を示したいと思います。e の x に対する導関数はそれ自
体であると述べましたが、その逆関数の導関数、つまり x の自然対数はどうなるのでしょ
うか?x の自然対数のグラフは、陰的な曲線と考えることができます。それは、y
がたまたま x の ln に等しい平面上のすべての点 x、y です。この方程式の x
と y が他の例ほど混在していないのはたまたまです。
このグラフの傾き、dy を dx で割ったものは、x の ln の導関数であるはずですよね?
それを見つけるには、まずこの方程式 y が x の ln に等しいという式を e になるように並べ替えて、y が x に等しいようにします。これは
まさに x の自然対数が意味するもので、x に等しいものに対して e と言っているのです。e から y までの
導関数がわかっているので、ここで両方の辺の導関数を取得し、コンポーネント dx dy による小さなステップ
によってこれらの各辺の値がどのように変化するかを効果的に尋ねることができます。ステップが曲線上に留ま
るようにするには、方程式の左側の変化 (e に y と dy を掛けたもの) が右側の変
化 (この場合は dx だけ) と等しくなければなりません。並べ替えると、グラフの傾きである
dy を dx で割った値は、1 を e で割って y に等しいことを意味します。そして、曲線上にいるとき、y
に対する e は定義上 x と同じであるため、明らかにこの傾きは 1 を x で割ったものになります。
そしてもちろん、このように x に関して書かれた関数のグラフの傾きを表す式はその関数の
導関数なので、明らかに x の ln の導関数は 1 を x で割ったものになります。
ちなみに、これらはすべて、複数の入力を持つ関数と、それらの複数の入力を微調整するとき
に関数がどのように変化するかを考慮する多変数微積分のちょっとした覗き見です。いつものよう
に、重要なのは、どのような小さなナッジが機能しているのか、そしてそれらがどのように正確に相互に依存しているのかを頭の中に
明確にイメージしておくことです。次に、限界と、導関数のアイデアを形式化する
ために限界がどのように使用されるかについて説明します。