ٹھیک ہے، مجھے لگتا ہے کہ آپ کو یہ پسند آئے گا۔
میں آپ کو ایک خوبصورت نتیجہ دکھانا چاہتا ہوں جو مختلف حصوں کی ایک سادہ
سیریز اور دائروں کی جیومیٹری کے درمیان ایک حیرت انگیز تعلق کو ظاہر کرتا ہے۔
لیکن اس طرح کے کچھ دوسرے نتائج کے برعکس جو آپ نے پہلے دیکھے
ہوں گے، اس میں چیزوں کو شامل کرنے کے بجائے ضرب لگانا شامل ہے۔
آپ جو ویڈیو دیکھنے والے ہیں وہ ہمارے لیے 3Blue1Brown پر خاص طور پر
پرجوش ہے، کیونکہ یہ ہمارے بنائے ہوئے زیادہ تر ویڈیوز سے تھوڑا مختلف ہے۔
اگر آپ پیچھے ہٹتے ہیں اور اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو، کسی بھی
قسم کی ریاضی کی پیش کش کی قدر بنیادی ریاضی اور ان تمام انتخابوں کے
امتزاج سے آتی ہے جو اس سے بات چیت کرنے کے طریقے میں جاتے ہیں۔
اور اس چینل پر موجود تقریباً تمام مواد کے لیے، بنیادی ریاضی ایک ایسی چیز ہے
جو میدان میں اچھی طرح سے مشہور ہے، یا تو عام نظریہ یا کسی خاص
کاغذ پر مبنی ہے، اور میری امید ہے کہ کمیونیکیشن نصف سے نیاپن آئے گا۔
اس ویڈیو کے ساتھ، جس نتیجے پر ہم بحث کر رہے ہیں، pi کے لیے ایک بہت
مشہور لامحدود پروڈکٹ جسے والیس پروڈکٹ کے نام سے جانا جاتا ہے، حقیقتاً معروف ریاضی ہے۔
تاہم، جو کچھ ہم پیش کریں گے، وہ ہمارے علم
کے مطابق، اس نتیجے کا ایک اور اصل ثبوت ہے۔
سیاق و سباق کے لیے، باسل کے مسئلے پر ہماری ویڈیو دیکھنے کے بعد، سویٹر، نیا 3B1B ممبر جو
آپ میں سے کچھ لوگوں کو ویڈیو سے رنگ اور وائنڈنگ نمبرز کے بارے میں یاد ہو گا، ٹھیک
ہے، اس نے کچھ وقت اس ویڈیو میں لیے گئے طریقہ کار کے بارے میں سوچنے میں گزارا،
ساتھ ہی جیسا کہ باسل کے مسئلے اور والیس پروڈکٹ کے درمیان تعلق کے بارے میں سوچ رہا تھا،
اور وہ والیس پروڈکٹ اور پی آئی کے درمیان تعلق کے ایک نئے ثبوت میں گھس گیا ہے۔
میرا مطلب ہے، میں اس امکان کو کھلا چھوڑ دوں گا کہ اس انداز کی کوئی دلیل ادب
میں اس سے کہیں زیادہ چھپی ہوئی ہے جو ہماری تلاش سے نکلی ہے، لیکن میں کم
از کم یہ کہہ سکتا ہوں کہ یہ آزادانہ طور پر پایا گیا تھا، اور اگر یہ وہاں
موجود ہے، اس نے خود کو عوام کی نظروں سے چھپاتے ہوئے ایک شاندار کام کیا ہے۔
تو، مزید ایڈو کے بغیر، آئیے ریاضی میں غوطہ لگائیں۔
پروڈکٹ 2 سے زیادہ 1 گنا 4 سے زیادہ 3 گنا 6 سے زیادہ 5،
آن اور آن اور آن پر غور کریں، جہاں ہم جو کچھ کر رہے ہیں
اس میں تمام زاوی اعداد شامل ہیں بطور عدد، اور طاق اعداد شامل ہیں۔
بلاشبہ، یہاں کے تمام فیکٹرز 1 سے بڑے ہیں، لہٰذا جیسے جیسے آپ سیریز سے گزرتے ہیں، ہر
ایک نئے فیکٹر کو ایک ایک سے ضرب دیتے ہیں، نتیجہ بڑا اور بڑا ہوتا چلا جاتا ہے۔
حقیقت میں، یہ پتہ چلتا ہے کہ یہ آخر میں کسی بھی محدود حد سے بڑا ہو جاتا ہے.
تو اس لحاظ سے، یہ انتہائی دلچسپ نہیں ہے، یہ صرف لامحدودیت تک اڑا دیتا ہے۔
اور دوسری طرف، اگر آپ چیزوں کو تھوڑا سا تبدیل کرتے ہیں، 2 کو
3 سے 4 ضرب 5 سے 6 کو 7 سے تقسیم کرتے ہوئے دیکھتے
ہیں، تو یہ تمام عوامل 1 سے کم ہوتے ہیں، لہذا نتیجہ چھوٹا ہوتا
جاتا ہے اور چھوٹا، اور اس بار سیریز صفر کے قریب پہنچ گئی۔
لیکن، اگر ہم دونوں کو ملا دیں تو کیا ہوگا؟
اگر آپ نے 2 سے زیادہ 1 گنا 2 سے زیادہ 3 گنا 4 سے زیادہ 3
گنا 4 سے زیادہ 5، آن اور اس طرح دیکھا، جہاں اب راستے میں جزوی مصنوعات اوپر
اور پھر نیچے جاتی رہیں، اور پھر اوپر اور پھر نیچے، پھر اوپر تھوڑا سا، اور پھر
تھوڑا سا نیچے، جب تک کہ یہ تمام چھلانگیں اور گرنے میں کوئی تبدیلی نہیں آتی۔
تو اب، یہ کسی نہ کسی قسم کی مثبت محدود قدر میں تبدیل ہونا چاہیے۔
لیکن وہ قدر کیا ہے؟
اس پر یقین کریں یا نہیں، ہم دریافت کریں گے کہ یہ pi کو 2 سے تقسیم کرنے کے برابر ہے۔
اور اس پروڈکٹ کے درمیان تعلق کو سمجھنے کے لیے، بظاہر حلقوں سے غیر متعلق ہے،
اور pi، ہمیں چند جیومیٹرک ٹولز کے ذریعے تھوڑا سا اختصار کرنے کی ضرورت ہوگی۔
یہ ایک نتیجہ خیز تحرک ہے، حالانکہ، یہ کچھ مفید خیالات ہیں جو آپ کے
مسئلے کو حل کرنے والے ٹول بیلٹ میں ہر قسم کی ریاضی کے لیے ہیں۔
یہاں سیٹ اپ میں ایک دائرہ شامل ہے، جس کے ارد گرد بہت سے
مختلف پوائنٹس یکساں طور پر فاصلہ رکھتے ہیں، اور پھر ایک اضافی خاص نقطہ۔
یہ ویسا ہی ہے جیسا کہ ہم نے بیسل کے مسئلے پر ویڈیو میں دیکھا تھا، جہاں ہم نے ان یکساں فاصلہ والے پوائنٹس
کو لائٹ ہاؤس کے طور پر تصویر کشی کی تھی، اور ایک مبصر کے طور پر اس خاص نقطہ کے بارے میں سوچا تھا۔
اس وقت، جس مقدار کا ہم خیال رکھتے تھے اس میں مبصر اور ہر
لائٹ ہاؤس کے درمیان فاصلے کو دیکھنا، پھر ان میں سے ہر ایک
فاصلے کا الٹا مربع لینا اور ان سب کو شامل کرنا شامل تھا۔
یہی وجہ ہے کہ ہمارے پاس پہلی جگہ لائٹ ہاؤسز کے ساتھ پوری داستان
تھی، چونکہ الٹا مربع قانون نے اس مقدار کی واقعی ایک عمدہ جسمانی تشریح
کی ہے، یہ اس مبصر کو موصول ہونے والی روشنی کی کل مقدار تھی۔
لیکن اس اچھی جسمانی تشریح کے باوجود، الٹا مربع فاصلوں کو شامل کرنے کے بارے میں
کوئی جادوئی بات نہیں ہے، بس وہی ہوا جو اس خاص مسئلے کے لیے مفید تھا۔
ہمارے نئے مسئلے سے نمٹنے کے لیے، 2 سے زیادہ 1 گنا 2 سے زیادہ 3 گنا 4 سے زیادہ 3
گنا 4 سے زیادہ 5 اور اسی طرح، ہم تفصیلات میں کچھ ایسا ہی لیکن مختلف کرنے جا رہے ہیں۔
الٹا مربع فاصلوں کو استعمال کرنے کے بجائے، صرف فاصلوں کو خود براہ راست دیکھیں، اور
ان کو شامل کرنے کے بجائے، ہم ان کو ضرب دیں گے، ایک ایسی مقدار
دیں گے جسے میں مبصر کے لیے فاصلے کی پیداوار کے طور پر بتاؤں گا۔
اور اگرچہ اس فاصلاتی مصنوع میں اب کوئی اچھی جسمانی مشابہت نہیں ہے، پھر بھی
میں اسے لائٹ ہاؤسز اور ایک مبصر کے ساتھ واضح کرنا چاہتا ہوں، کیونکہ،
ٹھیک ہے، یہ خوبصورت ہے، اور تجریدی ہندسی نکات سے بھی زیادہ تفریحی ہے۔
والیس پروڈکٹ کے اس ثبوت کے لیے، ہمیں اس فاصلاتی پروڈکٹ کے
بارے میں دو اہم حقائق، دو چھوٹے لیموں کی ضرورت ہوگی۔
سب سے پہلے، اگر مبصر دائرے پر دو لائٹ ہاؤسز کے درمیان آدھے راستے پر کھڑا ہے،
تو یہ فاصلاتی پیداوار، جو چیز آپ کو ان تمام لائنوں کی لمبائیوں کو ایک ساتھ ضرب
کرنے سے حاصل ہوتی ہے، وہ بالکل 2 بنتی ہے، چاہے کتنے ہی لائٹ ہاؤسز ہوں۔
اور دوسرا، اگر آپ ان لائٹ ہاؤسز میں سے ایک کو ہٹا کر مبصر کو اس
کی جگہ پر رکھ دیتے ہیں، تو باقی تمام لائٹ ہاؤسز سے یہ فاصلہ ان لائٹ
ہاؤسز کی تعداد کے برابر ہو گا جن کے ساتھ آپ نے آغاز کیا تھا۔
ایک بار پھر، اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ کتنے ہی لائٹ ہاؤسز ہیں.
اور اگر وہ دو حقائق پاگل لگتے ہیں، تو میں اتفاق کرتا ہوں!
میرا مطلب ہے، یہ بھی واضح نہیں ہے کہ یہاں فاصلاتی
مصنوع کو دونوں صورتوں میں ایک عدد عدد ہونا چاہیے۔
اور یہ بھی کہ تمام فاصلوں کی اصل میں گنتی کرنا اور
پھر انہیں اس طرح ایک ساتھ ضرب دینا بہت مشکل لگتا ہے۔
لیکن یہ پتہ چلتا ہے کہ اس مشکل حساب کی
ایک چال ہے جو اسے بہت آسان بناتی ہے۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ دائرے کے گرد یکساں طور پر فاصلہ رکھنے والے
ان پوائنٹس کی ہندسی خاصیت واقعی ایک اچھی الجبری خاصیت کے مساوی ہے اگر
ہم تصور کریں کہ یہ پیچیدہ طیارے میں اکائی کا دائرہ ہے، ان میں
سے ہر ایک لائٹ ہاؤس اب کسی مخصوص پیچیدہ نمبر پر بیٹھا ہے۔ .
آپ میں سے کچھ لوگ ان کو اتحاد کی جڑوں کے طور پر پہچان سکتے ہیں، لیکن
اگر آپ میں سے کوئی ناواقف ہے تو مجھے اس خیال پر فوری عمل کرنے دیں۔
ان نمبروں میں سے کسی ایک کو مربع کرنے کے بارے میں سوچیں۔
اس کی شدت 1 ہے، لہذا یہ وہی رہے گا، لیکن یہ
افقی کے ساتھ جو زاویہ بنائے گا وہ دوگنا ہو جائے گا۔
پیچیدہ نمبروں کا مربع کرنا اس طرح کام کرتا ہے۔
اسی طرح، اس نمبر کو کیوب کرنا افقی کے ساتھ بننے والے زاویہ کو تین گنا کرنے والا
ہے، اور عام طور پر، اسے n ویں طاقت تک بڑھانا زاویہ کو n سے ضرب دیتا ہے۔
تو مثال کے طور پر، اس وقت اسکرین پر یونٹ کے دائرے کے گرد 7
یکساں فاصلہ والے پوائنٹس ہیں، جنہیں میں l0، l1، l2، وغیرہ کہوں گا، اور انہیں
اس طرح گھمایا گیا ہے کہ l0 نمبر پر بیٹھا ہوا ہے۔ 1 دائیں طرف۔
اس لیے کیونکہ ان میں سے ہر ایک جو زاویہ افقی کے ساتھ بناتا ہے وہ
موڑ کے 1 ساتویں نمبر کا ایک عدد عدد ہے، ان نمبروں میں سے کسی ایک
کو 7ویں طاقت تک بڑھانا آپ کو نمبر 1 پر اترنے کے لیے گھومتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں، یہ کثیر الاضلاع مساوات x سے 7ویں
مائنس 1 کے برابر 0 کے تمام حل ہیں۔
لیکن دوسری طرف، ہم x مائنس l0 گنا x مائنس l1 کو x مائنس l6 تک لے کر،
ایک کثیر الجہتی تشکیل دے سکتے ہیں جس کی جڑ کے طور پر یہ اعداد بالکل مختلف ہیں۔
میرا مطلب ہے، آپ ان نمبروں میں سے کسی ایک کو پلگ ان کریں، اور اس پروڈکٹ کو 0 کے برابر ہونا پڑے گا۔
اور چونکہ ان دو ڈگری 7 کثیر ناموں کی ایک ہی 7 الگ جڑیں ہیں، اور ایک ہی معروف
اصطلاح ہے، یہ دونوں صورتوں میں صرف x سے 7 ویں ہے، حقیقت میں وہ ایک ہی ہیں۔
اب اس کی تعریف کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ یہ کتنی حیرت انگیز حقیقت ہے۔
یہ دائیں ہاتھ کی طرف سے ایسا لگتا ہے کہ اس میں توسیع کرنا ایک مطلق ڈراؤنا خواب ہوگا۔
نہ صرف بہت ساری اصطلاحات ہیں، بلکہ یہ لکھنا کہ ان میں سے ہر ایک کمپلیکس
نمبر بالکل کیا ہے، ہمیں سائنز اور کوزائن کی ایک پوری گندگی میں ڈال دے گا۔
لیکن سیٹ اپ کی ہم آہنگی کی وجہ سے، ہم جانتے ہیں کہ جب تمام الجبری ڈسٹ
سیٹل ہو جائے گا، تو یہ صرف x سے 7ویں مائنس 1 تک آسان ہو جائے گا۔
باقی تمام شرائط منسوخ ہو جائیں گی۔
اور یقیناً، یہاں 7 کے بارے میں کچھ خاص نہیں ہے۔
اگر آپ کے پاس n پوائنٹس اس طرح دائرے کے گرد یکساں فاصلہ رکھتے
ہیں، تو وہ x کی جڑیں ہیں n مائنس 1 کے برابر 0۔
اور اب، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اس سے فاصلہ کی مصنوعات کو کمپیوٹنگ کرنے کے لیے
ایک آسان آسان چال کیوں ملے گی جس کی ہم نے ایک لمحہ پہلے وضاحت کی تھی۔
اگر آپ مبصر کو کوئی دوسرا پیچیدہ نمبر سمجھتے ہیں، ضروری نہیں کہ دائرے
پر ہو، اور پھر آپ اس نمبر کو x کے لیے لگاتے ہیں،
تو دائیں طرف آپ کو کچھ نیا کمپلیکس نمبر دے رہا ہے جس
کی شدت دونوں کے درمیان فاصلوں کی پیداوار ہے۔ مبصر اور ہر مینارہ.
لیکن اس بائیں ہاتھ کی طرف دیکھیں، یہ سمجھنے کا ایک ڈرامائی طور پر
آسان طریقہ ہے کہ وہ پروڈکٹ آخر کار کس چیز کو آسان بنائے گا۔
حیرت انگیز طور پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ہمارا مبصر لائٹ ہاؤسز،
لائٹ ہاؤسز کی اصل تعداد کے دائرے پر بیٹھتا ہے، تو یہ اہم نہیں ہوگا۔
یہ ملحقہ لائٹ ہاؤسز کے درمیان راستے کا صرف ایک حصہ ہے
جو ہمارے مبصر کو بیان کرتا ہے جو عمل میں آئے گا۔
اگر یہ حصہ f ہے، تو طاقت n کا مشاہدہ کرنے والا ایک پورے دائرے کے گرد f کا راستہ بناتا ہے۔
لہذا n مائنس 1 تک پیچیدہ نمبر مبصر کی وسعت نمبر 1 اور ایک مکمل
یونٹ کے دائرے کے گرد راستے کے ایک نقطہ f کے درمیان فاصلہ ہے۔
مثال کے طور پر، اس وقت اسکرین پر ہمارے پاس 7 لائٹ ہاؤسز ہیں،
اور مبصر پہلے اور دوسرے کے درمیان 1 تہائی راستے پر بیٹھا ہے۔
لہذا جب آپ اس مبصر سے وابستہ پیچیدہ نمبر کو 7ویں طاقت تک بڑھاتے
ہیں، تو وہ پورے دائرے کے 1 تہائی راستے پر ختم ہوجاتے ہیں۔
تو 7 منفی 1 تک مبصر کی شدت یہاں اس ڈوری کی لمبائی ہوگی، جو
دائرے کے ارد گرد 1 تہائی راستے کے لیے تقریباً 1 بنتی ہے۔ 73.
اور یاد رکھیں، یہ قدر، کافی قابل ذکر طور پر، پوری
دوری کی مصنوعات کی طرح ہے جس کا ہمیں خیال ہے۔
ہم لائٹ ہاؤسز کی تعداد میں اضافہ یا کمی کر سکتے ہیں، اور اس سے کوئی
فرق نہیں پڑتا ہے، جب تک کہ وہ مبصر لائٹ ہاؤسز کے درمیان راستے کا 1
تہائی ہے، ہمیں ہمیشہ اسی ڈوری کی لمبائی ہماری فاصلاتی پیداوار کے طور پر ملے گی۔
عام طور پر، آئیے اپنے لیے ایک خاص فنکشن کی وضاحت کرتے ہیں، f کی ہڈی، جس کا مطلب کسی
بھی حصے f کے لیے ہو گا، ایک ہڈی کے دائرے کے اس حصے کے مساوی ہڈی کی لمبائی۔
تو مثال کے طور پر، جو ہم نے ابھی دیکھا وہ 1 تہائی کی ہڈی تھی۔
درحقیقت، یہ دیکھنا اتنا مشکل نہیں ہے کہ f کی ڈوری ایک ہی چیز کے برابر
ہے جتنی f کے نصف حصے کے 2 pi کے برابر ہے، جو کہ f pi
کی 2 گنا ہے، لیکن بعض اوقات اسے صرف ڈوری سمجھنا آسان ہوتا ہے۔ بند.
تو ہم نے ابھی جو نتیجہ دکھایا ہے وہ یہ ہے کہ ایک مبصر کے لیے،
دو لائٹ ہاؤسز کے درمیان فاصلہ کا کل فاصلہ، جتنا پیچیدہ لگتا ہے، بالکل f کی
ہڈی کے طور پر کام کرتا ہے، چاہے وہاں کتنے ہی لائٹ ہاؤسز ہوں۔ .
تو خاص طور پر، 1 نصف کی ہڈی کے بارے میں سوچیں، یہ ایک یونٹ
کے دائرے کے مخالف سروں پر دو پوائنٹس کے درمیان فاصلہ ہے، جو 2 ہے۔
لہذا ہم دیکھتے ہیں کہ اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ کتنے ہی لائٹ ہاؤسز ہیں،
یونٹ کے دائرے کے ارد گرد یکساں طور پر پھیلے ہوئے ہیں، ایک مبصر کو دو نتائج کے درمیان
دائرے کے ساتھ بالکل آدھے راستے پر لگاتے ہیں جو کہ 2 کی فاصلاتی پیداوار میں ہوتا ہے۔
اور یہ ہماری پہلی کلیدی حقیقت ہے، تو بس اسے دور کریں۔
اگلی کلیدی حقیقت کے لیے، مبصر کو لائٹ ہاؤسز میں سے کسی ایک پر دائیں طرف رکھنے کا تصور کریں۔
ٹھیک ہے تو یقیناً فاصلے کی پیداوار 0 ہے، فاصلہ 0
لائٹ ہاؤس باقی تمام عوامل کو ختم کر دیتا ہے۔
لیکن فرض کریں کہ ہم نے ابھی اس ایک پریشان کن لائٹ ہاؤس سے چھٹکارا حاصل کیا ہے، اور باقی تمام
لوگوں کی طرف سے صرف شراکت پر غور کیا ہے، تو اس فاصلے کی مصنوعات کا کیا نتیجہ نکلے گا؟
ٹھیک ہے، اب کثیر نامی مبصر کو n-1 پر غور کرنے کے بجائے،
جس کی ان تمام n جڑوں میں ایک جڑ ہے، ہم مبصر-1
سے تقسیم کردہ n-1 کے کثیر مبصر کو دیکھ رہے ہیں، جس میں
ایک ہے اتحاد کی تمام جڑوں میں جڑیں سوائے نمبر 1 کے۔
اور تھوڑا سا الجبرا ظاہر کرتا ہے کہ یہ کسر ایک ہی چیز
ہے جو 1 جمع مبصر جمع مبصر مربع، مبصر تک n-1 تک ہے۔
اور اس طرح اگر آپ مبصر 1 کے برابر پلگ ان کرتے ہیں، چونکہ
یہی وہ نمبر ہے جس پر وہ بیٹھا ہے، آپ کو کیا ملے گا؟
یہاں کی تمام اصطلاحات 1 بن جاتی ہیں، اس لیے یہ n پر کام کرتی ہے، جس کا مطلب
ہے کہ اس سیٹ اپ کے لیے کل فاصلہ کی پیداوار اصل لائٹ ہاؤسز کی تعداد کے برابر ہے۔
یہ لائٹ ہاؤسز کی کل تعداد پر منحصر ہے، لیکن صرف ایک بہت ہی آسان طریقے سے۔
اس کے بارے میں سوچیں، یہ ناقابل یقین ہے، لائٹ ہاؤسز میں سے کسی ایک پر
بیٹھے مبصر کو دوسرے تمام لائٹ ہاؤسز سے ملنے والی دوری کی کل پیداوار بالکل n
ہے، جہاں n لائٹ ہاؤسز کی کل تعداد ہے، بشمول نظر انداز کیے گئے ایک۔
یہ ہماری دوسری اہم حقیقت ہے۔
اور ویسے، ہندسی حقائق کو اس طرح کے پیچیدہ کثیر الثانیات کے ساتھ ثابت کرنا ریاضی میں
کافی معیاری ہے، اور اگر آپ اپنے مقامی ریاضی دان کے پاس گئے اور اسے یہ دو
حقائق، یا اس جیسے دیگر حقائق دکھائے، تو وہ دونوں کو پہچان لیں گے کہ یہ حقائق
درست ہیں، اور ان طریقوں کو کیسے ثابت کیا جائے جو ہم نے ابھی دکھایا ہے۔
اور اب، آپ بھی کر سکتے ہیں!
تو اگلا، ان دونوں حقائق کو ہماری پچھلی جیب میں رکھتے ہوئے، آئیے دیکھتے ہیں کہ ان کو کس طرح استعمال
کرتے ہوئے اس پروڈکٹ کو سمجھنے کے لیے جس میں ہماری دلچسپی ہے، اور اس کا pi سے کیا تعلق ہے۔
یہ سیٹ اپ لیں، n لائٹ ہاؤسز کے ساتھ ایک یونٹ کے دائرے کے گرد یکساں فاصلہ
رکھیں، اور دو الگ الگ مبصرین کا تصور کریں، جنہیں میں کیپر اور ملاح کہوں گا۔
کیپر کو براہ راست لائٹ ہاؤسز میں سے ایک پر رکھیں، اور ملاح
کو اس پوائنٹ اور اگلے لائٹ ہاؤس کے درمیان آدھے راستے پر رکھیں۔
یہاں خیال یہ ہوگا کہ کیپر کے لیے فاصلاتی مصنوع کو ملاح کے لیے فاصلاتی مصنوع سے تقسیم
کیا جائے، اور پھر ہم اس تناسب کو دو الگ الگ طریقوں سے شمار کرنے جا رہے ہیں۔
پہلی کلیدی حقیقت سے، ہم جانتے ہیں کہ ملاح کے لیے دوری کی کل پیداوار 2 ہے۔
اور کیپر کے لئے فاصلے کی مصنوعات؟
ٹھیک ہے، یہ 0 ہے، کیونکہ وہ ایک کے اوپر کھڑا ہے۔
لیکن اگر ہم اس لائٹ ہاؤس سے چھٹکارا پاتے ہیں، تو ہماری دوسری
کلیدی حقیقت کے مطابق، اس کیپر کے لیے بقیہ فاصلاتی پیداوار n ہے۔
اور یقیناً، اس لائٹ ہاؤس سے چھٹکارا پا کر، ہم نے ملاح کے فاصلاتی
مصنوع میں اس کی شراکت سے بھی چھٹکارا حاصل کر لیا ہے، اس لیے
اب اس ڈینومینیٹر کو دو مبصرین کے درمیان فاصلے سے تقسیم کرنا ہوگا۔
اور اسے تھوڑا سا آسان کرتے ہوئے، اس کا مطلب ہے کہ کیپر
کے فاصلہ کی مصنوع اور ملاح کے درمیان تناسب دو مبصرین کے درمیان
فاصلے کا n گنا ہے، سبھی کو 2 سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
لیکن ہم ہر لائٹ ہاؤس پر انفرادی طور پر غور کر کے
اس تناسب کو مختلف طریقے سے بھی شمار کر سکتے ہیں۔
ہر لائٹ ہاؤس کے لیے، کیپر کے فاصلہ پروڈکٹ میں اس کے تعاون
کے بارے میں سوچیں، یعنی کیپر سے صرف اس کا فاصلہ، ملاح کے
فاصلہ کی مصنوع میں اس کے شراکت، ملاح سے اس کا فاصلہ۔
اور جب ہم ان تمام عوامل کو ہر لائٹ ہاؤس پر ضرب کرتے ہیں، تو ہمیں آخر میں ایک ہی
تناسب حاصل کرنا ہوگا، مبصرین کے درمیان فاصلے کا n گنا، سبھی کو 2 سے تقسیم کیا جائے گا۔
اب یہ ایک انتہائی گڑبڑ کیلکولیشن کی طرح لگتا ہے، لیکن جیسے جیسے n بڑا ہوتا
جاتا ہے، یہ حقیقت میں کسی خاص لائٹ ہاؤس کے لیے آسان ہوتا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، کیپر کے بعد پہلے لائٹ ہاؤس کے بارے
میں سوچیں، اس کی طرف سے گھڑی کی سمت کے معنی میں۔
یہ کیپر کے مقابلے میں ملاح کے کچھ زیادہ قریب ہے۔
خاص طور پر، اس لائٹ ہاؤس سے کیپر تک کا زاویہ
اس لائٹ ہاؤس سے ملاح تک کا زاویہ بالکل دوگنا ہے۔
اور وہ زاویے بالکل سیدھی لائن کے فاصلوں کے متناسب نہیں ہیں، لیکن جیسے جیسے n
بڑا اور بڑا ہوتا جاتا ہے، خط و کتابت بہتر سے بہتر ہوتی جاتی ہے۔
اور ایک بہت بڑے n کے لیے، لائٹ ہاؤس سے کیپر تک کا
فاصلہ اس لائٹ ہاؤس سے ملاح کے فاصلے سے تقریباً دوگنا ہے۔
اور اسی طرح، کیپر کے بعد دوسرے لائٹ ہاؤس کو دیکھتے ہوئے، اس میں ایک زاویہ سے کیپر کو زاویہ
سے ملاح کے تناسب سے بالکل 4 تہائی تقسیم کیا گیا ہے، جو کہ تقریباً وہی ہے جو فاصلہ
سے کیپر کی تقسیم کے برابر ہے۔ فاصلہ سے ملاح کے تناسب سے جیسے جیسے n بڑا ہوتا ہے۔
اور وہ تیسرا لائٹ ہاؤس، L3، ایک ایسے حصے کا حصہ ڈالنے جا رہا ہے جو 6 پانچویں
کے قریب سے قریب تر ہوتا چلا جاتا ہے کیونکہ n انفینٹی کے قریب آ رہا ہے۔
اب اس ثبوت کے لیے، ہم دائرے کے نچلے حصے میں موجود تمام لائٹ
ہاؤسز کو قدرے مختلف طریقے سے غور کرنا چاہتے ہیں، اسی لیے میں
نے ان کو منفی 1، منفی 2، منفی 3 وغیرہ شمار کیا ہے۔
اگر آپ کیپر سے پہلے اس پہلے لائٹ ہاؤس کو دیکھیں، تو اس میں فاصلہ سے کیپر کا فاصلہ
سے ملاح کا تناسب ہے جو 2 تہائی تک پہنچ جاتا ہے جب n انفینٹی کے قریب آتا ہے۔
اور پھر اس سے پہلے کا دوسرا لائٹ ہاؤس، یہاں L-2، ایک تناسب کا حصہ
ڈالتا ہے جو 4 پانچویں حصے کے قریب سے قریب تر ہوتا جاتا ہے، اور
تیسرا لائٹ ہاؤس، L-3، 6 ساتویں حصے کے قریب اور قریب تر ہوتا ہے، وغیرہ۔
تمام لائٹ ہاؤسز پر اس کو ملاتے ہوئے، ہمیں پروڈکٹ 2 سے زیادہ 1 گنا 2 سے زیادہ 3 گنا 4 سے
زیادہ 3 گنا 4 سے زیادہ 5 گنا 6 سے زیادہ 5 گنا 6 سے زیادہ 7، آن اور جاری ہے۔
یہ وہ پروڈکٹ ہے جس کا مطالعہ کرنے میں ہم دلچسپی رکھتے ہیں، اور اس
تناظر میں، ان میں سے ہر ایک اصطلاح اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ
لامحدودیت کے قریب پہنچنے پر کسی خاص لائٹ ہاؤس کے لیے کیا شراکت ہے۔
اور جب میں کنٹریبیوشن کہتا ہوں، تو میرا مطلب ہے کہ کیپر کے فاصلاتی پروڈکٹ
کے ملاح کے فاصلاتی پروڈکٹ کے اس تناسب میں شراکت، جسے ہم جانتے ہیں،
ہر قدم پر، مبصرین کے درمیان فاصلہ کو 2 سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
تو n انفینٹی کے قریب پہنچنے پر اس قدر کا کیا نقطہ نظر ہے؟
مبصرین کے درمیان فاصلہ دائرے کے گرد مکمل موڑ کے 1 سے زیادہ n کا نصف ہے، اور
چونکہ یہ ایک اکائی کا دائرہ ہے، اس لیے اس کا کل فریم 2 pi ہے، اس
لیے مبصرین کے درمیان فاصلہ n سے تقسیم ہونے پر pi تک پہنچ جاتا ہے، اور اس
لیے n اوقات اس فاصلے کو 2 نقطہ نظر سے تقسیم کیا گیا pi 2 سے تقسیم۔
تو وہاں آپ کے پاس ہے!
ہماری پروڈکٹ، 2 سے زیادہ 1 گنا 2 سے زیادہ 3 گنا 4 سے زیادہ 3 گنا 4
سے زیادہ 5، آن اور آن اور آن، کو 2 سے تقسیم شدہ pi سے رجوع کرنا چاہیے۔
یہ واقعی ایک شاندار نتیجہ ہے، اور اسے والیس پروڈکٹ کے نام سے جانا جاتا ہے،
جس کا نام 17 ویں صدی کے ریاضی دان جان والیس کے نام پر رکھا
گیا ہے، جس نے پہلی بار اس حقیقت کو زیادہ پیچیدہ طریقے سے دریافت کیا۔
اور یہ بھی کہ تھوڑا سا معمولی بات، یہ وہی لڑکا ہے
جس نے لامحدودیت کی علامت کو دریافت کیا، یا ایجاد کیا۔
اور درحقیقت، اگر آپ اس دلیل پر نظر ڈالیں، تو ہم نے یہاں
غیر رسمی طور پر تھوڑا سا ہاتھ کھینچ لیا ہے، جسے آپ
میں سے خاص طور پر ریاضی کے نفیس لوگوں نے پکڑا ہوگا۔
ہمارے یہاں جو کچھ ہے وہ عوامل کا ایک پورا گروپ ہے، جسے ہم جانتے تھے کہ
مبصرین کے درمیان فاصلہ کو 2 سے تقسیم کرنے کے لیے ایک ساتھ ضرب کیا جاتا ہے۔
اور پھر ہم نے انفرادی طور پر ہر فیکٹر کی حد کو دیکھا جیسا کہ n لامحدودیت
پر چلا گیا، اور یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ان تمام محدود شرائط کی پیداوار کو 2
سے تقسیم کرنے والے مبصرین کے درمیان n بار کی دوری کی حد کے برابر ہونا چاہیے۔
لیکن یہ جو فرض کرتا ہے وہ یہ ہے کہ حدود کی پیداوار مصنوعات
کی حد کے برابر ہے، یہاں تک کہ جب لامحدود بہت سے عوامل ہوں۔
اور لامحدود رقبہ کی ریاضی میں اس طرح کی حدود کا سفر، ٹھیک ہے، یہ ہمیشہ سچ نہیں ہوتا ہے۔
یہ اکثر رکھتا ہے، لیکن یہ کبھی کبھی ناکام ہوجاتا ہے.
یہاں، میں آپ کو ایک ایسے کیس کی ایک سادہ سی مثال دکھاتا
ہوں جہاں اس قسم کی حدود کا سفر درحقیقت کام نہیں کرتا۔
تو ہمیں یہاں ایک گرڈ مل گیا ہے جہاں ہر قطار میں ایک 7 اور پھر 1s کا پورا گروپ ہے۔
لہذا اگر آپ ہر قطار کی لامحدود مصنوع کو لیتے ہیں، تو آپ
کو ان میں سے ہر ایک کے لیے صرف 7 ملیں گے۔
لہذا چونکہ ان میں سے ہر ایک پروڈکٹ 7 ہے، اس لیے مصنوعات کی حد بھی 7 ہے۔
لیکن دیکھو کیا ہوتا ہے اگر آپ حد کو پہلے لے لیں۔
اگر آپ ہر کالم پر نظر ڈالیں تو کسی کالم کی حد 1 ہونے
جا رہی ہے، کیونکہ کسی وقت یہ 1s کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا۔
لیکن پھر، اگر آپ ان حدود کی پیداوار لے رہے ہیں، تو آپ صرف 1s کے ایک
گروپ کی پیداوار لے رہے ہیں، لہذا آپ کو ایک مختلف جواب ملے گا، یعنی 1۔
خوش قسمتی سے، ریاضی دانوں نے اس رجحان کے بارے میں سوچنے میں کافی وقت
صرف کیا ہے، اور انہوں نے کچھ شرائط کو تیزی سے دیکھنے کے لیے آلات
تیار کیے ہیں جن کے تحت حدود کا یہ تبادلہ دراصل کام کرتا ہے۔
اس معاملے میں، ایک خاص معیاری نتیجہ جسے ڈومینیٹڈ کنورجنسنس کہا جاتا ہے ہمیں فوری طور پر
یقین دلاتا ہے کہ جو دلیل ہم نے ابھی دکھائی ہے وہ پوری شدت سے گزرے گی۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو دلچسپی رکھتے ہیں، سریدھر نے اس ویڈیو پر ایک ضمنی بلاگ
پوسٹ لکھی ہے جس میں ان تفصیلات کے ساتھ اور بہت سی چیزوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔
اور مجھے یہ بھی کہنا چاہئے کہ ہمیں اس بارے میں تھوڑا سا محتاط
رہنے کی ضرورت ہے کہ اس طرح کی مصنوعات کی تشریح کیسے کی جائے۔
یاد رکھیں، ہمارے پاس کیپر کی جانب سے لائٹ ہاؤسز کی جانب سے گھڑی کی سمت میں لائٹ
ہاؤسز کے ساتھ ساتھ کیپر کی جانب سے لائٹ ہاؤسز کی جانب سے تعاون ہے، اور ہم نے
جو کچھ کیا وہ ہماری پروڈکٹ کو حاصل کرنے کے لیے ان کو درمیان میں ڈالنا تھا۔
کیپر کی طرف سے لائٹ ہاؤسز 2 اوور 1، 4 اوور 3، 6
اوور 5، آن اور آن، اور کیپر کی طرف سے گھڑی کی سمت
میں 2 اوور 3، 4 اوور 5، 6 اوور 7 حصہ ڈالتے ہیں۔
اور جیسا کہ میں نے پہلے کہا تھا، اگر آپ ان انفرادی سیریز کے ساتھ کھیلتے ہیں،
تو آپ کو معلوم ہوگا کہ پہلا بڑا اور بڑا ہوتا جاتا ہے اور لامحدودیت تک
جاتا ہے، اور دوسرا چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے، صفر کے قریب پہنچ جاتا ہے۔
لہٰذا اس مجموعی مصنوع سے دو حصوں کو الگ الگ کمپیوٹنگ کرنے اور پھر
ان کو یکجا کرنے کے معاملے میں یہ حقیقت میں بہت نازک ہے۔
اور درحقیقت، ہم یہ دیکھیں گے کہ اگر آپ ان دو حصوں کو مختلف طریقے سے ملاتے ہیں،
مثال کے طور پر ان میں سے ایک سے دو گنا زیادہ فیکٹر لے کر دوسرے سے
ہر ایک فیکٹر کے لیے، آپ کو مجموعی پروڈکٹ کے لیے ایک مختلف نتیجہ مل سکتا ہے۔
یہ صرف اس وقت ہوتا ہے جب آپ انہیں خاص طور پر اس طرح سے یکجا کرتے
ہیں کہ آپ کو ایک ایسی مصنوع ملتی ہے جو پائی کے حصوں میں بدل جاتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جو اس طرح سے ہٹ جاتی ہے کہ غالب کنورجنسی ہمیں کمپیوٹنگ کی حدود میں جس
طرح سے ہم نے کیا اس کا جواز پیش کرتا ہے، اور دوبارہ، مزید تفصیلات کے لیے، ضمنی پوسٹ دیکھیں۔
پھر بھی، یہ صرف تکنیکی باتیں ہیں۔
یہاں جو کچھ ہو رہا ہے اس کا تصوراتی خلاصہ وہی ہے جو ہم نے ابھی دکھایا ہے۔
اور درحقیقت، یہ سب کام کرنے کے بعد، اس دلیل سے باہر نکلنے والے ایک اور
صاف نتیجہ کے بارے میں بات کرنے میں جلدی نہ کرنا شرم کی بات ہوگی۔
بلاشبہ یہ پورے ثبوت کا بہترین حصہ ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، ہم اس پوری بحث کو عام کر سکتے ہیں۔
اس کے بارے میں سوچیں جب ہم نے اپنی پہلی کلیدی حقیقت کو دریافت کیا، جہاں ہم نے دیکھا
کہ آپ نااخت کو نہ صرف لائٹ ہاؤسز کے درمیان بالکل آدھے راستے پر رکھنے پر غور کر سکتے
ہیں، بلکہ ملحقہ لائٹ ہاؤسز کے درمیان کے راستے کے کسی بھی حصے، f، پر غور کر سکتے ہیں۔
اس زیادہ عمومی ترتیب میں، نااخت کے لیے فاصلہ کی پیداوار 2 ضروری نہیں تھی، لیکن
یہ f کا راگ تھا، جہاں f لائٹ ہاؤسز کے درمیان راستے کا وہ حصہ ہے۔
اور اگر ہم اسی استدلال سے گزرتے ہیں جو ہم نے ابھی اس مقام پر ملاح کے ساتھ کیا تھا اور اس
کے علاوہ کچھ نہیں بدلا، تو ہمیں جو ملے گا وہ یہ ہے کہ کیپر کے فاصلاتی مصنوع کا ملاح کے فاصلہ
کی مصنوع کا تناسب اب درمیانی فاصلے سے n گنا ہے۔ ان کو f کے راگ سے تقسیم کیا جاتا ہے، جو
f کے 2 pi کے قریب پہنچتا ہے اور f کے راگ سے تقسیم ہوتا ہے جیسے ہی n بڑا ہوتا ہے۔
اور پہلے کی طرح، آپ متبادل طور پر ہر ایک لائٹ ہاؤس
کے تعاون پر غور کر کے اس کا حساب لگا سکتے ہیں۔
اگر آپ اس پر کام کرنے کے لیے وقت نکالتے ہیں، تو کیپر کے بعد
kth لائٹ ہاؤس اس تناسب میں k کے فیکٹر کو تقسیم کر دے گا۔
اور کیپر سے پہلے تمام لائٹ ہاؤسز، وہ ایک ہی چیز میں حصہ ڈالتے
ہیں، لیکن آپ صرف k کے لیے منفی اقدار کو پلگ کر رہے ہیں۔
اگر آپ ان تمام شراکتوں کو تمام غیر صفر عدد k پر یکجا کرتے ہیں، جہاں پہلے کی طرح
آپ کو اس بارے میں محتاط رہنا ہوگا کہ آپ مثبت اور منفی k اصطلاحات کو کس طرح
بنڈل کرتے ہیں، آپ کو جو ملے گا وہ یہ ہے کہ k کی تقسیم تمام غیر صفر
عدد پر kf کے برابر f ضرب 2 pi کو f کے راگ سے تقسیم کیا جائے گا۔
دوسرا طریقہ بتائیں، چونکہ f کا chord f pi کی 2 گنا سائن ہے، اس لیے یہ مصنوع f pi کے 2
گنا سے f pi کے sine سے تقسیم ہونے کے برابر ہے، جو f pi کی سائن پر f pi ہے۔
اب اسے تھوڑا سا اور دوبارہ لکھنا، جو آپ کو ملتا ہے وہ ایک بہت ہی دلچسپ حقیقت ہے۔
f ٹائمز pi کا سائن f pi گنا کے برابر ہے یہ واقعی
بڑی مصنوعہ، تمام غیر صفر عدد k پر k پر 1-f کی پیداوار۔
تو ہم نے جو پایا وہ ایک لامحدود مصنوعہ کے طور پر x کے سائن کو ظاہر کرنے
کا ایک طریقہ ہے، جو واقعی بہت اچھا ہے اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں۔
لہذا نہ صرف یہ ثبوت ہمیں والیس پروڈکٹ فراہم کرتا ہے، جو کہ اپنے طور پر ناقابل
یقین ہے، بلکہ یہ ہمیں سائن کے لیے پروڈکٹ فارمولہ دینے کو بھی عام کرتا ہے۔
اور اس کے بارے میں صاف بات یہ ہے کہ یہ اس سے جڑتا ہے کہ یولر نے
اصل میں باسل کے مسئلے کو کیسے حل کیا، جو ہم نے پچھلی ویڈیو میں دیکھا تھا۔
وہ سائن کے لیے اس بے حد لامحدود پراڈکٹ کو دیکھ رہا تھا۔
میرا مطلب ہے کہ pi کے لیے ان فارمولوں کو حلقوں سے جوڑنا
ایک چیز ہے، لیکن انہیں ایک دوسرے سے جوڑنا بالکل دوسری چیز ہے۔
اور ایک بار پھر، اگر آپ ان سب کے بارے
میں مزید تفصیلات چاہتے ہیں، تو ضمنی بلاگ پوسٹ دیکھیں۔
شکریہ