Ici, je souhaite discuter d'un type courant de problème où
l'intégration apparaît, trouver la moyenne d'une variable continue.
C'est une chose parfaitement utile à savoir en soi,
mais ce qui est vraiment intéressant, c'est que cela peut nous donner une perspective
complètement différente sur la raison pour laquelle les intégrales et les dérivées sont
les inverses les unes des autres.
Pour commencer, jetez un œil au graphique de sinx entre 0 et pi,
qui correspond à la moitié de sa période.
Quelle est la hauteur moyenne de ce graphique sur cet intervalle ?
Ce n'est pas une question inutile.
Toutes sortes de phénomènes cycliques dans le
monde sont modélisés à l’aide d’ondes sinusoïdales.
Par exemple, le nombre d’heures pendant lesquelles le soleil se lève
par jour en fonction du jour de l’année suit une onde sinusoïdale.
Donc, si vous vouliez prédire l’efficacité moyenne des
panneaux solaires pendant les mois d’été par rapport à.
Pendant les mois d'hiver, vous voudriez pouvoir répondre
à une question comme celle-ci : quelle est la valeur moyenne
de cette fonction sinusoïdale sur la moitié de sa période ?
Alors qu'un cas comme celui-ci va avoir toutes sortes de constantes gâchant la
fonction, vous et moi allons nous concentrer sur une fonction sinx pure et sans entrave,
mais la substance de l'approche serait totalement la même dans toute autre
application.
C'est une question un peu étrange à laquelle réfléchir, n'est-ce pas ?
La moyenne d'une variable continue.
Habituellement, avec les moyennes, nous pensons à un nombre fini de variables,
où vous pouvez toutes les additionner et diviser cette somme par leur nombre.
Mais il existe une infinité de valeurs de sinx entre 0 et pi,
et ce n'est pas comme si nous pouvions simplement additionner tous ces nombres et
diviser par l'infini.
Cette sensation revient souvent en mathématiques, et il convient de le rappeler,
où l'on a ce vague sentiment de vouloir additionner une infinité de
valeurs associées à un continuum, même si cela n'a pas de sens.
Et presque toujours, lorsque vous comprenez ce sentiment,
la clé est d’utiliser une intégrale d’une manière ou d’une autre.
Et pour réfléchir exactement à la manière dont,
une bonne première étape consiste simplement à approximer votre situation
avec une sorte de somme finie.
Dans ce cas, imaginez échantillonner un nombre fini
de points régulièrement espacés le long de cette plage.
Puisqu'il s'agit d'un échantillon fini,
vous pouvez trouver la moyenne en additionnant simplement toutes les hauteurs
sinx de chacune d'elles, puis en divisant cette somme par le nombre de points
que vous avez échantillonnés.
Et vraisemblablement, si l'idée d'une hauteur moyenne parmi une infinité
de points devait avoir un sens, plus nous échantillonnons de points,
ce qui impliquerait d'additionner de plus en plus de hauteurs,
plus la moyenne de cet échantillon devrait être proche de la moyenne réelle de
la variable continue.
Et cela devrait au moins sembler quelque peu lié au fait de prendre
une intégrale de sinx entre 0 et pi, même si la façon dont les deux
idées correspondent n'est peut-être pas exactement claire.
Pour cette intégrale, rappelez-vous, vous pensez également à un
échantillon d'entrées sur ce continuum, mais au lieu d'ajouter
la hauteur sinx à chacune et de la diviser par le nombre,
vous additionnez sinx fois dx, où dx est l'espacement entre les des échantillons.
Autrement dit, vous additionnez de petites zones, pas des hauteurs.
Et techniquement, l'intégrale n'est pas tout à fait cette somme,
c'est ce que cette somme s'approche lorsque dx s'approche de 0.
Mais il est en fait très utile de raisonner par rapport à l'une de ces itérations
finies, où nous examinons une taille concrète pour dx et un nombre spécifique de
rectangles.
Donc ce que vous voulez faire ici, c'est recadrer cette expression pour la moyenne,
cette somme des hauteurs divisée par le nombre de points échantillonnés,
en termes de dx, l'espacement entre les échantillons.
Et maintenant, si je vous dis que l’espacement entre ces points est, disons, de 0,1,
et que vous savez qu’ils vont de 0 à pi, pouvez-vous me dire combien il y en a ?
Eh bien, vous pouvez prendre la longueur de cet intervalle, pi,
et la diviser par la longueur de l'espace entre chaque échantillon.
Si le résultat n'est pas parfaitement uniforme,
vous devrez arrondir à l'entier inférieur le plus proche, mais à titre approximatif,
c'est tout à fait correct.
Donc, si nous écrivons cet espacement entre les échantillons sous la forme dx,
le nombre d'échantillons est pi divisé par dx.
Et lorsque nous substituons cela dans notre expression ici,
vous pouvez la réorganiser, en plaçant ce dx en haut et en le distribuant dans la somme.
Mais réfléchissez à ce que signifie distribuer ce dx par le haut.
Cela signifie que les termes que vous additionnez ressembleront à
sinx fois dx pour les différentes entrées x que vous échantillonnez.
Ce numérateur ressemble donc exactement à une expression intégrale.
Ainsi, pour des échantillons de points de plus en plus grands,
cette moyenne se rapprochera de l’intégrale réelle de sinx entre 0 et pi,
le tout divisé par la longueur de cet intervalle, pi.
En d’autres termes, la hauteur moyenne de ce graphique
correspond à cette zone divisée par sa largeur.
D'un point de vue intuitif, et en pensant simplement en termes d'unités,
cela semble assez raisonnable, n'est-ce pas ?
La surface divisée par la largeur vous donne une hauteur moyenne.
Donc, avec cette expression en main, résolvons-la.
Comme nous l'avons vu dans la dernière vidéo, pour calculer une intégrale,
vous devez trouver une primitive de la fonction à l'intérieur de l'intégrale,
une autre fonction dont la dérivée est sinx.
Et si vous êtes à l'aise avec les dérivées des fonctions trigonométriques,
vous savez que la dérivée du cosinus est un sinus négatif.
Donc si vous annulez simplement cela, le cosinus négatif
est la fonction que nous voulons, la primitive du sinus.
Et pour vérifier cela, regardez ce graphique du cosinus négatif.
À 0, la pente est de 0, puis elle augmente jusqu'à une pente
maximale aux moitiés de pi, puis redescend jusqu'à 0 à pi.
Et en général, sa pente semble effectivement correspondre
à la hauteur de la courbe sinusoïdale en tout point.
Alors que devons-nous faire pour évaluer l’intégrale du sinus entre 0 et pi ?
Nous évaluons cette primitive à la limite supérieure
et soustrayons sa valeur à la limite inférieure.
Plus visuellement, c'est la différence entre la hauteur de
ce graphique cosinus négatif au-dessus de pi et sa hauteur à 0.
Et comme vous pouvez le voir, ce changement de hauteur est exactement de 2.
C'est plutôt intéressant, n'est-ce pas ?
Que l'aire sous ce graphique sinusoïdal s'avère être exactement 2 ?
Ainsi, la réponse à notre problème de hauteur moyenne,
cette intégrale divisée par la largeur de la région,
s’avère évidemment être 2 divisé par pi, soit environ 0,64.
J'ai promis au début que cette question de trouver la moyenne d'une
fonction offre une perspective alternative sur la raison pour laquelle les
intégrales et les dérivées sont inverses les unes des autres,
pourquoi l'aire sous un graphique a quelque chose à voir avec la pente
d'un autre graphique.
Remarquez comment trouver cette valeur moyenne, 2 divisé par pi,
revenait à examiner le changement de la primitive, cosinus négatif x,
sur la plage d'entrée, divisé par la longueur de cette plage.
Et une autre façon de considérer cette fraction est de considérer
la montée sur la pente de course entre le point du graphique de
primitive en dessous de 0 et le point de ce graphique au-dessus de pi.
Réfléchissez aux raisons pour lesquelles il pourrait être logique que
cette pente représente une valeur moyenne du sinus de x sur cette région.
Par définition, le sinus de x est la dérivée de ce graphe primitif,
nous donnant la pente du cosinus négatif en chaque point.
Une autre façon de considérer la valeur moyenne du sinus de x est de la
considérer comme la pente moyenne sur toutes les lignes tangentes entre 0 et pi.
Et quand vous voyez des choses comme ça, n'est-il pas très logique que
la pente moyenne d'un graphique sur tous ses points dans une certaine
plage soit égale à la pente totale entre le point de départ et le point final ?
Pour digérer cette idée, il est utile de réfléchir
à ce à quoi cela ressemble pour une fonction générale.
Pour toute fonction f de x, si vous voulez trouver sa valeur moyenne sur un intervalle,
disons entre a et b, vous prenez l'intégrale de f sur cet intervalle
divisée par la largeur de cet intervalle, b moins a.
Vous pouvez considérer cela comme la zone sous le graphique divisée par sa largeur,
ou plus précisément, il s'agit de la zone signée de ce graphique,
puisque toute zone située en dessous de l'axe des x est considérée comme négative.
Et cela vaut la peine de prendre un moment pour se rappeler ce que
ce domaine a à voir avec la notion habituelle de moyenne finie,
où l'on additionne plusieurs nombres et on les divise par leur nombre.
Lorsque vous prenez un échantillon de points espacés de dx,
le nombre d'échantillons est à peu près égal à la longueur de l'intervalle
divisée par dx.
Donc, si vous additionnez les valeurs de f de x à chaque échantillon et
divisez par le nombre total d'échantillons,
cela revient à additionner le produit f de x fois dx et à diviser par la
largeur de l'intervalle entier.
La seule différence entre cela et l'intégrale est que l'intégrale demande ce
qui se passe lorsque dx s'approche de 0, mais cela correspond simplement à des
échantillons de plus en plus de points qui se rapprochent de plus en plus de la vraie
moyenne.
Or, pour toute intégrale, son évaluation revient à trouver une primitive de f de x,
communément notée F majuscule de x.
Ce que nous voulons, c'est le changement de cette primitive entre a et b,
F majuscule de b moins F majuscule de a, que vous pouvez considérer comme
le changement de hauteur de ce nouveau graphique entre les deux limites.
J'ai commodément choisi une primitive qui passe par 0 à la limite inférieure ici,
mais gardez à l'esprit que vous pouvez librement la déplacer de haut en bas en
ajoutant la constante de votre choix et ce serait toujours une primitive valide.
Ainsi, la solution au problème de la moyenne est la variation de la hauteur de
ce nouveau graphique divisée par la modification de la valeur x entre a et b.
En d’autres termes, il s’agit de la pente du graphe
primitif entre les deux points limites.
Et encore une fois, quand on y réfléchit, cela devrait avoir beaucoup de sens,
car peu de choses nous donnent la pente de la ligne tangente à ce graphique en chaque
point.
Après tout, c'est par définition la dérivée du capital F.
Alors pourquoi les primitives sont-elles la clé pour résoudre les intégrales ?
Mon intuition préférée est toujours celle que j'ai montrée dans la dernière vidéo,
mais une deuxième perspective est que lorsque vous reformulez la question de trouver
la moyenne d'une valeur continue en trouvant plutôt la pente moyenne d'un
ensemble de lignes tangentes, cela vous permet de voir la réponse.
simplement en comparant les points finaux plutôt que d'avoir à compter tous les
points intermédiaires.
Dans la dernière vidéo, j'ai décrit une sensation qui devrait vous faire
penser aux intégrales, à savoir si vous avez l'impression que le problème
que vous résolvez pourrait être approximé en le décomposant d'une manière
ou d'une autre et en additionnant un grand nombre de petites choses.
Ici, je veux que vous repartiez en reconnaissant une deuxième
sensation qui devrait également vous rappeler des intégrales.
Si jamais il y a une idée que vous comprenez dans un contexte fini,
et qui implique l'addition de plusieurs valeurs,
comme prendre la moyenne d'un tas de nombres,
et si vous souhaitez généraliser cette idée pour l'appliquer à une plage continue
infinie de valeurs, essayez voir si vous pouvez formuler les choses en termes
d'intégrale.
C'est un sentiment qui revient tout le temps,
surtout en termes de probabilité, et il vaut vraiment la peine de s'en souvenir.
Mes remerciements, comme toujours, vont à ceux qui rendent ces vidéos possibles.
Merci.