Những gì bạn đang nhìn bây giờ được gọi là phép nhân quaternion, hay đúng hơn
là bạn đang nhìn vào một biểu diễn nhất định của một chuyển động cụ
thể xảy ra trên một hình cầu bốn chiều được biểu diễn trong không gian ba
chiều của chúng ta, một chuyển động mà bạn sẽ hiểu ở cuối video này.
Quaternions là một hệ thống số hoàn toàn hấp dẫn và thường bị đánh giá thấp trong toán học.
Giống như số phức là phần mở rộng hai chiều của số thực, quaternion là
phần mở rộng bốn chiều của số phức. Nhưng chúng không chỉ là những trò tai quái
toán học vui nhộn, chúng còn có một tiện ích thực dụng đáng ngạc nhiên trong việc mô
tả chuyển động quay trong không gian ba chiều, và thậm chí cả cơ học lượng tử.
Câu chuyện về khám phá của họ cũng khá nổi tiếng trong giới toán học. Nhà toán học người Ireland William Rowan
Hamilton đã dành phần lớn cuộc đời mình để tìm kiếm một hệ thống số ba chiều, tương tự
như các số phức. Và như câu chuyện kể lại, con trai ông thường hỏi ông mỗi sáng
rằng ông đã tìm ra cách chia ba ba hay chưa, và ông luôn nói chưa, chưa.
Nhưng vào ngày 16 tháng 10 năm 1843, khi đi qua cầu Broom ở Dublin, ông
chợt nhận ra rằng điều ông cần không phải là thêm một chiều vào số phức,
mà là thêm hai chiều ảo nữa, ba chiều ảo. mô tả không gian và các
số thực, vuông góc với không gian đó trong một loại chiều thứ tư nào đó.
Ông đã khắc phương trình quan trọng mô tả ba đơn vị tưởng tượng này vào cây
cầu, cây cầu ngày nay mang một tấm bảng vinh danh ông thể hiện phương trình đó.
Bây giờ bạn phải hiểu, khái niệm hiện đại của chúng ta về vectơ với tích vô hướng và
tích chéo và những thứ tương tự không thực sự tồn tại vào thời Hamilton, ít nhất là không
ở dạng chuẩn hóa. Vì vậy, sau khám phá của mình, anh ấy đã nỗ lực hết sức để biến quaternion
trở thành ngôn ngữ chính mà chúng tôi dạy học sinh mô tả không gian ba chiều, thậm chí thành lập
một hiệp hội quaternion chính thức để truyền bá khám phá của anh ấy. Thật không may, điều này đã được
cân bằng với các nhà toán học ở phía bên kia hàng rào, những người tin rằng khái niệm
khó hiểu về phép nhân bậc bốn là không cần thiết để mô tả ba chiều, dẫn đến
một số cuộc nói chuyện rác rưởi cổ xưa thực sự vui nhộn gọi chúng là ác quỷ.
Người ta thậm chí còn tin rằng cảnh Mad Hatter trong Alice ở xứ sở thần tiên, có tác giả mà bạn có
thể biết là một nhà toán học Oxford, được viết có liên quan đến các quaternion, rằng những thay đổi hỗn loạn về
vị trí trên bảng đang chế nhạo phép nhân của chúng, và một số trích dẫn nhất định đang đề cập đến những
thay đổi không phải của chúng. tính chất giao hoán. Khoảng một thế kỷ trôi qua nhanh chóng, ngành công nghiệp điện
toán đã mang lại sự hồi sinh cho các lập trình viên làm việc với đồ họa và robot cũng như bất kỳ
thứ gì liên quan đến định hướng trong không gian 3D. Và điều này là do chúng đưa ra một
cách tinh tế để mô tả và tính toán các phép quay 3D, hiệu quả tính toán hơn
các phương pháp khác và cũng tránh được nhiều lỗi số phát sinh trong các phương pháp khác
này. Thế kỷ 20 cũng mang đến cho các thế hệ quatern nhiều tình yêu hơn từ một hướng hoàn
toàn khác, cơ học lượng tử. Bạn thấy đấy, những tác dụng đặc biệt mà quaternion mô tả
trong không gian bốn chiều thực ra khá phù hợp với cách mà các hệ hai trạng
thái như spin của electron hay sự phân cực của photon được mô tả bằng toán học.
Điều tôi sẽ chỉ cho bạn ở đây là một cách để hình dung các quaternion trong không gian bốn chiều đầy đủ của
chúng. Tôi sẽ ngạc nhiên nếu cách tiếp cận này hoàn toàn độc đáo, nhưng tôi có thể nói rằng
đó chắc chắn không phải là cách tiêu chuẩn để dạy quaternion, và hình ảnh quy tắc bàn tay phải
bốn chiều cụ thể mà tôi muốn xây dựng là thứ gì đó Tôi chưa thấy ở nơi nào khác.
Việc hình thành sự hiểu biết về hình ảnh trực quan này sẽ khiến chúng ta mất nhiều thời gian, nhưng
một khi đã hiểu được, bạn sẽ có trực giác rất tự nhiên và thỏa mãn về cách suy nghĩ về
phép nhân quaternion. Phải đến video tiếp theo tôi mới chỉ cho bạn cách các quaternion mô tả chính xác
hướng trong ba chiều, đối với một số người đó là toàn bộ lý do khiến chúng tôi quan
tâm đến nó, nhưng một khi chúng tôi có thể tiếp cận nó với hình ảnh của những gì
họ đang làm với siêu cầu 4D, sẽ có một sự hiểu biết thú vị về các công thức
mờ đục đặc trưng cho mối quan hệ này. Cấu trúc ở đây sẽ bắt đầu bằng việc
tưởng tượng việc dạy số phức cho người chỉ hiểu một chiều, sau đó mô tả các phép
quay 3D cho người chỉ hiểu hai chiều và cuối cùng là trình bày những gì các
quaternion đang thực hiện trong bốn chiều trong giới hạn của 3D của chúng ta. không gian.
Nhân vật đầu tiên của chúng ta là Linus the Linelander, người có trí óc chỉ có thể nắm bắt được hình học
một chiều của các đường thẳng và đại số của các số thực. Chúng tôi sẽ cố gắng mô tả các số
phức cho Linus và điều thực sự quan trọng là bạn phải đồng cảm với anh ấy nhiều nhất có thể
trong suốt quá trình này, bởi vì trong vài phút nữa bạn sẽ ở vào hoàn cảnh của anh ấy.
Một mặt, bạn có thể định nghĩa số phức hoàn toàn bằng đại số. Bạn nói rằng mỗi
số được biểu diễn dưới dạng một số thực nào đó cộng với một số số thực khác nhân i, trong đó
i là một hằng số mới được phát minh có tính chất xác định là i nhân i bằng âm 1. Sau đó,
bạn nói với Linus, để nhân hai số phức, bạn chỉ cần sử dụng thuộc tính phân phối, thứ mà
nhiều người học ở trường là FOIL, và áp dụng quy tắc này, i nhân i bằng âm 1, để
đơn giản hóa mọi thứ hơn nữa. Và điều đó không sao cả, điều đó hoàn toàn có hiệu quả, và cách
giới thiệu quaternions tiêu chuẩn trong sách giáo khoa cũng tương tự như cách này, hiển thị các quy tắc đại số và gọi
là xong. Nhưng tôi nghĩ sẽ thiếu thứ gì đó nếu ít nhất chúng ta không cố gắng cho Linus
thấy hình học của số phức và phép nhân phức trông như thế nào, vì các vấn đề
trong toán học và vật lý trong đó số phức cực kỳ hữu ích thường tận dụng trực giác
không gian này. Bạn và tôi, những người hiểu biết về hai chiều, có thể nghĩ về nó như thế này.
Khi bạn nhân hai số phức, z với w, bạn có thể coi z là một loại hàm tác dụng lên
w, xoay và kéo dài nó theo một cách nào đó. Tôi thích nghĩ về điều này bằng cách mở rộng
tầm nhìn và hỏi, z có tác dụng gì với toàn bộ mặt phẳng? Và bạn có thể nghĩ đến hành động nhìn từ
trên cao đó bằng cách tưởng tượng dùng một tay để cố định số 0 tại chỗ và dùng tay kia để kéo điểm
từ 1 lên đến z, vì bất cứ thứ gì nhân 0 đều là 0, và bất cứ thứ gì nhân 1 đều là
chính nó . Và trong không gian hai chiều, có một và chỉ một tác động kéo giãn trên mặt
phẳng sẽ thực hiện điều này. Đây cũng là cách tôi sẽ giúp bạn suy nghĩ về phép nhân quaternion
sau này, trong đó số ở bên trái đóng vai trò như một loại hàm đối với số ở bên
phải, và chúng ta sẽ hiểu hàm này bằng cách xem nó hoạt động như thế nào bằng cách biến
đổi không gian, mặc dù thay vì xoay không gian 2d, nó thực hiện một kiểu xoay kép trong
không gian 4d. Nhân tiện, nếu bạn muốn ôn lại việc suy nghĩ về số phức như
một loại hành động, phần khởi động hay cho video này có thể là video tôi đã
làm trên e đến pi mà tôi đã giải thích bằng lý thuyết nhóm giới thiệu.
Linus the Linelander khá thoải mái với ý tưởng kéo dài, đó là phép nhân
với số thực trông như thế nào. Có thể anh ấy hơi kỳ lạ khi nghĩ
đến việc kéo dài theo nhiều chiều, nhưng về cơ bản nó không khác biệt. Điều
khó khăn để giao tiếp với Linus là xoay vòng. Cụ thể, hãy tập trung vào đường tròn
đơn vị của mặt phẳng phức, tất cả các số có khoảng cách từ 1 đến 0, vì phép nhân với
các số này tương ứng với phép quay thuần túy. Bạn sẽ giải thích thế nào cho Linus về
cách nhân với những con số này? Lúc đầu, điều đó có vẻ không thể thực hiện được, phép
quay về bản chất chỉ là một ý tưởng hai chiều. Nhưng mặt khác, phép quay chỉ bao gồm một
bậc tự do, một số duy nhất, góc, xác định duy nhất một phép quay cho trước.
Vì vậy, về nguyên tắc, có thể liên kết tập hợp tất cả các
phép quay với tính liên tục một chiều là thế giới của Linus.
Và có nhiều cách bạn có thể làm điều này, nhưng cách tôi sắp chỉ cho bạn được gọi
là phép chiếu lập thể. Đó là một cách đặc biệt để ánh xạ một vòng tròn lên một đường
thẳng hoặc một hình cầu thành một mặt phẳng hoặc thậm chí là một siêu cầu 4D vào không gian 3D.
Đối với mọi điểm trên đường tròn đơn vị, hãy vẽ một đường thẳng từ âm 1 đến điểm
đó và bất cứ nơi nào nó cắt đường thẳng đứng qua tâm đường tròn, đó là nơi điểm
của đường tròn được chiếu. Vì vậy, ví dụ, điểm tại 1 được chiếu vào tâm của
đường thẳng, điểm i thực sự vẫn cố định tại chỗ, cũng như âm i.
Tất cả các điểm trên cung 90 độ giữa 1 và tôi sẽ được chiếu ở đâu đó trong
khoảng giữa nơi 1 hạ cánh và nơi tôi hạ cánh. Khi bạn tiếp tục đi xa hơn quanh
vòng tròn trên cung giữa i và âm 1, các điểm được chiếu sẽ càng ngày càng xa hơn
với tốc độ tăng dần. Tương tự, nếu bạn đi ngược lại về phía âm 1, các
điểm được chiếu sẽ ngày càng xa hơn ở đầu bên kia của đường. Dòng điểm
dự kiến này là những gì chúng tôi hiển thị cho Linus, gắn nhãn cho một số điểm chính, như 1 và i
và âm 1, tất cả đều để tham khảo. Về mặt kỹ thuật, điểm âm 1 không có hình chiếu dưới
bản đồ này, vì đường tiếp tuyến của đường tròn tại điểm đó không bao giờ cắt đường
thẳng đứng. Nhưng điều chúng ta nói là âm 1 kết thúc ở điểm vô cực, một
điểm đặc biệt mà bạn tưởng tượng thêm vào đường thẳng nơi bạn sẽ tiếp cận
nó nếu bạn đi xa vô tận dọc theo đường thẳng theo một trong hai hướng.
Bây giờ điều quan trọng cần nhớ và nhắc nhở Linus là những gì anh ấy đang nhìn thấy chỉ
là những số phức cách gốc tọa độ một khoảng 1, vòng tròn đơn vị. Linus không nhìn thấy
hầu hết các số, như 0 hoặc 1 cộng i hoặc âm 2 trừ i, nhưng không sao, vì
ngay bây giờ chúng ta chỉ muốn mô tả các số phức z trong đó nhân với z có
tác dụng là một phép quay thuần túy, vì vậy anh ta chỉ cần hiểu vòng tròn đơn vị.
Ví dụ, khi chúng ta lấy số i và nhân nó với bất kỳ số phức w nào khác, hiệu
ứng là quay 90 độ ngược chiều kim đồng hồ. Và khi chúng ta áp dụng hành động này
vào vòng tròn được chiếu xuống đường thẳng cho Linus, anh ấy thấy gì? Chà, đó là một hành động
biến hình hơi kỳ lạ trên mạng, một hành động mà tôi muốn bạn làm quen với nó để chúng
ta sẽ thấy sau. Dễ hiểu nhất bằng cách làm theo một số điểm tham chiếu chính. i
nhân 1 là i, vậy có nghĩa là số 1 sẽ tiến lên i. i nhân i âm 1, nên
điểm tại i trượt tới vô cùng. i nhân âm 1 bằng âm i, vậy điểm đó
ở vô cực sẽ quay ngược từ dưới lên đến vị trí bên dưới tâm 1 đơn
vị. i nhân âm i bằng 1, vậy điểm đó ở âm i trượt lên 1. Mặc dù đây
là một chuyển động kỳ lạ nhưng nó cho phép chúng tôi truyền đạt một số ý tưởng quan trọng tới Linus.
Ví dụ: nhân với i bốn lần, tương ứng với việc quay 90 độ bốn lần liên tiếp,
sẽ đưa chúng ta quay lại nơi chúng ta bắt đầu. i mũ thứ tư bằng 1. Để hiểu
rõ hơn về mọi thứ, hãy để tôi chỉ cho hình tròn được xoay ở nhiều góc khác nhau.
Ở cả nửa bên trái và bên phải của màn hình, tôi đặt tay vào điểm bắt
đầu ở số 1 để giúp chúng tôi và giúp Linus theo dõi chuyển động tổng thể.
Tiếp theo hãy giới thiệu Felix the Flatlander, người chỉ hiểu hình học hai chiều.
Tôi đang cố gắng giải thích sự quay của một quả cầu cho Felix.
Theo tinh thần chuyển đổi từ số phức sang quaternion, chúng ta hãy mở rộng số phức
với trục ngang là số thực và trục dọc là số ảo với trục thứ ba, được
xác định bởi hằng số mới được phát minh, j, nằm cách 0 một đơn vị ,
vuông góc với mặt phẳng phức. Thay vì đặt trục mới này theo hướng z, như bạn có
thể mong đợi, để có sự tương tự tốt hơn với cách chúng ta hình dung các quaternion, chúng
ta sẽ muốn định hướng mọi thứ sao cho trục i và j nằm theo hướng x và y,
với số thực được căn dọc theo hướng z. Mỗi điểm trong không gian 3D được mô tả dưới dạng một số
thực nào đó cộng với một số số thực nhân i cộng một số số thực nhân j. Khi điều đó xảy
ra, không thể định nghĩa khái niệm phép nhân cho một hệ thống số 3D như thế này để thỏa mãn
các tính chất đại số thông thường làm cho phép nhân trở thành một cấu trúc hữu ích. Có lẽ tôi
sẽ phác thảo lý do tại sao lại như vậy trong video tiếp theo, nhưng vẫn tập trung vào mục tiêu hiện tại
của chúng ta, hãy nghĩ đến việc mô tả các phép quay 3D trong hệ tọa độ này cho Felix the Flatlander.
Mặt cầu đơn vị bao gồm tất cả các số có khoảng cách từ 1
đến 0 tại gốc, nghĩa là tổng bình phương tọa độ của chúng là 1.
Chúng tôi không thể hiển thị toàn bộ không gian 3D cho Felix, nhưng điều chúng tôi có thể làm là chiếu bề mặt 2D này
cho anh ấy và cho anh ấy cảm nhận về sự định hướng lại của quả cầu trông như thế nào dưới hình chiếu đó.
Tương tự như những gì chúng ta đã làm trước đây, phép chiếu lập thể sẽ liên kết hầu hết mọi điểm
trên hình cầu đơn vị với một điểm duy nhất trên mặt phẳng ngang được xác định bởi trục i và
j. Đối với mỗi điểm trên hình cầu, vẽ một đường thẳng từ âm 1 ở
cực nam đi qua điểm đó và xem nó giao nhau với mặt phẳng ở đâu.
Điểm 1 ở cực bắc kết thúc ở tâm của mặt phẳng, tất cả các điểm của bán cầu
bắc được ánh xạ ở đâu đó bên trong vòng tròn đơn vị của mặt phẳng ij và
vòng tròn đơn vị đó đi qua i, j, âm i, âm j, vẫn cố định tại chỗ.
Và đó là một điểm quan trọng cần lưu ý. Mặc dù hầu hết các điểm, đường và miếng vá mà Felix,
người lái máy bay nhìn thấy đều là những hình chiếu bị biến dạng của quả cầu thực, nhưng vòng tròn đơn vị này
là thứ duy nhất anh ta có, là một phần trung thực của quả cầu đơn vị của chúng ta, không bị thay đổi
bởi phép chiếu. Tất cả các điểm ở bán cầu nam được chiếu ra ngoài vòng tròn đơn
vị đó, mỗi điểm ngày càng xa hơn khi bạn tiến đến âm 1 ở cực nam.
Và một lần nữa, âm 1 không có hình chiếu dưới ánh xạ này, nhưng điều chúng ta nói là nó kết thúc ở
một điểm nào đó ở vô cực. Điểm ở vô cực đó là một điểm mà cho dù bạn
đi theo hướng nào trên máy bay, khi bạn đi ra xa vô cùng, bạn sẽ tiến đến
điểm đó. Nó tương tự như việc bạn đi theo bất kỳ hướng
nào từ cực bắc thì bạn sẽ đến gần cực nam.
Bây giờ hãy để tôi đưa ra một cái nhìn về những gì Felix nhìn thấy trong không gian hai chiều. Khi tôi xoay quả cầu theo
nhiều cách khác nhau, các đường vĩ độ và kinh độ vẽ trên quả cầu đó sẽ được chiếu thành nhiều
vòng tròn và đường thẳng khác nhau trong không gian của Felix. Theo cách tôi đã thực hiện ở đây,
họa tiết bàn cờ trên bề mặt quả cầu được phản ánh chính xác trong chế độ
xem được chiếu mà bạn nhìn thấy với Felix và chấm màu hồng biểu thị nơi điểm bắt
đầu ở cực bắc kết thúc sau khi quay và vòng tròn màu vàng biểu thị nơi
đường xích đạo kết thúc sau phép chiếu. Bạn càng đặt mình vào vị trí của Felix ngay bây giờ
thì việc lập nhóm quaternion sẽ trở nên dễ dàng hơn trong giây lát. Và như với Linus, nó giúp tập trung
vào một vài đối tượng tham chiếu chính thay vì cố gắng nhìn toàn bộ quả cầu. Vòng tròn
này đi qua 1, i, âm 1 và âm i được ánh xạ lên một đường thẳng mà
Felix coi là trục hoành. Điều quan trọng là phải nhắc Felix rằng những gì anh ấy nhìn thấy
không giống với trục i. Hãy nhớ rằng, chúng ta chỉ chiếu các số có khoảng cách 1 tính từ gốc
tọa độ, vì vậy hầu hết các điểm trên trục i thực tế, như 0, 2i, 3i, v.v. , hoàn toàn vô
hình đối với Felix. Tương tự, đường tròn đi qua 1, j, âm 1 và âm j được
chiếu lên những gì anh ta thấy là một đường thẳng đứng. Và nói chung, bất kỳ đường thẳng
nào mà Felix nhìn thấy đều xuất phát từ một đường tròn nào đó trên quả cầu đi qua âm 1.
Theo một nghĩa nào đó, đường thẳng chỉ là một đường tròn đi qua điểm ở vô cực.
Bây giờ hãy nghĩ về những gì Felix nhìn thấy khi chúng ta xoay quả cầu. Một phép quay 90 độ quanh trục j
mang 1 đến i, i thành âm 1, âm 1 thành âm i và âm i thành 1. Vì vậy, những
gì người đổ bộ đường thẳng Felix nhìn thấy là phần mở rộng chuyển động quay mà người đổ bộ đường thẳng Linus đang
nhìn thấy. Cũng lưu ý rằng hành động này sẽ xoay vòng tròn đơn vị i, j đến vị trí mà trước đây
là vòng tròn đơn vị 1, j. Vì vậy, những gì Felix nhìn thấy là vòng tròn đơn vị màu vàng của
anh ấy chuyển thành đường thẳng đứng, trong khi đường thẳng đứng màu đỏ đó chuyển thành vòng tròn đơn vị.
Tất nhiên, từ quan điểm của chúng tôi, chúng tôi biết rằng tất cả chỉ là chuyển động cứng nhắc, không có sự kéo giãn hay biến
hình thực sự nào đang diễn ra. Tất cả những điều đó chỉ là tạo tác của sự phóng chiếu. Tương tự, một
phép quay quanh trục i bao gồm việc di chuyển 1 đến j, j đến âm 1, âm 1 đến âm j
và âm j đến 1. Vòng quay này biến vòng tròn đơn vị i, j thành vòng tròn đơn vị 1,
i, mà đối với Felix trông giống như vòng tròn đơn vị được chuyển thành một đường nằm ngang.
Một phép quay quanh trục thực thực sự khá dễ hiểu đối với Felix, vì toàn bộ hình chiếu
chỉ đơn giản là quay quanh gốc tọa độ, trong đó các điểm duy nhất giữ cố định là
1 tại gốc và âm 1 ở vô cực. Theo cách tương tự, các số phức bao gồm các
số thực có thêm một chiều ảo, được biểu thị bằng đơn vị i, và hệ thống không
thực sự là số mà chúng ta có trong ba chiều bao gồm hướng tưởng tượng thứ hai,
j, các bậc bốn bao gồm các số thực cùng với ba chiều ảo riêng biệt, được biểu
thị bằng các đơn vị i, j và k. Mỗi chiều trong số ba chiều tưởng tượng này
đều vuông góc với trục số thực và bằng cách nào đó chúng đều vuông góc với nhau.
Vì vậy, giống như cách các số phức được biểu diễn dưới dạng một cặp số thực, mỗi
quaternion có thể được viết bằng bốn số thực và nó tồn tại trong không gian bốn chiều.
Bạn thường nghĩ điều này được chia thành phần thực hoặc phần vô hướng và sau đó là phần ảo 3D, và Hamilton
đã sử dụng một từ đặc biệt để chỉ các quaternion không có phần thực và chỉ có các thành phần i, j,
k, một từ mà trước đây được coi là hơi tương tự. xa lạ trong ngôn ngữ toán học và vật lý,
vector. Một mặt, bạn có thể định nghĩa phép nhân quaternion bằng cách đưa ra các quy tắc về
cách i, j và k nhân với nhau và nói rằng mọi thứ phải phân phối đều. Điều này
tương tự với việc xác định phép nhân phức bằng cách nói rằng i nhân i âm 1 rồi
phân phối và rút gọn tích. Và thực sự, đây là cách bạn yêu cầu máy tính
thực hiện phép nhân quaternion, và độ nhỏ gọn tương đối của phép toán này so với phép
nhân ma trận, chính là điều khiến quaternion trở nên hữu ích cho lập trình đồ họa
và nhiều thứ khác. Ngoài ra còn có một dạng khá hay của quy tắc nhân này được
viết dưới dạng tích chấm và tích chéo, và theo một nghĩa nào đó, phép nhân quaternion gộp
cả hai khái niệm này, ít nhất là khi chúng xuất hiện trong không gian ba chiều.
Nhưng cũng giống như sự hiểu biết sâu sắc hơn về phép nhân phức xuất phát từ việc hiểu
hình học của nó, rằng phép nhân với một số phức bao gồm sự kết hợp giữa chia tỷ
lệ và xoay, bạn và tôi ở đây để tìm hiểu hình học bốn chiều của phép nhân quaternion.
Và cũng giống như độ lớn của một số phức, khoảng cách của nó với 0, là căn bậc hai của tổng
các bình phương của thành phần của nó, phép toán tương tự đó sẽ cho bạn độ lớn của một quaternion.
Và nhân một quaternion, q1, với một, q2 khác, có tác dụng chia tỷ lệ q2 theo độ lớn
của q1, theo sau là một kiểu quay rất đặc biệt trong bốn chiều. Và các phép quay 4D
đặc biệt đó, cốt lõi của những gì chúng ta cần hiểu, tương ứng với siêu cầu của các quaternion, cách
gốc một khoảng bằng một, cả theo nghĩa là các quaternion mà hành động nhân lên của chúng là một
phép quay thuần túy sống trên siêu cầu đó, và trong cảm giác là chúng ta có thể hiểu hành động
4D kỳ lạ này chỉ bằng cách theo dõi các điểm trên siêu cầu, thay vì cố gắng nhìn vào tất
cả các điểm trong không gian bốn chiều trải dài không thể tưởng tượng được. Tương tự như những gì chúng
tôi đã làm cho Linus và Felix, chúng tôi chiếu siêu cầu này vào không gian 3D theo phương pháp lập thể.
Nhãn này ở phía trên bên phải sẽ hiển thị một đơn vị quaternion nhất định và chấm nhỏ màu hồng này sẽ
hiển thị vị trí mà quaternion cụ thể đó được chiếu trong không gian 3D của chúng ta. Cũng giống như trước
đây, chúng ta đang chiếu từ số âm, nằm trên trục số thực vuông góc với toàn bộ không gian
3D của chúng ta và nằm ngoài tầm nhận thức của chúng ta. Cũng giống như trước đây, số một
được chiếu thẳng vào trung tâm không gian của chúng ta. Và theo cùng cách mà i và âm i được
cố định tại chỗ cho Linus và vòng tròn đơn vị ij được cố định tại chỗ cho Felix, chúng ta có
được một hình cầu nguyên đi qua i, j và k trên siêu cầu đơn vị đó, nó vẫn giữ nguyên tại
chỗ dưới hình chiếu. Vì vậy, những gì chúng ta thấy như một khối cầu đơn vị trong không gian 3D của chúng ta
đại diện cho phần duy nhất không bị thay đổi của siêu cầu gồm các quaternion được chiếu xuống chúng ta. Nó tương tự như
đường xích đạo của một hình cầu 3D và nó đại diện cho tất cả các bậc bốn đơn
vị có phần thực bằng 0, cái mà Hamilton mô tả là vectơ đơn vị. Các quaternion đơn vị có phần
thực dương, từ 0 đến 1, kết thúc ở đâu đó bên trong quả cầu đơn vị này, gần với số một
trong không gian 3D của chúng ta, điều này sẽ có cảm giác tương tự như cách bán cầu bắc được ánh xạ
bên trong vòng tròn đơn vị đối với Felix. Mặt khác, tất cả các quaternion đơn vị có phần thực âm
đều kết thúc ở đâu đó bên ngoài hình cầu đơn vị đó. Số âm nằm ở điểm vô cực
mà bạn có thể dễ dàng tìm thấy bằng cách đi theo bất kỳ hướng nào.
Hãy nhớ rằng, mặc dù chúng ta thấy hình chiếu của một số quaternion này gần hơn hoặc xa hơn điểm
gốc của không gian 3D của chúng ta, nhưng mọi thứ bạn đang nhìn đều đại diện cho một quaternion
đơn vị, vì vậy mọi thứ bạn đang nhìn thực sự giống nhau độ lớn, cùng khoảng cách từ số 0.
Và bản thân con số 0 đó không hề xuất hiện trong bức ảnh này. Giống như tất cả các quaternion không phải
đơn vị khác, nó vô hình đối với chúng ta. Tương tự như đối với Felix, đường tròn đi qua 1, i, âm 1
và âm i được chiếu thành một đường thẳng đi qua gốc tọa độ, khi chúng ta thấy đường
thẳng này đi qua gốc tọa độ đi qua i và âm i, chúng ta nên hiểu rằng nó thực
sự đại diện cho một vòng tròn. Tương tự như vậy, trên siêu cầu, chúng ta không thể nhìn thấy, có một
quả cầu đơn vị đi qua 1, i, j, âm 1, âm i và âm j, và toàn bộ quả cầu đó
được chiếu vào mặt phẳng mà chúng ta thấy đi qua 1, i, âm i, j, âm j, và âm 1 ở
vô cực, cái mà bạn và tôi có thể gọi là mặt phẳng xy. Nói chung, bất kỳ mặt
phẳng nào bạn nhìn thấy ở đây thực sự là hình chiếu của một
hình cầu ở đâu đó trên siêu cầu đi qua số âm 1.
Bây giờ, hành động lấy một đơn vị quaternion và nhân nó với bất kỳ quaternion nào khác từ
bên trái có thể được coi là hai phép quay 2d riêng biệt xảy ra vuông góc và đồng
bộ với nhau theo cách chỉ có thể thực hiện được trong bốn chiều . Ví dụ đầu tiên,
hãy xét phép nhân với i. Chúng ta đã biết điều này có tác dụng gì với đường tròn đi qua 1 và
i, mà chúng ta coi là một đường thẳng. 1 tiến tới i, i tiến tới âm 1 ở
vô cực, âm 1 quay trở lại âm i và âm i tiến tới 1.
Hãy nhớ rằng, giống như những gì Linus đã thấy, tất cả những điều này chỉ là hình chiếu lập thể của một góc quay
90 độ. Bây giờ hãy xét đường tròn đi qua j và k, nó vuông góc với đường tròn
đi qua 1 và i. Có thể cảm thấy kỳ lạ khi nói về hai vòng tròn vuông góc
với nhau, đặc biệt là khi chúng có cùng tâm, cùng bán kính và không chạm vào nhau, nhưng không
gì có thể tự nhiên hơn trong không gian bốn chiều. Bạn có thể coi hành động của i trên
đường tròn vuông góc này tuân theo một quy tắc bàn tay phải nào đó. Nếu bạn thứ lỗi cho sự xâm nhập của
bàn tay màn hình màu xanh lá cây ma quái của tôi vào giai đoạn toán học thuần túy vốn còn nguyên sơ của chúng
ta, bạn hãy để ngón cái của bàn tay phải chỉ từ số 1 đến số i và bạn cong ngón tay lại. Vòng
tròn jk sẽ xoay theo hướng cong đó. Bao nhiêu? Chà, bằng với độ quay của vòng
tròn 1i, tức là 90 độ trong trường hợp này. Đây chính là ý tôi khi nói hai
phép quay vuông góc và đồng bộ với nhau. Vậy j tiến tới k, k tiến
tới âm j, âm j tiến tới âm k, và âm k tiến tới j.
Điều này cho chúng ta một bảng nhỏ về số tôi làm với các quaternion khác, nhưng tôi muốn đây
không phải là thứ mà bạn ghi nhớ mà là thứ mà bạn có thể nhắm mắt lại và bạn
có thể thực sự nhìn thấy. Về mặt tính toán, nếu bạn biết tác dụng của một quaternion đối với các
số 1, i, j và k, thì bạn sẽ biết nó làm gì với bất kỳ quaternion tùy ý nào, vì phép nhân
phân phối rất đẹp. Trong ngôn ngữ của đại số tuyến tính, 1, i, j và k tạo thành cơ sở của không gian bốn chiều,
vì vậy việc biết phép biến đổi của chúng ta tác động như thế nào đối với chúng sẽ cung cấp cho chúng ta thông tin đầy
đủ về tác dụng của nó đối với toàn bộ không gian. Về mặt hình học, một sinh vật bốn chiều sẽ
có thể nhìn vào hai chuyển động quay vuông góc mà tôi vừa mô tả và hiểu rằng chúng
khóa bạn vào một và chỉ một chuyển động cố định đối với siêu cầu. Chúng ta có thể thiếu
trực giác của một sinh vật giả định như vậy, nhưng chúng ta có thể cố gắng đến gần. Đây là hành động
nhân liên tục với i trông như thế nào trên hình chiếu lập thể của chúng ta về hình cầu i, j, k.
Nó được xoay thành thứ mà chúng ta thấy như một mặt phẳng, sau đó lại được quay trở lại vị trí cũ,
mặc dù giờ đây hướng đã bị đảo ngược. Sau đó, nó được quay lại thành hình mà chúng ta thấy là một
mặt phẳng, và sau lần lặp thứ tư, nó quay trở lại ngay nơi bắt đầu. Một ví dụ khác, hãy nghĩ về
một quaternion như q bằng căn bậc hai âm của 2 trên 2 cộng với căn bậc hai của 2 trên 2 nhân i,
mà nếu chúng ta kéo lên một hình ảnh của một mặt phẳng phức thì nó sẽ quay 135 độ so với 1 theo
hướng của tôi. Theo phép chiếu của chúng tôi, chúng tôi thấy điều này dọc theo đường từ 1 đến i ở đâu đó bên ngoài hình
cầu đơn vị. Nếu điều đó nghe có vẻ kỳ lạ, hãy nhớ Linus sẽ nhìn thấy con số tương tự như thế nào.
Hành động nhân q này với tất cả các quaternion khác đối với chúng ta sẽ giống như kéo điểm
ở 1 đến phiên bản q được chiếu này, trong khi vòng tròn j, k được xoay 135 độ
theo quy tắc bàn tay phải của chúng ta. Phép nhân với bất kỳ quaternion nào khác cũng hoàn
toàn tương tự. Ví dụ, hãy xem j tác động lên các quaternion khác bằng cách nhân từ
bên trái sẽ như thế nào. Đường tròn đi qua 1 và j, mà chúng ta thấy được chiếu dưới dạng một đường
thẳng đi qua gốc tọa độ, bị quay 90 độ, kéo 1 lên trên j, vì vậy j nhân 1 bằng 1 và j nhân j
bằng âm 1. Đường tròn vuông góc với đường tròn đó, đi qua i và k,
được quay 90 độ theo quy tắc này, trong đó bạn chỉ ngón cái từ
1 đến j, vậy j nhân i âm k và j nhân k bằng i.
Nói chung, đối với bất kỳ bậc bốn đơn vị nào khác mà bạn nhìn thấy ở đâu đó trong không gian, hãy bắt đầu
bằng cách vẽ đường tròn đơn vị đi qua 1, q và âm 1, mà chúng ta thấy trong hình chiếu của mình là một
đường thẳng đi qua gốc tọa độ. Sau đó vẽ đường tròn vuông góc với đường tròn đó trên hình mà chúng ta thấy là
hình cầu đơn vị. Bạn xoay hình tròn đầu tiên sao cho 1 kết thúc ở vị trí
q và xoay hình tròn vuông góc một lượng bằng nhau theo quy tắc bàn tay phải.
Một điều đáng chú ý ở đây là thứ tự của phép nhân rất quan trọng. Như các nhà toán học thường nói, nó
không có tính giao hoán. Ví dụ, i nhân j là k, mà bạn có thể nghĩ là tôi tác dụng
lên quaternion j, xoay nó lên k, nhưng nếu bạn nghĩ j tác dụng lên i, j nhân i, nó sẽ
làm i thành âm k. Trên thực tế, tính giao hoán, khả năng hoán đổi thứ tự của phép nhân, là một tính
chất đặc biệt hơn rất nhiều người nhận ra, và hầu hết các nhóm hành động trong một số không gian đều không
có tính chất đó. Nó giống như cách giải một khối Rubik, trật tự rất quan trọng, hoặc việc xoay một khối
quanh trục z rồi quay quanh trục x sẽ tạo ra một trạng thái cuối cùng khác với việc xoay nó quanh
trục x, sau đó xoay quanh trục z- trục. Và cuối cùng, điểm cuối cùng nhưng khá quan trọng, cho đến
giờ tôi đã chỉ cho bạn cách nghĩ về các quaternion bằng cách nhân trái, khi bạn đọc một
biểu thức như i nhân j, bạn nghĩ i như một loại hàm biến hình toàn bộ không gian, và
j chỉ là một trong những điểm mà nó tác động lên. Nhưng bạn cũng có thể coi chúng
như một loại hành động khác, bằng cách nhân từ bên phải, trong biểu thức này, j sẽ tác động
lên i. Trong trường hợp đó, quy tắc nhân rất giống nhau. Vẫn xảy ra trường hợp 1
tiến tới j và j tiến tới âm 1, v.v. , nhưng thay vì áp dụng quy tắc bàn tay phải
cho đường tròn vuông góc với đường tròn 1j, bạn sẽ dùng tay trái. Vì vậy, dù thế nào đi nữa, i
nhân j bằng k, nhưng bạn có thể nghĩ về điều này bằng tay phải uốn số j thành số k khi ngón tay cái
của bạn chỉ từ 1 đến i, hoặc khi tay trái bạn uốn i thành k thành ngón tay cái của nó chỉ từ 1
đến j. Hiểu quy tắc bàn tay trái này để nhân từ phía bên kia sẽ cực kỳ
hữu ích để hiểu cách các đơn vị bậc bốn mô tả phép quay trong ba chiều.
Và cho đến nay, có lẽ vẫn chưa rõ chính xác các quaternion mô tả phép quay 3d như thế nào. Ý tôi là,
nếu bạn xem xét một trong những hành động này trên hình cầu đơn vị, đi qua i, j và k, nó sẽ không
giữ hình cầu đó ở đúng vị trí mà nó làm nó lệch khỏi vị trí. Vì vậy, cách thức hoạt động của
nó phức tạp hơn một chút so với một sản phẩm bậc bốn. Nó liên quan đến một quá trình được gọi là liên
hợp và tôi sẽ tạo một video đầy đủ tiếp theo về nó để chúng ta có thời gian xem qua một số
ví dụ. Trong khi chờ đợi, để biết thêm thông tin về câu chuyện của quaternion và mối quan hệ của chúng
với sự định hướng trong không gian 3 chiều, Quanta, một ấn phẩm toán học mà tôi chắc rằng nhiều bạn đã
quen thuộc, chỉ cần đăng một bài theo kiểu kết hợp lỏng lẻo với Video này. Liên kết trong mô tả.
Nếu bạn thích điều này, hãy cân nhắc việc chia sẻ nó với một số bạn bè và nếu bạn cảm
thấy cấu trúc tường thuật ở đây thực sự hữu ích để hiểu, bạn có thể trấn an những người
bạn sẽ cảm thấy khó chịu vì một dấu thời gian lớn rằng môn toán giỏi thực sự đáng giá.
Và rất cám ơn các khách hàng quen trong số các bạn. Tôi thực sự đã dành nhiều thời gian hơn mức tôi muốn thừa
nhận cho dự án này, vì vậy sự kiên nhẫn và hỗ trợ của bạn đặc biệt được đánh giá cao trong thời gian này.