Selam millet!
Eğer lineer cebirdeki diğer konuların ilgisini çekecek ve bir öğrencinin lineer cebiri
ilk kez aldığında çoğunlukla unutulan tek bir konuyu seçmek zorunda kalsaydım,
o bu olurdu.
Doğrusal dönüşüm fikri ve matrislerle ilişkisi.
Bu video için, iki boyut durumunda bu dönüşümlerin neye benzediğine ve
bunların matris vektör çarpımı fikriyle nasıl bağlantılı olduğuna odaklanacağım.
Özellikle size matris vektör çarpımını ezberlemeye dayanmayan
bir şekilde düşünmenin bir yolunu göstermek istiyorum.
Başlamak için şu terimi, yani doğrusal dönüşümü analiz edelim.
Dönüşüm aslında işlev için süslü bir kelimedir.
Bu, girdileri alan ve her biri için bir çıktı veren bir şeydir.
Spesifik olarak, doğrusal cebir bağlamında, bir vektörü alıp başka
bir vektörü dışarı çıkaran dönüşümler hakkında düşünmeyi severiz.
Peki aynı anlama geliyorsa neden işlev yerine dönüşüm kelimesini kullanalım ki?
Bu girdi-çıktı ilişkisini görselleştirmenin belirli bir yolunu akla getiriyor.
Görüyorsunuz, vektörlerin fonksiyonlarını anlamanın harika bir yolu hareketi kullanmaktır.
Bir dönüşüm bazı girdi vektörlerini bazı çıktı vektörlerine götürüyorsa,
bu girdi vektörünün çıktı vektörüne doğru hareket ettiğini hayal ederiz.
Daha sonra dönüşümü bir bütün olarak anlamak için,
olası her girdi vektörünün karşılık gelen çıktı vektörüne geçişini izlediğimizi
hayal edebiliriz.
Tüm vektörleri aynı anda, her biri bir ok gibi düşünmek gerçekten kalabalık oluyor.
Geçen videoda da bahsettiğim gibi, her vektörü bir ok olarak değil, tek bir nokta,
yani ucunun bulunduğu nokta olarak kavramsallaştırmak güzel bir püf noktasıdır.
Bu şekilde, mümkün olan her girdi vektörünü bir çıktı vektörüne alan bir dönüşümü
düşünmek için, uzaydaki her noktanın başka bir noktaya hareketini izleriz.
İki boyuttaki dönüşümler durumunda, dönüşümün şeklinin tamamını daha iyi
anlamak için bunu sonsuz bir ızgara üzerindeki tüm noktalarla yapmayı seviyorum.
Ayrıca bazen her şeyin başladığı yere göre nerede bittiğini takip etmeye
yardımcı olmak için kılavuzun bir kopyasını arka planda tutmayı da severim.
Kabul etmelisiniz ki, uzaydaki tüm noktalar etrafında
hareket eden çeşitli dönüşümlerin etkisi çok güzel.
Alanın kendisini ezme ve değiştirme hissi verir.
Tahmin edebileceğiniz gibi keyfi dönüşümler oldukça karmaşık görünebilir.
Ancak neyse ki, doğrusal cebir kendisini, doğrusal dönüşümler adı verilen,
anlaşılması daha kolay olan özel bir dönüşüm türüyle sınırlandırıyor.
Görsel olarak konuşursak, bir dönüşüm iki özelliğe sahipse doğrusaldır.
Tüm çizgiler eğrilmeden çizgi olarak kalmalı ve
başlangıç noktası yerinde sabit kalmalıdır.
Örneğin, buradaki çizgiler doğrusal bir dönüşüm
olmayacaktır çünkü çizgiler tamamen kıvrımlıdır.
Ve buradaki, çizgileri düz tutmasına rağmen doğrusal
bir dönüşüm değil çünkü orijini hareket ettiriyor.
Buradaki, orijini sabitliyor ve çizgileri düz tutuyor gibi görünebilir,
ancak bunun nedeni yalnızca yatay ve dikey kılavuz çizgilerini gösteriyor olmamdır.
Çapraz bir çizgiye ne yaptığını gördüğünüzde, bunun hiç de doğrusal olmadığı
açıkça ortaya çıkıyor, çünkü o çizgiyi tamamen kıvrımlı hale getiriyor.
Genel olarak doğrusal dönüşümleri ızgara çizgilerinin
paralel ve eşit aralıklarla tutulması olarak düşünmelisiniz.
Orijin etrafında dönmeler gibi bazı doğrusal dönüşümlerin düşünülmesi kolaydır.
Diğerlerini kelimelerle anlatmak biraz daha zordur.
Peki bu dönüşümleri sayısal olarak nasıl tanımlayabileceğinizi düşünüyorsunuz?
Diyelim ki, konuyu öğreten bir video hazırlamak için bazı animasyonlar programlıyorsanız,
bilgisayara bir vektörün koordinatlarını verirseniz,
o vektörün düştüğü yerin koordinatlarını vermesi için bilgisayara hangi formülü
verirsiniz?
Görünen o ki, yalnızca iki temel vektörün, i-hat ve j-hat'ın,
her bir yerin ve diğer her şeyin bundan sonra nereye geleceğini kaydetmeniz gerekiyor.
Örneğin, koordinatları negatif 1, 2 olan v vektörünü düşünün; bu,
negatif 1 çarpı i-hat artı 2 çarpı j-hat'a eşit olduğu anlamına gelir.
Eğer biraz dönüşüm yaparsak ve bu üç vektörün de nereye gittiğini takip edersek,
ızgara çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı kalması özelliğinin gerçekten önemli bir
sonucu olur.
V'nin düştüğü yer, i-hat'ın indiği vektörün 1 katı
artı j-hat'ın indiği vektörün 2 katı negatif olacaktır.
Başka bir deyişle, i-hat ve j-hat'ın belirli bir doğrusal birleşimi olarak
başladı ve bu iki vektörün indiği yerin aynı doğrusal birleşimi olarak sona erdi.
Bu, v'nin nereye gitmesi gerektiğini yalnızca i-hat ve j-hat'ın her
birinin nereye indiğine bağlı olarak çıkarabileceğiniz anlamına gelir.
Bu yüzden orijinal ızgaranın bir kopyasını arka planda tutmayı seviyorum.
Burada gösterilen dönüşüm için, i-hat'ın 1, negatif 2 koordinatlarına
ve j-hat'ın x ekseninde 3, 0 koordinatlarına indiğini okuyabiliriz.
Bu, negatif 1 i-hat artı 2 çarpı j-hat ile temsil edilen vektörün,
negatif 1 çarpı vektör 1, negatif 2 artı 2 çarpı vektör 3,
0 ile sonuçlandığı anlamına gelir.
Hepsini topladığımızda 5, 2 vektörüne inmesi gerektiği sonucunu çıkarabiliriz.
Bu, durup düşünmek için iyi bir nokta çünkü oldukça önemli.
Şimdi size dönüşümün tamamını gösterdiğime göre,
v'nin koordinatlarının 5, 2 olduğunu görebilirdiniz.
Ancak buradaki güzel kısım, dönüşümün kendisini izlemeye gerek kalmadan,
i-hat ve j-hat her birinin nereye indiğine dair bir kaydımız olduğu sürece,
herhangi bir vektörün nereye indiğini çıkarsamamız için bize bir teknik vermesidir.
Daha genel koordinatlara sahip x ve y vektörünü yazarsanız,
x çarpı i-hat'ın indiği vektör, 1, negatif 2, artı y çarpı j-hat'ın indiği vektör,
3, 0'a inecektir.
Bu toplamı yaptığımızda, 1x artı 3y, eksi 2x artı 0y'ye indiğini görüyorsunuz.
Size herhangi bir vektör veriyorum ve siz de bu formülü
kullanarak o vektörün nereye indiğini bana söyleyebilirsiniz.
Tüm bunların söylediği şey, iki boyutlu bir doğrusal dönüşümün
tamamen yalnızca dört sayıyla tanımlandığıdır;
iki koordinat i-hat'ın indiği yer ve iki koordinat da j-hat'ın indiği yer.
Çok hoş değil mi?
Bu koordinatları, 2x2 matris adı verilen 2x2'lik bir sayı
ızgarasında paketlemek yaygındır; burada sütunları,
her birinin i-hat ve j-hat olduğu iki özel vektör olarak yorumlayabilirsiniz.
Size doğrusal bir dönüşümü ve belirli bir vektörü tanımlayan 2x2'lik bir
matris verilirse ve bu doğrusal dönüşümün bu vektörü nereye götürdüğünü
bilmek istiyorsanız, vektörün koordinatlarını alıp bunları matrisin karşılık
gelen sütunlarıyla çarpabilir ve ardından elde ettiklerinizi bir araya getirin.
Bu, yeni temel vektörlerimizin ölçekli versiyonlarını ekleme fikrine karşılık gelir.
Matrisinizin A, B, C, D girişlerine sahip olduğu
en genel durumda bunun nasıl göründüğünü görelim.
Ve unutmayın, bu matris sadece doğrusal bir dönüşümü
tanımlamak için gereken bilgiyi paketlemenin bir yoludur.
Her zaman ilk sütun olan AC'yi birinci temel vektörün bulunduğu yer olarak ve ikinci
sütun olan BD'yi de ikinci temel vektörün düştüğü yer olarak yorumlamayı unutmayın.
Bu dönüşümü bir xy vektörüne uyguladığımızda ne elde edersiniz?
Bu x çarpı AC artı y çarpı BD olacak.
Bunları bir araya getirdiğimizde Ax artı By, Cx artı Dy vektörünü elde ederiz.
Matrisi bir fonksiyon gibi vektörün soluna koyduğunuzda
bunu matris vektör çarpımı olarak bile tanımlayabilirsiniz.
Daha sonra, lise öğrencilerine bunu sezgisel hissettiren
önemli kısmı göstermeden bunu ezberlemelerini sağlayabilirsiniz.
Ancak bu sütunları temel vektörlerinizin dönüştürülmüş versiyonları olarak düşünmek ve
sonucu bu vektörlerin uygun doğrusal birleşimi olarak düşünmek daha eğlenceli değil mi?
Birkaç doğrusal dönüşümü matrislerle tanımlamaya çalışalım.
Örneğin, uzayın tamamını saat yönünün tersine 90 derece döndürürsek i-hat 0,
1 koordinatlarına iner.
Ve j-hat koordinatları negatif 1, 0'a iniyor.
Böylece elde ettiğimiz matrisin sütunları 0, 1, negatif 1, 0'dır.
90 derecelik bir dönüşten sonra herhangi bir vektöre ne olacağını
bulmak için koordinatlarını bu matrisle çarpmanız yeterlidir.
İşte kesme adı verilen özel bir isimle eğlenceli bir dönüşüm.
İçinde i-hat sabit kalır, dolayısıyla matrisin ilk sütunu 1, 0'dır.
Ancak j-hat, matrisin ikinci sütunu olan 1, 1 koordinatlarına doğru hareket eder.
Ve burada gereksiz olma riskini göze alarak, bir kesmenin belirli bir vektörü
nasıl dönüştürdüğünü bulmak, bu matrisi bu vektörle çarpmak anlamına gelir.
Diyelim ki, bir matrisle başlayarak, örneğin 1, 2 ve 3,
1 numaralı sütunlarla başlayarak diğer tarafa gitmek istiyoruz ve dönüşümünün neye
benzediğini çıkarmak istiyoruz.
Durun ve hayal edip edemediğinizi görmek için bir dakikanızı ayırın.
Bunu yapmanın bir yolu önce i-hat'ı 1, 2'ye, ardından j-hat'ı 3, 1'e taşımaktır.
Alanın geri kalanını her zaman kılavuz çizgilerini
paralel ve eşit aralıklı tutacak şekilde hareket ettirin.
Eğer i-hat ve j-hat'ın indiği vektörler doğrusal olarak bağımlıysa, ki bu,
önceki videodan hatırlarsanız, birinin diğerinin ölçekli bir versiyonu olduğu
anlamına gelir, bu, doğrusal dönüşümün tüm 2 boyutlu alanı yüzeyin üzerine
sıkıştırdığı anlamına gelir. Bu iki vektörün bulunduğu çizgi,
aynı zamanda bu iki doğrusal bağımlı vektörün tek boyutlu açıklığı olarak da bilinir.
Özetlemek gerekirse, doğrusal dönüşümler, kılavuz çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı
kalacağı ve başlangıç noktasının sabit kalacağı şekilde uzayda hareket etmenin bir
yoludur.
Keyifli bir şekilde, bu dönüşümler, her temel vektörün düştüğü yerin
koordinatları olan yalnızca bir avuç sayı kullanılarak açıklanabilir.
Matrisler bize bu dönüşümleri tanımlamamız için bir dil verir;
burada sütunlar bu koordinatları temsil eder ve matris-vektör çarpımı,
bu dönüşümün belirli bir vektöre ne yaptığını hesaplamanın bir yoludur.
Buradaki önemli çıkarım, bir matrisi her gördüğünüzde,
onu uzayın belirli bir dönüşümü olarak yorumlayabilmenizdir.
Bu fikri gerçekten özümsediğinizde, doğrusal cebiri
derinlemesine anlamak için harika bir konumdasınız demektir.
Matris çarpımından determinantlara, taban değişiminden özdeğerlere
kadar hemen hemen tüm konuların anlaşılması, matrisleri uzayın
dönüşümleri olarak düşünmeye başladığınızda daha kolay anlaşılacaktır.
Hemen bir sonraki videoda iki matrisin birbiriyle çarpılmasından bahsedeceğim.