Maalesef! Kimse sana Matrix'in ne olduğunu söyleyemez. Onu kendin görmek zorundasın.
~ Morpheus (Matrix Film)
( Matris işlemlerini görsel olarak anlamanın önemi için şaşırtıcı derecede uygun sözcükler.)
Merhaba Millet!
Eğer doğrusal cebir konuları içerisinden,
diğer tüm konuları anlamaya yol açan
bir konu seçmem gerekse idi
ki sıkça ilk defa lineer cebir dersini alan  bir öğrenci tarafından öğrenilmeden geçilir,
bu şu olurdu: "Doğrusal dönüşüm mantığı ve bunun
matrisler ile ilişkisi."
Bu videoda, bu dönüşümlerin iki boyutta nasıl göründüklerine
ve
matris - vektör çarpımları mantığıyla nasıl ilişkilendiğine değineğim.
Özellikle, matris-vektör çarpımlarını;
ezbere dayalı olmayan bir düşünme yolu göstermek istiyorum.
Başlangıç olarak, hadi "doğrusal dönüşümler" kavramını anlamlandıralım.
"Dönüşüm" aslında "fonksiyon"
için havalı bir isimden ibarettir.
Bu girdiler alan ver her biri için bir çıktı veren bir şeydir.
Özellikle doğrusal cebir bağlamında dönüşümleri,
"bir vektör al ve başka bir vektör çıkar"
şeklinde düşünmeyi severiz.
Madem aynı anlama geliyor, öyleyse neden "fonksiyon" kelimesi yerine "dönüşüm"  kelimesini kullanıyoruz?
Çünkü
Bu girdi-çıktı ilişkisini, doğru bir şekilde görselleştirmek için anlamlı olacaktır.
Gördüğünüz üzere, vektör fonksiyonlarını anlamanın mükemmel bir yolu hareketi kullanmaktır.
Eğer bir dönüşüm bir girdi vektörünü bir çıktı vektörüne dönüştürüyorsa
bu girdi vektörünün çıktı vektörüne taşındığını hayal ederiz.
Sonra, dönüşümü bütünüyle anlamak için,
tüm olası vektör girdisinin, kendi çıktı vektörüne hareketini izlediğimizi hayal edebiliriz.
tüm vektörleri ok olarak düşünüp, hepsine birden bakmak dikkat dağıtıyor,
Haliyle, son videoda dediğim gibi,
her vektörü ok olarak değil de
okun ucundaki bir nokta gibi düşünmek şeklinde
güzel bir numara yapabiliriz.
Her olası girdi vektörünü alıp bir çıktı vektörü
üreten dönüşümü bu şekilde düşünerek,
boşluktaki her noktanın çıktı noktasına harekeini izleyebiliriz.
iki boyuttaki dönüşümlerde,
dönüşüm "şekli" hakkında daha yerinde bir düşünüş geliştirmek için,
bunu sınırsız bir ızgara ile yapmayı daha çok seviyorum.
Bazen de u ızgaranın bir kopyasını da arka planda tutmayı yeğliyorum ki
her şeyin sonlandığı noktanın başladığı noktaya göre nerede olduğunu takip edebileyim.
Boşluktaki tüm noktaların çeşitli dönüşümlerinden doğan görsel etki,
kabul etmelisiniz ki,
güzelll!
uzayı büküyor, büzüyor ya da yapısal olarak dönüştürüyor gibi hissettiriyor.
Tahmin edebileceğiniz gibi, kimi dönüşümler oldukça karmaşık görünebilir,
fakat şansımıza, doğrusal cebir, kendisini özel bir takım dönüşümlere kısıtlar ki
bunlar anlaması oldukça kolay, "doğrusal" olarak adlandırılan dönüşümlerdir.
Görsel olarak anlatmak gerekirse, bir dönüşüm eğer iki özelliği haiz ise doğrusaldır:
1. tüm doğrular, bükülmeden doğru olarak kalıp,
merkezi olduğu yerden kaymamalıdır.
Örneğin, bu izlediğiniz doğrusal bir dönüşüm olamaz, çünkü tüm doğrular bükülüyor.
bu ise, doğruları bükmese de
merkezi yerinden oynattığı için doğrusal değildir!
bu ise, merkezi yerinde tutuyor, doğruları da bükmüyor görünüyor,
ama esasen bu yalnızca benim dikey ve yatay çizgileri göstermemde ötürü öyle,
çapraz çizgi içzdiğimizde anlıyoruz ki bu çizgi doğru olarak kalmıyor,
çapraz olan yamuklaştı.
Genel olarak, doğrusal dönüşümleri, ızgara görünümünü, doğrular paralel, ve aralarındaki boşlık eşit aralıklı düşünmek gerekli.
Merkez etrafında dönme gibi
bazı doğrusal dönüşümler hakkında düşünmek basit
Diğer bazısını ise sözel tarif etmek yanıltıcı olabilir.
Dolayısıyla, bu dönüşümleri "sayılarla" nasıl tarif ederdiniz?
Eğer, diyelim ki; eğitim videosu hazırlıyorsunuz bu konuyu anlatmak için,
bilgisayara nasıl bir formül verirdiniz ki size
vektörün gideceği yerin koordinatlarını versin?
Görünüşe göre, bunun için kaydını tutman gereken
tek şey iki asıl vektör!  i ve j
ve geriye kalan herşey peşinden geliyor.
Örneğin, (-1,2) koordinatlı v vektörünü düşünelim,
bu vektör şu anlama geliyordu: -1 kere i vektörü, +2 kere  j vektörü.
Eğer bir dönüşüm gerçekleştirir ve bu vektörlerin nereye gittiklerini takip edersek,
"ızgara zeminin doğruları paralel ve aralarındaki boşluk eşit uzunluklu olmalı" kuralımız çok önemli bir sonuç doğurur:
v vektörünün dönüşeceği nokta; i vektörü her nereye dönüştü ise onun -1 katı olan noktanın,
ve j vektörü neredeyse onun da 2 olan noktanın toplamı olan nokta olacaktır.
Diğer bir deyişle, i ve j vektörlerinin belirli bir birleşimi olarak başlayarak,
dönüşüm sonrası i ve j vektörlerinin yine aynı katlı birleşimi olmuş oldu.
Yani, her iki diyarda v vektörünün yerini yalnızca i ve j vektörlerine dayalı olarak bilebilirsin.
Bu, arka planda bir kopya ızgara tutmayı sevmemin nedeni;
burada gösterilen dönüşüm için, görüyoruz ki, i vektörü (1,-2) noktasına,
j vektörü ise x ekseni üzerine, (3,0) noktasına dönüşüyor.
Bu da şu anlama geliyor: (-1) i + 2 kere j vektörü
sonuç itibari ile de (-1) kere [1,-2] + 2 kere [3,0] oluyor.
Tümünü toplarsak, vektörün (5,2) noktasına dönüştüğünü sonucuna varabiliriz.
Burası, durup düşünmek için iyi bir nokta. Çünkü oldukça önemli!
Şimdi, size tüm dönüşümü gösterdiğim için,
yalnızca bakarak, v vektörünün (5,2) noktasına dönüştüğünü söyleyebilirdiniz,
ama burada asıl havalı olan asıl vektörlerin kaydını
tuttuğumuz sürece, (i ve j vektörleri)
animasyonu izlemeden de v nin dönüşeceği noktayı söyleyebilmemizdir.
Vektörü daha genel koordinat değerleri olarak x ve y ile yazalım,
verilen bir vektörün dönüşeceği değer,
x kere i vektörün denk geldiği nokta [1,-2],
artı y kere j vektörünün düştüğü nokta [3,0] olacaktır.
Toplamayı yapınca, göreceğimiz şey:
sonuç vektörü= [ 1x + 3y ]
-2x + 0y
Size herhangi bir vektör vereceğim,
sizse bana o vektörün nereye düştüğünü
bu formülle söyleyebileceksiniz.
Tüm bu anlattıklarım ışığında, iki boyutlu doğrusal dönüşüm,
sadece dört sayı ile tarif edilir:
i vektörünün düştüğü yer için 2 koordinat,
j vektörünün düştüğü yer için 2 koordinat.
Havalı değil mi?
bu koordinatları 2 ye 2 lik kutulara koymak yaygındır.
Bu kutulara 2'ye 2'lik. matrix denir.
Burada her bir sütunu, i ve j vektörlerinin nereye düştüklerini anlatan
özel iki vektör olarak yorumlayabilirsiniz.
Eğer bir doğrusal dönüşümü tarif eden bir 2 ye 2 lik bir matrix varsa elinizde
verilen bir vektörün
doğrusal dönüşümle nereye konumlanacağını bilmek isterseniz
bu vektörün koordinatlarını alıp,
matrix içerisindeki karşılık gelen sütunlarla çarpıp, toplamlarını alırsan, dönüşüm sonrası yerini bulursun bu vektörün.
Bu işlem, iki esnetilmiş asıl vektörün "toplanması" fikrine tekabül eder.
Daha genel bir şekilde bunun ne anlama geldiğine bakalım.
Bu durumda matrix; a,b,c,d değerlerine sahip olsun.
Unutma! bu matrix yalnızca bir
doğrusal dönüşümü tarif etmek için gerekli,
bilgiyi paketleme yöntemi.
Daima birinci sütunu (a,c)
birinci asıl vektörün dönüşüm konumu,
ikinci sütunu ise (b,d) ikinci asıl vektörün düştüğü nokta olarak düşünmelisin.
Ve bu dönüşümü (x,y) vektörüne uyguladığımızda vektörün dönüştüğü konum ne olur?
Pekala,
x kere (a,c) + y kere (b,d) olur tabii ki.
iki vektörü birleştirip, (ax+by, cx+dy) vektörünü elde ederiz.
Hatta bunu vektör matrix çarpımı biçiminde de tanımlayabilirsin.
matrix i vektörün sol tarafına koyunca
bir işlev gibi olur.
Sonra, liselilere bunu ezberletebilir,
onlara konuyu kavramaları için gerekli içgörüyü kazandırmadan göstermiş olursun!
Fakat şimdi,
bu sütunları
asıl vektörlerin dönüşmüş biçimleri gibi düşünmek,
ve işlemin sonucunu
uygun doğrusal dönüşüm şeklinde düşünmek daha keyifli değil mi?
Matrislerle bir takım doğrusal dönüşümler tarif ederek alıştırma yapalım.
Örneğin,
eğer, tüm uzayı saatin tersi yönünde 90° döndürürsek,
i vektörü (0,1) koordinatına,
ve j vektörü de (-1,0) koordinatına dönüşür.
Dolayısıyla, bu dönüşüm için gerekli matrix (0,1),(-1,0) olur.
Herhangi bir vektör, 90° lik bir dönüş sonrası nerede oluru bulmak için,
vektörün koordinatlarını bu matrix ile çarpmak yeterlidir.
Özel, "shear" isminde ismi de olan bir dönüşüm, buyrun.
i vektörü yerinde kalır,
bu durumda, matrix in ilk sütunu (1,0) olur,
fakat j vektörü, (1,1) notkasına gider ki,
matrix in ikinci noktası da bu olur.
Gereksiz olması riskini de alarak tekrar söyleyeyim,
bu dönüşümün verilen bir vektör için nasıl olduğunu bulmak,
matrix in bu vektör ile çarpımı ile mümkün olur.
Bir de diğer açıdan bakmak istesek;
sütunları (1,2) (3,1) olan matrix i ile başlayıp,
dönüşümün nasıl olduğunu tespit edelim.
Videoyu durdurup düşün istersen, bakalım aklında canlanıyor mu?
Bunu yapmanın bir yolu,
i vektörünü, (1,2) noktasına götürmek,
sonra da j noktasını (3,1) noktasına taşımak.
Bunları yaparken de tüm ızgarayı öyle bir taşımalıyız ki,
doğrular paralel ve eşit aralıklı kalmalı.
Eğer i ve j vektörleri doğrusal bağımlı ise,
yani, önceki videodan hatırlarsanız,
bu bir vektörün diğerinin sündürülmüş hali olması demekti,
bu, doğrusal dönüşümün tüm 2 boyutlu uzayı,
bir doğruya sıkıştırdığı anlamına gelir ki bu doğru
doğrusal bağımlı vektörlerin,
tek boyutlu kapsamı olarak da bilinir.
Özetlemek gerekirse, doğrusal dönüşümler,
boşlukta hareket biçimidir ki
bu hareket esnasında, ızgara doğruları paralel ve aralarındaki boşluk eşit kalırken,
orijin(merkez) de yerinden ayrılmaz!
Şahane bir şekilde,
bu dönüşümler, bir avuç sayı ile tarif edilebilirler.
Yalnızca asıl vektörlerin duracakları yerlerin koordinatları.
Matrisler ise bize bu dönüşümleri anlatmak için bir dil sağlar,
matrix içerisinde, sütunlar asıl vektörlerin konumlarını paket biçiminde tutar.
Matrix - vektör çarpımı sadece bir hesaplama aracıdır,
sayesinde, dönüşümün vektörü nereye taşıdığnı anlarız.
Elde edebileceğiniz önemli bir çıkarım;
her matrix gördüğünüzde,
bunu "uzayın bir dönüşümü olarak düşünmek" olabilir.
Bu fikri bir kez sindirdiğinizde,
doğrusal cebiri anlama konusunda şahane bir noktadasınız demektir.
Gelecek konuların neredeyse tümü,
matrix çarpımından determinant'a
oradan asıl vektörlerin değişimine, asıl-köklere...
tüm bunları anlamak çok daha kolay olacak şayet
matrisleri uzayın dönüşümü olarak düşünmeye başlarsan!
En kısa sürede, sonraki video'da
iki matrisi çarpmak hakkında konuşacağım. Görüşürüz!
[ İngilizce biliyor, çeviri yapabiliyorsanız, anlatılanları daha iyi anlamak ve anlayabildiklerinizi başkaları ile paylaşmak için siz de çevirin! ]