Hai semuanya, Grant di sini.
Ini adalah video pertama dalam seri esensi kalkulus,
dan saya akan memublikasikan video berikut sekali sehari selama 10 hari ke depan.
Tujuannya di sini, seperti namanya, adalah untuk benar-benar menampilkan
inti subjek dalam satu set yang dapat ditonton secara berlebihan.
Namun dengan topik seluas kalkulus, ada banyak hal yang bisa diartikan,
jadi inilah yang ada dalam pikiran saya secara spesifik.
Kalkulus memiliki banyak aturan dan rumus yang
sering disajikan sebagai hal yang harus dihafal.
Banyak sekali rumus turunan, aturan perkalian, aturan rantai, diferensiasi implisit,
fakta bahwa integral dan turunan berlawanan, deret Taylor, dan sebagainya.
Dan tujuan saya adalah agar Anda merasa seolah-olah
Anda sendiri yang bisa menemukan kalkulus.
Artinya, mencakup semua ide inti tersebut, namun dengan cara yang
memperjelas dari mana ide tersebut sebenarnya berasal,
dan apa maksud sebenarnya, dengan menggunakan pendekatan visual menyeluruh.
Menciptakan matematika bukanlah sebuah lelucon,
dan ada perbedaan antara diberi tahu mengapa sesuatu itu benar,
dan benar-benar menghasilkannya dari awal.
Namun, saya ingin Anda memikirkan diri sendiri,
jika Anda adalah seorang ahli matematika awal,
yang merenungkan ide-ide ini dan menggambar diagram yang tepat,
apakah masuk akal jika Anda sendiri yang menemukan kebenaran ini?
Dalam video awal ini, saya ingin menunjukkan bagaimana Anda bisa
menemukan ide inti kalkulus dengan memikirkan secara mendalam
tentang satu bagian tertentu dari geometri, yaitu luas lingkaran.
Mungkin Anda tahu bahwa ini adalah pi dikalikan jari-jarinya kuadrat, tapi mengapa?
Adakah cara yang bagus untuk memikirkan dari mana rumus ini berasal?
Nah, merenungkan masalah ini dan membiarkan diri Anda terbuka untuk
mengeksplorasi pemikiran-pemikiran menarik yang muncul sebenarnya
dapat membawa Anda pada gambaran sekilas tentang tiga gagasan besar dalam kalkulus,
integral, turunan, dan fakta bahwa keduanya berlawanan.
Namun ceritanya dimulai dengan lebih sederhana,
hanya Anda dan sebuah lingkaran, katakanlah dengan radius 3.
Anda mencoba mencari tahu luasnya, dan setelah membaca banyak makalah mencoba
berbagai cara untuk memotong dan mengatur ulang bagian-bagian dari luas tersebut,
banyak di antaranya mungkin mengarah pada pengamatan menarik mereka sendiri,
mungkin Anda mencoba gagasan tentang mengiris lingkaran menjadi banyak cincin konsentris.
Hal ini tampaknya menjanjikan, karena hal ini menghormati kesimetrian lingkaran,
dan matematika cenderung memberi imbalan kepada Anda jika Anda menghormati kesimetriannya.
Mari kita ambil salah satu cincin yang mempunyai jari-jari dalam r antara 0 dan 3.
Jika kita dapat menemukan ekspresi yang bagus untuk luas setiap cincin seperti ini,
dan jika kita memiliki cara yang bagus untuk menjumlahkan semuanya,
hal ini mungkin akan membawa kita pada pemahaman tentang luas lingkaran penuh.
Mungkin Anda memulainya dengan membayangkan meluruskan cincin ini.
Dan Anda dapat mencoba memikirkan dengan tepat apa bentuk baru ini dan berapa luas yang
seharusnya, namun untuk mempermudah, mari kita perkirakan saja sebagai persegi panjang.
Lebar persegi panjang itu adalah keliling cincin aslinya, yaitu 2 pi dikali r ya?
Maksud saya, pada dasarnya itulah definisi pi.
Dan ketebalannya?
Ya, itu tergantung seberapa halus Anda memotong lingkarannya,
dan itu agak sewenang-wenang.
Dengan semangat menggunakan notasi kalkulus standar,
sebut saja ketebalan dr untuk perbedaan kecil dalam radius dari satu cincin
ke cincin berikutnya.
Mungkin Anda menganggapnya sebagai sesuatu seperti 0.1.
Jadi kira-kira cincin yang tidak terbungkus ini berbentuk persegi panjang tipis,
luasnya adalah 2 pi dikali r, jari-jarinya, dikali dr, ketebalannya kecil.
Dan meskipun itu tidak sempurna, untuk pilihan dr yang lebih kecil dan lebih kecil,
ini sebenarnya akan menjadi perkiraan yang lebih baik dan lebih baik untuk area tersebut,
karena sisi atas dan bawah dari bentuk ini akan semakin mendekati menjadi tepat.
sama panjang.
Jadi mari kita lanjutkan dengan perkiraan ini, dengan mengingat bahwa ini sedikit salah,
tetapi ini akan menjadi lebih akurat untuk pilihan dr.
Artinya, jika kita mengiris lingkaran menjadi cincin yang semakin tipis.
Jadi untuk meringkas di mana kita berada, Anda telah membagi luas lingkaran menjadi
semua cincin ini, dan Anda memperkirakan luas setiap cincin adalah 2 pi dikali
jari-jarinya dikali dr, yang mana nilai spesifiknya untuk itu jari-jari dalam
berkisar dari 0 untuk cincin terkecil, hingga sedikit di bawah 3 untuk cincin terbesar,
diberi jarak sesuai ketebalan apa pun yang Anda pilih untuk dr, kira-kira 0.1.
Dan perhatikan bahwa jarak antara nilai-nilai di sini sesuai dengan ketebalan
dr setiap cincin, perbedaan radius dari satu cincin ke cincin berikutnya.
Faktanya, cara yang bagus untuk memikirkan persegi panjang
yang mendekati luas masing-masing cincin adalah dengan
menempatkan semuanya tegak lurus berdampingan di sepanjang sumbu ini.
Masing-masing persegi panjang memiliki ketebalan dr,
itulah sebabnya mengapa keduanya sangat pas di sana,
dan tinggi salah satu persegi panjang ini berada di atas nilai r tertentu,
seperti 0.6, tepat 2 pi dikalikan nilai tersebut.
Itulah keliling cincin yang didekati persegi panjang ini.
Digambarkan seperti ini, 2 pi r bisa menjadi tinggi untuk layar.
Maksud saya, 2 kali pi dikali 3 adalah sekitar 19,
jadi mari kita buat sumbu y yang skalanya sedikit berbeda sehingga kita bisa memuat
semua persegi panjang ini di layar.
Cara yang bagus untuk memikirkan pengaturan ini adalah dengan menggambar grafik 2 pi r,
yaitu garis lurus yang memiliki kemiringan 2 pi.
Masing-masing persegi panjang ini memanjang hingga hampir menyentuh grafik tersebut.
Sekali lagi, kami sedang memperkirakan di sini.
Masing-masing persegi panjang ini hanya memperkirakan
luas cincin yang bersangkutan dari lingkaran.
Tapi ingat, perkiraan itu, 2 pi r kali dr, semakin
salah seiring dengan semakin kecilnya ukuran dr.
Ini memiliki arti yang sangat indah ketika kita
melihat jumlah luas semua persegi panjang tersebut.
Jika Anda melihat pilihan dr yang semakin kecil,
Anda mungkin pada awalnya berpikir bahwa hal itu mengubah masalahnya menjadi
jumlah yang sangat besar.
Maksud saya, ada banyak sekali persegi panjang yang perlu dipertimbangkan,
dan ketepatan desimal dari masing-masing luasnya akan menjadi mimpi buruk.
Namun perhatikan, seluruh area secara agregat tampak seperti area di bawah grafik.
Dan bagian di bawah grafik itu hanyalah sebuah segitiga,
segitiga dengan alas 3 dan tinggi 2 pi dikali 3.
Jadi luasnya, 1 setengah alas dikali tinggi, sama dengan pi dikali 3 kuadrat.
Atau jika jari-jari lingkaran awal kita mempunyai nilai lain,
kapital R, luasnya akan menjadi pi dikalikan r kuadrat.
Dan itulah rumus luas lingkaran.
Tidak peduli siapa Anda atau apa pendapat Anda tentang matematika, ada argumen yang bagus.
Namun jika Anda ingin berpikir seperti ahli matematika di sini,
Anda tidak hanya peduli untuk menemukan jawabannya,
Anda juga peduli untuk mengembangkan alat dan teknik pemecahan masalah secara umum.
Jadi luangkan waktu sejenak untuk merenungkan apa yang sebenarnya terjadi dan
mengapa hal itu berhasil, karena cara kita bertransisi dari sesuatu yang mendekati
ke sesuatu yang tepat sebenarnya cukup halus dan mendalami apa itu kalkulus.
Anda mempunyai soal yang dapat didekati dengan jumlah dari banyak bilangan kecil,
yang masing-masing tampak seperti 2 pi r dikali dr untuk nilai r yang berkisar antara 0
dan 3.
Ingat, angka kecil dr di sini mewakili pilihan kita untuk ketebalan masing-masing cincin,
misalnya 0.1.
Dan ada dua hal penting yang perlu diperhatikan di sini.
Pertama-tama, dr bukan saja merupakan faktor dalam besaran yang kita jumlahkan,
2 pi r dikali dr, tetapi juga memberikan jarak antara nilai r yang berbeda.
Kedua, semakin kecil pilihan kita untuk dr, semakin baik perkiraannya.
Menjumlahkan semua bilangan tersebut dapat dilihat dengan cara berbeda
yang cukup cerdas seperti menjumlahkan luas banyak persegi panjang
tipis yang berada di bawah grafik, dalam hal ini grafik fungsi 2 pi r.
Kemudian, dan ini adalah kuncinya, dengan mempertimbangkan pilihan dr yang semakin kecil,
sesuai dengan perkiraan yang lebih baik dan lebih baik dari masalah awal,
jumlah tersebut, yang dianggap sebagai luas agregat dari persegi panjang tersebut,
mendekati luas di bawah grafik.
Dan karena itu, Anda dapat menyimpulkan bahwa jawaban atas pertanyaan awal,
dengan ketepatan yang tidak dapat diperkirakan,
sama persis dengan luas di bawah grafik ini.
Banyak soal sulit lainnya dalam matematika dan sains yang dapat dipecah dan diperkirakan
sebagai jumlah dari banyak besaran kecil, seperti mencari tahu seberapa jauh sebuah
mobil telah menempuh jarak berdasarkan kecepatannya pada setiap titik waktu.
Dalam kasus seperti itu, Anda dapat melakukan perjalanan melalui banyak
titik waktu yang berbeda, dan pada masing-masing titik tersebut,
kalikan kecepatan pada waktu tersebut dengan perubahan kecil dalam waktu,
dt, yang akan menghasilkan sedikit jarak yang ditempuh dalam waktu singkat tersebut.
Saya akan membahas detail contoh seperti ini nanti di seri ini,
tetapi pada tingkat tinggi, banyak dari jenis soal ini yang ternyata setara
dengan mencari luas di bawah grafik, sama seperti yang dilakukan soal lingkaran.
Hal ini terjadi ketika besaran yang Anda jumlahkan,
yang jumlahnya mendekati soal aslinya, dapat dianggap sebagai
luas banyak persegi panjang tipis yang terletak berdampingan seperti ini.
Jika perkiraan yang semakin halus dari soal awal berhubungan dengan cincin yang
semakin tipis, maka soal awal setara dengan mencari luas di bawah suatu grafik.
Sekali lagi, ini adalah ide yang akan kita lihat lebih detail nanti di seri ini,
jadi jangan khawatir jika saat ini belum 100% jelas.
Intinya sekarang adalah Anda, sebagai ahli matematika yang baru saja menyelesaikan
suatu permasalahan dengan membingkainya kembali menjadi luas di bawah grafik,
mungkin mulai berpikir tentang cara mencari luas di bawah grafik lain.
Maksud saya, kita beruntung dalam soal lingkaran karena luas yang relevan
ternyata adalah segitiga, tetapi bayangkan sesuatu seperti parabola, grafik x2.
Berapakah luas di bawah kurva tersebut, misalkan
antara nilai x sama dengan 0 dan x sama dengan 3?
Yah, sulit untuk memikirkannya, bukan?
Dan izinkan saya mengubah pertanyaan itu dengan cara yang sedikit berbeda.
Kami akan memperbaiki titik akhir kiri di tempatnya pada 0,
dan membiarkan titik akhir kanan bervariasi.
Apakah Anda dapat menemukan fungsi, a dari x, yang
memberikan luas di bawah parabola antara 0 dan x?
Fungsi a dari x seperti ini disebut integral dari x2.
Kalkulus menyimpan di dalamnya alat untuk mencari tahu apa itu integral,
tapi saat ini itu hanyalah fungsi misteri bagi kita.
Kita tahu bahwa ini memberikan luas di bawah grafik x2 antara beberapa titik
kiri tetap dan beberapa titik kanan variabel, tapi kita tidak tahu apa itu.
Dan sekali lagi, alasan kami peduli dengan pertanyaan semacam ini bukan
hanya untuk mengajukan pertanyaan geometri yang sulit,
tetapi karena banyak soal praktis yang dapat diperkirakan dengan menjumlahkan
banyak hal kecil dapat diubah menjadi pertanyaan tentang sebuah luas di
bawah grafik tertentu.
Dan saya beri tahu Anda sekarang bahwa menemukan luas ini, fungsi integral ini,
sangatlah sulit, dan setiap kali Anda menemukan pertanyaan yang benar-benar sulit
dalam matematika, kebijakan yang baik adalah jangan berusaha terlalu keras untuk
mendapatkan jawabannya secara langsung, karena biasanya Anda hanya membenturkan kepala
ke dinding.
Sebaliknya, bermain-mainlah dengan ide tersebut, tanpa tujuan tertentu.
Luangkan waktu untuk memahami interaksi antara fungsi yang mendefinisikan grafik,
dalam hal ini x2, dan fungsi yang memberikan luas.
Dalam semangat bermain-main, jika Anda beruntung,
inilah sesuatu yang mungkin Anda perhatikan.
Ketika Anda sedikit meningkatkan x dengan sedikit dorongan kecil dx,
lihatlah perubahan luas yang dihasilkan, diwakili dengan potongan
ini yang akan saya sebut dA, untuk perbedaan kecil pada luas.
Sliver tersebut dapat didekati dengan baik dengan sebuah persegi panjang,
yang tingginya x2, dan lebarnya dx.
Dan semakin kecil ukuran dorongan dx tersebut,
sliver tersebut semakin terlihat seperti persegi panjang.
Sekarang ini memberi kita cara menarik untuk berpikir
tentang bagaimana A dari x berhubungan dengan x2.
Perubahan pada keluaran A, dA kecil ini, kira-kira sama dengan x2,
di mana x adalah masukan apa pun yang Anda mulai, dikalikan dx,
dorongan kecil pada masukan yang menyebabkan A berubah.
Atau disusun ulang, dA dibagi dx, rasio perubahan kecil pada A terhadap perubahan kecil
pada x yang menyebabkannya, kira-kira sama dengan berapa pun x2 pada titik tersebut.
Dan itu adalah perkiraan yang akan menjadi lebih baik
dan lebih baik lagi untuk pilihan dx yang semakin kecil.
Dengan kata lain, kita tidak mengetahui apa itu A dari x,
hal tersebut masih merupakan misteri, namun kita mengetahui sifat yang harus dimiliki
oleh fungsi misteri ini.
Saat Anda melihat dua titik yang berdekatan, misalnya 3 dan 3.001,
pertimbangkan perubahan keluaran A antara dua titik tersebut,
selisih antara fungsi misteri yang dievaluasi sebesar 3.001 dan 3.001.
Perubahan itu dibagi dengan selisih nilai masukan, yang dalam hal ini adalah 0.001,
harus kira-kira sama dengan nilai x2 untuk masukan awal, dalam hal ini 3.000.
Dan hubungan antara perubahan kecil pada fungsi misteri dan
nilai x2 itu sendiri berlaku pada semua input, bukan hanya 3.000.
Hal ini tidak langsung memberi tahu kita cara mencari A dari x,
namun memberikan petunjuk kuat yang dapat kita gunakan.
Dan tidak ada yang istimewa dari grafik x2 di sini.
Fungsi apa pun yang didefinisikan sebagai luas di bawah suatu grafik mempunyai sifat
berikut, yaitu da dibagi dx, sedikit dorongan pada keluaran A dibagi sedikit dorongan
pada masukan yang menyebabkannya, kira-kira sama dengan tinggi grafik pada saat itu.
titik.
Sekali lagi, itu adalah perkiraan yang semakin baik untuk pilihan dx yang lebih kecil.
Dan di sini, kita menemukan ide besar lainnya dari kalkulus, turunan.
Rasio da dibagi dx ini disebut turunan dari A, atau lebih teknisnya,
turunan adalah berapa pun pendekatan rasio ini ketika dx semakin kecil.
Saya akan mendalami ide turunan lebih dalam di video berikutnya, namun secara sederhana,
ini adalah ukuran seberapa sensitif suatu fungsi terhadap perubahan kecil pada masukannya.
Anda akan melihat seiring berjalannya seri bahwa ada banyak cara untuk
memvisualisasikan turunan, bergantung pada fungsi apa yang Anda lihat
dan bagaimana pendapat Anda tentang dorongan kecil pada keluarannya.
Dan kami peduli dengan derivatif karena derivatif membantu kami memecahkan masalah,
dan dalam eksplorasi kecil kami di sini, kami telah melihat
sekilas salah satu cara penggunaannya.
Mereka adalah kunci untuk memecahkan pertanyaan integral,
masalah yang memerlukan pencarian luas di bawah kurva.
Setelah Anda cukup familiar dengan menghitung turunan,
Anda akan dapat melihat situasi seperti ini, di mana Anda tidak tahu apa itu fungsi,
tapi Anda tahu turunannya seharusnya x2, dan dari situ rekayasa balik berapa
fungsinya harus.
Dan bolak-balik antara integral dan turunan, dimana turunan suatu
fungsi untuk luas di bawah grafik mengembalikan fungsi yang
mendefinisikan grafik itu sendiri, disebut teorema dasar kalkulus.
Ini menyatukan dua gagasan besar tentang integral dan turunan,
dan ini menunjukkan bagaimana, dalam beberapa hal,
masing-masing merupakan kebalikan dari yang lain.
Semua ini hanyalah pandangan tingkat tinggi, sekedar
mengintip beberapa ide inti yang muncul dalam kalkulus.
Dan berikut pada rangkaian ini adalah detailnya,
untuk turunan dan integral dan masih banyak lagi.
Pada dasarnya, saya ingin Anda merasa bahwa Anda sendiri bisa menemukan kalkulus,
bahwa jika Anda menggambar gambar yang tepat dan memainkan setiap ide dengan
cara yang benar, rumus, aturan, dan konstruksi yang disajikan ini bisa muncul
dengan mudah. keluar secara alami dari penjelajahan Anda sendiri.
Dan sebelum Anda pergi, rasanya salah jika tidak mengucapkan terima kasih yang
layak kepada orang-orang yang mendukung serial di Patreon ini,
baik atas dukungan finansial maupun atas saran yang mereka berikan selama serial
ini sedang dikembangkan.
Anda tahu, para pendukung mendapatkan akses awal ke video yang saya buat,
dan mereka akan terus mendapatkan akses awal untuk serial sejenis esensi di masa
mendatang.
Dan sebagai rasa terima kasih kepada komunitas,
saya tidak menampilkan iklan di video baru pada bulan pertama.
Saya masih terkejut bisa menghabiskan waktu mengerjakan video seperti ini,
dan secara langsung, Andalah yang harus berterima kasih atas hal itu.