これから紹介するこのパターンは、Math Stack
Exchange の質問で初めて目にしました。
これは Dwymark という名前のユーザーによって質
問され、Greg Marti n によって回答されました。
これは、素数の分布と円周率の有理近似に関するものです。
ユーザーがやっていたのは、極座標
のデータをいじっていたことです。
全員が同じ認識を持っていることを簡単に思い出してください。
これは、 2D 空間内の点に通常の xy
座標ではなく、原点からの距離 ( 一般に半径の r
と呼ばれます) と放射状の線の角度をラベル付けす
ることを意味します。一般にシータと呼ばれる水平方向で
作成します。
そして、私たちの目的のために、この角度はラジアンで
測定されます。これは基本的 に、円周率の角度が半周
であり、2 円周率が完全な円であることを意味します。
2 番目の座標に 2 π を加算しても、この数値
のペアが参照している位置 は変わらないという意味
で、極座標は一意ではないことに注意してください。
これから検討するパターンは、これらの座標が両方と
も所定の素数であるプロット点を中心にしています。
これを行う実際的な理由はありません。純粋に楽しいからです。
データ 視覚化の遊び場ではしゃいでいるだけです。
それが何を意味するのか を理解するには、素数だけ
ではなく、すべての数値を見てください。
点 1,1 は原点から 1 距離離れた位置にあり、角度は
1 ラジ アンです。これは、この円弧がその放射状
の線と同じ長さであることを 意味し、2,2
はその 2 倍の角度と 2 倍の距離を持ちます。
そして 3,3 に到達するには、さらに 1
ラジアン回転させま す。合計角度は 0.5
回転よりわずかに小さくなります。
3 は円周率よりわずかに小さいため、原点から
1 単位離れます。
何がプロットされているかを明確にしてもらいたいのです。
なぜなら 、その後のすべてはそれを理解す
ることに依存しているからです。
前進する各ステップは時計の針の先端のようなもので、1
刻みごとに 1 ラジアン 、つまり 6 分の 1
回転弱回転し、ステップごとに 1 単位ずつ増加します。
続けると、これらのポイントは外側に向かって螺旋を描き、業界
でアルキメデス スパイラルとして知られるものを形成します。
さて、素数以外のすべてをノックアウトするという明らかに
恣意的な動きをすると、素数はその混沌とした予測が難し
い動作で有名なので、最初はかなりランダムに見えます。
ズームアウトすると、非常にはっきりとした銀河
系の渦巻きが見え始めま す。そして奇妙なのは
、腕の一部が欠けているように見えることです。
さらにズームアウトすると、それらの螺旋は別のパター
ン、つまり多くの異なる外向きの光線に変わります。
そして、それらの光線はほとんどが 4
本の塊で出てくるように 見えますが、櫛の歯が欠けているように
、時折隙間ができます。
あなたと私にとって当然の疑問は、一体こ
こで何が起こっているのかということです。
これらの螺旋はどこから来るのでしょうか?なぜこれほ
ど大きなスケールでは直線が得られるのでしょうか?
必要に応じて、より定量的な質問をして、スパイラルが合計
2 0 あることを数えて、さらに大きなスケールで、各光線を
辛 抱強く通過すると、合計 280 を数えることもできます。
したがって、これらの数値がどこから来たのか、なぜ
素数から生じるのかというさらなる謎が加わります。
これは衝撃的で美しく、素数の中に神聖な隠された対称性が
あることを示唆していると思うかもしれませんが、あなたの
期待を研究するために、数学交換でこの質問をした人がすぐ
に素数に飛びついたという事実は、少し誤解を招くパズル。
ズームアウトしながら素数だけでなくすべての数値
全体を見ると、非常によく似た螺旋が見えます。
それらははるかにクリーンになり、現在では 20
個ではなく 44 個になっています
が、これは、螺旋がどこから来るのかという問題が、
おそらく残念なことに、素数に視点を
限定した場合に何が起こるかという問題とは完全に切
り離されていることを意味します。
しかし、これらの質問は両方とも驚異的なパズルであること
に変わりはないので、あまりがっかりしないでください。
スパイラルについては非常に満足のいく答えがあり、た
とえ素数がス パイラルを引き起こさないとしても、こ
れらの素数をフィルタリング すると何が起こるかを尋
ねると、素数の分布に関する最も重要な定理 の 1
つが導き出されます。ディリクレの定理としての整数論。
まず始めに、もう少し小さくズームインしてみましょう。
ズームアウトしていくと、6 つの小さ
な螺旋があることに気づきましたか?
これは、2 つの大きなパターンで何が起こって
いるかを説明するための良い出発点となります。
すべての 6 の倍数がこのスパイラルの 1
つのアームを形成し、次のアーム は 6 の倍数の 1
つ上のすべての整数であり、さらに 6 の倍数の 2
つ上のすべての数値が含まれる、というように続くことに注
目してください。
何故ですか？
このシーケンスで前進するたびに 1
ラジアン回転することに注意してく ださい。
したがって、6 つ数えると合計 6
ラジアン回転したことにな り、これは 2 パイ
(1 回転) より少し少ないことになります。
つまり、6 ずつカウントアップするたびに、ほぼ
一周したことになり、ほんの少しだけ減ります。
さらに 6 ステップ、角度を少し小さくします。
さらに 6 ステップ、さらに小さいステッ
プなどを繰り返し、こ の角度を緩やかに変
化させて、一本の曲線のように錯覚させます。
ビューを素数に限定すると、これらの螺旋腕のうち
2 つを除いてすべてが消えてしまいます。
考えてみてください。素数は 6
の倍数になることはできません。ま た、2
でない限り、6 の倍数を 2 上回ることも、6
の倍数を 4 上回ることもできません。
これらはすべて偶数であるためです。
また、数字の 3 自体でない限り、6
の倍数以上の 3 にする ことはできません。
これらはすべて 3 で割り切れるためです。
したがって、少なくともこの小規模な規模では
、魔法のようなことは何も起こっていません。
このような単純な文脈の中で、数学者が使
用する用語をいくつか紹介しましょう。
6 ずつカウントアップするこれらの各シーケンスは、
空想的に剰余クラス mod 6 と呼ばれています。
ここでの剰余という言葉は剰余を大げさに表現したもので、
mod は割ったものがどこにあるかのような意味です。
たとえば、20 に 6 が 3
回入り、余りが 2 になります。
したがって、20 の剰余は 2 mod 6 になります。
除算したものが 6 の場合に 2 が残る他のすべての数値を
合わせると、完全な剰余クラス mod 6 が得られます。
6 の倍数の 2 をすべて表す世界で最も大げさ
な言い方のよう に聞こえるかもしれませんが、こ
れは標準的な専門用語であり、こ
のアイデアを表す言葉をいくつか知っておくと実際には便利です。
したがって、図を見ると、専門用語では、これらのらせんア
ームのそれぞれは剰余 クラス mod 6 に対応します。
これらのアームが表示される理由は、6 が 2 π
に近く、6 ラジアン回転するのはほぼ 1
回転であるためです。
素数のフィルター処理でそれらのうち 2
つだけが表示される理由は、2 と 3 を除くすべての素数が
6 の倍数より大きい 1 または 5 であるためです。
以上をウォーミングアップとして、より大
きなスケールについて考えてみましょう。
6 ステップが 1 回転に近いのと同じように、44
ステップを取ると整数のターンに非常に近くなります。
ここで、計算してみましょう。
1 回転あたり 2 円周率ラジアンがあるため、44
ステップを実行すると、合計 44 を 2
円周率回転で割った値となり、完全に 7
回転をわずかに超える程度になります。
また、7 分の 44 が 2 円周率の近似であると書く
こともできます。これは、円周 率の有名な 7 分の
22 の近似としてよく知られている方もいるかもしれません。
これが意味するのは、図内で 44
の倍数ずつ数えていくと、各点の角
度は最後の点とほぼ同じですが、少しだけ大きく
なるということです。
したがって、さらに多くのことを続けると、
角度が非常にゆっくりと 増加するにつれて
、この非常に穏やかなスパイラルが得られます。
同様に、44 の倍数より大きい 1 の数字はすべて別の螺
旋を描きますが、反時計回りに 1 ラジアン回転します。
44 の倍数の 2 を超えるすべての項目についても同様で
あり、以下同様にして、最終的に図全体を埋めていきます。
もっと派手な言葉で表現すると、これらの螺旋腕のそ
れぞれは剰余クラス mod 44 を示します。
そしておそらく、視点を素数に限定する
と何が起こるか教えてもらえるでしょう。
素数を 44 の倍数にすることはできないため、アームは表示
されません。また、素 数は 44 の倍数の 2
つ大きい、または 4 つ大きいなどにすることもでき ません。
これは、これらすべての剰余クラスには偶数しか含まれていない
ためです。
同様に、11 の倍数は 11 自体を除いて素数にすることがで
きないため、44 の倍数を超える数 11
の螺旋は表示され ず、44 の倍数を超える数 33
の螺旋も表示されません。
これが写真に天の川のような隙間を与えているのです。
私たちが残した各螺旋は、44 と素
因数を共有しない留数クラスです。
そして、それらの各アーム内では、私たちが即座に拒
否することはできず、素数 がランダムに分布してい
るように見えますが、それは隠しておきたい事実です。
これについては後で説明します。
これは、数学者が使用する専門用語のいくつかを注入するもう
1 つの良い機会です。
ここで重要なのは、44 と素因数を共有しない
0 から 43 までのすべての数値ですよね。
偶数ではなく、11 で割り切れないもの。
このように 2 つの数値が因数を共有しない場合
、それらを互いに素、または互いに素と呼びます。
この例では、1 と 44 の間に 44
と互いに素な異なる数が 20 個あ
ると数えることができます。これは数論者が 44
のファイが 20 に等し いとコンパクトに書くことに
なる事実です。ここで、ギリシャ文字のファイはここ
で、オイラーのトーティエント関数を指しますが、これも
不必要に派手な言葉で 、n と互いに素である 1
から n までの整数の数として定義されます。
コンパクトな表記があると便利なくらい出てきます。
もっとあいまいな話ですが、私はこれまで聞いたことがありません
でしたが、あまりにもうれしかっ
たので言わずにはいられませんでした。
これらの数は n の全体論と呼ばれることもあります。
メインスレッドに戻ると、要するに、数学交換の
ユーザーが見ていたのは 、無関係な 2
つの数論の部分ですが、1 つの図で示されています。
1 つ目は、7 分の 44 が 2
円周率の非常に近い有理近似であり、そ
の結果、剰余クラス mod 44
がきれいに分離されるということです。
2 つ目は、これらの剰余クラスの多くには素数が 0
しか含まれていない、または場合によって は 1
だけが含まれているため、それらは表示されませんが、一方
で、他の 20 個の剰余クラ スすべてに素数が十分に存
在するため、これらがスパイラルになるということです。
腕が見える。
そして現時点では、より大きな規模で何が起
こっているかを予測できるかもしれません。
6 ラジアンは完全 1 回転に漠然と近く、44 ラジア
ンは 7 完全回転にかなり近いのと同じように、710
ラジアンは完全な回転の整数に非常に近いのが偶然です。
これは、点がほぼ正確に X 軸上に来るという事実によって
視覚的にわかりますが、分析的にはより説得力があります。
710 ラジアンは、710 を 2
円周率回転で割った値で、113 となります。000095。
これを別の形式で見たことがある人もいるかもしれません。
これは、710 の 13 分の 1 が 2
円周率の近似値であると言っています。
これは、113 を超 える 355
が円周率の非常に優れた近似値であるという表現でよく見られま
す。
これらの有理近似がどこから来ているのか、また、このような
近似が異常に優 れている、つまりファイや e、2
の平方根、その他の有名な無理数よりも
はるかに優れていることが何を意味するのかを理解したい場合
は、以下を強く お勧めします。この素晴らしいMathol
ogerビデオを見てください。
ただし、私たちのストーリーラインでは、710
ステップずつ進むと、新しい各ポイントの角
度が最後のポイントとほぼ正確に同じになり、ほんの微視的に
大きくなることを意味します。
非常に遠く離れていても、これらの配列の 1
つは直線のように見えます。も ちろん、710
を法とする他の残基クラスもこれらのほぼ直線を形成します。
ただし、710 という数字は大きいので、すべて
が画面上に表示され、画面 上のピクセル数が限ら
れている場合、それらを区別するのは少し困難です。
したがって、この場合、ビューを素数に限定すると、実際には
、剰余クラスの多くが表示されなくなり、見やすくなります。
実際には、もう少し拡大してみると、実際には非常
に緩やかなスパイラルがあることがわかります。
しかし、顕著になるまでに非常に長い時間がかかる
という事実は素晴 らしい例であり、これが 2
円周率に対してどれほど優れた近似
であるかを考えると、おそらく私が今まで見た中で最高の例です。
残りの緩い糸をここで結びます。素数をフィル
タリングすると何が起こ るかを理解したい場
合、これは以前に行ったことと完全に似ています。
710 の因数は 71、5、2 であるため、余りまたは剰余
がこれらのいずれかで割り切れる場合、その数も割り切れます。
奇数の剰余クラスをすべて抽出すると、非常に混雑し
た画像内の 1 つおきの光線のように見えます。
そして残ったもののうち、これらは 5 で割り切れ
るもので、5 行ごとに均等に配置されています。
これらのいずれにも素数が決して現れないという事
実が、最初に見た線が 4 つの塊になって現れる
パターンを説明していることに注目してください。
さらに、残りの 4 つの剰余クラスは 71
で割り切れるものな ので、そこには素数は表示されません。
これが、時折見られた 4 の塊に歯が欠けている
理由を説明するものです。あなたのコーン。
280 という数字がどこから来たのか疑問に思っているなら、
それは 1 から 710 まで の数字のうち、710
と素因数を共有しない数字がいくつあるかを数えることから来て
います。
これらは、明らかな割り算の考慮に基づいて
素数を含めることを除外できないものです。
もちろん、これは特定のクラスに素数が含まれるこ
とを保証するもの ではありませんが、少なくとも
経験的にこの図を見ると、実際には素
数が残りのクラスにかなり均等に分散されているように見えます。
あなたも同意しませんか？
この最後の点は、実際、取引全体の中で最も興味深い観察です。
これは、ディリクレの定理として知られる
、数論のかなり深い事実に関連しています。
剰余クラス mod 710 よりも簡単な例として、mod
10 を考えてみましょう。
数値は 10 進数で書くため、これは数値を最
後の 1 桁でグループ化することと同じです。
最後の桁が 0 であるものはすべて剰余ク
ラスであり、最後の桁が 1 であるものは
すべて別の剰余クラス、というようになります。
2 以外の素数は、偶数であることを意味するた
め、最後の桁を偶数にすることはできません。
同様に、5 より大きい素数は 5 で終わることはできません。
そこには何も驚くべきことはありません。
それは、素数に ついて学ぶときに最初に観察する事実の
1 つです。
5 より大きい値は、1、3、7、9
のいずれかで終わる必要があります。
ただし、より微妙な問題は、これらの素数が残りの 4 つの
グループにどのように正確に分割されるかということです。
ここで、各素数を数えて簡単なヒストグラムを作成しましょう。
バーは、これ までに見た素数のうち、特定の最後
の桁がどの割合を占めるかを示します。
したがって、特に 2 と 5 のスロット
は時間の経過とともに 0 になるはずです。
私たちがさらに多くの素数を通過する
につれて何が起こると予測しますか?
そうですね、それらを大量に取得すると、これら
4 つのクラス間で ほぼ均等に分散されているように見えます
(それぞれ約 25%)。
そしておそらくそれはあなたが期待していることでしょう。
結局のところ、なぜ素数は最後の 1
桁 を他の桁よりも優先するのでしょうか?
しかし、素数はランダムではなく、明確な数列であ
り、別の方法でパターン を示します。
このようなことをどのように証明するかは非常に非自明です。
さらに言えば、証明したいことを厳密に表
現するにはどうすればよいでしょうか?
数学者は次のように考えるかもしれません。
ある大きな数 x より小さい素数をすべて見て、それらの分
数が何であるか を考慮すると、たとえば 10 の倍数の
1 を考えると、x が無限大に 近づくにつれてその分数は
4 分の 1 に近づくはずであり、他のすべて
の素数についても同様です。許容可能な残基クラス（3、7、9
など）。
もちろん、10 に特別なことは何もありません 。
同様の事実が他の数字にも当てはまります。
たとえば、私たちの古い友人である剰余クラス mod
44 を考慮して、同様のヒ ストグラムを作成して、こ
れらのそれぞれに現れる素数の割合を示してみましょう。
繰り返しになりますが、時間が経つにつれて、20
の異なる許容残 基クラス間で均等な広がりが見られます。
これは、図の各らせん腕が 他のそれぞれとほぼ同
じ数の素数を持つと考えることができます。
おそらくそれはあなたが期待していることかもしれま
せんが、これを証明するのは驚くほど難しい事実です。
このパズルを最初に解いたのは 1837
年のディリクレであり、このパズ
ルは現代の解析整数論の基礎となる最高の宝石の
1 つを形成しています。
これらのようなヒストグラムは、定理が実際に
何を言っているかを非常によく示しています。
それにもかかわらず、すべての派手な専門用語やあらゆ
るものを使って、数学のテキ ストでどのように書かれ
るかを知ることは啓発的であると感じるかもしれません。
これは本質的に、先ほど 10 につ
いて見たものですが、より一般的です。
繰り返しますが、ある制限された x
までのすべての素数を調べますが、その素数のどの割合が、たと
えば 1 mod 10 の残基を持つかを尋ねるのではなく、
どの割合が r mod n の残基を持つかを尋 ねます。
ここで、n は任意です。number であり、r は n
と共通に素付けされたものです。
これは、1 より大きい n と因数を共有し
ないことを意味することに注意してください。
x が無限大に近づくにつれて 1/4
に近づく代わりに、その比率は n のファイで割った
1 になります。ここで、ファイは、n に共通
にプライムされる可能な残基の数を与える、前に述べた
特別な関数です。
これが読者にとって明確すぎる場合は、この分母と分子の両
方が特別な素数カウント関数を使用して書かれている、さら
なる表記法の中に埋もれているのがわかるかもしれません。
かなり紛らわしい慣例として、数値 pi
とはまったく関係がな いにもかかわらず、この関数には記号
pi が使用されます。
文脈によっては、人々がディリクレの定理に言及するとき
、それは単純に、無 限に多くの素数を持つ可能性がある
これらの剰余クラスのそれぞれが無限に
多くの素数を持っているという、より控えめなステートメ
ントを指します。
これを証明するために、ディリクレは、これら
の剰余クラスのいずれで も、他のどのクラス
でも素数の密度が同じであることを示しました。
たとえば、誰かがあなたに、数字 1 で終わる素数が無限にあ
ることを証明するように頼んだとします。
その方法は、すべての 素数の 4 分の 1 が 1
で終わることを示すことです。
ユークリッドの時代から知られている素数が
無限に存在するという事 実と合わせて、こ
れはより強力で、より興味深い主張を与えます。
さて、その証拠は、ここで示すのが合
理的であるよりもはるかに複雑です。
言及する価値のある興味深い事実の 1 つは、複素解析
(入力と出力が複素 数である関数を使用して微積分
を行う研究) に大きく依存していることです。
それは奇妙に思えるかもしれませんね?
素数は微積分の連続的な世界とは全く無関係に見えます
し、複素数が混入 する場合はなおさらですが、19
世紀初頭以来、素数がどのように分布
するかを理解する上では、これは絶対に当たり前のこと
になっています。
そして、これは単なる時代遅れのテクノロジーではありません。
このような剰余クラスにおける素数の分布を理解
することは、現代の研究でも引き続き重要です。
素数間の小さなギャップに関する最近のブレークスルーのい
くつかは、その永遠 にとらえどころのない双子素数予想に
向かって前進しており、素数がどのように
してこの種の剰余クラス間で分割されるかを理解する上で基
礎を持っています。
さて、パズルを振り返ってみて、強調したいことがあります。
これらのパターンを生み出した元のデ
ータ視覚化の奇抜な部分は何ですか?
まあ、関係ないよ、誰も気にしてないよ。
p,p を極座標でプロットすることには特別なこと
は何もありません。これらの螺旋の最初の謎のほとん
どは、整数のラジアンを扱うことから生
じるアーティファクトに起因していますが、これはち
ょっと奇妙です。
しかしその一方で、最終結果がディリクレの定理のような
ものに導く一連の質問である場合、これは重要であり、特
にそれが戦術を理解するのに十分な学習を促す場合には、
この種の遊びは明らかに価値があります。根本的な証拠。
ちなみに、小さな仕事ではありません。
そして、このようなかなりランダムな質問が数学にとって重要
で深い事実につながる可能性があるのは偶然ではありません。
数学の一部が重要で奥深いということは、他の多
くのトピックと関連しているということです。
したがって、あまりにも恣意的でない限り、数字を恣意的に調べ
ても、意味のある何かに行き当たる可能性は十分にあります。
確かに、教科書やコースを受講すると、重要な事実
をより集中的に学 ぶことができ、面白くない行き
止まりが大幅に減ります。しかし、こ
れらのトピックを自分で再発見することには特別な
ものがあります。
オイラーのトーティエント関数をその定義を見る前に効果
的に再発明した場合、あ るいは連分数について学ぶ前に
有理近似について疑問を持ち始めた場合、あるいは
、素数が留数クラス間でどのように分割されるのかをまだ
聞く前に真剣に調査し た場合は、ディリクレと名付けれ
ば、これらのトピックを学ぶとき、それらを恣意
的な定義としてではなく、馴染みのある友人として見るこ
とができるでしょう。
そしてそれはほぼ確実に、より効果
的に学習できることを意味します。