지난 비디오에서는 벡터 덧셈과 스칼라
곱셈에 대한 아이디어와 함께 벡터 좌표에
대해 설명했는데, 예를 들어 숫자 쌍과
2차원 벡터 사이에 이것이 앞뒤로 존재하는 것입니다.
벡터 좌표는 이미 많은 분들에게 친숙할 것입니다.
하지만 이러한 좌표에 대해 생각하는 또 다른 흥미로운
방법이 있다고 생각합니다. 이는 선형 대수학의
핵심입니다.
3, -2와 같이 벡터를 설명하기 위한
숫자 쌍이 있는 경우 각 좌표를 스칼라로
생각하시기 바랍니다. 즉, 각 좌표가
벡터를 어떻게 늘리거나 찌그러뜨리는지 생각해 보세요.
xy 좌표계에는 두 개의 매우 특별한 벡터가 있습니다.
하나는 길이 1로 오른쪽을 가리키는 벡터(일반적으로
i-hat이라고 함) 또는 x 방향의 단위 벡터이고,
다른 하나는 길이 1로 똑바로 가리키는
벡터(일반적으로 i-hat이라고 함)입니다.
j-hat, 또는 y 방향의 단위 벡터입니다.
이제 벡터의 x 좌표를 i-hat의 크기를
조정하여 3배로 늘이는 스칼라로 생각하고,
y 좌표를 j-hat의 크기를 조정하고
뒤집어서 2배로 늘리는 스칼라로 생각해 보세요. .
이러한 의미에서 이러한 좌표가 설명하는
벡터는 두 개의 스케일링된 벡터의 합입니다.
그것은 놀랍도록 중요한 개념입니다.
두 개의 스케일링된 벡터를 더하는 아이디어입니다.
그런데 i-hat과 j-hat이라는
두 벡터에는 특별한 이름이 있습니다.
이들을 합쳐서 좌표계의 기초라고 합니다.
기본적으로 이것이 의미하는 바는 좌표를
스칼라로 생각할 때 기본 벡터는 해당
스칼라가 실제로 크기를 조정하는 것입니다.
좀 더 기술적인 정의도 있지만
이에 대해서는 나중에 다루겠습니다.
이 두 가지 특별한 기본 벡터를 기준으로 좌표계를
구성하면 매우 흥미롭고 미묘한 점이 발생합니다.
우리는 다른 기본 벡터를 선택하고 완전히
합리적인 새로운 좌표계를 얻을 수 있었습니다.
예를 들어, 위쪽 및 오른쪽을 가리키는 벡터와
아래쪽 및 오른쪽을 가리키는 다른 벡터를 사용합니다.
두 개의 스칼라를 선택하고 각 스칼라를 사용하여 벡터
중 하나의 크기를 조정한 다음 얻은 것을 더함으로써
얻을 수 있는 다양한 벡터에 대해 잠시 생각해
보십시오.
스칼라 선택을 변경하여 도달할
수 있는 2차원 벡터는 무엇입니까?
대답은 가능한 모든 2차원 벡터에
도달할 수 있다는 것이며, 그 이유를
생각해 보는 것이 좋은 퍼즐이라고 생각합니다.
이와 같은 새로운 기저 벡터 쌍은 여전히 숫자 쌍과
2차원 벡터 사이를 오갈 수 있는 유효한 방법을
제공하지만, 이 연관성은 i-hat의 보다 표준적인
기저를 사용하여 얻는 것과 확실히 다릅니다.
그리고 j-hat.
이것은 나중에 서로 다른 좌표계 사이의 정확한
관계를 설명하면서 훨씬 더 자세히 설명할 것이지만
지금은 벡터를 수치적으로 설명할 때마다 암묵적인
선택에 달려 있다는 사실을 이해해 주시길 바랍니다.
우리가 사용하고 있는 기본 벡터에 대해 알아보겠습니다.
따라서 두 벡터의 크기를 조정하고 이를 이와 같이
추가하는 경우를 두 벡터의 선형 결합이라고 합니다.
이 선형이라는 단어는 어디에서 왔습니까?
이것이 왜 선과 관련이 있습니까?
글쎄요, 이것은 어원은 아니지만 제가 생각하고
싶은 한 가지 방법은 스칼라 중 하나를
고정하고 다른 하나의 값을 자유롭게 변경하게
하면 결과 벡터의 끝이 직선을 그리는 것입니다.
이제 두 스칼라의 범위를 자유롭게
지정하고 얻을 수 있는 모든 벡터를
고려하면 두 가지 일이 발생할 수 있습니다.
대부분의 벡터 쌍의 경우 평면의
가능한 모든 지점에 도달할 수 있습니다.
모든 2차원 벡터는 여러분이 이해할 수 있습니다.
그러나 두 개의 원래 벡터가 정렬되는
불운한 경우 결과 벡터의 끝은 원점을
통과하는 이 단일 선으로 제한됩니다.
실제로 기술적으로 세 번째 가능성도 있습니다.
두 벡터 모두 0일 수 있으며,
이 경우 원점에 머물게 됩니다.
여기에 몇 가지 용어가 더 있습니다.
주어진 벡터 쌍의 선형 결합으로 도달할 수 있는 모든
가능한 벡터의 집합을 해당 두 벡터의 범위라고 합니다.
따라서 이 용어에서 방금 본 내용을 다시
설명하면 대부분의 2D 벡터 쌍의 범위는
모두 2D 공간의 벡터이지만,
정렬되면 해당 범위는 팁이 특정 선에 있는
모든 벡터입니다.
선형 대수학은 벡터 덧셈과 스칼라 곱셈을
중심으로 이루어진다고 제가 말한 것을 기억하시나요?
두 벡터의 범위는 기본적으로 이 두 가지 기본
연산인 벡터 덧셈과 스칼라 곱셈만을 사용하여 도달할
수 있는 가능한 벡터가 모두 무엇인지 묻는 방법입니다.
이것은 사람들이 일반적으로 벡터를 점으로 어떻게
생각하는지에 대해 이야기하기에 좋은 시간입니다.
한 줄에 있는 벡터의 전체 집합을 생각하는 것은
정말 복잡하고, 모든 2차원 벡터를 동시에 평면을
채우는 것에 대해 생각하는 것은 더욱 복잡합니다.
따라서 이와 같은 벡터 모음을 다룰 때 각
벡터를 공간의 한 점, 즉 벡터 끝의 점으로
표현하는 것이 일반적입니다. 평소와 같이 벡터의
꼬리가 원점에 있는 벡터에 대해 생각해 보시기
바랍니다.
그렇게 하면 팁이 특정 선에 있는 모든 가능한 벡터에
대해 생각하고 싶다면 선 자체에 대해 생각하면 됩니다.
마찬가지로 가능한 모든 2차원 벡터를 한꺼번에
생각하려면 각 벡터를 끝이 있는 지점으로 개념화하세요.
따라서 실제로 여러분이 생각하게 될 것은 화살표가
없는 2차원 공간 자체의 무한하고 평평한 시트입니다.
일반적으로 벡터 자체에 대해
생각한다면 이를 화살표로 생각하십시오.
그리고 벡터 모음을 다루는 경우에는
벡터를 모두 점으로 생각하는 것이 편리합니다.
따라서 범위 예의 경우 대부분의 벡터 쌍의
범위는 결국 2차원 공간의 전체 무한 시트가 됩니다.
하지만 줄을 세우면 그 폭은 한 줄에 불과합니다.
3차원 공간에서 벡터에 대해 생각하기 시작하면
범위에 대한 아이디어가 훨씬 더 흥미로워집니다.
예를 들어, 3D 공간에서 같은 방향을
가리키지 않는 두 벡터를 취하는 경우
해당 범위를 취한다는 것은 무엇을 의미합니까?
음, 그 범위는 두 벡터의 가능한 모든 선형
조합의 모음입니다. 즉, 두 벡터를 어떤
방식으로든 스케일링한 다음 함께 추가하여
얻을 수 있는 모든 가능한 벡터를 의미합니다.
선형 조합을 정의하는 두 개의 스칼라를
변경하기 위해 두 개의 서로 다른 노브를 돌리고,
스케일링된 벡터를 추가하고 결과 벡터의
끝을 따르는 것을 상상할 수 있습니다.
그 팁은 3차원 공간의 원점을 통해
일종의 평평한 시트 절단을 추적할 것입니다.
이 플랫 시트는 두 벡터의 범위입니다.
또는 더 정확하게는 팁이 평평한 시트에 있는
모든 가능한 벡터 집합이 두 벡터의 범위입니다.
정말 아름다운 정신적 이미지 아닌가요?
그렇다면 세 번째 벡터를 추가하고 세 가지
벡터의 범위를 모두 고려하면 어떻게 될까요?
세 벡터의 선형 결합은 두 벡터의
경우와 거의 같은 방식으로 정의됩니다.
세 가지 다른 스칼라를 선택하고 각 벡터의
크기를 조정한 다음 모두 함께 추가합니다.
그리고 다시, 이 벡터의 범위는
가능한 모든 선형 조합의 집합입니다.
여기서는 두 가지 다른 일이 일어날 수 있습니다.
세 번째 벡터가 처음 두 벡터의
범위에 있으면 범위는 변경되지 않습니다.
당신은 똑같은 평평한 시트에 갇혀 있습니다.
즉, 세 번째 벡터의 스케일링된 버전을 선형 결합에
추가해도 실제로는 새로운 벡터에 액세스할 수 없습니다.
하지만 세 번째 벡터를 무작위로 선택하면 처음
두 벡터의 범위에 있지 않을 것이 거의 확실합니다.
그런 다음 별도의 방향을 가리키므로 가능한 모든
3차원 벡터에 대한 액세스가 잠금 해제됩니다.
제가 생각하는 한 가지 방법은 새로운 세 번째
벡터의 크기를 조정하면 처음 두 개의 스팬 시트
주위를 이동하여 전체 공간을 휩쓸게 된다는 것입니다.
그것에 대해 생각하는 또 다른 방법은 공간의
전체 3차원에 접근하기 위해 자유롭게 변화하는
3개의 스칼라를 최대한 활용하고 있다는 것입니다.
이제 세 번째 벡터가 이미 처음 두 벡터의 범위에
있거나 두 벡터가 우연히 정렬된 경우,
우리는 이러한 벡터 중 적어도 하나가 중복된다는
사실을 설명하는 용어가 필요합니다.
우리 범위에 무엇이든 추가합니다.
여러 벡터가 있고 범위를 줄이지 않고 하나를
제거할 수 있는 경우 이러한 일이 발생할 때마다
관련 용어는 해당 벡터가 선형 종속적이라고 말합니다.
또 다른 표현 방식은 벡터 중 하나가 이미
다른 벡터의 범위에 있으므로 다른 벡터의
선형 조합으로 표현될 수 있다는 것입니다.
반면에 각 벡터가 실제로 범위에 다른
차원을 추가하는 경우 선형 독립이라고 합니다.
따라서 모든 용어와 이에 어울리는 좋은
정신적 이미지가 있기를 바라며,
시작하기 전에 퍼즐을 하나 남겨보겠습니다.
공간의 기저에 대한 기술적 정의는 해당
공간에 걸쳐 있는 선형 독립 벡터의 집합입니다.
이제 제가 이전에 기저를 어떻게 설명했는지,
그리고 여러분이 현재 이해하고 있는 범위
및 선형 독립이라는 단어를 고려하여 이
정의가 왜 의미가 있는지 생각해 보세요.
다음 영상에서는 공간을 변형하는
행렬에 대해 알아볼게요.