Как многие из вас знают, поскольку вспышка коронавируса все еще продолжается,
огромное количество студентов вынуждены учиться удаленно из дома,
будь то проведение дистанционных занятий по видеоконференции или попытки
найти такие ресурсы, как «Академия Хана» и «Бриллиант», чтобы учиться онлайн.
Итак, одна вещь, которую я хотел сделать в ближайшие недели,
которая для меня сильно отличается от этого канала,
— это провести несколько лекций в прямом эфире,
специально предназначенных для старшеклассников.
В каждой лекции я хочу осветить что-то стандартное для средней школы, которое,
как ожидается, усвоит большинство старшеклассников,
но в то же время показать на это какой-то интригующий взгляд,
который немного отличается от того, что может иметь большинство людей. видел,
просто для того, чтобы, если вы не старшеклассник и такой же, как я,
в этом все равно есть что-то интересное.
Например, самый первый урок будет посвящен более простой версии квадратичной формулы,
и пока я составлял этот урок, я, честно говоря, немного злился из-за того,
что я изучал вещи не таким способом, когда был в старшей школе, поэтому,
если вы испытываете такое же чувство, я назову это успехом миссии.
Одна вещь, которая меня особенно волнует, — это небольшая технология,
над которой работали два моих хороших друга, с которыми я работал в Академии Хана,
и которая, я думаю, должна создать динамику между аудиторией и развитием проекта.
Лекция кажется немного более напряженной, чем обычно в прямой трансляции.
Больше ничего говорить не хочу, просто скажу: приходите,
будьте готовы ответить на некоторые вопросы, и вопросы задавать тоже.
Моя цель — сделать так, чтобы это было как можно больше похоже на настоящий урок.
Большая часть динамики будет заключаться в том,
что вы и я обсуждаем проблемы на листе бумаги, и,
хотя я люблю визуализировать вещи и создавать анимацию, и это то, о чем весь канал,
честно говоря, я Думаю, просто работа над вещами на бумаге больше похожа на то,
чем является для меня настоящая математика, и на то,
как выглядит процесс поиска новых идей и самостоятельного принятия их.
Предварительный план на данный момент — проводить каждую пятницу и вторник в полдень по
тихоокеанскому времени, но если что-то изменится, вы увидите расписание на баннере канала.
Так что подключайтесь, я надеюсь увидеть вас там, и будьте готовы заняться математикой.
Спасибо за просмотр!