Hai presente la sensazione che provi quando hai due specchi uno di fronte
all'altro e che danno l'illusione di avere un tunnel infinito di stanze.
Oppure, se sono inclinati l'uno rispetto all'altro,
ti fa sentire come se facessi parte di uno strano mondo caleidoscopico
con molte copie di te stesso, tutte separate da pezzi di vetro angolati.
Quello che molti non sanno è che l'idea alla base di queste illusioni può
essere sorprendentemente utile per risolvere problemi seri in matematica.
Abbiamo già visto due video che descrivono l'enigma della collisione tra blocchi,
con una risposta meravigliosamente sorprendente.
Un grosso blocco arriva dalla zona luminosa, molti clacson,
il numero totale di clacson assomiglia a pi greco e vogliamo sapere perché.
Qui vediamo un'altra prospettiva che spiega cosa sta succedendo e,
se il collegamento con il pi greco non era abbastanza sorprendente,
aggiungiamo un altro collegamento inaspettato con l'ottica.
Ma non ci limitiamo a rispondere due volte alla stessa domanda.
Questa soluzione alternativa offre una comprensione molto più ricca
dell'intera configurazione e rende più facile rispondere ad altre domande.
E, nota a margine, si dà il caso che sia il fulcro di come ho
codificato le simulazioni accurate di questi blocchi senza richiedere
passi temporali assurdamente piccoli e tempi di calcolo enormi.
La soluzione dell'ultimo video prevedeva un piano di coordinate,
dove ogni punto codificava una coppia di velocità.
Qui faremo qualcosa di simile, ma i punti del nostro piano
codificheranno la coppia di posizioni di entrambi i blocchi.
Anche in questo caso, l'idea è che rappresentando lo stato di un sistema
in evoluzione con singoli punti in uno spazio,
i problemi di dinamica si trasformano in problemi di geometria,
che si spera siano più risolvibili.
In particolare, lasciamo che la coordinata x di un piano 2D rappresenti la distanza
dal muro al bordo sinistro del primo blocco, che chiameremo d1,
e che la coordinata y rappresenti la distanza dal muro al bordo destro del secondo
blocco, che chiameremo d2.
In questo modo, la linea y uguale a x ci mostra il punto in cui i due
blocchi si scontrano, poiché ciò avviene ogni volta che d1 è uguale a d2.
Ecco come si presenta il nostro scenario.
Quando le due distanze dei nostri blocchi cambiano,
i punti bidimensionali del nostro spazio di configurazione si spostano,
con posizioni che codificano sempre pienamente le informazioni di quelle due distanze.
Puoi notare che in basso è delimitato da una linea,
dove d2 è uguale alla larghezza del blocco piccolo, che,
se ci pensi, è ciò che significa che il blocco piccolo colpisce il muro.
Forse puoi immaginare dove stiamo andando a parare.
Il modo in cui questo punto rimbalza tra le due linee di confine
è un po' come un raggio di luce che rimbalza tra due specchi.
L'analogia, però, non funziona del tutto.
Nel gergo dell'ottica, l'angolo di incidenza non è uguale all'angolo di riflessione.
Basti pensare alla prima collisione.
Un raggio di luce proveniente da destra rimbalzerebbe su uno specchio
angolato di 45 gradi, questa linea x uguale y,
in modo tale da finire dritto verso il basso, il che significa che solo il
secondo blocco si sta muovendo.
Questo accade nel caso più semplice, in cui il secondo blocco ha la stessa massa
del primo e raccoglie tutta la sua quantità di moto come una palla da croquet.
Ma nel caso generale, per altri rapporti di massa,
il primo blocco mantiene gran parte della sua quantità di moto,
quindi la traiettoria del nostro punto in questo spazio di configurazione non sarà
diretta verso il basso, ma verso il basso e un po' a sinistra.
E anche se non è immediatamente chiaro perché questa analogia con la luce sia utile,
e fidati, lo sarà in molti modi, seguimi e vediamo se riusciamo a risolvere il caso
generale.
Cercare analogie in matematica è spesso una buona idea.
Come nell'ultimo video, è utile ridimensionare le coordinate.
Infatti, motivato proprio da ciò che abbiamo fatto allora,
potresti pensare di ridimensionare le coordinate in modo che x non sia uguale a d1,
ma sia uguale alla radice quadrata della prima massa, m1, per d1.
Questo ha l'effetto di allungare il nostro spazio in orizzontale,
quindi i cambiamenti nella posizione del nostro blocco grande ora
si traducono in cambiamenti più grandi della coordinata x stessa.
Allo stesso modo, scriviamo la coordinata y come radice quadrata di m2 per d2,
anche se in questo caso particolare la seconda massa è 1,
quindi non fa differenza, ma manteniamo la simmetria.
Forse ti sembrerà che questo renda le cose più brutte e che sia una cosa un po' casuale,
ma come è successo l'ultima volta, quando includiamo le radici quadrate
delle masse in questo modo, tutto gioca in modo più piacevole con le
leggi di conservazione dell'energia e della quantità di moto.
In particolare, la conservazione dell'energia si traduce nel fatto che il nostro piccolo
punto nello spazio si muove sempre alla stessa velocità,
che nella nostra analogia potrebbe significare che la velocità della luce è costante,
e la conservazione della quantità di moto si traduce nel fatto che quando il nostro punto
rimbalza sugli specchi della nostra struttura, per così dire,
l'angolo di incidenza è uguale all'angolo di riflessione.
Non ti sembra bizzarro, in un certo senso piacevole,
che le leggi della cinematica si traducano in leggi dell'ottica come questa?
Per capire perché è vero, rimbocchiamoci le maniche e facciamo i conti.
Concentrati sul vettore velocità del nostro punto nel diagramma.
Mostra in quale direzione si sta muovendo e a che velocità.
Tieni presente che non si tratta di una velocità fisica,
come quella dei blocchi in movimento.
Si tratta invece di un tasso di cambiamento più astratto nel
contesto di questo spazio di configurazione, le cui due dimensioni
di direzioni possibili codificano entrambe le velocità del blocco.
La componente x di questo piccolo vettore è il tasso di variazione di x,
e allo stesso modo la sua componente y è il tasso di variazione di y.
Qual è il tasso di variazione della coordinata x?
x è la radice quadrata di m1 per d1 e la massa non cambia,
quindi dipende solo da come cambia d1.
Qual è la velocità di variazione di d1?
È la velocità del blocco grande.
Chiamiamolo v1.
Allo stesso modo, il tasso di variazione di y è la radice quadrata di m2 per v2.
Ora, nota l'ampiezza del nostro piccolo vettore che cambia nello spazio di configurazione.
Utilizzando il teorema di Pitagora, è la radice quadrata della somma dei
tassi di variazione di ciascuno di questi componenti al quadrato,
ovvero la radice quadrata di m1 per v1 al quadrato più m2 per v2 al quadrato.
Questa espressione interna dovrebbe sembrarci molto familiare:
è esattamente il doppio dell'energia cinetica del nostro sistema.
Quindi la velocità del nostro punto nello spazio di configurazione è una
funzione dell'energia totale, che rimane costante durante l'intero processo.
Ricorda, un presupposto fondamentale ed eccessivamente idealizzato
è che non ci sia energia persa per l'attrito o per le collisioni.
Va bene, questo è molto bello.
Con queste coordinate ridimensionate, il nostro
piccolo punto si muove sempre con una velocità costante.
So che non è ovvio perché ti interessi, ma tra l'altro è importante
per il passo successivo, in cui la conservazione della quantità di
moto implica che queste due linee di confine si comportino come specchi.
Per prima cosa, cerchiamo di capire un po' meglio la linea d1 uguale a d2.
Nelle nostre nuove coordinate, non c'è più quella bella linea di 45 gradi x uguale a y.
Invece, se facciamo una piccola manipolazione algebrica,
possiamo vedere che la retta è x su radice quadrata m1 uguale a y su radice quadrata m2.
Riordinando ancora un po', vediamo che si tratta di una
linea con una pendenza della radice quadrata di m2 su m1.
È un'espressione simpatica da tenere a mente.
Dopo che i blocchi si scontrano, ovvero il nostro punto colpisce questa linea,
il modo per capire come si muovono è quello di utilizzare la conservazione della quantità
di moto, che dice che il valore m1 per v1 più m2 per v2 è lo stesso sia prima che dopo la
collisione.
Ora nota che questo sembra un prodotto di punti tra due vettori colonna, m1m2 e v1v2.
Riscrivendo leggermente per le nostre coordinate riscalate,
la stessa cosa potrebbe essere scritta come un prodotto di punti tra un
vettore colonna con le radici quadrate delle masse e uno con i tassi di
variazione per x e y.
So che probabilmente questo sembra un modo complicato per parlare di un'equazione
della quantità di moto relativamente semplice,
ma c'è una buona ragione per spostare il linguaggio su un prodotto di punti
nelle nostre nuove coordinate.
Nota che il secondo vettore è semplicemente il vettore della velocità
di cambiamento per il punto del nostro diagramma che abbiamo osservato.
La chiave ora è che questo vettore radice quadrata delle masse punta
nella stessa direzione della nostra linea di collisione,
poiché l'aumento sulla corsa è la radice quadrata di m2 sulla radice quadrata di m1.
Se non conosci il prodotto dei punti, c'è un altro video su questo
canale che lo descrive, ma vediamo subito cosa significa geometricamente.
Il prodotto del punto di due vettori è uguale alla lunghezza del
primo moltiplicata per la lunghezza della proiezione del secondo sul primo,
mentre è considerato negativo se puntano in direzioni opposte.
Spesso lo si vede scritto come il prodotto delle lunghezze
dei due vettori e il coseno dell'angolo tra di essi.
Quindi, guardiamo l'espressione di conservazione della quantità di moto,
che ci dice che il prodotto del punto tra la radice quadrata del vettore delle masse
e il nostro piccolo vettore di variazione deve essere lo stesso,
sia prima che dopo la collisione.
Poiché abbiamo appena visto che questo vettore di cambiamento ha una grandezza costante,
l'unico modo in cui questo prodotto di punti può rimanere invariato è se
l'angolo che forma con la linea di collisione rimane lo stesso.
In altre parole, sempre utilizzando il gergo dell'ottica,
l'angolo di incidenza e l'angolo di riflessione di questa linea di collisione
devono essere uguali.
Allo stesso modo, quando il piccolo blocco rimbalza sulla parete,
il nostro piccolo vettore viene riflesso rispetto alla direzione x,
poiché cambia solo la sua coordinata y.
Quindi il nostro punto di configurazione rimbalza su
quella linea orizzontale come se fosse uno specchio.
Quindi fai un passo indietro e pensa a cosa significa questo
per la nostra domanda iniziale di contare le collisioni tra
blocchi e cercare di capire perché mai dovrebbe comparire pi greco.
Possiamo tradurla in una domanda completamente diversa.
Se si illumina un fascio di luce su una coppia di specchi che
si incontrano con un certo angolo, diciamo teta,
quante volte la luce rimbalzerebbe sugli specchi in funzione dell'angolo?
Ricorda che il rapporto di massa dei nostri blocchi
determina l'angolo theta nell'analogia.
Ora sento che alcuni di voi si lamentano: non abbiamo
appena sostituito una configurazione complicata con un'altra?
Questa potrebbe essere un'analogia carina, ma in che modo è un progresso?
È vero che contare il numero di rimbalzi della luce è difficile,
ma ora abbiamo un trucco utile.
Quando il fascio di luce colpisce lo specchio,
invece di pensare che il fascio sia riflesso sullo specchio,
pensa che il fascio vada dritto, mentre il mondo intero viene
capovolto attraverso lo specchio.
È come se il raggio passasse attraverso un pezzo di vetro in un universo illusorio.
Pensa agli specchi veri e propri.
Il filo a sinistra rappresenta il raggio laser che
entra nello specchio e quello a destra il suo riflesso.
L'illusione è che il raggio passi direttamente attraverso lo specchio,
come se attraversasse una finestra che ci separa da un'altra stanza.
Ma è importante notare che, affinché questa illusione funzioni,
l'angolo di incidenza deve essere uguale all'angolo di riflessione.
Altrimenti, la copia ribaltata del raggio riflesso non si allineerà con la prima parte.
Quindi, tutto il lavoro che abbiamo fatto, ridimensionando le coordinate e
smanettando con le equazioni della quantità di moto, è stato sicuramente necessario.
Ma ora possiamo goderci i frutti del nostro lavoro.
Guarda come questo ci aiuta a risolvere elegantemente la questione del numero di
rimbalzi dello specchio, che è anche la questione del numero di collisioni dei blocchi.
Ogni volta che il fascio di luce colpisce uno specchio,
non pensare che il fascio venga riflesso, ma lascia che continui dritto mentre
il mondo viene riflesso.
In questo modo, l'illusione del fascio di luce è che invece di essere
rimbalzato più volte tra due specchi angolati,
passa attraverso una sequenza di pezzi di vetro angolati, tutti con la stessa angolazione.
In questo momento ti sto mostrando tutte le copie riflesse della traiettoria di rimbalzo,
che a mio avviso ha una bellezza davvero sorprendente.
Ma per una visione più chiara, concentriamoci solo sul raggio
rimbalzante originale e su quello illusoriamente rettilineo.
La questione del conteggio dei rimbalzi si trasforma in una
questione di quanti pezzi di vetro attraversa questo raggio illusorio.
In quante copie riflesse del mondo passa?
Chiamando l'angolo tra gli specchi theta, la risposta è il numero di
volte che puoi sommare theta a se stesso prima di arrivare a più della
metà di un cerchio, cioè prima di sommare più di pi greco in totale.
Scritta come formula, la risposta a questa domanda
è il piano di pi greco diviso per theta.
Rivediamo quindi le cose.
Abbiamo iniziato disegnando uno spazio di configurazione per i nostri blocchi
in collisione, dove le coordinate x e y rappresentavano le due distanze dal muro.
Sembrava che la luce rimbalzasse tra due specchi,
ma per far funzionare correttamente l'analogia dovevamo ridimensionare le coordinate
con le radici quadrate delle masse.
Questo ha fatto sì che la pendenza di una delle nostre linee fosse la
radice quadrata di m2 divisa per la radice quadrata di m1,
quindi l'angolo tra queste linee di confine sarà la tangente inversa di quella pendenza.
Per capire quanti rimbalzi ci sono tra due specchi come questo,
pensa all'illusione di un raggio che attraversa una sequenza di
universi di specchi separati da un ventaglio semicircolare di finestre.
La risposta si riduce a quante volte il valore di questo angolo rientra in 180 gradi,
ovvero pi greco radianti.
Da qui, per capire perché le cifre del pi greco appaiono esattamente
quando il rapporto di massa è una potenza di 100,
è esattamente quello che abbiamo fatto nell'ultimo video, quindi non mi ripeterò qui.
Infine, mentre riflettiamo su quanto sembrava assurda l'apparizione
iniziale del pi greco e sulle due soluzioni che abbiamo visto ora,
e su quanto possa essere inaspettatamente utile rappresentare lo stato
del tuo sistema con dei punti in uno spazio, ti lascio con questa citazione
dell'informatico Alan Kay: "Un cambiamento di prospettiva vale 80 punti di QI".