Conosci quella sensazione quando hai due specchi
uno di fronte all'altro, e dà l'illusione
di un tunnel infinito di stanze?
O se sono ad angolo l'uno con l'altro,
ti fa sentire parte di a
strano mondo caleidoscopico con molte copie
di te tutto separato da pezzi angolati
di vetro.
Ciò che molte persone potrebbero non rendersi conto è che
l'idea alla base di questa illusione può essere abbastanza
utile per risolvere seri problemi di matematica.
Abbiamo già visto due video che descrivono
il problema della collisione con blocchi è meravigliosamente
risposta sorprendente.
Un grande blocco arriva da destra, molti
clacks, sembra il numero totale di clacks
pi, e vogliamo sapere perché.
Qui vediamo un'altra prospettiva che spiega
cosa sta succedendo, dove se la connessione
a pi non è stato abbastanza sorprendente aggiungiamo uno
connessione più inaspettata all'ottica.
Ma stiamo facendo molto più che rispondere
la stessa domanda due volte.
Questa soluzione alternativa offre una comprensione più ricca
che può farti rispondere ad altre domande
l'installazione ed è anche fondamentale per il modo in cui ho codificato
simulazioni accurate di questi blocchi senza
che richiede passi assurdamente piccoli ed enormi
tempo di calcolo.
L'ultima volta abbiamo usato un piano di coordinate dove
ogni punto codifica una coppia di velocità.
Qui ne usiamo uno in cui ogni punto codifica
le posizioni di entrambi i blocchi.
Ancora una volta, l'idea è quella di rappresentare il
stati di un sistema che cambia con l'individuo
punti in qualche spazio, problemi di dinamica
si trasformano in problemi di geometria, che sono
si spera più risolvibile.
In particolare, lascia la coordinata x di una 2d
piano rappresenta la distanza dal muro
sul bordo sinistro del primo blocco, cosa
Chiamerò d1.
E lascia che la coordinata y rappresenti la distanza
dal muro al bordo destro del secondo
blocco, quello che chiameremo d2.
In questo modo, la riga x = y ci mostra dove
due blocchi si incastrano l'uno nell'altro, da allora
succede quando d1 è uguale a d2.
Ecco come appare per il nostro scenario
per giocare fuori.
Man mano che cambiano le due distanze dei nostri blocchi,
il punto bidimensionale della nostra configurazione
lo spazio si muove, con una posizione che sempre
codifica completamente le informazioni di quei due
distanze.
Si può notare che in fondo lì, è
delimitato dalla linea in cui d2 è uguale a
la larghezza del piccolo blocco, che è quello che
significa che il piccolo blocco colpisce il muro.
Potresti essere in grado di indovinare dove stiamo andando
con questo: il modo in cui questo punto rimbalza tra
queste due linee di delimitazione sono un po 'come la luce
rimbalzare tra gli specchi.
Tuttavia, l'analogia non funziona del tutto.
Nel gergo dell'ottica, l'angolo di incidenza
non è uguale all'angolo di riflessione.
Basti pensare a quella prima collisione: un raggio
della luce proveniente dalla destra rimbalzerebbe
da questa linea x = y di 45 gradi e finiamo per andare
verso il basso, il che significherebbe solo il secondo
il blocco si sta muovendo.
Questo succede nel caso più semplice, dove
il secondo blocco ha la stessa massa del
prima e raccoglie tutto lo slancio come
una palla da croquet, ma per altri rapporti di massa
quel primo blocco continuerà a muoversi un po ', quindi
la traiettoria del nostro punto in questa configurazione
lo spazio non sarà puntato verso il basso.
Anche se non è immediatamente chiaro perché questo
l'analogia con la luce sarebbe utile e di fiducia
me sarà utile in molti modi, corri con
io e vedere se possiamo sistemarlo per il generale
Astuccio.
Cercare analogie in matematica è molto spesso un
buona idea.
Come con l'ultimo video, è utile ridimensionare
le coordinate.
In realtà, motivato da ciò che abbiamo fatto allora, tu
potrebbe pensare di ridimensionare le coordinate così
che x = sqrt (la prima massa, m1) * d1.
Questo ha l'effetto di allungare il nostro spazio
in orizzontale, quindi modifiche ai nostri grandi blocchi
la posizione ora comporta modifiche più grandi a
coordinata x del nostro punto.
Allo stesso modo, scriviamo la coordinata y come
sqrt (m2) * d2, anche se in questo particolare
nel caso in cui la seconda massa sia 1, quindi non lo è
importa.
Forse questo ti sembra rendere le cose più brutte,
e in qualche modo una cosa casuale da fare, ma
come con l'ultima volta, comprese le radici quadrate
di masse come questa gioca più bene con
le leggi per conservare energia e quantità di moto.
In particolare, la conservazione dell'energia sarà
traduci al fatto che il nostro piccolo punto
nello spazio di configurazione è sempre in movimento
la stessa velocità, che nella nostra analogia potresti
pensa a come significhi che c'è una velocità costante
di luce.
E la conservazione della quantità di moto si tradurrà
al fatto che mentre il nostro punto rimbalza
i "mirror" della nostra configurazione, per così dire,
l'angolo di incidenza è uguale all'angolo di
riflessione.
Non ti sembra strano?
Che le leggi della meccanica dovrebbero tradurre
alle leggi dell'ottica come questa?
Per capire perché questo è vero, arrotoliamo il nostro
maniche ed elaborare la matematica.
Focus on è il vettore di velocità per il nostro punto
nel diagramma, mostrando quale direzione è
in movimento e con che velocità.
Nota, questa non è una velocità fisica, come
le velocità dei blocchi in movimento; anziché
è un tasso di cambiamento più astratto in
contesto del nostro spazio di configurazione, di cui
due dimensioni di possibili direzioni
codifica entrambe le velocità dei blocchi.
Il componente x di questo piccolo vettore è il
tasso di variazione di x.
Allo stesso modo, il suo componente y è il tasso di variazione
per te.
Quindi qual è il tasso di variazione per la coordinata x?
Bene, x è sqrt (m1) * d1 e la massa no
cambia, quindi dipende solo da come cambia d1.
La velocità con cui d1 cambia è la velocità
del grande blocco, quello che chiamerò v1.
Allo stesso modo, il tasso di variazione per y è sqrt (m2) * v2.
Ora nota quale sia la grandezza del nostro piccolo
configuration-space-change-vector è: Utilizzo
il teorema di Pitagora, è la piazza
radice della somma ciascuno di questi tassi componenti
di cambiamento al quadrato, che è sqrt (m1 * v1 ^ 2
+ m2 * v2 ^ 2).
Quell'espressione interiore è doppiamente cinetica
energia, quindi la velocità del nostro punto nella configurazione
lo spazio è una funzione dell'energia totale,
che rimane costante durante tutto il processo.
Ricorda, un presupposto fondamentale qui è che no
energia persa per attrito o per le collisioni.
Va bene, va bene, con questi riscalati
coordina il nostro piccolo punto si muove sempre
con una velocità costante.
So che non è ovvio perché ti interessi
ma tra l'altro è importante per
il passo successivo, dove la conservazione della quantità di moto
implica che queste due linee di delimitazione agiscono
come specchi.
Innanzitutto, nota che la riga per d1 = d2, che rappresenta
dove i blocchi si scontrano, non è più il 45 °
x = linea y.
Invece, dopo un piccolo riarrangiamento, vedi
vedi che sembra la linea x / sqrt (m1) = y / sqrt (m2)
che è una linea con pendenza sqrt (m2 / m1).
È una bella espressione da nascondere
la parte posteriore della tua mente.
Dopo che i blocchi si scontrano, intendendo il nostro punto
colpisce questa linea, il modo di capire come
si muovono è per usare la conservazione della quantità di moto,
che dice che rimane il valore m1 * v1 + m2 * v2
invariato dopo la collisione.
Si noti, questo sembra un prodotto punto tra
due vettori di colonna, [m1, m2] e [v1, v2].
Riscrivendolo leggermente per le nostre coordinate ridimensionate,
la stessa cosa potrebbe essere scritta come un prodotto punto
tra un vettore di colonna con le radici quadrate
delle masse e una con i tassi di cambiamento
per xey.
So che probabilmente sembra complicato
modo di parlare di una semplice equazione del momento,
ma c'è una buona ragione per passare a
una lingua di prodotti punto nelle nostre nuove coordinate.
Si noti che il secondo è il tasso di variazione
vettore per il punto nel nostro diagramma.
La chiave è che questa radice quadrata delle masse
punti vettoriali nella stessa direzione della nostra
linea di collisione, dal momento che la sua salita sopra la corsa è
sqrt (m2) su sqrt (m1).
Se non hai familiarità con il prodotto dot,
puoi trovare un altro video su questo canale
descrivendolo, ma davvero veloce rivediamo
cosa significa geometricamente.
Il prodotto punto di due vettori è uguale a
lunghezza del primo, tempo della lunghezza del
proiezione della seconda su quella prima,
considerato negativo se indicano il contrario
indicazioni.
Lo vedi spesso come prodotto
delle lunghezze di ciascun vettore e del coseno
dell'angolo tra di loro.
Va bene, quindi guarda indietro a questa conservazione
di espressione di momentum, dicendoci che il
punto prodotto tra questo quadrato-radici-delle-masse
il vettore con il nostro cambio vettore è lo stesso
prima e dopo la collisione.
Da quando abbiamo appena visto questo cambiamento vettoriale
ha una magnitudine costante, l'unico modo per
questo prodotto punto per rimanere lo stesso è se il
l'angolo che fa con quella linea di collisione rimane
lo stesso.
In altre parole, usando di nuovo il gergo dell'ottica,
l'angolo di incidenza e l'angolo di riflessione
fuori da questa linea di collisione deve essere uguale.
Allo stesso modo, quando il piccolo blocco rimbalza
il muro, il nostro piccolo vettore si riflette
sulla direzione xe sulla nostra configurazione
punto rimbalza su una linea orizzontale proprio come
un raggio di luce sarebbe, poiché solo la sua componente y
i cambiamenti
Quindi, facendo un passo indietro, questo significa
la nostra domanda originale sul conteggio delle collisioni a blocchi,
e cercando di capire perché mai
spettacolo, può essere tradotto in un modo completamente diverso
domanda: se si accende un raggio di luce
una coppia di specchi, incontrandosi a qualcuno
angolo theta, quante volte quella luce
rimbalzare dagli specchi, in funzione di ciò
angolo?
Ricorda, il rapporto di massa dei nostri blocchi determina
questo angolo theta nell'analogia.
Ora sento alcuni di voi che si lamentano: “Non ho
abbiamo sostituito una configurazione complicata con un'altra? ”.
Questo potrebbe costituire un'analogia carina, ma come
è progresso?
È vero, contando il numero di luce
rimbalzare qui è difficile.
Ma ora abbiamo un trucco utile:
Quando invece il raggio di luce colpisce lo specchio
di pensare al raggio come a riflettere
allo specchio, pensa al raggio come dritto
mentre il mondo intero viene ribaltato.
È come se il raggio passasse attraverso a
pezzo di vetro in un illustre "sguardo"
universo di vetro ".
Pensa ai veri specchi qui.
Questo filo a sinistra rappresenterà un laser
raggio che entra nello specchio, mentre quello
a destra rappresenterà il suo riflesso.
L'illusione è che il raggio sia dritto
attraverso lo specchio, come se attraversasse
una finestra che ci separa da un'altra stanza.
Ma nota!
In modo cruciale!
Perché questa illusione funzioni l'angolo di incidenza
deve eguagliare l'angolo di riflessione.
Altrimenti la copia capovolta del riflesso
il raggio non si allinea con la prima parte.
Quindi, per tutto quel lavoro, abbiamo svolto il riscalamento delle coordinate
e vacillando attraverso l'equazione del momento
era certamente necessario.
Ma ora possiamo goderci i frutti dei nostri
lavoro, guarda come questo ci aiuta a risolvere elegantemente
la domanda su quanti specchi rimbalzano lì
sarà.
Ogni volta che il raggio colpisce uno specchio, non farlo
pensa al raggio come riflesso, lascia
continua dritto mentre il mondo arriva
riflessa.
Mentre questo continua, l'illusione alla luce
il raggio è quello invece di farsi rimbalzare
tra questi due specchi angolati molte volte,
sta attraversando una sequenza angolata
pezzi di vetro, tutti con la stessa angolazione a parte.
In questo momento sto mostrando tutto il riflesso
copie del nostro raggio che rimbalza, che penso
ha una bellezza sorprendente.
Ma per una visione più chiara, concentrati solo sul
sulla trave rimbalzante originale e sull'illusoria
dritto.
La questione del conteggio dei rimbalzi si trasforma in
una domanda su quanti pezzi di vetro questo
croci di raggi illusori; quanti hanno riflettuto
copie del mondo in cui passa.
Bene, chiamando l'angolo tra gli specchi
theta, la risposta qui è comunque molte volte
puoi aggiungere theta a se stesso prima di ottenere
più della metà del cerchio, che
vale a dire più di pi radianti totali.
Scritto come una formula, la risposta alla nostra domanda
è il piano di pi diviso per theta.
Ripassiamo!
Abbiamo iniziato disegnando uno spazio di configurazione
per i nostri blocchi in collisione, dove x e
Le coordinate y rappresentavano le due distanze
dal muro.
Il tipo di luce sembrava rimbalzare
due specchi, ma per far funzionare l'analogia
correttamente, dovevamo ridimensionare le coordinate
dalle radici quadrate delle masse.
Ciò ha reso la pendenza di una linea sqrt (m2) / sqrt (m1),
quindi l'angolo tra le nostre due linee di demarcazione
sarà la tangente inversa di questa pendenza.
Per capire quanti rimbalzi ci sono tra
due specchi come questo, pensa all'illusione
del raggio che continua dritto attraverso a
sequenza di universi di vetro separati
da un fan semicircolare di windows.
La risposta, quindi, si riduce a quante volte
il valore dell'angolo si adatta a 180 gradi,
che è pi radianti.
Da qui, per capire perché esattamente le cifre
di pi mostrano, quando il rapporto di massa è una potenza
di 100, è esattamente quello che abbiamo fatto nel
ultimo video, quindi non mi ripeterò qui.
E infine, mentre riflettiamo su quanto assurdo
l'aspetto iniziale di pi sembrava, sui due
soluzioni che abbiamo visto ora e su quanto inaspettatamente
utile può essere quello di rappresentare lo stato di
il tuo sistema con punti in qualche spazio, lascio
voi con questo preventivo da informatico
Alan Kay: “Vale la pena cambiare prospettiva
80 punti QI ”.