Eigenvectors এবং eigenvalues হল সেই বিষয়গুলির
মধ্যে একটি যা অনেক ছাত্র বিশেষভাবে অজ্ঞাত বলে মনে করে।
আমরা কেন এটি করছি, এবং এর প্রকৃত অর্থ কী, এর মতো
জিনিসগুলি প্রায়শই গণনার উত্তরহীন সমুদ্রে ভাসতে থাকে।
এবং যেহেতু আমি এই সিরিজের ভিডিওগুলি রেখেছি, আপনারা অনেকেই মন্তব্য
করেছেন যে বিশেষ করে এই বিষয়টিকে ভিজ্যুয়ালাইজ করার জন্য উন্মুখ।
আমি সন্দেহ করি যে এর কারণটি এত বেশি নয় যে eigenthings
বিশেষভাবে জটিল বা খারাপভাবে ব্যাখ্যা করা হয়।
আসলে, এটি তুলনামূলকভাবে সহজবোধ্য, এবং আমি মনে করি
বেশিরভাগ বই এটি ব্যাখ্যা করার জন্য একটি সূক্ষ্ম কাজ করে।
আমি যা করতে চাই তা হল এটি শুধুমাত্র তখনই বোধগম্য হয় যদি আপনার
কাছে এর আগের অনেক বিষয়ের জন্য একটি দৃঢ় চাক্ষুষ ধারণা থাকে।
এখানে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল আপনি কীভাবে ম্যাট্রিক্সকে রৈখিক রূপান্তর
হিসাবে ভাবতে হয় তা জানেন, তবে আপনাকে নির্ধারক, সমীকরণের রৈখিক সিস্টেম
এবং ভিত্তি পরিবর্তনের মতো জিনিসগুলির সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করতে হবে।
eigenstuffs সম্পর্কে বিভ্রান্তি সাধারণত eigenvectors এবং eigenvalues
এর তুলনায় এই বিষয়গুলির একটিতে একটি নড়বড়ে ভিত্তির সাথে বেশি করে।
শুরু করতে, দুটি মাত্রায় কিছু রৈখিক রূপান্তর বিবেচনা করুন, যেমন এখানে দেখানো হয়েছে।
এটি ভিত্তি ভেক্টর আই-হ্যাটকে স্থানাঙ্ক 3, 0, এবং j-হ্যাটকে 1, 2-এ নিয়ে যায়।
সুতরাং এটি একটি ম্যাট্রিক্স দিয়ে উপস্থাপন করা হয়েছে যার কলামগুলি হল 3, 0, এবং 1, 2।
এটি একটি নির্দিষ্ট ভেক্টরের সাথে কী করে তার উপর ফোকাস করুন এবং সেই ভেক্টরের
স্প্যান, এর উত্স এবং এর অগ্রভাগের মধ্য দিয়ে যাওয়া রেখা সম্পর্কে চিন্তা করুন।
রূপান্তরের সময় বেশিরভাগ ভেক্টর তাদের স্প্যান বন্ধ করে দেবে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি বেশ কাকতালীয় বলে মনে হবে যদি
ভেক্টরটি যেখানে অবতরণ করেছিল সেটিও সেই লাইনের কোথাও ঘটে।
কিন্তু কিছু বিশেষ ভেক্টর তাদের নিজস্ব স্প্যানে থেকে যায়, মানে এই ধরনের ভেক্টরের
উপর ম্যাট্রিক্সের প্রভাবটি স্কেলারের মতো এটিকে প্রসারিত করা বা স্কুইশ করা।
এই নির্দিষ্ট উদাহরণের জন্য, ভিত্তি ভেক্টর আই-হ্যাট হল একটি বিশেষ ভেক্টর।
আই-হ্যাটের স্প্যানটি হল x-অক্ষ, এবং ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলাম থেকে, আমরা
দেখতে পাচ্ছি যে i-হ্যাট নিজেই 3 বার চলে যায়, এখনও সেই x-অক্ষের উপর।
আরও কি, রৈখিক রূপান্তরগুলি যেভাবে কাজ করে তার কারণে, x-অক্ষের অন্য কোনো
ভেক্টরও 3 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হয় এবং তাই তার নিজস্ব স্প্যানে থাকে।
একটি সামান্য স্নিকিয়ার ভেক্টর যা এই রূপান্তরের
সময় তার নিজস্ব স্প্যানে থাকে ঋণাত্মক 1, 1।
এটি 2 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হয়ে শেষ হয়।
এবং আবার, রৈখিকতা বোঝাতে যাচ্ছে যে এই লোকটি দ্বারা বিস্তৃত তির্যক রেখার
অন্য কোন ভেক্টরটি কেবল 2 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা প্রসারিত হতে চলেছে।
এবং এই রূপান্তরের জন্য, তারা হল তাদের স্প্যানে থাকার এই বিশেষ বৈশিষ্ট্য সহ সমস্ত ভেক্টর।
যারা x-অক্ষে রয়েছে তারা 3 এর একটি গুণিতক দ্বারা প্রসারিত হচ্ছে এবং
যারা এই তির্যক রেখায় রয়েছে তারা 2 এর একটি গুণিতক দ্বারা প্রসারিত হচ্ছে।
অন্য কোনো ভেক্টর রূপান্তরের সময় কিছুটা ঘোরাতে
চলেছে, এটি যে লাইনটি বিস্তৃত করে তা ছিটকে গেছে।
আপনি হয়তো এতক্ষণে অনুমান করেছেন, এই বিশেষ ভেক্টরগুলিকে রূপান্তরের eigenvectors
বলা হয়, এবং প্রতিটি eigenvector এর সাথে যুক্ত থাকে যাকে বলা হয় eigenvalue, যা
শুধুমাত্র সেই ফ্যাক্টর যার দ্বারা রূপান্তরের সময় এটি প্রসারিত বা ছিটকে যায়।
অবশ্যই, স্ট্রেচিং বনাম স্কুইশিং বা এই আইজেন ভ্যালুগুলি
ইতিবাচক হওয়ার বিষয়ে বিশেষ কিছু নেই।
অন্য একটি উদাহরণে, আপনার কাছে eigenvalue ঋণাত্মক 1 অর্ধ সহ একটি eigenvector থাকতে
পারে, যার অর্থ হল ভেক্টরটি 1 অর্ধের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা ফ্লিপ এবং স্কুইশ হয়ে যায়।
কিন্তু এখানে গুরুত্বপূর্ণ অংশটি হল যে এটি লাইনে
থাকে যে এটি এটি থেকে ঘোরানো ছাড়াই ছড়িয়ে পড়ে।
কেন এটি চিন্তা করার জন্য একটি দরকারী জিনিস হতে পারে
তার এক ঝলকের জন্য, কিছু ত্রিমাত্রিক ঘূর্ণন বিবেচনা করুন।
আপনি যদি সেই ঘূর্ণনের জন্য একটি eigenvector খুঁজে পান, একটি ভেক্টর যা
তার নিজস্ব স্প্যানে থাকে, আপনি যা খুঁজে পেয়েছেন তা হল ঘূর্ণনের অক্ষ।
এবং সেই রূপান্তরের সাথে যুক্ত সম্পূর্ণ 3 বাই 3 ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে
চিন্তা করার চেয়ে ঘূর্ণনের কিছু অক্ষ এবং একটি কোণ যার দ্বারা এটি ঘূর্ণন
করছে তার পরিপ্রেক্ষিতে একটি 3D ঘূর্ণন সম্পর্কে চিন্তা করা অনেক সহজ।
এই ক্ষেত্রে, যাইহোক, সংশ্লিষ্ট eigenvalue 1 হতে হবে, যেহেতু ঘূর্ণন
কখনই কিছু প্রসারিত বা স্কুইশ করে না, তাই ভেক্টরের দৈর্ঘ্য একই থাকবে।
এই প্যাটার্ন রৈখিক বীজগণিত অনেক দেখায়.
একটি ম্যাট্রিক্স দ্বারা বর্ণিত যেকোন রৈখিক রূপান্তরের সাথে, আপনি এই ম্যাট্রিক্সের
কলামগুলিকে ভিত্তি ভেক্টরগুলির জন্য অবতরণ দাগগুলি পড়ার মাধ্যমে বুঝতে পারবেন এটি কী করছে।
কিন্তু প্রায়শই, রৈখিক রূপান্তর আসলে কী করে, আপনার নির্দিষ্ট স্থানাঙ্ক সিস্টেমের উপর
কম নির্ভরশীল, তা বোঝার একটি ভাল উপায় হল ইগেনভেক্টর এবং ইজেনভ্যালুগুলি খুঁজে বের করা।
আমি এখানে eigenvectors এবং eigenvalues গণনা করার পদ্ধতিগুলির
সম্পূর্ণ বিবরণ কভার করব না, তবে আমি ধারণাগত বোঝার জন্য সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ গণনামূলক ধারণাগুলির একটি ওভারভিউ দেওয়ার চেষ্টা করব।
প্রতীকীভাবে, একটি eigenvector এর ধারণাটি দেখতে কেমন তা এখানে।
A হল ম্যাট্রিক্স যা কিছু রূপান্তরকে প্রতিনিধিত্ব করে, v এর সাথে
eigenvector হিসাবে, এবং lambda হল একটি সংখ্যা, যথা সংশ্লিষ্ট eigenvalue।
এই অভিব্যক্তিটি যা বলছে তা হল ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর পণ্য, A বার v, কিছু
মান ল্যাম্বডা দ্বারা eigenvector v স্কেল করার মতো একই ফলাফল দেয়।
সুতরাং একটি ম্যাট্রিক্স A-এর eigenvectors এবং তাদের eigenvalues খুঁজে বের
করা v এবং lambda-এর মানগুলি খুঁজে বের করে যা এই অভিব্যক্তিটিকে সত্য করে তোলে।
প্রথমে এটির সাথে কাজ করা কিছুটা বিশ্রী কারণ সেই বাম দিকের দিকটি ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর
গুণনের প্রতিনিধিত্ব করে, কিন্তু ডানদিকের দিকটি এখানে স্কেলার-ভেক্টর গুণন।
তো চলুন শুরু করা যাক সেই ডানদিকের দিকটিকে একধরনের ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর
গুণন হিসাবে পুনরায় লেখার মাধ্যমে, এমন একটি ম্যাট্রিক্স ব্যবহার করে যা
ল্যাম্বডার একটি ফ্যাক্টর দ্বারা যেকোনো ভেক্টরকে স্কেলিং করার প্রভাব রাখে।
এই ধরনের একটি ম্যাট্রিক্সের কলামগুলি প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টরের সাথে কী ঘটবে তা
উপস্থাপন করবে এবং প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টরকে কেবল ল্যাম্বডা দ্বারা গুণিত করা হয়,
তাই এই ম্যাট্রিক্সে তির্যকের নিচে ল্যাম্বডা সংখ্যা থাকবে, অন্য সব জায়গায় শূন্য থাকবে।
এই লোকটিকে লেখার সাধারণ উপায় হল ল্যাম্বডাকে ফ্যাক্টর করা এবং ল্যাম্বডা বার i
হিসাবে লিখতে হয়, যেখানে i হল আইডেন্টিটি ম্যাট্রিক্স যার সাথে তির্যক নিচে থাকে।
উভয় পক্ষই ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর গুণের মতো দেখতে, আমরা সেই
ডানদিকে বিয়োগ করতে পারি এবং v গুণনীয়ক আউট করতে পারি।
তাই এখন আমাদের কাছে একটি নতুন ম্যাট্রিক্স, একটি বিয়োগ ল্যাম্বডা বার আইডেন্টিটি,
এবং আমরা একটি ভেক্টর v খুঁজছি যাতে এই নতুন ম্যাট্রিক্স, বার v, শূন্য ভেক্টর দেয়।
এখন, এটি সর্বদা সত্য হবে যদি v নিজেই শূন্য ভেক্টর হয়, তবে এটি বিরক্তিকর।
আমরা যা চাই তা হল একটি নন-জিরো ইজেনভেক্টর।
এবং আপনি যদি অধ্যায় 5 এবং 6 দেখেন, আপনি জানতে পারবেন যে একটি অ-শূন্য
ভেক্টর সহ একটি ম্যাট্রিক্সের গুণফল শূন্য হওয়ার একমাত্র উপায় হল যদি সেই
ম্যাট্রিক্সের সাথে যুক্ত রূপান্তরটি স্থানটিকে একটি নিম্ন মাত্রায় স্কুইশ করে।
এবং সেই স্কুইশিফিকেশন ম্যাট্রিক্সের জন্য একটি শূন্য নির্ধারকের সাথে মিলে যায়।
কংক্রিট হওয়ার জন্য, ধরা যাক আপনার ম্যাট্রিক্স A-তে 2, 1 এবং 2, 3 কলাম রয়েছে এবং
প্রতিটি তির্যক এন্ট্রি থেকে একটি পরিবর্তনশীল পরিমাণ, ল্যাম্বডা বিয়োগ করার কথা ভাবুন।
এখন কল্পনা করুন ল্যাম্বডাকে টুইক করা, এর মান পরিবর্তন করার জন্য একটি গাঁট ঘুরানো।
ল্যাম্বডার সেই মান পরিবর্তিত হওয়ার সাথে সাথে ম্যাট্রিক্স নিজেই
পরিবর্তিত হয় এবং তাই ম্যাট্রিক্সের নির্ধারকও পরিবর্তিত হয়।
এখানে লক্ষ্য হল ল্যাম্বডার একটি মান খুঁজে বের করা যা এই নির্ধারককে শূন্য করে
তুলবে, যার অর্থ টুইকড ট্রান্সফরমেশন স্থানকে একটি নিম্ন মাত্রায় স্কুইশ করে।
এই ক্ষেত্রে, মিষ্টি স্পট আসে যখন ল্যাম্বডা 1 সমান হয়।
অবশ্যই, আমরা যদি অন্য কোনো ম্যাট্রিক্স বেছে নিতাম, তাহলে eigenvalue অগত্যা 1 নাও হতে পারে।
মিষ্টি স্পট ল্যাম্বডা অন্য কিছু মান আঘাত হতে পারে.
তাই এই ধরনের অনেক, কিন্তু এর উন্মোচন করা যাক এই বলছে কি.
যখন ল্যাম্বডা 1 এর সমান হয়, তখন ম্যাট্রিক্স A বিয়োগ
ল্যাম্বডা গুণ আইডেন্টিটি স্পেসকে একটি লাইনের উপর স্কুইশ করে।
তার মানে এখানে একটি অ-শূন্য ভেক্টর v আছে যাতে A বিয়োগ
ল্যাম্বডা গুন আইডেন্টিটি বার v শূন্য ভেক্টরের সমান।
এবং মনে রাখবেন, আমরা যে বিষয়টিকে গুরুত্ব দিই তা হল এর অর্থ হল
A বার v সমান ল্যাম্বডা বার v, যা আপনি পড়তে পারেন যে ভেক্টর v হল
A এর একটি eigenvector, A রূপান্তরের সময় তার নিজস্ব স্প্যানে থাকে।
এই উদাহরণে, সংশ্লিষ্ট eigenvalue হল 1, তাই v আসলে ঠিক জায়গায় স্থির থাকবে।
আপনার যুক্তির সেই লাইনটি ভাল লাগছে কিনা তা নিশ্চিত
করার প্রয়োজন হলে বিরতি দিন এবং চিন্তা করুন।
আমি ভূমিকায় উল্লেখ করেছি এই ধরনের জিনিস।
আপনার যদি নির্ধারকগুলির একটি দৃঢ় উপলব্ধি না থাকে এবং কেন তারা
অ-শূন্য সমাধানযুক্ত সমীকরণের রৈখিক সিস্টেমের সাথে সম্পর্কিত,
তাহলে এই ধরনের একটি অভিব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে নীলের বাইরে বোধ করবে।
এটিকে কার্যকরভাবে দেখতে, আসুন একটি ম্যাট্রিক্স সহ, যার
কলামগুলি 3, 0 এবং 1, 2 হয়, শুরু থেকে উদাহরণটি আবার দেখুন।
একটি মান ল্যাম্বডা একটি eigenvalue কিনা তা খুঁজে বের করতে, এই
ম্যাট্রিক্সের কর্ণ থেকে এটি বিয়োগ করুন এবং নির্ধারক গণনা করুন।
এটি করার ফলে, আমরা ল্যাম্বডাতে একটি নির্দিষ্ট দ্বিঘাত
বহুপদী পাই, 3 বিয়োগ ল্যাম্বডা গুণ 2 বিয়োগ ল্যাম্বডা।
যেহেতু lambda শুধুমাত্র একটি eigenvalue হতে পারে যদি এই নির্ধারক শূন্য হয়, আপনি
উপসংহারে আসতে পারেন যে শুধুমাত্র সম্ভাব্য eigenvalue হল lambda সমান 2 এবং lambda সমান 3।
এই eigenvectors কি আসলে এই eigenvalueগুলির মধ্যে একটি আছে তা বের করতে, বলুন
ল্যাম্বডা সমান 2, ল্যাম্বডার সেই মানটি ম্যাট্রিক্সে প্লাগ করুন এবং তারপর
সমাধান করুন কোন ভেক্টরের জন্য এই তির্যকভাবে পরিবর্তিত ম্যাট্রিক্স শূন্যে পাঠায়।
আপনি যদি অন্য কোনো রৈখিক সিস্টেমের মতো এইভাবে গণনা করেন, তাহলে আপনি দেখতে
পাবেন যে সমাধানগুলি হল ঋণাত্মক 1, 1 দ্বারা বিস্তৃত তির্যক রেখার সমস্ত ভেক্টর।
এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে অপরিবর্তিত ম্যাট্রিক্স, 3, 0, 1, 2,
2 এর একটি গুণিতক দ্বারা ঐ সমস্ত ভেক্টরকে প্রসারিত করার প্রভাব রয়েছে।
এখন, একটি 2D রূপান্তরের জন্য eigenvectors থাকতে হবে না।
উদাহরণস্বরূপ, 90 ডিগ্রি দ্বারা একটি ঘূর্ণন বিবেচনা করুন।
এটিতে কোনো eigenvectors নেই কারণ এটি প্রতিটি ভেক্টরকে তার নিজস্ব স্প্যানের বাইরে ঘোরায়।
আপনি যদি সত্যিই এই মত একটি ঘূর্ণন eigenvalue গণনা করার চেষ্টা করেন, কি ঘটবে লক্ষ্য করুন।
এর ম্যাট্রিক্সে 0, 1 এবং ঋণাত্মক 1, 0 কলাম রয়েছে।
তির্যক উপাদান থেকে ল্যাম্বডা বিয়োগ করুন এবং নির্ধারকটি কখন শূন্য হয় তা সন্ধান করুন।
এই ক্ষেত্রে, আপনি বহুপদী ল্যাম্বডা বর্গ প্লাস 1 পাবেন।
সেই বহুপদীর একমাত্র মূল হল কাল্পনিক সংখ্যা, i এবং ঋণাত্মক i।
কোন বাস্তব সংখ্যা সমাধান নেই যে ইঙ্গিত করে যে কোন eigenvectors নেই।
আপনার মনের পিছনে রাখা মূল্যের আরেকটি চমত্কার আকর্ষণীয় উদাহরণ হল একটি শিয়ার।
এটি আই-হ্যাটের জায়গায় ঠিক করে এবং জে-হ্যাটকে 1 ওভারে
সরিয়ে দেয়, তাই এর ম্যাট্রিক্সে 1, 0 এবং 1, 1 কলাম রয়েছে।
x-অক্ষের সমস্ত ভেক্টর eigenvalue 1 সহ eigenvectors যেহেতু তারা জায়গায় স্থির থাকে।
আসলে, এরাই একমাত্র ইজেনভেক্টর।
আপনি যখন কর্ণ থেকে ল্যাম্বডা বিয়োগ করবেন এবং নির্ধারক
গণনা করবেন, আপনি যা পাবেন তা হল 1 বিয়োগ ল্যাম্বডা বর্গ।
এবং এই অভিব্যক্তির একমাত্র মূল হল ল্যাম্বডা সমান 1।
আমরা জ্যামিতিকভাবে যা দেখি তার সাথে এই লাইন আপ
করে, যে সমস্ত eigenvectors এর eigenvalue 1 আছে।
যদিও মনে রাখবেন, শুধুমাত্র একটি ইগেনভ্যালু থাকাও
সম্ভব, তবে ইজেনভেক্টরে পূর্ণ একটি লাইনের চেয়েও বেশি।
একটি সাধারণ উদাহরণ হল একটি ম্যাট্রিক্স যা সবকিছুকে 2 দ্বারা স্কেল করে।
শুধুমাত্র eigenvalue হল 2, কিন্তু সমতলের প্রতিটি
ভেক্টর সেই eigenvalue সহ একটি eigenvector হতে পারে।
আমি শেষ বিষয়ে যাওয়ার আগে এটির কিছু বিরতি এবং চিন্তা করার জন্য এখন আরেকটি ভাল সময়।
আমি এখানে একটি eigenbasis এর ধারণা দিয়ে শেষ করতে
চাই, যা শেষ ভিডিওর ধারণার উপর অনেক বেশি নির্ভর করে।
আমাদের ভিত্তি ভেক্টর যদি ইজেনভেক্টর হয় তবে কী হবে তা একবার দেখুন।
উদাহরণস্বরূপ, হয়ত i-hat নেতিবাচক 1 দ্বারা স্কেল
করা হয়, এবং j-হ্যাট 2 দ্বারা স্কেল করা হয়।
একটি ম্যাট্রিক্সের কলাম হিসাবে তাদের নতুন স্থানাঙ্কগুলি লিখতে, লক্ষ্য করুন
যে সেই স্কেলার গুণিতকগুলি, ঋণাত্মক 1 এবং 2, যা i-hat এবং j-hat এর eigenvalues,
আমাদের ম্যাট্রিক্সের কর্ণের উপর বসে এবং অন্য প্রতিটি এন্ট্রি একটি 0 .
যেকোন সময় একটি ম্যাট্রিক্সে তির্যক ব্যতীত অন্য সব জায়গায় 0s থাকে, এটিকে
যুক্তিসঙ্গতভাবে যথেষ্ট, একটি তির্যক ম্যাট্রিক্স বলা হয়, এবং এটি ব্যাখ্যা করার উপায়
হল যে সমস্ত ভিত্তি ভেক্টর হল eigenvectors, এই ম্যাট্রিক্সের তির্যক এন্ট্রিগুলি তাদের
eigenvalues।
এমন অনেক কিছু আছে যা তির্যক ম্যাট্রিক্সকে কাজ করার জন্য অনেক সুন্দর করে তোলে।
একটি বড়টি হল যে আপনি যদি এই ম্যাট্রিক্সটিকে নিজেই
কয়েকগুণ গুণ করেন তবে কী ঘটবে তা গণনা করা সহজ।
যেহেতু এই সমস্ত ম্যাট্রিক্সের প্রতিটি বেসিস ভেক্টরকে কিছু eigenvalue দ্বারা স্কেল
করা হয়, সেই ম্যাট্রিক্সটিকে বহুবার প্রয়োগ করা, 100 বার বলুন, প্রতিটি বেসিস ভেক্টরকে
সংশ্লিষ্ট eigenvalue-এর 100 তম শক্তি দ্বারা স্কেলিং করার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে।
বিপরীতে, একটি অ-তির্যক ম্যাট্রিক্সের 100 তম শক্তি গণনা করার চেষ্টা করুন।
সত্যিই, একটি মুহূর্ত জন্য এটি চেষ্টা করুন.
এটা একটা দুঃস্বপ্ন।
অবশ্যই, আপনি খুব কমই এত ভাগ্যবান হবেন যে আপনার ভিত্তি ভেক্টরগুলিও আইজেনভেক্টর হতে পারে।
কিন্তু যদি আপনার ট্রান্সফরমেশনে অনেক eigenvectors থাকে, যেমন এই ভিডিওর শুরু থেকে,
যথেষ্ট যাতে আপনি একটি সেট বেছে নিতে পারেন যা পুরো জায়গা জুড়ে থাকে, তাহলে আপনি
আপনার স্থানাঙ্ক সিস্টেম পরিবর্তন করতে পারেন যাতে এই eigenvectors আপনার ভিত্তি ভেক্টর হয়।
আমি শেষ ভিডিওটির ভিত্তি পরিবর্তনের বিষয়ে কথা বলেছিলাম, তবে আমি এখানে
একটি অতি দ্রুত অনুস্মারক দিয়ে যাব যে কীভাবে বর্তমানে আমাদের স্থানাঙ্ক
সিস্টেমে লেখা একটি রূপান্তরকে একটি ভিন্ন সিস্টেমে প্রকাশ করা যায়।
আপনি যে ভেক্টরগুলিকে একটি নতুন ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করতে চান তার স্থানাঙ্কগুলি
নিন, যার অর্থ এই ক্ষেত্রে আমাদের দুটি আইজেনভেক্টর, তারপর সেই স্থানাঙ্কগুলিকে
একটি ম্যাট্রিক্সের কলাম করুন, যা ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের পরিবর্তন হিসাবে পরিচিত।
যখন আপনি মূল রূপান্তরটি স্যান্ডউইচ করেন, ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের
পরিবর্তনটিকে তার ডানদিকে এবং ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের পরিবর্তনের বিপরীতটি
তার বাম দিকে রাখেন, ফলাফলটি একই রূপান্তরকে প্রতিনিধিত্বকারী একটি
ম্যাট্রিক্স হবে, কিন্তু নতুন ভিত্তি ভেক্টর সমন্বয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে পদ্ধতি.
eigenvectors এর সাথে এটি করার সম্পূর্ণ বিন্দু হল যে এই নতুন ম্যাট্রিক্সটি
সেই তির্যকের নিচে তার সংশ্লিষ্ট eigenvalues সহ তির্যক হওয়ার নিশ্চয়তা।
এর কারণ হল এটি একটি সমন্বয় ব্যবস্থায় কাজ করার প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে
ভিত্তি ভেক্টরগুলির কী ঘটে তা হল রূপান্তরের সময় তারা স্কেল করা হয়।
ভিত্তি ভেক্টরের একটি সেট যা ইজেনভেক্টরও হয়, আবার,
যুক্তিসঙ্গতভাবে যথেষ্ট, একটি আইজেনবেসিস বলা হয়।
সুতরাং, উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার এই ম্যাট্রিক্সের 100 তম শক্তি গণনা করার
প্রয়োজন হয়, তাহলে এটি একটি আইজেনবেসিসে পরিবর্তন করা, সেই সিস্টেমে 100 তম
শক্তি গণনা করা, তারপরে আমাদের স্ট্যান্ডার্ড সিস্টেমে রূপান্তর করা অনেক সহজ হবে।
আপনি সমস্ত রূপান্তর দিয়ে এটি করতে পারবেন না।
উদাহরণস্বরূপ, একটি শিয়ারে পূর্ণ স্থান বিস্তৃত করার জন্য পর্যাপ্ত eigenvectors নেই।
কিন্তু যদি আপনি একটি eigenbasis খুঁজে পেতে পারেন,
এটি ম্যাট্রিক্স অপারেশনগুলিকে সত্যিই সুন্দর করে তোলে।
আপনি যারা একটি চমত্কার ঝরঝরে ধাঁধার মাধ্যমে কাজ করতে ইচ্ছুক তা
দেখতে এটি কেমন দেখায় এবং কীভাবে এটি কিছু আশ্চর্যজনক ফলাফল তৈরি
করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, আমি এখানে স্ক্রিনে একটি প্রম্পট রেখে দেব।
এটা একটু কাজ লাগে, কিন্তু আমি মনে করি আপনি এটা উপভোগ করবেন.
এই সিরিজের পরবর্তী এবং শেষ ভিডিওটি হতে চলেছে বিমূর্ত ভেক্টর স্পেসে।
দেখা হবে তাহলে!