סרטון אחרון דיברתי על מוצר הנקודה, המראה הן את ההקדמה הסטנדרטית לנושא,
כמו גם מבט מעמיק יותר של האופן שבו הוא קשור לטרנספורמציות ליניאריות.
אני רוצה לעשות את אותו הדבר גם למוצרים צולבים, שגם להם יש הקדמה סטנדרטית,
יחד עם הבנה מעמיקה יותר לאור טרנספורמציות ליניאריות,
אבל הפעם אני מחלק את זה לשני סרטונים נפרדים.
כאן אנסה להצביע על הנקודות העיקריות שלתלמידים מוצגים בדרך כלל לגבי המוצר המוצלב,
ובסרטון הבא אראה תצוגה שנלמדת פחות, אבל באמת מספקת כשלומדים אותה.
נתחיל בדו מימד.
אם יש לך שני וקטורים, v ו-w, חשבו על המקבילית שהם משתרעים.
מה שאני מתכוון בכך הוא שאם אתה לוקח עותק של v ומזיז את הזנב שלו לקצה w,
ואתה לוקח עותק של w ומזיז את הזנב שלו לקצה v, ארבעת הוקטורים כעת על המסך מקיפים א
מקבילית מסוימת.
מכפלת הצלב של v ו-w, הכתובה בסמל הכפל בצורת x, היא השטח של מקבילית זו.
ובכן, כמעט, אנחנו צריכים גם לשקול אוריינטציה.
בעיקרון אם v נמצא בצד ימין של w, אז v cross w חיובי ושווה לשטח המקבילית.
אבל אם v נמצא משמאל ל-w, אז מכפלת הצלב הוא שלילי, כלומר השטח השלילי של אותה מקבילית.
שימו לב שזה אומר שהסדר חשוב.
אם החלפת את v ו-w, במקום לקחת את w cross v, תוצר הצלב יהפוך לשלילה של מה שהיה קודם.
הדרך שבה אני תמיד זוכר את הסדר כאן היא שכאשר לוקחים את מכפלת הצלב של
שני וקטורי הבסיס לפי הסדר, i-hat cross j-hat, התוצאה צריכה להיות חיובית.
למעשה, הסדר של וקטורי הבסיס שלך הוא מה שמגדיר אוריינטציה.
אז מכיוון ש-i-hat נמצא מימין ל-j-hat, אני זוכר ש-v
חוצה w חייב להיות חיובי בכל פעם ש-v נמצא מימין ל-w.
אז למשל, עם הוקטורים המוצגים כאן, אני רק אגיד לך שהשטח של המקבילית הזו הוא 7.
ומכיוון ש-v נמצא משמאל ל-w, מכפלת הצלב צריך להיות שלילי, כך ש-v cross w הוא שלילי 7.
אבל כמובן, אתה רוצה להיות מסוגל לחשב את זה בלי שמישהו יגיד לך את האזור.
כאן נכנס הקובע.
אז אם לא ראיתם את פרק 5 בסדרה הזו, שבו אני מדבר על הקובע, זה יהיה זמן ממש טוב ללכת להסתכל.
גם אם ראית את זה, אבל זה היה לפני זמן מה, הייתי ממליץ
להסתכל שוב רק כדי לוודא שהרעיונות האלה טריים בראשך.
עבור תוצר הצלב הדו-ממדי, v cross w, מה שאתה עושה זה שאתה כותב את
הקואורדינטות של v בתור העמודה הראשונה של מטריצה,
ואתה לוקח את הקואורדינטות של w והופך אותן לעמודה השנייה, ואז אתה פשוט מחשב את הקובע.
הסיבה לכך היא שמטריצה שהעמודות שלה מייצגות את v ו-w מתכתבת עם
טרנספורמציה לינארית שמזיזה את וקטורי הבסיס i-hat ו-j-hat ל-v ו-w.
הדטרמיננטה עוסקת במדידת האופן שבו אזורים משתנים עקב טרנספורמציה,
והאזור האב-טיפוס שאנו מסתכלים עליו הוא ריבוע היחידה המונח על i-hat ו-j-hat.
לאחר השינוי, הריבוע הזה הופך למקבילית שאכפת לנו ממנה.
אז הקובע, שמודד בדרך כלל את הגורם שבאמצעותו משתנים שטחים,
נותן את השטח של המקבילית הזו, מכיוון שהיא התפתחה מריבוע שהתחיל בשטח 1.
יתרה מכך, אם v נמצא בצד שמאל של w, זה אומר שהכיוון התהפך במהלך אותה טרנספורמציה,
וזו המשמעות של הקובע להיות שלילי.
כדוגמה, נניח של-v יש קואורדינטות שליליות 3, 1, ול-w יש קואורדינטות 2, 1.
הקובע של המטריצה עם הקואורדינטות האלה כעמודות הוא שלילי 3 כפול 1 פחות 2 כפול 1,
שהוא שלילי 5.
אז ברור שהשטח של המקבילית שהם מגדירים הוא 5, ומכיוון ש-v נמצא משמאל ל-w,
זה צריך להיות הגיוני שהערך הזה שלילי.
כמו בכל פעולה חדשה שאתה לומד, אני ממליץ לשחק עם הרעיון הזה קצת בראש שלך,
רק כדי לקבל סוג של תחושה אינטואיטיבית לגבי מה מדובר במוצר הצלב.
לדוגמה, ייתכן שתבחין שכאשר שני וקטורים מאונכים, או לפחות קרובים להיות מאונכים,
מכפלת הצלב שלהם גדולה יותר ממה שהיה אם הם היו מצביעים לכיוונים דומים מאוד,
מכיוון שהשטח של המקבילית הזו גדול יותר כאשר הצלעות קרובים יותר להיות מאונכים.
משהו נוסף שאתה עשוי לשים לב אליו הוא שאם היית מגדיל את אחד מהווקטורים האלה,
אולי מכפיל את v ב-3, אז גם השטח של המקבילית הזו מגודל לפי גורם של 3.
אז המשמעות של הפעולה היא ש-3v cross w יהיה בדיוק פי 3 מהערך של v cross w.
עכשיו למרות שכל זה הוא פעולה מתמטית בסדר גמור,
מה שתיארתי זה עתה הוא מבחינה טכנית לא המוצר הצלב.
המוצר הצלב האמיתי הוא משהו שמשלב שני וקטורים תלת
מימדיים שונים כדי לקבל וקטור תלת מימדי חדש.
בדיוק כמו קודם, אנחנו עדיין הולכים לשקול את המקבילית המוגדרת על ידי
שני הוקטורים שאנו חוצים יחד, והשטח של המקבילית הזו עדיין ישחק תפקיד גדול.
כדי להיות קונקרטיים, נניח שהשטח הוא 2.5 עבור הוקטורים המוצגים כאן.
אבל כמו שאמרתי, המוצר הצלב הוא לא מספר, זה וקטור.
אורך הווקטור החדש הזה יהיה השטח של אותה מקבילית, שבמקרה זה הוא 2.5.
והכיוון של הווקטור החדש הזה הולך להיות מאונך למקבילית.
אבל באיזו דרך, נכון?
כלומר, ישנם שני וקטורים אפשריים עם אורך 2.5 המאונכים למישור נתון.
כאן נכנס לתמונה כלל יד ימין.
כוונו את האצבע המורה של יד ימין לכיוון v, ואז הוציאו את האצבע האמצעית לכיוון w.
לאחר מכן, כאשר אתה מצביע כלפי מעלה את האגודל שלך, זה הכיוון של המוצר הצלב.
לדוגמה, נניח ש-v היה וקטור שאורך 2 מצביע ישר כלפי מעלה בכיוון z,
ו-w הוא וקטור שאורך 2 מצביע בכיוון y הטהור.
המקבילית שהם מגדירים בדוגמה הפשוטה הזו היא למעשה ריבוע,
מכיוון שהם מאונכים ובעלי אותו אורך.
והשטח של הריבוע הזה הוא 4.
אז תוצר הצלב שלהם צריך להיות וקטור עם אורך 4.
באמצעות כלל יד ימין, המכפלה הצולבת שלהם צריכה להצביע לכיוון x השלילי.
אז מכפלת הצלב של שני הוקטורים האלה הוא שלילי פי 4 i-hat.
עבור חישובים כלליים יותר, יש נוסחה שתוכל לשנן אם תרצה,
אבל זה נפוץ וקל יותר לזכור במקום תהליך מסוים הכולל את הקובע התלת-ממדי.
עכשיו, התהליך הזה נראה ממש מוזר בהתחלה.
אתה רושם מטריצה תלת מימדית שבה העמודה השנייה והשלישית מכילות את הקואורדינטות של v ו-w.
אבל עבור העמודה הראשונה, אתה כותב את וקטורי הבסיס i-hat, j-hat ו-k-hat.
אז אתה מחשב את הקובע של המטריצה הזו.
הטיפשות כנראה ברורה כאן.
מה זה אומר להכניס וקטור בתור כניסה של מטריצה?
לעתים קרובות אומרים לתלמידים שזהו רק טריק סימון.
כאשר אתה מבצע את החישובים כאילו i-hat, j-hat ו-k-hat היו מספרים,
אז אתה מקבל איזה שילוב ליניארי של וקטורי הבסיס האלה.
והווקטור המוגדר על ידי אותו צירוף ליניארי, נאמר לתלמידים פשוט להאמין,
הוא הווקטור הייחודי הניצב ל-v ו-w, שגודלו הוא שטח המקבילית המתאימה וכיוונו מציית
לכלל יד ימין.
ובטח, במובן מסוים זה רק טריק סימון, אבל יש סיבה לעשות את זה.
זה לא רק צירוף מקרים שהגורם הקובע שוב חשוב.
והצבת וקטורי הבסיס במשבצות האלה היא לא רק דבר אקראי.
כדי להבין מאיפה כל זה מגיע, זה עוזר להשתמש ברעיון הדואליות שהצגתי בסרטון האחרון.
עם זאת, הרעיון הזה קצת כבד, אז אני מכניס אותו
לסרטון המשך נפרד לכל אחד מכם שמעוניין ללמוד עוד.
ניתן לטעון, זה נופל מחוץ למהות האלגברה הליניארית.
החלק החשוב כאן הוא לדעת מה אותו וקטור צולב המוצר מייצג גיאומטרית.
אז אם אתה רוצה לדלג על הסרטון הבא, אתה מוזמן.
אבל לאלו מכם שמוכנים ללכת קצת יותר לעומק, ואשר סקרנים לגבי הקשר בין החישוב הזה
לבין הגיאומטריה הבסיסית, הרעיונות עליהם אדבר בסרטון הבא הם רק חתיכת מתמטיקה אלגנטית.