டாட் தயாரிப்பைப் பற்றி நான் கடைசியாகப் பேசிய வீடியோ, தலைப்புக்கான
நிலையான அறிமுகம் மற்றும் அது நேரியல் மாற்றங்களுடன் எவ்வாறு
தொடர்புடையது என்பதைப் பற்றிய ஆழமான பார்வை இரண்டையும் காட்டுகிறது.
நேரியல் மாற்றங்களின் வெளிச்சத்தில் ஆழமான புரிதலுடன் நிலையான அறிமுகம்
கொண்ட குறுக்கு தயாரிப்புகளுக்கும் இதையே செய்ய விரும்புகிறேன்,
ஆனால் இந்த முறை அதை இரண்டு தனித்தனி வீடியோக்களாகப் பிரிக்கிறேன்.
கிராஸ் புராடக்டைப் பற்றி மாணவர்கள் வழக்கமாகக் காண்பிக்கும் முக்கியக் குறிப்புகளை
இங்கே நான் அடிக்க முயல்கிறேன், அடுத்த வீடியோவில் குறைவாகக் கற்பிக்கப்படும், ஆனால்
நீங்கள் அதைக் கற்றுக்கொண்டால் மிகவும் திருப்திகரமாக இருக்கும் காட்சியைக் காண்பிப்பேன்.
நாம் இரண்டு பரிமாணங்களில் தொடங்குவோம்.
உங்களிடம் v மற்றும் w ஆகிய இரண்டு திசையன்கள் இருந்தால்,
அவை விரிந்திருக்கும் இணையான வரைபடத்தைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்றால், நீங்கள் v இன் நகலை எடுத்து அதன் வாலை w இன்
முனைக்கு நகர்த்தினால், நீங்கள் w இன் நகலை எடுத்து அதன் வாலை v இன் முனைக்கு
நகர்த்தினால், இப்போது திரையில் உள்ள நான்கு திசையன்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட இணையான வரைபடம்.
x வடிவ பெருக்கல் குறியீடுடன் எழுதப்பட்ட v மற்றும் w இன்
குறுக்கு தயாரிப்பு இந்த இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவாகும்.
கிட்டத்தட்ட, நாம் நோக்குநிலையையும் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.
அடிப்படையில் v என்பது w இன் வலதுபுறத்தில் இருந்தால், v குறுக்கு w
என்பது நேர்மறை மற்றும் இணையான வரைபடத்தின் பகுதிக்கு சமமாக இருக்கும்.
ஆனால் w க்கு இடதுபுறத்தில் v இருந்தால், குறுக்கு தயாரிப்பு
எதிர்மறையாக இருக்கும், அதாவது அந்த இணையான வரைபடத்தின் எதிர்மறை பகுதி.
ஆர்டர் முக்கியமானது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நீங்கள் v மற்றும் w ஐ மாற்றினால், அதற்கு பதிலாக w cross v ஐ எடுத்துக்
கொண்டால், குறுக்கு தயாரிப்பு முன்பு இருந்தவற்றின் எதிர்மறையாக மாறும்.
இங்கு வரிசைப்படுத்துவதை நான் எப்போதும் நினைவில் வைத்திருக்கும் விதம்
என்னவென்றால், i-hat cross j-hat என்ற இரண்டு அடிப்படை வெக்டரின் குறுக்கு
உற்பத்தியை நீங்கள் வரிசையாக எடுக்கும்போது, முடிவு நேர்மறையாக இருக்க வேண்டும்.
உண்மையில், உங்கள் அடிப்படை திசையன்களின் வரிசையே நோக்குநிலையை வரையறுக்கிறது.
i-hat j-hat க்கு வலதுபுறம் இருப்பதால், v க்கு வலதுபுறம் இருக்கும்போதெல்லாம்
v குறுக்கு w நேர்மறையாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நினைவில் கொள்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள திசையன்களுடன், அந்த
இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவு 7 என்று நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன்.
மேலும், w க்கு இடதுபுறத்தில் v இருப்பதால், குறுக்கு தயாரிப்பு
எதிர்மறையாக இருக்க வேண்டும், எனவே v குறுக்கு w எதிர்மறை 7 ஆகும்.
ஆனால், நிச்சயமாக, இந்தப் பகுதியை யாராவது உங்களுக்குச்
சொல்லாமலேயே நீங்கள் இதைக் கணக்கிட முடியும்.
இங்குதான் தீர்மானிப்பான் வருகிறது.
இந்த தொடரின் 5வது அத்தியாயத்தை நீங்கள் பார்க்கவில்லை என்றால், நான் தீர்மானிப்பதைப்
பற்றி பேசுகிறேன், இப்போது சென்று பார்க்க மிகவும் நல்ல நேரமாக இருக்கும்.
நீங்கள் அதைப் பார்த்திருந்தாலும், அது சிறிது காலத்திற்கு முன்புதான், அந்த யோசனைகள்
உங்கள் மனதில் புதிதாக இருப்பதை உறுதிசெய்ய மீண்டும் பார்க்க பரிந்துரைக்கிறேன்.
2D குறுக்கு தயாரிப்புக்கு, v cross w, நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்
என்றால், நீங்கள் v இன் ஆயங்களை மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசையாக
எழுதுகிறீர்கள், மேலும் நீங்கள் w இன் ஆயங்களை எடுத்து அவற்றை இரண்டாவது
நெடுவரிசையாக ஆக்குகிறீர்கள், பிறகு நீங்கள் தீர்மானிப்பதைக் கணக்கிடுகிறீர்கள்.
ஏனென்றால், v மற்றும் w ஆகியவற்றைக் குறிக்கும் ஒரு அணியானது நேரியல் மாற்றத்துடன்
ஒத்துள்ளது, இது அடிப்படை திசையன்களான i-hat மற்றும் j-hat ஐ v மற்றும் w க்கு நகர்த்துகிறது.
டிடர்மினன்ட் என்பது ஒரு உருமாற்றத்தின் காரணமாக பகுதிகள் எவ்வாறு
மாறுகின்றன என்பதை அளவிடுவதாகும், மேலும் நாம் பார்க்கும் முன்மாதிரிப்
பகுதியானது i-hat மற்றும் j-hat மீது இருக்கும் அலகு சதுரமாகும்.
மாற்றத்திற்குப் பிறகு, அந்த சதுரம் நாம் அக்கறை கொள்ளும் இணையான வரைபடமாக மாறுகிறது.
எனவே, பகுதிகள் மாற்றப்படும் காரணியை பொதுவாக அளவிடும் தீர்மானிப்பான், இந்த இணையான
வரைபடத்தின் பரப்பளவை அளிக்கிறது, ஏனெனில் இது பகுதி 1 இல் தொடங்கிய ஒரு சதுரத்திலிருந்து
உருவானது.
மேலும் என்னவென்றால், w இன் இடதுபுறத்தில் v இருந்தால், அந்த மாற்றத்தின் போது நோக்குநிலை
புரட்டப்பட்டது என்று அர்த்தம், அதாவது தீர்மானிப்பவர் எதிர்மறையாக இருக்க வேண்டும்
என்பதாகும்.
உதாரணமாக, v இல் எதிர்மறை 3, 1 ஆயத்தொலைவுகள் உள்ளன
என்றும், w ஆயத்தொகுதிகள் 2, 1 என்றும் வைத்துக்கொள்வோம்.
நெடுவரிசைகளாக அந்த ஆயங்களைக் கொண்ட மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பான்
எதிர்மறை 3 முறை 1 கழித்தல் 2 முறை 1 ஆகும், இது எதிர்மறை 5 ஆகும்.
எனவே வெளிப்படையாக, அவர்கள் வரையறுக்கும் இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவு 5 ஆகும், மேலும் v
என்பது w க்கு இடதுபுறத்தில் இருப்பதால், இந்த மதிப்பு எதிர்மறையானது என்பதை உணர வேண்டும்.
நீங்கள் கற்றுக் கொள்ளும் எந்தவொரு புதிய செயல்பாட்டையும் போலவே, குறுக்கு
தயாரிப்பு எதைப் பற்றியது என்பதைப் பற்றிய ஒரு உள்ளுணர்வு உணர்வைப் பெற, இந்த
எண்ணத்தை உங்கள் தலையில் சிறிது சிறிதாக வைத்து விளையாட பரிந்துரைக்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, இரண்டு திசையன்கள் செங்குத்தாகவோ அல்லது குறைந்த பட்சம் செங்குத்தாகவோ
இருக்கும் போது, அவற்றின் குறுக்கு உற்பத்தியானது ஒரே மாதிரியான திசைகளில்
சுட்டிக்காட்டினால் இருப்பதை விட பெரியதாக இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம், ஏனெனில் அந்த
இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவு பக்கங்களிலும் இருக்கும் செங்குத்தாக இருப்பதற்கு நெருக்கமாக
உள்ளன.
நீங்கள் கவனிக்கக்கூடிய மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், அந்த திசையன்களில்
ஒன்றை நீங்கள் அளவிட வேண்டும் என்றால், ஒருவேளை v ஐ 3 ஆல் பெருக்கினால்,
அந்த இணையான வரைபடத்தின் பரப்பளவும் 3 காரணியால் அளவிடப்படுகிறது.
எனவே செயல்பாட்டிற்கு இதன் பொருள் என்னவென்றால், 3v cross w
என்பது v cross w இன் மதிப்பை விட 3 மடங்கு அதிகமாக இருக்கும்.
இப்போது இவை அனைத்தும் மிகச் சிறந்த கணித செயல்பாடு என்றாலும்,
நான் விவரித்தது தொழில்நுட்ப ரீதியாக குறுக்கு தயாரிப்பு அல்ல.
உண்மையான குறுக்கு தயாரிப்பு என்பது இரண்டு வெவ்வேறு
3டி வெக்டரை இணைத்து ஒரு புதிய 3டி வெக்டரைப் பெறுகிறது.
முன்பு போலவே, நாம் ஒன்றாகக் கடக்கும் இரண்டு திசையன்களால் வரையறுக்கப்பட்ட
இணையான வரைபடத்தைக் கருத்தில் கொள்ளப் போகிறோம், மேலும் இந்த இணையான
வரைபடத்தின் பரப்பளவு இன்னும் ஒரு பெரிய பாத்திரத்தை வகிக்கப் போகிறது.
கான்கிரீட்டாக இருக்க, பரப்பளவு 2 என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள திசையன்களுக்கு 5.
ஆனால் நான் சொன்னது போல், குறுக்கு தயாரிப்பு ஒரு எண் அல்ல, அது ஒரு திசையன்.
இந்த புதிய திசையனின் நீளம் அந்த இணையான வரைபடத்தின்
பரப்பளவாக இருக்கும், இது இந்த வழக்கில் 2 ஆகும்.
5.
மேலும் அந்த புதிய திசையன் திசையானது இணையான வரைபடத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும்.
ஆனால் எந்த வழியில், சரியா?
அதாவது, நீளம் 2 உடன் இரண்டு சாத்தியமான திசையன்கள் உள்ளன.
5 கொடுக்கப்பட்ட விமானத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும்.
இங்குதான் வலது கை ஆட்சி வருகிறது.
உங்கள் வலது கையின் ஆள்காட்டி விரலை v திசையில்
சுட்டிக்காட்டவும், பின்னர் உங்கள் நடுவிரலை w திசையில் நீட்டவும்.
பின்னர், நீங்கள் உங்கள் கட்டைவிரலை உயர்த்தும்போது, அது குறுக்கு தயாரிப்பின் திசையாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, v என்பது z திசையில் நேராக மேல்நோக்கிச் செல்லும்
நீளம் 2 கொண்ட ஒரு திசையன் என்றும், w என்பது தூய y திசையில்
சுட்டிக்காட்டும் நீளம் 2 கொண்ட ஒரு திசையன் என்றும் வைத்துக் கொள்வோம்.
இந்த எளிய எடுத்துக்காட்டில் அவர்கள் வரையறுக்கும் இணை வரைபடம் உண்மையில்
ஒரு சதுரம் ஆகும், ஏனெனில் அவை செங்குத்தாக மற்றும் ஒரே நீளம் கொண்டவை.
மேலும் அந்த சதுரத்தின் பரப்பளவு 4.
எனவே அவற்றின் குறுக்கு தயாரிப்பு நீளம் 4 கொண்ட திசையன் ஆக இருக்க வேண்டும்.
வலது கை விதியைப் பயன்படுத்தி, அவற்றின் குறுக்கு
தயாரிப்பு எதிர்மறை x திசையில் சுட்டிக்காட்ட வேண்டும்.
எனவே இந்த இரண்டு திசையன்களின் குறுக்கு பலன் எதிர்மறை 4 மடங்கு i-hat ஆகும்.
மிகவும் பொதுவான கணக்கீடுகளுக்கு, நீங்கள் விரும்பினால் மனப்பாடம் செய்யக்கூடிய
ஒரு சூத்திரம் உள்ளது, ஆனால் 3D தீர்மானிப்பான் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு குறிப்பிட்ட
செயல்முறையை நினைவில் வைத்திருப்பது பொதுவானது மற்றும் எளிதானது.
இப்போது, இந்த செயல்முறை முதலில் விசித்திரமாக தெரிகிறது.
இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது நெடுவரிசைகள் v மற்றும் w இன்
ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்டிருக்கும் ஒரு 3D மேட்ரிக்ஸை நீங்கள் எழுதுகிறீர்கள்.
ஆனால் அந்த முதல் நெடுவரிசைக்கு, நீங்கள் அடிப்படை திசையன்களான
i-hat, j-hat மற்றும் k-hat ஆகியவற்றை எழுதுகிறீர்கள்.
இந்த மேட்ரிக்ஸின் நிர்ணயிப்பாளரைக் கணக்கிடுங்கள்.
முட்டாள்தனம் அநேகமாக இங்கே தெளிவாக உள்ளது.
பூமியில் ஒரு திசையனை ஒரு மேட்ரிக்ஸின் நுழைவாக வைப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
இது வெறும் குறியீடான தந்திரம் என்று மாணவர்கள் அடிக்கடி கூறுகின்றனர்.
ஐ-ஹாட், ஜே-ஹாட் மற்றும் கே-ஹாட் ஆகியவை எண்கள் என நீங்கள் கணக்கீடுகளை
மேற்கொள்ளும்போது, அந்த அடிப்படை வெக்டார்களின் சில நேரியல் கலவையைப் பெறுவீர்கள்.
மற்றும் அந்த நேரியல் கலவையால் வரையறுக்கப்பட்ட திசையன், மாணவர்கள் நம்பும்படி
சொல்லப்படுகிறது, இது v மற்றும் w க்கு செங்குத்தாக இருக்கும் தனித்துவமான திசையன் ஆகும்,
அதன் அளவு பொருத்தமான இணையான வரைபடத்தின் பகுதி மற்றும் அதன் திசையானது வலது கை விதிக்கு
கீழ்ப்படிகிறது.
நிச்சயமாக, ஒருவிதத்தில் இது ஒரு குறியீட்டு தந்திரம்,
ஆனால் அதைச் செய்வதற்கு ஒரு காரணம் இருக்கிறது.
தீர்மானிப்பவர் மீண்டும் முக்கியத்துவம் பெறுவது ஒரு தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல.
மேலும் அந்த ஸ்லாட்டுகளில் அடிப்படை வெக்டார்களை வைப்பது ஒரு சீரற்ற காரியம் அல்ல.
இவை அனைத்தும் எங்கிருந்து வருகின்றன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள, கடந்த
வீடியோவில் நான் அறிமுகப்படுத்திய இருமையின் யோசனையைப் பயன்படுத்துவது உதவுகிறது.
இந்த கான்செப்ட் கொஞ்சம் கனமாக இருந்தாலும், மேலும் தெரிந்துகொள்ள
ஆர்வமுள்ள உங்களில் எவருக்கும் இதை ஒரு தனி ஃபாலோ-ஆன் வீடியோவில் வைக்கிறேன்.
விவாதிக்கக்கூடிய வகையில், இது நேரியல் இயற்கணிதத்தின் சாரத்திற்கு வெளியே விழுகிறது.
குறுக்கு தயாரிப்பு திசையன் வடிவியல் ரீதியாக எதைக்
குறிக்கிறது என்பதை அறிவது இங்கு முக்கியமான பகுதியாகும்.
எனவே அடுத்த வீடியோவை நீங்கள் தவிர்க்க விரும்பினால், தயங்க வேண்டாம்.
ஆனால், உங்களில் சற்று ஆழமாகச் செல்ல விரும்புபவர்களுக்கும், இந்தக் கணக்கீடுக்கும்
அடிப்படை வடிவவியலுக்கும் இடையே உள்ள தொடர்பைப் பற்றி ஆர்வமாக இருப்பவர்களுக்கு,
அடுத்த வீடியோவில் நான் பேசும் கருத்துக்கள் கணிதத்தின் மிகவும் நேர்த்தியான பகுதி.