Si viste mi vídeo sobre curvas de Hilbert que ocupan el espacio...
...seguro tienes curiosidad de ver cómo son algunas otras curvas de las que llenan el espacio.
Para cada una, intenta predecir el patrón que la construye
Esta es la curva Peano.
Es la curva original que llena el espacio.
Pero, por supuesto, no hay razón para limitarnos a espacios cuadrados.
He aquÍ un ejemplo de una curva que llena un triángulo, definida de forma similar a la curva de Hilbert.
Esta otra tiene un nombre de lo más curioso, y se debe al matemático y programador Bill Gosper:
"Flujo Serpiente" ("Flow Snake")
Lo que la hace particularmente interesante es que su frontera también es un fractal.
Puede sorprender cómo algunos fractales bien conocidos pueden ser descritos con curvas.
Este es otro fractal famoso
El "Copo de nieve de Koch"
Finalicemos viendo cómo convertir esto en una curva
Primero, observa cómo se construye la primera sección de la curva.
Este patrón de cuatro líneas es la "semilla"
En cada iteración, cada línea recta es reemplazada por una copia más pequeña de la "semilla"
Observemos qué pasa si cambiamos el ángulo de la semilla
Un ángulo agudo produce una curva más rica
Un ángulo obtuso da como resultado una curva más dispersa
Y conforme el ángulo se aproxima a cero...
Tenemos una nueva curva que llena el espacio.