La dernière vidéo que j'ai publiée concernait l'indice de réfraction.
Il explique pourquoi la lumière ralentit lorsqu'elle traverse un milieu et,
en particulier, pourquoi le taux de ralentissement dépend de la couleur.
Il s’avère que les gens se posent beaucoup de questions sur l’indice de réfraction,
et dans cette vidéo supplémentaire, je voulais tenter ma chance
pour répondre à quelques-unes d’entre elles.
Par exemple, comment est-il possible que cet indice soit inférieur à un,
ce qui semble impliquer que la lumière se déplacerait plus vite
que la vitesse de la lumière à travers certains matériaux?
Pour commencer, je voudrais répondre à une question qui ne nécessite pas trop
de contexte, posée par Kevin O'Toole, c'est pourquoi le ralentissement exact
de la lumière impliquerait qu'elle se plie lorsqu'elle entre dans un milieu.
Il existe une analogie courante, qui consiste à penser à quelque chose comme une
voiture ou un char, où il tourne un peu tandis qu'un côté ralentit avant l'autre,
et bien que ce soit une analogie très viscérale et mémorable,
ce n'est pas comme si la lumière avait roues, et cela ne vous dit rien non plus sur
la façon d'être plus quantitatif.
Et dérivez la formule décrivant exactement la quantité de lumière qui se courbe.
Voici une meilleure façon d’y penser.
Si une onde lumineuse brille dans un matériau comme le verre, si elle ralentit,
remarquez comment cela signifie qu'elle est en quelque sorte froissée.
Si sa longueur d'onde dans le vide était d'un certain nombre lambda,
alors la longueur d'onde à l'intérieur de ce matériau,
là où il a été ralenti, est quelque chose de plus petit que cela.
Ici, je dessine l'onde uniquement sur une ligne unidimensionnelle,
mais nous devons la comprendre dans au moins deux dimensions, où chaque point de ce plan,
par exemple, est associé à un petit vecteur dans le champ électrique oscillant de
haut en bas.
Cette animation particulière est un peu brouillonne et difficile à suivre,
elle pourrait donc être plus claire si nous colorions simplement chaque point du plan,
de telle sorte que ces points soient blancs près des crêtes de la vague,
puis noirs à l'écart des crêtes.
Vous pouvez toujours voir clairement la longueur
d'onde comme la distance entre ces crêtes.
C'est exactement ce que nous regardions auparavant,
juste dessiné d'une manière différente, et en particulier remarquez comment ils sont
froissés à l'intérieur du verre.
Si ce verre était positionné de biais, pensez à
ce qui arrive à chacune de ces crêtes de vagues.
Lorsqu'il touche le verre, les parties inférieures ralentissent
avant les parties supérieures, ce qui le tache en quelque sorte.
Cela me rappelle un peu l'effet de volet roulant, et globalement,
la crête de la vague se termine sous un angle différent.
Lorsque vous prenez en compte le fait que pour un faisceau de lumière,
le faisceau est toujours perpendiculaire à ces crêtes d'onde,
cela signifie que votre lumière doit tourner, et de plus,
vous pouvez calculer exactement de combien elle doit tourner.
Pensez à toutes ces ondes dans le vide, avec une sorte de longueur
d'onde lambda-1 entre elles, et concentrez-vous sur tous les points
où ces crêtes croisent la frontière entre le vide et le verre.
Mais considérons ensuite ces crêtes de vagues à l’intérieur du verre.
Si aucune courbure ne se produisait, alors, comme la longueur d'onde
est plus petite à cet endroit, lorsque vous regardez tous ces points d'intersection,
ils devraient être plus proches les uns des autres.
Mais bien sûr, cela ne peut pas arriver, que vous regardiez les choses
d’un côté ou de l’autre, ces points d’intersection sont tous les mêmes.
La seule façon pour que cela puisse fonctionner est que les crêtes de
vagues à l’intérieur du verre soient orientées selon un angle différent.
Vous pourriez imaginer mentalement les tourner avec un petit bouton
pour trouver l’angle idéal où tous ces points d’intersection s’alignent.
Et pour ceux d'entre vous qui aiment les exercices,
vous pouvez prendre un moment pour essayer d'écrire l'équation spécifique
vous indiquant comment relier les longueurs d'onde à l'intérieur et à
l'extérieur du verre avec les angles entre ces crêtes d'ondes et la limite elle-même.
Si vous faites cela, ce que vous écrivez est effectivement la même chose
que la loi de Snell, vous avez juste un tout petit peu de travail
supplémentaire pour relier les angles pertinents ici,
puis pour noter comment la vitesse et la longueur d'onde dépendent toutes
les unes des autres.
Pour répondre aux autres questions que je souhaite aborder,
nous allons nous appuyer beaucoup sur l'explication de la vidéo principale.
Je suppose surtout que les gens ici auront regardé cela,
mais voici un bref récapitulatif des points clés.
Lorsque nous parlons du ralentissement d’une onde lumineuse dans un matériau,
ce qui se passe réellement, c’est que son interaction avec chaque
couche de ce matériau retarde légèrement la phase de l’onde.
Maintenant, une séquence continue de phases infinitésimales
comme celle-ci produit quelque chose qui est mathématiquement
identique à une onde qui se déplace simplement plus lentement.
Le mécanisme réel de ce coup de phase est que l’onde lumineuse
entrante fait osciller un peu les charges présentes dans le matériau.
Ces oscillations produisent leur propre propagation dans le champ électromagnétique,
et lorsque vous additionnez cette onde nouvellement induite avec celle d'origine,
alors dans la région de l'espace au-delà de cette couche,
la somme ressemble à une copie de cette onde originale, mais décalée vers l'arrière.
un peu.
Le dernier point clé est que si vous souhaitez connaître l'ampleur de ce déphasage,
qui détermine l'indice de réfraction, nous modélisons les charges dans
le matériau comme de simples oscillateurs harmoniques,
liés à une certaine position d'équilibre avec une force de rappel linéaire.
Ce que nous avons découvert, c'est que l'amplitude de l'oscillation,
lorsque vous éclairez une charge comme celle-ci,
dépendra de la proximité de la fréquence de cette lumière avec la fréquence de résonance
associée à cette force de rappel semblable à un ressort.
Ou, pour le dire brièvement, l'indice de réfraction dépend de la façon
dont la lumière résonne avec les charges présentes dans le matériau.
Comme exemple d'un phénomène que cette explication nous aide à comprendre,
prenons une question posée par Dan Stock : quelle est la cause de la biréfringence?
Il s’agit donc d’un phénomène où un matériau possède deux indices de réfraction
distincts, ce qui a pour effet de faire voir double lorsqu’on regarde à travers.
Imaginez que vous ayez une sorte de structure cristalline,
telle que les ions de cette structure auront une certaine force de
restauration lorsque vous les tirez dans une direction,
qui est distincte de la force de restauration lorsque vous les tirez
dans une autre direction.
Autrement dit, la fréquence de résonance des oscillations dans une direction est
distincte de la fréquence de résonance des oscillations dans une autre direction.
Cela signifie que si vous projetez un peu de lumière à travers ce matériau,
alors, comme l'indice de réfraction dépend de la résonance,
la valeur de cet indice de réfraction sera différente pour la lumière
qui oscille de haut en bas que pour la lumière qui oscille d'un côté à l'autre.
Autrement dit, cela dépend de la polarisation de la lumière.
Et cela arrive réellement.
L'exemple que vous regardez en ce moment est la calcite, et lorsque vous voyez double,
c'est parce que la lumière avec une polarisation se courbe à une vitesse
différente de celle de la lumière avec l'autre polarisation.
Pour ceux d’entre vous qui ont regardé les vidéos sur l’effet barbier,
un phénomène très similaire répond à la dernière question que nous avons laissée là.
Si vous ne les avez pas regardés, n'hésitez pas à avancer,
mais si vous l'avez fait, vous vous souviendrez peut-être que là où nous
nous sommes arrêtés, c'était avec une affirmation selon laquelle le sucre
fait voyager la lumière polarisée circulairement vers la droite à une
vitesse légèrement différente de celle vers la gauche. lumière polarisée circulairement.
La raison qui importait est que cela signifiait que la lumière polarisée linéairement,
qui peut être exprimée comme la somme de ces deux composants,
tournerait lentement au fil du temps, l'un de ces deux composants étant en retard
sur l'autre.
Une fois que vous comprenez qu’un indice de réfraction dépend de la résonance,
vous pouvez commencer à comprendre pourquoi une telle chose peut se produire.
Si la structure moléculaire du saccharose était telle que les électrons pourraient
être poussés plus librement le long d'un chemin avec une composante dans le sens
des aiguilles d'une montre qu'ils ne le sont le long de chemins avec des composantes
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, eh bien,
cela signifierait que la résonance avec une lumière polarisée circulairement vers
la droite serait un peu différent de ce qu'il est pour la lumière polarisée
circulairement vers la gauche, et donc les indices de réfraction seraient légèrement
différents pour chacun.
Lorsque vous combinez cela avec le fait que la résonance dépend de la fréquence de la
lumière, c'est-à-dire qu'elle dépend de la couleur,
cela explique finalement pourquoi la rotation optique dans cet effet de pôle de barbier
a séparé les couleurs comme elle l'a fait.
Maintenant, un exemple de forme qui résonnerait différemment avec
une lumière polarisée circulairement vers la gauche et vers la droite serait une hélice,
et en fait les gens utiliseront une antenne hélicoïdale lorsqu'ils
voudront capter les ondes radio avec une seule main.
Bien que le saccharose ne soit pas un exemple aussi propre et pur qu'une hélice,
la propriété clé est qu'il est chiral, ce qui signifie qu'il est fondamentalement
différent de son image miroir, en ce sens qu'il n'y a aucun moyen de le
réorienter dans l'espace 3D pour le faire ressembler à son miroir. image.
Je ne prétendrai pas savoir pourquoi cette structure particulière
résonne plus avec une seule main qu'une autre, mais au moins en principe,
il est logique que la chiralité se prête à ce phénomène.
Et enfin, pour conclure, abordons ce qui pourrait être la question la plus
intrigante de toutes, à savoir comment l'indice de réfraction peut être inférieur à un,
puisque cela semble impliquer que la vitesse de la lumière à travers un
milieu serait être plus rapide que la vitesse de la lumière.
Donc cela arrive vraiment, et ce n’est pas aussi sauvage qu’on pourrait le penser.
Si vous repensez à la façon dont tout dans notre discussion est né de la façon dont une
couche de matériau peut faire reculer la phase d'une onde,
il n'y a aucune raison pour que la couche de matériau ne puisse pas également faire
avancer la phase de cette onde, et quand vous avez de nombreuses couches successives
qui font toutes avancer la phase comme celle-ci,
cela donne l'illusion d'une onde qui se déplace plus vite que la vitesse de la lumière,
dans le sens où ces crêtes se déplacent véritablement plus vite que c.
En fait, lorsque vous analysez les calculs qui sous-tendent tout cela,
chaque fois que l’expression d’amplitude clé que nous avons notée est inférieure à zéro,
cela correspond à un indice de réfraction inférieur à un.
Ainsi, en particulier, si la fréquence de la lumière, oméga sub l,
est supérieure à la fréquence de résonance de notre oscillateur, vous obtenez cet effet.
Par exemple, lorsque vous faites passer un rayon X à travers du verre,
l’indice de réfraction est en réalité inférieur à un.
Il n’y a ici aucune contradiction avec la causalité,
et cela vaut la peine de prendre un moment pour réfléchir au rôle joué par la vitesse
c dans toute cette explication.
C est la vitesse qui détermine le temps nécessaire à une charge
accélératrice pour induire une force sur toute autre charge.
Même s'il y a du matériel sur le chemin, que ce matériau ait un indice de réfraction
supérieur à un ou inférieur à un, le temps qu'il faut pour que l'influence d'une
charge en atteigne une autre est toujours la distance qui les sépare divisée par c.
En revanche, la vitesse pertinente pour un indice de réfraction
est la vitesse à laquelle la crête de l'une de ces vagues se déplace.
C’est ce qu’on appelle la vitesse de phase.
Cette vitesse de phase est ce qui détermine à quel point l'onde est froissée,
ce qui à son tour détermine à quel point elle se réfracte ou se plie,
ce qui explique en partie pourquoi je pense que c'est une très bonne terminologie
d'appeler cela l'indice de réfraction plutôt que de dire l'indice de ralentir.
En général, le champ électrique à l’intérieur d’un milieu comme le verre est cette
somme incroyablement compliquée de tout un tas d’influences se propageant de chacune
des charges ondulantes de ce matériau, le tout ainsi que l’onde lumineuse entrante.
Mais surtout, toutes ces propagations individuelles se déplacent en c,
jamais plus lentement, jamais plus vite.
Il est miraculeux que la façon dont ces éléments se combinent puisse être décrite
simplement, et qu'il ne s'agisse pas d'un désordre monstrueusement insoluble.
Mais nous avons de la chance, et lorsque vous les additionnez tous,
l’effet net peut être décrit clairement, et il ressemble à une onde sinusoïdale,
dont la vitesse de phase se trouve être différente de c.
Une autre chose à garder à l’esprit s’il semble très étrange que ces crêtes
de vagues se déplacent plus vite que c est que tout dans cette explication
dépend très fortement du fait que les choses soient dans un état stable.
C'est très différent d'essayer, par exemple, d'envoyer des
informations via un support avec une petite impulsion de lumière.
C'est ce que Mithina explore dans ses vidéos sur l'indice de
réfraction sur Looking Glass Universe, qu'il faut absolument regarder.
Là-bas, elle explique que lorsque vous exprimez une impulsion lumineuse comme
une somme de nombreuses ondes sinusoïdales pures,
même si les vitesses de phase de ces composants vont plus vite que c,
cela n'implique pas nécessairement que le centre de masse de cette impulsion
ira lui-même plus vite que c.
Et en fait, lorsque vous simulez l’effet du passage à travers un milieu,
lorsque l’indice de réfraction est inférieur à un,
vous trouvez une impulsion qui va plus lentement que c,
même lorsque les crêtes qui la composent vont plus vite.
Et si cela semble encore un peu bizarre, voici une analogie
pour vous aider à comprendre pourquoi la vitesse de phase
peut être bien supérieure à la vitesse de quelque chose de réel.
Imaginez une petite machine dotée d'un ensemble de bras
rotatifs s'étendant tous à partir d'un arbre commun.
Si vous regardez cette machine de côté, les extrémités de tous ces bras forment
ce qui ressemble à une vague, avec des crêtes se déplaçant de droite à gauche.
Mais si je repositionne les bras pour qu'ils soient assez proches l'un de l'autre,
alors vous pouvez faire en sorte que la vitesse de phase de cette onde émergente soit
arbitrairement élevée, potentiellement plus rapide que la vitesse de la lumière ou
toute autre chose, même lorsque l'arbre tourne à un rythme doux et constant,
et même lorsque chaque composant de la machine se déplace à un rythme raisonnablement
lent.
Ici, il est assez évident qu'une telle machine ne viole pas les règles
de la physique et qu'elle ne permet pas d'envoyer des messages plus
rapidement que la lumière, car la crête de la vague n'est pas un objet réel.
Ce n’est pas quelque chose qui pourrait véhiculer des informations,
c’est plutôt une illusion.
La vitesse de phase dans une onde lumineuse est similaire.
Bien sûr, si vous faites passer un rayon X à travers du verre,
il est vrai que les crêtes des vagues vont plus vite que la vitesse de la lumière,
mais les influences sous-jacentes entre les charges électriques qui déterminent
les valeurs du champ en premier lieu sont elles-mêmes toutes liées par la vitesse. c.