V minulém videu jsem vedle konceptů sčítání vektorů a jejich násobení skalárem
vysvětlil souřadnice vektorů,
které slouží pro přepínání mezi náhledy na ně, třeba mezi dvojicemi čísel a šipkami v rovině.
Teď předpokládám, že se souřadnicemi vektorů už se kamarádíte,
ale je zde jiný způsob, jak se dívat na souřadnice,
který je v lineární algebře docela klíčový.
Když máte dvojici čísel, která popisuje vektor jako [3, -2],
chci, abyste každou ze souřadnic chápali jako skalár
v tom smyslu, že natáhnou nebo smrsknou vektory.
V rovině x,y jsou dva základní vektory:
jeden ukazující doprava s délkou 1, obvykle označovaný "i se stříškou", či jako jednotkový vektor
ve směru x,
a druhý ukazuje nahoru, má délku 1, a říká se mu "j se stříškou"
nebo jednotkový vektor ve směru y.
Teď si představte, že souřadnice x našeho vektoru je skalár, který škáluje i se stříškou, natahuje
jej s koeficientem 3,
a souřadnice y je skalár, který škáluje j se stříškou, překlápí jej a natahuje
s koeficientem 2.
V tomhle smyslu popisují souřadnice vektoru tento vektor jako součet dvou škálovaných vektorů.
To je překvapivě důležitá myšlenka, tento proces sečtení dvou škálovaných vektorů.
Tyhle dva vektory i, j mají mimochodem speciální název,
dohromady se nazývají bází souřadnicového systému.
To v podstatě znamená, že když se na souřadnice díváte jako na skaláry,
bázové vektory jsou to, co tyhle skaláry, však víte, škálují.
Taky existuje techničtější definice, ale k tomu se dostaneme později.
Když se na souřadnicový systém díváme skrze dva speciální bázové vektory,
nabízí se zajímavá myšlenka:
Mohli bychom si zvolit jiné bázové vektory a dostat zcela novou, ale smysluplnou soustavu
souřadnic.
Vezměme si například nějaký vektor ukazující nahoru doprava spolu
s jiným, který ukazuje nějak dolů doprava.
Zamyslete se na chvíli, jaké všechny vektory můžeme dostat tím, že si zvolíte dva skaláry,
každý aplikujete a jeden vektor a výsledky sečtete.
Které dvourozměrné vektory dokážete získat pouze tím, že obměňujete volbu skalárů?
Odpověď zní: Můžete dostat naprosto všechny dvourozměrné vektory,
a řekl bych, že stojí za to si rozmyslet proč.
Nová dvojice bázových vektorů nám stále dává funkční způsob, jak převádět
dvojice čísel
na dvourozměrné vektory a naopak,
ale toto propojení vypadá rozhodně jinak než to, které používá
klasickou bázi i, j.
Později se tomu budu věnovat dopodrobna a popíšu přesný vztah
mezi
různými souřadnicovými systémy, ale teď chci jenom zdůraznit skutečnost,
že
kdykoli popíšeme vektor numericky, závisí na implicitní volbě, které bázové
vektory zrovna používáme.
Takže, kdykoli takto škálujeme dva vektory a následně je sečteme,
nazýváme tento proces "lineární kombinací" daných dvou vektorů.
Kde se zde vzalo slovo "lineární"?
Co to má co do činění s přímkami (angl. line)?
Neučíme se tu etymologii, ale já se na to rád dívám tak,
že zafixujete jeden skalár a necháte ten druhý, aby volně měnil svou hodnotu.
Špička výsledného vektoru pak kreslí přímku.
Když teď necháte oba skaláry se volně měnit, a uvážíte všechny možné vektory, které
lze dostat,
můžou nastat dva případy:
Většinou dosáhnete na všechny možné body v rovině;
máte na dosah každý dvou-rozměrný vektor.
Může se vám ale přihodit, že jsou původní vektory srovnané.
Špička výsledného vektoru se pak omezí jen na jednu přímku procházející
počátkem.
Technicky vzato je tu vlastně ještě třetí možnost:
Oba vektory by mohly být nulové. V tomto případě uvíznete v počátku.
Naučíme se novou terminologii:
Množina všech možných vektorů, které můžete získat jako lineární kombinaci
daných vektorů
se nazývá "lineární obal" těchto vektorů.
Takže můžeme přeformulovat, co jsme viděli tak, že
lineární obal většiny dvojic 2D vektorů jsou všechny vektory 2D prostoru,
ale když leží v přímce, jsou jejich lineárním obalem vektory, jejichž špička leží v této přímce.
Pamatujete, jak jsem říkal, že se lineární algebra točí okolo sčítání vektorů a jejich násobení skalárem?
Lineární obal vektorů je v podstatě otázka:
"Jaké všechny vektory můžeme získat jen používáním těchto dvou základních operací,
tedy sčítání a násobení skalárem?"
Teď je dobrý čas si říct, jak si lidi představují vektory jako body.
Působí celkem přecpaně si představovat celé množiny vektorů ležící v přímce,
a ještě víc přecpaná je pak představa najednou všech dvourozměrných vektorů, které
vyplňují rovinu.
Takže, abychom se s takovými množinami vypořádali,
je běžné reprezentovat každý vektor jedním bodem v prostoru.
Tím bodem, kde leží špička příslušného vektoru, přičemž jako obvykle požaduji,
aby jeho začátek ležel v počátku souřadnic.
Takhle, když si chceme představit všechny možné vektory, jejichž špička leží na jisté
přímce,
stačí si představit samotnou přímku.
Podobně, když si chceme představit všechny možné dvou-rozměrné vektory najednou,
ztotožníme každý vektor s bodem, kde leží jeho špička,
takže si ve výsledku představíme nekonečný plochý list samotného
dvou-rozměrného prostoru,
a šipky z toho vynecháme.
Obecně, když si představujeme jeden samotný vektor, máme na mysli šipku,
když se potřebujeme vyrovnat s celou množinou vektorů, je pohodlné si je představovat
jen jako body.
Takže v našem příkladě s lineárním obalem bude výsledným obalem
většinou celá dvou-rozměrná rovina,
ale když se zarovnají do přímky, jejich obalem je jenom přímka.
Myšlenka lineárního obalu se stane zajímavější, když si začneme představovat tří-rozměrné
vektory.
Když si třeba vezmeme dva takové vektory, které ukazují různým směrem,
jak bude vypadat jejich lineární obal?
Jejich lineární obal je množina všech možných lineárních kombinací těchto dvou
vektorů, tedy
všechny možné vektory, které můžeme dostat tím, že ty původní zvlášť nějak vyškálujeme, a pak
je sečtem.
Můžete si představit otáčení dvou různých knoflíků, abyste nastavili dva skaláry, které určují
lineární kombinaci,
pak provést součet vektorů, a nakonec sledovat špičku výsledného vektoru.
Tahle špička bude kreslit jakousi rovinu procházející počátkem tří-rozměrného prostoru.
Tahle rovina je lineárním obalem dvou vektorů,
či přesněji množina všech vektorů, jejichž špička leží v této rovině,
je lineárním obalem našich vektorů.
Není to úchvatná představa?
A co se stane, když přidáme třetí vektor a uvážíme obal všech tří vektorů?
Lineární kombinace tří vektorů se definuje stejně jako kombinace pro dva;
vyberete si tři různé skaláry, vyškálujete jimi tyhle vektory a pak je všechny tři
sečtete.
A lineární obal je opět množina všech možných lineárních kombinací.
Můžou nastat dva případy:
Když se třetímu vektoru přihodí, že se strefí do obalu předchozích dvou,
tak se obal nezmění; jste uvězněni ve stále stejné rovině.
Jinými slovy, přidáním vyškálované verze takového třetího vektoru do lineární kombinace
nám nedá přístup k žádným novým vektorům.
Ale když si náhodně zvolíte třetí vektor, skoro určitě neskončí
v obalu prvních dvou.
V takovém případě ukazuje mimo tuto rovinu,
a odemyká přístup ke všem možným tří-rozměrným vektorům.
Jeden způsob, jak se na to dívat, je, že jak škálujete tento nový třetí vektor,
posouváte rovinu, která obaluje první dva vektory, a proplujete s ní celým prostorem.
Jiná představa je, že když máte plně k dispozici tři volně měnící se
skaláry, tak
máte přístup ke všem třem rozměrům v prostoru.
Pro ty případy, kdy třetí vektor leží v rovině původních dvou,
případně když se vyrovnají do přímky,
bychom chtěli nějakou terminologii vystihující, že
alespoň jeden z těchto vektorů
je nadbytečný — nepřidává do obalu nic nového.
Kdykoli se to stane, že máte několik vektorů a můžete některý odebrat, aniž by se zmenšil
lineární obal,
podle příslušné terminologie říkáme, že jsou
"lineárně závislé".
Ekvivalentně by se dalo říct, že některý vektor lze vyjádřit
jako lineární kombinaci ostatních vzhledem k tomu, že leží v jejich lineárním obalu.
Naopak, když každý vektor opravdu přidává do obalu nový rozměr,
říkáme, že jsou "lineárně nezávislé".
Takže s touto terminologií, a k tomu snad nějakou dobrou představou
nechám vám, než skončíme, něco na rozmyšlení.
Technická definice báze prostoru je: Seznam lineárně nezávislých vektorů, jehož lineární
obal je celý prostor.
Teď, když už jsem dříve popsal bázi,
a teď jsme si vysvětlili pojmy "lineární obal" a "lineární nezávislost",
zamyslete se, proč by tahle definice měla dávat smysl.
V příštím videu se podíváme na matice a transformace prostoru. Na shledanou, příště!