Im letzten Video habe ich zusätzlich zu Vektoraddition und Vektormultiplikation auch Vektorkoordinaten beschrieben,
wo es dieses Hin und Her zwischen, zum Beispiel, Zahlentupeln und zweidimensionalen Vektoren gibt.
Jetzt gehe ich davon aus, dass die meisten von euch Vektorkoordinaten schon verstehen,
aber es gibt eine andere sehr interessante Sichtweise auf diese Koordinaten,
die in der Linearen Algebra ziemlich zentral ist.
Wenn wir ein Tupel von Zahlen haben, die einen Vektor beschreiben sollen, wie zB [3,-2],
stellt euch jede Koordinate als einen Skalar vor,
also eine Zahl die Vektoren ausdehnt oder komprimiert.
Im xy-Koordinatensystem gibt es zwei ganz spezielle Vektoren:
Den, der nach rechts zeigt mit Länge 1, genannt "i-Dach", oder "der Einheitsvektor in x-Richtung",
und den der direkt nach oben zeigt mit Länge 1, genannt "j-Dach",
oder "der Einheitsvektor in y-Richtung".
Nun stellt euch die x-Koordinate unseres Vektors als einen Skalar vor der i-Dach skaliert, also hier um den Faktor 3 ausdehnt,
und die y-Koordinate als einen Skalar der j-Dach skaliert, hier umkehrt und dann um den Faktor 2 ausdehnt.
In diesem Sinn ist der Vektor den diese Koordinaten beschreiben die Summe zweier skalierter Vektoren.
Das ist eine überraschend wichtige Erkenntnis, diese Idee zwei skalierte Vektoren zu addieren.
Diese zwei Vektoren, i-Dach und j-Dach, haben einen speziellen Namen.
Zusammen heißen sie die Basis eines Koordinatensystems.
Das bedeutet, dass, wenn wir uns die Koordinaten als Skalare vorstellen,
die Basisvektoren genau das sind, was diese Skalare ... skalieren.
Es gibt auch noch eine eher technische Definition, aber dazu komme ich später noch.
Wenn wir unser Koordinatensystem durch diese zwei speziellen Basisvektoren verstehen,
kommt eine recht interessante Frage auf:
Wir hätten andere Basisvektoren wählen können, und so ein neues ebenfalls sinnvolles Koordinatensystem bekommen.
Zum Beispiel, nehmen wir einen Vektor der nach rechts oben zeigt,
und einen anderen, der nach rechts unten zeigt, auf beliebige Weise.
Lasst euch einen Moment Zeit um darüber nachzudenken, welche Vektoren wir beschreiben können, indem wir zwei Skalare nehmen,
die beiden Skalare benutzen um je einen der Vektoren zu skalieren, und dann die beiden addieren.
Welche zwei-dimensionale Vektoren können wir erreichen indem wir die Skalare beliebig wählen?
Die Antwort ist, dass wir jeden beliebigen zwei-dimensionalen Vektor erreichen können.
Und ich denke warum das so ist, ist ein gutes Kniffelproblem.
Ein neues Paar Basisvektoren wie dieses gibt uns einen zuverlässigen Weg,
um zwischen Zahlentupeln und zwei-dimensionalen Vektoren hin-und her zu wechseln,
aber die Zuordnung unterscheidet sich natürlich von der,
die wir mit der Standardbasis aus i-Dach und j-Dach bekommen haben.
Dies werde ich später deutlich detaillierter betrachten und den genauen Zusammenhang beschreiben zwischen
verschiedenen Koordinatensystemen. Aber zuerst möchte ich nur, dass klar ist,
dass wenn wir Vektoren numerisch beschreiben, es darauf ankommt welches Koordinatensystem wir benutzen.
Also jedes Mal, wenn wir zwei Vektoren skalieren und addieren,
ist das Ergebnis eine Linearkombination dieser beiden Vektoren.
Warum "linear"? Was hat das Ganze mit Linien (oder Geraden) zu tun?
Nun, das hier ist nicht die Wortherkunft aber eine Art sich das vorzustellen ist die Folgende:
Wenn man einen der beiden Skalare festhält, und den anderen frei lässt,
zeichnet die Spitze des Ergebnisvektors eine gerade Linie.
Wenn wir jetzt beide Skalare frei lassen, und uns überlegen welche Ergebnisvektoren wir so bekommen können,
gibt es zwei Dinge die passieren können:
Für die meisten Paare von Vektoren, werden wir jeden Punkt in der Ebene beschreiben können,
jeden zwei-dimensionalen Vektor den es gibt.
Aber, in dem besonderen Fall in dem die beiden Vektoren gleich ausgerichtet sind,
kann die Spitze des Ergebnisvektors nur auf dieser einen Geraden durch den Ursprung liegen.
Es gibt sogar noch eine dritte Möglichkeit:
Beide Vektoren könnten der Nullvektor sein. In dem Fall bleiben wir im Ursprung stecken.
Hier noch ein bisschen Fachsprache:
Die Menge aller möglichen Vektoren, die man durch eine Linearkombination zweier gegebener Vektoren bilden kann,
nennt man die "lineare Hülle" dieser zwei Vektoren.
Was wir gerade gesehen haben also nochmal in Fachlatein:
Die lineare Hülle der meisten 2-D Vektorenpaare ist der gesamte 2-D Raum,
aber wenn beide gleich ausgerichtet sind, besteht die Hülle aus allen Vektoren deren Spitze auf einer bestimmten Geraden sitzt.
Vorhin hatte ich gesagt, dass sich in der Linearen Algebra alles um Vektoraddition und Skalarmultiplikation dreht.
Und die Hülle zweier Vektoren ist tatsächlich eine Antwort auf die Frage:
"Welche Vektoren können wir bilden indem wir nur diese zwei Operationen benutzen,
Vektoraddition und Skalarmultiplikation?"
Dies ist der richtige Moment um darüber zu sprechen warum sich viele Leute Vektoren gern als Punkte vorstellen.
Es entsteht ein ziemliches Durcheinander wenn man sich eine ganze Menge Vektoren auf einer Linie vorstellt,
und das wird nicht besser wenn man sich alle zwei-dimensionalen Vektoren auf einmal vorstellt, die die ganze Ebene abdecken.
Wenn man also so eine Menge von Vektoren hat,
ist es üblich jeden nur durch einen einzigen Punkt im Raum darzustellen.
Den Punkt an der Spitze des Vektors, wobei, wie üblich, der Vektor am Ursprung seinen Anfang hat.
Wenn ihr euch also alle Vektoren vorstellen wollt, deren Spitzen auf einer bestimmten Geraden sitzen,
denkt einfach an die Gerade selbst.
Genauso wenn ihr euch alle möglichen zwei-dimensionalen Vektoren auf einmal vorstellen wollt:
Jeder Vektor ist durch den Punkt an seiner Spitze repräsentiert.
Auf die Weise seht ihr also die unendliche Ebene des 2-D Raums selbst,
ohne die verwirrenden Pfeile.
Im Allgemeinen, wenn ihr euch einen einzigen Vektor vorstellt, denkt an einen Pfeil,
und wenn ihr euch eine Menge von Vektoren vorstellt ist es einfacher nur an Punkte zu denken.
Also in unserem Beispiel: Die Hülle der meisten Vektorenpaare ist einfach
die gesamte unendliche Scheibe des zwei-dimensionalen Raums,
aber wenn sie gleich ausgerichtet sind, ist die Hülle nur eine Gerade.
Die lineare Hülle wird deutlich interessanter wenn wir uns Vektoren im drei-dimensionalen Raum ansehen.
Zum Beispiel, wenn wir uns zwei Vektoren im 3-D Raum vorstellen, die nicht in die gleiche Richtung zeigen,
was ist deren Hülle?
Nun, die Hülle ist die Menge aller möglichen Linearkombinationen dieser beiden Vektoren, also
aller Vektoren die wir bilden können indem wir jeden der beiden irgendwie skalieren und sie dann addieren.
Man kann sich vorstellen zwei Regler zu verschieben, die die Skalare ändern, welche die Linearkombination definiere,.
die skalierten Vektoren zu addieren und der Spitze des Ergebnisvektors zu folgen.
Diese Spitze wird sich auf einer flachen Scheibe bewegen, die durch den Ursprung des drei-dimensionalen Raums schneidet.
Diese flache Scheibe ist die Hülle der beiden Vektoren,
oder genauer, die Menge aller Vektoren, deren Spitze auf dieser Scheibe sitzen ist die Hülle unserer beiden Vektoren.
Ist das nicht ein schönes Bild im Kopf?
Was passiert also, wenn wir einen dritten Vektor hinzufügen und die Hülle aller drei anschauen?
Eine Linearkombination dreier Vektoren ist genauso definiert wie im Falle von zwei;
wir nehmen drei Skalare, skalieren jeden der drei Vektoren und addieren sie alle zusammen.
Und wieder ist die Hülle die Menge aller möglichen Linearkombinationen.
Zwei Dinge können hier passieren:
Falls der dritte Vektor genau in der Hülle der ersten beiden liegt,
ändert sich die Hülle nicht; wir bleiben auf der gleichen flachen Scheibe stecken.
In anderen Worten, wenn wir eine skalierte Version dieses dritten Vektors zur Linearkombination addieren
gibt uns das keinen Zugang zu irgendwelchen neuen Vektoren.
Aber, wenn wir den dritten Vektor einfach zufällig auswählen, liegt er fast sicher nicht in der Hülle der ersten beiden.
Dann, da er in eine andere Richtung zeigt,
gibt er uns Zugang zu allen drei-dimensionalen Vektoren.
Ich stelle mir gerne vor, dass indem ich den dritten Vektor skaliere,
ich die flache Hülle der ersten beiden bewege und durch den gesamten Raum schiebe.
Man kann sich auch überlegen, dass man die drei freien Skalare benutzt,
um Zugang zu allen drei Dimensionen des Raumes zu erhalten.
In dem Fall in dem er dritte Vektor genau in der Hülle der ersten beiden liegt,
oder in dem Fall in dem zwei Vektoren gleich ausgerichtet sind,
ist es nützlich einen Begriff zu haben um zu beschreiben dass zumindest einer dieser Vektoren
überflüssig ist - nichts zu unserer Hülle beiträgt.
Wenn dies der Fall ist, wenn von mehreren Vektoren einer entfernt werden könnte ohne dass sich die Hülle verkleinert,
nennt man die Vektoren "linear abhängig".
Man könnte auch sagen, dass einer der Vektoren als Linearkombination
der anderen ausgedrückt werden kann, weil er schon in der Hülle der anderen liegt.
Andererseits, wenn jeder Vektor tatsächlich eine Dimension zur Hülle beisteuert,
nennt man die Vektoren "linear unabhängig".
Mit all diesen Begriffen, und hoffentlich mit einigen nützlichen Bildern im Kopf,
möchte ich euch noch ein kleines Rätsel aufgeben.
Die technische Definition einer Basis eines Raums ist eine Menge linear unabhängiger Vektoren deren Hülle der Raum selbst ist.
Auf Grundlage der Beschreibung einer Basis von vorhin,
und eures jetzigen Verständnisses der Begriffe "Hülle" und "linear unabhängig",
überlegt euch, warum diese Definition sinnvoll ist.
Im nächsten Video werde ich Matrizen und Abbildungen beschreiben. Bis dann!