Nell'ultimo video, insieme al concetto di addizione vettoriale e prodotto scalare,
ho descritto le coordinate vettoriali
dove c'è una corrispondenza tra, per esempio, una coppia di numeri e un vettore bidimensionale
Ora, immagino che le coordinate vettoriali siano già familiari a molti di voi
ma c'è un altro modo alquanto interessante di pensare a queste coordinate,
il quale è abbastanza fondamentale nell'algebra lineare.
Quando avete una coppia di numeri che descrivono un vettore, come [3, -2],
voglio che vi immaginiate ogni coordinata come uno scalare,
cioè, pensare a come ogni coordinata allunghi o schiacci i vettori.
Nel sistema di coordinate x-y, ci sono due vettori molto speciali:
quello che punta a destra con lunghezza 1, comunemente chiamato "versore-i" (i-cappuccio), o vettore unità
nella direzione x,
e quello che punta in alto, con lunghezza 1, comunemente chiamato versore-j ("j-cappuccio"),
Ora, pensa alla coordinata x del nostro vettore come uno scalare che ridimensiona il versore i, allungandolo di 3
e la coordinata y come scalare che ridimensiona il versore j, capovolgendolo e allungandolo di 2
In questo senso, i vettori che queste coordinate descrivono sono la somma di due vettori scalati (versore i e j).
L'idea di addizionare insieme due vettori scalati è un concetto sorprendentemente importante.
Questi due vettori, versore-i e versore-j , hanno un nome speciale.
Insieme, sono chiamati la base di un sistema di coordinate
Ciò significa, fondamentalmente, che quando si pensa alle coordinate come scalari,
i vettori di base sono ciò questi scalari, scalano.
C'è anche una definizione più tecnica, ma ci arriveremo più tardi.
Inquadrando il nostro sistema di coordinate in termini di questi due vettori speciali di base,
ciò solleva un punto piuttosto interessante e sottile:
Potremmo aver scelto diversi vettori di base e ottenuto un nuovo sistema di coordinate completamente ragionevole
Ad esempio, prendi alcuni vettori che puntano in alto a destra, insieme ad altri vettori che puntano in basso a destra
Prenditi un momento per pensare a tutti i diversi vettori che puoi ottenere scegliendo due scalari,
utilizzando ognuno per ridimensionare uno dei vettori, ed in seguito sommarli
Quali vettori bidimensionali puoi ottenere alterando le scelte degli scalari?
La risposta è che puoi ottenere ogni possibile vettore bidimensionale,
e penso che sia un buon enigma contemplare il perché.
Una nuova coppia di vettori base, come questa,
ci offre ancora un modo valido per avere una corrispondenza
tra coppie di numeri e vettori bidimensionali,
ma l'associazione è decisamente diversa
rispetto all'uso della base standard di versori i e j
Questo è qualcosa che approfondirò in seguito, descrivendo la relazione esatta tra due differenti sistemi di coordinate
ma per ora, voglio solo che tu apprezzi il fatto che
ogni volta che descriviamo i vettori numericamente,
essi dipendono da una scelta implicita su quale BASE VETTORIALE stiamo utilizzando
Quindi ogni volta che scaliamo due vettori e li sommiamo come in questo modo
si chiama COMBINAZIONE LINEARE di questi due vettori.
Da dove viene fuori questa parola "lineare"?
Perché questo ha qualcosa a che fare con le linee?
Beh, questa non è l'etimologia, ma un modo con cui mi piace pensarlo
se fissiamo uno di questi scalari, e lasciamo l'altro cambiare i suoi valori liberamente
la punta del vettore risultante traccia una linea retta
Ora, se lasciamo che entrambi gli scalari si muovano liberamente,
e prendiamo in considerazione tutti i possibili vettori che possiamo ottenere
ci sono due cose che possono accadere
Per la maggior parte delle coppie di vettori, sarete in grado di raggiungere ogni punto possibile del piano;
ogni vettore bidimensionale è a portata di mano.
Tuttavia, nel caso sfortunato in cui i tuoi due vettori originali si presentano allineati
la punta del vettore risultante è limitata solo a questa singola linea che passa attraverso l'origine
In realtà, tecnicamente esiste anche una terza possibilità
entrambi i tuoi vettori potrebbero essere zero, nel qual caso verrai bloccato sull'origine.
Qui un po' di terminologia
L'insieme di tutti i possibili vettori che puoi ottenere con una combinazione linerare da una data coppia di vettori
È chiamata SPAN dei due vettori
Quindi, riaffermando ciò che abbiamo detto in gergo,
lo span della maggior parte delle coppie di vettori 2-D sono tutti i vettori dello spazio 2-D,
ma quando si allineano, lo span sono tutti i vettori la cui punta si trova su una determinata linea.
Ricordi quanto ho detto che l'algebra lineare ruota intorno alla somma vettoriale e alla moltiplicazione per scalare?
Bene, lo span di due vettori è fondamentalmente un modo di chiedere:
Quali sono tutti i possibili vettori che possiamo ottenere utilizzando solo queste due fondamentali operazioni,
cioè l'addizione vettoriale e la moltiplicazione per uno scalare?
Questo è un buon momento per parlare di come le persone pensano comunemente ai vettori come punti.
Diventa molto complicato pensare a un'intera collezione di vettori seduti su una linea,
e ancora più complicato è pensare a tutti i vettori bidimensionali che riempiono un piano
Quindi quando si tratta di insiemi di vettori come questo, è comune rappresentare ognuno di essi come un punto nello spazio.
Il punto sulla testa di quel vettore, voglio che la pensi come il vettore stesso, con la coda nell'origine.
In questo modo, se vuoi pensare a tutti i possibili vettori la cui punta è situata su una certa linea, pensa solo alla linea stessa
Allo stesso modo, per pensare a tutti i possibili vettori bidimensionali in una sola volta,
concettualizziamo ognuno di essi come il punto in cui la punta si trova
Quindi, in effetti, ciò a cui penserai è l'infinito foglio piatto bidimensionale, ergo,
lo spazio stesso
lasciando fuori le frecce.
In generale, se stai pensando a un vettore da solo, pensalo come una freccia,
e se hai a che fare con un insieme di vettori, è conveniente pensarli tutti come punti
Quindi, per il nostro esempio dello span, lo span della maggior parte delle coppie di vettori finisce per essere
l'intero foglio infinito dello spazio bidimensionale (tutto il piano)
ma se si allineano, il loro span è solo una linea.
L'idea dello span diventa molto più interessante se iniziamo a pensare ai vettori in spazi tridimensionali
Ad esempio, se si prendono due vettori, nello spazio 3D, che non puntano nella stessa direzione,
Cosa significa considerare il loro span?
Bene, il loro span è la raccolta di tutte le possibili combinazioni lineari di quei due vettori
ovvero, tutti i possibili vettori che si ottengono scalando uno dei due vettori di partenza (o tutti e due), e poi sommandoli insieme
Puoi immaginare di girare due manopole diverse per cambiare i due scalari che definiscono la combinazione lineare
aggiungendo vettori scalati e seguendo la punta del vettore risultante
Quella punta traccerà una specie di lastra piana, tagliando attraverso l'origine dello spazio tridimensionale
Questo foglio piatto è lo span dei due vettori
o più precisamente, l'insieme di tutti i possibili vettori la cui punta ricade su quel foglio piatto
è lo span dei due vettori
Non è questo una bella rappresentazione mentale?
Quindi cosa succede se aggiungiamo un terzo vettore e prendiamo in considerazione l'estensione di tutti e tre questi tipi?
Una combinazione lineare di tre vettori è definita più o meno allo stesso modo di quella per due;
Potremmo scegliere tre differenti scalari, scalare ognuno di questi vettori, e infine addizionarli insieme
E ancora, l'estensione di questi vettori è l'insieme di tutte le possibili combinazioni lineari.
Due cose diverse potrebbero accadere qui:
Se il tuo terzo vettore è situato sullo span dei primi due,
allora lo span non cambia; sei un po intrappolato su quello stesso foglio piatto.
In altre parole, aggiungendo una versione ridimensionata di quel terzo vettore alla combinazione lineare
in realtà non ti dà accesso a nuovi vettori.
Ma se si sceglie a caso un terzo vettore, quasi certamente non situato sullo span di questi primi due
Allora, poiché punta in una direzione separata
sblocca l'accesso a tutti i possibili vettori tridimensionali.
un modo a cui mi piace pensare a ciò, è che allo scalare del terzo (nuovo) vettore
esso si muove attorno allo span del foglio dei primi due, spazzandolo attraverso tutto lo spazio.
Un altro modo per pensarlo è che stai facendo pieno uso dei tre, che cambiano liberamente
avete a vostra disposizione per accedere a tutte e tre le dimensioni dello spazio.
Ora, nel caso in cui il terzo vettore fosse già situato nell'arco dei primi due,
o nel caso in cui i due vettori si presentano allineati,
vogliamo una terminologia per descrivere il fatto
che almeno uno di questi vettori è non-ridondante e non aggiunge nulla al nostro span
Ogni volta che succede, quando hai più vettori e puoi rimuoverne uno senza ridurre lo span
la terminologia pertinente è dire che sono "linearmente dipendenti"
un altro modi di esprimerlo (phrasing) potrebbe essere quello di dire che uno dei due vettori può essere espresso
come una combinazione lineare degli altri poiché è già nello span degli altri.
D'altra parte, se ogni vettore aggiunge davvero un'altra dimensione allo span,
si dice che siano "linearmente indipendenti".
Quindi con tutta questa terminologia, sperando anche con alcune buone immagini mentali,
lasciate che vi lasci con un puzzle prima di andare
La definizione tecnica di base di uno spazio vettoriale è un insieme di vettori linearmente indipendenti che si estendono attraverso lo spazio
Ora, visto come ho descritto una base in precedenza,
e data la corrente comprensione delle parole "span" e "indipendenza lineare"
pensa a perché questa definizione dovrebbe avere senso.
Nel prossimo video, parleremo di matrici e trasformazioni
Ci vediamo!