前回のビデオでは，ベクトルのたし算と
定数倍の考えに沿ってベクトルの座標を説明しました
たとえば，そこでは2つの数の組合せと
2次元ベクトルが対応していました
多くの人はベクトルの座標を
よく理解できたのではないでしょうか
しかし，この座標についてもうひとつ
興味深い考え方があります
線型代数の中心となるものです
ベクトルを表す1組の数
たとえば (3, -2) があるとします
それぞれの座標を
スカラーとして考えてください
つまり，それぞれの座標がベクトルを
伸縮させたりすると考えるのです
x-y座標系では，2つの特別なベクトルがあります
1つは，右方向を指し，長さが1のベクトルです
ｉ ベクトルと呼ばれる，x軸方向の単位ベクトルです
もう1つは，上方向を指し，長さが1のベクトルです
ｊ ベクトルと呼ばれる
y軸方向の単位ベクトルです
ベクトルのx座標を ｉ ベクトルをスケーリングする
スカラーと考えます． ｉ ベクトルを3倍に伸ばすのです
また，ベクトルのy座標を ｊ ベクトルをスケーリングする
スカラーと考えます． ｊ ベクトルを反転し2倍に伸ばすのです
この意味において，座標が表すベクトルは
スケーリングされた2つのベクトルの和になるのです
これは，驚くほど大切な考え方です
スケーリングされた2つのベクトルの和と見るのです
これら2つのベクトル， ｉ ベクトルと ｊ ベクトルには
特別な名前あります
ともに，座標系の「基底ベクトル」と呼ばれます
これは，座標をそれぞれスカラーと考えるとき
基底ベクトルは，実際にスカラーによって
スケーリングされることを意味します
もっと厳密な定義がありますが
それはあとで説明します
私たちの座標系をこれら2つの
特別な基底ベクトルで捉えることにより
とても興味深い，そして微妙なことが
浮かび上がってきます
異なる基底ベクトルをとることで，まったく合理的な
新しい座標系を得られるかもしれないのです
たとえば，右上を指すベクトルと
右下を指すベクトルがあるとします
これらのベクトルをスケーリングする
2つのスカラーを選び
スケーリングしたベクトルを足して
得られるベクトルについて考えてみましょう
スカラーの選び方を変えることで
どんな2次元ベクトルが得られるでしょう？
答えは，すべての2次元ベクトルが得られる，です
なぜ得られるのか，じっくり考えてみるとよいでしょう
このような新しい基底ベクトルを用いてもなお
数の組合せと2次元ベクトルの間を
行き来することができます
しかし，その関係は
より標準的な基底ベクトル ｉ ベクトルと ｊ ベクトルを
用いたときの関係とは，はっきり異なります
異なる座標系の間の正確な関係は
あとで説明しますが
今は，数値的にベクトルを表すとき
基底ベクトルの選び方によって
その関係は変わる，と理解しておいてください
このように，2つのベクトルを
スケーリングして足し合わせたものを
ベクトルの「線型結合」といいます
どこから「線型」という言葉が出てきたのでしょう？
どのようにこれが「線」と関係しているのでしょう？
語源ではありませんが
私の好きな考え方は
もし，1つのスカラーを固定し
もう1つのスカラーを自由に変化させると
足し合わせたベクトルの終点は
直線を描く，というものです
両方のスカラーが自由に変化して得られる
すべてのベクトルを考えると
2つのことが起こりえます
ほとんどの場合，ベクトルの組合せで
平面内のすべての点を示すことができます
すべての2次元ベクトルが得られるのです
しかし，2つのベクトルが
同じ直線上に並ぶ不運な場合
足し合わせたベクトルの終点は
原点を通るただ1つの直線上に制限されます
実際，厳密には3つ目の可能性もあります
両方のベクトルが0の場合です
このときは，原点から動けません
さらにいくつか用語があります
与えられた1組のベクトルの線型結合で得られる
すべてのベクトルの集まりを
ベクトルの「スパン」といいます
この用語から捉えなおすと
ほとんどの2次元ベクトルのスパンは
2次元空間のすべてのベクトルになります
しかしベクトルが同じ直線上に並ぶとき
スパンは直線上に終点があるすべてのベクトルになります
線型代数は，ベクトルのたし算と定数倍のまわりで
展開される，と言ったことを覚えていますか？
2つのベクトルのスパンは
基本的に，こう尋ねることと同じです
「たった2つの基本的なベクトル操作
（ベクトルのたし算と定数倍）
だけで得られるあらゆるベクトルとは？」
ここで，しばしばベクトルが点として
考えられることについて話しましょう
1つの直線上にあらゆるベクトルがあると
考えると，とても混み合います
平面上にあらゆる2次元ベクトルがあると
考えると，さらに混み合います
そのため，このようなベクトルの集まりを扱うときは
それぞれのベクトルを
空間内の点として表すのが普通です
原点を始点とするベクトルの終点が
その点と考えてください
このように，直線上に終点がある
あらゆるベクトルを考えるときは
その直線のみを考えましょう
同じく，あらゆる2次元ベクトルを考えるときは
それぞれの終点が点であると考えましょう
つまり，無限に広い平面である
2次元空間を考えるとき
そこから矢印は取り除きます
一般に，1つのベクトルそのものを
考えるときは「矢印」として
ベクトルの集まりを考えるときは
「点」として考えるのがよいでしょう
ほとんどのベクトルによるスパンは
無限に広い平面全体，2次元空間になりますが
もしベクトルが直線上に並ぶと
スパンはただの直線になります
スパンの考え方は，3次元空間のベクトルでは
さらにおもしろくなります
たとえば，3次元空間内で
違う方向を指す2つのベクトルがあるとします
これらのスパンは何を意味するのでしょう？
これらのスパンは，2つのベクトルの
あらゆる線型結合の集まりになります
つまり，それぞれのベクトルをスケーリングして
足し合わせて得られる，あらゆるベクトルです
線型結合をつくる2つのスカラーを変化させることは
異なる2つのツマミを回すとみることもできます
スケーリングした2つのベクトルを
足し合わせて，その終点を追うのです
その終点は，1枚の平面上を動きます
平面は3次元空間の原点を通ります
この平面が，2つのベクトルのスパンです
より正確には，平面上に終点のある
あらゆるベクトルの集まりが2つのベクトルのスパンです
美しいイメージではないですか？
では，もし3つ目のベクトルを加え
それら3つのベクトルのスパンを考えたらどうでしょう？
3つのベクトルの線型結合は
2つの時とほとんど同じように定義されます
3つの異なるスカラーを選び
各ベクトルをスケーリングし，足し合わせます
そしてまた，これらベクトルのスパンは
あらゆる線型結合の集まりとなります
ここで，2つの異なることが起こりえます
もし，3つ目のベクトルが
はじめ2つのベクトルのスパン内にある場合
そのスパンは変わりません
平面上に閉じ込められる感じです
言いかえると，スケーリングされた
3つ目のベクトルを加えても
新しいベクトルにはならないのです
しかし，もし3つ目のベクトルをランダムに選ぶと
それがはじめ2つのベクトルのスパン内に
あることはほとんどありません
そして，異なる方向を指しているため
あらゆる3次元ベクトルとなることができます
これについて，私の好きな考え方はこうです
新たな3つ目のベクトルをスケーリングすることで
はじめ2つのベクトルのスパン平面が動き
空間内をすべて掃くことができるのです
また，自由に変えられる3つのスカラーを用いて
3次元空間内のすべてを
指すことができる，とも考えられます
3つ目のベクトルが
はじめ2つのベクトルのスパン内にある場合
または，2つのベクトルが
同じ直線上に並んでいる場合
少なくとも1つのベクトルは余分である
つまり，スパンには何も加わらない
ということを表す用語が欲しいですね
いくつかベクトルがあり，スパンを小さくせずに
あるベクトルを取り除けるとき
それらのベクトルは
「線型従属である」といいます
あるベクトルをほかの
ベクトルの線型結合として表せる
とも言いかえられます
すでにスパン内にあるからです
一方，もしそれぞれのベクトルが
スパンに新たな次元を加えるなら
それらは「線型独立である」といいます
では，これらの用語と
いくつかのイメージとともに
クイズを残しておきます
基底ベクトルの厳密な定義は
「空間を張る線型独立なベクトルの集まり」です
はじめに基底ベクトルを表した方法と
「スパン」「線型独立」という用語の理解を合わせて
なぜこの（厳密な）定義が
意味をなすのか考えてみましょう
次のビデオでは，行列と変換について話します
ではまた！