W ostatnim filmie, razem z koncepcją dodawania wektorów i mnożenia przez skalary, opisałem współrzędne wektorów,
gdzie można przekształcać tam i z powrotem np. pary liczb na wektory 2-wymiarowe.
Wydaje mi się że współrzędne wektorów są już znane większości was,
ale jest jeszcze jeden ciekawy sposób myślenia o tych koordynatach -
który jest w głębi algebry liniowej.
Kiedy mamy parę liczb które mają opisywać wektor, jak [3, -2],
chciałbym żebyście myśleli o każdej współrzędnej jako o skalarze, tj.
myślcie jak każda z nich rozciąga lub skraca wektory.
W kartezjańskim (XY) układzie współrzędnych istnieją dwa wyjątkowe wektory:
- wskazujący w prawo o długości 1, nazywany "i-z-daszkiem", lub wektorem jednostkowym w kierunku osi x,
i wskazujący prosto w górę, o długości 1, nazywany wersorem osi y - "j-z-daszkiem",
lub wektorem jednostkowym w kierunku osi y.
Wyobraźmy sobie współrzędną X naszego wektora jako skalar zmieniający i-z-daszkiem, rozciągający go o współczynnik 3,
i współrzędna y jako skalar skalujący j-z-daszkiem, zmieniając mu zwrot i rozciągający go o współczynnik 2.
W tym rozumieniu, wektory opisywany przez te współrzędne jest sumą dwóch rozciągniętych wektorów.
To zaskakująco ważna idea - pomysł dodawania dwóch przeskalowanych wektorów.
Te 2 wektory, i-z-daszkiem i j-z-daszkiem, mają tak przy okazji własną nazwę.
Razem, tworzą podstawę układu współrzędnych.
To oznacza iż, kiedy myślimy o współrzędnych jako skalarach,
podstawowe wektory to te które te skalary, zasadniczo - skalują.
(jest bardziej techniczna definicja, ale wrócimy do tego później)
Opierając nasz system współrzędnych na bazie tych dwóch specjalnych wektorów,
pojawia się pewne interesując i subtelne spostrzeżenie:
Moglibyśmy wybrać inne wektory bazowe, i dostać w wyniku rozsądny, nowy układ współrzędnych.
Na przykład, moglibyśmy wybrać wektor wskazujący w górę i w prawo, razem z
innym wektorem wskazującym w dół i w prawo.
Zastanówmy się przez chwilę o tych wszystkich różnych wektorach które możemy uzyskać wybierając dwa skalary,
używając każdego z nich do przeskalowania wektora, a później dodania ich.
Jakie 2-wymiarowe wektory można uzyskać wybierając różne skalary?
Odpowiedź jest taka że można uzyskać dowolny wektor 2-wymiarowy.
I wydaje mi się że to dobra łamigłówka nad która można się zastanowić.
Nowa para wektorów bazowych ciągle pozwala nam przejść uzyskać dowolny wektorem z
pary liczb - i odwrotnie -
lecz to powiązanie jest zupełnie inne niż to które mamy
wybierając bardziej typowo i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem.
Jest to temat który poruszę bardziej szczegółowo później, omawiając związek pomiędzy
różnymi układami współrzędnych. W tym momencie jednak warto zwrócić uwagę na fakt iż
zawsze jak opisujemy wektor liczbowo, jego interpretacja zależy od wyboru konkretnych wektorów bazowych.
Zawsze gdy skalujemy dwa wektory i dodajemy je jak tutaj,
nazywamy to kombinacją liniową tych dwóch wektorów.
Skąd się wzięło tu słowo "liniową"? Czy ma to jakiś związek z liniami?
Cóż, jest sposób w którym lubię o tym myśleć (niekoniecznie etymologicznie poprawny).
Jeśli zablokujemy jeden z tych skalarów, i pozwolimy się drugiemu zmieniać dowolnie,
koniec wektora wypadkowego nakreśli nam linię.
Jeśli pozwolimy się zmieniać dowolnie obu skalarom i zastanowimy się jakie możliwe wektory możemy uzyskać,
mogą się zdarzyć dwie rzeczy:
Dla większości par wektorów, będziemy mogli dojść do dowolnego punktu na płaszczyźnie,
i każdy 2-wymiarowy wektor jest w naszym zasięgu.
W szczególnym przypadku gdy nasze wektory bazowe są równoległe,
koniec wektora zawsze znajdzie się na jednej linii przechodzącej przez środek układu.
Technicznie rzecz biorąc jest jeszcze trzecia możliwość:
jeżeli oba wektory są zerowe, nie będziemy mogli wyjść z środka układu.
Podam tu trochę więcej terminów:
Zbiór wszystkich możliwych wektorów możliwych do uzyskania przez liniową kombinację danej pary wektorów
nazywamy podprzestrzenią liniową tych dwóch wektorów.
Innymi słowami,
podprzestrzeń liniowa większości par 2-wymiarowych wektorów to zbiór wszystkich wektorów na płaszczyźnie,
ale gdy wektory są równoległe, ta podprzestrzeń to wszystkie wektory które siedzą na konkretnej linii.
Pamiętacie jak mówiłem że algebra liniowa obraca się wokół dodawania wektorów i mnożenia przez skalary?
Cóż, podprzestrzeń liniowa 2 wektorów to zasadniczo sposób na spytanie:
"Jakie możliwe wektory możemy uzyskać używając tylko tych dwóch podstawowych operacji,
dodawania wektorów i mnożenia przez skalar?"
To dobry moment by wspomnieć że zwykle ludzie myślą o wektorach jako o punktach.
Z uwagi na zagęszczenie trudno sobie wyobrazić zbiór wektorów na jednej prostej,
a jeszcze trudniej wyobrazić sobie wszystkie wektory 2-wymiarowe na raz, zapełniające płaszczyznę.
Zatem, gdy będziemy zajmować się zbiorami wektorów jak ten,
łatwiej nam przestawić każdy jako punkt w przestrzeni.
Punkt na końcu wektora, gdzie - jak zwykle - będę chciał byś myślał o końcu wektora z początkiem w środku układu.
Tzn, jeśli chcesz myśleć o wszystkich możliwych wektorach których koniec znajduje się na pewnej prostej,
wyobraź sobie raczej tą prostą.
Podobnie, by wyobrazić sobie wszystkie 2-wymiarowe wektory na raz,
wyobraź sobie każdego jako punkt gdzie znajduje się jego koniec.
Zatem w efekcie to o czym pomyślisz jest nieskończony, płaski arkusz przestrzeni 2-wymiarowej,
po wyjęciu strzałek.
Zasadniczo, jeśli myślisz o wektorze jako takim, myśl o nim jako o strzałce,
a kiedy myślisz o ich zbiorze, wygodniej myśleć o nich jako o punktach.
Zatem, patrząc na nasz przykład z podprzestrzenią liniową, podprzestrzeń liniowa większości par wektorów jest
po prostu całym nieskończonym arkuszem 2-wymiarowej przestrzeni.
Lecz gdy są one równoległe, podprzestrzeń liniowa jest tworzona przez prostą.
Koncepcja podprzestrzeni liniowej robi się ciekawsza gdy pomyślimy o wektorach trójwymiarowych.
Na przykład, jeśli weźmiemy 2 wektory w przestrzeni trójwymiarowej, nie wskazujące tego samego kierunku,
co oznacza ich podprzestrzeń liniowa?
Cóż, jest to zbiór wszystkich liniowych kombinacji tych wektorów, tzn.
wszystkie możliwe wektory które możemy uzyskać poprzez skalowanie każdego z nich i dodawanie ich do siebie.
Można sobie wyobrazić kręcenie dwoma pokrętłami zmieniającymi skalary definiujące kombinację liniową,
dodające przeskalowane wektory i pokazujące koniec wektora wynikowego.
Jego koniec będzie się poruszał na płaskim arkuszu przechodzącym przez środek przestrzeni trójwymiarowej.
Ta płaszczyzna jest podprzestrzenią liniową dwóch wektorów,
lub bardziej precyzyjnie, zbiór wszystkich możliwych wektorów których koniec znajduje się na tej płaszczyźnie to podprzestrzeń liniowa dwóch wektorów.
Czy to nie wspaniała koncepcja?
A co się stanie gdy dodamy trzeci wektor i rozważymy podprzestrzeń liniową tych trzech strzałek?
Kombinacja liniowa trzech wektorów jest zdefiniowana zasadniczo tak samo jak dwóch:
wybieramy trzy dowolne skalary, skalujemy każdy z tych wektorów, i dodajemy je na końcu.
I ponownie - podprzestrzeń liniowa tych wektorów jest zbiorem wszystkich możliwych kombinacji liniowych.
Mogą się tu zdarzyć 2 rzeczy:
Jeśli trzeci wektor zawiera się w podprzestrzeni tworzonej przez pierwsze dwa,
wtedy podprzestrzeń się nie zmienia, i w pewien sposób jesteśmy uwięzieni na tej samej płaszczyźnie.
Innymi słowy mówiąc, dodanie przeskalowanej wersji tego trzeciego wektora do kombinacji liniowej dwóch pierwszych
tak naprawdę nie pozwala nam uzyskać żadnych nowych wektorów.
Jeśli wybierzemy trzeci wektor w sposób losowy, prawie na pewno nie będzie znajdować się w płaszczyźnie tworzonej przez pierwsze dwa.
Zatem, skoro wskazuje w innymi kierunku,
otwiera nam drzwi do wszystkich możliwych wektorów trójwymiarowych.
Lubię sobie to wyobrażać tak że gdy skalujemy nowy trzeci wektor,
przesuwa on płaszczyznę pierwszych dwóch poprzez całą przestrzeń.
Wyobrażając sobie to w inny sposób, wykorzystujemy w pełnym zakresie trzy dowolnie zmienne skalary które
mamy do dyspozycji uzyskując dostęp do wszystkich 3 wymiarów przestrzeni.
W przypadku zaś gdy trzeci wektor znajdował się w podprzestrzeni liniowej tworzonej przez pierwsze dwa,
lub w przypadku gdy 2 wektory są równoległe,
potrzebujemy terminologii do opisu tego że przynajmniej jeden z tych wektorów
jest nadmiarowy - nie dodaje niczego do naszej podprzestrzeni.
Gdy taka sytuacja ma miejsce, gdy możemy usunąć jeden z nich bez zmniejszania podprzestrzeni liniowej,
odpowiednim zwrotem jest stwierdzenie że są one "liniowo zależne".
Innymi słowy mówiąc, można powiedzieć że jeden z wektorów można wyrazić
jako liniową kombinacje innych skoro znajduje się w podprzestrzeni przez nie tworzonej.
Z drugiej strony, jeśli wektor faktycznie dodaje nowy wymiar do podprzestrzeni,
mówimy że jest "liniowo niezależny".
Z tą całą terminologią, i - mam nadzieję - dobrym sposobem wyobrażania sobie wektorów,
zostawię na koniec pewną zagadkę.
Techniczna definicja bazy przestrzeni to zbiór liniowo niezależnych wektorów tworzących tą przestrzeń.
Zatem, mając na uwadze jak opisywałem bazę wcześniej,
i biorąc pod uwagę bieżące rozumienie słów "przestrzeń" i "liniowo niezależne",
zastanów się dlaczego ta definicja ma sens.
W następnym filmie, zabierzemy się za macierze i transformaty przestrzenne. Do zobaczenia!