Математика требует малых доз, но не гениальности, а свободы воображения, которая в больших дозах неминуемо приводит к сумасшествию. – Aнгус К. Роджерс
В прошлом видео, наряду с понятием сложения векторов и скалярного умножения, я описал понятие координат вектора,
как переход между, например, парами чисел и двумерными векторами.
Скорее всего, координаты векторов были знакомы вам и до этого,
но есть и другой интересный способ думать о координатах,
и он централен для линейной алгебры.
Когда у вас есть пара чисел, описывающие вектор, например [3;-2],
подумайте о каждом из них, как о скаляре,
т.е.представьте, как каждый из них растягивает или сжимает векторы.
В плоской системе координат ху есть два особенных вектора:
один, указывающий направо, с длиной 1, обычно называемый i или единичным вектором в направлении х,
и другой, указывающий вверх, с длиной 1, обозначаемый j,
или единичный вектор в положительном направлении у.
Теперь подумайте об х-координате нашего вектора, как о скаляре, который удлиняет i в три раза,
и об у-координате, как о скаляре, который переворачивает j и удлиняет его в два раза.
В этом смысле, вектор, который представляют эти координаты является суммой двух “масштабированных” векторов.
Это удивительно важное понятие - идея о сложении двух “масштабированных” векторов.
Кстати, эти два вектора, i и j, имеют особое название:
Вместе их называют базисом системы координат.
Проще говоря, это означает, что когда вы думаете о координатах как о скалярах,
базисные векторы – это именно те векторы, которые "масштабируются" координатами .
Есть более строгое определение базиса, но я вернусь к нему позже.
Когда мы сформировали нашу систему координат из двух специальных базисных векторов,
у нас может возникнуть интересный и тонкий вопрос:
мы могли выбрать другие векторы и получить новую равноправную систему координат
Например, выберем некоторый вектор, направленный вверх и вправо,
и другой, направленный немного вниз и вправо.
Подумайте на минутку о всех векторах, которые можно получить, выбрав два скаляра
и использовав каждый из них на соответствующем векторе, а потом сложив полученное.
Какие векторы можно получить, произвольно выбирая скаляры?
Ответ: вы могли бы достать абсолютно любой вектор в этой плоскости,
и я думаю, хорошим упражнением будет объяснение почему это так.
Такой новый базис все еще позволяет нам переходить между
парами чисел и двумерными векторами,
но соответствие между ними определенно иное, чем при использовании
более стандартного базиса i и j.
Это то, о чем я буду говорить подробнее позже, описывая точное соотношение между
разными системами координат, но сейчас я хочу, чтобы вы оценили тот факт, что
каждый раз, когда мы описываем векторы численно, это описание неявно зависит от выбора базисных векторов.
Процедура, когда вы “масштабируете” два вектора и складываете их,
называется линейной комбинацией этих двух векторов
Откуда берется слово “линейная”? Почему это вообще как-то связано с линиями?
На самом деле, это неправильная этимология слова, но я оправдываю это тем,
что фиксируя значение одного из скаляров и позволяя другому меняться свободно,
мы видим, как конец результирующего вектора рисует в пространстве прямую линию.
Если позволить обоим скалярам свободно меняться и рассмотреть каждый возможный вектор, полученный таким способом,
могут произойти две вещи:
в случае большинства пар векторов можно будет достать до любой точки пространства,
т.е. каждый двумерный вектор будет в пределах вашей досигаемости.
Однако, в неудачном случае, когда ваши изначальные векторы параллельны,
движение результирующего вектора будет ограничено прямой, проходящей через начало координат.
На самом деле, есть еще третья возможность:
Если оба ваши вектора нулевые, то в этом случае вы попросту “застрянете” в начале координат.
Вот более подробная терминология:
Множество всех векторов, которые вы можете получить линейной комбинацией данной пары векторов,
называется линейной оболочкой этих двух векторов.
Перефразируя то, что мы уже увидели, в этих терминах:
линейная оболочка почти любой пары 2D векторов покрывает все векторы 2D пространства.
Но когда они параллельны, линейная оболочка - это векторы, концы которых лежат на определенной прямой.
Помните, я сказал, что линейная алгебра вертится вокруг сложения векторов и умножения их на скаляр?
Так вот, линейная оболочка – это своеобразный способ спросить себя:
“Какие векторы можно построить, используя только эти две основные операции:
сложение векторов и умножение вектора на число?”
Сейчас самое время поговорить о том, что люди обычно представляют векторы в виде точек.
Очень трудно себе представить всю совокупность векторов, лежащих на одной прямой
и еще труднее представить все двумерные векторы, разом заполняющие всю плоскость.
Поэтому, когда векторов становится слишком много,
обычное дело – представлять каждый из них в виде точки в пространстве.
А именно точки, находящейся на конце данного вектора, при условии что начало вектора лежит в начале координат.
Таким образом, пытаясь представить себе все векторы, лежащие на какой-то прямой,
просто представьте себе эту прямую.
Аналогично, пытаясь представить себе плоскость, заполненную векторами,
представьте каждый из них в виде точки, куда указывает конец этого вектора.
и тогда в воображении появится бесконечный плоский лист, т.е. само двумерное пространство,
лишенное каких-либо стрелок.
В общем случае, когда представляете вектор сам по себе, представляйте его в виде стрелки,
но занимаясь совокупностями векторов, удобнее думать о них как о точках.
Так, в нашем примере линейная оболочка большинства пар векторов занимает
все представленное двумерное пространство,
но если они параллельны, то их линейная оболочка - это всего лишь прямая.
Идея линейной оболочки становится интереснее, если начать рассматривать векторы в 3D.
Например, возьмем два вектора в пространстве, не указывающие в одном направлении,
что тогда означает найти их линейную оболочку?
Ну, их линейная оболочка – это совокупность всех значений их линейных комбинаций, то есть
все возможные векторы, полученные умножением каждого из них на число и затем сложением.
Можете представить себе настройку «крутилок» для двух скаляров в линейной комбинации,
сложение “масштабированных” векторов и движение в пространстве получившегося вектора.
Его конец будет выписывать плоский лист, прорезающий пространство в начале координат
Этот лист и есть линейная оболочка двух векторов,
точнее: множество всех векторов, чьи концы лежат на этом листе – это линейная оболочка ваших двух векторов.
Красивая картинка, не правда ли?
Так, что происходит с линейной оболочкой векторов, когда мы добавляем третий вектор?
Линейная оболочка трех векторов определяется так же, как и в случае двух векторов:
вы выбираете три разных скаляра, действуете ими на каждый вектор и складываете все вместе.
И снова, линейная оболочка этих векторов – это множество всех возможных линейных комбинаций.
В этом случае возможны два исхода:
Если ваш третий вектор лежит в линейной оболочке первых двух,
то тогда линейная оболочка не меняется: вы как бы “заперты” внутри того же самого плоского листа.
Другими словами, в этом случае добавление третьего вектора к линейной комбинации
не дает доступа к новым векторам.
Но если выбрать третий вектор случайно, почти наверняка он окажется вне оболочки других двух.
Тогда, потому как он указывает в отдельном направлении,
это откроет путь ко всем возможным трехмерным векторам.
Один из способов представить себе это: когда вы меняете скаляр перед третьим вектором,
он передвигает двумерную линейную оболочку первых двух, заметая все пространство.
Другой способ – подумать о том, что вы полностью используете три неограниченно меняющихся скаляра,
имеющихся у вас в наличии, чтобы достичь всех трех измерений пространства.
Теперь, если третий вектор лежит в линейной оболочке первых двух,
или в случае, когда они два вектора параллельны,
нам нужен термин, чтобы описать факт избыточности по крайней мере одного из этих векторов
т.е. того, что он ничего не добавляет к линейной оболочке.
Когда это происходит и вы можете убрать один из векторов, не изменяя нисколько линейную оболочку,
подходящим термином для этого является то, что эти векторы “линейно зависимы”.
Можно сказать по-другому, что один из векторов может быть представлен
в виде линейной комбинации оставшихся, так как он уже лежит в их линейной оболочке.
С другой стороны, если каждый из векторов действительно добавляет дополнительное измерение в линейную оболочку,
то эти векторы называются “линейно независимыми”.
Со всей этой терминологией и, надеюсь, вкупе с полезными картинками в голове,
позвольте оставить вам небольшую задачку, прежде закончить.
Строго говоря, базис в пространстве – это множество линейно независимых векторов, линейная оболочка которых покрывает все пространство.
Теперь, зная мое предыдущее описание базиса и
имея под рукой понятия “линейной оболочки” и “линейной (не)зависимости”,
подумайте, почему это определение имеет смысл.
В следующем видео, я расскажу о матрицах и преобразованиях пространства. До встречи!
*Дождитесь математического послесловия*
Некоторые из вас могли видеть определение, в котором сказано, что векторы v, w, u линейно независимы, если единственное решение уравнения av+bw+cu=0 это a=b=c=0.
В преподавательских целях я предпочитаю показывать, как один из них не принадлежит линейной оболочке остальных: uav+bw для всех пар (a,b).
Математики предпочитают первое определение ввиду его симметричности. Можете ли вы показать, почему эти определения эквивалентны?