~~ Giriş Müziği  ~~
Matematik için az miktarda; dehaya değil de, fazlası delilik olacak "hayal serbestliği"ne sahip olmak gereklidir.
~ Angus K. Rodgers
Son videoda, vektörel toplama ve skalar çarpım fikirleri ile birlikte "vektör koordinatları"nı tarif etmiştim.
Vektör koordinatları, sayı çiftleri ile iki boyutlu vektörler arasındaki dönüşümleri yaptığımız zemindi.
Şimdi, muhtemelen; pek çoğunuz koordinat sistemini biliyordunuz,
ama eminim bu koordinatları düşünmenin başka ilginç bir yolu olduğunu düşünmemiştiniz.
Doğrusal cebirde oldukça merkezi şu fikri düşünün:
Bir vektörü anlatmak üzere [3,-2] gibi bir sayı çifti varken elimizde,
bu iki değerin her birini skalar (boyutlandırıc) olarak düşünün istiyorum.
her birinin vektörü nasıl esnetip, sıkıştırdığını düşünün.
xy-koordinat sisteminde iki tane oldukça özel vektör vardır.
birincisi; şakpkalı i -> sağa bakan 1 birim büyüklükte, x eksenindeki birim vektör ve
ikincisi; şapkalı j  ^ yukarı bakan 1 birim büyüklükte,
y-yönünde birim vektör diye anılan.
Şimdi, vektörümüzün x koordinatını, i yi 3 katına sündüren
bir skalar olarak düşünün,
y koordinatını, j yi ters çevirip, 2 katına sündüren bir
skalar olarak düşünün.
Bu bağlamda, bu koordinatların tarif ettiği vektörler iki esnetilmiş vektörün toplamı oldu.
"İki esnetilmiş vektörü birbirine eklemek" fikri şaşırtıcı derecede önemli bir olgudur.
İlgili iki vektör; ki özel isimleri vardır bu arada, i ve j vektörleri
birlikte, koordinat sisteminin esası olarak adlandırıılırlar.
Bu ne demek? Basitçe; koordinatları skalar olarak düşününce,
asıl vektörler, bu skalar değerlerin esnettikleri vektörlerdir.
Esasen daha teknik bir tanımı vardır ama ona sonra değineceğim.
Koordinat sistemimizi bu iki temel vektör çerçevesinde düzenleyince,
oldukça ilginç ve ince bir nokta ortaya çıkar:
Farklı temel vektörler seçebilirdik,
ve tamamen makul, yeni bir koordinat sistemi elde edebilirdik.
Örneğin, yönü "sağ yukarı" bakan bir vektör düşünelim, birlikte
aynı şekilde "sağ aşağı" işaret eden başka bir vektör düşünelim.
Farklı iki skalar değer seçerek elde edebileceğin farklı vektörleri düşün bir süre...
her bir değer ile bir vektörü boyutlandırıp, sonra toplamını alacağını hatırla.
skalar değerleri değiştirerek hangi iki-boyutlu vektörlere ulaşabilirsin?
Cevap, olası her iki boyutlu vektör ulaşabileceğinizdir.
ve bence bu, neden olduğunu düşünmesi eğlenceli bir bulmaca.
Böylesi yeni temel vektör çifti
hala sayı çiftleri ile iki-boyutlu vektörler arasında
dönüşüm yapma imkanı tanıyor.
Fakat elbette ilişki daha evvel kullandığımız
standart olan i ve j vektörleri ile olandan farklı.
Bu daha sonra detaylarına gireceğim bir konu, farklı koordinat sistemleri
arasındaki
ilişkiyi tam bir şekilde anlatacağım ama şimdilik, şunu takdir etmenizi umuyorum
öyle ki
vektörleri her sayısal olarak tarif etmek; kullanacağımız "asli vektör"
seçimimize ilişkin imaya sahiptir.
Yani, iki vektörü, her esnettiğinde ve bu şekilde topladığında
yaptığın işlemin sonucuna, "iki vektörün doğrusal birleşimi" denir.
"" Doğrusal kelimesi nereden geliyor? ""
"" Çizgilerle bunun ne ilgili var ? ""
Şimdi, kelime kökeni değilse de şöyle düşünmeyi seviyorum:
Eğer iki skalardan bir tanesini sabitler ve diğerinin değerini serbestçe değiştirirsek,
"sonuç vektörü"nün ucu, bir çizgi çizer.
Şimdi, iki skaların da  serbestçe değişmesine izin verir,
ve mümkün olan her vektörü düşünürsen;
iki şey olabilir:
Çoğu çift vektör çifti için;
düzlemde mümkün olan her noktaya ulaşabilirsin,
her iki boyutlu vektör elinizin altında olur.
Bununla birlikte, şansınız kötüyse, her iki orijinal vektör üst üste gelir,
ve sonuç vektörü orijinden geçen tek bir doğruya sınırlanmış olur.
Aslında teknik olarak üçüncü olasılık da var:
her iki vektör de sıfır olabilirdi ki bu durumda orijinde tıkılı kalırdık.
Buyrun, biraz daha terminoloji:
Verilen vektör çifti ile ulaşabileceğiniz tüm vektör setine,
Bu iki vektörün "erişim aralığı" denir. (Ç.N. kapsam ı ?)
Gördüklerimizi bu jargonla tekrar edecek olursak,
iki boyutlu vektör çiftlerinin kapsamı 2 boyutta olan tüm vektörler olmuş olur.
fakat üst üste geldiklerinde ise kapsam, yalnıca üzerinde oldukları çizgidir.
"Doğrusal cebir, vektörel toplam ve skalar çarpım demektir" dediğimi hatırla.
Şimcik, iki vektörün kapsamı, şunu sormaktır:
"Ulaşabileceğim tüm olası vektörler neler olurdu, şayet sadece şu temel  işlemler olan
vektörel toplama ve skalar çarpım işlemlerini yapsaydım?"
Şuan, insanların genelde vektörleri nasıl nokta olarak düşündükleri hakkında konuşmak için iyi bir zaman.
Bir çizgi üzerindeki tüm vektör kümesini düşünmek  sahne yoğunluğunu çok yükseltiyor,
hatta ikiboyutlu düzlemdeki tüm vektörleri düşünmek ki sormayın!
tüm sahneyi dolduruyor!
Bu şekilde bir sürü vektörle uğraşırken,
her bir vektör genelde bir nokta olarak gösterilir.
Bu vektörü, okun ucunda bir nokta ve orijinde de kuyruğunu temsilen bir nokta olarak düşünmeyi öneriyorum
Bu şekilde, bir çizgi üzerindeki olası tüm vektörleri düşünmek istersen,
sadece çizgiyi düşünmen yeterli olur.
Aynı şekilde, tüm olası 2 boyutlu vektörlerin hepsini birden düşünmek için de
okun ucunda bir nokta olarak hayal edelim vektörleri.
Dolayısıyla,, neticede düşündüğünüz şey, iki boyutlu sınırsız düzlem olacak,
okları işin dışında tutarak.
Genel olarak: eğer yalnızca bir vektörü düşünüyorsanız, ok olarak düşünün;
yok eğer, küme halinde vektörü
düşünüyorsanız, uygun olan
tümünü nokta olarak düşünmektir.
Kapsam örneğimize dönecek olursak; çoğu vektör çiftinin kapsamı, sonuç itibariyle,
sınırsız iki boyutlu katmanın bütünü olacaktır ama
eğer vektörler üst üste gelirlerse de
sadece bir doğru olacaktır.
Kapsam olgusu, 3-Boyutlu düşünmeye başlarsak
daha da ilginç hale gelmektedir.
Örneğin, 3-B ortamda aynı yöne bakmayan
iki vektörü düşünürsek,
bu vektörlerin kapsamlarını ölçmek ne anlama gelir?
Şöyle: 2 tane 3-B vektörün kapsamı, bu iki vektörün olası tüm doğrusal birleşimlerinin toplamıdır.
Yani, her birim vektörü çeşitli skalarla esnetip, birleştirerek elde edebileceğin vektörlerin tümü
kapsamı oluşturacaktır.
tıpkı, kolun masaya yatay, yapışık bir şekilde duruyormuş da sen elinle masanın üzerindeki eşyalara ulaşmaya çalışıyormuşsun gibi.
Kolunun ve elinin uzayabildiğini düşün.
Parmak ucunla masada gösterebildiğin tüm noktalar kapsam içerisinde olurdu değil mi?
Bu uçların değdikleri yerler,  3-B düzlemi orijinden kesen düz bir sayfa gibi olacaktır.
Bu düz zemin iki vektörün erişim aralığıdır,
ya da daha doğrusu, uçları düz zeminde olan tüm olası vektör serileri
iki vektörünün erişim aralığıdır.
Bu şekilde düşünmek güzel değil mi?
Peki üçüncü bir vektör eklersek ne olur?
Bu üç delikanlının hepsinin kapsamını düşünün?
üç tane vektörün doğrusal birleşimi, tıpkı iki tane gibi tarif edilir.
üç farklı skaleri seçersiniz,
bu vektörlerin her birini ölçeklendirir
ve daha sonra hepsini birleştirirsiniz.
üç farklı skaleri seçersiniz,
bu vektörlerin her birini ölçeklendirir
ve daha sonra hepsini birleştirirsiniz.
Ve yine, bu vektörlerin erişim aralığı
olası tüm doğrusal birleşimlerinin toplamıdır.
yine iki farklı olasılığı düşünmek gerekli sanırım.
Eğer üçüncü vektörümüz, ilk iki tanesinin erişim aralığında oturuyor olursa
o zaman erişim aralığı değişmez;
aynı düz zeminde sıkışmış oluruz.
Başka bir deyişle, düzlemdeki herhangi bir vektörü skalar ile esnetip, bu iki vektöre eklemek kapsamı etkilemez,
bizi yeni bir erişim aralığına ulaştırmaz.
Ancak rastgele üçüncü bir vektör seçerseniz,
İlk iki vektörün  erişim aralığında olmayan,
bu vektör ayrı bir yöne işaret ettiği için,
tüm olası 3-B vektöre kapı açılmış olur.
Bu durumu şöyle düşünmeyi seviyorum; üçüncü vektörü esnettikçe,
ilk iki vektörün oluşturduğu düzlemi bi aşağı bir yukarı hareket ettirmiş oluruz.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da,
üçü de özgürce değişen
skalarlar kullanmak ve
uzayın üç boyutuna erişmenin mümkün olması şeklindedir.
Üçüncü vektörün ilk ikisinin erişim alanında olduğu durumda,
ya da iki vektörün aynı çizgide olduğu durumda,
şu gerçeği tarif edebilmek için bir terim istiyoruz:
bu vektörlerden en az birisi
"gereksiz"
bizim "kapsammızı" arttırmıyor!
birçok vektöre sahipken birini çıkarmak kapsamı düşürmeden çıkarabildiğinde,
kapsam,
uygun terimsel ifade şunu söylemek şeklindedir:
vektörler "doğrusallığa bağlı".
Başka bir şekilde de şöyle denebilirdi,
"vektörlerden biri, diğer iki vektörün
kapsamlarında olduğundan, iki vektörün doğrusal birleşimi olarak ifade edilebilir."
Öte yandan, eğer her bir vektör gerçekten
kapsama, başka bir boyut ekliyorsa,
Onlara "doğrusallıktan bağımsız" denir.
Tüm bu terimsel bilgilenim ve kafanızda oluştuğunu umduğum görsel algılarla,
gitmeden sizi bir bulmacayla başbaşa bırakmama müsade edin.
Bir uzayın esas vektörlerinin teknik tanımı;
doğrusallıktan bağımsız, o alanı kapsayan
vektörler kümesi şeklindedir.
Daha önceki "esas vektör" tanımım dikkate alınarak;
ve artık sahip olduğunuz "kapsam" ve "doğrullaktın bağımsız"lık anlayışınızla
bu tanımın neden mantıklı geldiğini düşünün.
Bir sonraki videoda, matrislere ve uzay dönüşümü konularına gireceğim.
Görüşürüz.
[ Şayet ingilizce biliyorsanız, siz de boş zamanınızda ya da zamanınızı boşaltarak belki, çeviriye katkı sağlayabilirsiniz ,dilerim.]