پچھلی ویڈیو میں، ویکٹر کے اضافے اور اسکیلر ضرب کے خیالات کے ساتھ،
میں نے ویکٹر کوآرڈینیٹس کو بیان کیا، جہاں یہ آگے پیچھے ہوتا
ہے، مثال کے طور پر، اعداد کے جوڑے اور دو جہتی ویکٹر۔
اب، میں تصور کرتا ہوں کہ ویکٹر کوآرڈینیٹس آپ میں سے بہت سے لوگ
پہلے سے ہی واقف تھے، لیکن ان نقاط کے بارے میں سوچنے کا ایک
اور قسم کا دلچسپ طریقہ ہے، جو لکیری الجبرا کے لیے کافی مرکزی ہے۔
جب آپ کے پاس نمبروں کا ایک جوڑا ہوتا ہے جس کا مقصد کسی ویکٹر کو بیان کرنا ہوتا
ہے، جیسے 3، منفی 2، میں چاہتا ہوں کہ آپ ہر ایک کوآرڈینیٹ کے بارے میں بطور اسکیلر سوچیں،
یعنی اس بارے میں سوچیں کہ ہر ایک ویکٹر کو کس طرح کھینچتا ہے یا اسکویش کرتا ہے۔
xy کوآرڈینیٹ سسٹم میں، دو بہت خاص ویکٹر ہوتے ہیں، ایک لمبائی 1
کے ساتھ دائیں طرف اشارہ کرتا ہے، جسے عام طور پر i-hat
کہا جاتا ہے، یا x سمت میں یونٹ ویکٹر، اور ایک لمبائی
1 کے ساتھ سیدھے اوپر کی طرف اشارہ کرتا ہے، جسے عام
طور پر کہا جاتا ہے۔ j-hat، یا y سمت میں یونٹ ویکٹر۔
اب، ہمارے ویکٹر کے x کوآرڈینیٹ کو ایک اسکیلر کے طور پر سوچیں
جو i-hat کو اسکیل کرتا ہے، اسے 3 کے فیکٹر سے پھیلاتا ہے،
اور y کوآرڈینیٹ کو اسکیلر کے طور پر جو j-ہیٹ کو ترازو کرتا
ہے، اسے پلٹتا ہے اور اسے 2 کے فیکٹر سے پھیلاتا ہے۔ .
اس لحاظ سے، یہ نقاط جس ویکٹر کو بیان کرتے ہیں وہ دو سکیلڈ ویکٹرز کا مجموعہ ہے۔
یہ ایک حیرت انگیز طور پر اہم تصور ہے، یہ دو سکیلڈ ویکٹرز کو ایک ساتھ جوڑنے کا خیال ہے۔
ان دو ویکٹرز، i-hat اور j-hat کا، ویسے ایک خاص نام ہے۔
ایک ساتھ، وہ ایک کوآرڈینیٹ سسٹم کی بنیاد کہلاتے ہیں۔
اس کا کیا مطلب ہے، بنیادی طور پر، یہ ہے کہ جب آپ نقاط کے بارے میں اسکیلرز کے
طور پر سوچتے ہیں، تو بنیاد ویکٹر وہی ہوتے ہیں جو دراصل وہ اسکیلرز ہیں، آپ جانتے ہیں، پیمانہ۔
ایک اور تکنیکی تعریف بھی ہے، لیکن میں اسے بعد میں حاصل کروں گا۔
ہمارے کوآرڈینیٹ سسٹم کو ان دو خصوصی بنیادوں کے ویکٹرز کے لحاظ سے
تشکیل دے کر، یہ ایک بہت ہی دلچسپ اور لطیف نکتہ اٹھاتا ہے۔
ہم مختلف بنیادوں کے ویکٹرز کا انتخاب کر سکتے تھے اور ایک مکمل طور پر معقول نیا کوآرڈینیٹ سسٹم حاصل کر سکتے تھے۔
مثال کے طور پر، اوپر اور دائیں طرف اشارہ کرنے والے کچھ ویکٹر کو لیں،
اور کچھ دوسرے ویکٹر نیچے اور دائیں طرف اشارہ کرتے ہوئے کسی طرح سے لیں۔
ان تمام مختلف ویکٹرز کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں جو آپ دو اسکیلرز کو منتخب کرکے حاصل کرسکتے ہیں، ہر
ایک کا استعمال کرتے ہوئے کسی ایک ویکٹر کو پیمانہ کرنے کے لیے، پھر جو کچھ آپ کو ملتا ہے اسے شامل کریں۔
اسکیلرز کے انتخاب کو تبدیل کرکے آپ کن دو جہتی ویکٹر تک پہنچ سکتے ہیں؟
اس کا جواب یہ ہے کہ آپ ہر ممکنہ دو جہتی ویکٹر تک پہنچ سکتے
ہیں، اور میرے خیال میں اس کی وجہ پر غور کرنا ایک اچھی پہیلی ہے۔
اس طرح کی بنیادوں کے ویکٹروں کا ایک نیا جوڑا اب بھی ہمیں اعداد کے
جوڑوں اور دو جہتی ویکٹروں کے درمیان آگے پیچھے جانے کا ایک درست طریقہ فراہم
کرتا ہے، لیکن ایسوسی ایشن یقینی طور پر اس سے مختلف ہے جو آپ کو
i-hat کی زیادہ معیاری بنیادوں کا استعمال کرتے ہوئے ملتی ہے اور j ٹوپی
یہ وہ چیز ہے جس پر میں بعد میں بہت زیادہ تفصیل میں جاؤں گا، مختلف کوآرڈینیٹ سسٹمز
کے درمیان قطعی تعلق کو بیان کرتا ہوں، لیکن ابھی کے لیے، میں صرف اتنا چاہتا ہوں کہ
آپ اس حقیقت کی تعریف کریں کہ جب بھی ہم ویکٹرز کو عددی طور پر بیان کرتے ہیں،
یہ ایک مضمر انتخاب پر منحصر ہوتا ہے۔ ہم کس بنیاد پر ویکٹر استعمال کر رہے ہیں۔
تو کسی بھی وقت جب آپ دو ویکٹرز کو اسکیل کر رہے ہوں اور انہیں اس
طرح شامل کر رہے ہوں، اسے ان دو ویکٹروں کا لکیری امتزاج کہا جاتا ہے۔
یہ لفظ لکیری کہاں سے آیا ہے؟
اس کا لائنوں سے کوئی تعلق کیوں ہے؟
ٹھیک ہے، یہ ایٹمولوجی نہیں ہے، لیکن ایک طریقہ جس کے بارے میں میں سوچنا پسند کرتا ہوں وہ یہ
ہے کہ اگر آپ ان میں سے ایک اسکیلر کو ٹھیک کرتے ہیں اور دوسرے کو آزادانہ طور پر
اس کی قدر تبدیل کرنے دیتے ہیں، تو نتیجے میں آنے والے ویکٹر کی نوک سیدھی لکیر کھینچتی ہے۔
اب اگر آپ دونوں اسکیلرز کو آزادانہ طور پر رینج کرنے دیں اور ہر ممکنہ ویکٹر
پر غور کریں جو آپ حاصل کر سکتے ہیں، تو دو چیزیں ہو سکتی ہیں۔
ویکٹروں کے زیادہ تر جوڑوں کے لیے، آپ ہوائی جہاز کے ہر ممکن مقام تک پہنچنے کے قابل ہو جائیں گے۔
ہر دو جہتی ویکٹر آپ کی گرفت میں ہے۔
تاہم، بدقسمت صورت میں جہاں آپ کے دو اصل ویکٹر لائن اپ
ہوتے ہیں، نتیجے میں آنے والے ویکٹر کی نوک صرف اس واحد
لائن تک محدود ہوتی ہے جو اصل میں سے گزرتی ہے۔
دراصل، تکنیکی طور پر، ایک تیسرا امکان بھی ہے۔
آپ کے دونوں ویکٹر صفر ہو سکتے ہیں، ایسی صورت میں آپ اصل میں پھنس جائیں گے۔
یہاں کچھ اور اصطلاحات ہیں۔
تمام ممکنہ ویکٹروں کا وہ مجموعہ جس تک آپ ویکٹروں کے دیے گئے جوڑے کے
لکیری امتزاج کے ساتھ پہنچ سکتے ہیں ان دو ویکٹروں کا دورانیہ کہلاتا ہے۔
لہٰذا جو کچھ ہم نے ابھی اس لنگو میں دیکھا ہے اسے دوبارہ بیان کرتے ہوئے، 2D ویکٹر
کے زیادہ تر جوڑوں کا دورانیہ 2D اسپیس کے تمام ویکٹرز ہیں، لیکن جب وہ لائن لگاتے ہیں،
تو ان کا دورانیہ تمام ویکٹر ہوتا ہے جن کی نوک ایک مخصوص لائن پر بیٹھتی ہے۔
یاد رکھیں میں نے کیسے کہا کہ لکیری الجبرا ویکٹر کے اضافے اور اسکیلر ضرب کے گرد گھومتا ہے؟
ٹھیک ہے، دو ویکٹروں کا دورانیہ بنیادی طور پر یہ پوچھنے کا ایک طریقہ ہے
کہ وہ تمام ممکنہ ویکٹر کون سے ہیں جن تک آپ صرف ان دو بنیادی
کارروائیوں، ویکٹر کے اضافے اور اسکیلر ضرب کو استعمال کرتے ہوئے پہنچ سکتے ہیں۔
یہ بات کرنے کا ایک اچھا وقت ہے کہ لوگ عام طور پر ویکٹر کے بارے میں پوائنٹس کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں۔
ایک لائن پر بیٹھے ہوئے ویکٹروں کے پورے مجموعے کے بارے میں سوچنے کے لیے واقعی بہت زیادہ ہجوم ہو جاتا ہے،
اور ہوائی جہاز کو بھرتے ہوئے، تمام دو جہتی ویکٹرز کے بارے میں سوچنے کے لیے اب بھی زیادہ ہجوم ہوتا ہے۔
لہذا جب اس طرح کے ویکٹروں کے مجموعوں سے نمٹنے کے لئے، یہ عام بات ہے کہ ہر ایک کو
خلا میں صرف ایک نقطہ کے ساتھ پیش کیا جائے، اس ویکٹر کے سرے پر وہ نقطہ جہاں، ہمیشہ کی
طرح، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس ویکٹر کے بارے میں اس کی اصل پر دم کے ساتھ سوچیں۔
اس طرح، اگر آپ ہر ممکنہ ویکٹر کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں جس کی
نوک ایک مخصوص لائن پر بیٹھی ہے، تو صرف لائن کے بارے میں ہی سوچیں۔
اسی طرح، تمام ممکنہ دو جہتی ویکٹرز کے بارے میں ایک ساتھ سوچنے کے لیے، ہر
ایک کو اس نقطہ کے طور پر تصور کریں جہاں اس کا سرہ بیٹھتا ہے۔
تو درحقیقت، آپ جس چیز کے بارے میں سوچ رہے ہوں گے وہ خود
دو جہتی جگہ کی لامحدود فلیٹ شیٹ ہے، اس میں سے تیر چھوڑ کر۔
عام طور پر، اگر آپ خود ہی کسی ویکٹر کے بارے میں سوچ رہے ہیں، تو اسے تیر کے طور پر سوچیں۔
اور اگر آپ ویکٹرز کے مجموعے کے ساتھ کام کر رہے ہیں،
تو ان سب کو پوائنٹس کے طور پر سوچنا آسان ہے۔
لہٰذا ہماری اسپین کی مثال کے لیے، ویکٹر کے زیادہ تر جوڑوں کا
دورانیہ دو جہتی جگہ کی پوری لامحدود شیٹ بن کر ختم ہوتا ہے۔
لیکن اگر وہ لائن لگاتے ہیں تو ان کا دورانیہ صرف ایک لائن ہے۔
اگر ہم تین جہتی خلا میں ویکٹر کے بارے میں سوچنا شروع
کر دیں تو اسپین کا خیال بہت زیادہ دلچسپ ہو جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ 3D اسپیس میں دو ویکٹر لیتے ہیں جو ایک ہی سمت
کی طرف اشارہ نہیں کر رہے ہیں، تو ان کا دورانیہ لینے کا کیا مطلب ہے؟
ٹھیک ہے، ان کا دورانیہ ان دو ویکٹروں کے تمام ممکنہ لکیری امتزاج کا مجموعہ ہے،
یعنی تمام ممکنہ ویکٹرز جو آپ کو ان دونوں میں سے ہر ایک کو کسی نہ
کسی طریقے سے اسکیل کرکے اور پھر ان کو ایک ساتھ جوڑ کر حاصل ہوتے ہیں۔
آپ لکیری امتزاج کی وضاحت کرنے والے دو اسکیلرز کو تبدیل کرنے، اسکیلڈ ویکٹرز کو شامل کرنے اور نتیجے میں
آنے والے ویکٹر کی نوک پر عمل کرنے کے لیے دو مختلف نوبس کو موڑنے کا تصور کر سکتے ہیں۔
یہ ٹپ تین جہتی جگہ کی اصل کے ذریعے کسی
قسم کی فلیٹ شیٹ کاٹنے کا پتہ لگائے گی۔
یہ فلیٹ شیٹ دو ویکٹروں کا دورانیہ ہے، یا زیادہ واضح طور پر، تمام ممکنہ ویکٹرز کا
مجموعہ جن کے ٹپس اس فلیٹ شیٹ پر بیٹھتے ہیں آپ کے دو ویکٹرز کا دورانیہ ہے۔
کیا یہ ایک خوبصورت ذہنی تصویر نہیں ہے؟
تو کیا ہوتا ہے اگر ہم ایک تیسرا ویکٹر شامل کریں اور ان تینوں لڑکوں کی مدت پر غور کریں؟
تین ویکٹروں کے ایک لکیری مجموعہ کی تعریف بالکل اسی طرح کی گئی ہے جس طرح یہ دو کے لیے ہے۔
آپ تین مختلف اسکیلرز کا انتخاب کریں گے، ان میں سے ہر ایک کو
اسکیل کریں گے، اور پھر ان سب کو ایک ساتھ شامل کریں گے۔
اور ایک بار پھر، ان ویکٹرز کا دورانیہ تمام ممکنہ لکیری امتزاج کا مجموعہ ہے۔
یہاں دو مختلف چیزیں ہو سکتی ہیں۔
اگر آپ کا تیسرا ویکٹر پہلے دو کے اسپین پر
بیٹھا ہوا ہے، تو اسپین تبدیل نہیں ہوتا ہے۔
آپ اسی فلیٹ شیٹ پر پھنسے ہوئے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں، لکیری امتزاج میں اس تیسرے ویکٹر کا سکیلڈ ورژن شامل
کرنے سے آپ کو کسی بھی نئے ویکٹر تک رسائی نہیں ملتی۔
لیکن اگر آپ صرف تصادفی طور پر کسی تیسرے ویکٹر کا انتخاب کرتے ہیں،
تو یہ یقینی طور پر ان پہلے دو کے دورانیے پر نہیں بیٹھا ہے۔
پھر، چونکہ یہ ایک الگ سمت کی طرف اشارہ کر رہا ہے، اس
لیے یہ ہر ممکنہ سہ جہتی ویکٹر تک رسائی کو کھول دیتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ جیسے ہی آپ اس نئے تیسرے ویکٹر کو پیمانہ کرتے
ہیں، یہ پہلے دو کی اس اسپین شیٹ کے گرد گھومتا ہے، اس کو پوری جگہ سے صاف کرتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ آپ تین آزادانہ طور پر بدلتے ہوئے اسکیلرز کا مکمل
استعمال کر رہے ہیں جو آپ کے اختیار میں ہے کہ آپ خلا کی مکمل تین جہتوں تک رسائی حاصل کر سکیں۔
اب، اس صورت میں جہاں تیسرا ویکٹر پہلے سے ہی پہلے دو کے دورانیے پر بیٹھا ہوا تھا، یا ایسی صورت
میں جہاں دو ویکٹر لائن اپ ہوتے ہیں، ہم اس حقیقت کو بیان کرنے کے لیے کچھ اصطلاحات چاہتے ہیں کہ
ان میں سے کم از کم ایک ویکٹر بے کار ہے، نہ کہ ہماری مدت میں کچھ بھی شامل کرنا۔
جب بھی ایسا ہوتا ہے، جہاں آپ کے پاس متعدد ویکٹر ہوتے ہیں اور آپ دورانیہ کو کم کیے
بغیر ایک کو ہٹا سکتے ہیں، متعلقہ اصطلاحات کا کہنا ہے کہ وہ لکیری طور پر منحصر ہیں۔
جملہ سازی کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ ویکٹر میں سے ایک کو دوسروں کے خطی مجموعہ
کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے، کیونکہ یہ پہلے سے ہی دوسروں کی مدت میں ہے۔
دوسری طرف، اگر ہر ویکٹر واقعی دورانیے میں ایک اور جہت کا اضافہ
کرتا ہے، تو کہا جاتا ہے کہ وہ خطی طور پر آزاد ہیں۔
لہذا، اس تمام اصطلاحات کے ساتھ، اور امید ہے کہ اس کے ساتھ جانے کے لیے کچھ اچھی
ذہنی تصاویر کے ساتھ، میں آپ کو جانے سے پہلے ایک پہیلی کے ساتھ چھوڑ دیتا ہوں۔
اسپیس کی بنیاد کی تکنیکی تعریف لکیری طور پر آزاد ویکٹرز
کا ایک مجموعہ ہے جو اس جگہ پر پھیلا ہوا ہے۔
اب، یہ دیکھتے ہوئے کہ میں نے پہلے ایک بنیاد کو کس طرح بیان کیا تھا، اور الفاظ کی مدت اور لکیری
طور پر آزاد ہونے کے بارے میں آپ کی موجودہ سمجھ کو دیکھتے ہوئے، سوچیں کہ یہ تعریف کیوں معنی رکھتی ہے۔
اگلی ویڈیو میں، میں ٹرانسفارمنگ اسپیس میں میٹریس میں داخل ہوں گا۔
پھر آپ دیکھیں!