Bạn có biết cảm giác mà bạn có được khi những thứ dường như hoàn
toàn không liên quan hóa ra lại có một mối liên hệ quan trọng không?
Đặc biệt là trong môn toán, tôi có một cảm giác khó chịu nhất định
mỗi khi một trong những mối liên hệ đó bắt đầu khớp vào đúng vị trí.
Đây là những gì tôi có trong cửa hàng cho bạn ngày hôm nay.
Cần một chút thời gian để sắp xếp, tôi phải giới thiệu một câu đố chia công bằng từ
toán học rời rạc có tên là bài toán chiếc vòng cổ bị đánh cắp, cũng như một thực tế
tôpô về hình cầu mà chúng ta sẽ sử dụng để giải nó, được gọi là định lý Borsuk-Ulam.
Nhưng hãy tin tôi đi, việc thấy hai phần toán học dường như
không liên kết này kết hợp với nhau là rất đáng để thiết lập.
Hãy bắt đầu với câu đố mà chúng ta sắp giải.
Bạn và bạn của bạn ăn trộm một chiếc vòng cổ chứa đầy một loạt đồ trang sức,
có thể nó có một số viên ngọc bích, ngọc lục bảo, kim cương và hồng ngọc.
Tất cả đều được sắp xếp trên chiếc vòng cổ theo thứ tự ngẫu nhiên.
Và giả sử đó là số chẵn của từng loại ngọc.
Ở đây tôi có 8 viên ngọc bích, 10 viên ngọc lục bảo, 4 viên kim cương và 6 viên hồng ngọc.
Bạn và bạn của bạn muốn chia đều chiến lợi phẩm, mỗi người nhận
được một nửa của mỗi loại trang sức, tức là mỗi viên 4 viên ngọc
bích, 5 viên ngọc lục bảo, 2 viên kim cương và 3 viên hồng ngọc.
Tất nhiên bạn có thể cắt bỏ tất cả các viên ngọc và chia chúng
đều, nhưng điều đó thật nhàm chán, không có câu đố nào ở đó cả.
Thay vào đó, thử thách dành cho bạn là thực hiện càng ít vết cắt trên
chiếc vòng cổ càng tốt để có thể chia các phần kết quả giữa bạn và đồng
phạm, với mỗi người trong số các bạn nhận được một nửa của mỗi loại trang sức.
Ví dụ, đối với sự sắp xếp mà tôi đang trình bày ở đây, tôi chỉ thực hiện với 4 lần cắt.
Nếu tôi đưa 3 sợi trên cùng cho bạn và 2 sợi dưới cùng cho đồng
phạm của bạn, thì mỗi người trong số các bạn sẽ có 4 viên ngọc
bích, 5 viên ngọc lục bảo, 2 viên kim cương và 3 viên hồng ngọc.
Khẳng định, điều tôi muốn chứng minh trong video này, là nếu có N loại trang sức khác
nhau, thì luôn có thể thực hiện phép chia công bằng này chỉ với N vết cắt hoặc ít hơn.
Vì vậy, với 4 loại trang sức, dù sắp xếp các trang sức ngẫu nhiên
như thế nào cũng có thể cắt nó thành 4 vị trí và chia 5 chiếc
vòng cổ sao cho mỗi tên trộm có cùng số lượng từng loại trang sức.
Với 5 loại trang sức, bạn có thể thực hiện điều
đó với 5 vết cắt, bất kể cách sắp xếp, v. v.
Thật là khó nghĩ phải không?
Bạn cần theo dõi tất cả các loại trang sức khác nhau này, đảm bảo chúng
được phân chia công bằng, đồng thời thực hiện càng ít vết cắt càng tốt.
Và nếu bạn ngồi xuống để thử điều này thì đây là một sự thật khó chứng minh đến kinh ngạc.
Có thể câu đố có vẻ hơi giả tạo, nhưng đặc điểm cốt lõi của nó, như cố gắng giảm
thiểu việc phân chia và phân bổ một số bộ sưu tập theo cách cân bằng, đây là những
loại vấn đề tối ưu hóa thực sự xuất hiện khá thường xuyên trong các ứng dụng thực tế.
Đối với những người sử dụng hệ thống máy tính trong số các bạn, tôi chắc rằng bạn có
thể tưởng tượng điều này tương tự như thế nào với các loại vấn đề phân bổ bộ nhớ hiệu quả.
Ngoài ra, đối với những ai tò mò, tôi đã để lại một liên kết trong
phần mô tả tới một bài viết kỹ thuật điện áp dụng vấn đề cụ thể này.
Tuy nhiên, không phụ thuộc vào tính hữu dụng, nó chắc chắn tạo nên một câu đố hay.
Bạn có thể luôn tìm được sự phân chia công bằng chỉ bằng
cách sử dụng số lần cắt bằng số loại trang sức không?
Vì vậy, đó là câu đố, hãy nhớ nó, và bây giờ chúng ta bước một bước dường như
không liên quan đến mặt đối lập hoàn toàn của vũ trụ toán học, cấu trúc liên kết.
Hãy tưởng tượng lấy một quả cầu trong không gian 3D và ép nó bằng cách
nào đó lên mặt phẳng 2D, kéo dài và biến đổi nó theo cách bạn muốn.
Hạn chế duy nhất tôi yêu cầu là bạn thực hiện việc này liên tục, điều mà bạn có thể hiểu
là không bao giờ cắt hoặc xé hình cầu theo bất kỳ cách nào trong quá trình lập bản đồ này.
Khi bạn làm điều này, nhiều cặp điểm khác nhau sẽ chồng lên nhau
khi chúng chạm vào máy bay và đó thực sự không phải là vấn đề lớn.
Thực tế đặc biệt mà chúng ta sắp sử dụng, được gọi là định lý Borsuk-Ulam,
là bạn sẽ luôn có thể tìm thấy một cặp điểm bắt đầu ở các phía đối diện
chính xác của hình cầu, chúng sẽ tiếp xúc với nhau trong suốt quá trình. bản đồ.
Các điểm đối diện hoàn toàn như thế này được gọi là đối cực hoặc điểm đối cực.
Ví dụ: nếu bạn coi hình cầu là Trái đất và bản đồ của bạn là hình
chiếu thẳng của mọi điểm trực tiếp lên mặt phẳng xích đạo, thì
Cực Bắc và Cực Nam, là đối cực, mỗi điểm nằm trên cùng một điểm.
Và trong ví dụ này, đó là cặp đối cực duy nhất nằm trên cùng một
điểm, và cặp đối cực còn lại sẽ bù đắp cho nhau bằng cách nào đó.
Nếu bạn tinh chỉnh chức năng này một chút, có thể bị cắt đứt
trong quá trình chiếu, cực Bắc và cực Nam không chạm vào nhau nữa.
Nhưng khi các vị thần cấu trúc liên kết đóng một cánh cửa, họ sẽ
mở một cửa sổ, bởi vì định lý Borsuk-Ulam đảm bảo rằng dù thế
nào đi nữa, phải có một cặp đối cực nào đó hiện nằm chồng lên nhau.
Ví dụ kinh điển để minh họa ý tưởng này, mà các nhà giáo dục toán giới thiệu
Borsuk-Ulam được pháp luật yêu cầu phải trình bày, đó là phải tồn tại một số cặp
điểm ở phía đối diện Trái đất, nơi nhiệt độ và áp suất khí quyển đều giống hệt nhau.
Điều này là do việc liên kết mỗi điểm trên bề mặt Trái đất với một cặp
số, cũng giống như ánh xạ bề mặt Trái đất lên mặt phẳng tọa độ 2D, trong
đó tọa độ đầu tiên biểu thị nhiệt độ và tọa độ thứ hai biểu thị áp suất.
Giả định ngầm ở đây là nhiệt độ và áp suất đều
thay đổi liên tục khi bạn đi vòng quanh Trái đất.
Vì vậy, sự liên kết này là một ánh xạ liên tục từ hình cầu lên một mặt
phẳng, một cách nào đó không bị rách để ép bề mặt đó thành hai chiều.
Điều mà Borsuk-Ulam ngụ ý là bất kể kiểu thời tiết trên Trái đất hay
bất kỳ hành tinh nào khác như thế nào, hai điểm đối cực phải nằm
chồng lên nhau, nghĩa là chúng ánh xạ tới cùng một cặp nhiệt độ-áp suất.
Vì bạn đang xem video này, có lẽ bạn thực sự là một nhà toán học,
nên bạn muốn biết tại sao điều này đúng, chứ không chỉ là nó đúng.
Vì vậy, hãy bước một bước qua vùng đất chứng minh cấu trúc liên kết
và tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng đây là một lý luận thực sự thỏa mãn.
Đầu tiên, diễn đạt lại những gì chúng ta muốn thể hiện một cách tượng trưng
hơn một chút, nếu bạn có hàm f nào đó lấy một điểm p của hình cầu và tạo ra
một cặp tọa độ nào đó, bạn muốn chứng tỏ rằng bất kể sự lựa chọn điên rồ nào
về hàm này là, miễn là nó liên tục, bạn sẽ có thể tìm thấy một số điểm p sao
cho f của p bằng f âm p, trong đó âm p là điểm đối cực ở phía bên kia của hình cầu.
Ý tưởng chính ở đây, ban đầu có vẻ nhỏ, là sắp xếp lại cái này
và nói f(p trừ f(âm p) bằng 0, và tập trung vào một hàm mới g
của p được xác định là vế trái ở đây, f của p trừ f của âm p.
Bằng cách này, điều chúng ta cần chỉ ra là g ánh xạ một
số điểm của hình cầu lên gốc tọa độ trong không gian 2D.
Vì vậy, thay vì tìm một cặp điểm va chạm có thể hạ cánh ở bất kỳ đâu, điều này giúp
hạn chế sự tập trung của chúng ta vào chỉ một điểm của không gian đầu ra, điểm gốc.
Hàm g này có một tính chất khá đặc biệt sẽ giúp
ích cho chúng ta, đó là g của âm p bằng g âm của p.
Về cơ bản việc phủ nhận đầu vào liên quan đến việc hoán đổi các điều khoản này.
Nói cách khác, việc đi tới điểm đối cực của hình cầu sẽ dẫn đến phản xạ đầu ra
của g qua gốc của không gian đầu ra hoặc quay đầu ra 180 độ quanh gốc tọa độ.
Hãy chú ý điều này có nghĩa là gì nếu bạn liên tục đi
quanh đường xích đạo và nhìn vào kết quả đầu ra của g.
Điều gì xảy ra khi bạn đi được nửa đường?
Chà, đầu ra cần phải lệch đến hình ảnh phản chiếu của điểm bắt đầu qua điểm gốc.
Sau đó, khi bạn tiếp tục đi vòng quanh nửa còn lại, nửa sau của đường dẫn đầu ra
của bạn phải phản ánh nửa đầu hoặc tương đương, đó là góc quay 180 độ của nửa đầu.
Bây giờ, có một khả năng rất nhỏ là một trong những điểm này tình cờ đi
qua gốc tọa độ, trong trường hợp đó bạn đã gặp may và đã hoàn thành sớm.
Nhưng mặt khác, những gì chúng ta có ở đây là
một đường đi quanh gốc tọa độ ít nhất một lần.
Bây giờ, hãy nhìn vào đường đi đó trên đường xích đạo và tưởng
tượng nó liên tục biến dạng về phía cực bắc, thắt chặt vòng lặp đó.
Khi bạn làm điều này, đường dẫn kết quả trong không gian đầu
ra cũng liên tục biến dạng thành một điểm, vì hàm g là liên tục.
Bởi vì nó quấn quanh gốc tọa độ tại một điểm nào đó trong quá trình này,
nên nó phải cắt gốc tọa độ, và điều này có nghĩa là có một số điểm p trên
mặt cầu trong đó g của p có tọa độ 0,0, nghĩa là f(p trừ f âm). p bằng 0,0,
nghĩa là f của p giống như f âm p, va chạm đối cực mà chúng ta đang tìm kiếm.
Không phải là thông minh sao?
Và đó là một phong cách lập luận khá phổ biến trong bối cảnh cấu trúc liên kết.
Bất kể hàm số liên tục cụ thể nào từ hình cầu đến mặt phẳng mà bạn xác định,
dòng lý luận này sẽ luôn bằng 0 đối với một cặp đối cực nằm chồng lên nhau.
Tại thời điểm này, có thể bạn đang nghĩ, ừ ừ, môn toán hay ho
các thứ, nhưng chúng ta đã đi khá xa khỏi vấn đề về chiếc vòng cổ.
Nhưng bạn chỉ cần chờ đợi, đây là lúc mọi thứ bắt đầu trở nên thông minh hơn.
Đầu tiên, hãy trả lời tôi điều này.
Quả cầu thực sự là gì?
Chà, các điểm trong không gian 3d được biểu diễn bằng ba tọa độ, theo một nghĩa nào đó,
không gian 3d là gì, đối với một nhà toán học, ít nhất là tất cả các bộ ba số có thể có.
Và hình cầu đơn giản nhất để mô tả bằng tọa độ là hình cầu đơn vị tiêu
chuẩn, có tâm ở gốc tọa độ, tập hợp tất cả các điểm cách gốc tọa độ 1,
nghĩa là tất cả các bộ ba số sao cho tổng bình phương của chúng là 1.
Vì vậy ý tưởng hình học về hình cầu có liên quan đến ý
tưởng đại số về một tập hợp các số dương có tổng bằng 1.
Điều đó nghe có vẻ đơn giản nhưng hãy ghi nhớ điều đó trong tâm trí bạn.
Nếu bạn có một trong những bộ ba này, điểm ở phía đối diện của hình cầu, điểm đối cực
tương ứng, là bất cứ thứ gì bạn nhận được bằng cách đảo dấu của từng tọa độ, phải không?
Vì vậy chúng ta hãy viết ra định lý Borsuk-Ulam nói lên điều gì một cách tượng trưng.
Tin tôi đi, điều này sẽ giúp giải quyết vấn đề về chiếc vòng cổ.
Đối với bất kỳ hàm nào lấy điểm trên mặt cầu, bộ ba số có tổng bình
phương bằng 1 và tạo ra một số điểm trong không gian 2d, một số cặp
tọa độ như nhiệt độ và áp suất, miễn là hàm này liên tục, sẽ có một số
đầu vào sao cho việc lật tất cả các dấu của nó không làm thay đổi đầu ra.
Với ý nghĩ đó, hãy nhìn lại vấn đề chiếc vòng cổ.
Một phần lý do khiến hai điều này có cảm giác rất không liên quan là vì bài toán
vòng cổ là rời rạc, trong khi định lý Borsuk-Ulam là liên tục, vì vậy bước đầu
tiên của chúng ta là chuyển vấn đề vòng cổ bị đánh cắp thành một phiên bản liên
tục, tìm kiếm mối liên hệ giữa các phần chia vòng cổ. và các điểm trên mặt cầu.
Hiện tại, chúng ta hãy giới hạn trong trường hợp chỉ có hai loại
trang sức, chẳng hạn như ngọc bích và ngọc lục bảo, và chúng tôi
hy vọng sẽ phân chia công bằng chiếc vòng cổ này chỉ sau hai lần cắt.
Ví dụ: để hiển thị trên màn hình, giả sử có 8 viên
ngọc bích và 10 viên ngọc lục bảo trên vòng cổ.
Xin nhắc lại, điều này có nghĩa là mục tiêu là cắt chiếc vòng cổ ở hai vị trí khác nhau
và chia ba đoạn đó để mỗi tên trộm có được một nửa số ngọc bích và một nửa số ngọc lục
bảo.
Lưu ý phía trên và phía dưới đều có 4 viên ngọc bích và 5 viên ngọc lục bảo.
Để liên tục hóa, hãy coi chiếc vòng cổ như một đường thẳng có chiều
dài 1, với các viên ngọc nằm cách đều nhau trên đó và chia đường đó
thành 18 đoạn có kích thước bằng nhau, mỗi đoạn cho mỗi viên ngọc.
Và thay vì nghĩ mỗi viên ngọc là một thực thể riêng biệt, không thể phân chia trên
mỗi phân đoạn, hãy loại bỏ viên ngọc đó và chỉ sơn phân đoạn đó bằng màu của viên ngọc.
Vì vậy, trong trường hợp này, 8 số 18 của đường thẳng sẽ
được sơn sapphire và 10 số 18 sẽ được sơn màu ngọc lục bảo.
Biến thể liên tục của câu đố bây giờ là hỏi xem liệu chúng ta có thể tìm thấy
hai vết cắt ở bất kỳ đâu trên đường này không nhất thiết phải ở khoảng cách 1
18, cho phép chúng ta chia các mảnh sao cho mỗi tên trộm có độ dài mỗi màu bằng nhau.
Trong trường hợp này, mỗi tên trộm phải có tổng cộng 4
mảnh màu sapphire thứ 18 và 5 mảnh màu ngọc lục bảo thứ 18.
Một điểm quan trọng nhưng hơi tinh tế ở đây là nếu giải được
biến liên tục thì bạn cũng có thể giải được biến rời rạc ban đầu.
Để thấy điều này, giả sử bạn đã tìm thấy một sự phân chia công bằng mà các vết cắt không
nằm hoàn toàn giữa các viên ngọc, có thể nó chỉ cắt một phần qua một đoạn ngọc lục bảo.
Chà, vì đây là sự phân chia công bằng nên chiều dài của ngọc
lục bảo ở cả trên và dưới phải cộng tổng cộng lên tới 5 đoạn
ngọc lục bảo, một số nguyên bội số của chiều dài từng đoạn.
Vì vậy, ngay cả khi phép chia cắt một phần thành đoạn ngọc lục bảo ở bên
trái, nó vẫn phải cắt một phần thành đoạn ngọc lục bảo ở bên phải, và cụ
thể hơn là theo cách tổng chiều dài cộng lại bằng bội số của chiều dài đoạn.
Điều đó có nghĩa là bạn có thể điều chỉnh mỗi lần cắt mà không ảnh
hưởng đến việc phân chia để cuối cùng chúng xếp hàng ở điểm 1 18.
Bây giờ tại sao chúng ta lại làm tất cả những điều này?
Chà, trong trường hợp liên tục, khi bạn có thể cắt bất cứ nơi nào bạn muốn trên đường
này, hãy nghĩ đến tất cả các lựa chọn liên quan đến việc chia vòng cổ và phân bổ các mảnh.
Trước tiên, bạn chọn hai vị trí để cắt khoảng, nhưng một cách
khác để nghĩ về điều đó là chọn ba số dương có tổng bằng một.
Ví dụ: có thể bạn chọn 1 phần 6, 1 phần 3 và 1 nửa tương ứng với hai vết cắt này.
Bất cứ khi nào bạn tìm thấy ba số dương cộng lại
thành một, nó sẽ cho bạn cách cắt vòng cổ và ngược lại.
Sau đó, bạn phải đưa ra lựa chọn nhị phân cho từng
quân cờ này, xem nó thuộc về tên trộm 1 hay tên trộm 2.
Bây giờ hãy so sánh điều đó với việc tôi yêu cầu bạn chọn một
điểm tùy ý trên một hình cầu trong không gian ba chiều, một
số điểm có tọa độ x, y, z, sao cho x2 cộng y2 cộng z2 bằng 1.
Chà, bạn có thể bắt đầu bằng cách chọn ba số dương cộng lại bằng một.
Có thể bạn muốn x2 là 1 phần 6, y2 là 1 phần 3 và z2 là 1 nửa.
Sau đó, bạn phải đưa ra lựa chọn nhị phân cho mỗi một trong số
chúng, chọn lấy căn bậc hai dương hay căn bậc hai âm, theo cách
hoàn toàn song song với việc chia vòng cổ và phân bổ các mảnh.
Được rồi, hãy chờ đợi với tôi nhé, vì đây là quan sát chính của toàn bộ video.
Nó đưa ra sự tương ứng giữa các điểm trên hình cầu và sự phân chia vòng cổ.
Với bất kỳ điểm x, y, z nào trên mặt cầu, vì x2 cộng y2 cộng z2 bằng
1 nên bạn có thể cắt sợi dây chuyền sao cho mảnh thứ nhất có chiều
dài x2, mảnh thứ hai có chiều dài y2 và mảnh thứ ba có chiều dài z2.
Mảnh đầu tiên nếu x dương thì đưa cho tên trộm 1, nếu không thì đưa cho tên trộm 2.
Đối với mảnh thứ hai, nếu y dương thì đưa cho tên trộm 1, nếu không thì đưa cho tên
trộm 2, đồng thời đưa mảnh thứ ba cho tên trộm 1 nếu z dương và cho tên trộm 2 nếu z âm.
Và bạn có thể đi theo cách khác.
Bất kỳ cách nào bạn chia chiếc vòng cổ và chia các mảnh
đều mang lại cho chúng ta một điểm độc đáo trên hình cầu.
Cứ như thể hình cầu là một cách hoàn hảo đến kỳ lạ để gói gọn ý tưởng về
tất cả các cách phân chia vòng cổ có thể có, chỉ với một vật thể hình học.
Và ở đây chúng tôi đang rất thân thiết.
Hãy nghĩ về ý nghĩa của các điểm đối cực trong mối liên hệ này.
Nếu điểm x, y, z trên hình cầu tương ứng với một số phân bổ
vòng cổ, thì điểm âm x, âm y và âm z tương ứng với cái gì?
Chà, bình phương của ba tọa độ này giống nhau, vì vậy mỗi tọa độ
tương ứng với việc thực hiện các vết cắt giống nhau trên chiếc vòng cổ.
Sự khác biệt là mỗi mảnh đều chuyển đổi xem nó thuộc về kẻ trộm nào.
Vì vậy, việc nhảy đến một điểm đối cực ở phía đối
diện của quả cầu tương ứng với việc đổi các quân cờ.
Bây giờ hãy nhớ xem chúng ta thực sự đang tìm kiếm điều gì.
Chúng tôi muốn tổng chiều dài của từng loại trang
sức thuộc về tên trộm 1 bằng với tên trộm 2.
Hay nói cách khác, trong sự phân chia công bằng, việc thực hiện hoán đổi
đối cực này không làm thay đổi số lượng từng viên ngọc của mỗi tên trộm.
Bộ não của bạn chắc hẳn đang bùng cháy với ý nghĩ về Borsuk-Ulam vào thời điểm này.
Cụ thể, bạn có thể xây dựng một hàm lấy phân bổ vòng cổ nhất
định và đưa ra hai số, tổng chiều dài viên sapphire thuộc về
tên trộm 1 và tổng chiều dài viên ngọc lục bảo thuộc về tên trộm 1.
Chúng tôi muốn chứng minh rằng phải tồn tại một cách để chia chiếc vòng cổ thành
hai vết cắt và chia các mảnh sao cho hai số này giống với số mà chúng sẽ dành cho
tên trộm 2, hay nói cách khác là tráo đổi tất cả các mảnh. sẽ không thay đổi hai số đó.
Do sự qua lại này giữa việc phân bổ vòng cổ và các điểm của hình
cầu, và do các cặp số tương ứng với các điểm trên mặt phẳng xy,
nên trên thực tế, đây là một bản đồ từ hình cầu lên mặt phẳng.
Và hình ảnh động bạn đang xem chính là bản đồ của chiếc vòng cổ mà tôi đang trình chiếu.
Vì vậy, định lý Borsuk-Ulam đảm bảo rằng một số cặp điểm đối cực trên hình cầu tiếp
đất với nhau trong mặt phẳng, có nghĩa là phải có một phép chia vòng cổ nào đó bằng
cách sử dụng hai đường cắt để tạo ra sự phân chia công bằng giữa những kẻ trộm.
Các bạn của tôi ơi, đó chính là cảm giác tuyệt vời của toán học.
Được rồi, và nếu bạn giống tôi, bạn chỉ đang đắm mình trong ánh hào quang của
một bằng chứng thông minh, và có thể dễ dàng quên rằng điều chúng ta thực sự
muốn giải quyết là vấn đề vòng cổ bị đánh cắp tổng quát hơn với bất kỳ số loại ngọc.
May mắn thay, hiện tại chúng tôi đã hoàn thành
được 95% công việc, việc khái quát hóa khá ngắn gọn.
Điều chính cần đề cập là có một phiên bản tổng quát hơn của định lý
Borsuk-Ulam, một phiên bản áp dụng cho các hình cầu có chiều cao hơn.
Lấy ví dụ, Borsuk-Ulam áp dụng để ánh xạ các siêu cầu trong không gian 40 thành 3 chiều.
Và ý tôi khi nói siêu cầu là tập hợp tất cả các danh sách có
thể có của bốn tọa độ trong đó tổng bình phương của chúng bằng 1.
Đó là những điểm trong không gian 40 cách điểm gốc 1 khoảng cách.
Borsuk-Ulam nói rằng nếu bạn cố gắng ánh xạ tập hợp đó, tất cả các bộ tứ số
đặc biệt đó, vào không gian 3 chiều, liên tục liên kết mỗi bộ số với một số
bộ ba số, thì phải có một số va chạm đối cực nào đó, đầu vào x1, x2, x3 ,
x4, trong đó việc lật tất cả các dấu sẽ không làm thay đổi kết quả đầu ra.
Tôi sẽ để bạn tạm dừng, suy ngẫm và suy nghĩ về cách điều này có thể
áp dụng cho hộp đựng 3 viên ngọc, cũng như tuyên bố chung của Borsuk-Ulam
có thể là gì cũng như cách nó áp dụng cho vấn đề chung về vòng cổ.
Và có lẽ, chỉ có thể thôi, điều này cho bạn hiểu biết mơ hồ về lý do
tại sao các nhà toán học quan tâm đến những thứ như các quả cầu có
nhiều chiều hơn, bất kể chúng có tồn tại trong thực tế vật lý hay không.
Vấn đề không phải lúc nào cũng là về hình cầu, mà là về những
vấn đề khác trong toán học mà chúng có thể được sử dụng để mã hóa.