Ha egy nagy nyelvi modellt azzal a kifejezéssel táplálsz,
hogy Michael Jordan a blank sportot űzi, és megjósoltatod vele, hogy mi következik,
és helyesen jósolja meg a kosárlabdát, akkor ez azt sugallja, hogy valahol,
a több százmilliárd paraméterében valahol egy konkrét személyről és az ő konkrét
sportágáról szóló tudás van beépítve.
És azt hiszem, általában véve, aki játszott már egy ilyen modellel,
az egyértelműen érzi, hogy rengeteg tényt megjegyzett.
Tehát egy ésszerű kérdés, amit feltehetünk, hogy pontosan hogyan is működik ez?
És hol élnek ezek a tények?
Tavaly decemberben a Google DeepMind néhány kutatója a kérdéssel
kapcsolatos munkájáról számolt be, és ezt a konkrét példát használták,
amikor a sportolókat a sportágukhoz illesztették.
És bár a tények tárolásának teljes mechanisztikus megértése továbbra is megoldatlan,
érdekes részeredményeket értek el, többek között azt a nagyon általános,
magas szintű következtetést, hogy a tények úgy tűnik,
hogy e hálózatok egy bizonyos részében élnek, amelyet fantáziadúsan többrétegű
perceptronoknak, vagy röviden MLP-knek neveznek.
Az elmúlt néhány fejezetben ön és én a transzformátorok,
a nagy nyelvi modellek, valamint számos más modern mesterséges
intelligencia mögött álló architektúra részleteibe ástuk bele magunkat.
A legutóbbi fejezetben a Figyelem című darabra koncentráltunk.
A következő lépés pedig az, hogy ön és én belemerüljünk a részletekbe,
hogy mi történik ezekben a többrétegű perceptronokban,
amelyek a hálózat másik nagy részét alkotják.
A számítás itt valójában viszonylag egyszerű, különösen, ha a figyelemhez hasonlítjuk.
Lényegében egy pár mátrixszorzásra fut ki, és egy egyszerű valamire a kettő között.
Azonban rendkívül nagy kihívás értelmezni, hogy mit is csinálnak ezek a számítások.
A fő célunk itt az, hogy végigmenjünk a számításokon, és emlékezetessé tegyük őket,
de ezt egy konkrét példa bemutatásával szeretném megtenni, hogy az egyik ilyen blokk,
legalábbis elvileg, hogyan tárolhat egy konkrét tényt.
Konkrétan arról fog szólni, hogy Michael Jordan kosárlabdázik.
Meg kell említenem, hogy az itteni elrendezést egy beszélgetés ihlette,
amelyet az egyik DeepMind kutatóval, Neil Nandával folytattam.
A legtöbb esetben feltételezem, hogy vagy megnézted az előző két fejezetet,
vagy egyébként van egy alapvető érzéked ahhoz, hogy mi az a transzformátor,
de a felfrissítés sosem árt, ezért itt van egy gyors emlékeztető az általános folyamatról.
Ön és én egy olyan modellt tanulmányoztunk, amelyet arra képeztek ki,
hogy befogadjon egy szöveget, és megjósolja, mi következik.
A bemeneti szöveget először egy csomó tokenre bontjuk, ami kis darabokat jelent,
amelyek jellemzően szavak vagy szavak kis darabjai,
és minden tokenhez egy nagydimenziós vektor, azaz számok hosszú listája társul.
Ez a vektorok sorozata aztán ismételten kétféle műveleten megy keresztül:
a figyelem, amely lehetővé teszi, hogy a vektorok információt adjanak át egymásnak,
majd a többrétegű perceptronok, az a dolog, amibe ma bele fogunk ásni,
és van egy bizonyos normalizációs lépés is a kettő között.
Miután a vektorok sorozata mindkét blokk sok-sok különböző iterációján átfutott,
a végére az a remény, hogy minden egyes vektor elég információt szívott magába,
mind a kontextusból, mind a bemenet összes többi szavából,
mind pedig a modell súlyaiba a képzés során beépített általános tudásból,
hogy felhasználható legyen a következő jelzőre vonatkozó előrejelzéshez.
Az egyik legfontosabb gondolat, amit szeretném, ha észben tartanátok,
hogy ezek a vektorok egy nagyon-nagyon nagy dimenziójú térben élnek,
és ha erre a térre gondolunk, a különböző irányok különböző jelentéstartalmakat
kódolhatnak.
Tehát egy nagyon klasszikus példa, amire szívesen hivatkozom,
hogy ha megnézzük a nő beágyazását, és kivonjuk a férfi beágyazását,
és ezt a kis lépést megtesszük, és hozzáadjuk egy másik hímnemű főnévhez,
például a bácsikához, akkor valahol nagyon-nagyon közel kerülünk a megfelelő
nőnemű főnévhez.
Ebben az értelemben ez az irány a nemi információt kódolja.
Az elképzelés szerint ebben a szuper magas dimenziójú térben sok más irány is
megfelelhet más jellemzőknek, amelyeket a modell esetleg reprezentálni szeretne.
Egy transzformátorban azonban ezek a vektorok nem csupán egyetlen szó jelentését kódolják.
Ahogy a hálózaton keresztül áramlanak, sokkal gazdagabb jelentést
kapnak a körülöttük lévő kontextus és a modell tudása alapján.
Végső soron mindegyiknek kódolnia kell valamit, ami messze,
messze túlmutat egyetlen szó jelentésén, mivel elegendőnek kell lennie ahhoz,
hogy megjósolja, mi fog következni.
Azt már láttuk, hogy a figyelemblokkok hogyan teszik lehetővé a kontextus beépítését,
de a modellparaméterek többsége valójában az MLP-blokkokban található,
és az egyik gondolat, hogy mit csinálhatnak, az,
hogy extra kapacitást kínálnak a tények tárolására.
Mint mondtam, a lecke itt a konkrét játékpéldára fog összpontosítani,
hogy pontosan hogyan lehet tárolni azt a tényt, hogy Michael Jordan kosárlabdázik.
Ez a játékpélda megköveteli, hogy mi ketten tegyünk
néhány feltételezést a nagydimenziós térrel kapcsolatban.
Először is tegyük fel, hogy az egyik irány a Michael keresztnév gondolatát,
majd egy másik, majdnem merőleges irány a Jordan vezetéknév gondolatát,
majd egy harmadik irány a kosárlabda gondolatát képviseli.
Konkrétan tehát azt értem ez alatt, hogy ha megnézzük a hálózatot,
és kivesszük az egyik feldolgozott vektort, és ha a pontproduktuma ezzel a Michael
keresztnévvel egy, akkor ez azt jelenti, hogy a vektor az adott keresztnévvel rendelkező
személy gondolatát kódolja.
Ellenkező esetben a pontproduktum nulla vagy negatív lenne,
ami azt jelenti, hogy a vektor nem igazán igazodik az adott irányhoz.
És az egyszerűség kedvéért hagyjuk figyelmen kívül azt a nagyon is ésszerű kérdést,
hogy mit jelentene, ha ez a pontproduktum nagyobb lenne, mint egy.
Hasonlóképpen, a pontproduktuma ezekkel az irányokkal megmondaná,
hogy a Jordan vagy a kosárlabda vezetéknevet jelöli-e.
Tegyük fel tehát, hogy egy vektor a teljes nevet, Michael Jordan-t hivatott ábrázolni,
akkor annak a pontproduktumának mindkét iránnyal egynek kell lennie.
Mivel a Michael Jordan szöveg két különböző tokenre terjed ki, ez azt is jelentené,
hogy feltételeznünk kell, hogy egy korábbi figyelemblokk sikeresen továbbított
információt a két vektor közül a másodiknak, hogy az mindkét nevet kódolni tudja.
Mindezekkel a feltevésekkel, mint feltételezésekkel,
most merüljünk bele a lecke lényegébe.
Mi történik egy többrétegű perceptronban?
Gondolhatunk a blokkba áramló vektorok sorozatára, és ne feledjük,
hogy minden egyes vektor eredetileg a bemeneti szöveg egyik tokenjéhez kapcsolódott.
Az fog történni, hogy a szekvencia minden egyes vektora átmegy
egy rövid műveletsorozaton, amit egy pillanat múlva kibontunk,
és a végén egy másik vektort kapunk, ugyanolyan dimenzióval.
A másik vektor hozzáadódik az eredetileg beáramlóhoz,
és ez az összeg lesz a kifelé áramló eredmény.
Ezt a műveletsorozatot a szekvencia minden egyes vektorára alkalmazza,
amely a bemenet minden egyes tokenjéhez kapcsolódik, és mindez párhuzamosan történik.
Különösen a vektorok nem beszélnek egymással ebben a lépésben,
mindegyik a saját dolgát végzi.
És számunkra ez valójában sokkal egyszerűbbé teszi a dolgot, mert ez azt jelenti,
hogy ha megértjük, hogy mi történik az egyik vektorral ezen a blokkon keresztül,
akkor gyakorlatilag megértjük, hogy mi történik az összes vektorral.
Amikor azt mondom, hogy ez a blokk azt a tényt fogja kódolni,
hogy Michael Jordan kosárlabdázik, akkor azt értem ez alatt, hogy ha egy vektor érkezik,
amely a Michael keresztnevet és a Jordan vezetéknevet kódolja,
akkor ez a számítási sorozat olyasmit fog eredményezni,
amely tartalmazza a kosárlabda irányt, ami hozzáadódik a vektorhoz az adott pozícióban.
A folyamat első lépése úgy néz ki, hogy ezt a
vektort megszorozzuk egy nagyon nagy mátrixszal.
Nincs meglepetés, ez a mélytanulás.
És ez a mátrix, mint az összes többi, amit láttunk, tele van modellparaméterekkel,
amelyeket az adatokból tanultunk, és amelyeket úgy gondolhatsz,
mint egy csomó gombot és tárcsát, amelyeket állítgatnak és hangolnak, hogy meghatározzák,
milyen a modell viselkedése.
A mátrixszorzásról úgy lehet gondolkodni, hogy a mátrix minden sorát
saját vektorként képzeljük el, és egy csomó pontterméket veszünk a
sorok és a feldolgozandó vektor között, amit beágyazás esetén E-vel jelölök.
Tegyük fel például, hogy az első sor történetesen megegyezik ezzel
a Michael irányú keresztnévvel, amelyről feltételezzük, hogy létezik.
Ez azt jelentené, hogy a kimenet első összetevője, ez a pontproduktum itt,
egy, ha a vektor a Michael keresztnevet kódolja, és nulla vagy negatív, ha nem.
Még szórakoztatóbb, egy pillanatra gondoljon arra, hogy mit jelentene,
ha az első sorban ez a keresztnév Michael plusz vezetéknév Jordan irányban.
Az egyszerűség kedvéért hadd írjam le ezt úgy, hogy M plusz J.
Ezután, ha pontszorzatot veszünk ezzel az E beágyazással,
a dolgok nagyon szépen eloszlanak, így úgy néz ki, hogy M pont E plusz J pont E.
És figyeljük meg, hogy ez azt jelenti, hogy a végső érték kettő lenne,
ha a vektor a teljes Michael Jordan nevet kódolja,
egyébként pedig egy vagy valami egynél kisebb érték lenne.
És ez csak egy sor ebben a mátrixban.
Gondolhatunk arra, hogy az összes többi sor párhuzamosan másfajta kérdéseket tesz fel,
a feldolgozott vektor másfajta jellemzőit vizsgálva.
Nagyon gyakran ez a lépés egy másik vektor hozzáadását is jelenti a kimenethez,
amely tele van az adatokból tanult modellparaméterekkel.
Ez a másik vektor az úgynevezett torzítás.
A példánkhoz azt szeretném, ha elképzelné, hogy az első komponensben
az előfeszítés értéke negatív egy, ami azt jelenti,
hogy a végső kimenetünk úgy néz ki, mint a vonatkozó pontproduktum, de mínusz egy.
Joggal kérdezheted, hogy miért akarom, hogy azt feltételezd,
hogy a modell megtanulta ezt, és egy pillanat múlva látni fogod,
hogy miért nagyon tiszta és szép, ha van itt egy érték, amely pozitív,
ha és csak akkor, ha egy vektor kódolja a Michael Jordan teljes nevét,
és egyébként nulla vagy negatív.
A mátrix összes sorszáma, ami körülbelül a feltett kérdések számát jelenti,
a GPT-3 esetében, amelynek számait követtük, valamivel kevesebb, mint 50 000.
Valójában ez pontosan négyszerese a beágyazási tér dimenzióinak.
Ez egy tervezési döntés.
Lehetne több is, lehetne kevesebb is, de a tiszta
többszörös általában barátságos a hardverek számára.
Mivel ez a súlyokkal teli mátrix egy magasabb dimenziós térbe képez le minket,
ezért a W up rövidítést használom.
Továbbra is E-ként jelölöm a feldolgozott vektort,
és jelöljük ezt a torzító vektort B-nek, és tegyük vissza mindezt a diagramra.
Ezen a ponton az a probléma, hogy ez a művelet tisztán lineáris,
de a nyelv egy nagyon nem lineáris folyamat.
Ha az általunk mért belépési arány Michael plusz Jordan esetében magas,
akkor szükségszerűen Michael plusz Phelps és Alexis plusz Jordan is kiváltja azt,
annak ellenére, hogy ezek fogalmilag nem kapcsolódnak egymáshoz.
Amit valójában szeretne, az egy egyszerű igen vagy nem a teljes névre.
A következő lépés tehát az, hogy ezt a nagy köztes vektort egy
nagyon egyszerű nemlineáris függvényen keresztül kell vezetni.
Gyakori az a választás, amely az összes negatív értéket nullára képezi le,
a pozitív értékeket pedig változatlanul hagyja.
Folytatva a mélytanulás hagyományát a túlságosan divatos elnevezésekkel,
ezt a nagyon egyszerű függvényt gyakran egyenesített lineáris egységnek,
vagy röviden ReLU-nak nevezik.
Így néz ki a grafikon.
Tehát, ha a képzeletbeli példánkat vesszük, ahol a köztes vektor első bejegyzése egy,
ha és csak akkor, ha a teljes név Michael Jordan, egyébként pedig nulla vagy negatív,
miután átküldjük a ReLU-n, egy nagyon tiszta értéket kapunk,
ahol az összes nulla és negatív értéket egyszerűen nullára vágjuk.
Tehát ez a kimenet a teljes Michael Jordan név esetén egy, egyébként pedig nulla.
Más szóval, nagyon közvetlenül utánozza egy AND kapu viselkedését.
Gyakran a modellek egy kissé módosított, JLU-nak nevezett funkciót használnak,
amely ugyanazzal az alapformával rendelkezik, csak egy kicsit simább.
De a mi céljaink szempontjából egy kicsit tisztább, ha csak a ReLU-ra gondolunk.
Amikor az emberek a transzformátor neuronjaira hivatkoznak,
akkor is ezekről az értékekről beszélnek.
Amikor látod a szokásos neurális hálózatos képet egy pontokból álló réteggel és
egy csomó vonallal, amelyek az előző réteghez kapcsolódnak,
amit korábban már láttál ebben a sorozatban, akkor ez általában egy lineáris lépés,
egy mátrixszorzás kombinációját jelenti, amelyet egy egyszerű nemlineáris függvény,
például egy ReLU követ.
Azt mondhatnánk, hogy ez a neuron aktív, ha ez az érték pozitív,
és inaktív, ha ez az érték nulla.
A következő lépés nagyon hasonlít az elsőhöz.
Megszorozzuk egy nagyon nagy mátrixszal, és hozzáadunk egy bizonyos torzító kifejezést.
Ebben az esetben a kimeneti dimenziók száma visszaáll a beágyazási tér méretére,
ezért ezt a mátrixot lefelé vetítő mátrixnak fogom nevezni.
És ezúttal ahelyett, hogy soronként gondolnánk a dolgokra,
valójában szebb, ha oszloponként gondolunk rá.
A mátrixszorzás egy másik módja, hogy fejben tartsuk a mátrix szorzását,
hogy elképzeljük, hogy a mátrix minden egyes oszlopát megszorozzuk a megfelelő
kifejezéssel a feldolgozott vektorban, és az összes átméretezett oszlopot összeadjuk.
Azért szebb így gondolkodni, mert itt az oszlopoknak ugyanaz a dimenziójuk,
mint a beágyazási térnek, így úgy gondolhatunk rájuk, mint irányokra abban a térben.
Képzeljük el például, hogy a modell megtanulta,
hogy az első oszlopot ebbe a kosárlabda irányba, amelyről feltételezzük, hogy létezik.
Ez azt jelenti, hogy amikor a megfelelő neuron az első pozícióban aktív,
akkor ezt az oszlopot hozzáadjuk a végeredményhez.
De ha ez a neuron inaktív lenne, ha ez a szám nulla lenne, akkor ennek nem lenne hatása.
És ennek nem csak a kosárlabdának kell lennie.
A modell ebbe az oszlopba és sok más olyan tulajdonságot is be tudott sütni,
amit valamihez akar társítani, aminek a teljes neve Michael Jordan.
Ugyanakkor a mátrix összes többi oszlopa megmondja,
hogy mi fog hozzáadódni a végeredményhez, ha a megfelelő neuron aktív.
És ha ebben az esetben van egy torzítás, akkor ez olyasvalami,
amit minden egyes alkalommal hozzáadunk, függetlenül a neuronok értékeitől.
Elgondolkodhatsz, hogy mit csinál ez.
Mint minden paraméterrel töltött objektum esetében, itt is nehéz pontosan megmondani.
Lehet, hogy a hálózatnak van némi könyvelési feladat,
de egyelőre nyugodtan figyelmen kívül hagyhatja.
Hogy a jelölésünket ismét egy kicsit tömörebbé tegyük,
ezt a nagy W mátrixot lefelé hívom, és hasonlóképpen lefelé hívom a B torzító vektort,
és ezt visszahelyezzük a diagramunkba.
Ahogy korábban már említettem, a végeredményt hozzáadjuk a vektorhoz,
amely az adott pozícióban a blokkba áramlott, és így kapjuk meg a végeredményt.
Tehát például, ha a beáramló vektor a Michael keresztnevet és a Jordan vezetéknevet
is kódolja, akkor mivel ez a műveletsorozat kiváltja az ÉS kaput,
összeadja a kosárlabda irányát, így ami kiugrik, az mindezeket együtt fogja kódolni.
És ne feledjük, hogy ez a folyamat minden egyes vektorral párhuzamosan zajlik.
A GPT-3 számokat figyelembe véve ez azt jelenti,
hogy ebben a blokkban nem csak 50 000 neuron van, hanem 50 000-szer annyi token,
mint a bemenetben lévő tokenek száma.
Ez tehát a teljes művelet, két mátrixtermék, mindegyikhez hozzáadva
egy előfeszítést és egy egyszerű vágási függvényt a kettő között.
Aki látta a sorozat korábbi videóit, az felismeri ezt a struktúrát,
mint a legalapvetőbb neurális hálózatot, amelyet ott tanultunk.
Ebben a példában a kézzel írt számjegyek felismerésére képezték ki.
Itt, egy nagy nyelvi modell transzformátorának kontextusában ez egy nagyobb
architektúra egyik darabja, és minden kísérlet arra, hogy értelmezzük,
hogy pontosan mit is csinál, erősen összefonódik azzal az elképzeléssel,
hogy az információt egy nagydimenziós beágyazási tér vektoraiba kódoljuk.
Ez az alapvető lecke, de szeretnék hátralépni és elgondolkodni két különböző dolgon,
amelyek közül az első egyfajta könyvelés, a második pedig egy nagyon
elgondolkodtató tényt tartalmaz a magasabb dimenziókról, amit valójában nem tudtam,
amíg nem ástam bele magam a transzformátorokba.
Az utolsó két fejezetben elkezdtük számolni a GPT-3 összes paraméterét,
és megnéztük, hogy pontosan hol is laknak, ezért gyorsan fejezzük be a játékot.
Már említettem, hogy ez a felfelé vetítési mátrix alig kevesebb mint 50 000 sorból áll,
és hogy minden sor megfelel a beágyazási tér méretének, ami a GPT-3 esetében 12 288.
Ezeket összeszorozva 604 millió paramétert kapunk csak erre a mátrixra,
és a lefelé vetítés ugyanennyi paramétert tartalmaz, csak transzponált alakkal.
Tehát együttesen körülbelül 1,2 milliárd paramétert adnak.
A torzításvektor még néhány paramétert figyelembe vesz,
de ez a teljes értéknek csak egy jelentéktelen része, ezért nem is mutatom meg.
A GPT-3-ban a beágyazási vektorok ezen sorozata nem egy,
hanem 96 különböző MLP-n keresztül folyik, így az összes ilyen
blokkhoz tartozó paraméterek száma összesen körülbelül 116 milliárd.
Ez a hálózat összes paraméterének körülbelül kétharmada, és ha ezt hozzáadjuk mindahhoz,
ami korábban volt a figyelemblokkok, a beágyazás és a kiágyazás esetében,
akkor valóban megkapjuk a hirdetett 175 milliárdos végösszeget.
Valószínűleg érdemes megemlíteni, hogy van egy másik paraméterkészlet is,
amely a normalizálási lépésekhez kapcsolódik, és amelyet ez a magyarázat kihagyott,
de a torzítási vektorhoz hasonlóan ezek is csak egy nagyon jelentéktelen részét teszik
ki a teljes értéknek.
Ami a második gondolatmenetet illeti, talán elgondolkodik azon,
hogy ez a központi játékpélda, amivel annyi időt töltöttünk, tükrözi-e azt,
hogy a tényeket valójában hogyan tárolják a valódi nagy nyelvi modellekben.
Igaz, hogy az első mátrix sorai irányoknak tekinthetők ebben a beágyazási térben,
és ez azt jelenti, hogy az egyes neuronok aktivációja azt mondja meg,
hogy egy adott vektor mennyire igazodik egy adott irányhoz.
Az is igaz, hogy a második mátrix oszlopai megmondják,
hogy mi fog hozzáadódni az eredményhez, ha az adott neuron aktív.
Mindkettő csak matematikai tény.
A bizonyítékok azonban arra utalnak, hogy az egyes neuronok nagyon ritkán
képviselnek egyetlen olyan tiszta jellemzőt, mint Michael Jordan,
és ennek valójában nagyon jó oka lehet, ami az értelmezhetőséggel foglalkozó
kutatók körében manapság elterjedt, szuperpozíciónak nevezett elképzeléshez kapcsolódik.
Ez egy olyan hipotézis, amely segíthet megmagyarázni,
hogy miért különösen nehéz értelmezni a modelleket, és miért skálázódnak meglepően jól.
Az alapötlet az, hogy ha van egy n-dimenziós tér,
és egy csomó különböző jellemzőt akarsz ábrázolni olyan irányok segítségével,
amelyek mind merőlegesek egymásra a térben, tudod,
így ha hozzáadsz egy komponenst az egyik irányban, az nem befolyásolja a többi irányt,
akkor a maximálisan elhelyezhető vektorok száma csak n, a dimenziók száma.
Egy matematikus számára ez tulajdonképpen a dimenzió definíciója.
Érdekes lesz azonban, ha egy kicsit lazítunk ezen a korláton, és elviselünk némi zajt.
Tegyük fel, hogy ezeket a jellemzőket nem pontosan merőleges,
hanem csak majdnem merőleges vektorokkal lehet ábrázolni,
amelyek egymástól 89 és 91 fok között helyezkednek el.
Ha két vagy három dimenzióban lennénk, ez nem számítana.
Ez alig ad extra mozgásteret ahhoz, hogy több vektort illesszünk be,
ami még inkább ellenkezik azzal, hogy magasabb dimenziók esetén a válasz drámaian
megváltozik.
Adhatok egy nagyon gyors és piszkos illusztrációt erre egy kis Python segítségével,
amely létrehoz egy 100 dimenziós vektorokból álló listát,
mindegyik véletlenszerűen inicializálva, és ez a lista 10.000 különböző
vektort fog tartalmazni, tehát 100-szor annyi vektort, mint ahány dimenzió van.
Ez a diagram itt mutatja a vektorpárok közötti szögek eloszlását.
Mivel véletlenszerűen indultak, ezek a szögek 0 és 180 fok között bármi lehet,
de észrevehetitek, hogy még a véletlenszerű vektorok esetében is erős a tendencia,
hogy a dolgok közelebb vannak a 90 fokhoz.
Ezután egy bizonyos optimalizálási folyamatot fogok futtatni,
amely iteratív módon eltolja ezeket a vektorokat,
hogy megpróbáljanak egymásra merőlegesebbek lenni.
Miután ezt többször megismételtük, a szögek eloszlása a következőképpen néz ki.
Valójában nagyítanunk kell, mert a vektorpárok közötti összes
lehetséges szög a 89 és 91 fok közötti szűk tartományban van.
Általánosságban a Johnson-Lindenstrauss lemma néven ismert tétel egyik következménye,
hogy a dimenziók számával exponenciálisan nő azon vektorok száma,
amelyeket egy térbe be lehet zsúfolni, és amelyek közel merőlegesek egymásra.
Ez nagyon fontos a nagy nyelvi modellek esetében, amelyeknek előnyös lehet,
ha független gondolatokat társítanak egymásra közel merőleges irányokkal.
Ez azt jelenti, hogy sokkal, de sokkal több ötletet tud tárolni,
mint amennyi dimenzió van a számára kijelölt helyen.
Ez részben megmagyarázhatja, hogy a modell teljesítménye
miért skálázódik olyan jól a méret függvényében.
Egy tízszer annyi dimenzióval rendelkező tér sokkal,
de sokkal több, mint tízszer annyi független ötletet képes tárolni.
És ez nem csak arra a beágyazási térre vonatkozik,
ahol a modellen átáramló vektorok élnek, hanem arra a neuronokkal teli vektorra is,
amely a többrétegű perceptron közepén található, amelyet az imént tanulmányoztunk.
Vagyis a GPT-3 méreteinél nem csak 50 000 jellemzőt szondázhatna,
hanem ha ehelyett kihasználná ezt a hatalmas többletkapacitást a tér közel merőleges
irányainak felhasználásával, akkor a feldolgozandó vektor sokkal,
de sokkal több jellemzőjét szondázhatná.
De ha ezt tenné, az azt jelentené, hogy az egyes funkciók nem úgy lennének láthatóak,
mintha egyetlen neuron világítana.
Ehelyett úgy kellene kinéznie, mint a neuronok valamilyen különleges kombinációjának,
egy szuperpozíciónak.
Aki kíváncsi, hogy többet szeretne megtudni, a legfontosabb releváns keresőszó
itt a sparse autoencoder, ami egy olyan eszköz,
amelyet néhány értelmezhetőséggel foglalkozó ember használ,
hogy megpróbálja kivonni a valódi jellemzőket, még akkor is,
ha azok nagyon egymásra vannak helyezve az összes neurononon.
Belinkelek néhány igazán nagyszerű antropológiai bejegyzést erről.
Ezen a ponton még nem érintettük a transzformátor minden részletét,
de a legfontosabb pontokat már eltaláltuk.
A legfontosabb dolog, amivel a következő fejezetben foglalkozni akarok,
a képzési folyamat.
Egyrészt a rövid válasz arra, hogy hogyan működik a képzés, az,
hogy az egész backpropagation, és a sorozat korábbi fejezeteiben külön tárgyaltuk
a backpropagationt.
De van még mit megvitatni, például a nyelvi modellekhez használt speciális
költségfüggvényt, a finomhangolás gondolatát a megerősített tanulás segítségével,
emberi visszajelzéssel, és a skálázási törvények fogalmát.
Gyors megjegyzés az aktív követők között, van egy sor nem gépi tanulással
kapcsolatos videók, hogy én izgatott, hogy süllyessze a fogaimat, mielőtt,
hogy a következő fejezet, így lehet, hogy egy ideig, de ígérem,
hogy jön a megfelelő időben.
Köszönöm.