老实说，来到这里我感到很荣幸。非常感谢老师们对我的包容。
欢迎所有能够到来的家长和朋友，最重要的是
祝贺 2023 届毕业生。大约八年前，我基
本上就坐在你们现在所在的位置。我获得了相同的学
位，从那时起，我致力于主要通过 YouTub
e 以及其他一些途径与他人分享数学，今天我想
和你们谈论的是我与数学的关系的一个小方面。在
那段时间里发生了变化，而且我希望它继续改变。
这种改变是个人的，但它可能也适用于你，如果是这样
，它实际上可能有助于塑造你的未来。今天之前我
一直在反思是什么让我首先进入这个主题。
为什么我会爱上这个学科？为什么我来的时候就选择
这个专业呢？为什么我在过去的八年里一直走在这种奇怪
的、非正统的职业道路上，在网上解释它？你看，我想我
们很多人都讲过一个故事，这个故事的中心是这
个主题不可避免的美丽，或者它非常迷人的事实
，它不仅适用于物理学，也适用于计算机科学。
但有太多不同的技术领域。但至少对我来说，这
个故事掩盖了另一个可能同样有影响力但更
难以谈论的因素。自我。不知道你还记不记得小时候是
什么样的。如果你还记得小学时的情况以及我
们对它的理解。如果我回顾我最早的数学记忆，我
认为我非常幸运，因为它对我来说就像一场游戏，我认为
这与我父亲如何向我展示它有关。但在学校背景下，它具
有非常不同的特征。感觉很有竞争力。我认为这不是老
师们的本意。我不认为这是周围任何成年人的
意图。但有一个不言而喻的假设，即这个主题
应该很难。我们中的许多人都会为此而挣扎。毫无疑
问，多亏了我和父亲一起玩的游戏，我是幸运的人之
一，发现游戏变得更容易了。因为我发现它更容易
一点，我想我开始喜欢这个主题，不是因为
它很漂亮，不是因为它有用，甚至不是因为它
很有趣，而是坦率地说，因为感觉像你一样幼
稚的自我满足在大人告诉你你应该做得很好的
事情上做得很好。在学校很长一段时间里，这种情况启
动了一个积极的反馈循环。我花了很多时间研究这个主题，因
为我喜欢它。我喜欢它，因为我感觉很好。就某种程度上来说
，我实际上并不擅长，那是因为我花了太多时间在这上面。
我不想表明这对于每个喜欢数学的人都
是如此，我也不想表明这是一种没有
困难的循环。因为无论你以何种方式学习数学，绝对
都会遇到困难。更重要的是，如果我诚实的话，让
我克服一些困难并投入时间、练习和努力以在该
主题上取得更好成绩的力量至少部分是出于想
要被人看到的愿望因为擅长它。你知道我还是个
青少年，很难摆脱一点自我，但自我是一个很难谈论的
动机。公平地说，应用程序的美观确实发挥了一些作用
。他们并不是根本不存在，而是很晚才进来。由于这
种积极的反馈循环，我花时间在这个主题上，放学后
我会和老师讨论这个问题。我会去参加当地的数学圈活
动。我了解了什么是数学家。我会阅读有关解决问题的书
籍。在这种沉浸感中，很难不爱上这个主题
的真实之美。因此，即使激情始于这些稍微
以自我为中心和稍微幼稚的原因，这些原因开始
放弃一些更纯粹的东西，更像是一种审美意识
，一些更外向的东西。它有点像一块化石，你知道其
中的有机分子慢慢开始让位给更长期、更坚固的矿物，
而这种矿物将一直存在到最后。对我来说，它变得不
再那么关于感知的成功，而更多地关于主题本身。
但这实际上并不是我想和你们谈论的改变。化石化过
程的动机转变可能发生在高中结束时，也许是我
在斯坦福大学的时光开始的。但我想谈谈的是，化
石中的新矿物质仍然呈现与原始骨骼相同的总体形
状，这与此有多么相似。我认为可能存在一些与该
主题不那么纯粹的原始动机相关的挥之不去的后
遗症。当我在斯坦福大学时，我记得很多同龄人都会使
用“有趣”这个词。那么，你为什么选择去今年
夏天实习，或者为什么选择和这位教授一
起工作呢？哦，看起来他们正在研究非常有趣的问
题。但有趣这个词是什么意思呢？对谁感兴趣？我
想，如果我回顾自己以及我如何使用这个词，至
少我的部分意思是，一个问题似乎很难。它看起来
确实很难，但又没有硬到我无法咬下去的程度。
实用程序对我来说处于一个奇怪的后座，这确实是关于其本
身的挑战。我不认为这只是我一个人的经历。如果我们快进到我制
作 YouTube 视频很长一段时间时，该频道上
最受欢迎的视频之一的标题是“最难的测试中最难的问题
”，这无疑是公然的标题诱饵。这是关于普特南的一
个问题，在你和我之间，这并不是普特南曾经展示
过的最难的问题，但它被定位为第六。但如果我们考虑
一下它是点击诱饵这一事实，为什么会起作用呢？为什么普通订阅
者群之外的大约 1000 万人会好奇地点击某个
主题，不是因为它漂亮或不是因为它承诺了任何有
用的东西，而仅仅是因为它承诺了某些东西具有挑
战性。现在公平地说，有时困难确实与有用的东西相
对应，也许有一个领域被一个没人知道如何解决的难
题所阻碍，如果有人能够解决它，它将在该领域释放
更多实用性。但问题是，从根本上关心这个问题的原因是否
在于该问题的效用，或者是否在于它被广泛认为具有挑战性
这一事实，以及因为这对解决该问题的人可能意味着什么以
及他们可能会如何解决这个问题。感知到的。因此，我将给
你另一个例子，让你知道，稍微年轻一点、更有竞争
精神的数学动机的起源可能会产生这些挥之不去的后
遗症，即使在这种动机不再占主导地位之后。当我开
始制作有关数学的视频时，我实际上是斯坦福大学的一名
大四学生，当我第一次开始时，我将它们上传到一个频道，
我给这个频道起了一个非常奇怪的名字：三个蓝色和棕色
，当时我非常关心内容似乎与传统课程非常不同。我非常
关心它展示了学生在学校通常的线性轨道中
看不到的东西，而且我认为我非常关心被认
为提供了一些原创的、独特的东西。现在，如
果我们在毕业后对比一下，我在可汗学院工作了一段时间
，那里的目标非常明确，就是制作满足学生当时情况的内容
。我制作了几百篇内容，主要围绕多变量微积
分，我选择的主题不是基于原创性或比任何东
西都更突出的愿望，我选择主题只是因为它们
在学生要求了解的列表中他们需要知道什么，
这些视频的两个类别的反馈都是积极的，但具
有不同的特征，其中一个更深层次。前三名蓝
色和棕色的人感觉就像人们在观看一项共同的运
动，我们都喜欢一起观看，但可汗学院的人有一
种非常不同的风格，他们的特点是感恩。我觉得
我确实帮助了人们，他们也发现我真的很有用。因此，后来
在三个蓝色和棕色的课程中，我开始优先考虑适合学习者所在位
置的课程。我做了一个关于线性代数的系列 我做了一个关于微
积分的系列 人们问我是否可以解释什么是傅里叶变换或神经网
络如何工作，所以我答应了。现在，这些主题不是原创
的，你知道，网上有很多很多其他视频和内容解
释了这些内容，但这些是迄今为止最受感激的内
容，也是我取得成功的原因。从那时起我们就
发现了。选择主题后，具体方法总是有新颖的
空间，但让我花了很长时间才真正学到的教
训是，选择主题主要是因为它们的方式会帮
助人们和关注点，比如新颖性和原创性，以
及我感兴趣的东西是否重要，只有当它们有助
于满足学习者的目标时，它们才是相关的。
那时，触及范围才真正有意义，而且就其价值而言，
我确实认为焦点的转变可能是视频作为一种爱好和视
频作为一种职业之间的区别的原因。现在，对于现在
坐在这里的每一个人来说，无论你选择做什
么，继续你在这里学到的数学和你在这里学
到的其他技能，你从这项工作中获得的未来
成就感是与你如何评估值得做的事情以及你
所展现的优势一样重要。你的工作在世界上留
下的未来印记与你如何评估你正在做的事情和其
他任何事情一样重要，我现在给你的建议是，你
正处于你的人生的关键时刻。生活中要特别留意
评价函数从何而来。如果今天之后您要进入工业
界，您可能会问自己如何选择工作地点？你是如何选择
和谁一起工作的？您如何选择要构建的内容？如果你要进入
学术界，问问自己这样做的理由是否正确，以及你将如何选
择要解决的问题。其中有多少取决于您解决问题
的方式，以及有多少取决于其他人将从中发
现的价值。现在，如果你要从事教学工作，老实说，
如果你要从事教学工作，你可能比我们其他人更聪明，所以我
没什么可说的。在过去的八年里，我感觉到自己的评价功能
发生了转变。硬度本身并不能切割它。原创性本
身是空洞的，数学仍然具有内在的美，但老实说
，如今，如果至少有一些真正有用的东西在眼前，
这种美就会变得更加强大。我无法告诉您什么是适
合您的正确评估函数。我可以建议，当它更少地依赖于
你自己，而更多地依赖于其他人以及你为他们所做
的事情时，它可能会更重要，但我确信的是，今天花
的时间认真地重新评估评估在哪里功能源于看台，
让您的未来更加丰富。因此，再次祝贺我
们所有人，我们都在焦急地等
待着你们每一个人的未来。