Hôm nay chúng ta sẽ nói về một trong những phần toán học yêu thích nhất mọi thời đại của tôi.
Nó cực kỳ cơ bản đối với kỹ thuật, đối với toán học, đối với cơ học lượng tử,
nhưng nó là thứ có cái tên khủng khiếp, khủng khiếp. Chúng ta gọi chúng là số phức.
Và tệ hơn thế, những thứ tạo ra số phức chúng ta gọi là số ảo.
Và trước khi chúng ta đi vào bất kỳ vấn đề nào, điều tôi muốn làm là bắt đầu bằng một cuộc thăm dò ý
kiến, chỉ để thăm dò ý kiến khán giả xem những gì các bạn có thể coi là thực tế. Bạn cho rằng
điều gì tồn tại khi nói đến những con số? Chúng ta đã thực hiện một vài cuộc thăm dò trong phần hoạt
hình khởi động, nhưng dưới dạng một cuộc thăm dò nghiêm túc, một cuộc thăm dò thực sự sẽ giúp tôi biết bạn
đến từ đâu trước khi chúng ta bắt đầu bài học ở đây, tôi chỉ muốn hỏi bạn một câu hỏi rất đơn
giản, được chứ? Vậy chúng ta hãy tiếp tục và thăm dò ý kiến ở đây. Kéo nó lên. Và, ồ, vì lý do gì đó, có
vẻ như chúng tôi đang gặp khó khăn trong việc thăm dò ý kiến này. Ừm. Được rồi, chúng ta bắt đầu thôi. Có một chút chậm
trễ ở đó. Trong số các giá trị 2, căn bậc hai của 2, căn bậc hai của âm 1 và vô cực, cá nhân
bạn sẽ coi giá trị nào thực sự tồn tại, bất kể giá trị thực sự tồn tại có ý nghĩa gì đối với bạn?
Vậy theo lý thuyết thì các bạn vào 3b1b. co chém trực tiếp, bạn sẽ có thể trả lời câu hỏi này
và sau đó số liệu thống kê dựa trên câu trả lời của bạn sẽ bắt đầu hiển thị trên màn hình.
Chúng ta sẽ không biết những câu trả lời đó ám chỉ điều gì. Hiện tại, tất cả những gì chúng tôi biết là có một người dẫn
đầu, một người khác ở khá gần phía sau và khi câu trả lời của bạn xuất hiện và khi máy chủ xử
lý chúng, chúng tôi sẽ bắt đầu thấy một số số liệu thống kê ở đây . Nhân tiện, nếu bạn truy cập
trang đó, 3b1b. co chém trực tiếp, chuyển hướng đến itempool. com, những gì bạn sẽ tìm thấy nằm
ở trên cùng, bạn có thể đặt câu hỏi trên Twitter và tất cả những gì cần làm về cơ bản
là mở một tweet có hashtag trong đó, khóa toán học và đó là cách rằng chúng ta sẽ đặt
câu hỏi cho vấn đề này. Thay vì trò chuyện trực tiếp, bất cứ khi nào bạn có câu hỏi hoặc nhận
xét mà bạn muốn, bạn biết đấy, hãy chèn vào bài học và để nó trở thành một phần của cuộc
thảo luận, nó sẽ được đưa lên đây và có vẻ như chúng ta đã có một. Đây là từ Yash Dave,
người hỏi liệu bạn có thể đổi tên các số phức và cái gọi là số ảo thành một cái
gì đó trực quan hơn, thành một cái tên truyền tải sự thật rằng chúng có nhiều ứng dụng trong thế
giới thực, bạn sẽ đặt tên chúng là gì? Tôi không thể vui hơn khi bạn hỏi, Yash. Vì vậy,
tôi có một người bạn có vẻ rất đam mê việc chúng ta nên gọi chúng là những con số lén lút.
Cá nhân tôi rất thích cố gắng hiểu sự quay và quay, và đây là một trong những điều chúng ta sẽ
nói đến trong bài học hôm nay, đó là cái mà chúng ta gọi là số phức, cái mà chúng ta
gọi là số ảo, một số những công dụng chính mà chúng có được đến từ những mô tả rất hay về
cách xoay mọi thứ và tôi hy vọng bạn sẽ hiểu ý tôi khi chúng ta tiếp tục với điều đó.
Vì vậy, trong cuộc thăm dò của chúng tôi, hỏi các bạn con số nào bạn cho là thực sự tồn tại, tất nhiên đó là
một câu hỏi chủ quan, không có câu trả lời đúng hay sai ở đây. Thực ra, tôi thực sự tò mò, điều này diễn
ra như thế nào, bởi vì nó hoàn toàn không phải là sự đồng thuận mạnh mẽ theo một hướng. Có vẻ như chúng
ta có ba ứng cử viên hàng đầu, và sau đó là ba ứng cử viên đang tụt lại khá đồng đều ở phía sau,
vì vậy hãy tiếp tục và xem xét. Bạn cho rằng điều gì thực sự tồn tại khi nói đến những con số?
Bây giờ, tôi có thể tưởng tượng cái nào có thể là hai cái đứng đầu, nhưng tôi rất tò mò về
thực tế là có cả ba cái trùng khớp với nhau ở đó, và có vẻ như tôi đang hơi chậm
trễ một chút trước khi tiết lộ, vậy nên có một sự tạm dừng kịch tính thú vị như thế này.
Tôi sẽ nói cho bạn biết, đối với cá nhân tôi, tôi cảm thấy thật ngớ ngẩn khi trả lời bất cứ điều gì, đó không
phải là tất cả hoặc không có gì trong số đó. Tôi có thể hiểu nếu ai đó muốn coi vô cực là một
thứ gì đó khác biệt, bởi vì nó không được xác định rõ ràng. Điều đó có thể có nhiều ý nghĩa
khác nhau, nhưng trong chừng mực các con số tồn tại, nếu bạn coi một con số là một thứ có thật
thì nó sẽ như vậy. . . ôi trời, tôi không thể tin được là chúng ta đang trì hoãn chuyện này. Chúng tôi cũng đã
khắc phục vấn đề này bằng cách phát trực tiếp nhưng tôi đoán sẽ có sự dao động giữa thời điểm hoạt động và khi
không hoạt động. Nhưng đối với cá nhân tôi, về cơ bản, bất cứ khi nào bạn có một cấu trúc số
hữu ích trong thế giới thực, bạn biết đấy, tôi coi đó là sự thật. Tôi có thể nói rằng nếu đó
là thứ gì đó thực sự hữu ích trong một ứng dụng thì nó cũng chân thực như lời nói, phải không? Bạn sẽ
không bao giờ gặp phải một từ trừu tượng như hạnh phúc ngoài kia, nhưng nó có một loại thực tế trong
tâm trí chúng ta, và những thứ như căn bậc hai của 2, mà bạn không thể diễn đạt dưới dạng
phân số, hoặc những thứ như căn bậc hai của số âm không xuất hiện giữa các số thực bình thường, bạn
biết đấy, ngay cả khi chúng có vẻ hơi khác một chút. Ôi, thật đáng xấu hổ. Tôi thực sự tò
mò muốn xem câu trả lời của bạn là gì, nhưng nó không hiển thị với tôi, điều đó tôi cho rằng có nghĩa là chúng ta
sẽ phải tiếp tục bài học, nhưng điều này có lẽ sẽ bắt đầu có hiệu quả vào cuối bài học và chúng ta có thể giải
quyết được mọi việc. lên lần nữa. Vậy hãy để tôi tiếp tục và mang nó đi. Về cơ bản, điều tôi muốn làm
cho các bạn hôm nay là cho các bạn thấy số ảo hữu ích, số phức hữu ích và
từ đó có thể cố gắng khiến chúng thấm nhuần thực tế hơn một chút. Tôi sẽ không cho rằng
bạn biết chúng là gì, nó chỉ là lớp sơn lót cơ bản, nhưng chúng ta hãy đi sâu vào ngay, được chứ?
Nhân tiện, phần cuối, phần cuối ở đây, tôi muốn nói về hai hàm lượng giác khác nhau,
và đây là thứ mà chúng ta sắp xây dựng, hai đồng thức từ lượng giác, và tôi
hiểu rằng có lẽ, ồ , những đồng nhất thức phức tạp từ lượng giác này sẽ
không phải là cách tốt nhất để thu hút một số người hiểu, ồ, số phức, chúng thực
sự hữu ích, bạn sẽ thực sự yêu thích chúng. Nhưng tôi thực sự nghĩ thật thú vị khi
bạn có thể có một sự thật không liên quan gì đến số phức hay căn bậc hai của âm 1, nó
chỉ là lượng giác, đó là tất cả những gì chúng ta đã nói đến lần trước, và bạn có thể có
những sự thật khá khó khăn nhớ. Tôi nhớ khi còn đi học và chúng ta đã học các công
thức cộng này, nếu bạn muốn biết cosin của tổng hai góc khác nhau, bạn biết đấy, nó
dài như thế này xét theo cos và sin của hai góc ban đầu , có một dấu
trừ luôn khiến mọi người bối rối, nếu bạn làm tương tự với dấu đó, nó trông giống
nhau nhưng có một dấu cộng, và thay vì có cos-cos bạn có cos-sin, đó là một thứ
rất dễ xảy ra lỗi nếu bạn chỉ đang cố gắng ghi nhớ nó như nó vốn có.
Tuy nhiên, nếu bạn tiếp cận nó với số phức, điều này không chỉ ít xảy ra lỗi hơn mà
còn có một ý nghĩa rất đẹp và nó dễ hiểu. Vì vậy, ngay cả khi bạn không nhất thiết phải
tin vào thực tế của căn bậc hai của âm 1, thì ít nhất bạn cũng phải thừa nhận rằng thật thú vị
khi nó có thể làm cho các phần toán khác trở nên hữu ích, các phần toán khác đó hữu ích hơn một
chút. cũng dễ hiểu thôi. Và lượng giác chỉ là phần nổi của tảng băng chìm. Nếu bạn nói chuyện với bất
kỳ ai làm trong ngành kỹ thuật, bất kỳ ai đang học toán nghiêm túc, họ sẽ nói với bạn rằng số phức
thực sự là một phần trong công việc và cuộc sống của họ giống như số thực. Nhưng điểm xuất phát trông
rất lạ phải không? Khi bạn bắt đầu giới thiệu điều này, điều đầu tiên bạn làm là
giả sử rằng có một số i sao cho i bình phương bằng âm 1. Và tôi nghĩ đối
với nhiều sinh viên, có thể có một trong hai phản ứng có thể xảy ra ở đây. Một là, không có không,
phải không? Bất cứ khi nào tôi bình phương một số, ngay cả khi nó âm, nếu tôi lấy âm 5 chẳng hạn,
và tôi bình phương nó, thì âm nhân với âm là dương, vì vậy tôi nhận được 25. Bất kỳ số nào
bạn bình phương, nếu nó dương, thì nó vẫn dương. Vì vậy, có vẻ như dù thế nào đi nữa,
khi tôi bình phương các số, tôi luôn nhận được một số dương. Tôi sẽ không bao giờ nhận được bất cứ điều gì tiêu cực.
Vì vậy, điều này không tồn tại, không có con số như vậy. Tuy nhiên, nếu một nhà toán học đến và nói, ồ không, nó tồn
tại, chúng ta đã định nghĩa nó là như vậy. Tôi nghĩ phản ứng khác mà ai đó có thể có là, đợi
một chút, bạn có thể làm được không? Khi bạn gặp một vấn đề không thể giải quyết, bạn chỉ cần nói, ồ, tôi đã
xác định mọi thứ để bây giờ chúng ta có giải pháp một cách kỳ diệu. Được rồi, lần sau khi em gặp
rắc rối với bài tập về nhà và không biết đáp án x là gì, em sẽ như thế, gọi x là giá
trị được xác định là đáp án cho câu hỏi này. Vì vậy, nếu bạn không thoải mái với điều này, bạn
chắc chắn không đơn độc. Trên thực tế, Rene Descartes đã đặt ra thuật ngữ tưởng tượng cho những con số này như một
sự xúc phạm. Nó nhằm mục đích chế nhạo thực tế là rõ ràng không có câu trả lời nào như vậy và nó không
nên được coi là một phép toán nghiêm túc. Và sau đó chúng tôi sử dụng quy ước đó và vẫn
gọi chúng là số ảo, điều này thực sự vô lý. Nhưng đó không phải là giả định kỳ lạ duy nhất mà chúng
tôi đưa ra. Điều kỳ lạ thứ hai mà bạn làm khi bắt đầu nói về số phức là nói rằng, không
chỉ có số i như vậy, mà chúng ta sẽ đặt cho nó một ngôi nhà. Thay vì trục số thực,
thứ mà bạn biết tất cả những con số mà chúng ta biết khi bình phương chúng, bạn không thể có được số âm, điều
chúng ta làm là nói rằng tôi sống ở một chiều không gian khác. tôi vuông góc, có một cái ở trên và
một cái ở dưới, âm i, và bạn có thể có âm 2i, bạn chia tỷ lệ nó theo cách bạn muốn.
Về cơ bản, nó đề xuất rằng các số có hai chiều và tôi có một ngôi nhà rất cụ
thể, một đơn vị vuông góc, ừ, vuông góc phía trên trục số thực. Và, được thôi, nếu chúng ta muốn mở rộng hệ
thống số của mình, tôi hiểu rồi, có lẽ sẽ hữu ích nếu đặt một loại số nào đó lên đó, nhưng tại sao lại như vậy, phải không?
Tại sao không nói vô cực là số nằm trên 0 một đơn vị, hoặc một chia cho 0, hoặc bất kỳ vấn đề
nào khác mà trước đây bạn không thể giải quyết và bạn bịa ra câu trả lời, tại sao nó lại tồn tại ở
đó? Ý tưởng về một điểm phía trên trục số thực một đơn vị trong một chiều riêng biệt có
liên quan gì đến việc bình phương thành số âm? Vì vậy tôi hy vọng có thể giải đáp điều này cho bạn. Lúc đầu, chúng
ta hãy nói về việc nếu bạn cộng các số hai chiều như thế này, thì các quy tắc
khá đơn giản và về cơ bản nó hoạt động giống như vectơ, đối với bất kỳ ai trong
số các bạn có thể quen thuộc với vectơ. Vì vậy, giả sử, tôi có một số, ồ tôi không
biết, để tôi vẽ một số ở đây bằng 4 cộng i, được chứ? Và sau đó tôi sẽ lấy số
thứ hai và sẽ rất hữu ích khi vẽ chúng dưới dạng vectơ, giống như một mũi tên từ số 0, và
số này sẽ có kết quả là âm 2 cộng 2i. Vậy điều tôi đang nói là, ừ, bạn lấy số
thực âm 2 và sau đó bạn di chuyển theo hướng vuông góc đó vào phần mở rộng của hệ
thống số của chúng ta, một lần nữa, bạn đang yêu cầu học sinh tin tưởng rất nhiều ở đây
bạn có thể làm điều đó, rằng bạn được phép giả vờ rằng các con số mở rộng theo hướng
này. Nếu bạn tin vào điều đó và làm theo, hy vọng thực tế là nó sẽ trở nên hữu ích sẽ giúp giải thích lý do
tại sao chúng tôi lại làm bất kỳ điều gì trong số này. Vì vậy, câu hỏi của tôi dành cho bạn chỉ đơn giản là, điều gì
xảy ra khi chúng ta cộng hai số này? Bây giờ, giả sử rằng hệ thống câu hỏi của chúng ta chưa bị hỏng, tôi có thể thực
hiện việc này như một cuộc thăm dò ý kiến thích hợp. Và hãy để tôi tiếp tục, tôi đoán trước tiên chúng ta có
thể kiểm tra cuộc thăm dò trước đó, mọi thứ dường như đang ổn, vì vậy chúng ta có thể lùi lại một chút
trong bài học, vì vậy tôi thực sự tò mò, tôi muốn biết các bạn thế nào đã trả lời về điều này
Ừm, hình như có a, có sự qua lại giữa câu trả lời f và d, vậy f là tất cả, nói
rằng tất cả những điều này nên được coi là có thật. Và thật thú vị, d là mệnh đề nói rằng
bạn nên xét 2 căn bậc hai của 2 và âm 1, nhưng không phải là vô cùng, vậy nên có
một số lượng lớn các bạn ngoài kia sẽ bác bỏ việc coi vô cực là thực, nhưng lại rất thoải
mái với căn bậc hai của âm 1, thật tuyệt vời. Và sau đó, nó trông giống như c, những
người bác bỏ căn bậc hai của âm 1, thật thú vị, tôi thực sự đã nghĩ rằng không ai trong
số họ có thể đạt được cao hơn thế. Không ai trong số họ thấp hơn nhiều ở mức a. Được rồi, có vẻ
như chúng ta có một nhóm người cảm thấy thoải mái với số âm 1, một nhóm lớn không thoải mái
với số vô cực, đó là chủ đề cho ngày khác, đừng lo lắng về điều đó, và sau đó là
một số người có lẽ họ đang ở giữa mức độ cảm thấy không thoải mái cho lắm với ý
tưởng rằng âm 1 có thể là thật. Hãy xem liệu chúng tôi có thể thuyết phục bạn về sự khác biệt của điều đó không.
Vì vậy, đối với câu hỏi đầu tiên mang tính toán học hơn nhiều, như một phần khởi động, tôi chỉ muốn yêu cầu bạn cộng hai
câu hỏi này. Trước khi tôi hướng dẫn bạn cách thêm chúng, hãy đoán xem nó hoạt động như thế nào
và tôi hy vọng bạn thấy nó khá đơn giản, phép cộng thực sự là phần kém thú vị nhất
trong phần này, nhưng đó là điều tốt nếu bạn biết khi nào bạn đang học về số phức.
Đó chắc chắn là một trong những thao tác mà bạn sẽ cần biết.
Thật không may, và bạn có thể biết rằng thực tế là tôi đang trì hoãn và những gì tôi đang
nói ở đây, có vẻ như câu hỏi vẫn chưa được tải hoàn toàn chính xác, vì vậy tôi sẽ
có lời nghiêm khắc với Cam và Ider đằng sau những cảnh khác đã xây dựng một giao diện đẹp
đẽ, đẹp đẽ như vậy, rất hữu ích cho kiểu trao đổi qua lại giữa các bạn và tôi. Tôi
sẽ có lời nghiêm khắc với họ ở hậu trường, nhưng trong lúc chờ đợi, chúng ta hãy tiếp tục và
tiếp tục bài học ở đây. Vì vậy, tôi đoán tôi có thể kéo nó lên trên, chỉ trên mảnh giấy, và
bạn có thể theo dõi ở nhà, xem phần bổ sung có thể là gì. Nó hóa ra là tương đối
đơn giản. Nếu bạn đang di chuyển bốn đơn vị sang phải rồi lên một đơn vị và bạn muốn thêm ý
tưởng di chuyển hai đơn vị sang trái rồi hai đơn vị lên trên, thì bạn chỉ cần thực hiện từng đơn vị
đó một lần. Tôi sẽ tiếp tục và kéo màu đen ra đây. Phần thực sẽ là bốn phần ở bên phải,
rồi trừ hai ở bên trái. Được rồi, đủ đơn giản. Và phần ảo sẽ là một đơn
vị này tăng lên và rồi hai đơn vị này tăng lên, một cộng hai, nhân i. Vậy đó là một tôi
cộng hai i. Và khi bạn tính ra, bốn trừ hai là hai, một cộng hai là ba.
Một giới thiệu đơn giản tốt đẹp ở đây. Việc bổ sung thực sự không có gì phức tạp đang diễn ra, điều này thật
tuyệt. Điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ bớt phải lo lắng thêm một điều nữa. Rốt cuộc thì số phức có
gì phức tạp vậy? Chà, nơi mọi thứ trở nên thú vị là khi bạn cố gắng nhân những con số
này lại với nhau. Vì vậy, với vectơ, thực sự không có khái niệm nào về việc nhân chúng để có được
hai vectơ, ít nhất là khi chúng ta ở trong mặt phẳng 2D. Bạn có một số khái niệm như tích chéo và tích
chấm mà trong không gian ba chiều có thể giúp bạn có được thứ gì đó tương tự. Nhưng các quy tắc cuối cùng lại
rất khác so với quy tắc trong hệ thống số. Bạn thực sự không thể làm được đại số. Bạn không thể làm những việc
như giả sử rằng nếu hai số nhân với nhau bằng 0 thì một trong số chúng phải bằng 0. Nhưng các số
phức cuối cùng sẽ hành xử giống như số thực, vì vậy các quy tắc đại số có thể được áp dụng.
Nhưng để hiểu quy tắc nhân đó là gì, tôi chỉ muốn hỏi bạn một câu hỏi đơn giản.
Về cơ bản, giả sử tôi có điểm ba, hai. Chúng ta thậm chí sẽ không nghĩ nó
là một số phức. Nếu tôi chỉ có một loại lưới tọa độ nào đó và tôi đi đến điểm có tọa
độ x ba và tọa độ y hai, góc quay 90 độ của cái này là bao nhiêu? Nếu tôi xoay nó 90
độ và giả sử ngược chiều kim đồng hồ. Tôi nghĩ see counter, counter, geez, viết khó lắm.
Ngược chiều kim đồng hồ.
Được rồi. Điều thú vị ở đây là về cơ bản chúng ta có thể lật bài để tìm ra nó.
Bạn nói được nếu nó bắt đầu ở vị trí ba, hai và sau đó tôi xoay 90 độ ngược chiều kim đồng hồ,
bây giờ tôi có thể đọc nó là âm hai theo hướng x và sau đó là ba theo hướng y, nếu tôi đã
xoay toàn bộ mặt phẳng như thế . Vì vậy, những gì chúng ta đã làm ở đây là chúng ta lấy 3, 2 và
sau đó chúng ta chuyển nó thành âm 2, 3. Một cái gì đó có thể trong hệ thống ban đầu của chúng ta
mà bạn biết trông giống như âm hai rồi đến âm ba. Đó sẽ là vòng quay 90 độ.
Và điều thú vị ở đây là quy tắc đó rất đơn giản và nó áp dụng cho bất kỳ cặp nào mà chúng ta
có. Nếu tôi lấy một cặp số a dấu phẩy b thì được và sau đó tôi nói nó sẽ quay đến đâu
nếu tôi xoay nó 90 độ thì nó sẽ kết thúc bằng cách hoán đổi tọa độ ba và sau đó biến số
đầu tiên thành số âm. Đó là một phép quay 90 độ và một kiểm tra rất hay ở đây là để biết điều
gì sẽ xảy ra khi chúng ta thực hiện điều đó hai lần nếu chúng ta thực hiện lại thao tác rất máy móc đó
hai lần và tôi sẽ đi lấy cái này. Tôi hoán đổi hai tọa độ, chúng ta sẽ có một âm b nhưng sau đó
số đầu tiên trở thành âm. Vậy đó là một góc quay 90 độ nữa. Chà, điều xảy ra ở đây là chúng
ta vừa làm cho cả hai tọa độ đều âm và điều đó thật yên tâm vì nếu tôi lấy một điểm nào
đó ở điểm ab và sau đó tôi xoay nó 90 độ thì đây sẽ là góc quay 90 độ ban đầu của
tôi và sau đó là 90 độ nữa đó là giống như quay 180 độ- ồ không, tôi đã làm sai rồi.
Nó sẽ giống như một phép quay 180 độ trông như thế này, bỏ qua vectơ khác mà
tôi đã vẽ, chỉ lấy cả hai tọa độ và làm cho chúng âm âm a âm b
được rồi, vậy nên điều đó yên tâm rằng thao tác này thực hiện xoay 90 độ thực
sự hoạt động như bạn mong đợi. Bây giờ tại sao tôi lại hỏi bạn điều này? Chà, tôi được thông báo rằng
lẽ ra tôi được phép hỏi lại bạn các câu hỏi nên tôi sẽ yêu cầu bạn thực hiện sản phẩm phức tạp
đầu tiên của mình. Oh nhìn rất nhiều người đã gửi câu trả lời rất tốt. Tuyệt vời, chúng ta hãy
chấm điểm phép cộng phức tạp thực sự hãy xem liệu nó có phải là một quá trình đơn giản như tôi
mong đợi hay không và xem cần bao nhiêu lời giải thích. Được rồi, có vẻ như đa số các
bạn đã trả lời đúng là 2 cộng 3i. Rất tốt, rất tốt. 52 người trong số các bạn trả
lời đơn giản là 2, đây có thể là phần thực sự của câu trả lời nên có thể thực tế
là có một số thành phần dọc và bạn vẫn cần thêm các thành phần dọc đó hoặc có thể những
người trả lời 2 từ chối thực tế của các số ảo nên bạn thậm chí không thừa nhận thành phần
dọc đó. Một số bạn trả lời âm 2 3 mà tôi đoán là chỉ đang hoán đổi xem bạn
đang lấy 4 trừ 2 hay 2 trừ 4 nên điều đó hoàn toàn dễ hiểu. Chúng ta có 2
cộng 3, có lẽ là bỏ đi chữ i nên tôi nghĩ có lẽ có nhiều lỗi đơn giản và mục nhập và bạn
biết điều đó xảy ra với tất cả chúng ta, đặc biệt là trong các bài kiểm tra, đôi khi bạn biết câu trả lời
đúng là gì nhưng sau đó bạn quên một biểu tượng hoặc bạn đổi hai biểu tượng, thế là ổn. Hãy tiếp tục và
thử sản phẩm đầu tiên của chúng ta như tôi đã nói ở đây vì tôi đã nói qua một trong những câu hỏi mà chúng
ta sẽ tiếp tục và bỏ qua phần đầu. Chúng ta biết cách xoay một cái gì đó như 3 dấu phẩy 2 vì vậy
tôi thậm chí sẽ không cho bạn thời gian để làm điều đó và chấm điểm nó một cách chính xác. Những lời nói cứng
rắn mà bạn biết chúng nói với tôi rằng nó đang hoạt động nhưng tôi tiến về phía trước rất chậm nên bạn biết
nếu tôi không có lời nói nghiêm khắc với họ thì các bạn cũng có thể truy cập chúng trên twitter theo cách tương
tự nơi mà chúng tôi đặt câu hỏi và chỉ nói này kamineter, bạn có thể làm cho các câu hỏi trực tiếp
hoạt động tốt hơn một chút cho chúng tôi không? Được rồi, tôi nghĩ cuối cùng chúng ta cũng đến nơi. Mọi người sẵn sàng? A ha!
Tuyệt vời! Câu hỏi rất đơn giản Tôi muốn bạn lấy số i và tôi muốn bạn nhân nó với 3 cộng
2i và mặc dù tôi chưa thực sự nói về các quy tắc nhân nhưng tôi có thể nói là giả
vờ như nó hoạt động giống như nó những số bình thường bạn có những thứ như thuộc tính phân phối
nơi bạn có thể phân phối cái này xuyên suốt và sau đó đặc điểm xác định của i là ý tưởng
rằng tôi bình phương là số âm đó là điều đặc biệt duy nhất bạn cần biết về nó ngoài việc
chỉ xử lý nó giống như đó là một con số bình thường được rồi và sau đó tiếp tục với
sản phẩm. Tuyệt vời! Được rồi, có vẻ như chúng tôi có khá nhiều bạn đến để trả lời, điều này
luôn cực kỳ thú vị đối với tôi. Nhân tiện, có bao nhiêu người hào hứng tham gia và muốn
quay lại các nguyên tắc cơ bản của toán học trong đợt khóa học này và bạn biết đấy, chúng ta
sẽ ngồi lại trong một giờ và chúng ta sẽ tìm hiểu về số phức và chúng ta sẽ thực
sự tham gia. Chúng ta sẽ thực sự trả lời các câu hỏi khi bạn làm thay vì ngồi thụ động
xem điều này thực sự là thú vị đối với tôi. Được rồi, đây không hẳn là một câu hỏi mà
tôi mong đợi sẽ chia rẽ khán giả nên không có gì ngạc nhiên khi có vẻ như chúng ta có đa
số rất mạnh theo một hướng, hy vọng là đi đúng hướng nhưng nếu không thì điều đó sẽ cho biết rõ
bài học nên ở đâu đi như vậy sẽ khá hữu ích và tôi nghĩ như vậy có lẽ là đủ thời
gian nên tôi sẽ tiếp tục và khóa các câu trả lời vào câu hỏi này được rồi và có vẻ như
phần lớn các bạn đã trả lời âm hai cộng ba tôi điều đó hoàn toàn chính xác, hoàn toàn chính xác
vì vậy có hai cách để suy nghĩ về điều này được rồi, một trong số đó là tiếp tục với đại
số và chỉ cần làm nó một cách máy móc một chút được thôi vậy nếu chúng ta kéo mình lên trang
tính nếu chúng ta lấy i nhân ba cộng hai tôi ba cộng hai tôi nó chỉ phân phối i nhân ba
sẽ bằng ba ii nhân hai tôi sẽ bằng hai nhân tôi bình phương theo định nghĩa tôi bình phương bằng một
âm nghĩa là câu trả lời cuối cùng của chúng ta sẽ giống như âm hai cộng ba tôi được rồi và
như tôi đã nói có vẻ như đa số các bạn đã làm đúng sản phẩm đó, bây giờ, chỉ cần xem
qua nó một cách máy móc là một chuyện, lùi lại và nói điều gì vừa xảy ra là đúng về mặt
hình học bởi vì điều chúng ta vừa nói là thực tế là nếu bạn muốn xoay số 90 độ quy tắc
là hoán đổi hai tọa độ và sau đó nhân cái đầu tiên đó với âm hai. Hãy xem điều gì đã
xảy ra ở đây chúng ta có ba và hai những tọa độ đó đã được hoán đổi hai bây giờ phần
thực ba là phần ảo nhưng hai được nhân với một số âm vì tôi có đặc điểm xác định là
bình phương trở thành số âm nên điều đó sẽ cho bạn một số dấu hiệu rằng được nhân với tôi có
hành động xoay mọi thứ 90 độ có lẽ điều đó có nghĩa đó không phải là một điều điên rồ để
làm về mặt hình học, đặt tôi ở một góc 90 độ với trục số thực được rồi bây giờ để thực
sự hiểu tại sao điều đó lại hữu ích thì hóa ra là nếu bạn có số đó nếu bạn có một
số hoạt động theo cách này thì nó sẽ cung cấp cho bạn một cơ chế tính toán cho tất cả trong
số các kiểu xoay khác mà bạn có thể muốn thực hiện có thể không nhất thiết phải là 90 độ và
để cho bạn thấy lý do tại sao cách này hiệu quả, tôi sẽ tiếp tục và tạo một hình ảnh động
vì vậy giả sử chúng ta có bất kỳ số z nào và trong trường hợp này z sẽ ở đâu hãy
xem tôi lấy nó ở đâu z sẽ ở mức 2 uh cộng với tôi tuyệt vời và giả sử tôi muốn
hiểu những gì nhân với z do mọi số phức có thể có khác chúng ta có thể đi từng cái một
Câu đầu tiên tương đối đơn giản là nếu tôi hỏi z nhân một thì nó lấy số một ở đâu z
nhân một sẽ bằng z vậy nên chúng ta sẽ lấy số một mà tôi có thể vẽ bằng một mũi tên
nhỏ màu vàng và chúng ta sẽ xoay và kéo dài mũi tên đó đến điểm mà z là một sự thật
tầm thường mặc dù nó tầm thường tôi thực sự sẽ dành một chút thời gian để viết nó ra chỉ để
chúng ta có thể ồ không không không chuyện đó để sau thôi, ngẫu nhiên các bạn đừng lo lắng cho anh
ấy, anh ấy sẽ đến trong giây lát nên tôi chỉ muốn viết ra ba sự thật quan trọng đang gây ảnh
hưởng xoay vòng ba sự thật tôi sẽ gọi là ba sự thật sự thật về phép nhân, hai cái đầu tiên
trông có vẻ đơn giản, cái thứ ba trông có vẻ vô hại nhưng cuối cùng lại cực kỳ hạn chế nên
điều đầu tiên là nếu tôi có bất kỳ số z nào và tôi nhân nó với một thì tôi sẽ nhận
được số z quay lại được rồi về mặt hình học điều đó có nghĩa là với điều đó chúng ta kéo
dài và xoay vectơ một để có được thứ chúng ta muốn cái thứ hai là nếu tôi lấy z nhân i
từ những gì chúng ta vừa nói thì đó là phép quay 90 độ mà tôi có thể viết là xoay bằng
90 độ số z được thôi vậy nên thường thì hoạt hình của chúng ta trông như thế nào hãy xem chúng
ta đã nhân với một, chúng ta lấy i và sau đó nó sẽ chuyển sang bất kỳ điểm xoay 90 độ
nào cho bản thân z cũng được nên hai xuống vô hạn được rồi, chúng ta biết nó làm gì với một
số chúng ta biết nó làm gì với tôi hãy xem liệu chúng ta có thể hiểu được z làm gì với
bất kỳ số nào khác không thì hóa ra hai số đó thực sự là tất cả những gì chúng ta cần
làm việc nếu chúng ta có phân phối tính chất nên thực tế thứ ba trông có vẻ vô hại là giả
sử tôi lấy z này và tôi nhân nó với c cộng d nhân i trong đó c và d chỉ là
hai số bất kỳ được thôi, cái này sẽ phân phối nên z nhân c tôi 'thực ra tôi sẽ viết nó
hơi khác một chút tôi sẽ viết nó là c nhân z cộng z nhân di và một lần nữa tôi sẽ
viết theo thứ tự buồn cười và viết nó là d nhân zi bây giờ ý tưởng ở đây à, chúng ta
biết z ở đâu chúng ta cũng biết z nhân i ở đâu vậy nên nếu chúng ta chỉ nhân rộng chúng
theo một số hằng số khác mà hoàn toàn hạn chế nơi chúng ta cần đi, vậy hãy để tôi tiếp tục
và viết nó ra với một ví dụ được rồi, hãy bắt đầu nói rằng chúng ta quay lại đây và tôi
muốn biết nhân với z có tác dụng gì với bất cứ điều gì tôi muốn nói tôi muốn thuyết phục bạn
rằng nó xoay toàn bộ lưới theo cách giữ cho các đường thẳng này song song nó giữ chúng cách đều nhau
giữ chúng vuông góc với nhau, nó áp dụng quy tắc rất ràng buộc này cho toàn bộ mặt phẳng và thực
sự chỉ cần suy nghĩ về bất kỳ điểm cụ thể nào cho điều này giả sử rằng chúng ta có hai
lần âm, tôi ổn vì vậy bạn di chuyển hai đơn vị theo hướng dương và sau đó âm một đơn vị
theo hướng dương. hướng thẳng đứng ngay sau tích mà nó sẽ hạ cánh phải bằng hai lần ở bất cứ nơi
nào z tiếp đất cộng âm một lần ở bất cứ nơi nào tôi hạ cánh được và chúng ta thấy rằng
đúng, nó gấp hai lần vectơ màu vàng này và nó sẽ âm một lần với vectơ màu xanh lá cây vì
vậy ở đây thậm chí trước khi các bạn thực sự tính ra tích chúng ta có thể đọc ra thực tế
là z ở đây trông giống như hai cộng tôi nhân với hai trừ tôi phải đạt đến số năm được rồi
vì vậy tôi thực sự muốn các bạn tính toán nó theo đại số bởi vì tôi thực sự nghĩ rằng thật
thú vị khi thấy điều này hoạt động trong thực tế. Thực tế là chúng ta có quy tắc hình học này,
trong đó chúng ta chỉ kéo dãn và quay và điều này tương ứng với một quá trình rất cơ học khác
là khai triển một tổng vì vậy hãy kéo quay lại câu đố của chúng ta và tôi sẽ bắt đầu. Nó
hơi ngớ ngẩn một chút vì tôi đã tiết lộ câu trả lời nhưng điều tôi thực sự muốn các bạn làm
ở đây là hãy nhìn vào câu hỏi hai cộng tôi nhân hai trừ tôi và nếu bạn có ghi chú ngay
bây giờ nếu bạn có bút chì và giấy thì tôi khuyến khích bạn luôn mang theo đến lớp. Tôi muốn bạn
thử tính nó, hãy làm phép tính đầu tiên bên trong bên ngoài thuộc tính phân phối cuối cùng chỉ để xem
một cách máy móc con số nào sẽ xuất hiện từ đó cái này và sau đó chúng ta sẽ thử xem
nó hình vuông như thế nào với trực giác hình học nên trong khi bạn làm điều đó trong khi bạn đang
làm việc đó với hy vọng là trên bút chì và giấy, có vẻ như chúng ta đã nhận được một câu
hỏi từ khán giả đó là tôi giống như i và j các vectơ trong vật lý câu hỏi hay thực ra
đó là một câu hỏi thú vị hơn nhiều so với những gì bạn nghĩ. Đó là câu trả lời ngắn gọn
là không nên trong vật lý, bạn thường mô tả hướng từ đúng là i và sau đó là lên và xuống
hướng vì ồ chúng ta có một hướng khác ở đây để tôi trả lời xong câu hỏi trước vì vậy trong
vật lý bạn thường gặp tình huống này thay vì mô tả mặt phẳng xy bạn mô tả vectơ đúng là tôi
đôi khi tôi đội mũ và vectơ thẳng đứng là j hat vậy đó là một điều riêng biệt đó là cách
các nhà vật lý sẽ mô tả hướng đi đúng hướng của vectơ họ không nhất thiết phải mô tả số phức
điều hoàn toàn riêng biệt điều thực sự thú vị hơn là lý do mà quy ước xuất hiện uh tôi tin
là có liên quan đến một hệ thống số mở rộng thậm chí ngoài số phức, nó còn được gọi là quaternions
vì vậy với số phức, chúng tôi giới thiệu một thứ gọi là i với quaternions, chúng tôi giới thiệu j và
k hai số khác, cả hai số này đều có bình phương đến âm một khi nó xảy ra và người đã
phát minh ra chúng Hamilton anh ấy đã cố gắng mô tả không gian ba chiều một cách rất tao nhã và
sử dụng các hướng hoàn toàn tưởng tượng ij và k đã trở thành một cách hay để làm điều đó và
tôi nghĩ chính vì điều đó và những nỗ lực của anh ấy để thúc đẩy điều đó mà các quy ước
đã rơi vào vật lý thông thường để chỉ mô tả tất nhiên những cái đó là i và j điều đó
dẫn đến sự nhầm lẫn nghiêm trọng bởi vì nếu chúng ta nhìn vào cách các nhà vật lý nghĩ về những
thứ mà bạn biết thì tôi đang đi đúng hướng j là theo hướng thẳng đứng nhưng với số phức thì tất
nhiên là theo hướng thẳng đứng nên nó chỉ tạo ra một mớ hỗn độn tiềm ẩn ừm bây giờ cái gì
là của chúng ta ồ không có vẻ như họ đã xóa bình luận ồ trời ơi có một bình luận khiến
họ hơi hỗn xược và sau đó họ xấu hổ nên họ kéo nó đi. Nó ở trên màn hình, nó ở
trong đó để mọi người trong tương lai xem bây giờ tôi nghĩ có lẽ đã đủ thời gian để học một
chút đại số ở đây vì vậy hãy tiếp tục và chấm điểm cho mọi người xem và có vẻ như đại
đa số các bạn cũng vậy tôi đã cho bạn biết câu trả lời vì vậy tôi giả định rằng đại đa
số các bạn đều đưa ra câu trả lời đúng ồ thú vị được rồi vậy nên có vẻ như ừ 5
5 là đúng và đó là câu trả lời phổ biến nhất nhưng những câu ừ bị bỏ sót là 3 và
4 và có lẽ chúng ta có thể cố gắng hiểu tại sao ba và bốn lại phổ biến ừm những quan
niệm sai lầm về cái này 69 gần bằng 0 tôi cộng 5 là đúng nhưng tôi đoán là ừ được định
dạng theo một cách kỳ lạ ừm vậy nên chúng ta hãy tiếp tục và giải quyết cái này bằng tay nhé,
được rồi thực ra bạn biết một quy trình thú vị để nhân số phức vì nó mang tính quyết định đến
mức bạn biết bạn phải làm gì bạn biết bạn bắt đầu từ đâu bạn biết bạn sẽ kết thúc ở
đâu và nó thực sự chỉ là thực hành thông qua nó ừm nên hai lần hai đó là kết quả đầu
tiên chúng ta có và sau đó bạn lấy phần bên trong i nhân hai nên nó sẽ bằng 2i và sau
đó là phần bên ngoài âm i nhân hai nên đó là âm 2i và phần cuối cùng là i nhân âm
i vì vậy nó sẽ là số âm tôi bình phương đặc điểm xác định Hãy nhớ rằng tôi bình phương bằng
số âm nghĩa là thành phần thực của câu trả lời của chúng ta sẽ là hai nhân hai hoặc bốn bây
giờ trừ âm một tức là cộng một nên thế sẽ là năm và sau đó các phần ảo triệt tiêu lẫn
nhau mà 2i triệt tiêu với 2i âm vì vậy gửi tới tất cả những người trong bài kiểm tra đã trả
lời uh năm cộng 0 tôi uh bạn biết thêm điểm cho bạn vì thực tế điều đó đúng 100 bạn thậm
chí còn nhấn mạnh rằng chúng tôi đang thực hiện việc này trong một bối cảnh phức tạp nên không có lý
do gì mà bạn lại bị chấm điểm sai ở bài đó ừm tuy nhiên điều thú vị ở đây là những
ai trong số các bạn xem bài giảng đầu tiên có thể nhận thấy sự giống nhau với sự khác biệt của
các bình phương và đây thực sự là một sự khác biệt của câu hỏi dạng hình vuông và tôi đoán rằng
những người trong số các bạn trả lời ba hoặc bốn có thể sẽ suy ra nếu bạn trả lời ba thì
đó là do bạn lấy bốn cái này và bạn trừ đi một chứ không phải trừ âm một lỗi rất phổ
biến không có hại gì trong đó và nếu bạn trả lời bốn thì đó là do bạn quên mất thực tế
là bình phương của tôi có thể được đơn giản hóa thành số thực để bạn biết rằng điều đó rất quan
trọng đối với thành phần thực của câu trả lời cuối cùng của bạn bây giờ Điều thú vị là tôi nghĩ
rằng quá trình chỉ đi qua đại số có cảm giác rất khác với ý tưởng hình học mà chúng ta đã
có trước đây khi nói nhân với z có tác dụng làm quay và kéo giãn các vật và cách nó quay
và kéo dãn các vật theo cách đó cần thiết để có được số một ngồi vào số z và thực tế
là tôi có ai có một người bạn tốt uh be sparks, một người thường xuyên đóng góp hồ sơ số uh
mà một số bạn có thể nhận ra và tôi đã nhờ anh ấy uh làm một chút địa lý bởi vì
anh ấy chỉ là một chuyên gia địa lý và anh ấy thực sự đã tạo ra số phức tương đương với
quy tắc trượt mà chúng ta có thể chơi ở đây nên cách thức hoạt động của nó là tôi có thể
lấy số một và kéo nó xung quanh mặt phẳng và khi tôi thực hiện, phần còn lại của lưới sẽ di
chuyển theo cách nó phải làm sao cho điểm gốc vẫn cố định tại chỗ và sau đó mọi thứ khác vẫn
cứng, ngoại trừ việc có thể kéo dài theo cách mà bạn có thể sử dụng nghĩa là giả sử chúng ta
muốn biết z nhân w là bao nhiêu tôi sẽ kéo dài và xoay số một để nó chạm vào z và
sau đó tôi sẽ theo dõi điều gì xảy ra với w mà bây giờ được vẽ dưới dạng vectơ màu cam
theo dõi những gì xảy ra với w và khi nó chạm tới đó, chúng ta có thể đọc được rằng bây
giờ nó kết thúc lúc năm giờ mặc dù trong thực tế tính toán, bạn sẽ phải giải nó bằng đại số
như chúng ta vừa trình bày trong đầu bạn rằng đây là cách chúng hoạt động giúp tạo ra mối liên hệ
giữa số phức và hình học cũng như lượng giác mà chúng ta sẽ đề cập sau đây và hóa ra đó
là một kết nối hữu ích hơn nhiều so với những gì bạn có thể mong đợi vì vậy hãy để tôi
tiếp tục và hỏi các bạn Câu hỏi thứ hai ở đây sẽ gợi lại bài kiểm tra nhỏ thân thiện hữu
ích của chúng ta dựa trên những gì tôi vừa nói với bạn về cách hoạt động của các số phức, tôi
muốn bạn đoán giúp tôi, cũng không sao nếu bạn không biết cũng không sao nếu bạn chỉ muốn mạo hiểm đoán
ở đây số phức z là bao nhiêu để nhân với z có tác dụng quay 30 độ hoặc pi sáu radian
ngược chiều kim đồng hồ được vậy bạn muốn đánh số z sao cho khi nó được áp dụng như một hành
động và bạn đang nói bạn sẽ làm gì với tất cả các số phức có thể có khác hành động tương
ứng là xoay theo số pi sáu radian hoặc 30 uh 30 độ được rồi, tuyệt vời, chúng ta có rất nhiều
câu trả lời được đồng thuận mạnh mẽ xung quanh một trong số chúng. Đây luôn là một dấu hiệu tốt để
tôi chỉ cho bạn ừ làm thế nào tôi có thể rút ra điều này ừm nếu tôi đang làm việc vì
vậy tôi sẽ xem xét ừm một loại vòng tròn đơn vị nào đó và may mắn là tôi có nguồn cung
cấp vòng tròn đơn vị vô hạn ở ngay đây và tôi sẽ nói được rồi tôi biết rằng hành động mà
tôi muốn sẽ là bất cứ thứ gì đưa số một đến thứ gì đó đó là phép quay 30 độ của
số một nằm ở đây bất kể số phức z nào đây sẽ có hành động thích hợp và sau đó từ
đó tất cả là lượng giác mà bạn và tôi đã làm bài lần trước nên hãy nhìn vào câu trả lời
của chúng ta và bây giờ hãy tiếp tục và chốt chúng vào đúng vị trí trước khi chúng ta nói qua
phần giải thích và câu trả lời đúng trong ngữ cảnh này là d bằng cosin của pi sáu cộng i sin
của pi sáu xin chúc mừng đối với đa số các bạn đã trả lời đúng, điều rất thú vị đối với
tôi thực sự là câu trả lời phổ biến thứ hai là một cộng pi sáu ừm và tôi nghĩ đó thực
sự là một phỏng đoán hoàn toàn hợp lý và chúng ta hãy xem tại sao lại như vậy nếu chúng ta
quay trở lại vòng tròn đơn vị thân thiện của chúng ta số mà chúng ta đang tìm là ừ như tôi
đã nói ngồi pi sáu radian xung quanh và từ mọi thứ chúng ta đã nói lần trước thành phần x của
nó là cosin của pi sáu đây là đại loại như cosin được xác định và khi đó thành phần y của
nó sẽ là sin của pi sáu, có nghĩa là số z mà chúng ta đang xét sẽ có thành phần x
của cosin của pi sáu và sau đó là thành phần ảo có gì trong y hướng của sin số pi sáu
tuyệt vời bây giờ câu trả lời phổ biến thứ hai như tôi đã nói điều đó rất thú vị ừm nếu
chúng ta kéo nó lên thì nó là một bằng một cộng pi sáu trên tôi hãy xem nó nằm ở đâu
với một tôi sẽ mang vòng tròn đơn vị sạch thứ hai vào đây như tôi đã nói tôi có nguồn cung
vô hạn họ đoán rằng đó là một và thay vì đi vòng quanh số pi sáu thì bạn đi thẳng tới
số pi sáu được rồi, thực ra nó khá gần đúng không, đặc biệt là đối với số nhỏ các góc nếu
bạn chỉ đi thẳng lên thì không khác lắm so với việc đi vòng quanh nên nếu bạn cố gắng sử dụng
số đó ừm để có tác dụng xoay 30 độ thì nó sẽ có tác dụng quay bởi một vật nào đó
nhỏ hơn một chút hơn 30 độ và họ sẽ kéo dài mọi thứ ra theo thứ gì đó lớn hơn hệ
số một một chút nhưng nó thực sự gần như vậy, điều đó thật tuyệt vì thông thường những quan niệm sai
lầm có thể rất sai về mặt tính toán nhưng ý tưởng rằng, ừ, quan niệm sai lầm ở đây giống như
khá sai về mặt tính toán đóng chỉ ra rằng có lẽ lý luận hình học đã phù hợp với sự thật
mà tôi nghĩ là tuyệt vời vì vậy để cho bạn một minh họa về cách nó thực sự có thể được
sử dụng, được rồi, chúng ta có một con số có hành động xoay 30 độ này, tôi muốn đưa vào ừ
tất nhiên là một sinh vật pi thân thiện để tất cả chúng ta nghĩ về rượu brandy vậy nên giả sử
rằng tôi có một sinh vật pi và tôi không biết tạo hoạt ảnh cho một video và tại một thời điểm
nào đó vì bất kỳ lý do gì tôi muốn sinh vật pi đó quay 30 được rồi tôi chỉ muốn chúng
xoay có rất nhiều cách bạn có thể làm điều này một trong những cách phổ biến nhất trong đồ họa máy
tính là sử dụng ma trận, có thể là chủ đề cho ngày khác nhưng một chiến thuật bạn có thể sử
dụng là sử dụng số phức và Cách thức hoạt động của nó là nghĩ về sinh vật pi của chúng ta
sống trong mặt phẳng phức tạp và sau đó ở bất kỳ loại đồ họa máy tính nào, nó luôn được xác
định bằng nhiều điểm khác nhau, thường là những điểm kiểm soát xung quanh nó và mỗi điểm kiểm soát đó tôi
sẽ đưa ra tọa độ phức tạp Vì vậy, ví dụ, giả sử bàn chân phải phía dưới ở đây hoặc tôi
đoán giai đoạn bên trái bên phải của chúng ta trông giống như nó có tọa độ khoảng một âm ba nên
sẽ có số một trừ ba i và sau đó từ những gì các bạn vừa nói với tôi khi trả lời
câu hỏi nếu chúng ta muốn lấy điểm đó và sau đó tìm ra vị trí của nó khi chúng ta xoay
30 độ về gốc tọa độ thì tôi sẽ nhân nó với cosin 30 độ với sin 30 độ và nếu bạn
muốn bị thuyết phục rằng số phức cũng thực như số thực. Tôi nghĩ một yếu tố cần xem xét là nhiều
ngôn ngữ lập trình đã tích hợp vào chúng số phức, chúng được coi là thực như số thực nên điều
tôi có thể làm là tôi có thể lấy ra một thiết bị đầu cuối Python nhỏ để chúng ta có thể
chơi với và số phức nếu tôi viết thứ gì đó như ba số âm một được coi là loại hợp lệ
trong trường hợp này họ sử dụng j um tôi nghĩ về cơ bản là vì trong cách nói lập trình tôi
thường được sử dụng làm biến chỉ mục nên họ chỉ đi với j thay vì thực sự khớp Với quy ước
kỹ thuật điện cũng vậy, thay vì sử dụng i cho số ảo họ sử dụng j bởi vì một lần nữa,
tôi gần như đã được sử dụng nên ba trừ một j bạn có thể đọc nó giống như ba trừ một
tôi và tôi có thể lấy cái này số và tôi có thể nhân nó với các giá trị phức tạp khác
tôi không biết như năm bốn hai nếu tôi nhân nó sẽ áp dụng quy tắc nhân phức mà về cơ bản
chỉ là làm hỏng nó bạn có thể coi đây là phần thực ba nhân bốn hoặc 12 trừ âm một nhân
hai vì hãy nhớ rằng tôi bình phương cho chúng ta số âm đó nên đó là nơi bắt nguồn của 14
và khi đó phần ảo sẽ là âm một nhân bốn tức là âm bốn cộng ba nhân hai mà thực sự
là tính ra là hai nên có vẻ như con trăn tuyệt vời đó đang giải quyết tất cả những điều này
cho chúng ta và điều đó có nghĩa là hãy nhớ rằng giả sử chúng ta muốn xoay sinh vật pi của
mình và giả sử tôi sẽ tập trung vào một điểm như chân của anh ấy ngồi ở đây bằng một âm
ba nên giả sử tôi xác định bàn chân là uh ngồi ở phần thực một phần ảo âm ba uh số
quay mà tôi muốn z là những gì các bạn đã tìm ra cho tôi, chúng ta sẽ làm cần một chút
toán học cho việc này vì vậy hãy nhập toán học luôn là một dấu hiệu cho thấy bạn sắp vui vẻ
vì vậy chúng ta sẽ gọi số phức za có phần thực là cos. tôi không thể viết 30 độ vì điều
này sẽ xảy ra tính bằng radian nên tôi sẽ viết nó là pi sáu nó bằng 30 độ và khi đó
y sẽ là sin của sin toán học đó chấm pi trên sáu tuyệt vời vì vậy nếu chúng ta nhìn vào
các thành phần của nó à phần thực là khoảng 0. 866 và phần ảo phải bằng chính xác một nửa nhưng
bạn biết đấy, bạn thường mắc một lỗi số nhỏ vì máy tính không thể lấy tất cả các số thực
một cách hoàn hảo, không có đủ thông tin trong vũ trụ nên chúng phải có một chút lỗi ở đó một
số bạn có thể nhận ra rằng ừ phần đầu tiên là căn bậc hai của 3 chia cho 2 đây
là tất cả những gì chúng ta đã giải quyết trong bài giảng trước về tính toán những thứ như cosin
của pi 6 bây giờ điều này có ý nghĩa gì đối với chúng ta nếu chúng ta lấy z nhân chân
phải hoặc hãy nhớ chân là một âm ba z nhân chân sẽ cho chúng ta biết nó sẽ đi đâu
khi bạn thực hiện phép toán cơ học của phép nhân phức tạp, điểm này sẽ cho chúng ta biết nơi nó
dừng lại rõ ràng là nó sẽ hạ cánh ở khoảng 2. 3 là phần thực rồi đến âm 2.