Якщо ви дасте великій мовній моделі фразу "Майкл Джордан грає в бейсбол"
і попросите її передбачити, що буде далі, і вона правильно передбачить баскетбол,
це означатиме, що десь всередині її сотень мільярдів параметрів закладено
знання про конкретну людину та її конкретний вид спорту.
І я думаю, що кожен, хто бавився з однією з цих моделей,
має чітке відчуття, що він запам'ятовує тонни і тонни фактів.
Тож резонне питання, яке ви можете поставити, - як саме це працює?
І де живуть ці факти?
У грудні минулого року кілька дослідників з Google DeepMind опублікували
повідомлення про роботу над цим питанням, і вони використовували цей
конкретний приклад зіставлення спортсменів з їхніми видами спорту.
І хоча повне механістичне розуміння того, як зберігаються факти, залишається невирішеним,
вони отримали деякі цікаві часткові результати,
включаючи дуже загальний висновок високого рівня, що факти, здається,
живуть всередині певної частини цих мереж, відомих під химерною назвою багатошарових
перцептронів, або скорочено MLP.
В останніх двох розділах ми з вами розглянули деталі трансформаторів, архітектуру,
що лежить в основі великих мовних моделей, а також в основі багатьох інших сучасних ШІ.
В останньому розділі ми зосередилися на творі під назвою "Увага".
І наступний крок для нас з вами - заглибитися в деталі того,
що відбувається всередині цих багатошарових перцептронів,
які складають іншу велику частину мережі.
Обчислення тут насправді відносно прості, особливо якщо порівнювати їх з увагою.
По суті, це зводиться до пари матричних множень з простим чимось середнім між ними.
Однак інтерпретувати те, що роблять ці обчислення, надзвичайно складно.
Наша головна мета тут - пройти через обчислення і зробити їх такими,
що запам'ятовуються, але я хотів би зробити це в контексті показу конкретного
прикладу того, як один з цих блоків міг би, принаймні в принципі,
зберігати конкретний факт.
Зокрема, він зберігатиме інформацію про те, що Майкл Джордан грає в баскетбол.
Маю зазначити, що макет тут натхненний розмовою,
яку я мав з одним із дослідників DeepMind, Нілом Нандою.
Здебільшого я припускаю, що ви або дивилися попередні два розділи,
або маєте базове уявлення про те, що таке трансформатор,
але освіжити пам'ять ніколи не завадить, тож ось коротке нагадування про
загальний хід подій.
Ми з вами вивчали модель, яка навчена сприймати шматок тексту і передбачати, що буде далі.
Вхідний текст спочатку розбивається на купу токенів, тобто невеликих фрагментів,
які зазвичай є словами або невеликими шматочками слів,
і кожен токен асоціюється з вектором високої розмірності, тобто довгим списком чисел.
Потім ця послідовність векторів багаторазово проходить через два види операцій - увагу,
яка дозволяє векторам передавати інформацію один одному,
а потім багатошарові перцептрони, те, що ми сьогодні будемо розглядати,
а також між ними є певний етап нормалізації.
Після того, як послідовність векторів пройшла через багато,
багато різних ітерацій обох цих блоків, можна сподіватися,
що кожен вектор ввібрав достатньо інформації, як з контексту,
всіх інших слів на вході, так і з загальних знань,
які були закладені у вагах моделі під час навчання,
щоб його можна було використати для прогнозування того, який токен буде наступним.
Одна з ключових ідей, яку я хочу, щоб ви запам'ятали, полягає в тому,
що всі ці вектори живуть у дуже, дуже багатовимірному просторі,
і коли ви думаєте про цей простір, різні напрямки можуть кодувати різні види сенсу.
Дуже класичний приклад, до якого я люблю повертатися, - це те,
що якщо ви подивитеся на вбудованість жінки і віднімете вбудованість чоловіка,
зробите цей маленький крок і додасте його до іншого іменника чоловічого роду,
наприклад, дядько, ви опинитеся десь дуже, дуже близько до відповідного іменника
жіночого роду.
У цьому сенсі саме цей напрямок кодує гендерну інформацію.
Ідея полягає в тому, що багато інших чітких напрямків у цьому надвимірному просторі
можуть відповідати іншим особливостям, які модель, можливо, захоче відобразити.
Однак у трансформаторі ці вектори не просто кодують значення одного слова.
Коли вони протікають через мережу, вони вбирають в себе набагато багатше значення,
засноване на всьому контексті навколо них, а також на знаннях моделі.
Зрештою, кожне з них має кодувати щось набагато більше, ніж значення одного слова,
оскільки воно має бути достатнім для того, щоб передбачити, що буде далі.
Ми вже бачили, як блоки уваги дозволяють включати контекст,
але більшість параметрів моделі насправді живуть всередині блоків MLP,
і одна з версій того, що вони можуть робити, полягає в тому,
що вони надають додаткову ємність для зберігання фактів.
Як я вже казав, урок буде зосереджений на конкретному прикладі іграшки і на тому,
як саме вона може зберігати той факт, що Майкл Джордан грає в баскетбол.
Цей приклад з іграшкою вимагатиме від нас з вами зробити
кілька припущень щодо цього багатовимірного простору.
Спочатку припустимо, що один з напрямків представляє ідею імені Майкл,
потім інший майже перпендикулярний напрямок представляє ідею прізвища Джордан,
а третій напрямок буде представляти ідею баскетболу.
Конкретно я маю на увазі, що якщо ви подивитеся в мережі і витягнете один
з оброблюваних векторів, якщо його точковий добуток з цим ім'ям Майкл дорівнює одиниці,
це буде означати, що вектор кодує ідею людини з цим ім'ям.
Інакше цей точковий добуток був би нульовим або від'ємним,
що означає, що вектор насправді не співпадає з цим напрямком.
І для простоти, давайте повністю проігноруємо цілком резонне питання про те,
що це могло б означати, якби цей точковий продукт був більшим за одиницю.
Аналогічно, його крапковий продукт із цими іншими напрямками підкаже вам,
чи представляє він прізвище Джордан, чи баскетбол.
Отже, скажімо, вектор має представляти повне ім'я Майкла Джордана,
тоді його точковий добуток з обома цими напрямками має дорівнювати одиниці.
Оскільки текст Michael Jordan охоплює дві різні лексеми, це також означає,
що ми повинні припустити, що попередній блок уваги успішно передав інформацію
до другого з цих двох векторів, щоб забезпечити можливість кодування обох імен.
З усіма цими припущеннями, давайте зануримося в суть уроку.
Що відбувається всередині багатошарового персептрона?
Ви можете уявити собі цю послідовність векторів, що вливаються у блок, і пам'ятайте,
що кожен вектор спочатку був пов'язаний з однією з лексем вхідного тексту.
Кожен окремий вектор з цієї послідовності проходить через коротку серію операцій,
ми розпаковуємо їх за мить, і в кінці отримуємо інший вектор з тією ж розмірністю.
Цей інший вектор буде додано до початкового вектора,
який увійшов, і ця сума буде результатом, який вийде назовні.
Ця послідовність операцій - це те, що ви застосовуєте до кожного вектора в послідовності,
пов'язаного з кожною лексемою на вході, і все це відбувається паралельно.
Зокрема, на цьому кроці вектори не розмовляють один з одним, кожен з них робить щось своє.
І для нас з вами це насправді робить все набагато простішим,
тому що це означає, що якщо ми розуміємо, що відбувається з одним з
векторів через цей блок, ми фактично розуміємо, що відбувається з усіма ними.
Коли я кажу, що цей блок буде кодувати той факт, що Майкл Джордан грає в баскетбол,
я маю на увазі, що якщо подається вектор, який кодує ім'я Майкл і прізвище Джордан,
то ця послідовність обчислень створить щось, що включає в себе напрямок баскетболу,
і саме це додасться до вектора в цій позиції.
Перший крок цього процесу виглядає як множення вектора на дуже велику матрицю.
Ніяких сюрпризів, це глибоке навчання.
І ця матриця, як і всі інші, які ми бачили, заповнена параметрами моделі,
які вивчаються на основі даних, що можна уявити собі як купу ручок і циферблатів,
які підлаштовуються і налаштовуються, щоб визначити, якою буде поведінка моделі.
Тепер, один з гарних способів подумати про множення матриць - це уявити
кожен рядок матриці як власний вектор, і взяти купу точкових добутків між
цими рядками і оброблюваним вектором, який я позначу як E для вбудовування.
Наприклад, припустимо, що перший рядок збігся з напрямком імені Майкла,
який, як ми припускаємо, існує.
Це означає, що перший компонент цього результату, цього точкового добутку,
буде одиницею, якщо вектор кодує ім'я Майкл, і нулем або від'ємним у протилежному випадку.
А ще веселіше - подумайте, що б це означало, якби в першому
рядку було ім'я Майкл плюс прізвище Джордан у напрямку.
І для простоти, дозвольте мені записати це як M плюс J.
Потім, якщо взяти крапковий продукт з цим вкладанням E,
все розподіляється дуже добре, так що це виглядає як M крапка E плюс J крапка E.
Зверніть увагу, що це означає, що кінцеве значення буде дорівнювати двом,
якщо вектор кодує повне ім'я Майкла Джордана, а в іншому випадку - одиниці або чомусь
меншому за одиницю.
І це лише один рядок у цій матриці.
Ви можете уявити, що всі інші рядки паралельно ставлять інші запитання,
досліджуючи інші особливості вектора, який обробляється.
Дуже часто цей крок також передбачає додавання ще одного вектора на виході,
який містить параметри моделі, отримані на основі даних.
Цей інший вектор відомий як упередженість.
Для нашого прикладу я хочу, щоб ви уявили, що значення цього зміщення
в першому компоненті є від'ємним, тобто наш кінцевий результат
виглядає як відповідний точковий добуток, але з від'ємним значенням.
Ви можете резонно запитати, чому я хочу, щоб ви вважали, що модель навчилася цьому,
і за мить ви побачите, чому це дуже чисто і красиво, якщо ми маємо значення,
яке є додатним тоді і тільки тоді, коли вектор кодує повне ім'я Майкла Джордана,
а в іншому випадку воно дорівнює нулю або від'ємному значенню.
Загальна кількість рядків у цій матриці, яка є чимось на кшталт кількості поставлених
запитань, у випадку GPT-3, цифри якого ми відстежували, становить трохи менше 50 000.
Насправді це рівно в чотири рази більше, ніж кількість
вимірів у цьому просторі вбудовування.
Це дизайнерський вибір.
Ви можете зробити його більшим, можете зробити меншим,
але чисте кратне число, як правило, сприятливе для апаратного забезпечення.
Оскільки ця матриця, повна ваг, відображає нас у простір вищої розмірності,
я позначу її скорочено W up.
Я продовжую позначати вектор, який ми обробляємо, як E,
а цей вектор зсуву позначимо як B вгору і повернемо все це на діаграму.
На цьому етапі проблема полягає в тому, що ця операція є суто лінійною,
але мова є дуже нелінійним процесом.
Якщо показник, який ми вимірюємо, є високим для Майкла плюс Джордан,
він також обов'язково буде дещо підвищений для Майкла плюс Фелпс,
а також Алексіс плюс Джордан, незважаючи на те,
що вони концептуально не пов'язані між собою.
Насправді вам потрібна проста відповідь "так" або "ні" на повне ім'я.
Отже, наступний крок - пропустити цей великий
проміжний вектор через дуже просту нелінійну функцію.
Найпоширеніший вибір - це вибір, який бере всі від'ємні значення і прирівнює їх до нуля,
а всі додатні значення залишає без змін.
І продовжуючи традицію глибокого навчання щодо надто вигадливих назв,
цю дуже просту функцію часто називають випрямленою лінійною одиницею, або скорочено ReLU.
Ось як виглядає графік.
Отже, якщо взяти наш уявний приклад, де перший запис проміжного вектора дорівнює одиниці,
якщо і тільки якщо повне ім'я Майкл Джордан, і нулю або від'ємному значенню в іншому
випадку, то після того, як ви пропустите його через ReLU,
ви отримаєте дуже чисте значення, де всі нульові та від'ємні значення просто
обрізаються до нуля.
Таким чином, цей вихід буде одиницею для повного
імені Майкла Джордана і нулем у протилежному випадку.
Іншими словами, він безпосередньо імітує поведінку воріт AND.
Часто моделі використовують дещо модифіковану функцію, яка називається JLU,
що має ту ж саму базову форму, тільки трохи більш плавну.
Але для наших цілей буде трохи чистіше, якщо ми будемо думати лише про Революцію Гідності.
Крім того, коли ви чуєте, як люди говорять про нейрони трансформатора,
вони говорять про ці цінності саме тут.
Коли ви бачите звичайне зображення нейронної мережі з шаром точок і купою ліній,
що з'єднуються з попереднім шаром, яке ми розглядали раніше в цій серії, це,
як правило, має на меті передати комбінацію лінійного кроку, матричного множення,
за яким слідує якась проста нелінійна функція, така як ReLU, з простими членами.
Можна сказати, що цей нейрон активний, коли це значення позитивне,
і що він неактивний, якщо це значення дорівнює нулю.
Наступний крок дуже схожий на перший.
Ви множите на дуже велику матрицю і додаєте певний член зміщення.
У цьому випадку кількість вимірів на виході зменшується до розміру
цього простору вбудовування, тому я називатиму її матрицею проекції вниз.
І цього разу, замість того, щоб думати про речі ряд за рядом,
насправді приємніше думати про них стовпчик за стовпчиком.
Бачите, ще один спосіб тримати в голові множення матриць - це уявити,
що ви берете кожен стовпець матриці, множите його на відповідний член у векторі,
який він обробляє, і складаєте всі ці перемасштабовані стовпці разом.
Причина, по якій приємніше думати саме так, полягає в тому,
що тут колонки мають той самий вимір, що і простір вбудовування,
тому ми можемо думати про них як про напрямки в цьому просторі.
Наприклад, уявімо, що модель навчилася робити перший стовпчик
у цьому баскетбольному напрямку, який, як ми вважаємо, існує.
Це означає, що коли відповідний нейрон у першій позиції буде активним,
ми додамо цей стовпчик до кінцевого результату.
Але якби цей нейрон був неактивним, якби це число дорівнювало нулю,
то це не мало б жодного ефекту.
І це не обов'язково має бути лише баскетбол.
Модель також може вписати в цю колонку і багато інших особливостей,
які вона хоче асоціювати з чимось, що має повне ім'я Майкл Джордан.
І в той же час, всі інші стовпчики в цій матриці говорять вам,
що буде додано до кінцевого результату, якщо відповідний нейрон буде активним.
І якщо у вас є упередження в цьому випадку, то це те,
що ви просто додаєте щоразу, незалежно від значень нейронів.
Ви можете здивуватися, що це робить.
Як і у випадку з усіма об'єктами з параметрами, тут важко сказати точно.
Можливо, мережа має вести якусь бухгалтерію, але поки що ви можете її ігнорувати.
Щоб знову зробити нашу нотацію трохи компактнішою,
я назву цю велику матрицю W вниз і так само назву вектор зсуву B вниз і поверну
їх назад на нашу діаграму.
Як я вже показував раніше, з цим кінцевим результатом ви додаєте його до вектора,
який потрапив у блок у цій позиції, і отримуєте цей кінцевий результат.
Так, наприклад, якщо вектор, що надходить, містить ім'я Майкл та прізвище Джордан,
то оскільки ця послідовність операцій запустить вентиль І,
він додасть напрямок баскетбольного м'яча, і те, що вийде на екран,
буде кодувати все це разом.
І пам'ятайте, що цей процес відбувається з кожним з цих векторів паралельно.
Зокрема, якщо взяти цифри GPT-3, то це означає,
що в цьому блоці не просто 50 000 нейронів, а в 50 000 разів більше токенів на вході.
Ось і вся операція: два матричні добутки, кожен з яких додається зі зміщенням,
і проста функція відсікання між ними.
Кожен з вас, хто дивився попередні відео серії,
впізнає цю структуру як найпростіший тип нейронної мережі, який ми там вивчали.
У цьому прикладі його навчили розпізнавати цифри, написані від руки.
Тут, у контексті трансформатора для великої мовної моделі,
це лише частина великої архітектури, і будь-яка спроба інтерпретувати,
що саме він робить, тісно переплітається з ідеєю кодування інформації у вектори
високорозмірного простору вбудовування.
Це основний урок, але я хочу зробити крок назад і поміркувати над двома різними речами,
перша з яких є своєрідною бухгалтерією, а друга включає в себе дуже цікавий факт про
вищі виміри, про який я насправді не знав, поки не заглибився в трансформатори.
У попередніх двох розділах ми з вами почали підраховувати загальну кількість параметрів
у GPT-3 і бачити, де саме вони живуть, тож давайте швиденько закінчимо гру на цьому.
Я вже згадував, що ця матриця висхідної проекції має трохи менше 50 000 рядків,
і що кожен рядок відповідає розміру простору вбудовування,
який для GPT-3 становить 12 288.
Помноживши їх разом, ми отримаємо 604 мільйони параметрів тільки для цієї матриці,
а проекція вниз має таку ж кількість параметрів, тільки з переставленою формою.
Тож разом вони дають близько 1,2 мільярда параметрів.
Вектор зміщення також враховує ще пару параметрів,
але це тривіальна частка від загальної суми, тому я навіть не буду її показувати.
У GPT-3 ця послідовність векторів вбудовування проходить не через один,
а через 96 різних MLP, тому загальна кількість параметрів,
присвячених усім цим блокам, складає близько 116 мільярдів.
Це приблизно 2 третини всіх параметрів мережі, і коли ви додасте їх до всього,
що ми мали раніше, до блоків уваги, вбудовування та вилучення,
ви дійсно отримаєте 175 мільярдів, як і було заявлено в рекламі.
Можливо, варто згадати, що існує ще один набір параметрів,
пов'язаних з тими кроками нормалізації, які ми пропустили в цьому поясненні,
але, як і вектор зміщення, вони становлять дуже тривіальну частку від загальної кількості.
Щодо другої точки роздумів, вам може бути цікаво,
чи цей центральний приклад іграшки, на який ми витратили стільки часу,
відображає те, як факти насправді зберігаються в реальних великих мовних моделях.
Дійсно, рядки цієї першої матриці можна розглядати як напрямки в
цьому просторі вбудовування, а це означає, що активація кожного нейрона показує,
наскільки даний вектор співпадає з певним напрямком.
Також вірно, що стовпці другої матриці показують,
що буде додано до результату, якщо цей нейрон активний.
І те, і інше - просто математичні факти.
Однак дані свідчать про те, що окремі нейрони дуже рідко представляють єдину чисту
функцію, як Майкл Джордан, і на це може бути дуже вагома причина, пов'язана з ідеєю,
яка в наш час поширюється серед дослідників інтерпретативності, відомою як суперпозиція.
Це гіпотеза, яка може допомогти пояснити як те,
чому моделі особливо важко інтерпретувати, так і те,
чому вони напрочуд добре масштабуються.
Основна ідея полягає в тому, що якщо у вас є n-вимірний простір і ви хочете
представити купу різних характеристик, використовуючи напрямки,
які перпендикулярні один до одного в цьому просторі, тобто,
якщо ви додаєте компонент в одному напрямку, він не впливає на інші напрямки,
то максимальна кількість векторів, яку ви можете вмістити, дорівнює лише n,
кількості вимірів.
Для математика, власне, це і є визначенням розмірності.
Але цікаво стає тоді, коли ви трохи послаблюєте ці обмеження і терпимо ставитеся до шуму.
Скажімо, ви дозволяєте представити ці елементи векторами, які не зовсім перпендикулярні,
але майже перпендикулярні, можливо, під кутом між 89 і 91 градусом.
Якби ми були у двох чи трьох вимірах, це не мало б ніякого значення.
Це майже не дає вам додаткового простору для маневру,
щоб вписати більше векторів, що робить ще більш контрінтуїтивним той факт,
що при більших розмірностях відповідь кардинально змінюється.
Я можу дати вам дуже швидку і брудну ілюстрацію цього за допомогою уривчастого Python,
який створить список 100-вимірних векторів, кожен з яких ініціалізується
випадковим чином, і цей список буде містити 10 000 різних векторів,
тобто в 100 разів більше векторів, ніж вимірів.
На цьому графіку показано розподіл кутів між парами цих векторів.
Оскільки вони починали навмання, ці кути могли бути будь-якими - від 0 до 180 градусів,
але ви помітите, що навіть для випадкових векторів існує сильний
зсув у бік кутів ближче до 90 градусів.
Потім я збираюся запустити певний процес оптимізації,
який ітеративно підштовхує всі ці вектори так,
щоб вони намагалися стати більш перпендикулярними один до одного.
Повторивши це багато разів, ось як виглядає розподіл кутів.
Тут ми повинні збільшити масштаб, оскільки всі можливі кути між парами
векторів знаходяться в цьому вузькому діапазоні між 89 і 91 градусом.
Загалом, наслідком леми Джонсона-Лінденштрауса є те,
що кількість майже перпендикулярних векторів, які можна втиснути в простір,
зростає експоненціально з кількістю вимірів.
Це дуже важливо для великих мовних моделей, які можуть виграти,
якщо пов'язувати незалежні ідеї з майже перпендикулярними напрямками.
Це означає, що він може зберігати набагато більше ідей,
ніж є вимірів у відведеному йому просторі.
Це може частково пояснити, чому продуктивність
моделі так добре масштабується зі збільшенням розміру.
Простір, який має в 10 разів більше вимірів, може зберігати набагато,
набагато більше, ніж в 10 разів більше незалежних ідей.
І це стосується не лише простору вбудовування, де живуть вектори,
що протікають через модель, але й вектора, наповненого нейронами
в середині багатошарового персептрона, який ми щойно вивчали.
Тобто, при розмірах GPT-3, він міг би не просто зондувати 50 000 елементів,
але якби він використовував цю величезну додаткову потужність,
використовуючи майже перпендикулярні напрямки простору,
він міг би зондувати набагато, набагато більше елементів оброблюваного вектору.
Але якщо він це робить, то це означає, що індивідуальні особливості
не будуть видимими у вигляді окремих нейронів, що світяться.
Натомість він мав би виглядати як певна комбінація нейронів, суперпозиція.
Для тих, кому цікаво дізнатися більше, ключовим пошуковим терміном тут є розріджений
автокодер - інструмент, який деякі фахівці з інтерпретації використовують,
щоб спробувати виокремити справжні ознаки, навіть якщо вони дуже накладені на всі ці
нейрони.
Я дам посилання на кілька чудових антропологічних постів про це.
На цьому етапі ми не торкнулися кожної деталі трансформатора,
але ми з вами зачепили найважливіші моменти.
Головне, про що я хочу розповісти в наступному розділі, - це процес навчання.
З одного боку, коротка відповідь на питання, як працює тренінг,
полягає в тому, що все це - зворотне поширення,
і ми розглядали зворотне поширення в окремому контексті в попередніх розділах цієї серії.
Але є ще багато чого обговорити, наприклад, специфічну функцію витрат,
що використовується для мовних моделей, ідею точного налаштування за допомогою
навчання з підкріпленням і зворотним зв'язком з людиною,
а також поняття законів масштабування.
Для активних підписників: є кілька відео, не пов'язаних з машинним навчанням,
які я хочу переглянути перед тим, як написати наступну главу,
тому це може зайняти деякий час, але я обіцяю, що все буде вчасно.
Дякую.