हे सर्वजण! त्यामुळे मी करत असलेल्या व्हिडिओंच्या पुढील क्रमाबद्दल मी खूप उत्सुक आहे.
ते रेखीय बीजगणित बद्दल असतील, जे तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना माहित आहे, अशा विषयांपैकी
एक आहे ज्यांना कोणत्याही तांत्रिक विषयासाठी ज्ञान आवश्यक आहे, परंतु हे देखील माझ्या
लक्षात आले आहे, सामान्यत: विद्यार्थ्यांना ते शिकण्यासाठी घेतलेल्या विद्यार्थ्यांना समजत नाही. पहिल्यांदा.
एखादा विद्यार्थी वर्गातून जातो आणि मॅट्रिक्स गुणाकार, किंवा निर्धारक, किंवा क्रॉस उत्पादने, जे निर्धारक
किंवा इजिनव्हॅल्यूज वापरतात यासारख्या बर्‍याच गोष्टींची गणना कशी करायची हे शिकू शकते, परंतु
मॅट्रिक्स गुणाकाराची व्याख्या का केली जाते हे समजल्याशिवाय ते बाहेर येऊ शकतात. ते
असे आहे की, क्रॉस उत्पादनाचा निर्धारकाशी काही संबंध का आहे किंवा इजेनव्हॅल्यू खरोखर
काय दर्शवते. बर्‍याचदा, विद्यार्थी मॅट्रिक्सच्या संख्यात्मक ऑपरेशन्समध्ये चांगला सराव करतात, परंतु
या सर्वांच्या अंतर्भूत भूमितीय अंतर्ज्ञानांबद्दल त्यांना अस्पष्टपणे माहिती असते.
पण अंकीय स्तरावर रेखीय बीजगणित समजणे आणि भौमितिक स्तरावर समजणे
यात मूलभूत फरक आहे. प्रत्येकाचे स्थान आहे, परंतु ढोबळमानाने, भौमितिक समज
हे तुम्हाला विशिष्ट समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी कोणती साधने वापरायची याचा निर्णय घेऊ देते, ते
का कार्य करतात ते जाणवू देते आणि परिणामांचा अर्थ कसा लावायचा हे जाणून घेऊ
देते आणि अंकीय समज हे तुम्हाला प्रत्यक्षात पार पाडू देते. त्या साधनांचा वापर.
आता, त्या भौमितिक आकलनामध्ये भक्कम पाया न मिळवता जर तुम्ही रेखीय बीजगणित शिकलात, तर
तुम्ही ज्या क्षेत्रात पाठपुरावा कराल त्यामध्ये खोलवर जाईपर्यंत समस्या काही काळ लक्ष न
देता येऊ शकतात, मग ते संगणक विज्ञान असो, अभियांत्रिकी, सांख्यिकी, अर्थशास्त्र, किंवा अगदी
गणित देखील. एकदा तुम्ही वर्गात असाल, किंवा त्या विषयासाठी एखादे काम, जे रेखीय बीजगणितासह प्रवाहीपणा
गृहीत धरते, तेव्हा तुमचे प्राध्यापक किंवा तुमचे सहकारी ते फील्ड ज्या प्रकारे लागू करतात ते पूर्णपणे
जादूसारखे वाटू शकते. वापरण्यासाठी योग्य साधन कोणते आहे हे त्यांना त्वरीत कळेल आणि
उत्तर साधारणपणे कसे दिसते ते संगणकीय विझार्डरीसारखे वाटेल असे जर तुम्ही गृहीत
धरले असेल की ते त्यांच्या डोक्यातील सर्व संख्या क्रंच करत आहेत.
येथे, एक साधर्म्य म्हणून, कल्पना करा की जेव्हा तुम्ही त्रिकोणमितीमधील साइन फंक्शनबद्दल पहिल्यांदा शिकलात, तेव्हा
तुम्हाला हे अनंत बहुपदी दाखवले होते. हे, तसे, तुमचा कॅल्क्युलेटर साइन फंक्शनचे मूल्यांकन
कसे करतो. गृहपाठासाठी, तुम्हाला फॉर्म्युलामध्ये विविध संख्या प्लग इन करून आणि वाजवी
बिंदूवर कट ऑफ करून साइन फंक्शनच्या अंदाजे गणना करण्याचा सराव करण्यास सांगितले
जाऊ शकते. आणि निष्पक्षतेने, समजा तुम्हाला एक अस्पष्ट कल्पना होती की हे त्रिकोणाशी
संबंधित असावे, परंतु नेमके कसे हे कधीच स्पष्ट झाले नव्हते आणि ते केवळ
अभ्यासक्रमाचे केंद्रस्थान नव्हते. नंतर, जर तुम्ही भौतिकशास्त्राचा कोर्स केला, जिथे सायन्स आणि कोसाइन
डावीकडे आणि उजवीकडे फेकले जातात आणि लोकांना ते कसे लागू करायचे आणि विशिष्ट
मूल्याची साइन काय असेल हे लगेचच सांगता येते, तर ते खूपच भयावह असेल.
, नाही का? हे असे वाटेल की केवळ भौतिकशास्त्रासाठी कट केलेल्या लोकांमध्ये
मेंदूसाठी संगणक आहेत आणि प्रत्येक समस्येवर इतका वेळ घेतल्याने तुम्हाला अवाजवी
मंद किंवा मुका वाटेल. हे रेखीय बीजगणिताच्या बाबतीत इतके वेगळे नाही,
आणि सुदैवाने, त्रिकोणमितीप्रमाणेच, मूठभर अंतर्ज्ञान, दृश्य अंतर्ज्ञान आहेत, ज्यात बहुतेक
विषय अंतर्भूत आहेत. आणि ट्रिगच्या उदाहरणाप्रमाणे, गणन आणि या
व्हिज्युअल अंतर्ज्ञान यांच्यातील संबंध सामान्यतः खूपच सरळ आहे. आणि जेव्हा
तुम्ही या गोष्टी पचवता आणि भूमिती आणि संख्या यांच्यातील संबंध खरोखर समजून
घेता, तेव्हा विषयाचे तपशील, तसेच ते व्यवहारात कसे वापरले जाते, ते अधिक
वाजवी वाटू लागते. निष्पक्षतेने, बहुतेक प्राध्यापक भौमितिक समज व्यक्त
करण्याचा प्रयत्न करतात. साइन उदाहरण थोडे टोकाचे आहे. परंतु मला
असे वाटते की बर्‍याच कोर्सेसमध्ये विद्यार्थी संख्यात्मक बाजूंवर अप्रमाणित
वेळ घालवतात, विशेषत: या दिवसात आणि युगात, आम्हाला जवळजवळ नेहमीच
संगणक मिळतो ते अर्धे हाताळण्यासाठी, सराव करताना, मानवांना काळजी वाटते
संकल्पनात्मक अर्धा. त्यामुळे हे मला आगामी व्हिडिओंकडे घेऊन येत आहे.
रेखीय बीजगणिताचे सार बनवणार्‍या मूळ विषयांद्वारे वेक्टरच्या मूलभूत गोष्टींमधून त्या अंतर्ज्ञानांना अॅनिमेट
करणारी एक छोटी, द्विधा मनाने पाहण्यायोग्य मालिका तयार करणे हे ध्येय आहे.
मी पुढील पाच दिवसांसाठी दररोज एक व्हिडिओ टाकेन, त्यानंतर दर एक ते दोन आठवड्यांनी एक
नवीन अध्याय टाकेन. मला वाटते की तुम्ही व्हिडिओंच्या छोट्या मालिकेसह पूर्ण विषय शिकू शकत
नाही, असे न म्हणता पुढे जायला हवे, आणि तेच येथे ध्येय नाही. परंतु तुम्ही
काय करू शकता, विशेषत: या विषयासह, सर्व योग्य अंतर्ज्ञान दिलेले आहे जेणेकरून
तुम्ही पुढे जाण्यासाठी जे शिकता ते जितके फलदायी आणि फलदायी असेल.
मला आशा आहे की जे शिक्षक रेखीय बीजगणितासह प्रवाहीपणाचे अभ्यासक्रम शिकवत आहेत त्यांच्यासाठी हे एक
संसाधन असू शकते, ज्यामुळे त्यांना त्वरीत ब्रश-अप आवश्यक असलेल्या विद्यार्थ्यांना निर्देशित करण्यासाठी एक स्थान मिळेल.
सर्व गोष्टी चांगल्या गतीने ठेवण्यासाठी मी जे काही करू शकतो ते करेन, परंतु
एकाच वेळी वेगवेगळ्या लोकांच्या वेगवेगळ्या पार्श्वभूमी आणि सोईच्या पातळीचा विचार करणे कठीण आहे,
म्हणून मी तुम्हाला ते आवश्यक वाटत असल्यास त्वरित विराम द्या आणि विचार करा.
खरं तर, कोणताही गणिताचा व्हिडिओ पाहण्यासाठी मी तोच सल्ला देईन,
जरी तो खूप लवकर वाटत नसला, कारण तुम्ही स्वतःच्या वेळेवर
करत असलेल्या विचारसरणीमुळेच सर्व शिक्षण खरोखरच घडते, नाही का?
तर परिचय म्हणून, मी तुम्हाला पुढील व्हिडिओ पाहू.