תאר לעצמך שיש לך מטבע משוקלל, כך שהסבירות להיפוך ראשים לא תהיה 50-50 בדיוק.
זה יכול להיות 20%, או אולי 90%, או 0%, או 31.41592%.
הנקודה היא שאתה פשוט לא יודע.
אבל תאר לעצמך שאתה מטיל את המטבע הזה 10 פעמים שונות, ו-7 מהפעמים האלה הוא עולה בראש.
האם אתה חושב שהמשקל הבסיסי של המטבע הזה הוא כזה שלכל סיבוב יש סיכוי של 70% לעלות?
אם הייתי שואל אותך, היי, מה ההסתברות שההסתברות האמיתית להעיף ראשים היא 0.7, מה היית אומר?
זו שאלה די מוזרה ומשתי סיבות.
קודם כל, זה שואל לגבי הסתברות של הסתברות, שכן הערך שאנחנו לא יודעים
הוא בעצמו סוג של תדר ארוך טווח לאירוע אקראי, שלמען האמת קשה לחשוב עליו.
אבל המוזרות הדוחקת יותר נובעת משאלה על הסתברויות בקביעת ערכים מתמשכים.
בוא ניתן להסתברות הלא ידועה הזו להעיף ראשים איזה שם, כמו ח.
זכור ש-h יכול להיות כל מספר ממשי מ-0 עד 1, החל ממטבע שתמיד
הופך זנבות למעלה ועד אחד שתמיד הופך ראשים, וכל מה שביניהם.
אז אם אני שואל, היי, מה ההסתברות ש-h הוא בדיוק 0.7, בניגוד, למשל,
0.700000001, או כל ערך קרוב אחר, תהיה אפשרות חזקה לפרדוקס אם לא נזהר.
זה מרגיש כאילו לא משנה כמה קטנה התשובה לשאלה הזו, היא פשוט לא תהיה קטנה מספיק.
אם לכל ערך ספציפי בטווח כלשהו, כולם אין ספור רבים מהם,
יש הסתברות שאינה אפס, גם אם ההסתברות הזו הייתה זעירה,
חיבור של כולם כדי לקבל את ההסתברות הכוללת של כל אחד מהערכים הללו יתפוצץ עד אינסוף.
מצד שני, אם כל ההסתברויות הללו הן 0, מלבד העובדה שכעת זה לא נותן לך מידע שימושי על המטבע,
הסכום הכולל של ההסתברויות הללו יהיה 0, כאשר הוא אמור להיות 1.
אחרי הכל, המשקל הזה של המטבע h הוא משהו, אז ההסתברות
שהוא אחד מהערכים האלה אמורה להסתכם ב-1.
אז אם הערכים האלה לא יכולים להיות כולם לא-אפס, ולא כולם יכולים להיות 0, מה עושים?
לאן אנחנו הולכים עם זה, דרך אגב, אני רוצה לדבר על השאלה המעשית מאוד של שימוש
בנתונים כדי ליצור תשובות משמעותיות לסוגים אלה של שאלות הסתברויות של הסתברויות.
אבל עבור הסרטון הזה, בואו ניקח רגע כדי להעריך איך לעבוד עם הסתברויות על ערכים מתמשכים,
ולפתור את הפרדוקס הנראה לעין הזה.
המפתח הוא לא להתמקד בערכים בודדים, אלא בטווחי ערכים.
לדוגמה, אנו עשויים להפוך את הדליים האלה לייצג את ההסתברות ש-h בין, נניח 0.8 ו-0.85.
כמו כן, וזה חשוב יותר ממה שזה נראה, במקום לחשוב על הגובה של כל אחד מהפסים
האלה כמייצג את ההסתברות, חשבו על השטח של כל אחד כמייצג את ההסתברות הזו.
מאיפה בדיוק מגיעים האזורים האלה זה משהו שנשיב בהמשך.
נכון לעכשיו, רק דעו שבאופן עקרוני, יש איזושהי
תשובה להסתברות ש-h ישב בתוך אחד מהטווחים האלה.
המשימה שלנו כרגע היא לקבל את התשובות לשאלות המאוד גסות הללו,
ולקבל הבנה מדויקת יותר של ההתפלגות ברמה של כל קלט בודד.
הדבר הטבעי לעשות הוא לשקול דליים עדינים יותר ויותר, וכשאתה עושה זאת,
ההסתברות הקטנה יותר ליפול לתוך כל אחד מהם נלקחת בחשבון ברוחב הדק
יותר של כל אחד מהברים הללו, בעוד שהגבהים יישארו בערך אותו.
זה חשוב כי זה אומר שכאשר אתה לוקח את התהליך הזה עד הקצה, אתה מתקרב לאיזשהו עקומה חלקה.
אז למרות שכל ההסתברויות האישיות ליפול לתוך דלי מסוים אחד יתקרבו ל-0,
הצורה הכללית של ההתפלגות נשמרת, ואפילו מעודנת בגבול זה.
אם היינו נותנים לגבהים של הפסים לייצג הסתברויות, הכל היה עובר ל-0.
אז בגבול, היה לנו רק קו שטוח שלא נותן מידע על הצורה הכללית של ההתפלגות.
כל כך נפלא, לתת לשטח לייצג הסתברות עוזר לפתור את הבעיה הזו.
אבל הרשו לי לשאול אתכם, אם ציר ה-y כבר לא מייצג הסתברות, מהן בעצם היחידות כאן?
מכיוון שההסתברות יושבת באזור הפסים הללו, או רוחב כפול גובה,
הגובה מייצג סוג של הסתברות ליחידה בכיוון x, מה שמכונה בעסק צפיפות הסתברות.
דבר נוסף שיש לזכור הוא שהשטח הכולל של כל הסורגים
האלה צריך להיות שווה ל-1 בכל רמה של התהליך.
זה משהו שצריך להיות נכון עבור כל התפלגות הסתברות חוקית.
הרעיון של צפיפות ההסתברות הוא למעשה ממש חכם כשאתה חוזר אחורה כדי לחשוב על זה.
כשאתה לוקח את הדברים לקצה הגבול, גם אם יש כל מיני פרדוקסים הקשורים בהקצאת הסתברות
לכל אחד מהערכים הרבים והאינסופיים האלה של h בין 0 ל-1,
אין בעיה אם נשייך צפיפות הסתברות לכל אחד מהם, נותן את מה שמכונה פונקציית צפיפות הסתברות,
או בקיצור PDF.
בכל פעם שאתה רואה PDF בטבע, הדרך לפרש אותו היא שההסתברות שהמשתנה
האקראי שלך נמצא בין שני ערכים שווה לשטח מתחת לעקומה הזו בין הערכים הללו.
אז, למשל, מה ההסתברות לקבל מספר מסוים מאוד, כמו 0.7?
ובכן, השטח של פרוסה דקה לאין שיעור הוא 0, אז זה 0.
מה ההסתברות של כולם ביחד?
ובכן, השטח מתחת לעקומה המלאה הוא 1.
אתה רואה?
הפרדוקס עקף.
והאופן שבו עקפו את זה היא קצת עדינה.
בהגדרות רגילות וסופיות, כמו הטלת קובייה או משיכת קלף,
ההסתברות שערך אקראי ייפול לאוסף נתון של אפשרויות היא פשוט סכום ההסתברויות
להיות כל אחת מהן.
זה מרגיש מאוד אינטואיטיבי, זה אפילו נכון בהקשר אינסופי שניתן לספור.
אבל כדי להתמודד עם הרצף, הכללים עצמם השתנו.
ההסתברות ליפול לטווח של ערכים אינה עוד סכום ההסתברויות של כל ערך בודד.
במקום זאת, הסתברויות הקשורות לטווחים הן האובייקטים הפרימיטיביים הבסיסיים,
והמובן היחיד שבו יש משמעות לדבר על ערך אינדיבידואלי כאן הוא לחשוב עליו כעל טווח של רוחב 0.
אם הרעיון של הכללים המשתנים בין הגדרה סופית להגדרה מתמשכת מרגיש מטריד,
ובכן, תשמחו לדעת שמתמטיקאים מקדימים אתכם הרבה.
יש תחום במתמטיקה שנקרא תורת המידה שעוזר לאחד את שתי ההגדרות הללו ולהפוך את הרעיון לשיוך
מספרים כמו הסתברויות לקבוצות משנה שונות של כל האפשרויות באופן שמשלב ומתחלק בצורה יפה.
לדוגמה, נניח שאתה בהגדרה שבה יש לך מספר אקראי השווה ל-0 בהסתברות של 50%,
ובשאר הזמן זה מספר חיובי כלשהו לפי התפלגות שנראית כמו חצי מעקומת פעמון.
זוהי דרך ביניים מביכה בין הקשר סופי, שבו לערך בודד יש הסתברות שאינה אפס,
לבין רציף, שבו נמצאות הסתברויות לפי אזורים תחת פונקציית הצפיפות המתאימה.
זה מסוג הדברים שתיאוריית המדידות מטפלת בצורה חלקה מאוד.
אני מזכיר זאת בעיקר עבור הצופה הסקרן במיוחד, ותוכלו למצוא חומר קריאה נוסף בתיאור.
זה כלל אצבע די נפוץ שאם אתה מוצא את עצמך משתמש בסכום בהקשר דיסקרטי,
אז השתמש באינטגרל בהקשר הרציף, שהוא הכלי מהחשבון שבו אנו משתמשים כדי למצוא שטחים
מתחת לעיקולים.
למעשה, אתה יכול לטעון שהסרטון הזה יהיה הרבה יותר קצר אם רק אגיד את זה בחזית ואקרא לזה טוב.
אבל מצדי, תמיד מצאתי את זה קצת לא מספק לעשות את זה בצורה עיוורת בלי לחשוב מה זה באמת אומר.
ולמעשה, אם באמת תחפור בבסיס התיאורטי של אינטגרלים,
מה שתגלה הוא שבנוסף לאופן שבו הוא מוגדר במחלקה טיפוסית של חישוב מבוא,
יש הגדרה נפרדת וחזקה יותר שמבוססת על תורת המידה. , הבסיס הרשמי הזה של הסתברות.
אם אני מסתכל אחורה למועד שבו למדתי הסתברות לראשונה,
אני בהחלט זוכר שהתחבטתי עם הרעיון המוזר הזה שבהגדרות רציפות,
כמו משתנים אקראיים שהם מספרים אמיתיים או זריקת חץ אל לוח חצים,
יש לך המון תוצאות שאפשריות, ו ובכל זאת לכל אחד יש הסתברות של אפס,
ואיכשהו כולם ביחד יש להם הסתברות של אחד.
צעד אחד להשלים עם זה הוא להבין שהאפשרות קשורה טוב יותר לצפיפות ההסתברות מאשר להסתברות,
אבל עצם החלפת סכומים של אחד באינטגרלים של האחרים אף פעם לא ממש גירדה לי את הגירוד.
אני זוכר שזה ממש צלצל רק כשהבנתי שהכללים לשילוב הסתברויות של קבוצות שונות
לא היו בדיוק מה שחשבתי שהם, ופשוט הייתה מערכת אקסיומות שונה בבסיס הכל.
אבל בכל מקרה, בהתרחקות מהתיאוריה איפשהו אחורה בכיוון היישום הרופף,
בואו נסתכל אחורה לשאלתנו המקורית לגבי המטבע עם משקל לא ידוע.
מה שלמדנו כאן הוא שהשאלה הנכונה לשאול היא, מהי פונקציית צפיפות
ההסתברות שמתארת ערך זה h לאחר שראינו את התוצאות של כמה הטלות?
אם אתה יכול למצוא את ה-PDF הזה, אתה יכול להשתמש בו כדי לענות על שאלות כמו,
מה ההסתברות שההסתברות האמיתית להעיף ראשים היא בין 0.6 ו-0.8?
כדי למצוא את ה-PDF הזה, הצטרף אליי בחלק הבא.