אבן הבניין הבסיסית, השורשית של הכל, לאלגברה לינארית היא הווקטור.
אז כדאי לוודא שכולנו באותו עמוד לגבי מהו בדיוק וקטור.
אתה מבין, בגדול, ישנם שלושה רעיונות נפרדים אך קשורים לגבי וקטורים,
שאכנה אותם פרספקטיבה של תלמיד פיזיקה, פרספקטיבה של תלמיד מדעי המחשב ונקודת מבט
של המתמטיקאי.
נקודת המבט של תלמידי הפיזיקה היא שוקטורים הם חיצים המצביעים במרחב.
מה שמגדיר וקטור נתון הוא אורכו והכיוון שאליו הוא מצביע,
אבל כל עוד שתי העובדות זהות, אתה יכול להזיז אותו מסביב, וזה עדיין אותו וקטור.
וקטורים שחיים במישור השטוח הם דו מימדיים, ואלה
שיושבים בחלל רחב יותר שאתה ואני חיים בו הם תלת מימדיים.
הפרספקטיבה של מדעי המחשב היא שוקטורים הם רשימות מסודרות של מספרים.
לדוגמה, נניח שעשיתם קצת ניתוחים לגבי מחירי הדירות,
והתכונות היחידות שאכפת לכם מהן היו מדה רבועים ומחיר.
אתה יכול לדגמן כל בית עם זוג מספרים, הראשון מציין מדה מרובע והשני מציין מחיר.
שימו לב שהסדר חשוב כאן.
בשפה השפה, היית מדגמן בתים בתור וקטורים דו-מימדיים, שבהקשר זה,
וקטור הוא פחות או יותר מילה מפוארת לרשימה, ומה שהופך אותה לדו-ממדית היא העובדה שאורכה
של הרשימה היא שניים. .
המתמטיקאי, לעומת זאת, מבקש להכליל את שתי ההשקפות הללו,
ובעצם אומר שווקטור יכול להיות כל דבר שבו יש מושג הגיוני של חיבור
שני וקטורים והכפלת וקטור במספר, פעולות שעליהן אדבר בהמשך. הוידאו הזה.
הפרטים של המבט הזה הם די מופשטים, ולמעשה אני חושב שזה בריא להתעלם ממנו
עד לסרטון האחרון של הסדרה הזו, ולהעדיף תפאורה קונקרטית יותר בינתיים.
אבל הסיבה שאני מביא את זה כאן היא שהוא רומז לעובדה שהרעיונות של
חיבור וקטור וכפל במספרים ישחקו תפקיד חשוב בכל האלגברה הלינארית.
אבל לפני שאדבר על הפעולות האלה, בוא נסתפק במחשבה
ספציפית שיש לזכור כשאני אומר את המילה וקטור.
בהתחשב במיקוד הגיאומטרי שלשמו אני מצלם כאן, בכל פעם שאני מציג נושא חדש הכולל וקטורים,
אני רוצה שתחשוב תחילה על חץ, ובמיוחד, תחשוב על החץ הזה בתוך מערכת קואורדינטות,
כמו מישור ה-xy, עם זנבו יושב במקור.
זה קצת שונה מנקודת המבט של תלמידי הפיזיקה, שבה
וקטורים יכולים לשבת בחופשיות בכל מקום שהם רוצים בחלל.
באלגברה לינארית, זה כמעט תמיד המקרה שהווקטור שלך יהיה מושרש במקור.
לאחר מכן, ברגע שתבינו מושג חדש בהקשר של חצים במרחב,
נתרגם אותו לנקודת המבט של רשימת המספרים, דבר שנוכל לעשות על ידי התחשבות
בקואורדינטות של הווקטור.
כעת, בעוד אני בטוח שרבים מכם כבר מכירים את מערכת הקואורדינטות הזו,
כדאי לעבור דרכה במפורש, מכיוון שכאן מתרחש כל הדברים החשובים הלוך ושוב בין שתי נקודות המבט
של האלגברה הליניארית.
מיקוד תשומת הלב שלנו בשני ממדים לעת עתה, יש לך קו אופקי,
הנקרא ציר x, וקו אנכי, הנקרא ציר y.
המקום שבו הם מצטלבים נקרא המקור, שעליכם לחשוב עליו כמרכז המרחב והשורש של כל הוקטורים.
לאחר בחירת אורך שרירותי לייצג אחד, אתה עושה סימני סימון על כל ציר כדי לייצג את המרחק הזה.
כשאני רוצה להעביר את הרעיון של חלל דו-ממדי בכללותו,
שתראו קצת מפריע, אבל כרגע הם קצת יפריעו.
הקואורדינטות של וקטור הן זוג מספרים שנותן בעצם
הוראות כיצד להגיע מהזנב של אותו וקטור במקור אל קצהו.
המספר הראשון אומר לך כמה רחוק ללכת לאורך ציר ה-x, מספרים חיוביים מציינים תנועה ימינה,
מספרים שליליים מציינים תנועה שמאלה, והמספר השני אומר לך כמה רחוק ללכת במקביל לציר y
לאחר מכן, מספרים חיוביים מציינים כלפי מעלה תנועה, ומספרים שליליים המציינים תנועה כלפי מטה.
כדי להבדיל בין וקטורים לנקודות, המוסכמה היא לכתוב את
צמד המספרים הזה בצורה אנכית עם סוגריים מרובעים סביבם.
כל זוג מספרים נותן לך וקטור אחד ויחיד, וכל וקטור משויך לזוג מספר אחד ויחיד.
מה עם תלת מימד?
ובכן, אתה מוסיף ציר שלישי, הנקרא ציר z, המאונך הן לציר ה-x והן לציר ה-y,
ובמקרה זה, כל וקטור משויך לשלשת מספרים מסודרת.
הראשון אומר לך כמה רחוק לנוע לאורך ציר ה-x, השני אומר לך כמה רחוק לנוע במקביל לציר ה-y,
והשלישי אומר לך כמה רחוק לאחר מכן לנוע במקביל לציר ה-Z החדש הזה.
כל שלישייה של מספרים נותנת לך וקטור ייחודי אחד במרחב,
וכל וקטור במרחב נותן לך בדיוק שלישייה אחת של מספרים.
בסדר, אז נחזור לחיבור וקטורי וכפל במספרים.
אחרי הכל, כל נושא באלגברה לינארית הולך להתרכז סביב שתי הפעולות הללו.
למרבה המזל, כל אחד מהם די פשוט להגדרה.
נניח שיש לנו שני וקטורים, אחד מצביע למעלה וקצת ימינה, והשני מצביע ימינה ולמטה קצת.
כדי להוסיף את שני הוקטורים האלה, הזיזו את השני כך שזנבו יישב בקצה הראשון.
לאחר מכן, אם תצייר וקטור חדש מהזנב של הראשון למקום שבו קצהו של השני יושב,
הווקטור החדש הזה הוא הסכום שלהם.
ההגדרה הזו של חיבור, אגב, היא פחות או יותר הזמן היחיד
באלגברה לינארית שבה אנו נותנים לוקטורים להתרחק מהמקור.
עכשיו, למה זה דבר הגיוני לעשות?
למה ההגדרה הזו של תוספת ולא אחרת?
ובכן, הדרך שבה אני אוהב לחשוב על זה היא שכל וקטור מייצג תנועה מסוימת,
צעד עם מרחק וכיוון מסוימים במרחב.
אם אתה לוקח צעד לאורך הווקטור הראשון, ואז תעשה צעד בכיוון ובמרחק המתוארים על ידי הווקטור
השני, ההשפעה הכוללת היא בדיוק זהה כאילו עברת לאורך סכום שני הוקטורים האלה מלכתחילה.
אתה יכול לחשוב על זה כהרחבה לאופן שבו אנו חושבים על הוספת מספרים על קו מספרים.
דרך אחת שבה אנו מלמדים ילדים לחשוב על זה, נניח עם 2 ועוד 5,
היא לחשוב על העברת שני שלבים ימינה ואחריהם עוד חמישה צעדים ימינה.
ההשפעה הכוללת זהה כאילו עשיתם רק שבעה צעדים ימינה.
למעשה, בואו נראה איך נראית תוספת וקטורית מבחינה מספרית.
לוקטור הראשון כאן יש קואורדינטות 1, 2, ולשני יש קואורדינטות 3, שלילית 1.
כאשר אתה לוקח את סכום הווקטור בשיטת טיפ-אל-זנב זו,
אתה יכול לחשוב על נתיב בן ארבעה שלבים מהמקור לקצה הווקטור השני.
לכו 1 ימינה, ואז 2 למעלה, ואז 3 ימינה, ואז 1 למטה.
ארגון מחדש של שלבים אלה כך שתעשה קודם כל את כל התנועה ימינה,
ואז תעשה את כל התנועה האנכית, אתה יכול לקרוא את זה כאילו אתה אומר תנועה ראשונה 1 ועוד 3
ימינה, ואז לזוז 2 פחות 1 למעלה.
אז לוקטור החדש יש קואורדינטות 1 ועוד 3 ו-2 ועוד 1 שלילי.
באופן כללי, חיבור וקטור ברשימה זו של תפיסת מספרים
נראית כמו התאמת המונחים שלהם וחיבור כל אחד מהם יחד.
פעולת הווקטור הבסיסית האחרת היא הכפלה במספר.
כעת ניתן להבין זאת בצורה הטובה ביותר רק על ידי התבוננות בכמה דוגמאות.
אם אתה לוקח את המספר 2 ומכפיל אותו בוקטור נתון,
זה אומר שאתה מותח את הווקטור כך שהוא ארוך פי שניים ממה שהתחלת.
אם תכפיל את הווקטור הזה בשליש, פירוש הדבר שאתה מועך אותו כך שהוא יהיה שליש מהאורך המקורי.
כאשר מכפילים אותו במספר שלילי, כמו 1.8 שלילי, אז הווקטור מתהפך תחילה,
ואז נמתח בגורם זה של 1.8.
תהליך זה של מתיחה או לחיצה או לפעמים היפוך כיוון של וקטור נקרא קנה מידה,
ובכל פעם שאתה תופס מספר כמו שניים או שליש או 1.8 שלילי שמתנהג כך,
קנה קנה מידה של וקטור כלשהו, אתה קורא לזה סקלאר.
למעשה, לאורך כל האלגברה הלינארית, אחד הדברים העיקריים שמספרים עושים הוא
קנה מידה של וקטורים, ולכן נהוג להשתמש במילה סקלרית כמעט להחלפה עם המילה מספר.
מבחינה מספרית, מתיחת וקטור בפקטור של, נניח, 2,
מתכתבת עם הכפלת כל אחד ממרכיביו בגורם זה, 2.
אז בתפיסה של וקטורים כרשימות של מספרים, הכפלת וקטור
נתון בסקלר משמעה הכפלת כל אחד מהרכיבים האלה בסקלר הזה.
תראה בסרטונים הבאים למה אני מתכוון כשאני אומר שנושאי אלגברה לינארית
נוטים להסתובב סביב שתי הפעולות הבסיסיות הללו, חיבור וקטור וכפל סקלארי.
ואני אדבר יותר בסרטון האחרון על איך ולמה המתמטיקאי חושב רק על הפעולות האלה,
עצמאיות ומופשטות מאיך שאתה בוחר לייצג וקטורים.
למען האמת, זה לא משנה אם אתה חושב על וקטורים שהם בעצם חיצים במרחב,
כמו שאני מציע לך לעשות, שבמקרה יש להם ייצוג מספרי יפה,
או בעצם כרשימות של מספרים שבמקרה יש להם גיאומטרי יפה. פרשנות.
התועלת של אלגברה לינארית קשורה פחות לאחת מההשקפות הללו מאשר ליכולת לתרגם ביניהן הלוך ושוב.
זה נותן למנתח הנתונים דרך נחמדה להמשיג רשימות רבות של מספרים בצורה ויזואלית,
שיכולה להבהיר ברצינות דפוסים בנתונים ולתת מבט גלובלי על מה שפעולות מסוימות עושות.
ובצד השני, זה נותן לאנשים כמו פיזיקאים ומתכנתי גרפיקה ממוחשבת שפה לתאר את החלל והמחשב.
כשאני עושה אנימציות מתמטיות, למשל, אני מתחיל במחשבה על מה שקורה בפועל בחלל,
ואז גורם למחשב לייצג דברים מספרית, ובכך להבין היכן למקם את הפיקסלים על המסך.
והעשייה הזו מסתמכת בדרך כלל על הרבה הבנת אלגברה לינארית.
אז יש את היסודות הווקטוריים שלך, ובסרטון הבא אתחיל להיכנס לכמה
מושגים די מסודרים סביב וקטורים, כמו תוחלת, בסיסים ותלות לינארית.
נתראה!