"הצגתם של מספרים כקוארדינטות הוא מעשה של אלימות" - הרמן וייל
הבסיס, אבן הבסיס של כל אבני הבניין של אלגברה לינארית הוא הוקטור, כך שכדי
להיות בטוח שאנחנו באותו עמוד לגבי מה בדיוק הוא וקטור. אתה מבין, באופן כללי
ישנם שלושה רעיונות שונים, אבל קשורים זה לזה בכל הנוגע לוקטורים, שאני אקרא להם:
נקודת מבטו של הסטודנט פיזיקה, נקודת מבטו של הסטודנט למדעי המחשב ונקודת מבטו של המתמטיקאי.
מנקודת מבטו של הסטודנט לפיזיקה, הוקטורים הם חיצים שמצביעים במרחב. מה שמגדיר וקטור נתון
זה אורכו והכיוון אליו הוא מצביע, אבל כל עוד שתי העובדות הן
אותו דבר, אתה יכול להזיז אותו מסביב וזה עדיין אותו וקטור. וקטורים שחיים במרחב שטוח
הם דו-מימדיים. והוקטורים שיושבים במרחב הכולל יותר, המרחב בו אני ואתה חיים נקרא תלת-מימדי.
מנקודת מבטו של הסטודנט למדעי המחשב הוקטורים הם רשימות מסודרות של מספרים. לדוגמא,
בוא נגיד שאתה עושה חישוב לגבי מחירי בתים, והאיפיונים היחידים שאתה מתייחס אליהם הם
מטרים מרובעים ומחיר. אתה אולי תעשה מודל עבור כל בית עם זוג מספריים. הראשון
מצביע על המטרים המרובעים והשני מצביע על המחיר. שים לב כי הסדר כאן של המספרים הוא חשוב.
במילים אחרות, אתה תעשה מודלים לבתים כאילו הם היו שני וקטורים במרחב דו-מימדי,  בעוד שבהקשר הזה,
"וקטור" זה פשוט מילה יפה ל"רשימה", ומה שהופך את זה לדו-מימדי זה העובדה
שאורכה של הרשימה הזו הוא 2.
מצד שני, המתמטיקאי, מחפש לעשות הכללה לשני הנקודות מבט הללו, באופן כללי אומר
שוקטור יכול להיות כל דבר שיש לו סיבה הגיונית להוסיף אליו שני וקטורים, ולהכפיל
וקטור במספר, פעולות שאדבר עליהן בהמשך הסירטון. הפרטים בנקודת מבט הזו
הם יותר מופשטים, ואני חושב שזה דיי בריא להתעלם מכך עד לסירטון האחרון בסידרה הזו
בהעדפה להגדרות יותר מוחשיות בינתיים,
אבל הסיבה שאני מעלה את זה כאן מרמזת על העובדה שהרעיונות של חיבור וקטורי
והכפלתה במספרים ישחקו תפקיד חשוב לכל אורכה ורוחבה של אלגברה לינארית.
אבל לפני שאני אדבר על הפעולות הללו, בוא נסכים מחשבה אחת שתשמור בראשך.
כשאני אומר את המילה "וקטור". בשל ההתמקדות שלו בגיאומטריה שאני מכוון אליה כאן, מתי שאני
מציג נושא חדש הקשור לוקטורים, אני רוצה שקודם תחשוב על חץ - ובאופן ספיציפי,
תחשוב על חץ במערכת קואורדינטות, כמו מישור X ו-Y, כשהזנב של הוקטור יושב על ראשית הצירים.
זה קצת שונה מנקודת מבטו של הסטונדט לפיזיקה, שמבחינתו הוקטורים יכולים לשבת
באופן חופשי איפה שהם רוצים במרחב. באלגברה לינארית, זה כמעט תמיד המקרה שהוקטור שלך
יושב בראשית הצירים. ואז, ברגע שהבנת את הרעיון החדש וההקשר של חיצים במרחב,
אנחנו נתרגם את זה לנקודת מבט של רשימת מספרים, שאותה אנחנו יכולים לעשות בהתחשב בקואורדינטות של הוקטור.
עכשיו, בזמן שאני בטוח שהרבה ממכם מכירים את מערכת הקואורדינטות, שווה לעבור
דרכה בצורה נרחבת. מכיוון שכאן כל התהליך החשוב של "אחורה-קדימה" קורה בין שני
הנקודות מבט של אלגברה לינארית.
נמקד את תשומת ליבנו לדו-מימדיים לבינתיים, יש לך
קו אופקי, שנקרא ציר ה-X וקו אנכי, נקרא ציר ה-Y.
המקום בו הם נפגשים נקרא ראשית הצירים, שאתה צריך לחשוב עליו כמרכז המרחב כולו והשורש לכל הוקטורים.
לאחר שתבחר אורך שרירותי כלשהו שייצג 1, אתה תסמן על כל ציר
שייצג לך את המרחק הזה. כשאני רוצה להעביר את הרעיון של מרחב דו-מימדי באופן מקיף, מה שאתה תראה
שיצוץ הרבה בסירטונים האלה, אני ארחיב את הסימונים הללו על מנת ליצור קווים של רשת, אבל כרגע
הם יפריעו לנו קצת בדרך. הקואורדינטות של וקטור הם זוג מספרים.
באופן עקרוני, המספרים נותנים הוראות איך להגיע מזנב הוקטור, בראשית הצירים לקצהו.
המספר הראשון יספר לך כמה אתה צריך ללכת על ציר ה-X - מספרים חיוביים מצביעים על כך שצריך תנועה ימינה,
מספרים שליליים מצביעים על כך שצריך תנועה שמאלה - והמספרים השני יספר לך כמה רחוק אתה צריך ללכת
במקביל לציר ה-Y לאחר מכן - מספרים חיוביים מצביעים על כך שצריך תנועה כלפי מעלה ומספרים שליליים
מצביעים על תנועה כלפי מטה. כדי להבחין בין הוקטורים לבין הנקודות, הדרך המוסכמת היא לרשום את הזוג מספרים
בצורה אנכית עם סוגריים מרובעים סביבם.
כל זוג מספרים נותן לך אך ורק וקטור אחד, וכל וקטור שייך אך ורק
לזוג מספרים אחד. מה לגבי העולם התלת-מימדי?
ובכן, אתה מוסיף ציר שלישי, הנקרא ציר ה-Z
שהוא אנכי גם לציר ה-X וגם לציר ה-Y, ובמקרה הזה הוקטור שייך
לסידרה של 3 מספרים: הראשון יספר לך כמה לנוע על ציר ה-X, השני
יספר לך כמה רחוק אתה צריך לנוע במקביל לציר ה-Y, והשלישי יספר כמה רחוק אז צריך לנוע
במקביל לציר ה-Z החדש הזה. כל שלישיית מספרים נותנת לך וקטור אחד ומיוחד במרחב
וכל וקטור במרחב נותן בדיוק שלישיית מספרים אחת.
אז בחזרה לחיבור וקטורי והכפלה במספרים. בסופו של דבר, כל נושא באלגברה לינארית
הולך להתרכז סביב שתי הפעולות הללו. למרבה המזל, כל אחד מהפעולות האלה מוגדרות בצורה מאוד ברורה.
בוא נגיד שיש לנו שני וקטורים, אחד מצביע למעלה וקצת ימינה, והוקטור השני
מצביע ימינה וקצת למטה. על מנת לחבר את הוקטורים הללו, תזיז את הוקטור השני כך שהזנב שלו יושב
בקצה של הוקטור הראשון. עכשיו, אם תצייר וקטור חדש מהזנב של הוקטור הראשון לאיפה
שקצהו של הוקטור השני יושב, הוקטור החדש הזה הוא סכומם.
ההגדרה הזאת של חיבור, דרך אגב, היא פחות או יותר הפעם היחידה באלגברה לינארית שאנחנו מרשים
לוקטורים לסטות מראשית הצירים.
עכשיו, למה דבר זה הגיוני בכלל לעשות?
-למה זה ההגדרה של חיבור וקטורי ולא משהו אחר?
ובכן, הדרך שאני אוהב לחשוב על כך, היא שכל וקטור מייצג תנועה מסויימת
צעד עם מרחק מסויים וכיוון במרחב. אם תצא להליכה לצד הוקטור הראשון
ואז תיקח תצא להליכה בכיוון הוקטור השני, התוצאה הכללית
תהיה זהה כאילו הלכת את סכום שני הוקטורים הללו.
אתה יכול לחשוב על זה כהרחבה על איך אנחנו חושבים להוסיף מספרים בשורה של מספרים.
דרך אחת שאנחנו מלמדים ילדים איך לחשוב כך, לדוגמא עם 2 ועוד 5, אז לחשוב על לזוז 2 צעדים
ימינה, ולאחריו עוד 5 צעדים בהמשך אותו כיוון. סה"כ התוצאה תהיה זהה כאילו הלכת
7 צעדים ימינה. למען האמת, בואו נראה איך חיבור וקטורי נראה מבחינה מספרית. הוקטור הראשון כאן
הוא בעל קואורדינטות (1,2) והוקטור השני בעל קואורדינטות (1-,3) כשאתה לוקח את הסכום הוקטורי
ע"י שימוש בשיטה של "מהזנב לקצה", אתה יכול לחשוב על דרך בארבעה צעדים מראשית הצירים לקצה של
הוקטור השני:" תלך 1 ימינה, ואז 2 למעלה, ואז 3 ימינה, ואז 1 למטה.". תארגן מחדש
את הצעדים הללו כדי שקודם תבצע את כל התנועה ימינה, ואז את כל התנועות האנכיות,
אתה יכול לקרוא לזה כמו לקרוא את זה כמו שזה נשמע "תנועה ראשונה 1+3 ימינה ואז (1-)+2 למעלה", אז לוקטור החדש יש קואורדינטות
1+3 ו-  (1-)+2. באופן כללי, חיבור וקטורי בשימוש הרעיון של הרשימת מספרים הזאת נראית
כאילו היא התאמה לביטויים שלהם, וחיבורם כל אחד מהם ביחד.
הפעולה הוקטורית הבסיסית השניה היא הכפלה במספר. עכשיו, זה מוסבר הכי טוב
ע"י כך שנסתכל בכמה דוגמאות. אם תיקח את המספר 2, ותכפיל אותו בוקטור נתון,
זה אומר שתמתח את הוקטור כך שהוא יהיה ארוך פי ממה שהיה בהתחלה. אם נגיד תכפיל
את הוקטור הזה, בוא נגיד, ב1/3, זה אומר שדחסת את כך שהוקטור יהיה שליש מאורכו המקורי.
כשאתה תכפיל את אותו במספר שלילי, לדוגמא 1.8-, אז הוקטור קודם כל יסתובב,
ואז ימתח במכפלה של 1.8(פקטור).
התהליך של מתיחה או כיווץ או לפעמים הפיכת הכיוון של הוקטור נקראת "סקאלריות",
ומתי שתתפוס מספר כמו 2, או 1/3 או 1.8- מתנהג כך - ביצוע סקאלריות לוקטור
אתה תקרא לזה "סקלר". למעשה, בכל האלגברה לינארית, אחד הדברים העיקריים הבסיסיים
שמספרים עושים זה לבצע סקלר על וקטור, כך שזה נפוץ להשתמש במילה "סקלר" ולסירוגין
עם המילה "מספר". באופן מספרי, מתיחת וקטור בפקטור, לדוגמא, 2, מקביל
להכפלת כל רכיב בוקטור בפקטור 2. אז הרעיון הזה של הוקטורים
בתור רשימת מספרים, הכפלת וקטור נותן בסקלר משמעותו הכפלת
כל אחד מרכיביו בסקלר.
אתה תראה בסירטונים הבאים למה אני מתכוון כשאני מתכוון לכך שנושאים באלגברה לינארית נוטים להסתובב
סביב אותם שתי פעולות בסיסיות: חיבור וקטורים והכפלה בסקלר. ואני אדבר
עוד בסירטון האחרון על איך ולמה מתמטיקאים חושבים רק על הפעולות הללו,
באופן עצמאי ומופשט הרחק מאיך שאתה בוחר לייצג וקטור. למען האמת, זה לא
משנה בין אם אתה חושב על וקטורים בצורה בסיסית של חיצים במרחב - כמו שאני רומז
שאתה גם. זה המקרה שיש לך תצוגה מספרית יפה, או הצגה בסיסית של רשימות של מספרים
שיש להם פירוש גיאומטרי יפה. השימושיות באלגברה לינארית פחות קשורה
לאחד מנקודות המבט הללו, מאשר ליכולת לתרגם הלוך ושוב ביניהם(גיאומטרית ורשימת מספרים)
זה נותן למי שמנתח ניתונים דרך נוחה לתפוס הרבה מהרשימות של מספרים הללו בתור צורה חזותית.
שיכולות באופן מהותי להבהיר תבניות בנתונים, ולתת מבט כולל לגבי מה פעולות מסויימות עושות,
ומהצד השני, זה נותן לאנשים כמו פיזיקאים ומתכנתים של גראפיקה שפה
לתאר מרחב והשינויים במרחב בעזרת שימוש במספרים שיכולים לנתח מידע מספרים ולרוץ במחשב.
כשאני עושה אנימציות של math-y, לדוגמא, אני מתחיל ע"י חשיבה על מה בעצם הולך להיות
במרחב, ואז המחשב מייצג את הדברים בצורה מספרית, כתוצאה מכך המחשב מסיק איפה
להניח את הפיקסלים במסך, ולעשות את זה ע"י הסתמכות של הרבה הבנה באלגברה לינארית.
אז הנה הבסיס שלך לוקטורים, ובסירטון הבא אני אכנס למשהו יותר מסודר
רעיונות סביב וקטורים, כמו פרישה של בסיסה ותלות לינארית. אז נראה אותכם שם!
תורגם ע"י סער קטלן.