మీరు టైటిల్‌ని చూసారు, కాబట్టి ఇది నిర్దిష్ట ఫ్రాక్టల్‌కు దారితీస్తుందని మీకు తెలుసు.
మరియు నిజానికి ఇది ఫ్రాక్టల్స్ యొక్క అనంతమైన కుటుంబం.
అవును, మీరు ఎంత దూరం జూమ్ చేసినా అనంతమైన వివరాలను కలిగి
ఉండే మనస్సును కదిలించే క్లిష్టమైన ఆకృతులలో ఇది ఒకటి.
కానీ ఇది నిజంగా మనం చూసేందుకు కొన్ని అందమైన చిత్రాన్ని
రూపొందించడానికి సంబంధించిన వీడియో కాదు.
బాగా, సరే, బహుశా అది దానిలో భాగమే కావచ్చు, కానీ ఇక్కడ ఉన్న నిజమైన కథ చాలా
ఇతర ఫ్రాక్టల్‌ల వెనుక ఉన్న కథ కంటే చాలా ఆచరణాత్మక ప్రారంభ బిందువును కలిగి ఉంది.
అంతకు మించి, మనం పొందే అంతిమ చిత్రాలు చాలా అర్థవంతంగా మారతాయి,
అవి ఎందుకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయో, అవి ఎందుకు క్లిష్టంగా కనిపించాలి మరియు
ఈ సంక్లిష్టత దేనిని ప్రతిబింబిస్తుందో అర్థం చేసుకోవడానికి మనం ప్రయత్నం
చేస్తే మరింత అర్థవంతంగా మారుతుంది. ఇంజనీరింగ్‌లో అన్ని చోట్లా ఉపయోగించే ఒక అల్గోరిథం.
ఇక్కడ ప్రారంభ స్థానం ఏమిటంటే, మీరు ఒక రకమైన బహుపదిని కలిగి ఉన్నారని
మరియు అది సున్నాకి సమానమైనప్పుడు మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారని భావించడం.
ఇక్కడ ఒక గ్రాఫ్ కోసం, మీరు x-అక్షాన్ని దాటే మూడు వేర్వేరు ప్రదేశాలను
దృశ్యమానంగా చూడవచ్చు మరియు ఆ విలువలు ఏమిటో మీరు కంటిచూపు చేయవచ్చు.
మేము వాటిని బహుపది మూలాలు అని పిలుస్తాము.
కానీ మీరు వాటిని సరిగ్గా ఎలా గణిస్తారు?
ఇప్పుడు మీరు ఇప్పటికే గణితంలో కొనుగోలు చేసినట్లయితే,
ముందుకు సాగడానికి దాని స్వంత హక్కులో తగినంత ఆసక్తికరంగా ఉండవచ్చు.
కానీ మీరు వీధిలో ఎవరినైనా పక్కకు లాగి ఇలా అడిగితే,
వారు ఇప్పటికే నిద్రపోతున్నారు, ఎందుకంటే ఎవరు పట్టించుకుంటారు?
అయితే ఇంజినీరింగ్‌లో ఇలాంటి ప్రశ్నలు నిత్యం వస్తుంటాయి.
కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ సెట్టింగ్‌లో ఇలాంటి సమీకరణాలు నాకు వ్యక్తిగతంగా బాగా తెలిసిన చోట,
బహుపదాలు అన్ని చోట్లా నిండి ఉన్నాయి.
కాబట్టి మీరు ఇచ్చిన పిక్సెల్‌కు రంగు ఎలా ఉండాలో గుర్తించేటప్పుడు,
ఈ బహుపదిలను ఉపయోగించే సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడం అసాధారణం కాదు.
ఇక్కడ నేను మీకు ఒక సరదా ఉదాహరణ ఇస్తాను.
కంప్యూటర్ స్క్రీన్‌పై వచనాన్ని అందించినప్పుడు,
ఆ ఫాంట్‌లు సాధారణంగా పిక్సెల్ విలువలను ఉపయోగించి నిర్వచించబడవు.
అవి బహుపది వక్రరేఖల సమూహంగా నిర్వచించబడ్డాయి,
వీటిని వ్యాపారంలో బెజియర్ వక్రతలుగా పిలుస్తారు.
మరియు మీలో ఎవరైనా వెక్టార్ గ్రాఫిక్స్‌తో గందరగోళంలో ఉన్నవారు,
బహుశా కొన్ని డిజైన్ సాఫ్ట్‌వేర్‌లలో, ఈ రకమైన వక్రతలతో బాగా తెలిసి ఉంటారు.
కానీ వాస్తవానికి వాటిలో ఒకదాన్ని స్క్రీన్‌పై ప్రదర్శించడానికి,
మీ స్క్రీన్‌లోని ప్రతి పిక్సెల్‌లకు రంగు వేయాలా వద్దా అని చెప్పడానికి మీకు ఒక
మార్గం అవసరం.
ఈ వక్రతలు ఒక రకమైన స్ట్రోక్ వెడల్పుతో ప్రదర్శించబడతాయి లేదా అవి ఒక ప్రాంతాన్ని
చుట్టుముట్టినట్లయితే, ఆ ప్రాంతం కోసం ఒక రకమైన పూరకంతో ప్రదర్శించబడతాయి.
కానీ మీరు వెనక్కి వెళ్లి దాని గురించి నిజంగా ఆలోచిస్తే,
స్వచ్ఛమైన గణిత వక్రరేఖ ఆధారంగా రంగు వేయాలా వద్దా అనేది ప్రతి పిక్సెల్‌లకు ఎలా తెలుసో
గుర్తించడం ఒక ఆసక్తికరమైన పజిల్.
నా ఉద్దేశ్యం, స్ట్రోక్ వెడల్పు కేసును తీసుకోండి.
ఇచ్చిన పిక్సెల్ ఈ స్వచ్ఛమైన గణిత వక్రరేఖ నుండి ఎంత దూరంలో ఉందో అర్థం
చేసుకోవడానికి ఇది వస్తుంది, ఇది కొంత ప్లాటోనిక్ ఆదర్శం, దాని వెడల్పు సున్నా.
మీరు దీన్ని కొంత పారామితి t కలిగి ఉన్న పారామెట్రిక్ కర్వ్‌గా భావిస్తారు.
ఇప్పుడు మీరు ఈ దూరాన్ని గుర్తించడానికి చేయగలిగేది ఏమిటంటే,
మీ పిక్సెల్ మరియు ఆ వక్రరేఖపై ఉన్న నమూనా పాయింట్ల సమూహం మధ్య దూరాన్ని గణించడం,
ఆపై చిన్నదాన్ని గుర్తించడం.
కానీ అది అసమర్థమైనది మరియు అస్పష్టమైనది.
కొంచెం గణితాన్ని పొందడం మరియు సాధ్యమయ్యే అన్ని పాయింట్ల వద్ద
వక్రరేఖకు ఈ దూరం పరామితి యొక్క కొంత మృదువైన విధి అని గుర్తించడం మంచిది.
మరియు అది జరిగినప్పుడు, ఆ దూరం యొక్క చతురస్రం బహుపది అవుతుంది,
ఇది వ్యవహరించడానికి చాలా బాగుంది.
మరియు ఇది వెక్టార్ గ్రాఫిక్స్ రెండరింగ్‌పై పూర్తి పాఠం కావాలంటే,
మేము వాటన్నింటినీ విస్తరించవచ్చు మరియు గందరగోళాన్ని స్వీకరించవచ్చు,
కానీ ప్రస్తుతం నేను హైలైట్ చేయదలిచిన ఏకైక ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
సూత్రప్రాయంగా, ఈ ఫంక్షన్, మీకు కావలసిన కనీసము తెలుసుకోవడానికి, కొంత బహుపది.
ఈ కనిష్టాన్ని కనుగొనడం మరియు అందువల్ల పిక్సెల్ వక్రరేఖకు ఎంత దగ్గరగా ఉందో మరియు
దానిని పూరించాలా వద్దా అని నిర్ణయించడం ఇప్పుడు కేవలం క్లాసిక్ కాలిక్యులస్ సమస్య.
మీరు చేసేది ఈ ఫంక్షన్ గ్రాఫ్ యొక్క వాలును గుర్తించడం, అంటే దాని ఉత్పన్నం,
మళ్లీ కొంత బహుపది, మరియు మీరు అడగండి, అది సున్నాకి ఎప్పుడు సమానం అవుతుంది?
కాబట్టి కేవలం ఒక వక్రరేఖను ప్రదర్శించే ఈ అకారణంగా సులభమైన పనిని నిర్వహించడానికి,
మీరు ఇచ్చిన బహుపది సున్నాకి సమానమైనప్పుడు గుర్తించడానికి ఒక
క్రమబద్ధమైన మరియు సాధారణ మార్గాన్ని కలిగి ఉంటే మంచిది కాదా?
వాస్తవానికి మేము 100 ఇతర విభాగాల నుండి 100 ఇతర ఉదాహరణలను గీయగలము,
మేము బహుపదిల మూలాలను వెతుకుతున్నప్పుడు, మేము ఎల్లప్పుడూ ఏదైనా వాస్తవికత
యొక్క గజిబిజి నుండి శుభ్రంగా సంగ్రహించే విధంగా ప్రదర్శించినప్పటికీ,
మీరు గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను- ప్రపంచ సమస్య, పని కేవలం విద్యాపరమైనది కాదు.
కానీ మళ్ళీ, మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోండి, మీరు నిజంగా ఆ మూలాలలో ఒకదానిని ఎలా గణిస్తారు?
మీరు పని చేస్తున్న ఏ సమస్య అయినా మిమ్మల్ని క్వాడ్రాటిక్ ఫంక్షన్‌కి దారితీస్తే,
సంతోషకరమైన రోజులు, మీరు మనందరికీ తెలిసిన మరియు ఇష్టపడే చతుర్భుజ సూత్రాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
ఫన్ సైడ్ నోట్‌గా, కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్‌లో రూట్ ఫైండింగ్‌కు సంబంధించి మళ్లీ,
నేను ఒకసారి పిక్సర్ ఇంజనీర్‌ని కలిగి ఉన్నాను, కోకో సినిమా కోసం కొన్ని సన్నివేశాలలో
ఎన్ని లైట్లు ఉపయోగించబడ్డాయో మరియు వాటిలో కొన్నింటి స్వభావాన్ని బట్టి అంచనా వేసాను.
ప్రతి-పిక్సెల్ గణనలు, గోళాల వంటి బహుపదాలుగా నిర్వచించబడిన అంశాలు చేరి ఉన్నప్పుడు,
క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా ఆ ఫిల్మ్ నిర్మాణంలో చాలా ట్రిలియన్‌ల సార్లు సులభంగా ఉపయోగించబడింది.
ఇప్పుడు, మీ సమస్య మిమ్మల్ని అధిక క్రమ బహుపదికి దారితీసినప్పుడు,
విషయాలు గమ్మత్తుగా ప్రారంభమవుతాయి.
క్యూబిక్ బహుపదిల కోసం, మాథోలోజర్ అద్భుతమైన వీడియోను రూపొందించిన ఒక ఫార్ములా కూడా
ఉంది మరియు డిగ్రీ 4 బహుపదిలను పరిష్కరించే క్వార్టిక్ ఫార్ములా కూడా ఉంది,
అయితే నిజాయితీగా చెప్పాలంటే ఇది ఒక ఫార్ములా యొక్క భయంకరమైన పీడకల.
ఒక దానిని ఆచరణలో ఉపయోగిస్తాడు.
కానీ ఆ తర్వాత, మరియు గణితంలో ఇది అత్యంత ఆకర్షణీయమైన ఫలితాలలో ఒకటిగా నేను కనుగొన్నాను,
డిగ్రీ 5 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్న బహుపదిలను పరిష్కరించడానికి
మీరు సారూప్య సూత్రాన్ని కలిగి ఉండలేరు.
మరింత ప్రత్యేకంగా, చాలా విస్తృతమైన ప్రామాణిక ఫంక్షన్‌ల కోసం,
మీరు ఆ ఫంక్షన్‌లను కలపడం సాధ్యం కాదని నిరూపించవచ్చు,
ఇది క్వింటిక్ బహుపది యొక్క గుణకాలను ప్లగ్ చేయడానికి మరియు ఎల్లప్పుడూ మూలాన్ని
పొందడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
దీనిని క్వింటిక్ యొక్క అన్‌సాల్వబిలిటీ అని పిలుస్తారు, ఇది మొత్తం ఇతర పురుగుల డబ్బా,
మేము ఆశాజనక మరొక సమయంలో దానిలోకి ప్రవేశించగలము, కానీ ఆచరణలో అది పట్టింపు లేదు,
ఎందుకంటే ఈ రకమైన పరిష్కారాలకు సుమారుగా అల్గారిథమ్‌లు ఉన్నాయి.
మీకు కావలసిన ఖచ్చితత్వ స్థాయితో సమీకరణాలు.
ఈ రోజు మీకు మరియు నాకు ఒక సాధారణ అంశం మరియు ప్రధాన అంశం న్యూటన్ పద్ధతి.
మరియు అవును, ఇది మనల్ని ఫ్రాక్టల్స్‌కు దారి తీస్తుంది,
అయితే మొత్తం ప్రక్రియ మొదట ఎంత అమాయకంగా మరియు నిరపాయమైనదిగా అనిపిస్తుందో మీరు శ్రద్ధ
వహించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
అల్గోరిథం యాదృచ్ఛిక అంచనాతో ప్రారంభమవుతుంది, దానిని x0 అని పిలుద్దాం.
దాదాపు ఖచ్చితంగా, x0 వద్ద మీ బహుపది యొక్క అవుట్‌పుట్ 0 కాదు,
కాబట్టి మీరు పరిష్కారాన్ని కనుగొనలేదు, ఆ సమయంలో ఈ గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తుగా కనిపించే
ఇతర విలువ ఇది.
కాబట్టి అంచనాను మెరుగుపరచడానికి, ఆలోచన ఏమిటంటే,
ఆ విలువ చుట్టూ ఉన్న ఫంక్షన్‌కి సరళ ఉజ్జాయింపు ఎప్పుడు 0కి సమానం?
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు ఈ సమయంలో గ్రాఫ్‌కు టాంజెంట్ లైన్‌ను గీస్తే,
ఆ టాంజెంట్ లైన్ x-యాక్సిస్‌ను ఎప్పుడు దాటుతుంది?
ఇప్పుడు ఈ టాంజెంట్ లైన్ కొంత నిజమైన రూట్ యొక్క వదులుగా ఉన్న సమీపంలో
ఫంక్షన్ యొక్క మంచి ఉజ్జాయింపు అని ఊహిస్తే, ఈ ఉజ్జాయింపు 0కి సమానం
అయిన ప్రదేశం మిమ్మల్ని ఆ నిజమైన మూలానికి దగ్గరగా తీసుకువెళుతుంది.
మీరు ఈ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోగలిగినంత కాలం మరియు బహుపదిలతో మీరు
ఎల్లప్పుడూ దీన్ని చేయగలరు, మీరు ఈ రేఖ యొక్క వాలును ఖచ్చితంగా గణించవచ్చు.
కాబట్టి ఇక్కడ మీలో ఉన్న యాక్టివ్ వీక్షకులు పాజ్ చేసి అడగాలనుకుంటున్నారు,
ప్రస్తుత అంచనా మరియు మెరుగైన అంచనా మధ్య వ్యత్యాసాన్ని మీరు ఎలా కనుగొంటారు?
ఈ దశ పరిమాణం ఎంత?
దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, ఈ టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలు,
దాని రైజ్ ఓవర్ రన్, ఈ గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తును ఆ దశ యొక్క పొడవుతో విభజించినట్లుగా
కనిపిస్తుంది.
కానీ మరోవైపు, వాస్తవానికి, టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలు ఆ సమయంలో బహుపది యొక్క ఉత్పన్నం.
మేము ఈ సమీకరణాన్ని ఇక్కడ తిరిగి అమర్చినట్లయితే,
మీరు ఆ దశ పరిమాణాన్ని గణించగల ఒక సూపర్ కాంక్రీట్ మార్గాన్ని ఇది మీకు అందిస్తుంది.
కాబట్టి మనం x1 అని పిలవబడే తదుపరి అంచనా, ఈ దశ
పరిమాణం ద్వారా సర్దుబాటు చేయబడిన మునుపటి అంచనా.
మరియు ఆ తర్వాత, మీరు కేవలం ప్రక్రియ పునరావృతం చేయవచ్చు.
మీరు ఈ ఫంక్షన్ యొక్క విలువను మరియు ఈ కొత్త అంచనా వద్ద వాలును గణిస్తారు,
ఇది మీకు కొత్త సరళ ఉజ్జాయింపుని ఇస్తుంది, ఆపై మీరు తదుపరి అంచనా, x2,
ఆ టాంజెంట్ లైన్ x-అక్షాన్ని దాటిన చోట.
ఆపై అదే గణనను x2కి వర్తింపజేయండి మరియు ఇది మీకు x3ని ఇస్తుంది.
మరియు చాలా కాలం ముందు, మీరు నిజమైన మూలానికి చాలా దగ్గరగా ఉంటారు,
మీరు ఎప్పుడైనా ఉండాలనుకునేంత దగ్గరగా ఉంటారు.
ఫార్ములా వాస్తవానికి అర్థవంతంగా ఉందో లేదో తనిఖీ చేయడం ఎల్లప్పుడూ విలువైనదే,
మరియు ఈ సందర్భంలో, ఆశాజనక అది చేస్తుంది.
x యొక్క p పెద్దది అయినట్లయితే, గ్రాఫ్ నిజంగా ఎక్కువగా ఉందని అర్థం,
మీరు రూట్‌లోకి వెళ్లడానికి పెద్ద అడుగు వేయాలి.
అయితే x యొక్క p' కూడా పెద్దదిగా ఉంటే, గ్రాఫ్ చాలా నిటారుగా ఉందని అర్థం,
మీరు ఆ దశను ఎంత పెద్దదిగా చేస్తారో మీరు సులభంగా తగ్గించుకోవచ్చు.
ఇప్పుడు పేరు సూచించినట్లుగా, బహుపది వ్యక్తీకరణలను
పరిష్కరించడానికి న్యూటన్ ఉపయోగించే పద్ధతి ఇది.
కానీ అతను దానిని అవసరమైన దానికంటే చాలా క్లిష్టంగా కనిపించేలా చేసాడు మరియు జోసెఫ్ రాఫ్సన్
అనే సహచరుడు చాలా సరళమైన సంస్కరణను ప్రచురించాడు,
మీరు మరియు నేను ఇప్పుడు చూస్తున్నట్లుగానే, కాబట్టి మీరు న్యూటన్ అని పిలువబడే ఈ
అల్గారిథమ్‌ను కూడా తరచుగా వింటారు. -రాఫ్సన్ పద్ధతి.
ఈ రోజుల్లో కాలిక్యులస్ క్లాసుల్లో ఇది సర్వసాధారణమైన అంశం.
దాని కోసం అనుభూతిని పొందడానికి ప్రయత్నించే ఒక చక్కని చిన్న వ్యాయామం ఏమిటంటే,
ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి స్క్వేర్ రూట్‌లను చేతితో అంచనా వేయడానికి ప్రయత్నించడం.
కానీ చాలా మంది కాలిక్యులస్ విద్యార్థులు చూడనిది, ఇది దురదృష్టకరం,
మీరు ఈ సరళమైన ప్రక్రియతో ఆడుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించినప్పుడు మరియు
దానిలోని కొన్ని స్కాబ్‌లను తీయడం ప్రారంభించినప్పుడు ఎంత లోతైన విషయాలను పొందవచ్చు.
మీరు చూడండి, న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి మీరు ఒక రూట్ దగ్గర ప్రారంభిస్తే అది చాలా త్వరగా
కలుస్తుంది, అయితే మీ ప్రారంభ అంచనా రూట్‌కు దూరంగా ఉంటే, దానికి రెండు లోపాలు ఉండవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మనం ఇప్పుడే చూస్తున్న ఫంక్షన్‌ని తీసుకుందాం,
కానీ దానిని పైకి మార్చండి మరియు అదే ప్రారంభ అంచనాతో అదే గేమ్‌ను ఆడండి.
x-అక్షం పైన కూర్చున్న ఈ ఫంక్షన్ యొక్క స్థానిక కనిష్ట స్థాయి చుట్టూ
మనం ఎలాంటి బౌన్స్‌లను పొందుతున్నామో కొత్త అంచనాల క్రమాన్ని గమనించండి.
ఇది అర్ధవంతంగా ఉండాలి, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఈ విలువల చుట్టూ ఉన్న ఫంక్షన్
యొక్క సరళ ఉజ్జాయింపు అనేది కుడి వైపున ఉన్న ఫంక్షన్ యొక్క స్వభావానికి చాలావరకు
పూర్తిగా సంబంధం లేదు, అది ఎడమ వైపున ఉన్న ఒక నిజమైన మూలం చుట్టూ ఉంటుంది,
కాబట్టి అవి 'ఆ నిజమైన రూట్ గురించి మీకు ఎలాంటి ఉపయోగకరమైన సమాచారం ఇవ్వలేదు.
ఈ ప్రక్రియ యాదృచ్ఛికంగా, కొత్త అంచనాను ఎడమవైపుకి విసిరివేయడం జరిగినప్పుడు మాత్రమే,
కొత్త అంచనాల క్రమం ఏదైనా ఉత్పాదకతను కలిగిస్తుంది మరియు
వాస్తవానికి ఆ నిజమైన మూలాన్ని చేరుకుంటుంది.
సంక్లిష్టమైన విమానంలో మూలాలను కనుగొనడం గురించి
మనం అడిగితే విషయాలు ప్రత్యేకంగా ఆసక్తికరంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడ చూపినటువంటి బహుపది ఒకే వాస్తవ సంఖ్య మూలాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ,
మీరు ఈ మూలాలను సంక్లిష్ట సంఖ్యలుగా అనుమతించినట్లయితే,
మీరు ఎల్లప్పుడూ ఈ బహుపదిని ఐదు పదాలుగా మార్చగలరు.
ఇది బీజగణితం యొక్క ప్రసిద్ధ ప్రాథమిక సిద్ధాంతం.
ఇప్పుడు, రియల్ నంబర్ ఇన్‌పుట్‌లు మరియు రియల్ నంబర్ అవుట్‌పుట్‌లతో ఫంక్షన్‌ల
హ్యాపీ-గో-లక్కీ ల్యాండ్‌లో, మీరు ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌ల మధ్య
అనుబంధాన్ని గ్రాఫ్‌గా చిత్రీకరించవచ్చు, న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి టాంజెంట్
లైన్‌లతో మరియు xని ఖండిస్తూ నిజంగా చక్కని దృశ్యమాన అర్థాన్ని కలిగి ఉంది. -అక్షం.
కానీ మీరు ఈ ఇన్‌పుట్‌లను ఏదైనా సంక్లిష్ట సంఖ్యగా అనుమతించాలనుకుంటే,
అంటే మా సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లు ఏదైనా సంక్లిష్ట సంఖ్య కావచ్చు,
మీరు ఇకపై టాంజెంట్ లైన్‌లు మరియు గ్రాఫ్‌ల గురించి ఆలోచించలేరు.
కానీ మీరు దానిని ఎలా విజువలైజ్ చేస్తారో ఫార్ములా నిజంగా పట్టించుకోదు.
మీరు ఇప్పటికీ అదే గేమ్‌ను ఆడవచ్చు, యాదృచ్ఛిక అంచనాతో ప్రారంభించి,
ఈ సమయంలో బహుపదిని మూల్యాంకనం చేయవచ్చు, అలాగే దాని ఉత్పన్నం,
ఆపై ఈ నవీకరణ నియమాన్ని ఉపయోగించి కొత్త అంచనాను రూపొందించవచ్చు.
మరియు ఆ కొత్త అంచనా నిజమైన మూలానికి దగ్గరగా ఉంటుందని ఆశిస్తున్నాము.
కానీ నేను స్పష్టంగా ఉండాలనుకుంటున్నాను, మనం ఈ దశలను టాంజెంట్
లైన్‌తో విజువలైజ్ చేయలేకపోయినా, ఇది నిజంగా అదే లాజిక్.
మీ అంచనా చుట్టూ ఉన్న ఫంక్షన్ యొక్క సరళ ఉజ్జాయింపు సున్నాకి సమానం అవుతుందని మేము
గుర్తించాము, ఆపై మీరు మీ తదుపరి అంచనాగా సరళ ఉజ్జాయింపు యొక్క సున్నాని ఉపయోగిస్తారు.
ఇది పని చేస్తుందని ఆశించడానికి ఎటువంటి కారణం లేకుండా మేము
కొత్త సందర్భానికి గుడ్డిగా నియమాన్ని వర్తింపజేయడం లాంటిది కాదు.
మరియు నిజానికి, కొన్ని పునరావృతాల తర్వాత నేను ఇక్కడ చూపుతున్న కనీసం దానితో,
సంబంధిత అవుట్‌పుట్ తప్పనిసరిగా సున్నా అయిన విలువపై మనం దిగినట్లు మీరు చూడవచ్చు.
ఇప్పుడు ఇక్కడ సరదా భాగం.
ఈ ఆలోచనను అనేక విభిన్న ప్రారంభ అంచనాలకు వర్తింపజేద్దాం.
సూచన కోసం, నేను కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ఈ నిర్దిష్ట
బహుపది యొక్క ఐదు నిజమైన మూలాలను ఉంచుతాను.
ప్రతి పునరుక్తితో, మన చిన్న చుక్కలు ప్రతి ఒక్కటి
న్యూటన్ పద్ధతి ఆధారంగా కొన్ని అడుగులు వేస్తాయి.
చాలా చుక్కలు ఐదు నిజమైన మూలాలలో ఒకదానికి త్వరగా కలుస్తాయి,
అయితే కొన్ని గుర్తించదగిన స్ట్రాగ్లర్‌లు అక్కడ బౌన్స్ చేస్తూ కొంత సమయం గడిపినట్లు
అనిపించవచ్చు.
ప్రత్యేకించి, సానుకూల వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై చిక్కుకున్న వాటిని ఎలా గమనించండి?
అవి కొంచం పోయినట్లు కనిపిస్తున్నాయి మరియు ఇదే బహుపది కోసం మనం దాని
గ్రాఫ్‌తో వాస్తవ సంఖ్య కేస్‌ని చూస్తున్నప్పుడు మనం ఇంతకు ముందు చూసినది ఇదే.
ఇప్పుడు నేను చేయబోయేది ఆ ఐదు మూలాల్లో దేనికి దగ్గరగా ఉంది అనే దాని
ఆధారంగా ఈ చుక్కల్లో ప్రతిదానికి రంగు వేయాలి, ఆపై మేము గడియారాన్ని వెనక్కి తిప్పుతాము,
తద్వారా ప్రతి చుక్క అది ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వెళుతుంది.
ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ పూర్తి చేసాను, పూర్తి కథనాన్ని పొందడానికి ఇది తగినంత రిజల్యూషన్ కాదు,
కాబట్టి మనం ప్రారంభ అంచనాల యొక్క మరింత సూక్ష్మమైన గ్రిడ్‌తో ప్రారంభించి,
అదే గేమ్‌ను వర్తింపజేస్తే అది ఎలా ఉంటుందో నేను మీకు చూపుతాను న్యూటన్ యొక్క
పద్ధతి మొత్తం బంచ్ సార్లు, ప్రతి రూట్ ముందుకు సాగడానికి వీలు కల్పిస్తుంది,
ప్రతి చుక్కకు అది ఏ రూట్‌పై ల్యాండ్ అవుతుందో దాని ఆధారంగా రంగులు వేయండి,
ఆపై అది అసలు ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో చూడటానికి గడియారాన్ని వెనక్కి తిప్పండి.
కానీ ఇది కూడా నమూనాను అభినందించడానికి తగినంత అధిక రిజల్యూషన్ కాదు.
మేము విమానంలో ప్రతి ఒక్క పిక్సెల్ కోసం ఈ ప్రక్రియను చేస్తే, మీరు పొందేది ఇక్కడ ఉంది.
మరియు వివరాలు ఈ స్థాయిలో రంగు పథకం కనీసం నా కంటికి కొద్దిగా jarring ఉంది,
కాబట్టి నన్ను కొద్దిగా శాంతింపజేయండి.
ఇక్కడ మీకు దీన్ని చూపించడానికి నేను ఉపయోగించే ఏ రిజల్యూషన్ అయినా సరిపోదు,
ఎందుకంటే మనకు లభించే ఆకృతి యొక్క సూక్ష్మ వివరాలు అంతులేని సంక్లిష్టతతో కొనసాగుతాయి.
అయితే ఇది అసలు ఏమి చెబుతుందో ఒక్క క్షణం ఆలోచించండి.
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ప్రాంతాలు ఉన్నాయని అర్థం,
మీరు ఆ విత్తన విలువను కొద్దిగా సర్దుబాటు చేస్తే, మీకు తెలుసా,
మీరు దానిని 1,1 మిలియన్ లేదా 1,1 ట్రిలియన్ల ప్రక్కకు తిప్పితే,
అది ఐదింటిలో దేనిని పూర్తిగా మార్చగలదు. నిజమైన మూలాలు అది ల్యాండింగ్ ముగుస్తుంది.
మేము నిజమైన గ్రాఫ్ మరియు ముందుగా చూపిన సమస్యాత్మక అంచనాలతో ఈ రకమైన గందరగోళాన్ని
కొంతవరకు ముందుగానే చూసాము, అయితే సంక్లిష్టమైన సమతలంలో వీటన్నింటిని చిత్రీకరించడం
నిజంగా ఈ రకమైన రూట్-ఫైండింగ్ అల్గారిథమ్ ఎంత అనూహ్యమైనది మరియు ఎలా ఉంటుందనే దానిపై
వెలుగునిస్తుంది. ఈ విధమైన అనూహ్యత చోటుచేసుకునే ప్రారంభ విలువల యొక్క మొత్తం swaths.
ఇప్పుడు నేను ఈ రూట్‌లలో ఒకదానిని పట్టుకుని, దాని చుట్టూ మార్చినట్లయితే,
మేము ప్రాసెస్ కోసం వేరొక బహుపదిని ఉపయోగిస్తున్నామని అర్థం,
ఫలితంగా ఫ్రాక్టల్ నమూనా ఎలా మారుతుందో మీరు చూడవచ్చు.
మరియు ఉదాహరణకు, ఇచ్చిన రూట్ చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతాలు ఎల్లప్పుడూ ఒకే రంగును ఎలా కలిగి
ఉంటాయో గమనించండి, ఎందుకంటే అవి రూట్‌కు తగినంత దగ్గరగా ఉండే పాయింట్లు కాబట్టి ఈ
లీనియర్ ఉజ్జాయింపు పథకం ఎటువంటి సమస్య లేకుండా ఆ మూలాన్ని కనుగొనే మార్గంగా పనిచేస్తుంది.
గందరగోళం అంతా ప్రాంతాల మధ్య సరిహద్దుల్లోనే జరుగుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
అది గుర్తుంచుకో.
మరియు నేను ఈ మూలాలను ఎక్కడ ఉంచినా, ఆ ఫ్రాక్టల్ సరిహద్దులు ఎల్లప్పుడూ ఉంటాయి.
ఇది స్పష్టంగా మనం ప్రారంభించిన బహుపదికి సంబంధించినది మాత్రమే కాదు,
ఏదైనా బహుపదికి ఇది సాధారణ వాస్తవం.
న్యూటన్ యొక్క పద్ధతిలో మనం ఎన్ని దశలను ఉపయోగిస్తున్నాము అనేది ఏమి
జరుగుతుందో బాగా వివరించడానికి మనం ఇక్కడ సర్దుబాటు చేయగల మరో అంశం.
ఉదాహరణకు, నేను కంప్యూటర్‌ని కలిగి ఉంటే కేవలం సున్నా అడుగులు వేయాలి,
అంటే విమానం యొక్క ప్రతి పాయింట్‌కి అది ఇప్పటికే దగ్గరగా ఉన్న రూట్ ఆధారంగా రంగులు
వేస్తుంది, ఇది మనకు లభిస్తుంది.
మరియు ఈ రకమైన రేఖాచిత్రానికి వాస్తవానికి ప్రత్యేక పేరు ఉంది,
దీనిని వోరోనోయ్ రేఖాచిత్రం అంటారు.
మరియు మనం విమానంలోని ప్రతి పాయింట్‌ను న్యూటన్ పద్ధతిలో ఒక అడుగు వేయడానికి అనుమతిస్తే,
ఆపై ఆ సింగిల్ స్టెప్ ఫలితం ఏ మూలానికి దగ్గరగా ఉందో దాని ఆధారంగా రంగు వేస్తే,
మనకు ఏమి లభిస్తుంది.
అదేవిధంగా, మేము రెండు దశలను అనుమతించినట్లయితే,
మేము కొంచెం క్లిష్టతరమైన నమూనాను పొందుతాము మరియు మొదలైనవి,
మీరు ఎన్ని ఎక్కువ దశలను అనుమతిస్తే, మీరు మరింత క్లిష్టమైన చిత్రాన్ని పొందుతారు,
మమ్మల్ని అసలు ఫ్రాక్టల్‌కు దగ్గరగా తీసుకువస్తారు.
మరియు ఇది ముఖ్యమైనది, మనం ఇక్కడ చదువుతున్న నిజమైన ఆకృతి వీటిలో ఏదీ కాదని గుర్తుంచుకోండి,
మేము ఏకపక్షంగా పెద్ద సంఖ్యలో పునరావృత్తులు అనుమతించడం వలన ఇది పరిమితి.
ఈ సమయంలో, మనం అడిగే ప్రశ్నలు చాలా ఉన్నాయి.
బహుశా మీరు దీన్ని కొన్ని ఇతర బహుపదిలతో ప్రయత్నించాలని అనుకోవచ్చు,
ఇది ఎంత సాధారణమో చూడండి లేదా ఈ పునరావృత పాయింట్లతో ఖచ్చితంగా సాధ్యమయ్యే డైనమిక్స్ గురించి
లోతుగా త్రవ్వాలని మీరు కోరుకోవచ్చు లేదా కొన్ని ఇతర గణిత భాగాలతో కనెక్షన్‌లు ఉన్నాయో లేదో
చూడండి. ఇదే థీమ్.
కానీ నేను చాలా సందర్భోచితమైన ప్రశ్న ఇలా ఉండాలి, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది?
నా ఉద్దేశ్యం, మేము ఇక్కడ చేస్తున్నదంతా సరళ ఉజ్జాయింపులను పదేపదే పరిష్కరించడం.
అది అంతులేని సంక్లిష్టమైనదాన్ని ఎందుకు ఉత్పత్తి చేస్తుంది?
వాస్తవానికి ఇలాంటి చిత్రాన్ని రూపొందించడానికి తగినంత సమాచారాన్ని
కలిగి ఉండకూడదని ఇక్కడ ఉన్న అంతర్లీన నియమం దాదాపుగా అనిపిస్తుంది.
మరియు దీనిని చూసే ముందు, ప్రతి విత్తన విలువ అది ఏ మూలానికి దగ్గరగా ఉందో
దాని వైపు మొగ్గు చూపుతుందని మీరు సహేతుకమైన ప్రారంభ అంచనాగా భావించడం లేదా?
మరియు అలాంటప్పుడు, మీరు ప్రతి పాయింట్‌కి అది ల్యాండ్ అయ్యే రూట్ ఆధారంగా రంగు వేసి,
దానిని తిరిగి అసలు స్థానానికి తరలించినట్లయితే,
తుది చిత్రం సరళ రేఖ సరిహద్దులతో ఈ వోరోనోయ్ రేఖాచిత్రాలలో ఒకటిగా కనిపిస్తుంది.
మరియు నేను ఇంతకు ముందు క్వింటిక్ యొక్క అన్‌సాల్వబిలిటీని ప్రస్తావించాను కాబట్టి,
ఇక్కడి సంక్లిష్టతకు దానితో ఏదైనా సంబంధం ఉందా అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
అది బాగుంది, కానీ అవి తప్పనిసరిగా సంబంధం లేని ఆలోచనలు.
వాస్తవానికి, ఇప్పటివరకు డిగ్రీ-5 బహుపదిలను మాత్రమే
ఉపయోగించడం కొంచెం తప్పుదారి పట్టించేది కావచ్చు.
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ఎక్కడో ఒక చోట మూడు మూలాలు ఉండే
క్యూబిక్ బహుపదితో మనం అదే గేమ్‌ను ఆడితే ఏమి జరుగుతుందో చూడండి.
మళ్లీ, చాలా పాయింట్లు రూట్‌లో గూడు కట్టుకుని ఉండగా,
వాటిలో కొన్ని మరింత అస్తవ్యస్తంగా ప్రదేశమంతా ఎలా ఎగురుతాయో గమనించండి.
వాస్తవానికి, ఇలాంటి యానిమేషన్‌లో ఇవి చాలా గుర్తించదగినవి,
మూలాల వైపు వెళ్లేవి వాటి ముగింపు పాయింట్‌లలో నిశ్శబ్దంగా ఉన్నాయి.
మళ్లీ, మేము దీన్ని కొన్ని పునరావృతాల వద్ద ఆపివేసి,
అన్ని పాయింట్‌లకు అవి దగ్గరగా ఉన్న రూట్ ఆధారంగా రంగులు వేసి,
గడియారాన్ని వెనక్కి తిప్పితే, సాధ్యమయ్యే అన్ని ప్రారంభ బిందువుల కోసం సంబంధిత చిత్రం
ఈ ఫ్రాక్టల్ నమూనాను అనంత వివరాలతో రూపొందిస్తుంది.
అయితే, కేవలం రెండు మూలాలు కలిగిన చతుర్భుజ బహుపదిలు భిన్నంగా ఉంటాయి.
అలాంటప్పుడు, ప్రతి విత్తన విలువ అది ఏ మూలానికి దగ్గరగా ఉందో, మీరు ఆశించే విధంగా ఉంటుంది.
ప్రతి రూట్ నుండి సమాన దూరంలో ఉన్న అన్ని పాయింట్ల నుండి కొద్దిగా మెలికలు
తిరుగుతున్న ప్రవర్తన ఉంది, ఇది ఒక రకంగా వారు దేనికి వెళ్లాలో నిర్ణయించుకోలేకపోతున్నారు,
కానీ అది కేవలం ఒకే లైన్ పాయింట్, మరియు మనం ఎప్పుడు కలరింగ్ గేమ్ ఆడండి,
మనం ముగించే రేఖాచిత్రం మరింత బోరింగ్‌గా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు 2 నుండి 3కి దూకినప్పుడు ఏదైనా కొత్తది
జరిగినట్లు అనిపిస్తుంది మరియు ప్రశ్న సరిగ్గా ఏమిటి?
మీరు ఒక నెల క్రితం నన్ను అడిగి ఉంటే, నేను బహుశా భుజం తట్టి చెప్పాను, మీకు తెలుసా,
గణితం అంటే ఏమిటి, కొన్నిసార్లు సమాధానాలు సరళంగా కనిపిస్తాయి, కొన్నిసార్లు కాదు,
సెట్టింగ్‌లో ఎందుకు అని అడగడం అంటే ఏమిటో ఎల్లప్పుడూ స్పష్టంగా తెలియదు. ఇలా.
కానీ నేను తప్పుగా ఉండేవాడిని, వాస్తవానికి ఈ చిత్రం ఎందుకు
క్లిష్టంగా కనిపించాలి అనేదానికి మనం ఇవ్వగల కారణం ఉంది.
మీరు చూడండి, ఈ రేఖాచిత్రం తప్పనిసరిగా కలిగి ఉండాలని
మేము నిరూపించగల చాలా విచిత్రమైన ఆస్తి ఉంది.
రంగుల ప్రాంతాలలో ఒకదానిపై మాత్రమే మీ దృష్టిని కేంద్రీకరించండి, ఈ నీలి రంగులో చెప్పండి,
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, బహుపది యొక్క ఒక నిర్దిష్ట మూలం వైపు మొగ్గు చూపే అన్ని పాయింట్ల
సమితి.
ఇప్పుడు ఆ ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దును పరిగణించండి,
స్క్రీన్‌పై చూపిన ఉదాహరణ కోసం ఈ రకమైన చక్కని మూడు రెట్లు సమరూపతను కలిగి ఉంటుంది.
ఆశ్చర్యకరమైన విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఏదైనా ఇతర రంగును చూసి దాని సరిహద్దును పరిశీలిస్తే,
మీరు ఖచ్చితంగా అదే సెట్‌ను పొందుతారు.
ఇప్పుడు నేను సరిహద్దు అనే పదాన్ని చెప్పినప్పుడు,
మీరు బహుశా దాని అర్థం ఏమిటో అర్థం చేసుకోవచ్చు,
కానీ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు దానిని అధికారికీకరించడానికి చాలా తెలివైన
మార్గాన్ని కలిగి ఉంటారు మరియు ఇది మన ఫ్రాక్టల్ వంటి మరిన్ని వైల్డ్
సెట్‌ల సందర్భంలో తర్కించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.
మీరు ఆ బిందువు వద్ద ఒక చిన్న వృత్తాన్ని కేంద్రీకరించి గీసినప్పుడు,
అది ఎంత చిన్నదైనప్పటికీ, ఆ సెట్ లోపల మరియు వెలుపల ఉన్న పాయింట్లను ఎల్లప్పుడూ కలిగి ఉంటే,
ఒక పాయింట్ సెట్ యొక్క సరిహద్దులో ఉంటుందని మేము చెబుతాము.
కాబట్టి మీరు ఇంటీరియర్‌లో ఉన్న పాయింట్‌ని కలిగి ఉంటే,
తగినంత చిన్న సర్కిల్ చివరికి సెట్‌లోని పాయింట్‌లను మాత్రమే కలిగి
ఉంటుంది మరియు వెలుపలి పాయింట్ కోసం, తగినంత చిన్న సర్కిల్‌లో సెట్‌లోని పాయింట్‌లు లేవు.
కానీ అది సరిహద్దులో ఉన్నప్పుడు, సరిహద్దులో ఉండటం అంటే మీ
చిన్న చిన్న సర్కిల్‌లు ఎల్లప్పుడూ రెండింటినీ కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి మా ఆస్తిని తిరిగి చూస్తే, దాన్ని చదవడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే,
మీరు ఒక వృత్తాన్ని గీస్తే, ఆ వృత్తం ఎంత చిన్నదైనా, అందులో అన్ని రంగులు ఉంటాయి,
ఈ రంగుల భాగస్వామ్య సరిహద్దు ఆ సర్కిల్ లోపల ఉన్నప్పుడు ఇది జరుగుతుంది. ,
లేదా ఇది కేవలం ఒక రంగును కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది ఒక ప్రాంతంలోని లోపలి భాగంలో
ఉన్నప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
ప్రత్యేకించి, దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు కేవలం రెండు రంగులను కలిగి
ఉన్న సర్కిల్‌ను ఎప్పటికీ కనుగొనలేరు, ఎందుకంటే మీరు రెండు ప్రాంతాల
మధ్య సరిహద్దులో పాయింట్లను కలిగి ఉండాలి, కానీ అవన్నీ కాదు.
మరియు ఈ వాస్తవం అసలు ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో వివరించే ముందు,
మీ మనస్సును దాని చుట్టూ కొంచెం చుట్టివేయడం సరదాగా ఉంటుంది.
మీరు దీన్ని ఎవరికైనా ఒక రకమైన ఆర్ట్ పజిల్‌గా, పూర్తిగా సందర్భోచితంగా,
న్యూటన్ పద్ధతిని లేదా అలాంటిదేమీ ప్రస్తావించకుండా,
కనీసం మూడు రంగులతో చిత్రాన్ని నిర్మించడం సవాలు అని మీరు చెప్పవచ్చు,
బహుశా మేము ఎరుపు అని చెప్పవచ్చు, ఆకుపచ్చ, మరియు నీలం,
తద్వారా ఒక రంగు యొక్క సరిహద్దు వాటన్నింటికీ సరిహద్దుగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ఇలాంటి సరళమైన వాటితో ప్రారంభించినట్లయితే, అది స్పష్టంగా పని చేయదు,
ఎందుకంటే ఆకుపచ్చ మరియు ఎరుపు సరిహద్దులో ఉన్న ఈ మొత్తం పాయింట్ల రేఖను మేము కలిగి ఉన్నాము,
కానీ నీలం రంగును తాకకుండా అలాగే మీరు ఈ ఇతర పంక్తులు అనుమతించబడవు. పాయింట్లు.
కాబట్టి దాన్ని సరిచేయడానికి, మీరు వెళ్లి సరిహద్దు వెంబడి కొన్ని నీలిరంగు బొబ్బలను
జోడించవచ్చు, ఆపై ఎరుపు మరియు నీలం మధ్య కొన్ని ఆకుపచ్చ బొట్టులను మరియు ఆకుపచ్చ
మరియు నీలం మధ్య కొన్ని ఎరుపు బొట్టులను జోడించండి,
అయితే ఇప్పుడు ఆ బొట్టుల సరిహద్దు ఒక సమస్య, ఉదాహరణకు, కేవలం నీలం మరియు ఎరుపును తాకడం,
కానీ ఆకుపచ్చ కాదు.
కాబట్టి మీరు వెళ్లి సరిచేయడానికి ప్రయత్నించడంలో సహాయపడటానికి ఆ చిన్న సరిహద్దుల
చుట్టూ సంబంధిత మూడవ రంగుతో చిన్న చిన్న బొట్లు జోడించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
అలాగే మీరు మొదట జోడించిన ప్రతి బ్లాబ్‌ల కోసం మీరు దీన్ని చేయాలి.
అయితే ఆ చిన్న చిన్న బొబ్బల సరిహద్దులన్నీ వాటి స్వంత సమస్యలు,
మరియు మీరు ఈ ప్రక్రియను ఎప్పటికీ చేస్తూనే ఉండాలి.
మరియు మీరు న్యూటన్ యొక్క ఫ్రాక్టల్‌ను పరిశీలిస్తే,
బొబ్బల నమూనాపై బొబ్బలపై ఈ విధమైన బొట్లు అది చేస్తున్నట్టుగానే ఉంది.
నేను మీరు గమనించదలిచిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, ఈ ప్రాపర్టీ మీరు ఏ చిన్న
సెగ్‌మెంట్‌లో ఎప్పుడూ మృదువైన లేదా పాక్షికంగా మృదువైన సరిహద్దును కలిగి
ఉండరాదని సూచిస్తుంది, ఎందుకంటే ఏదైనా మృదువైన విభాగం రెండు రంగులను మాత్రమే తాకుతుంది.
బదులుగా, సరిహద్దు పూర్తిగా పదునైన మూలలను కలిగి ఉండాలి, మాట్లాడటానికి.
కాబట్టి మీరు ఆస్తిని విశ్వసిస్తే, మీరు ఎంత దూరం జూమ్
చేసినా సరిహద్దు ఎందుకు కఠినంగా ఉంటుందో అది వివరిస్తుంది.
మరియు మీలో ఫ్రాక్టల్ డైమెన్షన్ అనే కాన్సెప్ట్ గురించి బాగా తెలిసిన వారి కోసం,
నేను ప్రస్తుతం మీకు చూపుతున్న నిర్దిష్ట సరిహద్దు యొక్క కోణాన్ని మీరు దాదాపు 1గా కొలవవచ్చు.
44.
వాస్తవానికి మన రంగులు దేనిని సూచిస్తాయో పరిశీలిస్తే,
ఇది కేవలం చిత్రం కోసం తీసిన చిత్రం కాదని గుర్తుంచుకోండి,
ఆస్తి నిజంగా మనకు ఏమి చెబుతుందో ఆలోచించండి.
మీరు ఒక సెన్సిటివ్ పాయింట్‌కి సమీపంలో ఉన్నట్లయితే,
కొన్ని విత్తన విలువలు ఒక రూట్‌కి వెళ్లి, సమీపంలోని ఇతర విత్తన విలువలు మరొక
మూలానికి వెళితే, వాస్తవానికి సాధ్యమయ్యే ప్రతి మూలాన్ని ఆ చిన్న పొరుగు ప్రాంతం
నుండి యాక్సెస్ చేయాల్సి ఉంటుంది.
మీరు గీసిన ఏదైనా చిన్న వృత్తం కోసం, ఆ సర్కిల్‌లోని అన్ని పాయింట్‌లు కేవలం
ఒక మూలానికి మొగ్గు చూపుతాయి, లేదా అవి అన్ని మూలాలకు మొగ్గు చూపుతాయి,
కానీ వాటి మధ్య ఎప్పుడూ ఏమీ ఉండదు, కేవలం మూలాల ఉపసమితికి మాత్రమే మొగ్గు చూపుతుంది.
కొంచెం అంతర్ దృష్టి కోసం, స్క్రీన్‌పై ఉన్నటువంటి క్లస్టర్‌ని
ఈ ప్రక్రియలో చూడటం నాకు జ్ఞానోదయం కలిగించిందని నేను కనుగొన్నాను.
ఇది ఎక్కువగా ఒకదానితో ఒకటి అతుక్కోవడం మొదలవుతుంది,
కానీ ఒక పునరావృతంలో అవన్నీ బయటికి పేలుతాయి మరియు ఆ తర్వాత ఏదైనా రూట్ పట్టుకోడానికి
చాలా సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, నేను మీకు పరిమితమైన అనేక పాయింట్లను చూపిస్తున్నాను,
కానీ సూత్రప్రాయంగా మీరు కొన్ని చిన్న డిస్క్‌లోని అన్ని లెక్కించలేని
అనంతమైన అనేక పాయింట్లకు ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించాలనుకుంటున్నారు.
కేవలం రెండు మూలాలు ఉన్న క్వాడ్రాటిక్ బహుపదిల విషయంలో విషయాలు సాధారణమైనవిగా
ఎందుకు కనిపించాలో కూడా ఈ లక్షణం వివరిస్తుంది, ఎందుకంటే అక్కడ మృదువైన
సరిహద్దు బాగానే ఉంటుంది, ఏమైనప్పటికీ తాకడానికి రెండు రంగులు మాత్రమే ఉన్నాయి.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, క్వాడ్రాటిక్ కేస్ మృదువైన సరిహద్దును కలిగి ఉంటుందని హామీ ఇవ్వదు,
రెండు రంగుల మధ్య ఫ్రాక్టల్ సరిహద్దును కలిగి ఉండటం ఖచ్చితంగా సాధ్యమవుతుంది,
మా న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి రేఖాచిత్రం అవసరమైన దానికంటే సంక్లిష్టంగా ఏమీ చేయనట్లు
కనిపిస్తోంది. ఈ విచిత్రమైన సరిహద్దు పరిస్థితి యొక్క పరిమితిలో.
అయితే వాస్తవానికి ఇవన్నీ ఈ విచిత్రమైన సరిహద్దు ఆస్తి
అసలు ఎందుకు నిజం కావాలి అనే ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది.
అది కూడా ఎక్కడ నుండి వస్తుంది?
ఈ రకమైన ప్రశ్నలను అధ్యయనం చేసే గణిత రంగం గురించి నేను మీకు చెప్పాలనుకుంటున్నాను,
దానిని హోలోమార్ఫిక్ డైనమిక్స్ అంటారు.
మరియు మేము ఈ రోజు తగినంత స్థలాన్ని కవర్ చేసామని మరియు చెప్పడానికి ఖచ్చితంగా తగినంత
మిగిలి ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, కాబట్టి దానిని ప్రత్యేక వీడియోగా తీసివేయడం అర్ధమే.
ఇక్కడ విషయాలు మూసివేయడానికి, న్యూటన్‌కు వీటిలో దేని గురించి ఎటువంటి క్లూ లేనప్పటికీ,
మీరు మరియు మీరు మరియు నేను ఆధునిక సాంకేతికతతో చేయగలను.
మరియు వ్యక్తుల పేర్లు వారు కలలుగన్న దానికంటే ఎక్కువ
విషయాలకు జోడించబడటం గణితంలో చాలా జరుగుతుంది.
హామిల్టన్‌కు క్వాంటం మెకానిక్స్ గురించి ఏమీ తెలియనప్పటికీ,
హామిల్టోనియన్లు క్వాంటం మెకానిక్స్‌కు కేంద్రంగా ఉన్నారు.
ఫోరియర్ ఎప్పుడూ వేగవంతమైన ఫోరియర్ పరివర్తనను లెక్కించలేదు, జాబితా కొనసాగుతుంది.
కానీ నామకరణం యొక్క ఈ అతిగా పొడిగింపు స్ఫూర్తిదాయకమైన అంశం అని నేను భావిస్తున్నాను.
శతాబ్దాల క్రితం కనుగొనబడిన సాధారణ ఆలోచనలు కూడా వాటిలో కొన్ని కొత్త
కోణాలను లేదా కొత్త ఔచిత్యం గల డొమైన్‌ను ఎలా కలిగి ఉంటాయో అది వందల
సంవత్సరాల తర్వాత కనుగొనబడటానికి వేచి ఉండడాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
న్యూటన్ యొక్క ఫ్రాక్టల్ గురించి న్యూటన్‌కు తెలియదు.
న్యూటన్ యొక్క పద్ధతి గురించి లేదా అన్ని రకాల గణితాల గురించి పాత వార్తలుగా
అనిపించే అనేక ఇతర వాస్తవాలు ఉండవచ్చు, అవి ఇప్పటివరకు ఎవరూ అడగాలని అనుకోని ప్రశ్నలు,
అక్కడే కూర్చున్న ప్రశ్నలు, మీలాంటి వారి కోసం వేచి ఉన్నాయి, వారిని అడగడానికి.
ఉదాహరణకు, ఈరోజు మనం మాట్లాడుకుంటున్న ఈ ప్రక్రియ ఎప్పుడైనా చక్రంలో చిక్కుకుపోయిందా
అని మీరు అడిగితే, అది మిమ్మల్ని మాండెల్‌బ్రోట్ సెట్‌తో ఆశ్చర్యపరిచే కనెక్షన్‌కి
దారి తీస్తుంది మరియు మేము దాని గురించి తర్వాతి కాలంలో కొంచెం మాట్లాడుతాము భాగం.
నేను దీన్ని పోస్ట్ చేస్తున్న సమయంలో, ఆ రెండవ భాగం,
పోషకులకు ముందస్తు విడుదలగా అందుబాటులో ఉంది.
ఫీడ్‌బ్యాక్‌ని సేకరించడానికి మరియు ఎర్రర్‌లను క్యాచ్ చేయడానికి
నేను ఎల్లప్పుడూ కొత్త కంటెంట్‌కి కొంచెం సమయం ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
ఖరారు చేసిన వెర్షన్ త్వరలో విడుదల అవుతుంది.
మరియు పోషకుల అంశంపై, తెరపై పేరు ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ
నేను త్వరగా ధన్యవాదాలు చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఇటీవలి చరిత్రలో కొత్త వీడియోలు కొంచెం నెమ్మదిగా వస్తున్నాయని నాకు తెలుసు.
ఇందులో భాగంగా పనుల్లో ఉన్న ఇతర ప్రాజెక్టులు చేయాల్సి ఉంది.
సమ్మర్ ఆఫ్ మ్యాథ్ ఎక్స్‌పోజిషన్ వంటి విషయాల గురించి నేను గర్వపడుతున్నాను,
ఇది నిజాయితీగా చెప్పాలంటే చాలా ఆశ్చర్యకరమైన పని, కానీ ఫలితం ఇచ్చినందుకు చాలా విలువైనది.
నేను దాని గురించి మాట్లాడతాను మరియు త్వరలో విజేతలను ప్రకటిస్తాను, కాబట్టి వేచి ఉండండి.
కొత్త వీడియోలను రూపొందించడానికి మరింత హృదయపూర్వకంగా గేర్‌లను మార్చడం ఖచ్చితంగా
భవిష్యత్తు కోసం ప్రణాళిక అని మీరు తెలుసుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు కొన్ని
కొత్త విషయాలను ప్రయత్నించే సమయంలో కూడా మీ నిరంతర మద్దతుకు ధన్యవాదాలు చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఇది నాకు చాలా అర్థం అవుతుంది, అదే ఛానెల్‌ని కొనసాగిస్తుంది మరియు పైప్‌లైన్‌లోని కొత్త
పాఠాలను అక్కడ మీ విశ్వాసానికి అనుగుణంగా ఉండేలా చేయడానికి నేను నా వంతు కృషి చేస్తాను.