몇 가지 파생 공식을 소개했지만,
제가 빼먹은 정말 중요한 공식은 지수입니다.
그래서 여기서는 2의 x, 7의 x와 같은
함수의 도함수에 대해 이야기하고,
지수 중 왜 e의 x가 가장 중요한지 보여드리고자
합니다.
우선, 직관을 얻기 위해 2에서
X까지의 함수에 집중해 보겠습니다.
이 입력값을 시간 t(일 단위)로,
출력값 2를 매일 두 배씩 증가하는
파이 생물의 개체 수로 생각해 보겠습니다.
그리고 실제로 새로운 아기 파이 생물이 태어날
때마다 조금씩 증가하는 개체군 크기 대신,
2에서 t까지를 전체 개체군의 질량으로 생각해 볼
수 있습니다.
이 기능의 연속성을 더 잘 반영하는 것 같지 않나요?
예를 들어, 시간 t가 0일 때 생물 한 마리의
질량에 대해 총 질량은 2에서 0이 1이 됩니다.
t가 1일이 되면 개체 수가 2로
증가하여 1이 2 생물 질량으로 증가합니다.
t가 2가 되는 날에는 t의 제곱 또는 4가 되며,
일반적으로 매일 두 배씩 증가합니다.
미분의 경우, 이 인구 질량이 증가하는 속도인
dm dt를 질량의 작은 변화로 생각하고,
이를 시간의 작은 변화로 나눈 값이 필요합니다.
먼저 3일째부터 4일째까지 하루
동안의 변화율을 생각해 보겠습니다.
이 경우 8개에서 16개로 증가하므로 하루 동안
8개의 새로운 생물 덩어리가 추가된 것입니다.
그리고 그 성장률은 하루가 시작될 때의
인구 규모와 같다는 점에 주목하세요.
4일째와 5일째 사이에는 16마리에서 32마리로
증가하므로 하루에 16마리의 새로운 생물이 생겨나는
셈이며, 이는 다시 하루가 시작될 때의 개체 수와
동일합니다.
그리고 일반적으로 하루 동안의 이 증가율은
그날의 시작 시점의 인구 규모와 같습니다.
따라서 이것은 주어진 시간 t에서 이
함수의 변화율이 해당 함수의 값과 같다는
것을 의미하는 2의 t에 대한 미분 자체가
같다는 것을 의미한다고 말하고 싶을 수 있습니다.
그리고 이것은 확실히 올바른
방향이지만 정확하지는 않습니다.
여기서 우리가 하는 것은 2와 1을
더한 값과 2와 1을 더한 값의 차이를
고려하여 하루 종일 비교하는 것입니다.
하지만 파생상품의 경우 점점 더 작은 변화의
경우 어떻게 되는지 물어볼 필요가 있습니다.
하루의 10분의 1, 하루의 100분의 1,
하루의 10억분의 1 동안의 성장률은 어느 정도일까요?
이 함수를 인구 질량을 나타내는 것으로
생각하게 한 이유는 하루 중 아주 작은 시간
동안의 질량 변화를 묻는 것은 의미가 있지만
초당 불연속적인 인구 크기의 작은 변화에
대해 묻는 것은 그다지 의미가 없기 때문입니다.
좀 더 추상적으로 말하자면, 시간의 작은 변화인
dt에 대해 2에서 t를 더한 값과 2에서 t를 나눈
값을 모두 dt로 나눈 값의 차이를 이해하고자 합니다.
단위 시간당 함수의 변화는 하루 전체가 아닌
특정 시점을 중심으로 매우 좁게 살펴보고 있습니다.
앞으로 이어질 모든 내용을 한 눈에 알아볼
수 있는 아주 명확한 기하학적 그림,
한 값을 가리키며 '저 부분은 2에서 t의
미분이다'라고 말할 수 있는 도표가 있으면 좋겠습니다.
아는 사람이 있다면 알려주세요.
다른 시리즈와 마찬가지로 이 시리즈의 목표는
장난기 가득한 발견 정신을 유지하는 것이지만,
이어지는 놀이 유형은 시각적 패턴보다는 숫자
패턴을 찾는 것과 더 관련이 있습니다.
따라서 먼저 이 용어인 2와 t 더하기
dt를 아주 자세히 살펴보는 것부터 시작하세요.
지수의 핵심 속성은 2에 t를 곱한 값과 2에
dt를 곱한 값으로 나눌 수 있다는 것입니다.
이것이 바로 지수의 가장 중요한 속성입니다.
해당 지수에 두 값을 더하면 어떤
종류의 곱으로 출력을 분할할 수 있습니다.
이를 통해 시간의 작은 단계와 같은
덧셈 아이디어를 비율이나 비율과 같은
곱셈 아이디어와 연관시킬 수 있습니다.
여기서 무슨 일이 일어나는지 보세요.
이 이동 후, 이제 2를 dt에 곱한
값에 2를 곱한 값에서 1을 뺀 값을
모두 dt로 나눈 값인 t를 곱하면 됩니다.
그리고 2의 t에 대한 도함수는 dt가
0에 가까워질수록 이 전체 식이 어떤
식으로든 접근한다는 것을 기억하세요.
언뜻 보기에는 중요하지 않은
조작처럼 보일 수 있습니다.
하지만 매우 중요한 사실은 오른쪽에 있는
이 용어(모든 dt 항목이 있는 곳)는 t
용어 자체와는 완전히 분리되어 있다는 것입니다.
실제 시작 시간에 따라 달라지지 않습니다.
계산기로 이동하여 여기에 dt에 아주 작은 값을
입력할 수 있습니다(예: 2에서 0.001을 뺀
1을 0.001로 나눈 값에 2를 입력하는 식).
dt를 점점 더 작게 선택할 경우 이
값은 약 0.6931이라는 매우 특정한
수치에 가까워진다는 것을 알 수 있습니다.
이 숫자가 신비롭게 보이더라도 걱정하지 마세요.
핵심은 이 숫자가 일종의 상수라는 것입니다.
다른 함수의 미분과 달리, dt에 의존하는
모든 것은 t 자체의 값과는 별개입니다.
따라서 2의 t에 대한 미분은
그 자체에 상수를 곱한 값입니다.
이전에는 적어도 하루 동안의 변화를 살펴볼
때 2에서 t의 미분은 그 자체여야 하는
것처럼 느껴졌기 때문에 이는 당연한 결과입니다.
그리고 분명히 이 함수의 훨씬 작은 시간 척도에 대한
변화율은 그 자체와 같지는 않지만,
0.6931이라는 매우 독특한 비례 상수와 함께 그
자체에 비례합니다.
그리고 여기 숫자 2에는 특별한 의미가 없습니다.
대신 3 대 t 함수를 다뤘다면 지수
속성을 통해 3 대 t의 미분은 그 자체에
비례한다는 결론에 도달할 수 있었겠지만,
이번에는 비례 상수가 1.0986이었을 것입니다.
지수의 다른 기저에 대해서는 다양한 비례
상수가 무엇인지 살펴보고 그 안에서 패턴을
찾을 수 있는지 알아보는 재미도 느낄 수 있습니다.
예를 들어, 8을 아주 작은 수인 1을 뺀 값의
거듭제곱에 연결하고 같은 작은 수로 나누면 관련
비례 상수는 약 2.079라는 것을 알 수 있습니다.
그리고 어쩌면, 어쩌면, 이 숫자가 2의 기저와
관련된 상수의 정확히 3배라는 것을 알 수 있을
것입니다.
이 숫자는 확실히 무작위가 아니고
일종의 패턴이 있는데 그게 뭔가요?
2는 숫자 0.6931과 어떤 관련이 있고,
8은 숫자 2.079와 어떤 관련이 있을까요?
이 미스터리 상수를 궁극적으로 설명할 수
있는 두 번째 질문은 비례 상수가 1이 되는
어떤 기저가 있는지, 여기서 a의 거듭제곱
t에 대한 미분이 단지 그 자체에 비례하는
것이 아니라 실제로는 그 자체와 같은지 여부입니다.
그리고 있습니다!
약 2.71828의 특수 상수 e입니다.
사실 숫자 e가 여기에 나타나는 것만이 아니라
어떤 의미에서는 이것이 숫자 e를 정의하는 것입니다.
모든 숫자의 e가 왜 이런 성질을 갖는지 묻는다면,
모든 숫자의 파이가 왜 지름에 대한 원의
둘레의 비율인지 묻는 것과 비슷합니다.
이것이 바로 이 가치를 정의하는 핵심입니다.
모든 지수 함수는 자체 도함수에 비례하지만,
e만 특수 수이므로 비례 상수는 1이며,
이는 실제로 t에 대한 e가 자체 도함수와 같다는
의미입니다.
이를 한 가지 방법으로 생각해보면,
e와 t의 그래프를 보면 이 그래프의 어떤
지점에 대한 접선의 기울기가 수평축 위의
해당 지점의 높이와 같다는 특이한 속성을
가지고 있습니다.
이와 같은 함수의 존재는 미스터리 상수에 대한 질문에
대한 해답을 제공하며, 자체 미분에 비례하는 함수에
대해 다른 방식으로 생각할 수 있게 해주기 때문입니다.
핵심은 체인 규칙을 사용하는 것입니다.
예를 들어, 3t에 대한 e의 미분은 무엇인가요?
e의 특수한 특성으로 인해 그 자체로만
존재하는 가장 바깥쪽 함수의 미분을 구하고
상수 3인 내부 함수의 미분 3t를 곱하면 됩니다.
또는 무턱대고 규칙을 적용하기보다는 지난 동영상에서
말씀드린 연쇄 규칙에 대한 직관을 연습하는 시간을
가지면서, t를 살짝 넛지하면 3t의 값이 어떻게
바뀌고, 그 중간 변화가 어떻게 최종 값인 e를
3t로 넛지하는지 생각해 볼 수도 있습니다.
어느 쪽이든, 어떤 상수의 거듭제곱에 대한
e는 동일한 상수 시간 자체와 같습니다.
여기서부터 이 미스터리 상수에 대한 질문은
실제로 특정 대수적 조작으로 귀결됩니다.
숫자 2는 2의 자연 로그에 e로 쓸 수도 있습니다.
이것은 자연 로그의 정의일 뿐이며,
2와 같은 값에 대해 e라는 질문을 던집니다.
따라서 t에 대한 함수 2는 t의 2배 자연
로그의 거듭제곱에 대한 함수 e와 동일합니다.
그리고 방금 살펴본 바와 같이,
e가 t에 대한 자체 도함수라는 사실과 연쇄
규칙을 결합하면 이 함수의 도함수는 2의
자연로그와 같은 비례 상수를 가지며 자신에 비례합니다.
실제로 계산기에 자연로그 2를 대입해
보면 앞서 살펴본 미스터리 상수인
0.6931이라는 것을 알 수 있습니다.
다른 모든 기지에서도 마찬가지입니다.
파생상품을 취할 때 나타나는 미스테리
비례 상수는 기본의 자연 로그일 뿐입니다.
실제로 미적분을 응용할 때 지수를 거듭제곱의
일부 기저로 쓰는 경우는 거의 없습니다.
대신, 거의 항상 지수를 상수 t의
거듭제곱에 e를 곱한 값으로 씁니다.
2에 t를 곱하거나 3에 t를 곱하는
것과 같은 함수는 모두 상수 t에 e를
곱하는 것으로 쓸 수 있다는 뜻입니다.
여기서 기호에 지나치게 집중할 위험이 있지만,
특정 지수 함수를 기록하는 방법에는 여러
가지가 있다는 점을 강조하고 싶습니다.
그리고 어떤 상수 t에 e로 쓰여진 것을 볼 때,
그것은 우리가 그렇게 쓰기 위해 선택한 것이며,
숫자 e는 그 함수 자체의 기본이 아닙니다.
이렇게 지수를 e로 표기할 때 특별한 점은 지수의
상수에 가독성이 좋은 의미를 부여한다는 점입니다.
제가 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다.
모든 종류의 자연 현상에는 변화하는 대상에
비례하는 일정한 변화 속도가 수반됩니다.
예를 들어, 인구의 증가 속도는 제한된
자원이 속도를 늦추지 않는다고 가정할 때
실제로 인구 자체의 규모에 비례하는 경향이 있습니다.
그리고 서늘한 방에 뜨거운 물 한 컵을 넣으면 물이
식는 속도는 방과 물의 온도 차이에 비례하거나 조금
다르게 말하면 그 차이가 변하는 속도 자체에
비례합니다.
돈을 투자하면 언제든지 그 금액에
비례하여 성장하는 속도가 빨라집니다.
이러한 모든 경우에서 어떤 변수의 변화율이 그
자체에 비례하는 경우, 시간에 따른 해당 변수를
설명하는 함수는 일종의 지수처럼 보일 것입니다.
지수 함수를 쓰는 방법에는 여러 가지가 있지만,
상수에는 매우 자연스러운 의미가 담겨 있기
때문에 이 함수를 상수의 거듭제곱에 t를 곱한
값인 e로 표현하는 것이 매우 자연스럽습니다.
이는 변화하는 변수의 크기와
변화율 사이의 비례 상수와 동일합니다.
그리고 언제나 그렇듯이 이 시리즈를
가능하게 해준 분들께 감사의 말씀을 전합니다.
감사합니다.