Es posible que algunos de ustedes hayan oído este
hecho paradójico sobre los exámenes médicos.
Se utiliza muy comúnmente para introducir el tema de la regla de Bayes en probabilidad.
La paradoja es que se puede realizar una prueba que es muy precisa,
en el sentido de que da resultados correctos a una gran mayoría de las personas
que la realizan.
Y, sin embargo, en las circunstancias adecuadas,
al evaluar la probabilidad de que el resultado de su prueba particular sea correcto,
aún puede obtener un número muy bajo, de hecho, arbitrariamente bajo.
En resumen, una prueba precisa no es necesariamente una prueba muy predictiva.
Ahora, cuando la gente piensa en matemáticas y fórmulas,
no suele pensar en ello como un proceso de diseño.
Quiero decir, tal vez en el caso de la notación sea fácil ver que son posibles
diferentes opciones, pero cuando se trata de la estructura de las fórmulas
mismas y cómo las usamos, eso es algo que la gente normalmente considera fijo.
En este video, usted y yo profundizaremos en esta paradoja,
pero en lugar de usarla para hablar sobre la versión habitual de la regla de Bayes,
me gustaría motivar una versión alternativa, una elección de diseño alternativa.
Ahora, lo que aparece en la pantalla ahora es un poco abstracto,
lo que hace que sea difícil justificar que realmente hay una diferencia sustancial aquí,
especialmente cuando no he explicado ninguna de las dos todavía.
Sin embargo, para ver de qué estoy hablando, deberíamos empezar por dedicar algo de
tiempo de forma un poco más concreta y exponer en qué consiste exactamente esta paradoja.
El 1% de las mujeres tiene cáncer de mama Imagínese mil
mujeres y suponga que el 1% de ellas tiene cáncer de mama.
Y digamos que todas se someten a una determinada prueba de detección de cáncer de mama,
y que 9 de las que tienen cáncer obtienen resultados positivos correctamente,
y hay un falso negativo.
Y luego supongamos que entre el resto sin cáncer,
89 obtienen falsos positivos y 901 obtienen correctamente resultados negativos.
Entonces, si todo lo que sabes sobre una mujer es que se hace el examen y obtiene un
resultado positivo, no tienes información sobre los síntomas ni nada por el estilo,
sabes que ella es o uno de estos 9 verdaderos positivos o uno de estos 89.
falsos positivos.
Entonces, la probabilidad de que esté en el grupo de cáncer dado el resultado
de la prueba es 9 dividido por 9 más 89, que es aproximadamente 1 en 11.
En lenguaje médico, esto se llamaría valor predictivo positivo de la prueba,
o VPP, el número de verdaderos positivos dividido por el número
total de resultados positivos de la prueba.
Puedes ver de dónde viene el nombre.
¿Hasta qué punto un resultado positivo de una prueba
predice realmente que usted tiene la enfermedad?
Ahora, con suerte, como lo he presentado de esta manera,
pensando concretamente en una población de muestra, todo esto tiene mucho sentido.
Pero lo que parece contradictorio es si simplemente se observa la precisión de la prueba,
se la presenta a las personas como una estadística y luego se les pide
que emitan juicios sobre el resultado de la prueba.
La precisión de la prueba no es en realidad un número, sino dos.
Primero, usted pregunta, ¿con qué frecuencia es
correcta una prueba en personas con la enfermedad?
Esto se conoce como sensibilidad de la prueba, es decir,
¿qué tan sensible es para detectar la presencia de la enfermedad?
En nuestro ejemplo, la sensibilidad de la prueba es de 9 en 10, o 90%.
Y otra forma de expresar el mismo hecho sería
decir que la tasa de falsos negativos es del 10%.
Y luego, un número separado, no necesariamente relacionado,
es la frecuencia con la que es correcto para quienes no tienen la enfermedad,
lo que se conoce como especificidad de la prueba, es decir,
¿los resultados positivos son causados específicamente por la enfermedad o hay factores
desencadenantes de confusión que dan falsos positivos?
En nuestro ejemplo, la especificidad es aproximadamente del 91%.
O bien, otra forma de expresar el mismo hecho sería
decir que la tasa de falsos positivos es del 9%.
Entonces, la paradoja aquí es que, en cierto sentido,
la prueba tiene una precisión superior al 90%.
Da resultados correctos a más del 90% de los pacientes que lo toman.
Y, sin embargo, si se entera de que alguien obtiene un resultado
positivo sin ninguna información adicional, en realidad solo hay una
probabilidad de 1 entre 11 de que ese resultado en particular sea exacto.
Esto es un poco problemático, porque de todos los lugares donde las matemáticas
son contrarias a la intuición, los exámenes médicos son un área donde importa mucho.
En 2006 y 2007, el psicólogo Gerd Gigerenzer impartió una serie de seminarios
de estadística para ginecólogos en ejercicio y comenzó con el siguiente ejemplo.
Mujer de 50 años, asintomática, participa en un screening mamográfico de rutina.
Ella da positivo, está alarmada y quiere saber de usted si es
seguro que tiene cáncer de mama o cuáles son sus posibilidades.
Aparte del resultado del examen, no sabes nada más sobre esta mujer.
En ese seminario, a los médicos se les dijo que la prevalencia del cáncer de
mama en mujeres de esta edad es aproximadamente del 1%,
y luego supusieron que la sensibilidad de la prueba es del 90% y que su
especificidad era del 91%.
Quizás notes que estos son exactamente los mismos
números del ejemplo que tú y yo acabamos de ver.
Aquí es donde los conseguí.
Entonces, después de haberlo pensado bien, tú y yo sabemos la respuesta.
Es aproximadamente 1 de cada 11.
Sin embargo, los médicos en esta sesión no fueron preparados con la sugerencia
de imaginar una muestra concreta de mil individuos, como lo hicimos usted y yo.
Todo lo que vieron fueron estos números.
Luego se les preguntó: ¿cuántas mujeres que dan
positivo en la prueba realmente tienen cáncer de mama?
¿Cuál es la mejor respuesta?
Y se les presentaron estas cuatro opciones.
En una de las sesiones, más de la mitad de los médicos presentes
dijeron que la respuesta correcta era 9 sobre 10, lo cual está muy lejos.
Sólo una quinta parte de ellos dio la respuesta correcta,
lo cual es peor que lo que habría sido si todos hubieran adivinado al azar.
Podría parecer un poco extremo llamar a esto una paradoja.
Quiero decir, es sólo un hecho.
No es algo intrínsecamente contradictorio.
Pero, como lo demuestran estos seminarios con Gigerenzer, a la gente,
incluidos los médicos, definitivamente les resulta contradictorio que
una prueba con alta precisión pueda proporcionar un valor predictivo tan bajo.
Podríamos llamar a esto una paradoja verídica,
que se refiere a hechos que son demostrablemente ciertos,
pero que, sin embargo, pueden parecer falsos cuando se expresan de cierta manera.
Es una especie de paradoja más suave, que dice
más sobre la psicología humana que sobre la lógica.
La pregunta es cómo podemos combatir esto.
Por cierto, a lo que queremos llegar con esto es que quiero que puedan observar
números como este y estimar rápidamente en su cabeza que significa que el
valor predictivo de una prueba positiva debería ser de alrededor de 1 en 11.
O, si cambiara las cosas y preguntara, ¿y si fuera
el 10% de la población la que tuviera cáncer de mama?
Debería poder darse la vuelta rápidamente y decir
que la respuesta final sería un poco más del 50%.
O, si dijera imagina una prevalencia realmente baja,
algo así como 0.El 1% de los pacientes padecen cáncer,
hay que volver a estimar rápidamente que el valor predictivo de la prueba
es de aproximadamente 1 entre 100.
Que 1 de cada 100 de los que tuvieran resultados
positivos en la prueba en ese caso tendría cáncer.
O digamos que volvemos a la prevalencia del 1%, pero hago que la prueba sea más precisa.
Les digo que se imaginen que la especificidad es del 99%.
Allí debería poder estimar con relativa rapidez que la respuesta es un poco menos del 50%.
La esperanza es que estés haciendo todo esto con cálculos mínimos en tu cabeza.
Ahora bien, los objetivos de los cálculos rápidos pueden parecer
muy diferentes de los objetivos de abordar cualquier idea errónea
que subyace a esta paradoja, pero en realidad van de la mano.
Déjame mostrarte lo que quiero decir.
Además de abordar los conceptos erróneos, ¿qué le diría
a las personas en ese seminario que respondieron 9 y 10?
¿Qué error fundamental están revelando?
Lo que podría decirles es que, de la misma manera que no deberíamos pensar que
las pruebas nos dicen de manera determinista si tenemos una enfermedad,
ni siquiera deberíamos pensar que nos dicen nuestras posibilidades de tener una
enfermedad.
En cambio, la visión saludable de lo que hacen
las pruebas es que actualizan sus posibilidades.
En nuestro ejemplo, antes de realizar la prueba,
las posibilidades de que un paciente tuviera cáncer eran de 1 entre 100.
En términos bayesianos, a esto lo llamamos probabilidad previa.
El efecto de esta prueba fue actualizar el anterior en casi un orden de magnitud,
hasta aproximadamente 1 de cada 11.
La precisión de una prueba nos dice sobre la solidez de esta actualización.
No nos está diciendo una respuesta final.
¿Qué tiene esto que ver con las aproximaciones rápidas?
Bueno, un número clave para esas aproximaciones es algo llamado factor de Bayes,
y el mero hecho de definir este número sirve para reforzar esta lección
central sobre cómo replantear lo que hacen las pruebas.
Verá, una de las cosas que hace que las estadísticas de las pruebas sean
tan confusas es que hay al menos 4 números que escuchará asociados con ellas.
Para aquellos con la enfermedad, está la sensibilidad y la tasa de falsos negativos,
y luego, para aquellos que no la tienen, está la especificidad y la tasa de falsos
positivos, y ninguno de estos números realmente le dice lo que quiere saber.
Afortunadamente, si desea interpretar el resultado positivo de una prueba,
puede extraer solo un número en el que concentrarse de todo esto.
Tome la sensibilidad dividida por la tasa de falsos positivos.
En otras palabras, ¿cuántas más probabilidades hay de ver
un resultado positivo en la prueba con cáncer que sin él?
En nuestro ejemplo, este número es 10.
Este es el factor de Bayes, también llamado a veces índice de verosimilitud.
Una regla general muy útil es que para actualizar un a priori pequeño,
o al menos aproximar la respuesta, simplemente se multiplica por el factor de Bayes.
Entonces, en nuestro ejemplo, donde la respuesta anterior era 1 entre 100,
se estimaría que la respuesta final debería ser alrededor de 1 entre 10,
lo que de hecho está ligeramente por encima de la respuesta correcta verdadera.
Entonces, según esta regla general, si le preguntara qué pasaría si el valor anterior
de nuestro ejemplo fuera 1 entre 1000, podría estimar rápidamente que el efecto de
la prueba debería ser actualizar esas posibilidades a alrededor de 1 entre 100.
Y, de hecho, tómate un momento para comprobarlo pensando en una población de muestra.
En este caso, podría imaginarse 10.000 pacientes
de los que sólo 10 de ellos realmente tienen cáncer.
Y luego, basándose en esa sensibilidad del 90%,
esperaríamos que 9 de esos casos de cáncer dieran verdaderos resultados positivos.
Y por otro lado, una especificidad del 91% significa que
el 9% de las personas sin cáncer obtienen falsos positivos.
Por lo tanto, esperaríamos que el 9% de los pacientes restantes,
que son alrededor de 900, dieran resultados falsos positivos.
Aquí, con una prevalencia tan baja, los falsos
positivos realmente dominan a los verdaderos positivos.
Por lo tanto, la probabilidad de que un caso positivo elegido al azar de esta población
en realidad tenga cáncer es de solo alrededor del 1%,
tal como lo predijo la regla general.
Ahora bien, esta regla general claramente no puede funcionar para priores más altos.
Por ejemplo, predeciría que una estimación previa del
10% se actualizará hasta alcanzar el 100% de certeza.
Pero eso no puede ser correcto.
De hecho, tómate un momento para pensar cuál debería ser la respuesta,
utilizando nuevamente una población de muestra.
Quizás esta vez nos imaginemos que 10 de cada 100 personas padecen cáncer.
Nuevamente, según la sensibilidad del 90% de la prueba,
esperaríamos que 9 de esos casos reales de cáncer obtuvieran resultados positivos.
Pero ¿qué pasa con los falsos positivos?
¿Cuántos esperamos allí?
Alrededor del 9% de los 90 restantes, unos 8.
Entonces, al ver un resultado positivo de la prueba,
le indica que es uno de estos 9 verdaderos positivos o uno de los 8 falsos positivos.
Entonces esto significa que las posibilidades son un poco más del 50%,
aproximadamente 9 de 17, o 53%.
En este punto, si te has atrevido a soñar que la actualización bayesiana
podría parecer tan simple como la multiplicación,
podrías derribar tus esperanzas y reconocer pragmáticamente que a veces la
vida es más complicada que eso.
Excepto que no lo es.
Esta regla general se convierte en un hecho matemático preciso,
siempre y cuando dejemos de hablar de probabilidades y en su lugar hablemos de
probabilidades.
Si alguna vez has oído a alguien hablar sobre las posibilidades de que
un evento sea 1 a 1 o 2 a 1, cosas así, ya conoces las probabilidades.
Con probabilidad, estamos tomando la proporción del número
de casos positivos entre todos los casos posibles, ¿verdad?
Cosas como 1 de cada 5 o 1 de cada 10.
Con las probabilidades, lo que se hace es tomar la relación
entre todos los casos positivos y todos los casos negativos.
Comúnmente ves probabilidades escritas con dos puntos para enfatizar la distinción,
pero sigue siendo solo una fracción, solo un número.
Entonces, un evento con una probabilidad del 50 % se describiría como si tuviera
probabilidades de 1 a 1, una probabilidad del 10 % es lo mismo que probabilidades de 1
a 9, una probabilidad del 80 % es lo mismo que probabilidades de 4 a 1,
ya entiendes el punto.
Es la misma información, todavía describe las posibilidades de un evento aleatorio,
pero se presenta de manera un poco diferente, como un sistema de unidades diferente.
Las probabilidades están restringidas entre 0 y 1, con posibilidades pares de 0.5.
Pero las probabilidades van desde 0 hasta el infinito,
con posibilidades pares en el número 1.
Lo bueno aquí es que una forma completamente precisa, que ni siquiera se aproxima,
de enmarcar la regla de Bayes es decir, expresar sus probabilidades previas
usando y luego simplemente multiplicar por el factor de Bayes.
Piense en lo que realmente dicen las probabilidades anteriores.
Es el número de personas con cáncer dividido por el número de personas que no lo padecen.
Aquí, escribamos eso como una fracción normal por un momento para poder multiplicarlo.
Cuando se filtra solo a aquellos con resultados positivos en las pruebas,
la cantidad de personas con cáncer se reduce, reducida por la probabilidad
de ver un resultado positivo en la prueba dado que alguien tiene cáncer.
Y luego, de manera similar, el número de personas sin cáncer también se reduce,
esta vez por la probabilidad de ver un resultado positivo en la prueba, pero en ese caso.
Entonces, la relación entre estos dos conteos,
las nuevas probabilidades al ver la prueba, se ve igual que las probabilidades
anteriores excepto que se multiplica por este término aquí,
que es exactamente el factor de Bayes.
Vuelva a mirar nuestro ejemplo, donde el factor de Bayes era 10.
Y como recordatorio, esto provino de la sensibilidad
del 90% dividida por la tasa de falsos positivos del 9%.
¿Cuántas más probabilidades hay de ver un resultado positivo con cáncer que sin él?
Si el prior es del 1%, expresado como probabilidades, esto parece de 1 a 99.
Entonces, según nuestra regla, esto se actualiza de 10 a 99, lo cual,
si lo deseas, puedes volver a convertirlo en una probabilidad.
Sería 10 dividido por 10 más 99, o aproximadamente 1 entre 11.
Si, en cambio, el valor anterior era del 10 %,
que fue el ejemplo que hizo tropezar nuestra regla general anterior,
expresado como probabilidades, esto parecería de 1 a 9.
Según nuestra sencilla regla, esto se actualiza de 10 a 9,
que ya puedes leer de forma bastante intuitiva.
Está un poco por encima de las probabilidades, un poco por encima de 1 a 1.
Si lo prefieres, puedes volver a convertirlo en una probabilidad.
Lo escribirías como 10 de 19, o alrededor del 53%.
Y, de hecho, eso es lo que ya encontramos al analizar
detenidamente una población de muestra.
Digamos que volvemos a la prevalencia del 1%, pero hago que la prueba sea más precisa.
Ahora, ¿qué pasaría si te dijera que imaginaras que la
tasa de falsos positivos fuera solo del 1% en lugar del 9%?
Lo que eso significaría es que nuestro factor de Bayes es 90 en lugar de 10.
La prueba está haciendo más trabajo para nosotros.
En este caso, con la prueba más precisa, se actualiza a 90 a 99,
que es un poco menos que las posibilidades, algo menos del 50%.
Para ser más precisos, podrías volver a convertir
la probabilidad y calcular que es alrededor del 48%.
Pero, sinceramente, si sólo busca una intuición, está bien ceñirse a las probabilidades.
¿Entiendes lo que quiero decir acerca de cómo simplemente
definir este número ayuda a combatir posibles conceptos erróneos?
Para cualquiera que se apresure un poco a relacionar la precisión de la prueba
directamente con la probabilidad de tener una enfermedad,
vale la pena enfatizar que se puede administrar la misma prueba con la misma
precisión a múltiples pacientes diferentes que obtengan exactamente el mismo resultado,
pero si Al provenir de diferentes contextos, ese resultado puede significar cosas
tremendamente diferentes.
Sin embargo, lo único que permanece constante en todos los casos es el factor
mediante el cual se actualizan las probabilidades anteriores de cada paciente.
Y por cierto, todo este tiempo hemos estado usando la prevalencia de la enfermedad,
que es la proporción de personas en una población que la padecen,
como sustituto de la probabilidad de tenerla antes de hacerse una prueba.
Sin embargo, ese no es necesariamente el caso.
Si hay otros factores conocidos, como síntomas o,
en el caso de una enfermedad contagiosa, cosas como contactos conocidos,
esos también influyen en lo anterior y podrían marcar una gran diferencia.
Como otra nota al margen, hasta ahora solo hemos hablado de resultados positivos
de las pruebas, pero con mucha más frecuencia verás un resultado negativo.
La lógica es completamente la misma, pero el factor base que calcules se verá diferente.
En cambio, se analiza la probabilidad de ver este resultado
negativo de la prueba con la enfermedad versus sin la enfermedad.
Entonces, en nuestro ejemplo de cáncer, esta habría sido la tasa de falsos
negativos del 10% dividida por la especificidad del 91%, o aproximadamente 1 en 9.
En otras palabras, ver un resultado negativo en ese ejemplo reduciría
sus probabilidades anteriores en aproximadamente un orden de magnitud.
Cuando lo escribes todo como una fórmula, así es como se ve.
Dice que sus probabilidades de tener una enfermedad dado el resultado
de una prueba son iguales a sus probabilidades antes de realizar la prueba,
las probabilidades anteriores multiplicadas por el factor base.
Ahora comparemos esto con la forma habitual en que se escribe la regla de Bayes,
que es un poco más complicada.
En caso de que no lo hayas visto antes, es esencialmente lo que estábamos
haciendo con poblaciones de muestra, pero lo resume todo simbólicamente.
¿Recuerdas que cada vez contábamos el número de verdaderos positivos y luego
lo dividíamos por la suma de los verdaderos positivos y los falsos positivos?
Hacemos precisamente eso, excepto que en lugar de hablar de cantidades absolutas,
hablamos de cada término como una proporción.
Entonces, la proporción de verdaderos positivos en la población
proviene de la probabilidad previa de tener la enfermedad multiplicada
por la probabilidad de ver un resultado positivo en ese caso.
Luego copiamos ese término nuevamente en el denominador,
y luego la proporción de falsos positivos proviene de la probabilidad previa
de no tener la enfermedad multiplicada por la probabilidad de una prueba
positiva en ese caso.
Si lo desea, también puede escribir esto con palabras en lugar de símbolos,
si términos como sensibilidad y tasa de falsos positivos le resultan más cómodos.
Y esta es una de esas fórmulas que una vez que lo dices en voz alta parece demasiado,
pero en realidad no es diferente de lo que estábamos haciendo con poblaciones de muestra.
Si quisiera que todo pareciera más simple, a menudo verá este denominador completo
escrito solo como la probabilidad de ver un resultado positivo en la prueba, en general.
Si bien es una pequeña expresión realmente elegante, si pretendes usarla para cálculos,
es un poco falso, porque en la práctica, cada vez que haces esto necesitas
dividir ese denominador en dos partes separadas, descomponiendo el casos.
Entonces, tomando esta representación más honesta,
comparemos nuestras dos versiones de la regla de Bayes.
Y nuevamente, tal vez se vea mejor si usamos las
palabras sensibilidad y tasa de falsos positivos.
Al menos, ayuda a enfatizar qué partes de la fórmula
provienen de estadísticas sobre la precisión de la prueba.
Quiero decir, esto en realidad enfatiza una cosa que realmente me gusta del encuadre con
probabilidades y un factor de Bayes, que es que factoriza claramente las partes que
tienen que ver con lo anterior y las partes que tienen que ver con la precisión de la
prueba.
Pero en la fórmula habitual, todos ellos están muy entremezclados.
Y esto tiene un beneficio muy práctico.
Es realmente bueno si quieres intercambiar diferentes
antecedentes y ver fácilmente sus efectos.
Esto es lo que estábamos haciendo antes.
Pero con la otra fórmula, para hacer eso, debes volver a calcular todo cada vez.
No se puede aprovechar de la misma manera un factor de Bayes precalculado.
El marco de probabilidades también hace que las cosas sean realmente agradables si desea
realizar múltiples actualizaciones bayesianas diferentes basadas en múltiples pruebas.
Por ejemplo, digamos que no realizó una prueba, sino dos.
O querías pensar en cómo influye la presencia de síntomas.
Por cada nueva evidencia que ves, siempre te haces la pregunta:
¿cuánto más probable sería ver eso con la enfermedad que sin ella?
Cada respuesta a esa pregunta te da un nuevo factor de Bayes,
algo nuevo que multiplicas por tus probabilidades.
Más allá de facilitar los cálculos, hay algo que realmente me gusta de adjuntar
un número para probar la precisión que ni siquiera parece una probabilidad.
Quiero decir, si escuchas que una prueba tiene, por ejemplo,
una tasa de falsos positivos del 9%, esa es una frase desastrosamente ambigua.
Es muy fácil malinterpretarlo en el sentido de que hay un 9% de
posibilidades de que el resultado positivo de su prueba sea falso.
Pero imagínese si, en cambio, el número que escuchamos añadido
a los resultados de la prueba fuera que el factor de Bayes
para un resultado positivo de la prueba fuera, digamos, 10.
No hay lugar a confundir eso con la probabilidad de tener una enfermedad.
El marco completo de lo que es un factor de Bayes
es que es algo que actúa sobre un factor anterior.
Te obliga a reconocer lo anterior como algo completamente
separado y muy necesario para sacar cualquier conclusión.
Dicho todo esto, la fórmula habitual definitivamente no carece de ventajas.
Si lo ve no simplemente como algo en lo que conectar números,
sino como una encapsulación de la idea de la población de muestra que hemos estado
usando en todo momento, fácilmente podría argumentar que eso es en realidad mucho
mejor para su intuición.
Después de todo, es a lo que recurríamos habitualmente para comprobar por
nosotros mismos que el cálculo del factor de Bayes tenía sentido en primer lugar.
Como cualquier decisión de diseño, aquí no existe un objetivo claro y mejor.
Pero es casi seguro que considerar seriamente esa pregunta
conducirá a una mejor comprensión de la regla de Bayes.
Además, ya que estamos en el tema de cosas paradójicas, un amigo mío,
Matt Cook, escribió recientemente un libro sobre paradojas.
De hecho, contribuí con un pequeño capítulo con reflexiones sobre
la cuestión de si las matemáticas se inventaron o se descubrieron.
Y el libro en su conjunto es esta conexión realmente agradable de cosas paradójicas que
invitan a la reflexión y que van desde la filosofía hasta las matemáticas y la física.
Por supuesto, puedes encontrar todos los detalles en la descripción.