スティーブン・ストロガッツの言葉を引用すると、ニュートン以来、人類は物
理法則が常に微分方程式の言語で表現されることに気づくようになりました。
もちろん、この言語は物理学の境界をはるかに超えて話されており、それを
話し、読むことができると、周囲の世界の見方に新しい色が加わります。
次のいくつかのビデオで、このトピックについて一種のツアーを提供したいと思います。
目的は、この数学が何であるかについて全体像を
示すことであり、同時に、具体的な例が登場する
たびにその詳細を喜んで掘り下げていきます。
導関数や積分とは何かなど、微積分の基本を知っていること
を前提としています。後のビデオでは基本的な線形代数が必
要になりますが、それ以上のことはあまり必要ありません。
微分方程式は、絶対量よりも変化を説明する方が簡単な場合に発生します。
ある時点で個体群のサイズが特定の値になる理由を説明するよりも、個体
群のサイズがなぜ増加するのか、縮小するのかを説明する方が簡単です。
誰かへの愛がなぜ今の状態になったのかよりも、なぜその人への
愛が変化しているのかを説明するほうが簡単かもしれません。
物理学、より具体的にはニュートン力学では、運動は力の観点から説明され
ることが多く、力は加速度を決定します。これは変化についての記述です。
これらの方程式には 2 つの異なる形式があります。常微分方程式 (
ODE) は単一入力の関数 (多くの場合時間と考えられます) を含
み、偏微分方程式 (PDE) は複数の入力を持つ関数を扱います。
偏微分方程式については、次の
ビデオで詳しく見ていきます。
これらは、固体の各点の温度や空間の各点の
流体の速度など、時間とともに変化する一連
の値を含むものとしてよく考えられます。
現在私たちが焦点を当てている一次微分方程式には、時
間とともに変化する値の有限の集合のみが含まれます。
また、時間そのものである必要はありません。1 つの独
立変数は他のものでも構いませんが、時間とともに変化す
るものは、微分方程式の典型的で最も一般的な例です。
物理学はここで私たちにとって素晴らしい遊び場を提供しており、簡単な例から始めて、
さらに深く掘り下げるにつれて複雑さや微妙なニュアンスが不足することはありません。
ウォーミングアップとして、空中に投げたものの軌道を考えてみましょう。
地球の表面近くでは重力により、物体は 9 で下向きに加速します。秒
速8メートル。
では、実際に何を言っているのかを紐解いてみましょう。
つまり、他の力を受けていない物体を見て、その速度を毎秒記録すると、これらの
速度ベクトルにはさらに下向きの成分 9 が発生することになります。毎
秒8メートル。
これを定数 9 と呼びます。重力の場合は8g。
比較的単純なものではありますが、微分
方程式の例を示すにはこれで十分です。
時間の関数としての y 座標に注目してください。
その導関数は速度の垂直成分を与え、その
導関数は加速度の垂直成分を与えます。
簡潔にするために、一次導関数を y-dot として、二次
導関数を y-double-dot として書きましょう。
私たちの方程式は、y-double-dot が負の g (単純な定数) に等しいことを示しています。
これは積分することで解決できますが、これは本質的に問題を逆に解くことになります。
まず、速度を求めるために、導関数として負の g を持つ関数は何ですか?
それは、負の g と t の積、より具体的には、負の gt に初速度を加えたものです。
この特定の導関数を持つ関数が多数あるため、初期条件によっ
て決定される追加の自由度があることに注意してください。
さて、これは派生的にどのような機能を持っているのでしょうか？
これは、g の 2 分の 1 に t の 2 乗を乗じたものに、その初期速度を
t 乗したものを加えたものであることがわかります。また、導関数を変更せずに追加
の定数を自由に追加できます。その定数は、初期位置が何であれによって決まります。
これで、微分方程式を解き、変化率に関する情報
に基づいて関数が何であるかを理解しました。
物体に作用する力がその物体の位置に依存する
と、事態はさらに興味深いものになります。
たとえば、惑星、星、月の動きを研究すると、
重力はもはや定数とは見なされなくなります。
2 つの物体がある場合、一方の極はもう一方の方向を向いてお
り、その強さはそれらの間の距離の 2 乗に反比例します。
いつものように、位置の変化率は速度ですが、速度の変化率
、つまり加速度は位置の関数であるため、相互に作用する
2 つの変数の間でこのダンスが発生し、2 つの移動す
る物体間のダンスを思い出させます。彼らは説明します。
これは、微分方程式で、導関数や高次導関数が関数自体
に関して定義されている関数を見つけるというパズル
に直面することが多いという事実を反映しています。
物理学では、2 次微分方程式を扱うのが最も一般的です。これは、こ
の式で見つかる最高導関数が 2 次導関数であることを意味します。
高次の微分方程式は、3 次微分、4 次微分など、よ
り複雑な手がかりを伴うパズルを含むものになります。
これらの方程式の 1 つについて実際に瞑想するときに得られる
感覚は、無限に続くジグソーパズルを解いているような感覚です。
ある意味では、時点 t ごとに 1 つずつ、無限に多くの数値を見
つける必要がありますが、これらの数値は、これらの値がそれぞれの変
化率と絡み合うという非常に特殊な方法によって制約されます。変化。
これらを研究することがどのようなものかを理解するために、振り子という
一見単純な例を少し時間をかけて掘り下げて見ていただきたいと思います。
垂直方向となすこの角度シータは時間の関数としてどのように変化するのでしょうか?
これは、物理学の入門クラスで調和運動の例としてよく取り上げ
られますが、これは正弦波のように振動することを意味します。
より具体的には、g に対する l の平方根の 2 π 倍の周期を
持つものです。ここで、l は振り子の長さ、g は重力の強さです。
しかし、これらの公式は実際には嘘、またはむし
ろ小さな角度の領域でのみ機能する近似です。
実際の振り子を測定してみると、振り子を遠くに引き出すと、高校
の物理の公式が示唆するよりも周期が長くなることがわかります。
そして、それをかなり遠くまで引き出すと、時間に対してプロッ
トされたシータの値は、もはや正弦波のようには見えません。
実際に何が起こっているのかを理解するため
に、まず微分方程式を立ててみましょう。
振り子の重りの位置をこの円弧に沿った距離 x として測定します
。関心のある角度シータがラジアンで測定される場合、x をシータ
の l 倍として書くことができます。l は振り子の長さです。
いつものように、重力は g の加速度で下に引っ張られ
ますが、振り子がこの質量の動きを制限するため、この
加速度の動きの方向の成分に注目する必要があります。
ここでのこの小さな角度がシータと同じであることを示
すために、ちょっとした幾何学演習を行ってください。
したがって、この角度と反対の運動方向の重力
成分は、シータの正弦の g 倍になります。
ここでは、振り子が右に振られるとシータが正となり、左に振られ
ると負になると考えています。加速度のこのマイナス記号は、振
子が常に変位とは反対の方向を向いていることを示しています。
つまり、x の 2 階導関数、つまり加速度は、シータ
の正弦を負の g 倍したものであることがわかります。
いつものように、私たちの公式が物理的に意味があるかどうかを簡単に直感的にチェックするのは良いことです。
シータがゼロの場合、ゼロのサインはゼロ
なので、移動方向の加速度はありません。
シータが 90 度の場合、シータのサインは 1
なので、加速度は自由落下の場合と同じになります。
よし、これで完了だ。
x はシータの l 倍であるため、シータの 2 階導関数はシー
タの正弦の l 倍に対して負の g であることを意味します。
もう少し現実的にするために、空気抵抗を考慮する項を追加してみま
しょう。空気抵抗は速度に比例するものとしてモデル化できます。
これを負のμ×シータドットとして書きます。ここで、μ
は空気抵抗や摩擦などをすべて包含する定数であり、振
り子がどれだけ早くエネルギーを失うかを決定します。
さて、皆さん、これは特に魅力的な微分方程式です。
解決するのは簡単ではありませんが、そこから合理的に意味のあ
る理解を得ることができないほど難しいことではありません。
一見すると、ここで見られる正弦関数は振り子の正弦
波パターンに関連していると思うかもしれません。
しかし皮肉なことに、最終的にはその逆が真実であることがわかります。
この方程式に正弦が存在するのは、まさに、実際の
振り子が正弦波パターンで振動しない理由です。
それが奇妙に聞こえる場合は、ここでは、sine 関数が入力として thet
a を受け取っているが、物理の授業で見るような近似解では、theta 自
体が sin 関数の出力として振動しているという事実を考慮してください。
明らかに何か怪しいことが進行中です。
この例で気に入っている点の 1 つは、比較的単純であるにもかかわらず、取り組
む必要がある微分方程式に関する重要な真実が明らかになっているということです。
それらを解決するのは本当に難しいです。
この場合、減衰項を削除すれば、かろうじて分析的な解決策を
書き留めることができますが、それは笑えるほど複雑です。
これには、おそらく聞いたこともない関数がすべて含ま
れており、積分や奇妙な逆積分問題で書かれています。
一歩下がったときに、おそらく、解決策を見つける理由は、計算を行って
、研究している力学についての理解を構築できるようにするためです。
この場合、これらの質問は、これらの新しい関数を計算する方法、そしてより重要
なことに、それらを理解する方法を理解する方法を理解することに移されました。
そして、さらに多くの場合、その弱みを与える用語を再度追加する場合のよ
うに、正確な分析ソリューションを書き留める既知の方法がありません。
そうですね、どんな難しい問題でも、その問題に対する答えとなる新しい関数を定義
するだけで済みます。必要に応じて、それに自分の名前を付けることもできます。
しかし、繰り返しになりますが、計算ができるようにな
り、理解が深まらなければ、それは意味がありません。
その代わりに、微分方程式の研究では、ある種の短絡を行い、実
際の解法部分は達成不可能であるためスキップし、理解の構築と
方程式のみからの計算に直接取り掛かることがよくあります。
振り子でそれがどのように見えるかを見てみましょう。
これらの法則に支配された振り子が開始条件に応じて進化する可能性があ
るさまざまな方法を理解するために、頭の中に何を思い浮かべますか、ま
たはソフトウェアを使用してどのような視覚化を実行できるでしょうか?
シータとシータのグラフを想像してみたくなるかもしれません。そして、この傾き、位置、
曲率がすべて互いにどのように関係しているかを何らかの形で解釈します。
ただし、より簡単でより一般的なのは、考えられるすべての状
態を 2 次元平面で視覚化することから始めることです。
振り子の状態とは、角度と角速度という 2
つの数値で説明できるということです。
これら 2 つの値のいずれかを自由に変更できますが、他方を必ずしも変更
する必要はありませんが、加速度は純粋にこれら 2 つの値の関数です。
したがって、この 2 次元平面の各点は
、任意の瞬間の振り子を完全に表します。
これらは、振り子の考えられるすべての初期条件と考えることができます。
初期角度と角速度がわかっていれば、時間の経過とともにシ
ステムがどのように進化するかを予測するのに十分です。
これまでにこれらの図を使用したことがない場合は、この
種の図に慣れるのに少し時間がかかるかもしれません。
あなたが今見ているもの、この内向きの螺旋は、振り子の非常に典型
的な軌道なので、何が表現されているかを注意深く考えてください。
最初に、シータが減少するにつれて、シータ ドット、つまり y 座標がさらに負になることに注目してください。
振り子は底に近づくにつれて左方向に速
く動くので、これは当然のことです。
この振り子の速度ベクトルが左を向いているとしても、その速度の値
は常に空間の垂直成分によって表されることに注意してください。
この状態空間は抽象的なものであり、振り子自体が動く物理空
間とは異なることを自分自身に思い出させることが重要です。
これを空気抵抗によってエネルギーの一部を失うものとしてモデル化
しているため、この軌道は内側に螺旋を描きます。つまり、ピーク速
度とピーク変位はそれぞれスイングするたびに少しずつ減少します。
私たちの論点は、ある意味、シータとシータ ドットが
両方とも 0 に等しい原点に引き寄せられています。
この空間を使用すると、微分方程式をベクトル場として視覚化できます。
ここで、私が何を言いたいのかを説明しましょう。
振り子の状態はベクトル、シータ、シータ ドットです。
それを原点からの矢印と考えるかもしれないし、点と考えるかもしれない。
重要なのは、それぞれが時間の関数である 2 つの座標があるということです。
そのベクトルの導関数を使用すると、その変化率、つ
まり、この図で移動する方向と速度がわかります。
その導関数は新しいベクトル、theta dot theta double d
ot であり、空間内の関連する点に接続されているものとして視覚化されます。
これが何を言っているのか少し時間をとって解釈してください。
この変化率ベクトルの最初のコンポーネントは
シータ ドットで、これも空間内の座標です。
図の上にあるほど、点は右に移動する傾向があり、
下にあるほど、点は左に移動する傾向があります。
垂直成分はシータ ダブル ドットです。これにより、シータと
シータ ドット自体の観点から完全に書き直すことができます。
言い換えれば、状態ベクトルの一次導関数はそのベクトル自体の何らかの関数
であり、複雑さのほとんどはその 2 番目の座標に関連付けられています。
この空間のすべての点で同じことを行うと、その状態がどの位
置からでもどのように変化する傾向があるかがわかります。
ベクトル フィールドでは一般的ですが、煩雑になるのを防ぐためにベクトルを描画する
ときに人為的にベクトルを縮小しますが、大きさを大まかに示すために色を使用します。
1 つの 2 次方程式を 2 つの 1 次方程式
の系に事実上分割していることに注目してください。
シータ ドットに別の名前を付けることもできます。これは、実際
には 2 つの別々の値を考えており、それらが互いの変化率に及
ぼす相互影響によって絡み合っていることを強調するためです。
これは微分方程式の研究における一般的なトリックです。
単一の値の高次の変化について考える代わりに、ベクトル値の
一次導関数について考えることを好むことがよくあります。
この形式では、方程式を解くことが何を意味するのかを考えるための素晴らしい視覚的な方法が得られます。
私たちのシステムが初期状態から進化するにつれて、この
空間内の点は、あらゆる瞬間にその点の速度がこの場から
のベクトルと一致するような軌道に沿って移動します。
繰り返しになりますが、この速度は振り子の物理的な速度と同じ
ものではなく、シータとシータ ドットの両方の変化率をエンコ
ードした、より抽象的な変化率であることに注意してください。
少し立ち止まって、さまざまな開始条件から振り子が進化す
る可能性について、これらの軌道線のいくつかが正確に何を
物語っているのかを考えてみるのは楽しいかもしれません。
たとえば、シータ ドットが非常に高い領域では、ベクトルは、内向き
の螺旋に落ち着く前に、点をかなり右に移動するように誘導します。
これは、前後に減衰するまでに数回完全に回転す
る十分に高い初速度を持つ振り子に相当します。
もう少し面白いことに、この空気抵抗の用語「ミュー」を微調整して、たとえ
ば増加させると、これによって内側に向かってより速く螺旋を描く軌道がどの
ように生じるか、つまり振り子がより速く減速するかがすぐにわかります。
これを空気抵抗項と呼ぶとそれは明白ですが、これらの方程式が振り子を説明して
いることを知らずに、文脈を無視してこれらの方程式を見たと想像してください。
この mu の値が増加するということは、システム全体がより早く何らかの吸引状態に
向かう傾向があることを意味することは、これらを見ただけでは明らかではありません。
したがって、これらのベクトル フィールドを描画するソフトウェアを入手することは、それ
らがどのように動作するかについての直感を構築する優れた方法となる可能性があります。
素晴らしいのは、常微分方程式系はすべてこのようなベクトル場で記述
できるため、感覚をつかむための非常に一般的な方法であることです。
ただし、通常はさらに多くの次元があります。
たとえば、有名な三体問題について考えてみましょう。これは、3 次元空間内
の 3 つの質量が重力によって相互に作用し、それらの初期位置と速度がわか
っている場合に、それらの質量がどのように進化するかを予測するものです。
各質量には、その位置を表す 3 つの座標があり、
その運動量を表すさらに 3 つの座標があります。
したがって、システムには合計 18 の自由度があり、し
たがって、可能な状態の 18 次元空間が存在します。
奇妙な考えですね。
私たちが目にすることのできない18次元の空間を蛇行する一点
は、その瞬間その瞬間にたまたま乗っているベクトルに基づい
て時間の経過を素直に歩み、普段目にしている三つの塊の位置
と運動量を完全にコード化している。物理的な 3D 空間。
実際には、セットアップの対称性を利用して次元の数を
減らすことができますが、より多くの自由度がより高い
次元の状態空間をもたらすという点は変わりません。
数学では、このような空間を位相空間と呼びます。
私がこの用語を、変化するシステムのあらゆる種類の状態をコー
ド化する空間に対して広く使用しているのが聞こえるでしょうが
、物理学、特にハミルトン力学の文脈では、この用語は多くの場
合、より特殊な場合、つまり、軸は位置と運動量を表します。
したがって、物理学者は、三体問題を記述する 18 次元空間が位相空
間であることに同意するでしょうが、その用語に適切に値するためには、
振り子の設定にいくつかの変更を加えるように要求するかもしれません。
ブロック衝突ビデオを見たばかりの人のために説明すると、そ
こで私たちが扱った平面は数学者によって位相空間と呼ばれ
るでしょうが、物理学者は別の用語を好むかもしれません。
具体的な意味は文脈によって異なる場合があることを知っておいてください。
数学についての現代的な考え方をどれだけ教え込まれているかによっては、これ
は単純なアイデアのように見えるかもしれませんが、人類がこのように空間的に
力学の考え方を実際に受け入れるには、特に次元が異なる場合にはかなりの時間
がかかったということを覚えておく価値があります。非常に大きくなります。
著者のジェームズ・グリックは、著書「カオス」の中で、位相空間を次のように説明しています。
。。現代科学の最も強力な発明の一つ。
これが強力な理由の 1 つは、単一の初期条件だけでなく
、初期状態のスペクトル全体について質問できることです。
考えられるすべての軌跡の集合は流体の移動を彷
彿とさせるため、これを位相流と呼びます。「相流
がなぜ有益なアイデアであるのかの一例として、安定性の問題を考えてみましょう。
私たちの空間の原点は静止している振り子に対応しており、ここの点も同様であ
り、振り子が完全に直立した状態でバランスが取れていることを表しています。
これらはシステムのいわゆる固定点であり、当然の疑問
の 1 つは、それらが安定しているかどうかです。
つまり、システムへの小さなナッジは、その固定点に戻る傾向のある状態をも
たらすでしょうか、それとも固定点から遠ざかる傾向にあるのでしょうか?
振り子の物理的な直感により、ここでの答えはある程度明らかになりま
すが、方程式だけを見て、たとえばそれがまったく異なる直感的ではな
い状況で生じた場合、安定性についてどのように考えるでしょうか?
このような質問に対する答えを計算する方法については、次のビデオ
で説明します。関連する計算の直感は、固定点の周囲の空間内の小
さな領域を観察し、流れが次の方向に進む傾向があるかどうかを尋ね
るという考えによって大きく導かれます。縮小したり拡張したり。
魅力と安定について話すときは、ちょっと
脇道にそれて、愛について話しましょう。
先ほど述べたストロガッツの引用は、愛情のモデリングの数学に関するニ
ューヨーク・タイムズの風変わりなコラムから来ています。ここで話して
いるのは単なる物理学ではないことを示すために盗む価値のある例です。
あなたが誰かといちゃいちゃしているのに、お互いの愛情表現にもどかしい矛盾が
あり、おそらくあなたがロマンチックな混乱から心をそらすために物理学に注意を
向け、壊れた振り子方程式について考えている瞬間を想像してください。 、あな
たは突然、自分の浮気のオン・オフ、オン・オフのダイナミクスを理解します。
あなた自身の愛情は、相手があなたに興味を持っているように見えると増加
するが、相手が冷たく見えると減少する傾向があることに気づきました。
つまり、あなたの愛の変化の速度は、彼らのあなたに対する感情に比例します。
しかし、あなたの恋人はまさにその逆で、あなたが興味がなさそうに見えると
不思議なことに惹かれますが、あまりにも熱心に見えるとオフになります。
これらの方程式の位相空間は、振り子図
の中央部分に非常によく似ています。
二人は愛情と反発を無限に行き来することになる。
感情の振り子の揺れの比喩は、適切であるだ
けでなく、数学的に検証されるでしょう。
実際、もしあなたのパートナーが自分を愛しすぎていると感じたときに、た
とえば自分が弱者にされることへの恐怖から、その感情がさらに鈍くなった
としたら、振り子の摩擦に一致する言葉ができ、あなたも運命を変えること
になるでしょう。相互のアンビヴァレンスに向かう内向きのスパイラル。
もうウエディングベルが聞こえてきました。
重要なのは、2 つの非常に異なるように見える力学法則、1 つは単一の変数を含む物理法
則であり、もう 1 つは 2 つの変数を含む化学に由来するものですが、実際には非常
によく似た構造を持っており、図を見ていると認識しやすくなるということです。状態図。
最も注目すべき点は、たとえ方程式が異なっていても、たとえばロマンス方程式には正弦関数がない
にもかかわらず、位相空間はそれにもかかわらず根底にある類似性を明らかにしていることです。
言い換えれば、あなたは今、振り子を研究しているだけではなく、1 つの事例を研究す
るために開発した戦略は、他の多くの事例にも応用される傾向があるということです。
さて、相図は理解を深めていくのに良い方法ですが、方
程式の答えを実際に計算する場合はどうでしょうか?
これを行う 1 つの方法は、基本的に宇宙が行うことをシミュレートすることです
が、微積分を定義する無限小と限界の代わりに有限の時間ステップを使用します。
基本的な考え方は、この状態図のある時点にいる場合、小さなタイム ス
テップ デルタ t に基づいてステップを実行するというものです。
具体的には、そのベクトルのデルタ t 倍に等しいステップを実行します。
これらのベクトル フィールドを描画する際、乱雑を避けるために各ベ
クトルの大きさが人為的に縮小されていることに注意してください。
これを繰り返し行うと、最終的な位置はシータ t の近似値になりま
す。ここで、 t はこれらすべてのタイム ステップの合計です。
しかし、今何が示されているか、そしてそれが振り子の動きに何を意味するか
を考えれば、おそらくこれがまったく不正確であることに同意するでしょう。
しかし、それは単にタイム ステップ デルタ t が 0 であるためです。5は大きすぎます。
断った場合は「0」と言ってください。01 では、より多くの手順を繰り返
すだけで、より正確な近似値を得ることができます。
この場合、10 のシータを計算するには 1000 の小さなステップが必要です。
幸いなことに、私たちはコンピューターのある世界に生きているため、単純なタスクを 1000
回繰り返すことは、そのタスクをプログラミング言語で明確に表現するのと同じくらい簡単です。
実際、t のシータを計算する小さな Python
プログラムを作成して、話を終わらせましょう。
これは、シータとシータ ドットの関数としてシータの二
次導関数を返す微分方程式を利用する必要があります。
まず、2 つの変数 theta と theta d
ot をいくつかの初期条件に基づいて定義します。
この場合、シータを円周率 3 度 (60 度) か
ら開始し、シータ ドットを 0 から開始します。
次に、0 と時刻 t の間で多数の小さなタイム ステップを実行することに対応するループを作成し
ます。各タイム ステップのサイズはデルタ t (ここでは 0 に設定しています) です。01.
このループの各ステップでは、シータをシータ ドット倍デルタ t だけ増
加させ、シータ ドットをシータ ダブル ドット倍デルタ t だけ増加
させます。シータ ダブル ドットは微分方程式に基づいて計算できます。
これらの小さな時間ステップをすべて終えた後は、単純にシータの値を返します。
これを微分方程式を数値的に解くといいます。
数値的手法は、精度と効率のトレードオフのバランスをとるために、これよりもはるかに洗
練され、複雑になる場合がありますが、このループは基本的なアイデアを示しています。
したがって、常に正確な解を見つけることができないのは残念なことですが、こ
の無力さにもかかわらず、微分方程式を研究する有意義な方法はまだあります。
次のビデオでは、可能な場合に正確な解決策を見つけるためのいくつかの方法を見て
いきますが、私が焦点を当てたいテーマの 1 つは、これらの正確な解決策が、
より一般的な解決不可能なケースの研究にもどのように役立つかということです。
しかし事態はさらに悪化します。
正確な分析ソリューションでどこまで到達できるかには限界があるのと同様に、前世紀に
出現した偉大な分野の 1 つであるカオス理論では、これらのシステムを予測に使用で
きるかどうかにはさらなる限界があることが明らかになりました。解決策がなければ。
具体的には、一部のシステムでは、必然的に不完全な測定による初期条件
の小さな変動が、大きく異なる軌道をもたらすことがわかっています。
なぜこれが起こるのかについても、ある程度の理解が深まりました。
たとえば、三体問題にはカオスの種が含まれていることが知られています。
したがって、先ほどの引用を振り返ってみると、宇宙の言語を、私たちには解
けない謎、あるいはどのような解決策も長期的な予測には役に立たないこと
がわかっている謎で埋めることは、ほとんど残酷なことのように思えます。
残酷ではありますが、逆に安心感もあるはずです。
それは、私たちの周りの世界で見られる複雑さがこの数学のど
こかで研究できること、そしてそれがモデルと現実の不一致の
中に隠れていないのではないかという希望を与えてくれます。