今天，YouTube 数学社区的许多成员聚集在一起制作有关他们最喜欢的超过
万数字的视频，我们鼓励您（观众）也这样做。
请查看说明了解详细信息。
我自己的选择比一百万大得多，大约是 8x10 到 53。
就规模而言，这大约是木星上的原子数量，所以它可能看起来完全是任意的。
但我喜欢的是，如果你要与一个外星文明或一个超级智能的人工智能交谈，它为自己发明了数学，而与我们特定的文化或经验没有任何联系，我认为双方都会同意这个数字是非常奇特的，并且它反映了一些基本的东西。
究竟是什么？
嗯，这是怪物的大小，但为了解释这意味着什么，我们需要支持并讨论群论。
这个领域主要是关于对称性概念的编纂。
例如，当我们说一张脸是对称的时，我们的意思是你可以将它反射到一条线上，并且它看起来完全一样。
这是关于您可以采取的操作的声明。
像雪花这样的东西也是对称的，但有更多的方式。
您可以将其旋转 60 度或
120 度，可以沿各种不同的轴翻转它，所有这些操作都会使其看起来相同。
所有类似这样的动作的集合称为组。
至少，组的定义通常比这更抽象一些，但我们稍后会讨论。
请注意，数学家们为这种看似特定类型的集合选择了这样一个原本通用的词，这一事实应该让您了解他们认为它有多么重要。
另请注意，我们始终将无所事事的行为视为群体的一部分。
因此，如果我们包括无所作为的动作，那么雪花的对称群就包括 12
个不同的动作。
它甚至还有一个奇特的名字：D6。
只有两个元素作用在面上的简单对称群也有一个奇特的名字：C2。
一般来说，有一个完整的团体动物园，他们的名字中不乏行话，对事物对称的许多不同方式进行分类。
当我们描述这些类型的动作时，总是会保留一个隐含的结构。
例如，我可以对立方体应用 24 次旋转，使其看起来相同，而这
24 个动作加在一起确实构成了一个组。
但如果我们允许反射（即立方体的方向不是我们打算保留的结构的一部分）的一种说法，您就会得到一个更大的组，总共有
个动作。
如果你进一步放松一些东西，并考虑到这些面的固定程度不那么严格，也许可以自由旋转和洗牌，你会得到更多的动作。
是的，你可以考虑这些对称性，因为它们让它看起来一样，所有这些洗牌旋转动作确实构成了一个群，但它是一个更大、更复杂的群。
该组的大尺寸反映了每个动作所保留的更松散的结构感。
最松散的结构感是，如果我们有一个点的集合，并且我们认为任何可以对它们进行洗牌的方式，任何排列，都是这些点的对称性。
不受任何需要保留的基础属性的约束，这些排列组可能会变得非常大。
在这里，快速浏览六个对象的所有可能排列并看看有多少个是很有趣的。
总共有6个！ 或 720。
相比之下，如果我们给这些点一些结构，也许让它们成为六边形的角，并且只考虑保持每个点彼此之间距离的排列，我们只能得到我们之前看到的
种雪花对称性。
将点数增加到 12 个，排列数增加到约
4.79 亿个。
我们将要面对的怪物相当大，但重要的是要明白，当涉及到群体时，庞大本身并不那么有趣。
排列组已经使这一点变得容易看到。
例如，如果我们使用 101 个阶乘不同的操作来打乱 101
个对象，那么我们就会得到一个大小约为 9x10-159 的组。
如果可观测宇宙中的每个原子在其内部都有该宇宙的副本，那么大约会有多少个子原子。
这些排列群被称为
S-sub-n，它们在群论中发挥着非常重要的作用。
从某种意义上说，他们涵盖了所有其他群体。
到目前为止，你可能会想，好吧，这在智力上足够有趣了，但是这些真的有用吗？
当数学家意识到这些置换群的结构告诉我们一些有关多项式方程解的信息时，群论的最早应用之一出现了。
我们知道，为了找到二次方程的两个根，每个人在学校都会学习某个公式。
鲜为人知的是，还有一个三次公式，该公式涉及在更大的表达式中嵌套立方根和平方根。
甚至还有一个 4 次多项式的四次公式，这绝对是一团糟。
如果不分解一些东西，几乎不可能写作。
在很长一段时间里，数学家们一直在努力寻找求解 5 次多项式的公式。
也许有一个，但它非常复杂。
但事实证明，如果你考虑一下对这样一个多项式的根进行置换的群，就会发现这个群的性质表明不存在五次公式。
例如，您在屏幕上看到的多项式的五个根现在具有确定的值，您可以写出十进制近似值，但您永远无法通过从多项式的系数开始并仅使用四个基本值来写出这些精确值算术运算与根式一起进行，无论嵌套多少次。
这种不可能性与置换群 S5
的内部结构有关。
过去两个世纪数学的一个主题是，对称性本身可以向我们展示有关我们研究的其他对象的各种非显而易见的事实。
为了暗示这一点在物理学中的应用，有一个美丽的事实，称为诺特定理，它指出每个守恒定律都对应于某种对称性，即某个群。
因此，所有这些基本定律（例如动量守恒定律和能量守恒定律）都对应于一个群。
更具体地说，我们应该能够将这些动作应用到一个设置中，以使物理定律不会改变。
所有这一切都表明，群体确实是基础，我现在想让你认识到的一件事是，它们是你可以研究的最自然的事物之一。
还有什么比对称性更普遍的呢？
所以你可能会认为群体之间的模式本身会以某种方式非常美丽和对称。
然而，怪物讲述了一个不同的故事。
不过，在我们讨论这个怪物之前，一些数学家可能会抱怨说，到目前为止我所描述的并不是群，而是群的行为，而群是稍微更抽象的东西。
打个比方，如果我提到数字
3，你可能不会想到具体的三元组。
您可能认为 3
本身就是一个对象，一个抽象概念，可能用一个符号来表示。
同样，当数学家讨论群的元素时，他们不一定会考虑对特定对象的特定操作，他们可能会将这些元素本身视为一种事物，可能用符号来表示。
对于像数字
这样的数字，抽象符号对我们没有什么好处，除非我们定义它与其他数字的关系，例如它与其他数字相加或相乘的方式。
对于其中的每一个，您都可以想到某事物的字面三元组，但同样，我们大多数人都习惯于单独使用这些符号，甚至可能更习惯。
同样，使一个群体成为一个群体的因素是其元素相互结合的所有方式。
而在行动的背景下，这具有非常生动的意义。
我们所说的组合是指一个接一个地执行操作，从右向左阅读。
如果绕 x 轴翻转雪花，然后逆时针旋转
60 度，则整体动作与绕对角线翻转雪花相同。
像这样组合一个组中的两个元素的所有可能的方法都定义了一种乘法。
这才是真正赋予团体结构的东西。
在这里，我绘制了完整的 8x8 正方形对称表。
如果您应用顶行的操作并在其后应用左列的操作，则它将与相应网格方块中的操作相同。
但是，如果我们用纯粹象征性的东西替换这些对称动作中的每一个，那么乘法表仍然捕获了群的内部结构，但现在它从它可能作用的任何特定对象中抽象出来，比如平方或根多项式。
这完全类似于通常的乘法表的符号书写方式，它抽象了字面计数的概念。
可以说，字面计数会让发生的事情变得更清楚，但自从小学以来，我们都对这些符号感到满意。
毕竟，它们不那么麻烦，它们使我们能够自由地思考更复杂的数字，并且它们还使我们能够以新的、非常不同的方式思考数字。
所有这些对于群来说也是如此，最好将群理解为对称作用概念之上的抽象。
我强调这一点有两个原因。
一是了解群体的真正含义可以更好地理解这个怪物，二是许多第一次学习群体的学生会发现它们令人沮丧地不透明。
我知道我做到了。
典型的课程从这个非常正式和抽象的定义开始，即群是一个集合，任何事物的集合，具有二元运算，这些事物之间的乘法概念，使得这种乘法满足四个特殊规则或公理。
所有这些都会让人感觉有点随机，尤其是当你并不清楚所有这些公理都来自于当你思考行动和制定行动时显然必须是正确的事情时。
对于将来学习此类课程的任何学生，我想说，如果您意识到群与对称动作之间的关系类似于数字与计数之间的关系，那么它可以帮助使课程更加基础。
一个例子可能有助于理解为什么这种抽象是可取的。
考虑立方体的对称性和四个对象的排列群。
起初，这些群体感觉非常不同。
您可能会认为左侧的一个作用于八个角，以保留它们之间的距离和方向结构的方式。
但在右边，我们在一组小得多的点上有一组完全不受约束的动作。
但事实上，这两组实际上是相同的，从某种意义上说，它们的乘法表看起来是相同的。
你对一个群体所说的任何话也适用于另一群体。
例如，有八种不同的排列，连续应用三次可以让你回到开始的地方，不计算身份。
这些是将三种不同元素循环在一起的元素。
立方体的八种旋转也具有此属性，即围绕每条对角线的各种 120 度和
240 度旋转。
这并非巧合。
更准确地说，立方体的旋转和四个元素的排列之间存在一对一的映射，从而保留了组合。
例如，先绕 y 轴旋转 180 度，然后再绕 x 轴旋转
180 度，其总体效果与绕 z 轴旋转 180 度相同。
请记住，这就是我们所说的两个动作的产物的意思。
如果你看看某种一对一关联下的相应排列，这个产品仍然是正确的。
应用左侧的两个操作可产生与右侧的操作相同的整体效果。
当你有一个对所有产品都成立的对应关系时，它被称为同构，这可能是群论中最重要的想法。
立方体旋转和四个对象的排列之间的这种特殊同构有点微妙，但对于好奇的人来说，您可能会喜欢花点时间认真思考立方体的旋转如何排列其四个对角线。
在你的数学生活中，你会看到更多由看似无关的情况产生的给定群的例子，当你这样做时，你会更好地理解群论的全部内容。
想一想像 3
这样的数字实际上并不是关于某个特定的三元组，而是关于所有可能的三元组。
同样，群并不是真正关于特定对象的对称性，它是事物甚至可以对称的一种抽象方式。
甚至在很多情况下，群体的出现方式根本不像一组对称的动作，就像数字的作用不仅仅是计数一样。
事实上，看到同一组出现在不同的情况下是揭示不同对象之间意想不到的联系的好方法。
这是现代数学中一个非常常见的主题。
一旦你理解了关于群体的这一点，它就会引导你自然地提出一个问题，这最终将导致怪物。
全部是什么组？
但现在您可以以更复杂的方式提出这个问题。
同构的所有群是什么？
也就是说，如果两个群之间存在同构，我们就认为它们是相同的。
这是比所有对称事物更基本的问题。
这是一种询问某事物对称的所有方式是什么？
是否有某种公式或程序可以产生所有这些，某种位于对称性本身核心的元模式？
事实证明这个问题很难，非常难。
一方面，无限群（例如描述直线或圆的对称性的群）和有限群（就像我们到目前为止所看到的那些群）之间存在区别。
为了保持理智的希望，让我们将我们的观点限制在有限群上。
就像数字可以分解为质因数分解，或者可以根据分子中的原子来描述分子一样，有限群也可以通过某种方式分解为较小群的组合。
无法进一步分解的群，类似于素数或原子，被称为简单群。
为了暗示为什么它有用，还记得我们如何说过群论可以用来证明
次多项式没有公式，就像二次方程那样吗？
如果你想知道这个证明实际上是什么样子，它涉及到表明如果存在某种神秘的五次公式，只使用根式和基本算术运算，那么这意味着五个元素的排列群分解为特殊类型的简单群，被奇特地称为素数阶循环群。
但这种分解的实际方式涉及一种不同类型的简单群，一种不同类型的原子，这是由根式构建的多项式解决方案永远不允许的。
当然，这是一个超级高级的描述，缺少大约一个学期的细节，但重点是，你对数学的不同部分有一个并不明显的事实，其解决方案来自于找到某个组的原子结构。
这是许多不同例子之一，在这些例子中，理解这些简单群、这些原子的本质实际上在群论之外很重要。
对所有有限群进行分类的任务分为两个步骤。
一，找到所有简单的群，二，找到所有组合它们的方法。
第一个问题就像找到元素周期表，第二个问题有点像之后做所有的化学。
好消息是数学家已经找到了所有有限单群。
嗯，更相关的是，他们证明了他们发现的那些实际上都是存在的。
它花费了几十年的时间、数万页密集的高等数学、数百名最聪明的人以及计算机的巨大帮助。
但到了 2004 年，最终用
12,000 页的篇幅来解决这些悬而未决的问题，最终有了一个明确的答案。
许多专家一致认为，这是数学史上最伟大的成就之一。
但坏消息是答案是荒谬的。
有 18
个不同的无限简单群族，这使得我们很容易倾向于整个元素周期表类比。
但群比化学更奇怪，因为还有这 26
个简单的群被留下来，它们不符合其他模式。
这 26 个被称为零星群体。
植根于对称性本身的研究领域具有如此拼凑在一起的基本结构，我的意思是这很奇怪。
就好像宇宙是由委员会设计的。
如果您想知道无限家庭的含义，例子可能会有所帮助。
这样的一族简单群包括所有这些具有素数阶的循环群。
这些本质上是具有质数边的正多边形的对称性，但不允许翻转多边形。
另一个无限族与我们之前看到的排列组非常相似，但是对于如何允许它们洗牌 n
个项目有最小的限制。
如果它们作用于 5 个或更多元素，则这些组很简单。
顺便说一句，这与为什么 5
次或以上多项式的解不能用根式写下来密切相关。
其他 16
个家族明显更加复杂，据我所知，如何将它们组织成完全不同的家族而不重叠，至少存在一些模糊性，但每个人都同意的是，这 26
个零星群体脱颖而出。
由于约翰·康威，这些零星群体中最大的一个被称为怪物群体，其规模就是我在开始时提到的数字。
第二大的，我保证这不是玩笑，被称为小怪物团体。
与小怪物一起，这些零星群体中的 19 个在某种意义上都是怪物的孩子，罗伯特·希腊称这
20 个为“幸福的家庭”。
他还称其他六个人为贱民，他们甚至不符合这种模式。
似乎是为了弥补这里的基础数学的复杂性，专家们在命名事物时确实释放了他们的奇思妙想。
让我强调一下，拥有一个大的群体并不是什么大不了的事，但是数学中最基本的思想之一的基本构建模块之一来自于一个突然停止在 8x10
到 53
左右的集合，这很奇怪。
现在，鉴于我将群引入为对称性、动作的集合，我们可能想知道怪物的作用是什么。
它描述了什么物体的对称性？
有一个答案，但它不适合绘制两个或三个维度，也不适合四个或五个维度。
相反，为了查看怪物的行为，我们必须跳上去。 。 。 等等吧。
。 。 196,883 个维度。
仅描述该组中的一个元素就需要大约 4
GB 的数据，尽管许多更大的组的计算描述要小得多。
如果您还记得的话，101 个元素的排列组要大得多，但我们可以用很少的数据来描述其中的每个元素，例如
个数字的列表。
没有人真正理解为什么会有这些零星的群体，尤其是怪物。
也许几十年后会有一个更清晰的答案，也许你们中的一个人会想出它，但尽管知道它们对于数学乃至物理学来说都是深刻的基础，但关于它们的很多内容仍然是神秘的。
20 世纪 70
年代，数学家约翰·麦凯 (John McKay)
从研究群论转向相邻领域，他注意到一个与 196,883 非常相似的数字出现在完全不相关的背景中，或者至少几乎不相关。
比这更大的一个是数学中完全不同部分的基本函数的级数展开，与模形式和椭圆函数相关。
认为这不仅仅是巧合似乎很疯狂，甚至被约翰·康威戏谑地认为是私酒。
但当更多类似的数字巧合被注意到后，它引发了后来被称为“可怕的月光猜想”的现象，异想天开的名字就不会停止。
Richard Borcherds 在
1992 年证明了这一点，巩固了数学中不同部分之间的联系，乍一看似乎很疯狂。
顺便说一句，六年后，他获得了菲尔兹奖，部分原因是这个证明的重要性。
与这个月光相关的是怪物和弦理论之间的联系。
也许由对称性本身产生的某些东西与物理学相关并不令人惊讶，但鉴于这个怪物乍一看有多么随机，这种联系仍然引起了人们的双重注意。
对我来说，这个怪物及其荒谬的尺寸很好地提醒我，基本物体不一定是简单的。
宇宙并不真正关心它的最终答案是否干净。
它们之所以如此，是出于逻辑上的必然性，而不关心我们是否能够容易地理解它们。