امروز، بسیاری از اعضای انجمن ریاضی YouTube گرد هم می آیند تا درباره
اعداد مورد علاقه خود که بیش از 1 میلیون است ویدیو بسازند، و
ما شما بینندگان را تشویق می کنیم که همین کار را انجام دهید.
برای جزئیات به توضیحات نگاه کنید.
انتخاب خود من به طور قابل توجهی بزرگتر از یک میلیون است، تقریباً 8x10 تا 53.
برای درک مقیاس، این تعداد حدوداً تعداد اتم های سیاره
مشتری است، بنابراین ممکن است کاملاً دلخواه به نظر برسد.
اما چیزی که من دوست دارم این است که اگر بخواهید با یک تمدن بیگانه
یا یک هوش مصنوعی فوق‌هوشمند صحبت کنید که ریاضیات را بدون هیچ ارتباطی با
فرهنگ یا تجربیات خاص ما اختراع کرده است، فکر می‌کنم هر دو موافق باشند که
این عدد چیزی بسیار عجیب است و اینکه چیزی اساسی را منعکس می کند.
دقیقا چیه؟
خوب، اندازه هیولا است، اما برای توضیح اینکه این به چه معناست،
باید پشتیبان گیری کنیم و در مورد نظریه گروه صحبت کنیم.
این زمینه همه چیز در مورد رمزگذاری ایده تقارن است.
به عنوان مثال، وقتی می گوییم یک صورت متقارن است، منظور ما این است که می
توانید آن را در مورد یک خط منعکس کنید و کاملاً یکسان به نظر می رسد.
این بیانیه ای در مورد اقدامی است که می توانید انجام دهید.
چیزی شبیه دانه های برف نیز متقارن است، اما از جهات بیشتری.
می توانید آن را 60 درجه یا 120 درجه بچرخانید، می توانید آن را در
امتداد محورهای مختلف بچرخانید، و همه این اقدامات باعث می شود به نظر برسد.
مجموعه ای از تمام اقداماتی از این قبیل که با هم انجام می شود گروه نامیده می شود.
حداقل، گروه‌ها معمولاً کمی انتزاعی‌تر از این تعریف
می‌شوند، اما بعداً به آن خواهیم پرداخت.
توجه داشته باشید، این واقعیت که ریاضی‌دانان چنین واژه‌ای عمومی
را برای این نوع به ظاهر خاص مجموعه انتخاب کرده‌اند،
باید به شما بفهمد که چقدر آن را اساسی می‌دانند.
همچنین توجه داشته باشید، ما همیشه اقدام به انجام هیچ کاری را بخشی از گروه می دانیم.
بنابراین اگر آن عمل انجام ندادن را در نظر بگیریم،
گروه تقارن یک دانه برف شامل 12 عمل متمایز است.
حتی یک نام فانتزی دارد، D6.
گروه ساده‌ای از تقارن‌ها که فقط دو عنصر بر
روی یک چهره اثر می‌گذارند، نامی فانتزی دارند، C2.
به طور کلی، یک باغ‌وحش کامل از گروه‌ها وجود دارد که در نام‌هایشان
کم نیست و روش‌های مختلفی را دسته‌بندی می‌کنند که چیزی می‌تواند متقارن باشد.
وقتی این نوع اعمال را توصیف می کنیم، همیشه یک ساختار ضمنی حفظ می شود.
برای مثال، 24 چرخش وجود دارد که می‌توانم آن‌ها را روی یک مکعب اعمال کنم که آن را
یکسان می‌کند، و آن 24 عمل انجام شده با هم در واقع یک گروه را تشکیل می‌دهند.
اما اگر اجازه بازتاب را بدهیم، که نوعی روش برای گفتن این
است که جهت مکعب بخشی از ساختاری نیست که می‌خواهیم حفظ کنیم،
گروه بزرگ‌تری را دریافت می‌کنید که در مجموع 48 عمل دارد.
اگر چیزها را بیشتر شل کنید و در نظر بگیرید که چهره‌ها کمی محکم‌تر به هم
چسبیده‌اند، ممکن است آزادانه بچرخند و به اطراف بچرخند، مجموعه اقدامات بسیار بزرگ‌تری دریافت خواهید کرد.
و بله، می‌توانید این تقارن‌ها را به این معنا در نظر بگیرید
که آن را یکسان می‌گذارند، و همه این اعمال چرخشی-چرخشی یک گروه
را تشکیل می‌دهند، اما این گروه بسیار بزرگ‌تر و پیچیده‌تر است.
اندازه بزرگ در این گروه منعکس کننده حس ساختاری بسیار
ضعیف تری است که هر عمل حفظ می کند.
ضعیف‌ترین حس ساختار این است که ما مجموعه‌ای از نقاط را داشته باشیم و هر راهی
که می‌توانید آنها را به هم بزنید، هر جایگشتی را تقارن آن نقاط در نظر بگیریم.
این گروه های جایگشت بدون محدودیت توسط هر خاصیت اساسی
که باید حفظ شود، می توانند بسیار بزرگ شوند.
در اینجا، به نوعی سرگرم کننده است که از طریق هر جایگشت
احتمالی شش شیء فلش کنید و ببینید تعداد آنها چقدر است.
در کل به 6 می رسد! یا 720
در مقابل، اگر به این نقاط ساختاری بدهیم، شاید آنها را گوشه‌های یک شش ضلعی
بسازیم و تنها با در نظر گرفتن جایگشت‌هایی که فاصله هر یک از دیگری را
حفظ می‌کنند، تنها 12 تقارن دانه‌های برف را که قبلاً دیدیم به دست می‌آوریم.
تعداد نقاط را به 12 برسانید و تعداد جایگشت
ها به حدود 479 میلیون افزایش می یابد.
هیولایی که ما به آن خواهیم رسید نسبتاً بزرگ است، اما درک این موضوع
مهم است که بزرگی به خودی خود در مورد گروه ها چندان جالب نیست.
گروه های جایگشت از قبل این را آسان می کنند.
مثلاً اگر 101 شی را با هم مخلوط می‌کردیم، با 101 عمل مختلف فاکتوریل
که می‌توانست این کار را انجام دهد، گروهی با اندازه‌های حدود 9x10-159 داریم.
اگر هر اتم در جهان قابل مشاهده یک کپی از آن جهان
در درون خود داشته باشد، این تقریباً تعداد زیر اتم‌های موجود است.
این گروه های جایگشتی با نام S-sub-n شناخته می شوند
و نقش بسیار مهمی در نظریه گروه ایفا می کنند.
به یک معنا، آنها همه گروه های دیگر را در بر می گیرند.
و تا اینجا ممکن است فکر کنید، خوب، این از نظر فکری به
اندازه کافی بازیگوش است، اما آیا هیچ کدام از اینها واقعا مفید است؟
یکی از اولین کاربردهای نظریه گروه زمانی به وجود آمد که ریاضیدانان
متوجه شدند که ساختار این گروه های جایگشتی چیزی در مورد
راه حل های معادلات چند جمله ای به ما می گوید.
ما می دانیم که چگونه برای یافتن دو ریشه یک معادله
درجه دوم، همه فرمول خاصی را در مدرسه یاد می گیرند.
کمی کمتر شناخته شده این واقعیت است که یک فرمول مکعبی نیز وجود دارد، فرمولی که
شامل تودرتو کردن ریشه های مکعبی با ریشه های مربع در یک عبارت بزرگتر است.
حتی یک فرمول quuartic برای چند جمله ای درجه 4 وجود دارد که یک درهم ریختگی مطلق است.
تقریباً غیرممکن است که بدون فاکتورگیری چیزها بنویسید.
و برای طولانی ترین زمان، ریاضیدانان برای یافتن فرمولی برای حل چند جمله ای های درجه 5 تلاش کردند.
شاید یکی وجود داشته باشد، اما بسیار پیچیده است.
با این حال، به نظر می رسد، اگر به گروهی فکر کنید که ریشه
های چنین چندجمله ای را تغییر می دهد، چیزی در مورد ماهیت این گروه
وجود دارد که نشان می دهد هیچ فرمول کوینتیکی نمی تواند وجود داشته باشد.
به عنوان مثال، پنج ریشه چند جمله ای که روی صفحه می بینید اکنون مقادیر مشخصی دارند، می
توانید تقریب های اعشاری را بنویسید، اما کاری که هرگز نمی توانید انجام دهید این است که
آن مقادیر دقیق را با شروع با ضرایب چند جمله ای و تنها با استفاده از چهار مورد
اصلی بنویسید. عملیات حساب همراه با رادیکال ها، مهم نیست که چند بار آنها را لانه کنید.
و این عدم امکان همه چیز به ساختار
درونی گروه جایگشت S5 مربوط می شود.
موضوعی که در دو قرن اخیر در ریاضیات مطرح شده این بوده است که ماهیت تقارن به خودی خود
می تواند انواع حقایق غیر واضح را در مورد سایر اشیایی که مطالعه می کنیم به ما نشان دهد.
برای اشاره به بسیاری از راه‌های کاربردی این امر در فیزیک، واقعیت
زیبایی وجود دارد که به عنوان قضیه نوتر شناخته می‌شود که
می‌گوید هر قانون بقای مربوط به نوعی تقارن است، گروه خاصی.
بنابراین تمام آن قوانین اساسی مانند پایستگی تکانه و
بقای انرژی هر کدام مربوط به یک گروه است.
به طور خاص، اقداماتی که ما باید بتوانیم برای
تنظیمی اعمال کنیم که قوانین فیزیک تغییر نکنند.
همه اینها برای این است که بگوییم گروه‌ها واقعاً بنیادی هستند، و
تنها چیزی که می‌خواهم در حال حاضر به آن توجه کنید این
است که آنها یکی از طبیعی‌ترین چیزهایی هستند که می‌توانید مطالعه کنید.
چه چیزی می تواند جهانی تر از تقارن باشد؟
بنابراین ممکن است فکر کنید که الگوهای خود گروه
ها به نوعی بسیار زیبا و متقارن خواهند بود.
هیولا اما داستان متفاوتی را روایت می کند.
با این حال، قبل از اینکه به هیولا بپردازیم، در این مرحله، برخی
از ریاضیدانان ممکن است شکایت کنند که آنچه من تاکنون توضیح داده‌ام دقیقاً
گروهی نیست، بلکه اقدامات گروهی است، و گروه‌ها چیزی کمی انتزاعی‌تر هستند.
به عنوان قیاس، اگر من عدد 3 را ذکر کنم،
احتمالاً به سه گانه خاصی از چیزها فکر نمی کنید.
شما احتمالاً در مورد 3 به عنوان یک شی و به خودی خود
فکر می کنید، یک انتزاع، شاید با یک نماد نشان داده شود.
به همین ترتیب، وقتی ریاضیدانان درباره عناصر یک گروه بحث می‌کنند، لزوماً به اعمال خاصی
روی اشیاء خاص فکر نمی‌کنند، بلکه ممکن است این عناصر را به‌عنوان نوعی چیز در
خود و به خودی خود تصور کنند، شاید با یک نماد نشان داده شوند.
برای چیزی مانند عدد 3، نماد انتزاعی فایده چندانی برای ما
ندارد مگر اینکه رابطه آن را با اعداد دیگر تعریف
کنیم، برای مثال نحوه جمع یا ضرب کردن با آنها.
برای هر یک از اینها، می توانید به معنای واقعی کلمه سه گانه چیزی را در نظر بگیرید،
اما باز هم، اکثر ما با استفاده از نمادها به تنهایی راحت هستیم، احتمالاً حتی راحت تر.
به همین ترتیب، آنچه یک گروه را به یک گروه تبدیل می کند،
همه راه هایی است که عناصر آن با یکدیگر ترکیب می شوند.
و در زمینه اعمال، این معنای بسیار واضحی دارد.
منظور ما از ترکیب، اعمال یک عمل پس
از دیگری، خواندن از راست به چپ است.
اگر یک دانه برف را حول محور x بچرخانید، سپس آن را 60 درجه
در خلاف جهت عقربه‌های ساعت بچرخانید، عملکرد کلی مانند یک خط مورب است.
تمام راه های ممکن که می توانید دو عنصر از یک گروه
را مانند این ترکیب کنید، نوعی ضرب را تعریف می کند.
این چیزی است که واقعاً به یک گروه ساختار می دهد.
در اینجا من جدول کامل 8x8 تقارن یک مربع را ترسیم می کنم.
اگر یک عمل را از ردیف بالا اعمال کنید و آن را با یک عمل
از ستون سمت چپ دنبال کنید، همان عمل در مربع شبکه مربوطه خواهد بود.
اما اگر هر یک از این کنش‌های متقارن را با چیزی کاملاً نمادین
جایگزین کنیم، جدول ضرب هنوز ساختار درونی گروه را نشان می‌دهد، اما
اکنون از هر جسم خاصی که ممکن است روی آن عمل کند،
مانند مربع یا ریشه‌های یک گروه، انتزاع شده است. چند جمله ای
این کاملاً مشابه نحوه نوشتن جدول ضرب معمولی به صورت
نمادین است که از ایده شمارش تحت اللفظی انتزاع می‌کند.
شمارش های تحت اللفظی، مسلماً، آنچه را که در حال رخ دادن است بسیار واضح
تر می کند، اما از زمان دبستان همه ما با نمادها راحت می شویم.
از این گذشته، آنها کمتر دست و پا گیر هستند، ما را آزاد می کنند تا در مورد اعداد پیچیده تر فکر
کنیم، و همچنین ما را آزاد می کنند تا در مورد اعداد به روش های جدید و بسیار متفاوت فکر کنیم.
همه اینها در مورد گروه ها نیز صادق است، که به بهترین وجه
به عنوان انتزاعات بالاتر از ایده کنش های تقارن درک می شوند.
من به دو دلیل بر این موضوع تاکید می کنم.
یکی این است که فهمیدن اینکه واقعاً چه گروه‌هایی هستند، قدردانی بهتری از
هیولا می‌کند، و دیگری این که بسیاری از دانش‌آموزان که برای اولین بار
در مورد گروه‌ها یاد می‌گیرند، می‌توانند آن‌ها را به طرز ناامیدکننده‌ای مبهم ببینند.
من می دانم که انجام دادم.
یک دوره معمولی با این تعریف بسیار رسمی و انتزاعی شروع می شود، که این است که یک
گروه مجموعه ای است، هر مجموعه ای از چیزها، با یک عملیات دودویی، مفهومی از ضرب بین
آن چیزها، به طوری که این ضرب چهار قانون خاص یا بدیهیات را برآورده می کند. .
و همه‌ی این‌ها، خوب، ممکن است تصادفی به نظر برسند، به‌ویژه زمانی که
روشن نشده باشد که همه این بدیهیات از چیزهایی ناشی می‌شوند که بدیهی
است وقتی به کنش‌ها فکر می‌کنید و آنها را تنظیم می‌کنید، درست باشند.
به هر دانش‌آموزی در بین شما که چنین دوره‌ای را در آینده داشته
باشد، می‌گویم اگر قدردانی کنید که رابطه گروه‌ها با کنش‌های متقارن مشابه
رابطه اعداد با شمارش است، می‌تواند به پایه‌گذاری دوره بسیار کمک کند.
یک مثال ممکن است به درک اینکه چرا این نوع انتزاع مطلوب است کمک کند.
تقارن یک مکعب و گروه جایگشت چهار جسم را در نظر بگیرید.
در ابتدا، این گروه ها احساس بسیار متفاوتی دارند.
ممکن است فکر کنید گوشه سمت چپ در هشت گوشه به گونه ای عمل می
کند که فاصله و ساختار جهت گیری را در بین آنها حفظ می کند.
اما در سمت راست، مجموعه‌ای از اقدامات کاملاً نامحدود روی مجموعه‌ای از نقاط بسیار کوچک‌تر داریم.
همانطور که اتفاق می افتد، این دو گروه واقعاً یکسان هستند، به
این معنا که جدول ضرب آنها یکسان به نظر می رسد.
هر چیزی که بتوانید در مورد یک گروه بگویید در مورد گروه دیگر نیز صادق خواهد بود.
به عنوان مثال، هشت جایگشت مجزا وجود دارد که با اعمال سه بار
متوالی آن، بدون احتساب هویت، شما را به جایی که شروع کرده‌اید برمی‌گرداند.
اینها آنهایی هستند که سه عنصر مختلف را با هم می چرخانند.
همچنین هشت چرخش مکعب وجود دارد که دارای این ویژگی هستند،
چرخش های مختلف 120 و 240 درجه در مورد هر قطر.
این تصادفی نیست.
راه برای بیان دقیق تر این است که بگوییم نگاشت یک به یک بین چرخش های
یک مکعب و جایگشت های چهار عنصر وجود دارد که ترکیب را حفظ می کند.
به عنوان مثال، چرخش 180 درجه حول محور y و به دنبال آن 180 درجه
حول محور x، اثر کلی مشابه چرخش 180 درجه حول محور z را دارد.
به یاد داشته باشید که منظور ما از حاصلضرب دو عمل همین است.
و اگر به جایگشت های مربوطه تحت یک ارتباط یک به
یک خاص نگاه کنید، این محصول همچنان درست خواهد بود.
اعمال دو عمل در سمت چپ، همان اثر
کلی در سمت راست را می دهد.
هنگامی که شما مکاتباتی دارید که در آن این برای همه محصولات صادق است،
به آن ایزومورفیسم می گویند، که شاید مهم ترین ایده در نظریه گروه باشد.
این ایزومورفیسم خاص، بین چرخش‌های مکعبی و جایگشت‌های چهار جسم، کمی ظریف
است، اما برای افراد کنجکاو در میان شما، ممکن است لحظه‌ای فکر
کنید که چگونه چرخش‌های یک مکعب چهار قطر آن را تغییر می‌دهند.
در زندگی ریاضی خود، نمونه‌های بیشتری از یک گروه معین را خواهید دید
که از موقعیت‌های به ظاهر نامرتبط ناشی می‌شوند، و همانطور که این کار
را انجام می‌دهید، درک بهتری نسبت به اینکه نظریه گروه چیست، خواهید دید.
به این فکر کنید که چگونه عددی مانند 3 واقعاً مربوط به سه گانه
خاصی از چیزها نیست، بلکه در مورد همه سه گانه های ممکن است.
به همین ترتیب، یک گروه واقعاً در مورد تقارن یک شی خاص
نیست، بلکه روشی انتزاعی است که اشیا حتی می توانند متقارن باشند.
حتی موقعیت‌های زیادی وجود دارد که گروه‌ها به گونه‌ای ظاهر می‌شوند که به هیچ وجه شبیه
مجموعه‌ای از اقدامات متقارن نیست، همانطور که اعداد می‌توانند بسیار بیشتر از شمارش انجام دهند.
در واقع، دیدن یک گروه مشابه در موقعیت‌های مختلف، راهی
عالی برای آشکار کردن ارتباطات غیرمنتظره بین اشیاء متمایز است.
این یک موضوع بسیار رایج در ریاضیات مدرن است.
و وقتی این را در مورد گروه ها فهمیدید، شما را به یک
سوال طبیعی هدایت می کند که در نهایت به هیولا منجر می شود.
همه گروه ها چیست؟
اما اکنون در موقعیتی هستید که می توانید این سوال را به روشی پیچیده تر بپرسید.
همه گروه ها تا هم ریختی چیست؟
یعنی ما دو گروه را یکسان در نظر می
گیریم اگر هم شکلی بین آنها وجود داشته باشد.
این سوال اساسی‌تر از همه چیزهای متقارن است.
این روشی است برای پرسیدن اینکه همه راه هایی که چیزی می تواند متقارن باشد چیست؟
آیا فرمول یا روشی برای تولید همه آنها وجود
دارد، برخی فراالگوها در دل خود تقارن نهفته است؟
این سوال به نظر سخت است، بسیار سخت است.
برای یک چیز، تقسیم بین گروه های بی نهایت وجود دارد، برای مثال
آنهایی که تقارن یک خط یا یک دایره را توصیف می کنند، و
گروه های محدود، مانند آنهایی که تا اینجا به آنها نگاه کرده ایم.
برای حفظ برخی از امید به سلامت عقل، اجازه دهید دیدگاه خود را به گروه های محدود محدود کنیم.
همانطور که می توان اعداد را به فاکتورسازی اولیه آنها تقسیم کرد یا مولکول
ها را بر اساس اتم های درون آنها توصیف کرد، روش خاصی وجود دارد
که گروه های محدود را می توان به نوعی ترکیب گروه های کوچکتر شکست.
گروه‌هایی که نمی‌توانند بیشتر تجزیه شوند، مشابه اعداد اول
یا اتم‌ها، به عنوان گروه‌های ساده شناخته می‌شوند.
برای اشاره به این که چرا این مفید است، به یاد داشته باشید که
چگونه گفتیم که نظریه گروه می تواند برای اثبات اینکه هیچ فرمولی برای چند
جمله ای درجه 5 وجود ندارد، مانند معادلات درجه دوم استفاده می شود؟
اگر تعجب می‌کنید که این اثبات واقعاً چگونه به نظر می‌رسد، شامل نشان دادن این
است که اگر نوعی فرمول پنج‌گانه افسانه‌ای وجود داشته باشد، چیزی که فقط از
رادیکال‌ها و عملیات‌های اساسی حسابی استفاده می‌کند، به این معنی است که گروه جایگشت
در پنج عنصر به یک عنصر تجزیه می‌شود. نوع خاصی از گروه ساده که
به صورت خیالی به عنوان گروه های چرخه ای مرتبه اول شناخته می شود.
اما روش واقعی تجزیه شامل یک گروه ساده متفاوت است، یک نوع متفاوت از اتم، که
راه حل های چند جمله ای ساخته شده از رادیکال ها هرگز اجازه نمی دهند.
البته این یک توصیف فوق‌العاده سطح بالاست، با حدود یک ترم
از دست دادن جزئیات، اما نکته این است که شما این
حقیقت واضح را در مورد بخش متفاوتی از ریاضی دارید که
راه‌حل‌های آن از یافتن ساختار اتمی یک گروه خاص است. .
این یکی از نمونه‌های مختلف است که درک ماهیت این گروه‌های
ساده، این اتم‌ها، در واقع خارج از نظریه گروه مهم است.
وظیفه طبقه بندی همه گروه های محدود به دو مرحله تقسیم می شود.
یکی، همه گروه های ساده را بیابید، و دوم، همه راه های ترکیب آنها را بیابید.
سوال اول مانند یافتن جدول تناوبی است و سوال دوم
کمی شبیه انجام تمام شیمی پس از آن است.
خبر خوب این است که ریاضیدانان همه گروه های ساده محدود را یافته اند.
خوب، مهمتر این است که آنها ثابت کردند که آنهایی که پیدا
کردند، در واقع همه آنهایی هستند که در آنجا وجود دارد.
چندین دهه طول کشید، ده‌ها هزار صفحه متراکم از ریاضیات پیشرفته،
صدها نفر از باهوش‌ترین ذهن‌ها و کمک‌های قابل توجه از رایانه‌ها.
اما تا سال 2004، با 12000 صفحه
به اوج خود، پاسخ قطعی وجود داشت.
بسیاری از کارشناسان موافقند، این یکی از
مهم ترین دستاوردهای تاریخ ریاضیات است.
اما خبر بد این است که پاسخ پوچ است.
18 خانواده نامتناهی متمایز از گروه‌های ساده وجود دارد، که
باعث می‌شود تکیه به کل قیاس جدول تناوبی وسوسه‌انگیز باشد.
اما گروه‌ها از شیمی عجیب‌تر هستند، زیرا این ۲۶ گروه ساده نیز
وجود دارند که فقط باقی مانده‌اند، آنها با الگوهای دیگر تناسب ندارند.
این 26 گروه به عنوان گروه های پراکنده شناخته می شوند.
اینکه یک رشته مطالعاتی که ریشه در تقارن دارد، خود چنین
ساختار بنیادی وصله‌ای دارد، خوب منظورم این است که عجیب است.
مثل این است که جهان توسط کمیته طراحی شده است.
اگر تعجب می‌کنید که منظور ما از یک خانواده نامتناهی چیست، مثال‌ها می‌توانند کمک کنند.
یکی از این خانواده از گروه های ساده شامل همه این گروه های چرخه ای با ترتیب اول است.
اینها اساساً تقارن های یک چند ضلعی منتظم با تعداد اضلاع اول هستند،
اما در جایی که شما اجازه ندارید چند ضلعی را برعکس کنید.
یکی دیگر از این خانواده‌های بی‌نهایت بسیار شبیه به گروه‌های جایگشتی است که قبلاً دیدیم، اما
کوچک‌ترین محدودیت در مورد اینکه چگونه می‌توانند n مورد را به هم بزنند وجود دارد.
اگر آنها بر روی 5 عنصر یا بیشتر عمل کنند، این گروه ها ساده هستند.
که اتفاقاً به شدت به این بستگی دارد که چرا چندجمله‌ای‌های با درجه 5
یا بیشتر راه‌حل‌هایی دارند که نمی‌توان با استفاده از رادیکال‌ها آن را نوشت.
16 خانواده دیگر به طور مشخص پیچیده‌تر هستند، و به من گفته می‌شود که حداقل ابهامی در
نحوه سازماندهی آنها به خانواده‌های کاملاً متمایز بدون همپوشانی وجود دارد، اما چیزی که همه بر
آن توافق دارند این است که 26 گروه پراکنده به‌عنوان چیزی بسیار متفاوت برجسته می‌شوند. .
بزرگ‌ترین این گروه‌های پراکنده، به لطف جان کانوی، به عنوان گروه هیولا شناخته
می‌شوند و اندازه آن همان عددی است که در ابتدا ذکر کردم.
دومین گروه بزرگ، و من قول می دهم که این یک شوخی نیست، به عنوان گروه بچه هیولا شناخته می شود.
همراه با بچه هیولا، 19 نفر از این گروه های پراکنده به نوعی
فرزندان هیولا هستند و رابرت یونان این 20 نفر را خانواده شاد نامید.
او همچنین شش نفر دیگر را که حتی با این الگو همخوانی ندارند، پرهیزگار نامید.
کارشناسان برای جبران پیچیدگی ریاضیات زیربنایی در اینجا، واقعاً در
هنگام نامگذاری چیزها، هوس خود را رها می کنند.
اجازه دهید تاکید کنم، داشتن یک گروه بزرگ آنقدرها هم مهم نیست، اما این ایده که یکی
از بلوک های اساسی برای یکی از اساسی ترین ایده ها در ریاضیات در مجموعه ای قرار
می گیرد که به طور ناگهانی در حدود 8×10 تا 53 متوقف می شود. این عجیب است
اکنون در این مرحله، با توجه به اینکه من گروه ها را به عنوان تقارن، مجموعه ای
از کنش ها معرفی کردم، ممکن است تعجب کنیم که هیولا روی چه چیزی عمل می کند.
تقارن های کدام شی را توصیف می کند؟
جواب دارد، اما نه در دو یا سه بعدی برای
ترسیم می گنجد و نه در چهار یا پنج.
در عوض، برای اینکه ببینیم هیولا روی چه چیزی عمل می کند، باید به سمت بالا بپریم. . . منتظرش باش.
. . 196883 ابعاد.
فقط توصیف یکی از عناصر این گروه به حدود 4 گیگابایت داده نیاز دارد، حتی
اگر تعداد زیادی از گروه هایی که بسیار بزرگتر هستند، توصیف محاسباتی بسیار کوچکتری دارند.
اگر به خاطر داشته باشید، گروه جایگشت روی 101 عنصر، به طرز
چشمگیری بزرگتر بود، اما ما می‌توانیم هر یک از عناصر آن را
با داده‌های بسیار کمی توصیف کنیم، برای مثال فهرستی از 100 عدد.
هیچ کس واقعاً نمی فهمد که چرا گروه
های پراکنده، و به ویژه هیولا، آنجا هستند.
شاید در چند دهه آینده پاسخ روشن تری وجود داشته باشد، شاید یکی از شما
به آن برسد، اما علیرغم اینکه می دانید آنها عمیقاً برای ریاضیات و احتمالاً برای
فیزیک نیز اساسی هستند، بسیاری از آنها در مورد آنها مرموز باقی می مانند.
در دهه 1970، جان مک کی، ریاضیدان، از مطالعه تئوری گروهی به یک رشته
مجاور تغییر مکان داد و متوجه شد که عددی بسیار شبیه به این
196883 در یک زمینه کاملاً نامرتبط یا حداقل تقریباً تقریباً ظاهر می شود.
یک عدد بزرگتر از این در بسط سری یک تابع بنیادی در بخش کاملاً متفاوتی از
ریاضی بود که مربوط به این موارد به نام اشکال مدولار و توابع بیضوی بود.
فرض اینکه این چیزی بیش از یک تصادف باشد، دیوانه کننده به نظر می رسید،
به اندازه ای که جان کانوی آن را با بازیگوشی مهتابی در نظر گرفت.
اما پس از اینکه تصادفات عددی بیشتری مانند این مورد توجه قرار گرفت، چیزی را به
وجود آورد که به عنوان حدس هیولایی مهتاب شناخته شد، نام‌های عجیب و غریب متوقف نمی‌شوند.
این امر توسط ریچارد بورچردز در سال 1992 ثابت شد و ارتباط بین بخشهای بسیار
متفاوت ریاضی را که در نگاه اول دیوانه کننده به نظر می رسید، محکم کرد.
شش سال بعد، اتفاقاً، او مدال فیلدز را به دست آورد، تا حدی به دلیل اهمیت این اثبات.
و مربوط به این مهتاب ارتباط بین هیولا و نظریه ریسمان است.
شاید تعجب آور نباشد که چیزی که از خود تقارن ناشی می شود به
فیزیک مربوط می شود، اما با توجه به اینکه هیولا در نگاه اول چقدر
تصادفی به نظر می رسد، این ارتباط همچنان یک برداشت دوگانه را برمی انگیزد.
برای من، هیولا و اندازه پوچ آن یادآور
خوبی است که اشیاء اساسی لزوما ساده نیستند.
کیهان واقعاً اهمیتی نمی‌دهد که پاسخ‌های نهایی آن تمیز به نظر برسند.
آنها همان چیزی هستند که بنا به ضرورت منطقی هستند، بدون نگرانی در مورد اینکه چقدر راحت می توانیم آنها را درک کنیم.