Recientemente, varios miembros de la comunidad matemática de YouTube se han organizado para hacer videos sobre sus números favoritos
mayores a 1,000,000, y los invitamos a ustedes - nuestros seguidores a hacer lo mismo. Mira la descripción para más detalles.
Mi elección es considerablemente más larga que 1,000,000, aproximadamente 8×10^53.
Como una noción de magnitud, esa cifra está alrededor del número de átomos del planeta Júpiter, la cual puede parecer
completamente arbitraria, pero lo que me encanta es que si fueras a hablar con una civilización alienígena
o una inteligencia artificial brillante que inventó las matemáticas por sí misma sin ninguna conexión particular a
nuestra cultura o experiencias, creo que ambas podrían estar de acuerdo en que este número es algo muy peculiar y que
refleja algo fundamental.
¿Qué es eso, exactamente?
Bueno, es su tamaño monstruoso, aunque para explicar que significa esto, necesitaremos un poco de apoyo
y hablar de teoría de grupos.
Este campo es todo sobre codificar la idea de la simetría.
Por ejemplo, cuando decimos que un rostro es simétrico, lo que queremos decir, es que podemos reflejarlo sobre una línea, y
se vería completamente igual; es una afirmación sobre una acción que podemos hacer.
Algo como un copo de nieve también es simétrico, pero de más formas. Podemos rotarlo 60 grados, o
120 grados, podemos voltearlo sobre varios ejes, y todas estas acciones lo dejan
visualmente de la misma manera.
La colección de todas las acciones como estas juntas son llamadas un "grupo". Algo así... Al menos...
Los grupos se definen se manera más abstracta usualmente, pero veremos eso más adelante.
Toma nota, el hecho de que los matemáticos hayan elegido una palabra tan genérica para este
tipo específico de colección, debería darte una idea de que tan fundamental es. También toma nota;
siempre consideramos la acción de no hacer nada como parte de un grupo, entonces si incluyéramos esa acción
de no hacer nada, el grupo de simetrías de un copo de nieve incluiría 12 acciones distintas.
Incluso tiene un nombre suntuoso, "D6".
El simple grupo de simetrías que solo tiene dos elementos actuando en una cara también tienen un
nombre así, "C2".
Generalmente, hay un mundo de grupos, sin falta de jergas para nombrarlos,
que categorizan todas las maneras diferentes en lo que algo puede ser simétrico.
Cuando describimos este tipo de acciones, siempre hay una estructura implícita siendo conservada.
Por ejemplo, existen 24 rotaciones que podemos aplicar a un cubo para dejarlo visualmente
igual, y estas 24 acciones juntas forman un grupo.
Pero si permitimos reflexiones, lo que es una manera de decir que la orientación
del cubo no forma parte de la estructura que queremos mantener, obtenemos un grupo aún mayor,
con 48 acciones en total.
Si ampliamos más lo que podemos hacer y consideramos que las caras no están juntas de manera muy rígida,
probablemente dejar que roten y se cambien de lugar,
tendríamos un conjunto de acciones mayor.
Y si, puedes considerar estas simetrías, en el sentido que dejan al cubo igual de manera visual,
y todas estas acciones de cambiar y rotar forman un grupo,
pero es un grupo aún más grande y complicado.
El gran tamaño de este grupo refleja el sentido de estructura más débil que cada acción
preserva.
El sentido de estructura más débil que hay es si tenemos un conjunto de puntos y consideramos cualquier modo
en que podemos revolverlos, cualquier permutación, ser una simetría de esos puntos.
Libre de cualquier propiedad que necesite ser preservada, estos grupos de permutación pueden
llegar a hacerse un poco grandes.
Miren, es divertido ir por cada permutación posible de 6 objetos y ver cuantas de estas hay.
En total, se acumula a ser 6!, o 720.
En contraste, si les damos a estos puntos algo de estructura, probablemente haciéndolos los vértices de un hexágono
y solo considerando las permutaciones que preservan
que tan lejos están uno del otro, solo obtenemos las 12 simetrías
del copo de nieve que ya vimos.
Aumenta el número de puntos a 12, y el número de permutaciones crece a alrededor de 479
millones.
El monstruo al que llegaremos es grande, pero es importante entender
esta magnitud por sí misma no es tan interesante cuando se trata de grupos; los grupos de
permutación hacen eso fácil de visualizar.
Si fuéramos a mezclar 101 objetos, por ejemplo, con las 101 factorial diferentes
acciones que podemos hacer, tendríamos un grupo de alrededor de 9×10^159 acciones.
Si todos los átomos en el universo observable tuvieran una copia de este universo dentro de sí mismos, esto es
aproximadamente el número de sub-átomos que habría.
Estos grupos de permutación tienen el nombre de S sub n, y juegan un rol importante en teoría de grupos.
En cierto sentido, estos incluyen a todos los otros grupos.
Hasta aquí quizá estarás pensando: "Bien, esto es suficiente desafío intelectual, ¿pero es algo de esto
actualmente útil?"
Una de las primeras aplicaciones de la teoría de grupos vino cuando los matemáticos se dieron cuenta que
la estructura de estos grupos de permutación nos dice algo acerca de las soluciones de
ecuaciones polinomiales
¿Recuerdas que para encontrar las dos raíces de una ecuación cuadrática, todos aprendimos
una fórmula en la escuela?
Un poco menos conocido es el hecho de que también existe una fórmula para ecuaciones cúbicas que involucra anidar
raíces cúbicas con raíces cuadradas en una expresión más grande.
Incluso hay una fórmula para polinomios de cuarto grado, la cual es un desastre.
Es casi imposible de escribir sin factorizar algunas cosas
Y por un largo tiempo, los matemáticos han tratado de encontrar una fórmula para resolver polinomios de grado 5.
Quiero decir, quizá hay una, pero debe ser muy complicada.
Aunque, resulta que si pensamos sobre el grupo que permuta las raíces de un polinomio así,
hay algo en la naturaleza de este grupo que nos revela que una fórmula de grado 5
no puede existir
Por ejemplo, las 5 raíces del polinomio que ves ahora en la pantalla, tienen valores definidos,
puedes escribir aproximaciones decimales,
pero lo que nunca puedes hacer, es escribir esos mismos valores comenzando con los coeficientes del polinomio
y utilizando solo las cuatro operaciones básicas de la aritmética con radicales,
sin importar cuantas veces los intentes anidar.
Y esta imposibilidad tiene todo que ver con la estructura interior del grupo
de permutación S5.
Un tema en las matemáticas de los últimos dos siglos, ha sido que la naturaleza de la simetría
por si misma, puede mostrarnos todo tipo de hechos no obvios acerca de otros objetos que estudiamos.
Para mostrar una de las muchísimas maneras que esto aplica en la física, hay un hermoso hecho
conocido como el teorema de Noether, el cual dice que cualquier ley de conservación pertenece
a algún tipo de simetría, algún grupo.
Entonces todas aquellas leyes fundamentales como la conservación del impulso y la conservación de la energía
cada una corresponde a un grupo.
Específicamente, las acciones que podemos aplicar a un arreglo, de manera que las leyes de la física no cambien.
Todo esto para decir que los grupos son algo fundamental, y lo que quiero que
reconozcas ahora es que son una de las cosas más naturales que puedes estudiar.
¿Qué puede ser más universal que la simetría?
Puedes pensar que los patrones entre los grupos mismos son de alguna manera hermosos
y simétricos.
Aún así, el monstruo, cuenta una historia completamente diferente
Antes de llegar al monstruo, hasta este punto algunos matemáticos pueden quejarse en que
lo que he descrito hasta ahora no son exactamente grupos, si no acciones de grupos; y que los grupos son
algo un poco más complicado.
Como una analogía, si menciono el número "3", probablemente no pienses
en un trío específico de cosas, probablemente piensas en el 3 como un objeto por sí mismo,
una abstracción, probablemente representada con un símbolo común.
De la misma forma, cuando los matemáticos discuten sobre los elementos de un grupo, ellos no
piensan necesariamente en acciones específicas sobre objetos específicos, quizá piensan
sobre estos elementos como una cosa por sí misma, quizá representada por un símbolo.
Para algo como el número 3, el símbolo abstracto nos dice poco a menos que
definamos su relación con otros números, por ejemplo la manera en la que se añade y multiplica con ellos.
Para cada uno de estos, puedes pensar en un trío de algo, pero la mayoría de nosotros
estamos cómodos, igual más cómodos, usando solo los símbolos.
De manera similar, lo que hace un grupo a un grupo son las maneras en las que sus elementos se combinan entre
si mismos.
Y en el contexto de acciones, esto tiene un significado profundo, lo que queremos decir por combinar
es aplicar una acción después de otra,
leer de derecha a izquierda, si rotas un copo de nieve sobre el eje x, y luego lo rotas 60°
en sentido anti horario, la acción final es la misma que si lo hubiéramos rotado sobre esta línea diagonal.
Todas las maneras posibles de combinar dos elementos de un grupo como estas,
define un tipo de multiplicación.
Eso es lo que realmente le da estructura a un grupo.
Aquí se ve la tabla 8x8 completa de simetrías de un cuadrado.
Si aplicas una acción en la fila superior y sigues con una acción en la columna izquierda, será
lo mismo que la acción en la celda correspondiente
Pero si reemplazamos cada una de estas acciones simétricas con algo puramente simbólico, entonces, la tabla de
multiplicación, conserva la estructura del grupo, pero ahora está abstraída de
cualquier objeto específico sobre el cual puede actuar, como un cuadrado o las raíces de un polinomio.
Esto es completamente análogo a como se escribe usualmente la tabla de multiplicación de manera simbólica,
lo cual abstrae la idea de puntos concretos.
Estos puntos, de manera discutible, clarifican lo que pasa, pero desde la escuela primaria,
crecemos usando símbolos agradablemente.
Después de todo, son menos incómodos, y nos permiten pensar en número más complicados,
y también nos permiten pensar en ellos de maneras nuevas y muy diferentes.
Todo esto aplica también a los grupos, que entendemos mejor como abstracciones
más allá de la idea de acciones de simetría.
Estoy clarificando esto por dos razones, primero, es que entender que son realmente los grupos
nos dará una mejor apreciación del monstruo.
La segunda es que muchos estudiantes aprendiendo sobre grupos por la primera vez, pueden encontrarlos
frustrantemente sombríos, yo sé que lo hice.
Un curso típico empieza con una definición muy formal y abstracta, que es que un grupo es un conjunto - cualquier
colección de cosas - con una operación binaria - una noción de multiplicación entre
dichas cosas - tal que esta multiplicación satisface cuatro reglas especiales o axiomas.
Y todo esto puede sentirse, un poco aleatorio, especialmente cuando no se clarifica que
todos estos axiomas surgen de cosas que deben ser obviamente ciertas cuando piensas en acciones
y cómo componerlas.
Para cualquier estudiante con un curso así en el futuro, le diría que si sabe apreciar que la relación que tienen los grupos
con acciones simétricas es análoga a la relación que tienen los números con objetos, esto
puede ayudar a mantener la mayoría del curso con los pies en la tierra.
Un ejemplo puede ayudar a visualizar por qué este tipo de abstracción es deseable.
Consideremos las simetrías de un cubo y el grupo de permutación de 4 objetos.
Puede parecer que estos grupos se vean muy diferentes; podemos pensar en el de la izquierda como
actuar en los 8 vértices de manera que preserven la distancia y estructura de orientación entre ellos,
pero en la derecha tenemos un conjunto de acciones sin alguna restricción es un conjunto más
pequeño de puntos.
A pesar de todo, estos dos grupos son iguales, en el sentido en que sus tablas de
multiplicación son idénticas.
Cualquier cosa que digas sobre un grupo, será cierto en el otro.
Por ejemplo, existen 8 distintas permutaciones que aplicadas tres veces seguidas
nos regresan al estado inicial (sin contar la identidad). Estas son las que mezclan
tres elementos juntos.
También hay 8 rotaciones en un cubo que tienen esta propiedad, las distintas rotaciones de 120° y 240°
alrededor de cada diagonal.
Esto no es una coincidencia.
La manera de decir esto precisamente es decir que hay una relación uno-a-uno entre rotaciones
del cubo y permutaciones de cuatro elementos que preservan su composición.
Por ejemplo, rotando 180° sobre el eje y, seguido de 180° sobre el eje x,
da el mismo efecto que rotar 180° alrededor del eje z; recuerda, eso
lo que significa el producto de dos acciones.
Y si observamos a las permutaciones correspondientes, en una relación uno-a-uno, el producto seguirá siendo verdadero,
aplicando las mismas dos acciones en la izquierda
da el mismo efecto que el de la derecha.
Cuando tienes una correspondencia donde toda acción se mantiene verdadero para todos los productos, esto se conoce como
"isomorfismo", lo que es probablemente la idea más importante en teoría de grupos.
Este isomorfismo en particular entre rotaciones de un cubo y permutaciones de cuatro objetos es un poco
sutil, pero para la gente curiosa, pueden disfrutar tomándose un momento para pensar sobre
cómo las rotaciones de un cubo permutan sus cuatro diagonales.
En tu carrera matemática, verás más ejemplos de un grupo dado surgiendo de situaciones al parecer no relacionadas,
y a medida que lo haces, entenderás un poco mejor de qué trata la teoría de grupos.
Piensa sobre cómo el número tres no es en realidad un trío de cosas, es acerca
todos los tríos posibles de cosas.
Del mismo modo, un grupo no es realmente las simetrías de un objeto particular, es
una manera abstracta en la que las cosas pueden ser simétricas.
Incluso hay muchas situaciones donde los grupos surgen de una manera que no se siente
como un conjunto de acciones simétricas del todo, así como los números pueden hacer más cosas que solo contar objetos.
De hecho, ver un mismo grupo surgir de diferentes situaciones, es una gran manera de revelar
conexiones inesperadas entre distintos objetos; es un tema muy común en las matemáticas modernas.
Y una vez que entiendes esto sobre los grupos, te lleva a una pregunta natural, que
eventualmente nos llevará al monstruo: ¿Cuáles son todos los grupos?
Pero ahora estás en una posición para preguntar de manera más sofisticada, ¿Cuáles
son todos los grupos isomórficos? Es decir que consideramos dos grupos como
iguales si hay un isomorfismo entre ellos.
Esto es preguntar algo más fundamental que qué son todas las cosas simétricas, es
una manera de preguntar ¿cuáles son todas las maneras en las que algo puede ser simétrico?
¿Existe alguna fórmula o procedimiento para producir todas estas?
¿Algún meta-patrón en el corazón de la simetría misma?
Esta pregunta resulta ser difícil.
Muy difícil.
Por algo existe la división entre grupos infinitos, por ejemplo los que describen las simetrías
de una línea o un círculo, y grupos finitos, como los que hemos visto
hasta ahora.
Para mantener nuestra sanidad, limitémonos a solo grupos finitos.
De la misma manera que los números pueden dividirse en sus factores primos, o las moléculas
puedes describirse en base a los átomos que las componen, hay una manera específica en la que los grupos finitos
pueden dividirse en un tipo de composición de grupos más pequeños.
Aquellos que no pueden dividirse en grupos más simples, análogos a los números primos o átomos,
se conocen como "grupos simples".
Para entender por qué esto es útil, ¿recuerdas cómo dijimos que la teoría de grupos puede usarse para demostrar que
no hay una fórmula para un polinomio de quinto grado como la hay para ecuaciones cuadráticas.?
Bueno, si te estás preguntando cómo va la demostración de esto, involucra primero demostrar que si hubiera algún tipo de ecuación
mítica de quinto grado, que solo utiliza radicales y operaciones aritméticas básicas,
implicaría que el grupo de permutación en 5 elementos se descompone en un tipo especial de grupo simple,
también conocido como grupo cíclico de orden primo.
Pero la manera en la que esto funciona realmente, involucra un tipo diferente de grupo simple, un tipo diferente de átomo,
uno que las soluciones polinómicas construidas de radicales nunca podrían permitir.
Esto es una descripción de nivel muy alto, claro, con un semestre entero de detalles
que faltan, pero el punto es que tenemos este hecho no tan obvio en una parte diferente
de las matemáticas cuya solución resulta en encontrar la estructura atómica de un grupo
Este es uno de los muchos ejemplos donde entender la naturaleza de grupos simples,
de estos átomos, importa fuera de la teoría de grupos.
La tarea de categorizar todos los grupos finitos se divide en dos pasos:
Primero - Encontrar todos los grupos simples, y dos - encontrar todas las maneras de combinarlos.
La primera pregunta es como encontrar la tabla periódica, y la segunda es como hacer
toda la química después.
La buenas noticias son que los matemáticos han encontrado todos los  grupos finitos simples...
Bueno, más pertinente es que han demostrado que todos los grupos que se conocían, son los
únicos que hay.
Tomó muchas décadas, decenas de miles de páginas de matemáticas avanzadas, cientos de
las mentes más brillantes que hay, y significante ayuda de computadores, pero en 2004
con 12,000 páginas para atar los cabos sueltos, había una respuesta definitiva.
Muchos expertos coinciden en que este es uno de los logros más monumentales en la historia
de las matemáticas. (suspiro)
Las malas noticias, son que esta respuesta es absurda.
Existen 18 distintos grupos de familias infinitas de grupos simples, lo que hace muy tentador
hacerlo una analogía de la tabla periódica; pero los grupos son más raros que la química porque
también hay 26 grupos simples que no cumplen con los otros patrones.
Estos 26 son conocidos como grupos esporádicos.
Que un área de estudio fundamentada en la simetría misma, tenga una estructura tan poco cuidada
es... quiero decir, es bizarro!
Es como si el universo hubiera sido diseñado sin rumbo.
Si te preguntas a qué nos referimos con familia infinita, un ejemplo puede ayudar:  Una de estas familias de grupos simples incluye
todos los grupos cíclicos de orden primo; esos que son esencialmente las simetrías de un polígono regular con
un número primo de lados, pero donde no está permitido voltear el polígono.
Otra de estas familias infinitas es muy similar a los grupos de permutación que vimos antes,
pero hay una pequeña restricción en cómo se pueden mezclar estos n elementos.
Si actúan en 5 o más elementos, estos grupos son simples, lo que está fuertemente relacionado
con porqué los polinomios de grado 5 o más tienen soluciones que no pueden ser
escritas usando radicales.
Las otras 16 familias son notablemente más complicadas, y me dicen que hay al menos un poco de ambigüedad
en cómo organizarlas en distintas familias sin que se traslapen.
En lo que todos coinciden es en que los 26 grupos esporádicos se destacan como algo muy diferente.
El más grande de estos grupo esporádicos, es conocido, gracias a John Conway, como el grupo monstruo, y su tamaño es
el numero que mencioné al principio.
El segundo más grande, prometo que esto no es un chiste, se conoce como el grupo bebé monstruo.
Junto al bebé monstruo 19 de los grupos esporádicos son en un sentido hijos del monstruo,
y Robert Griess llamó a estos 20 la "familia feliz".
Llamó a otros 6, que ni siquiera siguen el patrón, los "pariahs".
Como si fuera poco, a pesar de lo complicado de las matemáticas que explican esto, los expertos
dejaron volar su imaginación al nombrar cosas.
Cabe recalcar que, tener un grupo grande no es un gran problema.
Pero la idea de que uno de los bloques fundamentales de una de las ideas más fundamentales
en las matemáticas vienen en una colección que se detiene de la nada alrededor de 8×10^53?
Es muy raro.
Ahora que introduje los grupos como simetrías, una colección de acciones, probablemente
te preguntes sobre qué actúa el monstruo.
¿Para que objeto describe sus simetrías?
Bueno, hay una respuesta, pero no cabe en 2 o 3 dimensiones para dibujarla.
Tampoco cabe en 4 o 5, para ver en qué actúa el monstruo, tenemos que brincar
a... espera...
196,883 dimensiones.
Solo describir uno de los elementos de este grupo toma alrededor de 4 gigabytes de datos, aunque
grupos más grandes, tienen una menor descripción computacional.
El grupo de permutaciones en 101 elementos, era, si recuerdas, mucho mayor, pero
podíamos describir cada elemento con muy pocos datos, por ejemplo una lista de 100 números.
Nadie entiende realmente porqué los grupos esporádicos, y el monstruo en particular, están
ahí.
Quizá en algunas décadas, habrá una respuesta más clara, quizá uno de ustedes la tendrá,
pero aunque sabemos que son fundamentales en las matemáticas, y
discutiblemente en la física también, mucho de ellos se mantiene como un misterio.
En la década de los 70's, el matemático John McKay estaba estudiando un área diferente a la teoría de grupos
y se dio cuenta que un numero muy similar a este 196,883
aparecía en un contexto completamente diferente, o casi.
Un número mayor en 1 a este se encontraba en una expansión en serie de una función fundamental
de un área diferente de las matemáticas, relevante a unos objetos llamados formas modulares y funciones elípticas.
Asumir que esto era más que una coincidencia parecía loco, tanto que se le llamó a broma
"moonshine" por John Conway, pero después de más coincidencias numéricas como estas
fueron identificadas, surgió lo que se conoce como la conjetura moonshine.
Los nombre ridículos no paran.
Esta fue demostrada por Richard Borcherds en 1992, formando una conexión entre áreas muy diferentes
de las matemáticas que a primera vista sonaban imposibles.
6 años después, ganó la Medalla Fields por la relevancia de este descubrimiento.
Y relacionado a este moonshine, son las conexiones entre el monstruo y la teoría de cuerdas.
Probablemente no debería ser una sorpresa que algo que surge de la simetría misma
es relevante a la física, pero sabiendo lo aleatorio que parece el monstruo a primera vista,
esta conexión necesita de revisión minuciosa.
Para mi, el monstruo y su tamaño absurdo es un buen recordatorio de que los objetos fundamentales
no son siempre simples.
Al universo no le importa si la respuesta final parece prolija, las respuestas son lo que son
por necesidad lógica, sin preocupación de que tan bien podamos entenderlas.