آج، YouTube کی ریاضی کمیونٹی کے بہت سے اراکین اپنے 1 ملین سے زیادہ
پسندیدہ نمبروں کے بارے میں ویڈیوز بنانے کے لیے اکٹھے ہو رہے ہیں، اور
ہم آپ کو، ناظرین کو بھی ایسا کرنے کی ترغیب دے رہے ہیں۔
تفصیل کے لیے تفصیل پر ایک نظر ڈالیں۔
میری اپنی پسند ایک ملین سے کافی بڑی ہے، تقریباً 8x10 سے 53۔
پیمانے کے احساس کے لیے، یہ سیارہ مشتری میں ایٹموں کی تعداد کے آس
پاس ہے، اس لیے یہ مکمل طور پر من مانی معلوم ہو سکتا ہے۔
لیکن مجھے جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ کسی اجنبی تہذیب یا ایک
انتہائی ذہین AI کے ساتھ بات کریں جس نے ہمارے مخصوص کلچر یا تجربات سے کوئی تعلق
رکھے بغیر اپنے لیے ریاضی ایجاد کی تو میرے خیال میں دونوں اس بات پر متفق ہوں
گے کہ یہ تعداد بہت ہی عجیب ہے اور وہ۔ یہ بنیادی چیز کی عکاسی کرتا ہے۔
یہ کیا ہے، بالکل؟
ٹھیک ہے، یہ عفریت کا سائز ہے، لیکن یہ بتانے کے لیے کہ اس کا کیا مطلب
ہے ہمیں بیک اپ لینے اور گروپ تھیوری کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ فیلڈ ہم آہنگی کے خیال کو کوڈفائی کرنے کے بارے میں ہے۔
مثال کے طور پر، جب ہم کہتے ہیں کہ ایک چہرہ ہم آہنگ ہے، تو ہمارا مطلب یہ ہے کہ
آپ اسے کسی لکیر کے بارے میں منعکس کر سکتے ہیں اور یہ بالکل ایک جیسا ہی نظر آتا ہے۔
یہ ایک ایسی کارروائی کے بارے میں ایک بیان ہے جو آپ لے سکتے ہیں۔
برف کے تودے کی طرح کچھ بھی ہم آہنگ ہے، لیکن زیادہ طریقوں سے۔
آپ اسے 60 ڈگری یا 120 ڈگری گھما سکتے ہیں، آپ اسے مختلف محوروں کے
ساتھ پلٹ سکتے ہیں، اور یہ تمام کارروائیاں اسے ایک جیسی دکھائی دیتی ہیں۔
اس طرح کی تمام کارروائیوں کے مجموعہ کو ایک گروپ کہا جاتا ہے۔
قسم کی، کم از کم، گروپوں کی عام طور پر اس سے کچھ زیادہ
تجریدی تعریف کی جاتی ہے، لیکن ہم اس پر بعد میں پہنچیں گے۔
نوٹ کریں، حقیقت یہ ہے کہ ریاضی دانوں نے اس بظاہر مخصوص قسم کے
مجموعے کے لیے اس طرح کے ایک عام لفظ کا انتخاب کیا ہے، اس
سے آپ کو کچھ اندازہ ہوگا کہ وہ اسے کتنا بنیادی سمجھتے ہیں۔
یہ بھی نوٹ کریں، ہم ہمیشہ کچھ نہ کرنے کے عمل کو گروپ کا حصہ سمجھتے ہیں۔
لہذا اگر ہم اس عمل کو شامل کرتے ہیں جو کچھ نہیں کرتے ہیں، تو
برف کے ٹکڑے کی ہم آہنگی کے گروپ میں 12 الگ الگ اعمال شامل ہیں۔
یہاں تک کہ اس کا ایک فینسی نام ہے، D6۔
ہم آہنگی کا سادہ گروپ جس میں صرف دو عناصر ہوتے ہیں جو ایک
چہرے پر کام کرتے ہیں اس کا بھی ایک فینسی نام ہے، C2۔
عام طور پر، گروپوں کا ایک پورا چڑیا گھر ہے جس میں ان کے ناموں کے لیے جرگن کی کوئی کمی
نہیں ہے جس میں بہت سے مختلف طریقوں کی درجہ بندی کی گئی ہے کہ کوئی چیز ہم آہنگ ہوسکتی ہے۔
جب ہم اس قسم کے اعمال کی وضاحت کرتے ہیں، تو ہمیشہ ایک مضمر ڈھانچہ محفوظ رہتا ہے۔
مثال کے طور پر، 24 گردشیں ہیں جو میں ایک کیوب پر لاگو کر سکتا ہوں جو اسے ایک جیسا ہی
دکھاتا ہے، اور وہ 24 حرکتیں جو ایک ساتھ کی گئی ہیں وہ واقعی ایک گروپ کی تشکیل کرتی ہیں۔
لیکن اگر ہم عکاسی کی اجازت دیتے ہیں، جو کہ یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے
کہ مکعب کی سمت بندی اس ڈھانچے کا حصہ نہیں ہے جسے ہم محفوظ کرنا چاہتے
ہیں، تو آپ کو ایک بڑا گروپ مل جائے گا، جس میں کل 48 اعمال ہیں۔
اگر آپ چیزوں کو مزید ڈھیلا کرتے ہیں اور چہروں کو قدرے کم سختی سے منسلک سمجھتے ہیں، شاید گھومنے اور
ادھر ادھر ادھر ادھر ہونے کے لیے آزاد ہوں، تو آپ کو کارروائیوں کا ایک بہت بڑا مجموعہ ملے گا۔
اور ہاں، آپ ان ہم آہنگیوں کو اس لحاظ سے غور کر سکتے ہیں کہ وہ
اسے ایک جیسا ہی نظر آتے ہیں، اور یہ سب بدلتے گھومنے والی حرکتیں ایک
گروپ کی تشکیل کرتی ہیں، لیکن یہ ایک بہت بڑا اور زیادہ پیچیدہ گروپ ہے۔
اس گروپ میں بڑا سائز ساخت کے بہت زیادہ ڈھیلے احساس
کی عکاسی کرتا ہے جسے ہر عمل محفوظ رکھتا ہے۔
ساخت کا سب سے ڈھیلا احساس یہ ہے کہ اگر ہمارے پاس پوائنٹس کا ایک مجموعہ ہے اور ہم ان
پوائنٹس کی ہم آہنگی کے طور پر کسی بھی طرح سے، کسی بھی ترتیب کو، ان کو بدل سکتے ہیں۔
کسی بھی بنیادی املاک کے بغیر جس کو محفوظ کرنے کی ضرورت
ہے، یہ ترتیب دینے والے گروپ کافی بڑے ہو سکتے ہیں۔
یہاں، چھ اشیاء کی ہر ممکنہ ترتیب کے ذریعے فلیش کرنا اور
یہ دیکھنا ایک قسم کا مزہ ہے کہ وہاں کتنی چیزیں ہیں۔
مجموعی طور پر، یہ 6 ہے! یا 720۔
اس کے برعکس، اگر ہم نے ان پوائنٹس کو کچھ ڈھانچہ دیا، تو شاید ان کو مسدس کے کونے
بنا دیں اور صرف ان ترتیبوں پر غور کریں جو محفوظ رکھتے ہیں کہ ہر ایک دوسرے سے کتنا
فاصلہ رکھتا ہے، ہمیں صرف 12 سنو فلیک کی ہم آہنگی ملتی ہے جو ہم نے پہلے دیکھی تھیں۔
پوائنٹس کی تعداد کو 12 تک پہنچائیں، اور ترتیب
کی تعداد تقریباً 479 ملین تک بڑھ جاتی ہے۔
ہم جس عفریت تک پہنچیں گے وہ کافی بڑا ہے، لیکن یہ سمجھنا ضروری ہے کہ جب گروہوں
کی بات آتی ہے تو اپنے اندر اور خود میں بڑا ہونا اتنا دلچسپ نہیں ہوتا ہے۔
ترتیب دینے والے گروپ پہلے ہی اسے دیکھنا آسان بنا دیتے ہیں۔
اگر ہم 101 اشیاء کو تبدیل کر رہے ہیں، مثال کے طور پر، 101 فیکٹریل مختلف اعمال کے
ساتھ جو یہ کر سکتے ہیں، ہمارے پاس ایک گروپ ہے جس کا سائز تقریباً 9x10-159 ہے۔
اگر قابل مشاہدہ کائنات میں موجود ہر ایٹم کے اندر اس کائنات کی ایک
نقل موجود ہو، تو تقریباً یہ ہے کہ کتنے ذیلی ایٹم ہوں گے۔
یہ پرمیوٹیشن گروپس S-sub-n کے نام سے جاتے ہیں، اور
یہ گروپ تھیوری میں بہت اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
ایک خاص معنوں میں، وہ دوسرے تمام گروہوں کو گھیرے ہوئے ہیں۔
اور اب تک، آپ سوچ رہے ہوں گے، ٹھیک ہے، یہ فکری طور پر
کافی چنچل ہے، لیکن کیا اس میں سے کوئی حقیقت میں مفید ہے؟
گروپ تھیوری کی ابتدائی ایپلی کیشنز میں سے ایک اس وقت سامنے آئی
جب ریاضی دانوں نے محسوس کیا کہ ان ترتیب گروپوں کی ساخت
ہمیں کثیر الجہتی مساوات کے حل کے بارے میں کچھ بتاتی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کس طرح چوکور مساوات کی دو جڑیں تلاش
کرنے کے لیے، ہر کوئی اسکول میں ایک مخصوص فارمولہ سیکھتا ہے۔
قدرے کم معلوم حقیقت یہ ہے کہ ایک کیوبک فارمولہ بھی ہے، جس میں
گھوںسلا کیوبک جڑیں مربع جڑوں کے ساتھ بڑے اظہار میں شامل ہوتی ہیں۔
یہاں تک کہ ایک ڈگری 4 کثیر الثانی کے لیے ایک کوارٹک فارمولہ بھی ہے، جو کہ ایک مکمل گڑبڑ ہے۔
چیزوں کو فیکٹر کیے بغیر لکھنا تقریباً ناممکن ہے۔
اور سب سے لمبے عرصے تک، ریاضی دانوں نے ڈگری 5 کے کثیر ناموں کو حل کرنے کے لیے فارمولہ تلاش کرنے کے لیے جدوجہد کی۔
شاید وہاں ایک ہے، لیکن یہ صرف انتہائی پیچیدہ ہے۔
یہ پتہ چلتا ہے، اگرچہ، اگر آپ اس گروہ کے بارے میں سوچتے ہیں جو اس طرح
کے کثیر الجہتی کی جڑوں کو اجازت دیتا ہے، تو اس گروپ کی نوعیت کے بارے
میں کچھ ایسا ہے جو ظاہر کرتا ہے کہ کوئی بھی کوئینٹک فارمولہ موجود نہیں ہے۔
مثال کے طور پر، آپ کو اسکرین پر نظر آنے والی کثیر الجہتی کی پانچ جڑیں اب متعین قدریں
رکھتی ہیں، آپ اعشاریہ تخمینے لکھ سکتے ہیں، لیکن جو آپ کبھی نہیں کر سکتے وہ یہ ہے
کہ کثیر الثانی کے عدد کے ساتھ شروع کر کے اور صرف چار بنیادی کو استعمال کر کے
وہ درست قدریں لکھیں۔ ریڈیکلز کے ساتھ ریاضی کے آپریشنز، چاہے آپ انہیں کتنی ہی بار گھونسلا دیں۔
اور اس ناممکن کا ہر چیز پرموٹیشن گروپ
S5 کی اندرونی ساخت کے ساتھ ہے۔
پچھلی دو صدیوں کے دوران ریاضی کا ایک موضوع یہ رہا ہے کہ ہم آہنگی کی نوعیت اور خود ہی ہمیں
دیگر اشیاء کے بارے میں ہر طرح کے غیر واضح حقائق دکھا سکتی ہے جن کا ہم مطالعہ کرتے ہیں۔
طبیعیات پر لاگو ہونے والے بہت سے طریقوں کا صرف ایک اشارہ دینے کے لیے، ایک خوبصورت حقیقت
ہے جسے نوتھرس تھیوریم کے نام سے جانا جاتا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ہر
تحفظ کا قانون کسی نہ کسی قسم کی ہم آہنگی، ایک مخصوص گروہ سے مطابقت رکھتا ہے۔
لہٰذا وہ تمام بنیادی قوانین جیسے رفتار کا تحفظ اور
توانائی کا تحفظ ہر ایک گروپ سے مطابقت رکھتا ہے۔
مزید خاص طور پر، وہ اعمال جو ہمیں ایک سیٹ اپ پر لاگو
کرنے کے قابل ہونے چاہئیں تاکہ طبیعیات کے قوانین تبدیل نہ ہوں۔
یہ سب یہ کہنا ہے کہ گروہ واقعی بنیادی ہیں، اور ایک چیز جس
کی میں آپ کو ابھی پہچاننا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ وہ سب
سے قدرتی چیزوں میں سے ایک ہیں جن کا آپ مطالعہ کر سکتے ہیں۔
ہم آہنگی سے زیادہ عالمگیر اور کیا ہو سکتا ہے؟
لہذا آپ سوچ سکتے ہیں کہ گروپوں کے درمیان پیٹرن کسی
نہ کسی طرح بہت خوبصورت اور ہم آہنگ ہوں گے۔
راکشس، تاہم، ایک مختلف کہانی سناتا ہے.
اس سے پہلے کہ ہم عفریت تک پہنچیں، اگرچہ، اس وقت کچھ ریاضی دان شکایت کر
سکتے ہیں کہ میں نے اب تک جو کچھ بیان کیا ہے وہ بالکل گروپس
نہیں ہیں، بلکہ گروپ کے اعمال ہیں، اور وہ گروپ کچھ زیادہ ہی تجریدی ہیں۔
تشبیہ کے لحاظ سے، اگر میں نمبر 3 کا ذکر کرتا ہوں،
تو آپ شاید چیزوں کے مخصوص ٹرپلٹ کے بارے میں نہیں سوچتے۔
آپ شاید 3 کے بارے میں اپنے آپ میں ایک شے کے طور پر
سوچتے ہیں، ایک تجریدی، شاید ایک علامت کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔
بالکل اسی طرح، جب ریاضی دان کسی گروہ کے عناصر پر بحث کرتے ہیں، تو وہ ضروری نہیں کہ
مخصوص اشیاء پر مخصوص کارروائیوں کے بارے میں سوچتے ہوں، وہ ان عناصر کو اپنے اندر اور خود ایک
قسم کی چیز کے طور پر سوچ سکتے ہیں، جس کی نمائندگی علامت کے ساتھ کی جاتی ہے۔
نمبر 3 جیسی کسی چیز کے لیے، تجریدی علامت ہمیں بہت کم فائدہ دیتی ہے جب
تک کہ ہم دوسرے نمبروں کے ساتھ اس کے تعلق کی وضاحت نہ کریں، مثال کے
طور پر جس طرح سے یہ ان کے ساتھ جوڑتا ہے یا ضرب کرتا ہے۔
ان میں سے ہر ایک کے لیے، آپ کسی چیز کے لفظی ٹرپلٹ کے بارے میں سوچ سکتے ہیں، لیکن ایک بار
پھر، ہم میں سے بیشتر آرام دہ ہیں، شاید اس سے بھی زیادہ آرام دہ، اکیلے علامتوں کا استعمال کرتے ہوئے۔
اسی طرح، جو چیز ایک گروپ کو گروپ بناتی ہے وہ تمام طریقے
ہیں جو اس کے عناصر ایک دوسرے کے ساتھ مل جاتے ہیں۔
اور اعمال کے تناظر میں، یہ بہت واضح معنی رکھتا ہے.
یکجا کرنے سے ہمارا مطلب یہ ہے کہ ایک کے
بعد دوسرا عمل لاگو کریں، دائیں سے بائیں پڑھیں۔
اگر آپ برف کے ٹکڑے کو ایکس محور پر پلٹتے ہیں، تو اسے گھڑی کی مخالف سمت میں 60
ڈگری گھمائیں، مجموعی کارروائی وہی ہے جیسے آپ نے اسے ایک ترچھی لکیر کے بارے میں پلٹا ہے۔
تمام ممکنہ طریقے جن سے آپ کسی گروپ کے دو عناصر کو جوڑ
سکتے ہیں اس طرح ایک قسم کی ضرب کی وضاحت کرتا ہے۔
یہ وہی ہے جو واقعی ایک گروپ کو اس کی ساخت دیتا ہے.
یہاں میں ایک مربع کی ہم آہنگی کا پورا 8x8 جدول تیار کر رہا ہوں۔
اگر آپ اوپر والی قطار سے کوئی کارروائی لاگو کرتے ہیں اور بائیں کالم سے کسی ایکشن
کے ذریعے اس کی پیروی کرتے ہیں، تو یہ متعلقہ گرڈ اسکوائر کی کارروائی جیسی ہی ہوگی۔
لیکن اگر ہم ان ہم آہنگی اعمال میں سے ہر ایک کو خالصتاً علامتی چیز
سے بدل دیتے ہیں، تو ضرب جدول اب بھی گروپ کے اندرونی ڈھانچے کو اپنی
گرفت میں لے لیتا ہے، لیکن اب یہ کسی بھی مخصوص شے سے دور ہو
گیا ہے جس پر یہ عمل کر سکتا ہے، جیسے مربع یا جڑیں کثیر الثانی
یہ مکمل طور پر اس سے مماثل ہے کہ کس طرح معمول کی ضرب کی جدول
علامتی طور پر لکھی جاتی ہے، جو لفظی شمار کے خیال سے ہٹ جاتی ہے۔
لفظی شمار، دلیل کے طور پر، یہ زیادہ واضح کر دے گا کہ کیا ہو رہا ہے،
لیکن گریڈ اسکول کے بعد سے ہم سب علامتوں کے ساتھ آرام دہ ہو جاتے ہیں۔
سب کے بعد، وہ کم بوجھل ہیں، وہ ہمیں مزید پیچیدہ نمبروں کے بارے میں سوچنے کے لیے آزاد کرتے ہیں،
اور وہ ہمیں نئے اور بہت مختلف طریقوں سے نمبروں کے بارے میں سوچنے کے لیے بھی آزاد کرتے ہیں۔
یہ سب گروپس کے بارے میں بھی درست ہے، جنہیں ہم آہنگی کے اعمال
کے خیال سے اوپر تجرید کے طور پر بہتر طور پر سمجھا جاتا ہے۔
میں دو وجوہات کی بنا پر اس پر زور دے رہا ہوں۔
ایک یہ کہ یہ سمجھنا کہ گروہ دراصل کون سے ہیں عفریت کی بہتر تعریف
کرتے ہیں، اور دوسرا یہ کہ بہت سے طلباء جو پہلی بار گروپس کے بارے
میں سیکھ رہے ہیں وہ انہیں مایوس کن طور پر مبہم پا سکتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ میں نے کیا۔
ایک عام کورس اس انتہائی رسمی اور تجریدی تعریف کے ساتھ شروع ہوتا ہے، جو یہ ہے کہ
ایک گروپ ایک مجموعہ ہے، چیزوں کا کوئی بھی مجموعہ، بائنری آپریشن کے ساتھ، ان چیزوں کے درمیان
ضرب کا تصور، اس طرح کہ یہ ضرب چار خاص اصولوں، یا محوروں کو پورا کرتی ہے۔ .
اور یہ سب کچھ بے ترتیب محسوس کر سکتے ہیں، خاص طور پر جب یہ واضح نہ
کیا گیا ہو کہ یہ تمام محور ان چیزوں سے پیدا ہوتے ہیں جو ظاہر ہے کہ
جب آپ اعمال کے بارے میں سوچ رہے ہوں اور ان کی تشکیل کر رہے ہوں۔
مستقبل میں اس طرح کے کورس کے ساتھ آپ میں سے کسی بھی طالب علم کے لیے، میں کہوں گا کہ اگر
آپ اس بات کی تعریف کرتے ہیں کہ تعلقات کے گروپس کے ساتھ ہم آہنگی کی کارروائیاں شمار کے ساتھ تعلق
رکھنے والے نمبروں کے مشابہ ہیں، تو اس سے کورس کو بہت زیادہ بنیاد پر بنانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایک مثال سے یہ دیکھنے میں مدد مل سکتی ہے کہ اس قسم کا خلاصہ کیوں ضروری ہے۔
ایک مکعب کی ہم آہنگی اور چار اشیاء کے پرموٹیشن گروپ پر غور کریں۔
سب سے پہلے، یہ گروپ بہت مختلف محسوس کرتے ہیں.
آپ بائیں طرف والے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ آٹھ کونوں پر اس طرح
عمل کرنا ہے جو ان کے درمیان فاصلے اور واقفیت کی ساخت کو محفوظ رکھتا ہے۔
لیکن دائیں طرف، ہمارے پاس پوائنٹس کے بہت چھوٹے سیٹ پر کارروائیوں کا مکمل طور پر غیر محدود سیٹ ہے۔
جیسا کہ ایسا ہوتا ہے، یہ دونوں گروہ واقعی ایک جیسے ہیں، اس
لحاظ سے کہ ان کی ضرب کی میزیں ایک جیسی نظر آئیں گی۔
جو کچھ بھی آپ ایک گروہ کے بارے میں کہہ سکتے ہیں وہ دوسرے کے بارے میں سچ ہوگا۔
مثال کے طور پر، آٹھ الگ الگ ترتیب ہیں جہاں اسے لگاتار تین بار لاگو کرنے سے آپ
وہاں واپس پہنچ جاتے ہیں جہاں سے آپ نے شروعات کی تھی، شناخت کو شمار نہیں کرتے۔
یہ وہی ہیں جو تین مختلف عناصر کو ایک ساتھ چلاتے ہیں۔
مکعب کی آٹھ گردشیں بھی ہیں جن میں یہ خاصیت ہے،
ہر اخترن کے بارے میں مختلف 120 اور 240 ڈگری گردشیں۔
یہ کوئی اتفاق نہیں ہے۔
اس کو زیادہ واضح طور پر بیان کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ مکعب کی گردش اور چار
عناصر کی ترتیب کے درمیان ون ٹو ون میپنگ ہوتی ہے جو مرکب کو محفوظ رکھتی ہے۔
مثال کے طور پر، y-محور کے بارے میں 180 ڈگری گھومنے کے بعد x-محور کے بارے میں 180
ڈگری کو گھمانے سے وہی اثر ملتا ہے جو z-محور کے گرد 180 ڈگری کو گھومتا ہے۔
یاد رکھیں، دو اعمال کی پیداوار سے ہمارا یہی مطلب ہے۔
اور اگر آپ کسی مخصوص ون ٹو ون ایسوسی ایشن کے تحت
متعلقہ ترتیبوں کو دیکھیں تو یہ پروڈکٹ اب بھی درست ہوگی۔
دو اعمال کو بائیں طرف لاگو کرنے سے مجموعی طور پر
وہی اثر ملتا ہے جو دائیں طرف والا عمل ہوتا ہے۔
جب آپ کے پاس خط و کتابت ہوتی ہے جہاں یہ تمام مصنوعات کے لیے درست رہتا ہے،
تو اسے isomorphism کہا جاتا ہے، جو کہ گروپ تھیوری میں شاید سب سے اہم خیال ہے۔
مکعب کی گردشوں اور چار اشیاء کی ترتیب کے درمیان یہ خاص آئیسومورفزم، تھوڑا سا لطیف ہے، لیکن آپ
میں سے دلچسپی رکھنے والوں کے لیے، آپ کو اس بات کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ
نکال کر لطف اندوز ہو سکتے ہیں کہ مکعب کی گردش اس کے چار اخترن کو کیسے بدلتی ہے۔
آپ کی ریاضی کی زندگی میں، آپ کو بظاہر غیر متعلقہ حالات سے پیدا
ہونے والے کسی گروپ کی مزید مثالیں نظر آئیں گی، اور جیسا کہ آپ
کرتے ہیں، آپ کو گروپ تھیوری کے بارے میں بہتر اندازہ ہو جائے گا۔
اس بارے میں سوچیں کہ 3 جیسا نمبر واقعی چیزوں کے کسی خاص ٹرپلٹ کے
بارے میں نہیں ہے، یہ چیزوں کے تمام ممکنہ ٹرپلٹس کے بارے میں ہے۔
اسی طرح، ایک گروپ واقعی کسی خاص چیز کی ہم آہنگی کے بارے میں
نہیں ہے، یہ ایک تجریدی طریقہ ہے کہ چیزیں بھی ہم آہنگ ہوسکتی ہیں۔
یہاں تک کہ بہت سارے حالات ہیں جہاں گروپ اس طرح سے سامنے آتے ہیں جو بالکل بھی ہم آہنگی کے اعمال
کے سیٹ کی طرح محسوس نہیں کرتے ہیں، بالکل اسی طرح جیسے اعداد شمار سے کہیں زیادہ کام کر سکتے ہیں۔
درحقیقت، ایک ہی گروپ کو مختلف حالات میں سامنے آنا مختلف اشیاء کے
درمیان غیر متوقع روابط کو ظاہر کرنے کا ایک بہترین طریقہ ہے۔
یہ جدید ریاضی میں ایک بہت عام موضوع ہے۔
اور ایک بار جب آپ گروپوں کے بارے میں یہ سمجھ لیتے ہیں، تو یہ آپ کو
ایک فطری سوال کی طرف لے جاتا ہے، جو آخر کار عفریت کی طرف لے جائے گا۔
تمام گروپس کیا ہیں؟
لیکن اب آپ اس سوال کو زیادہ نفیس انداز میں پوچھنے کی پوزیشن میں ہیں۔
isomorphism تک تمام گروہ کیا ہیں؟
جس کا مطلب یہ ہے کہ، ہم دو گروہوں کو ایک
ہی سمجھتے ہیں اگر ان کے درمیان ایک isomorphism ہو۔
یہ اس سے زیادہ بنیادی چیز پوچھ رہا ہے کہ تمام ہم آہنگ چیزیں کیا ہیں۔
یہ پوچھنے کا ایک طریقہ ہے کہ وہ تمام طریقے کیا ہیں جن سے کوئی چیز ہم آہنگ ہو سکتی ہے؟
کیا ان سب کو پیدا کرنے کے لیے کوئی فارمولہ یا طریقہ کار
ہے، کچھ میٹا پیٹرن خود ہم آہنگی کے دل میں پڑا ہے؟
یہ سوال بہت مشکل، انتہائی مشکل نکلا۔
ایک چیز کے لیے، لامحدود گروہوں کے درمیان تقسیم ہے، مثال کے طور
پر وہ جو کسی لکیر یا دائرے کی ہم آہنگی کو بیان کرتے
ہیں، اور محدود گروہ، جیسا کہ ہم نے اس مقام تک دیکھا ہے۔
عقل کی کچھ امید برقرار رکھنے کے لیے، آئیے اپنے نظریے کو محدود گروہوں تک محدود رکھیں۔
اسی طرح جس طرح اعداد کو ان کے بنیادی فیکٹرائزیشن میں توڑا جا سکتا ہے، یا ان
کے اندر موجود ایٹموں کی بنیاد پر مالیکیولز کو بیان کیا جا سکتا ہے، ایک خاص
طریقہ ہے کہ محدود گروپوں کو چھوٹے گروپوں کی ایک قسم میں توڑا جا سکتا ہے۔
جن کو مزید توڑا نہیں جا سکتا، پرائم نمبرز یا ایٹم
کے مشابہ، سادہ گروپوں کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اس بات کا اشارہ دینے کے لیے کہ یہ کیوں مفید ہے، یاد رکھیں کہ ہم نے
کس طرح کہا کہ گروپ تھیوری کو یہ ثابت کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے
کہ ڈگری 5 کثیر الثانی کا کوئی فارمولا نہیں ہے، جس طرح چوکور مساوات کے لیے ہے؟
اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ یہ ثبوت اصل میں کیسا لگتا ہے، اس میں
یہ ظاہر کرنا شامل ہے کہ اگر کوئی افسانوی کوئنٹک فارمولہ تھا، جس میں صرف
ریڈیکلز اور بنیادی ریاضی کی کارروائیوں کا استعمال ہوتا ہے، تو اس کا مطلب یہ
ہوگا کہ پانچ عناصر پر پرموٹیشن گروپ سڑ جاتا ہے۔ خاص قسم کا سادہ گروپ،
جسے خیالی طور پر پرائم آرڈر کے چکراتی گروپوں کے نام سے جانا جاتا ہے۔
لیکن اصل طریقہ جس سے یہ ٹوٹتا ہے اس میں ایک مختلف قسم کا سادہ گروپ شامل ہوتا
ہے، ایک مختلف قسم کا ایٹم، جسے ریڈیکلز سے بنایا گیا کثیر الثانی حل کبھی اجازت نہیں دیتا۔
بلاشبہ یہ ایک اعلیٰ سطحی وضاحت ہے، جس میں تقریباً ایک سمسٹر کی تفصیلات
موجود نہیں ہیں، لیکن بات یہ ہے کہ آپ کے پاس ریاضی کے
مختلف حصے کے بارے میں یہ واضح حقیقت نہیں ہے جس کا حل
کسی مخصوص گروپ کے جوہری ڈھانچے کو تلاش کرنے سے نکلتا ہے۔ .
یہ بہت سی مختلف مثالوں میں سے ایک ہے جہاں ان سادہ گروپوں،
ان ایٹموں کی نوعیت کو سمجھنا دراصل گروپ تھیوری سے باہر ہے۔
تمام محدود گروہوں کی درجہ بندی کا کام دو مراحل میں تقسیم ہوتا ہے۔
ایک، تمام سادہ گروپوں کو تلاش کریں، اور دو، ان کو یکجا کرنے کے تمام طریقے تلاش کریں۔
پہلا سوال متواتر جدول تلاش کرنے جیسا ہے، اور
دوسرا اس کے بعد تمام کیمسٹری کرنے جیسا ہے۔
اچھی خبر یہ ہے کہ ریاضی دانوں کو تمام محدود سادہ گروپ مل گئے ہیں۔
ٹھیک ہے، زیادہ مناسب یہ ہے کہ انہوں نے ثابت کیا کہ
جو لوگ انہیں ملے ہیں، درحقیقت، وہ سب وہاں موجود ہیں۔
اس میں کئی دہائیاں لگیں، جدید ترین ریاضی کے دسیوں ہزار گھنے
صفحات، سینکڑوں ذہین ذہنوں میں سے کچھ، اور کمپیوٹرز کی اہم مدد۔
لیکن 2004 تک، ڈھیلے سروں کو باندھنے کے لیے 12,000
صفحات کے اختتام کے ساتھ، ایک قطعی جواب تھا۔
بہت سے ماہرین متفق ہیں، یہ ریاضی کی تاریخ میں
سب سے زیادہ یادگار کامیابیوں میں سے ایک ہے۔
بری خبر، اگرچہ، یہ ہے کہ جواب مضحکہ خیز ہے۔
سادہ گروپوں کے 18 الگ الگ لامحدود خاندان ہیں، جس کی وجہ
سے پوری متواتر جدول کی تشبیہ میں جھکنا واقعی پرکشش ہے۔
لیکن گروپس کیمسٹری سے اجنبی ہیں، کیونکہ یہ 26 سادہ گروپ بھی ہیں
جو ابھی باقی رہ گئے ہیں، وہ دوسرے نمونوں کے مطابق نہیں ہیں۔
یہ 26 چھٹپٹ گروپوں کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
یہ کہ مطالعہ کا ایک شعبہ جس کی جڑیں ہم آہنگی سے جڑی ہوئی ہیں اس میں
بنیادی ڈھانچہ ایک ساتھ جڑا ہوا ہے، ٹھیک ہے میرا مطلب ہے کہ یہ صرف عجیب ہے۔
یہ ایسا ہے جیسے کائنات کو کمیٹی نے ڈیزائن کیا تھا۔
اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ لامحدود خاندان سے ہمارا کیا مطلب ہے، تو مثالیں مدد کر سکتی ہیں۔
سادہ گروپوں کے ایسے ہی ایک خاندان میں یہ تمام چکری گروپس پرائم آرڈر کے ساتھ شامل ہیں۔
یہ بنیادی طور پر ایک باقاعدہ کثیرالاضلاع کی ہم آہنگی ہیں جن میں اطراف کی
بڑی تعداد ہے، لیکن جہاں آپ کو کثیرالاضلاع کو پلٹانے کی اجازت نہیں ہے۔
ان لامحدود خاندانوں میں سے ایک اور ان پرموٹیشن گروپس سے بہت ملتا جلتا ہے جو ہم نے پہلے دیکھا تھا،
لیکن اس میں سب سے چھوٹی رکاوٹ ہے کہ انہیں n اشیاء کو تبدیل کرنے کی اجازت کیسے دی جاتی ہے۔
اگر وہ 5 یا اس سے زیادہ عناصر پر عمل کرتے ہیں، تو یہ گروپ سادہ ہیں۔
جس کا اتفاقی طور پر بہت زیادہ تعلق اس بات سے ہے کہ کیوں ڈگری 5 یا اس سے زیادہ
والے کثیر ناموں کے پاس ایسے حل ہوتے ہیں جنہیں ریڈیکلز کا استعمال کرتے ہوئے نہیں لکھا جا سکتا۔
دیگر 16 خاندان خاص طور پر زیادہ پیچیدہ ہیں، اور مجھے بتایا گیا ہے کہ کم از کم اس بات
میں تھوڑا سا ابہام ہے کہ انہیں اوورلیپ کے بغیر صاف طور پر الگ الگ خاندانوں میں کیسے منظم کیا
جائے، لیکن جس بات پر ہر کوئی متفق ہے وہ یہ ہے کہ 26 چھٹپٹ گروپس بالکل مختلف ہیں۔ .
ان چھٹپٹ گروپوں میں سے سب سے بڑا جانا جاتا ہے، جان کانوے کی بدولت، مونسٹر گروپ کے
طور پر، اور اس کا سائز وہ نمبر ہے جس کا میں نے شروع میں ذکر کیا تھا۔
دوسرا سب سے بڑا، اور میں وعدہ کرتا ہوں کہ یہ کوئی مذاق نہیں ہے، اسے بیبی مونسٹر گروپ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
بیبی مونسٹر کے ساتھ، ان چھٹپٹ گروپوں میں سے 19 ایک خاص معنی میں عفریت
کے بچے ہیں، اور رابرٹ یونان نے ان 20 کو خوش کن خاندان کہا۔
اس نے دوسرے چھ کو بھی بلایا، جو کہ اس پیٹرن کے مطابق بھی نہیں ہیں، پاریہ۔
گویا یہاں کی بنیادی ریاضی کتنی پیچیدہ ہے اس کی تلافی کرنے کے لیے،
ماہرین واقعی چیزوں کا نام لیتے وقت اپنی سنسنی کو چھوڑ دیتے ہیں۔
میں اس بات پر زور دیتا ہوں کہ ایک بڑا گروپ ہونا کوئی بڑی بات نہیں ہے، لیکن یہ
خیال کہ ریاضی کے سب سے بنیادی خیالات میں سے ایک کے لیے بنیادی عمارت کے بلاکس میں سے
ایک ایسے مجموعہ میں آتا ہے جو اچانک 8x10 سے 53 کے قریب رک جاتا ہے، عجیب بات ہے.
اب اس مقام پر، یہ دیکھتے ہوئے کہ میں نے گروہوں کو ہم آہنگی کے طور پر
متعارف کرایا، اعمال کا مجموعہ، ہم سوچ سکتے ہیں کہ عفریت کس چیز پر عمل کرتا ہے۔
یہ کس چیز کی ہم آہنگی کو بیان کرتا ہے؟
ایک جواب ہے، لیکن یہ ڈرا کرنے کے لیے دو یا تین جہتوں میں
فٹ نہیں ہوتا، اور نہ ہی یہ چار یا پانچ میں فٹ ہوتا ہے۔
اس کے بجائے، یہ دیکھنے کے لیے کہ عفریت کیا کام کرتا ہے، ہمیں اوپر کودنا پڑے گا۔ . . اس کے لئے انتظار.
. . 196,883 طول و عرض۔
اس گروپ کے عناصر میں سے صرف ایک کو بیان کرنے میں تقریباً 4 جی بی ڈیٹا لگتا
ہے، حالانکہ بہت سارے گروپس جو کہ بہت بڑے ہیں ان کی کمپیوٹیشنل تفصیل بہت کم ہے۔
101 عناصر پر ترتیب کا گروپ، اگر آپ کو یاد ہو تو ڈرامائی طور
پر بڑا تھا، لیکن ہم اس کے ہر ایک عنصر کو بہت کم ڈیٹا
کے ساتھ بیان کر سکتے ہیں، مثال کے طور پر 100 نمبروں کی فہرست۔
کوئی بھی واقعتا یہ نہیں سمجھتا ہے کہ چھٹپٹ
گروپس اور خاص طور پر عفریت وہاں کیوں ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ چند دہائیوں میں کوئی واضح جواب مل جائے، ہو سکتا ہے کہ آپ
میں سے کوئی اس کے ساتھ آئے، لیکن یہ جاننے کے باوجود کہ وہ ریاضی کے لیے
گہرے بنیادی ہیں اور فزکس کے لیے بھی، ان کے بارے میں بہت کچھ پراسرار ہے۔
1970 کی دہائی میں، ریاضی دان جان میکے گروپ تھیوری کا مطالعہ کرنے سے ملحقہ فیلڈ میں
تبدیل کر رہے تھے، اور اس نے دیکھا کہ اس 196,883 سے بہت ملتی جلتی ایک تعداد
مکمل طور پر غیر متعلقہ سیاق و سباق میں دکھائی دیتی ہے، یا کم از کم تقریباً۔
اس سے بڑا نمبر ایک ریاضی کے بالکل مختلف حصے میں ایک بنیادی فنکشن کی سیریز میں
توسیع میں تھا، جو ان چیزوں سے متعلق ہے جسے ماڈیولر شکلیں اور بیضوی افعال کہتے ہیں۔
یہ فرض کرنا ایک اتفاق سے زیادہ پاگل لگتا تھا، یہ کافی
ہے کہ جان کونوے کے ذریعہ اسے چاندنی سمجھا گیا تھا۔
لیکن اس طرح کے مزید عددی اتفاقات کے سامنے آنے کے بعد، اس نے جنم دیا
جسے مونسٹرس مونشائن قیاس کے نام سے جانا جانے لگا، سنسنی خیز نام صرف نہیں رکتے۔
یہ 1992 میں رچرڈ بورچرڈز نے ثابت کیا، ریاضی کے بہت مختلف حصوں کے
درمیان ایک تعلق کو مضبوط کیا جو پہلی نظر میں پاگل لگ رہا تھا.
چھ سال بعد، ویسے، اس نے فیلڈز میڈل جیتا، اس ثبوت کی اہمیت کے لیے۔
اور اس مونشائن سے متعلق عفریت اور سٹرنگ تھیوری کے درمیان تعلق ہے۔
شاید یہ حیرت کی بات نہیں ہونی چاہئے کہ کوئی چیز جو ہم آہنگی سے پیدا
ہوتی ہے وہ طبیعیات سے متعلق ہے، لیکن اس کی روشنی میں کہ عفریت پہلی
نظر میں کتنا بے ترتیب لگتا ہے، یہ تعلق اب بھی دوہرا فائدہ اٹھاتا ہے۔
میرے نزدیک عفریت اور اس کا مضحکہ خیز سائز ایک اچھی
یاد دہانی ہے کہ بنیادی اشیاء ضروری نہیں کہ سادہ ہوں۔
کائنات کو واقعی پرواہ نہیں ہے کہ آیا اس کے حتمی جوابات صاف نظر آتے ہیں۔
وہ وہی ہیں جو منطقی ضرورت کے مطابق ہیں، اس بات کی کوئی فکر نہیں کہ ہم انہیں کتنی آسانی سے سمجھ پائیں گے۔