Autovettori e autovalori sono uno di quegli argomenti
che molti studenti trovano particolarmente poco intuitivi.
Domande come: perché lo stiamo facendo e cosa significa realmente,
troppo spesso vengono lasciate fluttuare in un mare di calcoli senza risposta.
E mentre pubblicavo i video di questa serie, molti di voi hanno commentato
di non vedere l'ora di visualizzare questo argomento in particolare.
Ho il sospetto che la ragione di ciò non sia tanto il fatto che
gli effetti sono particolarmente complicati o scarsamente spiegati.
In effetti, è relativamente semplice e penso che la maggior
parte dei libri svolga un ottimo lavoro nello spiegarlo.
Il problema è che ha davvero senso solo se hai una solida
conoscenza visiva di molti degli argomenti che lo precedono.
La cosa più importante qui è che tu sappia pensare alle matrici come
trasformazioni lineari, ma devi anche sentirti a tuo agio con cose come determinanti,
sistemi lineari di equazioni e cambio di base.
La confusione sugli autovalori di solito ha più a che fare con le fondamenta
traballanti di uno di questi argomenti che con gli autovettori e gli autovalori stessi.
Per iniziare, considera una trasformazione lineare in due dimensioni,
come quella mostrata qui.
Sposta il vettore base i-hat sulle coordinate 3, 0 e j-hat su 1, 2.
Quindi è rappresentato con una matrice le cui colonne sono 3, 0 e 1, 2.
Concentrati su ciò che fa a un particolare vettore e pensa all'estensione di
quel vettore, alla linea che passa attraverso la sua origine e la sua punta.
La maggior parte dei vettori verrà eliminata dal
proprio intervallo durante la trasformazione.
Voglio dire, sembrerebbe piuttosto una coincidenza se anche il luogo
in cui è atterrato il vettore fosse da qualche parte su quella linea.
Ma alcuni vettori speciali rimangono nel proprio arco,
il che significa che l'effetto che la matrice ha su tale vettore
è semplicemente quello di allungarlo o schiacciarlo, come uno scalare.
Per questo esempio specifico, il vettore base i-hat è uno di questi vettori speciali.
L'intervallo di i-hat è l'asse x e dalla prima colonna della matrice possiamo
vedere che i-hat si sposta fino a 3 volte se stesso, sempre su quell'asse x.
Inoltre, a causa del modo in cui funzionano le trasformazioni lineari,
anche qualsiasi altro vettore sull'asse x viene allungato di
un fattore 3 e quindi rimane nella propria estensione.
Un vettore leggermente più subdolo che rimane sul
proprio arco durante questa trasformazione è negativo 1, 1.
Finisce per allungarsi di un fattore 2.
E ancora, la linearità implica che qualsiasi altro vettore sulla linea
diagonale attraversata da questo ragazzo verrà allungato di un fattore 2.
E per questa trasformazione, questi sono tutti i vettori
con questa proprietà speciale di restare nella loro portata.
Quelli sull'asse x vengono allungati di un fattore 3,
e quelli su questa linea diagonale vengono allungati di un fattore 2.
Qualsiasi altro vettore verrà ruotato in qualche modo durante la trasformazione,
eliminato dalla linea su cui si estende.
Come avrai ormai intuito, questi vettori speciali sono chiamati autovettori della
trasformazione e a ciascun autovettore è associato quello che viene chiamato autovalore,
che è proprio il fattore in base al quale viene allungato o schiacciato durante la
trasformazione.
Naturalmente, non c'è niente di speciale nello stretching rispetto allo schiacciamento,
o nel fatto che questi autovalori siano positivi.
In un altro esempio, potresti avere un autovettore con autovalore negativo 1 metà,
il che significa che il vettore viene capovolto e schiacciato di un fattore pari a 1 metà.
Ma la parte importante qui è che rimanga sulla linea
che si estende senza essere ruotato fuori da essa.
Per avere un'idea del motivo per cui questa potrebbe essere una cosa utile a cui pensare,
considera una rotazione tridimensionale.
Se riesci a trovare un autovettore per quella rotazione,
un vettore che rimane sul proprio arco, quello che hai trovato è l'asse di rotazione.
Ed è molto più semplice pensare ad una rotazione 3D in termini di
un asse di rotazione e di un angolo di rotazione,
piuttosto che pensare all'intera matrice 3x3 associata a quella trasformazione.
In questo caso, comunque, l'autovalore corrispondente dovrebbe essere 1,
poiché le rotazioni non allungano o schiacciano mai nulla,
quindi la lunghezza del vettore rimarrebbe la stessa.
Questo modello si manifesta molto nell'algebra lineare.
Con qualsiasi trasformazione lineare descritta da una matrice,
puoi capire cosa sta facendo leggendo le colonne di questa matrice come punti di
atterraggio per i vettori di base.
Ma spesso, un modo migliore per arrivare al nocciolo di ciò che fa
effettivamente la trasformazione lineare, meno dipendente dal tuo
particolare sistema di coordinate, è trovare gli autovettori e gli autovalori.
Non tratterò qui tutti i dettagli sui metodi per calcolare autovettori e autovalori,
ma cercherò di fornire una panoramica delle idee computazionali che
sono più importanti per una comprensione concettuale.
Simbolicamente, ecco come appare l'idea di un autovettore.
A è la matrice che rappresenta una trasformazione, con v come autovettore,
e lambda è un numero, cioè l'autovalore corrispondente.
Ciò che questa espressione sta dicendo è che il prodotto matrice-vettore, A per v,
dà lo stesso risultato semplicemente scalando l'autovettore v di un valore lambda.
Quindi trovare gli autovettori e i loro autovalori di una matrice A si
riduce a trovare i valori di v e lambda che rendono vera questa espressione.
All'inizio è un po' complicato lavorarci, perché il lato sinistro rappresenta la
moltiplicazione di matrice-vettore, ma il lato destro qui è la moltiplicazione di vettore
scalare.
Quindi iniziamo riscrivendo il lato destro come una sorta di
moltiplicazione matrice-vettore, utilizzando una matrice che ha
l'effetto di ridimensionare qualsiasi vettore di un fattore lambda.
Le colonne di tale matrice rappresenteranno ciò che accade a ciascun vettore di base,
e ciascun vettore di base viene semplicemente moltiplicato per lambda,
quindi questa matrice avrà il numero lambda lungo la diagonale, con zeri ovunque.
Il modo comune per scrivere questo tipo è fattorizzare quel lambda e scriverlo
come lambda per i, dove i è la matrice identità con 1 lungo la diagonale.
Dato che entrambi i lati assomigliano ad una moltiplicazione matrice-vettore,
possiamo sottrarre il lato destro e fattorizzare v.
Quindi quello che abbiamo ora è una nuova matrice,
A meno lambda moltiplicato per l'identità, e stiamo cercando un
vettore v tale che questa nuova matrice moltiplicata per v dia il vettore zero.
Ora, questo sarà sempre vero se v stesso è il vettore zero, ma è noioso.
Ciò che vogliamo è un autovettore diverso da zero.
E se guardi i capitoli 5 e 6, saprai che l'unico modo in cui è possibile che il
prodotto di una matrice con un vettore diverso da zero diventi zero è se la
trasformazione associata a quella matrice schiaccia lo spazio in una dimensione inferiore.
E questo schiacciamento corrisponde a un determinante zero per la matrice.
Per essere concreti, supponiamo che la tua matrice A abbia le colonne 2, 1 e 2,
3, e pensa a sottrarre una quantità variabile, lambda, da ciascuna voce diagonale.
Ora immagina di modificare lambda, ruotando una manopola per modificarne il valore.
Quando il valore di lambda cambia, cambia la matrice stessa,
e quindi cambia il determinante della matrice.
L'obiettivo qui è trovare un valore di lambda che renderà questo
determinante pari a zero, il che significa che la trasformazione
ottimizzata schiaccia lo spazio in una dimensione inferiore.
In questo caso, il punto debole arriva quando lambda è uguale a 1.
Naturalmente, se avessimo scelto un'altra matrice,
l'autovalore potrebbe non essere necessariamente 1.
Il punto debole potrebbe essere raggiunto con qualche altro valore di lambda.
Quindi questo è un po' tanto, ma sveliamo cosa sta dicendo.
Quando lambda è uguale a 1, la matrice A meno lambda
moltiplicata per l'identità schiaccia lo spazio su una linea.
Ciò significa che esiste un vettore v diverso da zero tale
che A meno lambda per l'identità per v è uguale al vettore zero.
E ricorda, il motivo per cui ci preoccupiamo è perché significa A per v
uguale lambda per v, che puoi leggere come se dicesse che il vettore v è
un autovettore di A, rimanendo nel suo intervallo durante la trasformazione A.
In questo esempio, l'autovalore corrispondente è 1,
quindi v rimarrebbe effettivamente fisso sul posto.
Fai una pausa e rifletti se devi assicurarti che
quella linea di ragionamento ti faccia sentire bene.
Questo è il genere di cose che ho menzionato nell'introduzione.
Se non avessi una solida conoscenza dei determinanti e del motivo per
cui si riferiscono a sistemi lineari di equazioni con soluzioni diverse da zero,
un'espressione come questa sembrerebbe completamente inaspettata.
Per vederlo in azione, rivisitiamo l'esempio dall'inizio,
con una matrice le cui colonne sono 3, 0 e 1, 2.
Per scoprire se un valore lambda è un autovalore,
sottrailo dalle diagonali di questa matrice e calcola il determinante.
In questo modo otteniamo un certo polinomio quadratico in lambda,
3 meno lambda per 2 meno lambda.
Poiché lambda può essere un autovalore solo se questo determinante è zero,
puoi concludere che gli unici autovalori possibili sono lambda uguale a 2 e lambda
uguale a 3.
Per capire quali sono gli autovettori che hanno effettivamente uno di questi autovalori,
diciamo che lambda è uguale a 2, collega quel valore di lambda alla matrice e quindi
risolvi per quali vettori questa matrice alterata diagonalmente invia a zero.
Se lo calcolassi come faresti con qualsiasi altro sistema lineare,
vedresti che le soluzioni sono tutti i vettori sulla linea diagonale attraversata da -1,
1.
Ciò corrisponde al fatto che la matrice inalterata, 3, 0, 1,
2, ha l'effetto di allungare tutti quei vettori di un fattore 2.
Ora, una trasformazione 2D non deve avere autovettori.
Consideriamo ad esempio una rotazione di 90 gradi.
Questo non ha autovettori poiché ruota ogni vettore fuori dal proprio intervallo.
Se provi effettivamente a calcolare gli autovalori di una rotazione come questa,
nota cosa succede.
La sua matrice ha colonne 0, 1 e negativo 1, 0.
Sottrai lambda dagli elementi diagonali e cerca quando il determinante è zero.
In questo caso ottieni il polinomio lambda al quadrato più 1.
Le uniche radici di quel polinomio sono i numeri immaginari, i e i negativo.
Il fatto che non esistano soluzioni di numeri reali indica che non esistono autovettori.
Un altro esempio piuttosto interessante che vale la pena tenere a mente è una cesoia.
Questo fissa i-hat in posizione e sposta j-hat 1,
quindi la sua matrice ha le colonne 1, 0 e 1, 1.
Tutti i vettori sull'asse x sono autovettori con
autovalore 1 poiché rimangono fissi sul posto.
In realtà, questi sono gli unici autovettori.
Quando sottrai lambda dalle diagonali e calcoli il determinante,
ottieni 1 meno lambda al quadrato.
E l'unica radice di questa espressione è lambda uguale a 1.
Ciò è in linea con ciò che vediamo geometricamente,
ovvero che tutti gli autovettori hanno autovalore 1.
Tieni presente, tuttavia, che è anche possibile avere un solo autovalore,
ma con più di una semplice riga piena di autovettori.
Un semplice esempio è una matrice che ridimensiona tutto di 2.
L'unico autovalore è 2, ma ogni vettore nel piano
diventa un autovettore con quell'autovalore.
Questo è un altro buon momento per fermarci e riflettere
su alcuni di questi prima di passare all’ultimo argomento.
Voglio concludere qui con l'idea di un'autobase,
che si basa fortemente sulle idee dell'ultimo video.
Dai un'occhiata a cosa succede se i nostri vettori base sono autovettori.
Ad esempio, forse i-hat viene ridimensionato di meno 1 e j-hat viene ridimensionato di 2.
Scrivendo le loro nuove coordinate come colonne di una matrice,
notiamo che quei multipli scalari, negativi 1 e 2,
che sono gli autovalori di i-hat e j-hat, si trovano sulla diagonale della
nostra matrice e ogni altra voce è uno 0 .
Ogni volta che una matrice ha zeri ovunque tranne che nella diagonale,
viene chiamata, abbastanza ragionevolmente, matrice diagonale.
E il modo di interpretarlo è che tutti i vettori di base sono autovettori,
con gli elementi diagonali di questa matrice che sono i loro autovalori.
Ci sono molte cose che rendono molto più piacevole lavorare con le matrici diagonali.
Uno dei più importanti è che è più semplice calcolare cosa accadrà
se moltiplichi questa matrice per se stessa un sacco di volte.
Poiché tutto ciò che una di queste matrici fa è ridimensionare ciascun
vettore di base di un certo autovalore, applicare quella matrice molte volte,
diciamo 100 volte, corrisponderà semplicemente a ridimensionare ciascun
vettore di base della centesima potenza dell'autovalore corrispondente.
Al contrario, prova a calcolare la centesima potenza di una matrice non diagonale.
Davvero, provalo per un momento.
È un incubo.
Naturalmente, raramente sarai così fortunato da
avere anche i tuoi vettori di base come autovettori.
Ma se la tua trasformazione ha molti autovettori,
come quello all'inizio di questo video, abbastanza da poter scegliere
un insieme che copra l'intero spazio, allora potresti cambiare il
tuo sistema di coordinate in modo che questi autovettori siano i tuoi vettori di base.
Ho parlato del cambio di base nell'ultimo video,
ma qui farò un rapido promemoria su come esprimere una trasformazione
attualmente scritta nel nostro sistema di coordinate in un sistema diverso.
Prendi le coordinate dei vettori che vuoi utilizzare come nuova base,
che in questo caso significa i nostri due autovettori,
quindi trasforma quelle coordinate nelle colonne di una matrice,
nota come matrice di cambio di base.
Quando si inserisce la trasformazione originale,
inserendo la matrice di cambio di base alla sua destra e l'inverso della matrice
di cambio di base alla sua sinistra, il risultato sarà una matrice che rappresenta
la stessa trasformazione, ma dal punto di vista delle nuove coordinate dei
vettori di base sistema.
Il punto centrale di farlo con gli autovettori è che è garantito che questa nuova
matrice sia diagonale con i suoi autovalori corrispondenti lungo quella diagonale.
Questo perché rappresenta il lavoro in un sistema di coordinate in cui ciò che
accade ai vettori base è che vengono ridimensionati durante la trasformazione.
Un insieme di vettori base che sono anche autovettori è chiamato,
ancora una volta, abbastanza ragionevolmente, autobasi.
Quindi, se, ad esempio, avessi bisogno di calcolare la centesima potenza di
questa matrice, sarebbe molto più semplice passare a un'autobasi,
calcolare la centesima potenza in quel sistema,
quindi riconvertirla al nostro sistema standard.
Non è possibile farlo con tutte le trasformazioni.
Un taglio, ad esempio, non ha abbastanza autovettori per coprire l'intero spazio.
Ma se riesci a trovare un'autobase, le operazioni
con le matrici diventano davvero adorabili.
Per quelli di voi che sono disposti a risolvere un puzzle piuttosto
accurato per vedere come appare in azione e come può essere utilizzato
per produrre risultati sorprendenti, lascerò un messaggio qui sullo schermo.
Ci vuole un po' di impegno, ma penso che ti divertirai.
Il prossimo e ultimo video di questa serie riguarderà gli spazi vettoriali astratti.