Hoy, tú y yo vamos a entrar en divergencia y curvatura.
Para asegurarnos de que todos estamos en la misma página,
comencemos hablando de los campos vectoriales.
Básicamente, un campo vectorial es lo que se obtiene si se asocia
cada punto en el espacio con un vector, alguna magnitud y dirección.
Quizás esos vectores representen las velocidades de las partículas de fluido
en cada punto del espacio, o quizás representen la fuerza de la gravedad en
muchos puntos diferentes del espacio, o quizás la intensidad de un campo magnético.
Nota rápida sobre cómo dibujarlos: a menudo, si dibujaras los vectores a escala,
los más largos terminan saturando todo, por lo que es común básicamente
mentir un poco y acortar artificialmente los que son demasiado largos,
tal vez usando color para dar una vaga sensación de longitud.
En principio, los campos vectoriales en física podrían cambiar con el tiempo.
En casi todos los flujos de fluidos del mundo real,
las velocidades de las partículas en una región determinada
del espacio cambiarán con el tiempo en respuesta al contexto circundante.
El viento no es constante, llega en ráfagas.
Un campo eléctrico cambia a medida que se mueven
las partículas cargadas que lo caracterizan.
Pero aquí solo veremos campos vectoriales estáticos,
que quizás usted considere que describen un sistema de estado estacionario.
Además, si bien dichos vectores podrían, en principio,
ser tridimensionales, o incluso superiores, solo veremos dos dimensiones.
Una idea importante que habitualmente no se dice es que a menudo se
puede comprender mejor un campo vectorial que representa un fenómeno
físico imaginando qué pasaría si representara un fenómeno físico diferente.
¿Qué pasaría si estos vectores que describen la fuerza
gravitacional definieran en cambio un flujo de fluido?
¿Cómo sería ese flujo?
¿Y qué pueden decirnos las propiedades de ese
flujo sobre la fuerza gravitacional original?
¿Y si se pensara que los vectores que definen un flujo de fluido
describen la dirección descendente de una determinada colina?
¿Existe tal colina?
Y si es así, ¿qué nos dice sobre el flujo original?
Este tipo de preguntas pueden resultar sorprendentemente útiles.
Por ejemplo, las ideas de divergencia y curvatura se entienden particularmente
visceralmente cuando se piensa que el campo vectorial representa el flujo de fluido,
incluso si el campo que estás mirando en realidad pretende describir algo más,
como un campo eléctrico.
Aquí, eche un vistazo a este campo vectorial y piense que
cada vector describe la velocidad de un fluido en ese punto.
Observe que cuando hace esto, ese fluido se comporta
de una manera muy extraña y no física.
Alrededor de algunos puntos, como estos, el fluido parece surgir de la nada,
como si hubiera algún tipo de fuente allí.
Algunos otros puntos actúan más como sumideros,
donde el fluido parece desaparecer en la nada.
La divergencia de un campo vectorial en un punto particular
del plano indica en qué medida este fluido imaginado tiende
a fluir hacia afuera o hacia pequeñas regiones cercanas a él.
Por ejemplo, la divergencia de nuestro campo vectorial evaluada en
todos aquellos puntos que actúan como fuentes dará un número positivo.
Y no tiene por qué ser simplemente que todo el fluido fluya desde ese punto.
La divergencia también sería positiva si se tratara simplemente de que el fluido
que entra en él desde una dirección fuera más lento que el flujo que sale en
otra dirección, ya que esto todavía insinuaría una cierta generación espontánea.
Ahora, por otro lado, si en una pequeña región alrededor de un punto parece haber
más fluido entrando que saliendo, la divergencia en ese punto sería un número negativo.
Recuerde, este campo vectorial es en realidad una función que
toma entradas bidimensionales y genera salidas bidimensionales.
La divergencia de ese campo vectorial le proporciona una nueva función,
una que toma un único punto 2d como entrada, pero su salida depende del
comportamiento del campo en una pequeña vecindad alrededor de ese punto.
En este sentido, es análogo a una derivada, y esa salida es solo un número único,
que mide en qué medida ese punto actúa como fuente o sumidero.
Estoy retrasando deliberadamente la discusión sobre los cálculos aquí,
la comprensión de lo que representa es más importante.
Tenga en cuenta que esto significa que para un fluido físico real,
como el agua, en lugar de uno imaginario utilizado para ilustrar un campo
vectorial arbitrario, entonces, si ese fluido es incompresible,
el campo vectorial de velocidad debe tener una divergencia de cero en todas partes.
Ésa es una limitación importante sobre qué tipos de campos vectoriales
podrían resolver problemas de flujo de fluidos del mundo real.
Para el rizo en un punto dado, también piensas en el flujo de fluido a su alrededor,
pero esta vez preguntas cuánto tiende ese fluido a rotar alrededor del punto.
Por ejemplo, si dejaras caer una ramita en el fluido en ese punto,
fijando de alguna manera su centro en su lugar, ¿tendería a girar?
Se dice que las regiones donde la rotación es en el sentido de las
agujas del reloj tienen curvatura positiva, y las regiones donde es
en sentido contrario a las agujas del reloj tienen curvatura negativa.
No tiene por qué ser que todos los vectores alrededor de la
entrada apunten en el sentido contrario a las agujas del reloj,
o que todos apunten en el sentido de las agujas del reloj.
Un punto dentro de una región como esta, por ejemplo,
también tendría una curvatura distinta de cero,
ya que el flujo es lento en la parte inferior, pero rápido en la parte superior,
lo que resulta en una influencia neta en el sentido de las agujas del reloj.
Y realmente, el verdadero rizo adecuado es una idea tridimensional,
en la que se asocia cada punto en el espacio 2D con un nuevo vector que caracteriza la
rotación alrededor de ese punto, de acuerdo con cierta regla de la mano derecha,
y tengo mucho contenido de mi Tiempo en Khan Academy que describe esto con más detalle
si lo desea, pero para nuestro propósito principal,
solo me referiré a la variante bidimensional de curl,
que asocia cada punto en el espacio 2D con un solo número en lugar de un nuevo vector. .
Como dije, aunque estas intuiciones se dan en el contexto del flujo de fluidos,
ambas ideas son importantes para otros tipos de campos vectoriales.
Un ejemplo muy importante es cómo la electricidad y el
magnetismo se describen mediante cuatro ecuaciones especiales.
Éstas se conocen como ecuaciones de Maxwell y están
escritas en el lenguaje de la divergencia y la curvatura.
La superior, por ejemplo, es la ley de Gauss, que establece que la divergencia de un
campo eléctrico en un punto dado es proporcional a la densidad de carga en ese punto.
Al analizar la intuición para esto, se podría imaginar que regiones con carga
positiva actúan como fuentes de algún fluido imaginado,
y regiones con carga negativa como sumideros de ese fluido,
y en partes del espacio donde no hay carga, el fluido fluiría de manera incompresible.
, al igual que el agua.
Por supuesto, no hay un fluido eléctrico literal,
pero es una forma muy útil y bonita de leer una ecuación como esta.
De manera similar, otra ecuación importante es que la divergencia del campo magnético es
cero en todas partes, y se puede entender que al decir que si el campo representa un
flujo de fluido, ese fluido sería incompresible, sin fuentes ni sumideros,
actúa igual que agua.
Esto también tiene la interpretación de que los monopolos magnéticos,
algo que actúa como un extremo norte o sur de un imán de forma aislada,
no existen, no hay nada análogo a las cargas positivas y negativas en un campo eléctrico.
Asimismo, las dos últimas ecuaciones nos dicen que la forma en que
cambia uno de estos campos depende de la curvatura del otro campo.
Y realmente, esta es una idea puramente tridimensional,
y un poco fuera de nuestro enfoque principal aquí,
pero el punto es que la divergencia y la curvatura surgen en contextos que no
están relacionados con el flujo, y nota al margen,
el ir y venir de estos últimos dos ecuaciones es lo que da lugar a las ondas de luz.
Y muy a menudo, estas ideas son útiles en contextos que
al principio ni siquiera parecen de naturaleza espacial.
Para tomar un ejemplo clásico que los estudiantes de ecuaciones diferenciales
suelen estudiar, digamos que desea rastrear los tamaños de población de dos
especies diferentes, donde tal vez una de ellas sea un depredador de otra.
El estado de este sistema en un momento dado, es decir,
los dos tamaños de población, podría considerarse como un punto en
el espacio bidimensional, lo que se llamaría el espacio de fase de este sistema.
Para un par de tamaños de población determinado,
estas poblaciones pueden estar inclinadas a cambiar en función de aspectos
como cuán reproductivas son las dos especies o cuánto disfruta una de
ellas comiéndose a la otra.
Estas tasas de cambio normalmente se escribirían
analíticamente como un conjunto de ecuaciones diferenciales.
Está bien si no entiendes estas ecuaciones en particular,
solo las menciono para aquellos de ustedes que tienen curiosidad,
y porque reemplazar variables con imágenes me hace reír un poco.
Pero lo relevante aquí es que una buena manera de visualizar lo que realmente dice
ese conjunto de ecuaciones es asociar cada punto del plano,
cada par de tamaños de población, con un vector,
que indique las tasas de cambio de ambas variables.
Por ejemplo, cuando hay muchos zorros, pero relativamente pocos conejos,
el número de zorros podría tender a disminuir debido al suministro limitado de alimentos,
y el número de conejos también podría tender a disminuir porque todos se los comen.
de los zorros, potencialmente a un ritmo que es más rápido de lo que pueden reproducirse.
Entonces, un vector dado aquí le dice cómo y con qué rapidez
tiende a cambiar un par determinado de tamaños de población.
Observe que este es un caso en el que el campo vectorial no trata sobre el
espacio físico, sino que es una representación de un determinado sistema
dinámico que tiene dos variables y cómo ese sistema evoluciona con el tiempo.
Quizás esto también pueda dar una idea de por qué los matemáticos
se preocupan por estudiar la geometría de dimensiones superiores.
¿Qué pasaría si nuestro sistema estuviera rastreando más de dos o tres números?
El flujo asociado con este campo se llama flujo de fase para nuestra
ecuación diferencial y es una forma de conceptualizar, de un vistazo,
cuántos posibles estados iniciales evolucionarían con el tiempo.
Operaciones como divergencia y curvatura pueden ayudarle a informarle sobre el sistema.
¿Los tamaños de población convergen hacia un par particular de números,
o hay algunos valores de los que se alejan?
¿Existen patrones cíclicos? ¿Son esos ciclos estables o inestables?
Para ser completamente honesto contigo, para algo como esto a menudo
querrás incorporar herramientas relacionadas más allá de la divergencia y la curvatura,
esas te darían la historia completa, pero el estado de ánimo que te brinda
la práctica con estas dos ideas se mantiene. bueno para estudiar
configuraciones como esta con piezas similares de maquinaria matemática.
Si realmente quieres manejar estas ideas, querrás aprender a calcularlas y practicar
esos cálculos, y dejaré enlaces donde puedes aprender sobre esto y practicar si quieres.
Nuevamente, hice algunos videos y artículos y trabajé ejemplos
para Khan Academy sobre este tema durante mi estadía allí,
por lo que demasiados detalles aquí comenzarán a parecerme redundantes.
Pero hay una cosa que vale la pena mencionar con
respecto a la notación asociada con estos cálculos.
Comúnmente, la divergencia se escribe como un producto escalar
entre este triángulo invertido y su función de campo vectorial,
y el rizo se escribe como un producto cruzado similar.
A veces se les dice a los estudiantes que esto es sólo un truco de notación,
que cada cálculo implica una determinada suma de determinadas derivadas,
y tratar este triángulo invertido como si fuera un vector de operadores
de derivadas puede ser una forma útil de mantener todo en orden.
Pero en realidad es más que un simple recurso mnemotécnico:
existe una conexión real entre la divergencia y el producto escalar,
y entre la curvatura y el producto cruz.
Aunque aquí no haremos cálculos de práctica, me gustaría darle al
menos una idea vaga de cómo están conectadas estas cuatro ideas.
Imagínese dar un pequeño paso de un punto de su campo vectorial a otro.
El vector en este nuevo punto probablemente será un poco diferente del del primer punto;
habrá algún cambio en la función después de ese paso,
que podrías ver restando tu vector original de ese nuevo.
Y este tipo de diferencia en su función en pequeños
pasos es de lo que se trata el cálculo diferencial.
El producto escalar te da una medida de qué tan alineados están dos vectores, ¿verdad?
El producto escalar de su vector de paso con el vector de diferencia que causa
tiende a ser positivo en regiones donde la divergencia es positiva, y viceversa.
De hecho, en cierto sentido, la divergencia es una especie de valor promedio para
este producto escalar de un paso con un cambio en la salida que causa en todas las
direcciones de paso posibles, suponiendo que las cosas se reescalen adecuadamente.
Quiero decir, piénselo, si un paso en alguna dirección provoca
un cambio en ese vector en esa misma dirección,
esto corresponde a una tendencia de flujo hacia afuera, de divergencia positiva.
Y por otro lado, si esos productos escalares tienden a ser negativos, es decir,
el vector de diferencia apunta en la dirección opuesta al vector de paso,
eso corresponde con una tendencia al flujo hacia adentro, a la divergencia negativa.
De manera similar, recuerde que el producto cruzado es una especie de
medida de qué tan perpendiculares son dos vectores,
por lo que el producto cruzado de su vector de paso con el vector de
diferencia que causa tiende a ser positivo en regiones donde el rizo es positivo,
y viceversa.
Se podría pensar en el rizo como una especie de promedio de
este producto cruzado de este vector de diferencia de paso.
Si un paso en alguna dirección corresponde a un cambio perpendicular a ese paso,
eso corresponde a una tendencia a la rotación del flujo.
Por lo general, esta es la parte en la que puede
haber algún tipo de mensaje del patrocinador.
Pero una cosa que quiero hacer con el canal en el futuro es dejar de hacer contenido
patrocinado y, en su lugar, centrarnos únicamente en la relación directa con la audiencia.
Quiero decir que no solo en el sentido del modelo de financiación,
con apoyo directo a través de Patreon, sino también en el sentido de que creo
que estos videos pueden lograr mejor su objetivo si cada uno de ellos siente
que se trata solo de que tú y yo compartamos en un amor por las matemáticas,
sin otro motivo, especialmente en los casos en que los espectadores son estudiantes.
Hay otras razones, y escribí algunos de mis pensamientos completos sobre esto en Patreon,
que ciertamente no es necesario ser partidario para leerlo, ahí es donde reside.
Creo que la publicidad en Internet ocupa un espectro muy amplio,
desde clickbait verdaderamente degenerado hasta asociaciones genuinamente bien alineadas
en las que todos ganan.
Siempre me he ocupado de hacer promociones únicamente
para empresas que realmente recomendaría.
Por poner un ejemplo, es posible que hayas notado que hice varias promociones
para Brilliant y es realmente difícil imaginar una mejor alineación que esa.
Intento inspirar a las personas a interesarse por las matemáticas,
pero también creo firmemente que los videos no son suficientes,
que es necesario resolver problemas activamente y aquí hay una plataforma
que brinda práctica.
Y de la misma manera, con todos los demás que he promocionado,
siempre me aseguro de sentirme bien alineado.
Pero aun así, incluso si se buscan las mejores asociaciones posibles,
siempre que la publicidad esté en la ecuación,
los incentivos siempre serán intentar llegar a la mayor cantidad de personas posible.
Pero cuando el modelo se centra más exclusivamente en una relación
directa con la audiencia, los incentivos apuntan a maximizar el valor
que las personas encuentran en las experiencias que se les brindan.
Creo que esos dos objetivos están correlacionados, pero no siempre perfectamente.
Me gusta pensar que siempre intentaré maximizar el valor de la
experiencia pase lo que pase, pero también me gusta pensar que
siempre puedo levantarme temprano y resistirme a comer demasiada azúcar.
Lo que importa más que querer algo es alinear los incentivos.
De todos modos, si quieres escuchar más de mis pensamientos,
te vincularé a la publicación de Patreon.
Y gracias de nuevo a los seguidores existentes por hacer esto posible,
y nos vemos en el próximo vídeo.