Hoy, tú y yo estudiaremos la divergencia y el rotor
Para asegurarnos que estamos hablando de lo mismo, comencemos hablando de campos vectoriales.
En esencia, un campo vectorial es lo que obtienes si asocias cada punto en el espacio con un vector:
una magnitud y una dirección. Quizás estos vectores representan las velocidades
de las partículas de un fluido en cada punto del espacio,
o quizás representan la fuerza de gravedad en varios puntos distintos en el espacio,
o quizás la intensidad de un campo magnético.
Nota rápida acerca de estos gráficos:
si dibujáramos estos vectores a escala, los más largos saturarían la imagen,
así que es usual mentir un poquito, artificialmente acortando las flechas muy largas,
quizás usando colores para dar una idea vaga de su largo.
En principio, los campos vectoriales en Física pueden cambiar con el tiempo.
En casi todos los flujos de fluidos del mundo real, las velocidades de las partículas en una región del espacio
cambian con el tiempo en respuesta al contexto circundante.
El viento no es constante, ocurre en ráfagas,
y los campos eléctricos cambian cuando las partículas con carga que lo definen se mueven.
Pero aquí veremos campos vectoriales estáticos,
que puedes pensar que describen un sistema en estado estacionario.
Además, a pesar que, en principio, esos vectores pueden de dimensión 3, o incluso mayor,
simplemente veremos el caso de 2 dimensiones.
Una idea importante que usualmente no se menciona
es que puedes entender un campo vectorial que representa un cierto fenómeno físico
de mejor manera imaginando: ¿qué pasa si representara un fenómeno físico distinto?
¿Qué pasa si estos vectores que describen fuerza gravitacional, en cambio definen el flujo de un fluido?
¿Cómo se vería ese fluido,
y qué nos dicen sus propiedades acerca de la fuerza de gravitacional original?
¿Y qué pasa si los vectores que definen el flujo de un fluido
fuesen imaginados que describen la dirección de descenso de un cierto terreno?
¿Existe un tal terreno, y de ser así, qué nos dice sobre el flujo original?
Este tipo de preguntas pueden ser soprendentemente útiles.
Por ejemplo, las ideas de divergencia y rotor se entienden particularmente bien
cuando pensamos que el campo vectorial representa el flujo de un fluido,
incluso si el campo que estás viendo está realmente describiendo otra cosa, como un campo eléctrico.
Observa este campo vectorial e imagina que cada vector describe la velocidad de un fluido en ese punto.
Fíjate que si haces esto el fluido se comporta de una manera extraña y no-física.
Alrededor de algunos puntos, como estos, el fluido parece surgir de la nada,
como si hubiera algún tipo de fuente ahí.
Otros puntos actúan como sumideros, donde el fluido parece desaparecer en la nada.
La divergencia de un campo vectorial en un punto particular del plano
indica cuánto de este fluido imaginario tiende a salir o entrar de las regiones circundantes.
Por ejemplo, la divergencia de este campo vectorial evaluada en todos los puntos que actúan como fuentes
dará un número positivo.
Y no es que todo el fluido tenga que fluir alejándose del punto,
la divergencia también será positiva si ocurriera que el fluido entrando desde una dirección
fuese más lento que el fluido saliente por otra dirección,
ya que eso todavía sugiere cierta generación espontánea.
Por otro lado, si en una pequeña región alrededor un punto
parece que fluye más fluido entrando que saliendo,
la divergencia
en ese punto sería un número negativo.
Recuerda, este campo vectorial es realmente un
función que toma entradas bidimensionales
y entrega resultados bidimensionales.
La divergencia de ese campo vectorial es una nueva
función,
que toma un punto 2d como entrada
pero su salida depende del comportamiento del campo
en una pequeña vecindad alrededor de ese punto.
De esta manera es análogo a una derivada,
y esa salida es solo un número, que mide
cuánto ese punto actúa como fuente o sumidero.
Estoy retrasando deliberadamente la discusión de los cálculos,
la comprensión de lo que representa es más importante.
Observa, esto significa que para un fluído físico real, como el agua,
en lugar de uno imaginario utilizado para ilustrar un campo vectorial arbitrario,
entonces, si ese campo vectorial es incompresible
el campo velocidades debe tener divergencia cero en todas partes.
Esa es una restricción importante sobre qué tipos de campos vectoriales
pueden resolver problemas de flujo del mundo real.
Para el rotor en un punto dado, también piensas sobre el flujo circundante,
pero esta vez preguntas cuánto tiende ese fluido a girar alrededor de ese punto.
Como en, si dejaras caer una ramita en ese fluido en ese punto,
de alguna manera fijando su centro, ¿tendería a dar vueltas?
Las regiones donde esa rotación es en el sentido horario tendrán rotor positivo,
y regiones donde es en sentido anti-horario tienen rotor negativo.
Y no tiene que ser que todos los vectores alrededor de un punto apuntan en el sentido horario o en sentido anti-horario,
un punto en una región como esta, por ejemplo, también tendría un rotor distinto de cero,
ya que el flujo es lento en la parte inferior pero rápido arriba,
lo que resulta en una influencia neta en el sentido de las agujas del reloj.
Realmente, el rotor real es un concepto tridimensional, donde asocias cada punto en espacio 3d
con un vector que caracteriza la rotación alrededor de ese punto de acuerdo a la regla de la mano derecha,
y tengo un montón de contenido de mi tiempo en Khan Academy describiendo esto con más detalle, si quieres,
pero para nuestro propósito principal, me referiré solamente a la variante 2-dimensional del rotor,
que asocia a cada punto en el espacio 2d con un número, en lugar de un nuevo vector.
Como dije, aunque estas intuiciones son
en el contexto del flujo de fluidos,
ambas ideas son importantes para otros tipos de campos vectoriales.
Un ejemplo muy importante, es cómo la electricidad y el magnetismo
están descritos por cuatro ecuaciones especiales.
Éstas se conocen como ecuaciones de Maxwell, y están escritas en el lenguaje de la divergencia y rotor.
Ésta de arriba, por ejemplo, es la Ley de Gauss, la cual afirma que la divergencia de un campo eléctrico
en un punto dado es proporcional a la densidad de carga en ese punto.
Desempacando la intuición de esto, puedes imaginar regiones con carga positiva actuando como fuentes
de algunos líquido imaginario, y regiones con cargas negativa como los sumideros de ese fluido,
y en las partes del espacio donde no hay carga, el fluido estaría fluyendo incompresiblemente, como el agua.
Por supuesto, no hay un fluido eléctrico literal,
pero es una forma muy útil y bonita de leer una ecuación como esta.
Del mismo modo, otra ecuación importante
es que la divergencia del campo magnético es cero en todos lados,
Puedes entender diciendo que si el campo representa un flujo de fluido,
ese fluido sería incompresible, sin fuentes ni sumideros, se comporta tal como el agua.
Esto también tiene la interpretación de que monopolos magnéticos,
algo que actúa como el polo norte o sur de un imán en aislamiento, no existen;
no existe nada análogo a cargas positivas y negativas en un campo eléctrico.
Del mismo modo, las últimas dos ecuaciones nos dicen que la forma en que uno de estos campos cambia
depende del rotor del otro campo.
Realmente, esta es una idea puramente tridimensional, y un poco fuera de nuestro objetivo principal,
pero el punto es que la divergencia y el rotor surgen en contextos no relacionados con el flujo.
Nota al margen, este "ir y venir" en las dos últimas ecuaciones es lo da lugar a ondas de luz.
Y a menudo estas ideas son útiles en contextos que al principio ni siquiera parecen de naturaleza espacial.
Tomando un ejemplo clásico que los estudiantes de ecuaciones diferenciales a menudo estudian,
digamos que quieres estudiar los tamaños de población de dos especies diferentes,
donde quizás una de ellas es un depredador de la otra.
El estado del sistema en un momento dado, es decir, los dos tamaños de población,
pueden pensarse como un punto en el espacio 2-dimensional;
lo que se llama "espacio de fase" de este sistema.
Para un par dado de tamaños de población, estas poblaciones pueden estar inclinadas a cambiar
basadas en cosas como qué tan reproductivas son estas dos especies,
o cuánto una de ellas disfruta comiéndose a la otra.
Estas tasas de cambio típicamente se escribirían analíticamente
como un conjunto de ecuaciones diferenciales.
Está bien si no entiendes estas ecuaciones en particular,
solo las estoy mostrando para aquellos que de ustedes que son curiosos,
y porque reemplazan variables
con imágenes me hace reír un poquito,
pero lo importante es que una buena forma de visualizar qué es lo que un conjunto de ecuaciones realmente dice,
es asociar cada punto en el plano, cada par de tamaños de población,
con un vector que indica las tasas de cambio para ambas variables.
Por ejemplo, cuando hay muchos zorros, pero relativamente pocos conejos,
el número de zorros podría tienden a bajar debido a un suministro de comida limitado,
y el número de conejos también tendería a bajar porque están siendo comidos por todos los zorros,
potencialmente a un ritmo más rápido de lo que pueden reproducirse.
Entonces, cada vector aquí indica cómo y qué tan rápido,
un par dado de tamaños de población tiende a cambiar.
Observa, este es un caso donde un campo vectorial no se trata de espacio físico,
sino que es una representación de un cierto sistema dinámico con dos variables
y cómo ese sistema evoluciona con el tiempo.
Esto también puede dar una idea de por qué los matemáticos se preocupan
por estudiar geometría en dimensiones altas: ¿qué tal si nuestro sistema estudiara más de 2 o 3 números?
El flujo asociado con este campo se llama "flujo de fase" para nuestra ecuación diferencial,
y es una forma de conceptualizar de un vistazo
cómo muchos posibles estados iniciales evolucionarían con el tiempo.
Operaciones como la divergencia y rotor pueden ayudar a dar información sobre el sistema.
¿El tamaño de la población tiende a converger hacia un par de números en particular?
¿O hay algunos valores que divergen?
¿Hay algún patrón cíclico?
¿Son estos ciclos estables o inestables?
Para ser honesto, para algo como esto,
a menudo querrás usar herramientas similares más allá de sólo divergencia y rotor,
ellas te darán la historia completa,
pero la forma de pensar que la práctica de estas dos ideas te da
se traspasa bien para estudiar configuraciones como esta, con maquinaria matemática similar.
Si realmente quieres aprender estas ideas, querrás aprender cómo calcularlas y practicar esos cálculos,
dejaré algunos enlaces a donde puede aprender y practicar si quieres.
De nuevo, hice algunos videos, artículos y ejemplos resueltos para Khan Academy sobre el tema
durante mi tiempo allí, así que demasiados detalles aquí comenzarían a sentirse redundantes para mí.
Pero hay una cosa que vale la pena mencionar con respecto a la notación asociada con estos cálculos.
Comúnmente, la divergencia se escribe como un punto producto entre este triángulo al revés
y su función de campo vectorial, y
el rotor se escribe como un producto cruz similar.
A veces se les dice a los estudiantes que esto es solo un truco de notación.
Cada cálculo involucra cierta suma o ciertas derivadas,
y tratar ese triángulo invertido como si fuera un vector de operadores diferenciales
puede ser una manera útil de recordar las fórmulas.
Pero es más que solo un truco mnemónico, hay una conexión real entre la divergencia y producto punto,
y entre rotor y el producto cruz.
Aunque no haremos cálculos de práctica aquí, me gustaría darle al menos una noción vaga
de cómo estas cuatro ideas están conectadas.
Imagina dar un pequeño paso desde un punto en el campo vectorial a otro.
El vector en este nuevo punto será un poco diferente al del primer punto,
habrá un cambio en la función después de ese paso,
que puedes ver al restar el vector original del nuevo.
Este tipo de diferencia en la función sobre pequeños pasos es lo de qué se trata cálculo diferencial.
El producto punto entrega una forma de medir qué tan alineados están los dos vectores, ¿cierto?
El producto punto del vector de ese paso con el vector de diferencias que produce
tiende a ser positivo en las regiones donde la divergencia es positiva, y viceversa.
De hecho, en cierto sentido, la divergencia es una especie de valor promedio para este producto punto,
de un paso con el cambio resultante que produce,
sobre todas las direcciones de paso posibles,
asumiendo las cosas se re-escalan apropiadamente.
Píensalo: si un paso en alguna dirección causa un cambio al vector en la misma dirección,
esto corresponde a una tendencia de flujo hacia afuera; de divergencia positiva.
Por otro lado, si esos productos punto tienden a ser negativos,
es decir, que los vectores diferencia apuntan en la dirección opuesta a los vectores paso,
eso corresponde a una tendencia de flujo hacia adentro: divergencia negativa.
Similarmente, recuerda que el producto cruz es una medida de qué tan perpendiculares son dos vectores
Así que el producto cruz del vector paso con el vector de diferencia que produce
tiende a ser positivo en las regiones donde el rotor es positivo, y viceversa.
Puedes pensar en el rotor como una especie de promedio
de este producto cruz entre el vector paso y el vector diferencia.
Si un paso en alguna dirección corresponde a un cambio perpendicular a ese paso,
eso corresponde a una tendencia de rotación del flujo.
Bueno, usualmente esta es la parte donde donde podría haber algún tipo de anuncio de los auspiciadores,
pero una cosa que quiero hacer con este canal es dejar de hacer contenido auspiciado,
y en cambio hacer cosas sólo sobre la relación directa con el público.
Me refiero no sólo al modelo de financiamiento, con aportes directos a través de Patron,
sino que también en el sentido que yo creo que estos videos logran mejor su objetivo
si cada uno de ellos se siente que es sólo sobre ustedes y yo compartiendo el amor por las matemáticas,
sin otro motivo, especialmente cuando los espectadores son estudiantes.
Hay otras razones, y escribí algunas de mis ideas completas en Patreon,
no tienes que ser un auspiciador para leerlas, simplemente están ahí,
creo que hacer publicidad en Internet ocupa un espectro súper amplio,
desde "click-baits" muy obscenos, hasta asociaciones realmente alineadas en que todos ganan.
Siempre me he preocupado de promover empresas que yo genuinamente recomendaría
Para dar un ejemplo, puedes haber notado que hice una cantidad de anuncios para Brilliant,
y es difícil imaginar un mejor alineamiento que ese, ¿cierto?
Trato de inspirar a las personas a que se interesen en las matemáticas,
pero también creo firmemente que los videos no son suficientes,
que necesitas resolver problemas activamente,
y esta es una plataforma que provee práctica.
Lo mismo ocurre con los otros sitios que he promovido,
siempre me he asegurado de sentir buena alineación.
Pero aún así, incluso si buscas la mejor asociación, cuando la publicidad entra en la ecuación,
los incentivos siempre serán llegar a la mayor cantidad de personas posible.
Pero cuando el modelo es más exclusivamente sobre una relación directa con los expectadores
los incentivos apuntan a maximizar cuán valioso las personas encuentran la experiencia.
Creo que esos objetivos están correlacionados, pero no siempre de manera perfecta.
Me gusta pensar que siempre trataré de maximizar el valor de la experiencia sin importar nada más,
pero si fuera por eso, también me gusta pensar que puedo levantarme temprano consistentemente,
y resistir la tentación de comer mucha azúcar.
Lo que importa más que querer algo, es alinear los incentivos.
Como sea, si quieres escuchar más sobre mis ideas, te dejo un link a mi artículo en Patron,
y gracias nuevamente a los auspiciadores existentes por hacer esto posible.
¡Y nos vemos en el siguiente video!