அனைவருக்கும் வணக்கம், இன்றைய அத்தியாயங்களுக்கு இடையில்
உங்களுக்காக மற்றொரு விரைவான அடிக்குறிப்பைப் பெற்றுள்ளேன்.
நான் இதுவரை நேரியல் உருமாற்றங்களைப் பற்றிப் பேசியபோது, 2D திசையன்களிலிருந்து மற்ற
2D திசையன்களுக்கு, 2x2 மெட்ரிக்குகள் அல்லது 3D திசையன்களிலிருந்து மற்ற 3D
திசையன்களுக்கு, 3x3 மெட்ரிக்குகளால் குறிப்பிடப்படும் மாற்றங்கள் பற்றி மட்டுமே பேசினேன்.
ஆனால் பல வர்ணனையாளர்கள் சதுரம் அல்லாத மெட்ரிக்குகளைப் பற்றிக் கேட்டுள்ளனர், எனவே அவை
வடிவியல் ரீதியாக எதைக் குறிக்கின்றன என்பதைக் காட்ட சிறிது நேரம் ஒதுக்கலாம் என்று
நினைத்தேன்.
இப்போது தொடரில், இதுபோன்ற கேள்வியை நீங்கள் சொந்தமாக யோசிக்கத் தொடங்க
வேண்டிய பின்னணியின் பெரும்பகுதி உங்களிடம் உள்ளது, ஆனால் கொஞ்சம் மன
உந்துதலைக் கொடுப்பதற்காக நான் அதைப் பற்றி பேசத் தொடங்குகிறேன்.
2D திசையன்களை 3D திசையன்களுக்கு எடுத்துச் செல்லும் பரிமாணங்களுக்கு
இடையிலான மாற்றங்களைப் பற்றி பேசுவது முற்றிலும் நியாயமானது.
மீண்டும், இவற்றில் ஒன்றை நேர்கோட்டாக ஆக்குவது என்னவென்றால், கட்டக் கோடுகள் இணையாகவும்
சமமான இடைவெளியிலும் இருக்கும், மேலும் தோற்றம் தோற்றத்திற்கு வரைபடமாக்குகிறது.
நான் இங்கே படம்பிடித்திருப்பது இடதுபுறத்தில் உள்ள உள்ளீட்டு இடம், இது
வெறும் 2D இடம் மற்றும் வலதுபுறத்தில் காட்டப்படும் மாற்றத்தின் வெளியீடு.
நான் வழக்கமாக செய்வது போல் உள்ளீடுகள் வெளியீடுகளுக்கு நகர்வதை நான் காட்டாததற்கு
காரணம் அனிமேஷன் சோம்பேறித்தனம் மட்டுமல்ல, 2D திசையன் உள்ளீடுகள் இந்த 3D
திசையன் வெளியீடுகளிலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்ட விலங்குகள், முற்றிலும்
தனித்தனியாக இணைக்கப்படாத இடத்தில் வாழ்கின்றன என்பதை வலியுறுத்துவது மதிப்பு.
இந்த மாற்றங்களில் ஒன்றை மேட்ரிக்ஸுடன் குறியாக்கம்
செய்வது உண்மையில் நாம் முன்பு செய்ததைப் போன்றதுதான்.
ஒவ்வொரு அடிப்படை வெக்டரும் எங்கு இறங்குகிறது என்பதைப் பார்த்து,
இறங்கும் இடங்களின் ஆயங்களை மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாக எழுதுங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் இங்கே பார்ப்பது, i-hatஐ ஆய 2, எதிர்மறை 1, எதிர்மறை 2,
மற்றும் j-hatஐ 0, 1, 1 ஆகிய ஆயங்களுக்குக் கொண்டு செல்லும் உருமாற்றத்தின் வெளியீடு ஆகும்.
கவனிக்கவும், இது எங்கள் மாற்றத்தை குறியாக்கம் செய்யும் மேட்ரிக்ஸில் மூன்று வரிசைகள்
மற்றும் இரண்டு நெடுவரிசைகள் உள்ளன, இது நிலையான சொற்களைப் பயன்படுத்துவது 3x2 மேட்ரிக்ஸாக
மாறும்.
கடந்த வீடியோவின் மொழியில், இந்த மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசை இடைவெளி, அனைத்து திசையன்களும்
தரையிறங்கும் இடம், 3D இடத்தின் தோற்றம் வழியாக 2D விமானம் வெட்டப்படுகிறது.
ஆனால் மேட்ரிக்ஸ் இன்னும் முழு தரவரிசையில் உள்ளது, ஏனெனில் இந்த நெடுவரிசை இடத்தில்
உள்ள பரிமாணங்களின் எண்ணிக்கை உள்ளீட்டு இடத்தின் பரிமாணங்களின் எண்ணிக்கைக்கு சமம்.
காடுகளில் 3x2 மேட்ரிக்ஸைக் கண்டால், அது இரண்டு பரிமாணங்களை முப்பரிமாணமாக
மாற்றுவதற்கான வடிவியல் விளக்கத்தைக் கொண்டுள்ளது என்பதை நீங்கள் அறிந்து
கொள்ளலாம், ஏனெனில் இரண்டு நெடுவரிசைகளும் உள்ளீட்டு இடத்தில் இரண்டு அடிப்படை
வெக்டர்கள் இருப்பதைக் குறிக்கிறது, மேலும் மூன்று வரிசைகள் அந்த அடிப்படை
திசையன்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் இறங்கும் இடங்கள் மூன்று தனித்தனி ஆயங்களுடன்
விவரிக்கப்பட்டுள்ளன.
அதேபோல், இரண்டு வரிசைகள் மற்றும் மூன்று நெடுவரிசைகளைக் கொண்ட 2x3
அணியைப் பார்த்தால், அதன் அர்த்தம் என்ன என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
சரி, மூன்று நெடுவரிசைகள் நீங்கள் மூன்று அடிப்படை திசையன்களைக் கொண்ட இடத்தில்
தொடங்குகிறீர்கள் என்பதைக் குறிக்கிறது, எனவே நாங்கள் முப்பரிமாணத்தில்
தொடங்குகிறோம், மேலும் இரண்டு வரிசைகளும் அந்த மூன்று அடிப்படை திசையன்கள்
ஒவ்வொன்றின் தரையிறங்கும் இடம் இரண்டில் மட்டுமே விவரிக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைக்
குறிக்கிறது. ஒருங்கிணைப்புகள், எனவே அவை இரண்டு பரிமாணங்களில் இறங்க வேண்டும்.
எனவே இது 3D இடத்திலிருந்து 2D விமானத்திற்கு மாற்றமாகும், இதன்
வழியாகச் செல்வதை நீங்கள் கற்பனை செய்தால் மிகவும் சங்கடமாக இருக்கும்.
நீங்கள் இரண்டு பரிமாணங்களிலிருந்து ஒரு பரிமாணத்திற்கு மாறலாம்.
ஒரு பரிமாண இடைவெளி உண்மையில் எண் கோடு மட்டுமே, எனவே இது
போன்ற மாற்றம் 2D திசையன்களை எடுத்து எண்களை வெளியேற்றுகிறது.
கிரிட் கோடுகள் இணையாகவும், சம இடைவெளியாகவும் இருப்பதைப் பற்றி யோசிப்பது, இங்கு நடக்கும்
அனைத்து ஸ்க்விஷிஃபிகேஷன் காரணமாகவும் கொஞ்சம் குழப்பமாக உள்ளது, எனவே இந்த விஷயத்தில்,
நேர்கோட்டு என்றால் என்ன என்பதற்கான காட்சி புரிதல் என்னவென்றால், உங்களிடம் சம இடைவெளி
புள்ளிகள் இருந்தால், அது அப்படியே இருக்கும். அவை எண் கோட்டில் வரையப்பட்டவுடன் சம இடைவெளி.
இந்த மாற்றங்களில் ஒன்று 1x2 மேட்ரிக்ஸுடன் குறியாக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளது,
அதன் இரண்டு நெடுவரிசைகளில் ஒவ்வொன்றும் ஒரு நுழைவு மட்டுமே.
இரண்டு நெடுவரிசைகளும் அடிப்படை திசையன்கள் இறங்கும் இடத்தைக் குறிக்கின்றன, மேலும் அந்த
ஒவ்வொரு நெடுவரிசைக்கும் ஒரு எண் மட்டுமே தேவைப்படுகிறது, அந்த அடிப்படை திசையன் தரையிறங்கிய
எண்.
இது உண்மையில் டாட் தயாரிப்புடன் நெருங்கிய உறவுகளுடன் கூடிய வியக்கத்தக்க
அர்த்தமுள்ள மாற்றமாகும், மேலும் அந்த அடுத்த வீடியோவைப் பற்றி நான் பேசுவேன்.
அதுவரை, வெவ்வேறு பரிமாணங்களுக்கு இடையிலான மாற்றங்களின் சூழலில் அணி பெருக்கல்
மற்றும் சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகள் போன்ற விஷயங்களின் அர்த்தங்களைச்
சிந்தித்து, இந்த யோசனையுடன் நீங்கள் சொந்தமாக விளையாட உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
மகிழுங்கள்!