Привет всем, Грант здесь.
Это первое видео из серии, посвященной сути исчисления,
и я буду публиковать следующие видео один раз в день в течение следующих 10 дней.
Цель здесь, как следует из названия, состоит в том,
чтобы по-настоящему раскрыть суть предмета в одном наборе, который можно смотреть запоем.
Но в такой широкой теме, как исчисление, есть много вещей,
которые могут означать, поэтому вот что я имею в виду конкретно.
В исчислении имеется множество правил и формул,
которые часто представляют собой вещи, которые необходимо запомнить.
Множество формул производных, правило произведения, правило цепочки,
неявное дифференцирование, тот факт, что интегралы и производные противоположны,
ряд Тейлора и многое другое в этом роде.
Моя цель — дать вам уйти с ощущением, будто вы сами могли бы изобрести исчисление.
То есть охватить все эти основные идеи, но так, чтобы было ясно,
откуда они на самом деле пришли и что они на самом деле означают,
используя всесторонний визуальный подход.
Изобретение математики — это не шутка, и есть разница между объяснением того,
почему что-то истинно, и фактическим созданием этого с нуля.
Но в любом случае я хочу, чтобы вы подумали: если бы вы были одним из первых математиков,
размышляли над этими идеями и рисовали правильные диаграммы,
было бы разумно, если бы вы сами наткнулись на эти истины?
В этом первом видео я хочу показать, как вы можете наткнуться на основные идеи
исчисления, очень глубоко размышляя об одном конкретном элементе геометрии — площади
круга.
Может быть, вы знаете, что это произведение пи, умноженное на квадрат радиуса, но почему?
Есть ли хороший способ подумать о том, откуда взялась эта формула?
Что ж, размышление над этой проблемой и готовность исследовать возникающие
интересные мысли могут на самом деле привести вас к трем важным идеям в исчислении:
интегралам, производным и тому факту, что они противоположны.
Но история начинается проще: только вы и круг, скажем, радиуса 3.
Вы пытаетесь вычислить его площадь, и, прочитав массу бумаги и пробуя
разные способы разрезать и переставлять части этой площади,
многие из которых могут привести к собственным интересным наблюдениям,
возможно, вы попробуете идею разрезание круга на множество концентрических колец.
Это должно показаться многообещающим, поскольку оно учитывает симметрию круга,
а математика имеет тенденцию вознаграждать вас, если вы соблюдаете его симметрию.
Давайте возьмем одно из этих колец, у которого внутренний радиус r находится между 0 и 3.
Если мы сможем найти хорошее выражение для площади каждого кольца,
подобного этому, и если у нас будет хороший способ сложить их все,
это может привести нас к пониманию площади полного круга.
Может быть, вы начнете с того, что представите, как распрямляете это кольцо.
И вы могли бы попытаться обдумать, что именно представляет собой эта новая фигура и
какой должна быть ее площадь, но для простоты давайте просто приблизим ее к
прямоугольнику.
Ширина этого прямоугольника равна длине окружности исходного кольца,
которая равна 2 пи, умноженному на r, верно?
Я имею в виду, что это, по сути, определение числа Пи.
А его толщина?
Ну, это зависит от того, насколько мелко вы нарезали круг, что было довольно произвольно.
В духе использования того, что станет стандартным обозначением исчисления,
давайте назовем эту толщину dr, обозначающую небольшую разницу в радиусе от одного кольца
к другому.
Возможно, вы думаете об этом как о чем-то вроде 0,1.
Итак, если представить это развернутое кольцо тонким прямоугольником,
его площадь равна 2 пи, умноженному на r, радиус, умноженному на dr, небольшую толщину.
И хотя это не идеально, для все меньшего и меньшего выбора dr на самом деле
это будет все лучшее и лучшее приближение для этой области,
поскольку верхняя и нижняя стороны этой формы будут все ближе и ближе к точному
одинаковой длины.
Итак, давайте просто продолжим использовать это приближение,
помня, что оно немного неправильное, но оно будет становиться
все более точным для все меньшего и меньшего выбора доктора.
То есть, если мы разрежем круг на все более тонкие кольца.
Итак, чтобы подвести итог, вы разбили площадь круга на все эти кольца и
аппроксимировали площадь каждого из них как 2 пи, умноженное на радиус,
умноженное на dr, где конкретное значение для этого внутренний радиус варьируется
от 0 для самого маленького кольца до чуть менее 3 для самого большого кольца,
с интервалом в зависимости от толщины, которую вы выбираете для dr, что-то вроде 0,1.
Обратите внимание, что расстояние между значениями здесь соответствует
толщине dr каждого кольца, разнице радиусов от одного кольца к другому.
Фактически, хороший способ представить себе прямоугольники,
аппроксимирующие площадь каждого кольца, — это расположить их все вертикально рядом
друг с другом вдоль этой оси.
Каждый из них имеет толщину dr, поэтому они так плотно прилегают друг к другу,
а высота любого из этих прямоугольников, находящегося выше определенного значения r,
например 0,6, ровно в 2 пи раза превышает это значение.
Это окружность соответствующего кольца, которое приближает этот прямоугольник.
Такие изображения, как эта 2 pi r, могут стать высокими для экрана, я имею в виду,
что 2 раза pi умножить на 3 будет около 19, поэтому давайте просто добавим ось Y,
масштаб которой будет немного другим, чтобы мы могли разместить все эти прямоугольники
на экране.
Хороший способ подумать об этой схеме — нарисовать график 2 pi r,
который представляет собой прямую линию с наклоном 2 pi.
Каждый из этих прямоугольников простирается до точки, где он едва касается графика.
Опять же, мы здесь приблизительны.
Каждый из этих прямоугольников лишь приблизительно
соответствует площади соответствующего кольца из круга.
Но помните, что это приближение, 2 pi r, умноженное на dr,
становится все менее и менее ошибочным по мере того,
как размер dr становится все меньше и меньше.
И это имеет очень красивый смысл, когда мы смотрим
на сумму площадей всех этих прямоугольников.
При всё меньшем и меньшем выборе dr можно поначалу подумать,
что это превращает проблему в чудовищно большую сумму.
Я имею в виду, что нужно учитывать множество прямоугольников,
и десятичная точность каждой из их площадей будет абсолютным кошмаром.
Но заметьте, все их площади в совокупности выглядят как площадь под графиком.
И эта часть под графиком — это просто треугольник,
треугольник с основанием 3 и высотой, равной 2 пи, умноженным на 3.
Таким образом, его площадь, равная половине произведения высоты на основание,
равна ровно пи, умноженному на 3 в квадрате.
Или, если радиус нашего исходного круга имел какое-то другое значение,
заглавную R, эта площадь окажется равной пи, умноженному на r в квадрате.
Это формула площади круга.
Неважно, кто вы и что вы обычно думаете о математике, это прекрасный аргумент.
Но если вы хотите мыслить здесь как математик, вас заботит не просто поиск ответа,
вас заботит разработка общих инструментов и методов решения проблем.
Итак, найдите минутку, чтобы поразмышлять над тем,
что именно только что произошло и почему это сработало,
потому что способ перехода от чего-то приблизительного к чему-то точному на самом
деле довольно тонкий и глубоко затрагивает суть исчисления.
У вас была задача, которую можно было аппроксимировать суммой множества небольших чисел,
каждое из которых выглядело как 2 pi r, умноженное на dr,
для значений r в диапазоне от 0 до 3.
Помните, что небольшое число dr здесь представляет
собой выбранную нами толщину каждого кольца, например 0,1.
И здесь следует отметить две важные вещи.
Прежде всего, dr не только является коэффициентом суммируемых величин (2 pi r,
умноженный на dr), но также дает расстояние между различными значениями r.
А во-вторых, чем меньше наш выбор dr, тем лучше аппроксимация.
Сложение всех этих чисел можно рассматривать другим, довольно умным способом,
например, сложением площадей множества тонких прямоугольников,
расположенных под графиком, в данном случае графиком функции 2 pi r.
Затем, и это является ключевым моментом, при рассмотрении все меньшего и меньшего выбора
для dr, соответствующего все лучшему и лучшему приближению исходной задачи, сумма,
рассматриваемая как совокупная площадь этих прямоугольников,
приближается к площади под графиком.
И поэтому вы можете сделать вывод, что ответ на исходный вопрос с полной
неприближенной точностью точно такой же, как область под этим графиком.
Многие другие сложные задачи по математике и естественным наукам можно разложить
и аппроксимировать как сумму множества небольших величин, например,
вычисление расстояния, пройденного автомобилем,
на основе его скорости в каждый момент времени.
В таком случае вы можете пройти через множество разных моментов времени и в каждом
из них умножить скорость в этот момент на небольшое изменение во времени dt,
что даст соответствующий небольшой кусочек расстояния, пройденного за это короткое время.
Подробности подобных примеров я расскажу позже в этой серии,
но на высоком уровне многие из этих типов задач оказываются эквивалентными
поиску площади под некоторым графиком, почти так же, как это сделала наша задача с кругом.
.
Это происходит всякий раз, когда суммируемые вами величины,
сумма которых приближается к исходной задаче, можно рассматривать
как площади множества тонких прямоугольников, расположенных рядом.
Если все более тонкие приближения исходной задачи соответствуют все более тонким кольцам,
то исходная задача эквивалентна нахождению площади под некоторым графом.
Опять же, эту идею мы рассмотрим более подробно позже в этой серии,
так что не волнуйтесь, если сейчас она не ясна на 100%.
Дело сейчас в том, что вы, как математик, только что решив задачу,
переформулировав ее как площадь под графиком, можете начать думать о том,
как найти площади под другими графиками.
В задаче о круге нам повезло: соответствующая область оказалась треугольником,
но вместо этого представьте себе что-то вроде параболы, график x2.
Какова площадь под этой кривой, скажем, между значениями x, равным 0, и x, равным 3?
Ну, об этом трудно думать, да?
И позвольте мне сформулировать этот вопрос немного по-другому.
Мы зафиксируем левую конечную точку на значении
0 и позволим правой конечной точке меняться.
Можете ли вы найти функцию a от x, которая дает
вам площадь под этой параболой между 0 и x?
Подобная функция a от x называется интегралом от x2.
Исчисление содержит в себе инструменты, позволяющие выяснить,
что такое такой интеграл, но сейчас для нас это просто загадочная функция.
Мы знаем, что это дает площадь под графиком x2 между некоторой фиксированной
левой точкой и некоторой переменной правой точкой, но мы не знаем, что это такое.
И опять же, причина, по которой нас волнуют вопросы такого рода,
заключается не только в том, что мы задаём сложные вопросы по геометрии, а в том,
что многие практические задачи, которые можно аппроксимировать сложением большого
количества мелких вещей, можно переформулировать как вопрос о область под определенным
графиком.
Я скажу вам прямо сейчас, что найти эту область, эту интегральную функцию,
действительно сложно, и всякий раз, когда вы сталкиваетесь с действительно сложным
вопросом по математике, хорошей политикой будет не пытаться слишком усердно найти
ответ напрямую, поскольку обычно в конечном итоге ты просто ударишься головой о стену.
Вместо этого поиграйте с идеей, не имея в виду какой-либо конкретной цели.
Потратьте некоторое время на ознакомление с взаимодействием между функцией,
определяющей график (в данном случае x2), и функцией, задающей площадь.
В этом игривом духе, если вам повезет, вы можете кое-что заметить.
Когда вы слегка увеличите x с помощью небольшого подталкивания dx,
посмотрите на результирующее изменение площади, представленное этой полоской,
которую я назову da, из-за небольшой разницы в площади.
Эту полоску можно довольно хорошо аппроксимировать прямоугольником,
высота которого равна x2, а ширина — dx.
И чем меньше размер этого подталкивания dx, тем
больше эта полоса выглядит как прямоугольник.
Это дает нам интересный способ задуматься о том, как a из x связано с x2.
Изменение вывода a, этого маленького da, примерно равно x2,
где x — это любой входной сигнал, с которого вы начали, умноженный на dx,
небольшой толчок к входному сигналу, который вызвал изменение a.
Или, если переставить da, разделенное на dx, отношение крошечного изменения a к
крошечному изменению x, которое его вызвало, будет примерно равным x2 в этот момент.
И это приближение должно становиться все лучше
и лучше при все меньшем и меньшем выборе dx.
Другими словами, мы не знаем, что такое a из x, и это остается загадкой.
Но мы знаем свойство, которым должна обладать эта загадочная функция.
Когда вы смотрите на две соседние точки, например 3 и 3,001,
рассмотрите изменение выходного сигнала между этими двумя точками,
разницу между загадочной функцией, оцененной в 3,001 и 3,001.
Это изменение, разделенное на разницу входных значений,
которая в данном случае равна 0,001, должно быть примерно равно значению x2 для
начального входа, в данном случае 3,001.
И эта связь между крошечными изменениями загадочной функции и
значениями самого x2 верна для всех входов, а не только для 3.
Это не говорит нам сразу о том, как найти число x,
но дает очень убедительную подсказку, с которой мы можем работать.
И в графе х2 здесь нет ничего особенного.
Любая функция, определенная как площадь под некоторым графиком, обладает этим свойством:
da, разделенное небольшим сдвигом на выходной сигнал,
разделенный небольшим сдвигом на входной сигнал, который его вызвал,
примерно равно высоте графика в этой точке.
Опять же, это приближение становится все лучше и лучше при меньшем выборе dx.
И здесь мы натыкаемся на еще одну важную идею исчисления — производные.
Это отношение da, разделенное на dx, называется производной a или, более технически,
производной того, к чему приближается это соотношение,
когда dx становится все меньше и меньше.
Я более подробно рассмотрю идею производной в следующем видео, но, грубо говоря,
это мера того, насколько чувствительна функция к небольшим изменениям во входных данных.
По мере продолжения этой серии вы увидите, что существует множество
способов визуализировать производную, в зависимости от того,
какую функцию вы рассматриваете и как вы относитесь к крошечным изменениям ее результата.
Мы заботимся о деривативах, потому что они помогают нам решать проблемы,
и в нашем небольшом исследовании мы уже имеем представление об одном из способов их
использования.
Они являются ключом к решению интегральных вопросов,
задач, требующих нахождения площади под кривой.
Как только вы достаточно познакомитесь с вычислением производных,
вы сможете взглянуть на ситуацию, подобную этой, когда вы не знаете, что такое функция,
но знаете, что ее производная должна быть x2, и из этого обратного проектирования что
функция должна быть.
Это переключение между интегралами и производными,
когда производная функции для площади под графиком возвращает функцию,
определяющую сам график, называется фундаментальной теоремой исчисления.
Он связывает воедино две большие идеи интегралов и производных и показывает,
что каждая из них является противоположностью другой.
Все это — лишь общий взгляд, лишь взгляд на некоторые основные идеи,
возникающие в исчислении.
Далее в этой серии приведены подробности о производных, интегралах и многом другом.
В любом случае я хочу, чтобы вы почувствовали, что могли бы сами изобрести исчисление,
что если бы вы нарисовали правильные картинки и правильно обыграли каждую идею,
эти формулы, правила и конструкции, которые представлены, могли бы так же легко всплыть.
естественно, из ваших собственных исследований.
И прежде чем вы уйдете, было бы неправильно не выразить заслуженную благодарность людям,
поддержавшим эту серию на Patreon, как за их финансовую поддержку,
так и за предложения, которые они давали во время разработки серии.
Видите ли, сторонники получили ранний доступ к видео в том виде, в каком я их делал,
и они будут продолжать получать ранний доступ к будущим сериям по сути.
И в знак благодарности сообществу я в первый месяц отключаю рекламу в новых видео.
Я до сих пор поражен тем, что могу тратить время на работу над такими видео,
и в прямом смысле слова спасибо за это.