Để tôi chỉ cho bạn thứ mà tôi thấy thực sự kỳ diệu.
Đằng sau tấm kính này dường như có một khung cảnh ba chiều.
Bạn có thể di chuyển đầu và thấy ánh sáng phản
chiếu từ các vật thể theo nhiều cách khác nhau.
Ví dụ, chai thủy tinh Klein ở phía trước làm cong vênh thứ ở phía sau nó.
Nhưng đó chỉ là ảo tưởng.
Trên thực tế, tất cả những gì có ở đó chỉ là một chiếc
bàn trống và một chùm tia laser phân kỳ chiếu vào mặt kính.
Bên trong tấm kính đó là một mảnh phim duy nhất được phơi sáng
theo một cách rất đặc biệt để ghi lại toàn bộ cảnh ba chiều.
Thật khó để ghi lại bằng video cảm giác siêu thực này ngoài đời thực
bởi mặc dù không có gì đằng sau tấm kính, mọi tín hiệu thị giác hiện
có đều đang hét lên với não bạn rằng thực sự có thứ gì đó ở đó.
Một trong những phiên bản tôi thích nhất là bản ghi âm được ghi lại bằng kính hiển vi.
Một lần nữa, nó tạo ra ảo giác về một vật thể ba
chiều được lưu trữ trên một đoạn phim hai chiều.
Có một chút khó khăn để thực hiện đúng điều này,
nhưng nếu bạn hướng mắt vào đúng điểm trong không gian,
bạn có thể nhìn xuống nòng kính hiển vi và thấy được hình ảnh mà nó đang chụp.
Trong trường hợp này, đó là một con chip nhỏ.
Tôi muốn bạn dành chút thời gian để suy ngẫm về việc điều này đáng kinh ngạc
đến mức nào chỉ từ quan điểm về lượng thông tin cần lưu trữ trên bộ phim đó.
Một bức ảnh thông thường chỉ ghi lại một cảnh từ một góc nhìn duy nhất,
nhưng ở đây chúng ta có thể nhìn thấy toàn bộ các góc nhìn khác nhau.
Trong ví dụ đầu tiên, điều này bao gồm cách ánh sáng từ sinh vật hình
chiếc bánh khúc xạ qua tấm kính theo những cách khác nhau từ các góc độ khác nhau,
hoặc đôi khi bạn thấy một tia sáng nhỏ lóe lên từ quả cầu disco.
Mọi chi tiết quang học từ mọi góc nhìn này đều được lưu trữ trên mảnh phim hai chiều đó.
Những gì bạn đang nhìn thấy là ảnh ba chiều.
Khi hầu hết mọi người nghe đến từ ảnh ba chiều,
điều xuất hiện trong tâm trí họ là thứ gì đó giống như R2D2 chiếu trong Star Wars,
nhưng ảnh ba chiều ngoài đời thực là một dạng ghi hình đặc biệt được ghi lại trên phim,
tạo ra ảo giác như đang nhìn qua cửa sổ vào một cảnh đã được ghi lại.
Nguyên lý đằng sau điều này được Dennis Gabor phát hiện vào năm 1947 khi ông
đang nghiên cứu các phương pháp dùng cho kính hiển vi điện tử, và câu chuyện kể rằng,
nhận thức cơ bản đó đã đến với ông khi ông đang xem một trận đấu quần vợt.
Phải đến hàng thập kỷ sau, với phát minh ra tia laser,
phương pháp chụp ảnh ba chiều mới thực sự trở nên thiết thực và vào năm 1971,
Gabor đã giành giải Nobel cho khám phá của mình.
Kiểu mà tôi đang cho bạn xem ở đây, trong đó cảnh chỉ có thể nhìn thấy khi
bạn chiếu sáng nó bằng tia laser từ phía sau, là phiên bản đơn giản nhất.
Đó chính là thứ được gọi là ảnh ba chiều truyền tải.
Trong video này, bạn và tôi sẽ cùng nhau xắn tay áo lên
và tìm hiểu chi tiết để hiểu cách thức hoạt động của nó.
Một biến thể tiên tiến hơn là thứ được gọi là ảnh ba chiều phản xạ ánh sáng trắng,
đúng như tên gọi của nó, có thể được chiếu sáng bằng ánh sáng thông thường phản chiếu
từ nó.
Bao gồm cả chiếc kính hiển vi mà tôi đã cho bạn xem trước đó,
đây là một phần của bộ sưu tập từ Exploratorium ở San Francisco,
nơi mà họ rất hào phóng cho phép chúng tôi ghi lại.
Trước tiên, tôi muốn cho bạn thấy quy trình ghi lại ảnh ba chiều thực sự,
sau đó bạn và tôi sẽ tìm hiểu một số nguyên tắc cơ bản của quang học để giải thích một
ảnh ba chiều rất đơn giản và rất cụ thể, nhưng theo cách mà chúng ta có thể hiểu sâu sắc
và trực quan về nó.
Sau đó, tôi sẽ chia sẻ một cách diễn đạt trừu tượng hơn một chút nhưng
mạnh mẽ hơn nhiều để giải thích tại sao nó lại hiệu quả như vậy nói chung.
Quang học có thể rất khó khăn và đôi khi rất kỳ diệu,
vì vậy mục tiêu của tôi ở mỗi bước này là làm sao để bạn thực sự cảm thấy mình có thể
tự mình khám phá lại điều gì đó.
Khi cộng sự Paul và tôi hỏi mọi người giúp ghi lại ảnh ba chiều tùy chỉnh của riêng mình,
nhiều người đã giới thiệu chúng tôi đến hai chuyên gia chụp ảnh ba chiều rất lành nghề,
Craig Neuswanger và Sally Weber, những người đã hào phóng chỉ cho chúng tôi
cách sử dụng tia laser tinh tế để thực hiện việc này.
Toàn bộ quá trình này có vẻ giống như một loạt các bước tùy ý,
nhưng tôi nghĩ có lẽ cách tốt nhất để tạo động lực cho nó là
đối chiếu những gì chúng ta đang làm với nhiếp ảnh thông thường.
Trong ảnh, một điểm nhất định chỉ bị ảnh hưởng bởi một vùng
rất hẹp của cảnh mà bạn đang ghi lại, giống như một pixel.
Loại máy ảnh đơn giản nhất là máy ảnh lỗ kim, trong đó bạn chỉ
cho ánh sáng đi qua một lỗ nhỏ xíu để lộ phim,
nghĩa là mỗi phần của phim chỉ có thể nhìn thấy một vùng nhỏ hẹp của cảnh qua lỗ đó.
Vấn đề là bạn đang giới hạn mọi thứ vào một góc nhìn duy nhất để tác động đến bộ phim.
Mọi thông tin khác từ mọi góc nhìn có thể đều bị mất.
Ý tưởng quan trọng cần ghi nhớ khi nói đến ảnh ba chiều là
mục tiêu là tái tạo toàn bộ trường ánh sáng xung quanh một cảnh.
Ý tôi là khi bạn dựng một bối cảnh nào đó và có ánh sáng chiếu vào đó,
sẽ có một trường điện từ gợn sóng cực kỳ phức tạp bao quanh mọi thứ,
và các đặc điểm cụ thể của trường đó phụ thuộc vào mọi tính chất quang
học của các vật thể trong bối cảnh của bạn và ánh sáng chiếu vào nó.
Những gì bạn nhìn thấy khi quan sát phụ thuộc vào vị trí mắt bạn trong trường nhìn đó.
Ví dụ, trong cảnh thử nghiệm của chúng tôi, từ một số góc độ,
bạn thấy mắt của sinh vật hình chiếc bánh khúc xạ qua lớp kính của chai Klein,
từ những góc độ khác, bạn thấy ánh sáng lóe lên từ quả cầu disco, nhưng về nguyên tắc,
mọi thứ bạn có thể thấy từ nhiều góc nhìn khác nhau hoàn toàn phụ thuộc vào trường ánh
sáng gợn sóng bao quanh cảnh đó.
Vì vậy, nếu bạn có thể đưa ra một quy trình tái tạo toàn bộ trạng thái của trường đó,
ngay cả khi các vật thể không còn ở đó nữa, nó sẽ tạo ra ảo
ảnh hoàn chỉnh mà chúng ta đang hướng tới.
Ngược lại với máy ảnh lỗ kim, trong đó rất nhiều thông
tin về trường ánh sáng bị mất đi do quá trình lọc qua lỗ.
Rốt cuộc, lỗ hổng đó có tác dụng hạn chế khả năng tiếp xúc ở một góc nhìn duy nhất.
Vì vậy, điều đầu tiên bạn cần làm nếu muốn ghi lại toàn bộ trường là loại
bỏ hoàn toàn lỗ kim đó hoặc ống kính mô phỏng nó bằng hầu hết các máy ảnh.
Riêng việc phơi sáng phim sẽ tạo ra một mớ hỗn độn mờ nhạt vô nghĩa,
nhưng chìa khóa để làm cho nó trở nên hợp lý là tính đến một thông
tin khác về ánh sáng mà nhiếp ảnh thông thường bị mất, đó là pha.
Hãy nghĩ về một chùm ánh sáng chiếu vào một điểm duy nhất trên phim,
chẳng hạn như một điểm có tần số thuần mà bạn có thể coi như một sóng sin dao động.
Chiều cao của sóng này được gọi là biên độ và độ dài của chu kỳ sóng được gọi là pha.
Chỉ có một trong những yếu tố đó quyết định lượng phim được phơi sáng,
đó là biên độ của sóng.
Quá trình phơi sáng mất một khoảng thời gian và chịu ảnh hưởng
bởi cường độ trung bình của sóng trong khoảng thời gian đó.
Trên thực tế, cụ thể hơn, mức độ tiếp xúc tỉ lệ
thuận với bình phương biên độ của sóng này.
Điều đó sẽ rất quan trọng với chúng ta sau này.
Nếu bạn dịch chuyển sóng này trở lại một nửa bước sóng của nó,
thì điều đó không tạo ra sự khác biệt nào đối với độ phơi sáng trên phim,
theo nghĩa là điểm trên phim hoàn toàn quên mọi thứ về pha của ánh sáng đã chiếu vào nó.
Bạn gần như có thể tự mình phát minh lại kỹ thuật chụp ảnh ba chiều nếu bạn hỏi,
làm sao có thể ghi lại pha của ánh sáng, chứ không chỉ biên độ?
Bạn có thể nghĩ ra một quy trình trong đó một chùm sáng sẽ chiếu sáng màng
phim theo cách khác với một chùm sáng khác có mọi mặt giống hệt nhau,
ngoại trừ pha của nó bị dịch chuyển trở lại, chẳng hạn như một nửa chu kỳ?
Nếu bạn dành cho mình một chút thời gian và nếu bạn khá thông minh,
bạn có thể nghĩ ra điều gì đó tương tự như thế này.
Chiếu một chùm sáng thứ hai có cùng tần số.
Chúng ta sẽ gọi đây là sóng tham chiếu.
Khi chùm tia đầu tiên đồng bộ với sóng tham chiếu đó,
hai chùm tia sẽ giao thoa với nhau, tạo ra một sóng có biên độ gấp đôi,
do đó phim sẽ được phơi sáng rất nhiều tại thời điểm đó.
Nhưng nếu chùm tia đầu tiên bị dịch chuyển về phía sau nửa chu kỳ,
thì hai chùm tia này sẽ triệt tiêu lẫn nhau, gây nhiễu phá hủy,
do đó phim sẽ bị phơi sáng ít hơn nhiều tại thời điểm đó.
Đây không phải là bản ghi hoàn hảo về pha, nhưng trong trường hợp này,
độ phơi sáng rất nhạy cảm với sự thay đổi pha theo cách hoàn toàn không đúng với nhiếp
ảnh thông thường.
Phải thừa nhận rằng, có lẽ vẫn chưa rõ tại sao điều này lại liên quan đến việc
lưu trữ một cảnh ba chiều trên một bộ phim hai chiều, nhưng ít nhất về nguyên tắc,
nếu bạn biết rằng mục tiêu là tái tạo trạng thái đầy đủ của trường ánh sáng xung
quanh cảnh của mình, thì có lẽ bạn có thể tin rằng việc ghi lại các biến thể pha
trong trường ánh sáng đó dọc theo mặt phẳng của bộ phim có thể có liên quan.
Nhận thức này về việc can thiệp vào chùm tia tham
chiếu chỉ có tác dụng nếu tất cả ánh sáng có cùng tần số.
Vì vậy, khi nhìn vào thiết lập của bạn, bạn không
thể chiếu sáng cảnh bằng ánh sáng trắng thông thường.
Những gì bạn phải làm là sử dụng tia laser.
Một cách thông minh để thực hiện điều này là truyền tia laser qua bộ chia chùm tia,
tại đó một nửa tia sẽ tỏa ra, phản xạ khỏi cảnh quay và chiếu vào phim.
Chúng ta sẽ gọi đó là sóng vật thể.
Và sau đó nửa còn lại cũng bị lan ra, nhưng nó không
tương tác với bất cứ thứ gì trước khi chạm vào màng phim.
Sóng này sẽ đóng vai trò là sóng tham chiếu.
Hai sóng này giao thoa với nhau tại mặt phẳng của màng phim
theo cách phụ thuộc rất nhiều vào pha của sóng vật thể đó.
Toàn bộ thiết lập mà Craig và Sally làm cho chúng
tôi trông chỉ phức tạp hơn thế này một chút.
Một lưu ý nhỏ là bộ tách chùm tia sẽ thay đổi độ phân cực của ánh sáng,
vì vậy bạn phải làm gì đó để chống lại điều đó.
Chùm tia vật thể đi theo quỹ đạo này ở đây, cho phép cảnh của
chúng ta tiếp cận ngay cạnh phim và được chiếu sáng từ phía trước.
Và sau đó ở bên trái chúng ta có chùm tia tham chiếu.
Nhưng ở cấp độ cao hơn, bản chất của bất kỳ thiết lập ảnh ba chiều nào là có hai nguồn
sáng khác nhau, cả hai đều có cùng tần số, giao thoa với nhau tại mặt phẳng của phim.
Điều này có nghĩa là mô hình phơi sáng trên phim dựa trên những
cách cực kỳ tinh tế mà hai loại sóng này giao thoa với nhau.
Mẫu phơi sáng trông hoàn toàn không giống với vật thể gốc.
Nếu bạn phóng to bằng kính hiển vi, bạn sẽ thấy một mớ hỗn độn,
một số viền dao động nhanh giữa các điểm phơi sáng cao và thấp.
Về mặt thực tế, bạn nên lưu ý rằng điều này cũng có nghĩa là
mẫu phơi sáng cực kỳ nhạy cảm với ngay cả những chuyển động
nhỏ nhất của các vật thể trong cảnh trong quá trình ghi hình.
Nếu vị trí của chúng thay đổi một lượng tương đương với bước sóng ánh sáng,
khoảng vài trăm nanomet, thì mô hình đó có thể thay đổi hoàn toàn.
Vì vậy, khi Craig và Sally hướng dẫn chúng tôi cách thực hiện,
một điều thực sự khiến tôi ngạc nhiên là một phần của quá trình này bao gồm tất cả
chúng tôi ngồi trong trạng thái tĩnh lặng thiền định trong suốt quá trình phơi sáng,
kéo dài trong vài phút.
Chúng tôi thậm chí phải ngồi yên trong suốt những phút trước khi thực hiện,
nhằm giảm thiểu tối đa chuyển động trong không khí trong phòng.
Đến thời điểm này, ngay cả khi bạn tin rằng hoa văn giao thoa này trên phim bằng
cách nào đó ghi lại thông tin về ánh sáng và pha của nó cùng tất cả những thông tin đó,
thì bạn vẫn không biết cách sử dụng nó để tái tạo trường ánh sáng ban đầu,
khiến cho ảo ảnh về cảnh phía sau tấm kính có thể nhìn thấy từ nhiều góc độ.
Nhưng ở đây, bạn tôi ơi, mới là điều kỳ diệu.
Nếu bây giờ bạn loại bỏ tất cả các vật thể khỏi bối cảnh và chặn chùm tia vật thể đó,
do đó, thứ duy nhất chiếu sáng trên phim hiện đang được phơi sáng này là
chùm tia tham chiếu, thì những gì nó tạo ra bên ngoài tấm kính bao gồm một
bản tái tạo hoàn chỉnh của sóng vật thể đó, một bản tái tạo ánh sáng sẽ có
ở đó nếu bối cảnh vẫn còn đó và chùm tia vật thể vẫn còn chiếu sáng.
Đây chính là điều bất ngờ của công nghệ ảnh ba chiều,
bí ẩn mà bạn và tôi sẽ cùng khám phá trong phần còn lại của video.
Tại sao khi chiếu sóng tham chiếu qua tấm phim này,
được phơi sáng bằng cách kết hợp sóng vật thể và sóng tham chiếu,
lại cho bạn hình ảnh tái tạo vật thể hoàn hảo đến kỳ lạ như vậy?
Làm thế nào mà họa tiết giao thoa tinh tế và dường như vô
nghĩa này trên phim lại có thể ghi lại toàn bộ cảnh ba chiều?
Để hiểu rõ hơn cảm giác kỳ diệu này, chúng tôi đã cắt một
vòng tròn rất nhỏ ra khỏi đoạn phim mà chúng tôi đã ghi lại.
Trong một bức ảnh thông thường, việc cắt ra một mảnh nhỏ rõ ràng sẽ cắt
mất phần lớn cảnh, nhưng đối với ảnh ba chiều giữ cùng một vòng tròn phim
nhỏ đó với chùm tia tham chiếu, khi bạn thay đổi vị trí xem qua vòng tròn đó,
bạn có thể thấy về cơ bản mọi phần của cảnh được ghi lại,
từ sinh vật hình chiếc bánh đến quả cầu disco và nhiều hình dạng khác nhau phía sau nó.
Bạn không thể nhìn thấy tất cả chúng cùng một lúc.
Tiếp tục với mục tiêu khám phá lại, mẹo giải quyết vấn đề phổ biến số một là bắt đầu phân
tích bất kỳ vấn đề khó nào bằng cách giải quyết phiên bản đơn giản nhất của vấn đề đó.
Để giải đáp thắc mắc về cách thức hoạt động của ảnh ba chiều,
trước tiên bạn có thể tự hỏi, điều gì sẽ xảy ra nếu bạn ghi lại ảnh ba chiều của
vật thể đơn giản nhất mà bạn có thể nghĩ tới, có thể là một điểm nhỏ trôi nổi trong
không gian ba chiều?
Chúng ta sẽ nghĩ ánh sáng phản chiếu như một làn
sóng lan truyền theo hướng xuyên tâm ra xa điểm đó.
Phác thảo cơ bản cho những gì tiếp theo là chúng ta sẽ tìm ra mẫu phơi
sáng trên phim trong trường hợp rất đơn giản này,
sau đó suy ra lý do tại sao việc chiếu vật tham chiếu qua mẫu phơi sáng
đã biết đó lại tạo ra ảo giác về một điểm duy nhất phía sau kính,
ngay cả khi điểm đó không có ở đó, và sau đó chúng ta sẽ khái quát hóa
thành các vật thể phức tạp hơn.
Có lẽ tôi nên dành chút thời gian để làm rõ cách
tôi thể hiện sóng ánh sáng trong suốt video này.
Ánh sáng là một dạng sóng trong trường điện từ,
trong đó nửa điện của ánh sáng là sự liên kết giữa mỗi điểm trong không gian và một
vectơ dao động nhỏ chỉ theo ba chiều.
Khi trường mạnh theo một hướng, tôi sẽ tô màu xanh cho một điểm,
và khi trường mạnh theo hướng ngược lại, tôi sẽ tô màu đỏ và các dải tối ở giữa biểu
thị điểm bằng 0.
Về nguyên tắc, trường tồn tại ở khắp mọi nơi trong không gian ba chiều,
nhưng thường thì sẽ dễ nghĩ hơn nhiều nếu tôi chỉ tô màu các điểm dọc theo lát cắt hai
chiều của trường đó.
Theo nghĩa hẹp hơn, việc nghĩ về một sóng sin nhỏ thường hữu ích khi chúng ta muốn nghĩ
về những biến thể giống sóng dọc theo một đường một chiều duy nhất trong không gian.
Và đối với những bạn chú ý đến chi tiết, trong suốt video này,
chúng ta sẽ giả định rằng ánh sáng phân cực tuyến tính,
nghĩa là nó chỉ dao động theo một hướng, đây thường là hướng mà chúng ta sẽ
thấy khi ghi lại ảnh ba chiều.
Bây giờ, khi chúng ta chụp ảnh ba chiều của điểm duy nhất này,
sóng hướng tâm phát ra từ điểm đó là sóng vật thể của chúng ta,
và đối với sóng tham chiếu, một lần nữa theo tinh thần đơn giản,
tôi muốn bạn nghĩ về nó như thể nó đến từ rất rất xa,
đủ để chúng ta có thể mô hình hóa nó như một sóng phẳng vuông góc với phim.
Nói cách khác, ý tôi là tất cả các đỉnh sóng từ
chùm tia tham chiếu đó đều song song với phim.
Bạn nên biết rằng trong thực tế đối với ảnh toàn ký thực sự,
bạn muốn chùm tia tham chiếu này đi vào theo một góc,
sau này bạn sẽ hiểu lý do tại sao, nhưng hiện tại, để phân tích đơn giản,
làm cho chùm tia đó vuông góc sẽ cho chúng ta một tình huống thuận lợi để nghiên cứu.
Tôi có thể mô phỏng cho bạn sự kết hợp của cả hai loại sóng này trông như thế nào
và kiểu phơi sáng trên phim trông như thế nào, nhưng bạn nên tự mình suy nghĩ kỹ hơn.
Ví dụ, nếu ánh sáng từ vật thể chiếu vào điểm gần nhất trên phim trùng với pha
của chùm tia tham chiếu, điều đó có nghĩa là điểm trung tâm đó sẽ bị phơi sáng mạnh.
Trong trường hợp đó, đối với các điểm xa tâm hơn,
do khoảng cách đến vật thể trở nên xa hơn nên pha của sóng vật thể dọc theo dải này sẽ
lệch pha hoặc hòa hợp với sóng tham chiếu, nghĩa là mẫu hình phơi sáng dao động giữa
các điểm có độ phơi sáng cao và thấp.
Ví dụ, tại một điểm nhất định trên phim, khoảng cách đến vật thể sẽ dài hơn chính xác
một nửa bước sóng so với khoảng cách giữa vật thể và điểm gần nhất trên phim, tại tâm đó.
Vì vậy, nếu chùm tia vật thể và chùm tia tham chiếu cùng pha ở giữa,
điều đó có nghĩa là chúng lệch pha hoàn toàn tại đây,
do đó sóng kết hợp có biên độ thấp và bạn sẽ thấy điểm tối tại điểm đó.
Điều tương tự cũng đúng với mọi thứ dọc theo vành đai xung quanh tâm,
của tất cả các điểm có cùng khoảng cách đến vật thể.
Nhìn chung, mô hình phơi sáng ở đây trông giống như một loạt các vòng tròn đồng tâm.
Nếu bạn thích các bài tập, bạn có thể dành chút thời gian để thử
viết công thức cụ thể cho bán kính của tất cả các vòng đó,
theo khoảng cách giữa điểm vật và phim, cũng như bước sóng của ánh sáng.
Tuy nhiên, ở cấp độ định tính hơn, hãy lưu ý rằng khoảng cách
giữa các vân này sẽ trở nên nhỏ hơn khi bạn đi xa khỏi trung tâm.
Mẫu này quan trọng trong quang học đến mức nó có tên gọi riêng, đó là tấm vùng Fresnel.
Bước sóng của ánh sáng khả kiến thực sự rất nhỏ,
điều đó có nghĩa là các rìa của các điểm tiếp xúc được đặt rất gần nhau.
Xa hơn điểm giữa, chúng tiến gần đến bước sóng của ánh sáng.
Trong mô phỏng, hãy chú ý nếu tôi đưa điểm vật thể lại gần
hơn thì các vòng tròn bên trong sẽ nhỏ hơn và nếu tôi kéo
điểm vật thể đó ra xa hơn thì các vòng tròn bên trong sẽ lớn hơn.
Vì vậy, theo một cách nào đó, mẫu này ghi lại tọa độ ba chiều của điểm của chúng ta.
Tâm của các vòng cung cấp cho bạn tọa độ xy và
khoảng cách giữa các vòng xác định duy nhất tọa độ z.
Vậy là bạn tiếp tục và ghi lại hình ảnh ba chiều đơn giản nhất này,
và bạn sẽ có được bộ phim có mẫu phơi sáng tấm vùng đặc biệt này.
Nhưng quá trình tái thiết diễn ra như thế nào trong trường hợp này?
Điều gì xảy ra khi bạn loại bỏ vật thể và chùm tia vật thể,
và thứ duy nhất chiếu sáng trên phim được phơi sáng là sóng tham chiếu?
Vâng, nếu bạn chỉ nhìn vào một vùng nhỏ của phim,
hoa văn mảng vùng trông giống như một loạt các sọc song song và điều này
liên quan đến một hiện tượng được nghiên cứu rất kỹ trong quang học,
được gọi là mạng nhiễu xạ.
Và trong khi tôi có thể đưa ra ngay cái gọi là phương trình
nhiễu xạ để tiếp tục giải thích, thì việc chứng kiến nó phát
sinh từ những nguyên lý đầu tiên thực sự là một niềm vui lớn.
Tiếp tục chủ đề để bạn cảm thấy đây là điều gì đó mà bạn có thể đã khám phá lại,
chúng ta hãy cùng đi sâu vào một bài học nhỏ để tôi không phải cướp mất niềm vui của bạn.
Đây là câu đố cơ bản cho bài học nhỏ này.
Bạn có một làn sóng ánh sáng chiếu vào một bức tường,
hãy tưởng tượng bức tường này là một bức tường rắn và mờ đục,
ngoại trừ một loạt các khe hở rất mỏng cách đều nhau mà ánh sáng có thể đi qua.
Câu hỏi cơ bản là, sóng ánh sáng trông như thế nào ở phía bên kia bức tường này?
Và cụ thể hơn, nó phụ thuộc như thế nào vào khoảng cách giữa hai khe hở đó?
Hiện tại, câu trả lời đầy đủ cực kỳ phức tạp, đến nỗi thật
đáng ngạc nhiên khi chúng ta có thể nói được điều gì đó hữu ích.
Và trước khi tôi tiết lộ hình thức chung của câu trả lời bằng mô phỏng ở đây,
hãy để tôi nói rõ cách chúng ta sẽ nghĩ về nó.
Đối với mỗi khe hở riêng lẻ đó, chúng ta sẽ tưởng tượng rằng nó đủ
mỏng để bạn có thể mô hình hóa nó như một điểm phát ra ánh sáng duy nhất,
phù hợp với bất kỳ bước sóng và tần số nào mà ánh sáng đi vào có.
Vì vậy, nếu có bức tường hoặc tấm phim nào đó đằng sau khe hở này,
bạn sẽ không thực sự nhìn thấy bất cứ điều gì thú vị cả.
Sóng này sẽ sáng nhất ở giữa, sau đó giảm dần về phía bên,
tùy thuộc vào mức độ giảm dần của biên độ sóng theo khoảng cách.
Đặc biệt, không có thông tin nào ở đây thực sự gợi ý cho bạn về pha của ánh sáng,
vì vậy bản chất sóng vẫn chưa được đề cập nhiều.
Điều này rất nổi tiếng vì nó thay đổi khi bạn mở thêm một khe hở thứ hai.
Trên thực tế, khi Thomas Young thực hiện điều này với ánh sáng đơn sắc vào năm 1801,
đây là một trong những xác nhận sớm nhất rằng ánh sáng thực sự là sóng.
Đối với bạn và tôi, việc nghĩ về hai khe hở là
một khởi động tốt trước khi chúng ta đi sâu hơn.
Ví dụ, hãy nghĩ về điểm ở chính giữa bức tường ở phía đối diện của hai khe hở.
Trong trường hợp đó, các sóng phát ra từ mỗi bên sẽ cùng pha với nhau,
do đó chúng giao thoa với nhau theo hướng tích cực,
và đó là lý do tại sao bạn có được một điểm sáng.
Nếu bạn dịch chuyển một chút sang một bên, nơi khoảng cách đến một khe
dài hơn đúng một nửa bước sóng so với khoảng cách đến khe kia,
chúng sẽ cộng lại một cách hủy diệt, và đó là lý do tại sao bạn có một điểm tối.
Nhìn chung, bạn sẽ thấy những dao động giữa sáng và tối khi bạn quét từ trái sang phải.
Điểm mấu chốt ở đây, mà bạn phải tưởng tượng là khá bất ngờ vào năm 1801,
là độ sáng trên tường không chỉ là tổng độ sáng của từng khe hở riêng lẻ.
Khi bạn chỉ có ánh sáng ở một tần số như thế này,
điều quan trọng là phải hiểu được các sóng ở đâu đồng pha và lệch pha với nhau.
Ngoài ra, tôi muốn bạn chú ý đến cách mô hình
thay đổi nếu chúng ta thay đổi bước sóng ánh sáng.
Bước sóng ngắn hơn sẽ tạo ra dao động nhanh hơn giữa các điểm sáng và tối.
Có một cuộc triển lãm thực sự thú vị tại Exploratorium ở
San Francisco trình bày về hiện tượng giao thoa khe đôi này.
Bạn chiếu một chùm tia laser mỏng qua hai khe hở thậm chí còn mỏng
hơn và ở một bức tường rất xa bên dưới, bạn sẽ thấy một loạt các điểm sáng và tối,
giống hệt như những gì chúng ta thấy trong mô phỏng.
Đó chỉ là hai khe hở, nhưng hãy nhớ rằng câu hỏi chính của chúng ta là
điều gì sẽ xảy ra khi bạn có một loạt khe hở, giả sử cách nhau một khoảng d.
Tôi phải nói rằng việc mô phỏng này thực sự rất thú vị và
bạn có thể đoán được cách mô phỏng ở đây diễn ra như thế nào.
Tại mọi điểm trong không gian, bạn xem xét n sóng ánh sáng khác nhau phát ra
từ mỗi khe đó, bạn cộng các giá trị của các sóng đó lại,
có thể cộng hoặc trừ tùy thuộc vào pha của chúng,
sau đó bạn tô màu điểm đó tùy thuộc vào kết quả.
Màu xanh cho giá trị dương, màu đỏ cho giá trị âm.
Ở ngay gần các khe hở, đây là một mớ hỗn độn hoàn toàn,
nhưng điều đáng ngạc nhiên là khi bạn thu nhỏ lại, trật tự lại xuất hiện.
Bạn có một chùm ánh sáng chiếu xuống ở giữa, nhưng bạn cũng có những
chùm sáng khác chiếu ra ở hai bên, và một trong những chùm sáng đó
sẽ là chìa khóa để giải thích về ảnh ba chiều đầu tiên của chúng ta.
Cụ thể hơn, tôi muốn bạn hiểu cách tính góc giữa chùm tia kia và tâm.
Bạn sẽ phân tích một điểm nằm trên một đường thẳng lệch
một góc theta so với đường vuông góc đó như thế nào?
Vâng, câu hỏi chính là khoảng cách từ điểm đó đến tất cả
các khe hở riêng lẻ mà ánh sáng chiếu tới là bao nhiêu?
Nếu điểm này đủ xa thì khi bạn phóng to gần các khe hở đó,
tất cả các đường thẳng đó trông giống như song song với nhau.
Điều bạn muốn biết là liệu một trong những đường thẳng này có dài hơn
những đường thẳng khác hay không và cụ thể hơn là dài hơn bao nhiêu.
Tôi nghĩ một trong những cách hay nhất để nghĩ về điều này là thu nhỏ lại để
chúng ta có thể thấy điểm chúng ta đang phân tích và tưởng tượng xoay một trong
những đường đó quanh điểm đó để bạn có thể nhìn thấy mọi nơi khác ở cùng khoảng cách.
Nếu bạn phóng to gần các khe hở, chuyển động xoay đó về cơ
bản trông giống như bạn đang dịch chuyển theo hướng vuông góc.
Vậy điều đó có nghĩa là nếu bạn thả một đường thẳng vuông góc nhỏ từ một
trong hai khe hở đến đường thẳng liền kề với nó,
bạn có thể kết luận rằng khoảng cách giữa khe hở đầu tiên đó và điểm mà
chúng ta đang phân tích chính xác bằng phần này của đường thẳng liền kề,
nghĩa là sự khác biệt giữa hai khoảng cách đó có thể nhìn thấy được dưới
dạng một đoạn nhỏ ngay tại đây.
Vậy câu hỏi chính, nếu bạn muốn hiểu liệu hai sóng đó có cùng pha hay lệch pha với nhau,
là đoạn đó lớn đến mức nào?
Sự khác biệt đó lớn đến mức nào?
Vâng, nếu bạn đi vào và vẽ một tam giác vuông nhỏ thích hợp,
cạnh huyền của tam giác đó là khoảng cách giữa hai khe hở, mà tôi sẽ gọi là d,
vì vậy sự khác biệt chính mà chúng ta quan tâm trông giống như một trong
các cạnh của tam giác đó, d nhân sin của một góc nhỏ nào đó mà tôi sẽ gọi là theta.
Không quá khó để tự thuyết phục mình rằng góc theta thực ra giống
với góc giữa tất cả các đường này và đường thẳng đứng, do đó,
sự khác biệt giữa tất cả các độ dài này, và đây thực sự là bài học
quan trọng nhất về phân loại nhiễu xạ, trông giống như d nhân sin của góc đó.
Đặc biệt, nếu biểu thức chính này, d nhân sin theta,
tình cờ đúng bằng bước sóng của ánh sáng, thường được ký hiệu là lambda,
thì tất cả các chùm tia phát ra từ các khe hở khác nhau này sẽ cùng pha với nhau,
do đó chúng sẽ giao thoa mang tính xây dựng tại điểm chúng ta đang phân tích.
Đây là lý do tại sao, ngay cả ở vùng lân cận, bạn vẫn có mớ hỗn độn khó có thể diễn
tả được, khi thu nhỏ ra một khoảng cách đủ xa,
bạn sẽ có một chùm tia riêng biệt theo một hướng nhất định và hơn nữa,
giờ bạn đã biết cách tính góc theo hướng đó.
Đó là góc sao cho d, khoảng cách giữa hai khe hở,
nhân với sin của góc đó bằng bước sóng ánh sáng.
Đây sẽ là một phương trình quan trọng đối với chúng ta,
vì vậy hãy nhớ nó, nhưng đồ họa này cũng giúp đưa ra trực giác
định tính hữu ích về cách thay đổi khoảng cách ảnh hưởng đến góc.
Hãy tưởng tượng việc khóa chiều dài của cạnh quan trọng này của tam giác,
bạn muốn nó luôn bằng bước sóng.
Sau đó, nếu bạn muốn thu hẹp khoảng cách giữa các lưới, làm cho d nhỏ hơn,
thì cách duy nhất để giữ cho chân đó được khóa là làm cho góc theta lớn hơn.
Mặt khác, nếu bạn có khoảng cách rộng hơn và bạn tăng giá trị d,
cách duy nhất để giữ chân đó cố định là giảm giá trị theta.
Bạn cũng có thể nói thêm một chút ở đây.
Đối với các giá trị d đủ lớn, thì có thể d nhân với sin theta không chỉ là một bước sóng
đơn lẻ mà bằng hai bước sóng trọn vẹn, do đó bạn vẫn sẽ có được giao thoa tăng cường
nhưng ở góc lớn hơn và điều tương tự cũng đúng với bất kỳ bội số nguyên nào của bước sóng.
Và một lần nữa, đây là điều bạn có thể thấy trong thực tế.
Ở đây chúng ta chiếu tia laser màu xanh lá cây
qua một mạng nhiễu xạ có 500 vạch trên một milimét.
Bạn không chỉ có thể thấy nó tách ra thành các chùm tia riêng
biệt mà còn có thể tính toán để tìm ra góc giữa các chùm tia đó.
Chùm tia ở giữa thường được gọi là chùm tia bậc không,
những chùm tia ngay cạnh nó được gọi là chùm tia bậc một và nếu chúng tồn tại,
những chùm tia còn lại được gọi là chùm tia bậc hai, bậc ba, v.v.
Một điều thú vị nữa cần lưu ý là phương trình này phụ thuộc vào bước sóng ánh sáng.
Vì vậy, nếu bạn chiếu ánh sáng trắng qua một mạng nhiễu xạ như thế này,
bạn sẽ thấy sự phân tách thành các bước sóng riêng biệt,
các màu sắc riêng biệt giống như cầu vồng.
Nếu bạn từng để ý thấy ánh sáng phản chiếu từ đĩa DVD hoặc CD tạo
ra họa tiết cầu vồng thì về cơ bản, hiệu ứng ở đó cũng giống như vậy.
Góc phản xạ phụ thuộc vào khoảng cách giữa các gờ và bước sóng ánh sáng.
Đó là bài học trọn gói về mạng nhiễu xạ, nhưng bây giờ chúng
ta hãy thu nhỏ lại và nhớ lý do tại sao chúng ta làm điều này.
Nếu bạn ghi lại ảnh ba chiều của một điểm đơn giản trong không gian,
mẫu phơi sáng trên phim chính là tấm vùng Fresnel,
các vòng đồng tâm càng gần nhau hơn khi bạn ra xa.
Trên thực tế, bạn có thể định lượng hơn một chút
và ghi lại khoảng cách chính xác giữa các rìa đó.
Giả sử bạn vẽ một đường thẳng từ một điểm trên phim xuống vật thể,
hay có lẽ tôi nên nói là xuống nơi vật thể ở trong quá trình ghi hình.
Hãy xét góc giữa đường thẳng này và đường thẳng vuông góc với phim,
mà tôi sẽ gọi là theta prime để phân biệt với các góc nhiễu xạ mà chúng ta vừa xem xét.
Tôi sẽ không trình bày chi tiết ở đây, nhưng bạn
có thể tính toán chính xác khoảng cách rìa này.
Bạn bắt đầu với tiền đề rằng khoảng cách giữa các vân
sáng liền kề với vật thể phải khác nhau một bước sóng.
Tôi biết một số bạn tò mò và muốn dừng lại để suy ngẫm, nên tôi sẽ không nêu chi tiết,
nhưng kết quả là tất cả đều đi đến một sự thật rõ ràng và tiện lợi.
Khoảng cách giữa các vân của tấm vùng Fresnel, mà tôi sẽ gọi là D,
nhân với sin của góc này, theta prime, bằng bước sóng của ánh sáng.
Điều này có thể khiến bạn có cảm giác hơi quen thuộc,
và nếu bạn thấy nó giống với phương trình nhiễu xạ,
thì bạn đã đúng 100% và đây chính là chìa khóa cho cách thức hoạt
động của ảnh ba chiều đầu tiên.
Khi bạn chỉ cần chiếu sóng tham chiếu qua mô hình này, gần một điểm nhất định trên phim,
nó sẽ hoạt động như một mạng nhiễu xạ, chia sóng thành các chùm riêng biệt và góc của
các chùm bậc nhất đó thỏa mãn phương trình nhiễu xạ, D nhân sin theta bằng lambda.
Do đó, góc của một trong những chùm tia bậc nhất này hoàn toàn khớp
với góc của đường thẳng nối điểm này trên phim với vị trí của vật
thể trong quá trình ghi hình, ngay cả khi vật thể không còn ở đó nữa.
Vì vậy, hãy suy nghĩ một cách nghiêm túc về lý do tại sao
điều này ngụ ý rằng có ảo ảnh về một điểm phía sau màn hình.
Đối với người quan sát ở phía bên kia của tấm phim, khi sóng tham chiếu chiếu vào,
mọi điểm của tấm phim đó đều phát ra nhiều chùm tia khác nhau,
nhưng một trong những chùm tia đó tại mỗi điểm sẽ khớp với hình ảnh chùm
tia từ chấm vật thể đó trông như thế nào nếu chấm vật thể đó vẫn còn ở đó.
Vì vậy, người quan sát luôn nhìn thấy điểm sáng này trên kính tại điểm
mà đường thẳng từ mắt họ đến vị trí vật trước đó giao nhau với kính.
Khi họ di chuyển đầu và mắt trong không gian 3D,
điểm sáng rõ ràng trên tấm kính cũng di chuyển theo họ theo cách tạo ra ảo giác về
một điểm sáng nổi phía sau tấm kính.
Theo cách mọi thứ được thiết lập hiện tại, các chùm
tia khác sẽ gây mất tập trung cho người quan sát.
Ví dụ, chùm tia bậc không tại tất cả các điểm này về cơ bản là phiên bản được
định cỡ lại của sóng tham chiếu sẽ trông như thế nào nếu không có lớp phim ở đó.
Đối với người quan sát, điều này trông giống như một
luồng sáng mạnh phát ra từ khắp mọi nơi phía sau tấm phim.
Điều này khá khó chịu, nhưng có thể giải quyết
bằng cách chiếu chùm tia tham chiếu theo một góc.
Có thể bạn tò mò về chùm tia bậc nhất còn lại và nó thực sự rất thú vị.
Nếu bạn vẽ một đường thẳng dọc theo chùm tia bậc nhất kia từ mọi điểm trên màng phim,
tất cả các đường thẳng đó sẽ hội tụ tại một điểm duy nhất ở phía đối diện của màng phim.
Đây là cái nhìn đầu tiên của chúng ta về một hiện vật
nhỏ thú vị của công nghệ toàn ảnh được gọi là ảnh liên hợp.
Trước đó tôi đã nói rằng cách bạn muốn nghĩ về ảnh ba chiều là bạn đang cố
gắng ghi lại và tái tạo trạng thái của trường ánh sáng xung quanh một cảnh.
Sự thật là ảnh ba chiều không thực sự làm được điều này.
Những gì nó thực sự tái tạo có thể được coi là tổng hợp của ba sóng ánh sáng khác nhau.
Một trong số chúng là bản sao thu nhỏ của sóng tham chiếu,
trong ví dụ đơn giản của chúng ta, sóng này tương ứng với chùm tia bậc không.
Một cái khác tương ứng với bản sao của sóng phát ra từ vật thể.
Đây chính xác là thứ chúng ta muốn tái tạo và trong ví dụ đơn giản này,
nó tương ứng với một trong những chùm tia bậc nhất này,
nhưng cũng có một sóng thứ ba ở đó.
Trong ví dụ đơn giản này về ảnh ba chiều của một điểm duy nhất,
thành phần thứ ba trông giống như chùm tia tham chiếu được hội tụ thành một phản xạ duy
nhất của điểm đó qua phim.
Tuy nhiên, nói chung thì thành phần thứ ba này trông giống như chùm tia tham chiếu
được hội tụ lại thành phiên bản phản chiếu của toàn bộ vật thể ở phía đối diện của phim.
Trong ảnh ba chiều mà chúng tôi ghi lại với Craig và Sally,
bạn thực sự có thể thấy điều này bằng cách đặt một tờ giấy phía sau tấm kính,
tại đó, ở khoảng cách thích hợp, bạn sẽ thấy ánh sáng tập trung vào hình dạng của,
ví dụ, sinh vật trong chiếc bánh, là một phần của cảnh chúng tôi đã ghi lại.
Đây được gọi là hình ảnh liên hợp.
Vào những ngày đầu của công nghệ ảnh ba chiều,
Dennis Gabor đã gặp rất nhiều khó khăn khi nhìn thấy các ảnh ba chiều mà ông muốn,
vì hình ảnh liên hợp này cứ cản trở, làm cho vấn đề trở nên phức tạp hơn.
Tuy nhiên, một lần nữa, đây là vấn đề mà nếu bạn sử dụng chùm tia
tham chiếu chiếu vào phim theo một góc, bạn có thể tách biệt rõ
ràng sóng vật thể được tái tạo khỏi hiện tượng sóng liên hợp này.
Những người thông minh trong số các bạn có thể
hỏi về các chùm tia bậc cao từ một mạng nhiễu xạ.
Rốt cuộc, chúng ta đã thấy phương trình này không chỉ ngụ ý ba chùm tia cho các
giá trị d đủ lớn mà bạn có thể có nhiều góc hơn nữa thỏa mãn phương trình nhiễu xạ.
Đây thực ra là điều tôi không biết cho đến khi tìm hiểu về ảnh ba chiều,
nhưng nếu thay vì mạng nhị phân, nơi ánh sáng có thể đi qua hoàn toàn hoặc bị
chặn hoàn toàn, bạn có một vật liệu chỉ cho phép một phần ánh sáng đi qua với độ
mờ theo mô hình sóng sin, thì thực tế là bạn sẽ không nhận được chùm tia có bậc cao hơn.
Mẫu nhiễu xạ chỉ bao gồm các chùm tia bậc 0 và bậc 1.
Theo tôi, cách thanh lịch nhất để giải thích lý do là thông qua lời giải thích chính
thức hơn về ảnh ba chiều mà tôi muốn cho bạn biết trong vài phút nữa,
nhưng hiện tại bạn chỉ cần biết rằng bạn chỉ nên nghĩ về ba chùm tia phát ra từ mỗi
điểm của bộ phim.
Vì vậy, hãy lùi lại một bước, bạn, người giải quyết vấn đề đang bối rối về ảnh toàn ký,
hãy nhớ ít nhất một ví dụ này.
Ảnh ba chiều của một điểm duy nhất tạo ra một tấm vùng và hiệu
ứng nhiễu xạ khi chiếu điểm tham chiếu qua tấm vùng bao gồm,
trong số những hiệu ứng khác, việc tái tạo sóng từ điểm đó.
Một nơi tự nhiên mà tâm trí bạn có thể hướng đến từ
đây là thắc mắc về hai điểm như vậy trong không gian.
Sau đây là mô phỏng về hình ảnh mẫu phơi sáng sẽ trông như thế nào.
Phương pháp này dựa trên việc cộng hai sóng hướng tâm từ những điểm đó với
một sóng tham chiếu, và bạn có thể thấy rõ ràng rằng nó liên quan đến mảng
vùng liên kết với từng điểm, mã hóa hiệu quả hai vị trí 3D riêng biệt,
nhưng nó phức tạp hơn so với việc chỉ cộng hai mẫu riêng lẻ,
tương tự như giao thoa khe đôi phức tạp hơn so với việc chỉ cộng độ sáng từ
mỗi khe riêng lẻ.
Kết quả phụ thuộc vào cách sóng và pha của chúng giao thoa.
Mặc dù vậy, bạn vẫn có thể thấy điều này có thể khiến bạn nghĩ về việc xây
dựng một cảnh như sự kết hợp của nhiều điểm và đưa ra giả thuyết rằng mẫu
phơi sáng kết quả có thể được coi là một dạng kết hợp các tấm vùng cho từng điểm.
Bản mô phỏng mà tôi đang cho bạn xem chỉ có 30
điểm và kết quả trông giống như nhiễu ngẫu nhiên.
Nhưng dù sao đi nữa, tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng một giả thuyết hợp lý sẽ là hiệu ứng
nhiễu xạ khi chiếu một chùm tia tham chiếu qua mô hình này có thể là tổng của những gì
bạn sẽ nhận được từ các tấm vùng liên kết với từng điểm riêng lẻ và bạn biết rằng khi
nhìn qua từ phía bên kia của tấm phim này, nó sẽ tạo ra ảo giác về sự hiện diện của 30
điểm đó.
Nếu điều đó đúng, bạn có thể nghĩ về một vật thể phức tạp hơn hoặc một cảnh phức tạp hơn
như một đám mây liên tục gồm nhiều điểm nhỏ và mô hình kết quả sẽ không chỉ mã hóa vị
trí và hướng 3D của vật thể đó mà còn cho phép tái tạo đơn giản mà chúng ta đang tìm kiếm.
Như đã nói ở trên, tất cả những điều này đều còn sơ sài và không nghiêm ngặt,
nhưng nó thực sự đưa bạn đến một trực giác rất thực về cách
thức hoạt động của ảnh ba chiều trong thực tế.
Hãy nhớ lại ngay từ đầu, khi tôi yêu cầu bạn đánh giá lượng thông tin được lưu trữ
trong bộ phim này, khi nó có thể tái tạo một cảnh phim từ nhiều góc nhìn khác nhau.
Một điều đáng lưu ý là để quá trình này có thể diễn ra, phim phải có độ phân giải cực cao.
Để so sánh, phim chụp ảnh lấy liền Polaroid tiêu chuẩn
chỉ phân giải được khoảng 10 dòng trên một milimét.
Phim vi mô có thể phân giải được khoảng hơn 100 dòng trên một milimét,
nhưng loại phim mà chúng ta dùng để ghi lại ảnh ba chiều này
có thể phân giải được hàng nghìn dòng trên một milimét.
Và bây giờ bạn đã biết tại sao điều này lại cần thiết.
Khoảng cách giữa các vân trong một tấm vùng trở nên rất hẹp và việc ghi lại
trung thực những biến thể đó là cần thiết để tái tạo chùm tia vật thể tại điểm đó.
Nếu không có viền ngoài, người xem sẽ không nhìn thấy vật thể nếu nhìn từ góc hẹp.
Đây không phải là lời giải thích đầy đủ nếu không nêu rõ chính
xác cách thức mẫu phơi sáng mà bạn có được từ nhiều điểm sẽ có
hiệu ứng nhiễu xạ bằng tổng những gì bạn có được từ từng điểm riêng lẻ.
Ngay cả khi đó, vẫn còn một vấn đề sâu xa hơn.
Việc xây dựng một cảnh từ những điểm riêng lẻ sẽ không
thể hiện hết được sức mạnh của kỹ thuật chụp ảnh ba chiều.
Lý do chúng tôi đưa chai thủy tinh Klein vào ví dụ này là để nhấn mạnh sức mạnh này.
Tấm kính đó không hoạt động như một tập hợp các điểm mà chỉ phản chiếu ánh sáng.
Nó ảnh hưởng đến quang học xung quanh cảnh, giống như cách ánh
sáng từ các vật thể phía sau bị bẻ cong và biến dạng khi đi qua.
Ảnh ba chiều tái tạo hoàn hảo hiệu ứng này theo cách
không thể giải thích được bằng cách cộng từng điểm riêng lẻ.
Bất kỳ ai có kinh nghiệm sử dụng công nghệ dò tia sẽ thấy sự khác biệt ở đây.
Ngoài ra, những người xem tinh mắt có thể nhận thấy một vài lỗ hổng trong lời giải thích,
ngay cả đối với một điểm duy nhất.
Ví dụ, tôi đã đề cập đến việc chiếu chùm tia tham chiếu theo một góc,
nhưng điều đó cũng sẽ thay đổi mô hình phơi sáng, do đó,
không hoàn toàn rõ ràng rằng logic này vẫn còn hiệu quả.
Đôi khi trong toán học, một bài toán phức tạp có thể được giải quyết dần dần bằng cách
xây dựng các trường hợp đơn giản, nhưng đôi khi các trường hợp đơn giản lại giống như các
bài tập huấn luyện hơn, và cách tốt nhất để giải quyết một tình huống chung là thiết lập
một khuôn khổ mới để suy nghĩ về nó, sao cho giải pháp chung đơn giản xuất hiện ngay lập
tức.
Trong trường hợp nghiên cứu về ảnh ba chiều, có một cách hoàn toàn khác và mạnh
mẽ hơn để giải thích về ảnh ba chiều, có thể giải quyết tất cả những vấn đề này.
Tôi sẽ hướng dẫn chi tiết ở phần cuối video như một phần phụ lục kỹ
thuật cho toàn bộ video, nhưng tôi nghĩ sẽ hay hơn nếu kết thúc cuộc
thảo luận chính bằng cách lùi lại và thảo luận rộng hơn về ảnh ba chiều.
Mọi thứ chúng tôi vừa mô tả đều bao gồm một ảnh ba chiều truyền dẫn,
dạng đơn giản nhất, và chúng đã có thể thực hiện được kể từ cuối những năm 60.
Có những kỹ thuật tiên tiến hơn, trong đó phim có thể tái tạo cảnh phim mà không
cần dùng tia laser, mà chỉ cần ánh sáng trắng thông thường phản chiếu từ tia laser.
Và nó còn hơn thế nữa.
Có những kỹ thuật cho phép bạn tạo ra những thay đổi trong bối cảnh theo
thời gian khi bạn xem ảnh ba chiều từ các góc độ khác nhau hoặc bạn có
thể sử dụng mô hình đồ họa máy tính 3D và tạo ra ảnh ba chiều của mô hình đó.
Bạn và tôi nói về xe đạp, nhưng sau đó mọi người lại nói về ô tô và máy bay.
Trong ví dụ của chúng tôi, chúng tôi đã mô hình hóa màng phim như một bề mặt hai
chiều không có độ dày và điều này hoàn toàn ổn đối với ảnh ba chiều truyền qua,
nhưng cần lưu ý rằng điều này sẽ thay đổi đối với ảnh ba chiều phản xạ ánh sáng trắng.
Sự thay đổi trong độ phơi sáng thông qua độ dày của lớp phim đó có liên
quan đến việc lọc ra các bước sóng thích hợp trong quá trình tái tạo.
Việc Dennis Gabor giành được giải Nobel có thể cho bạn biết ý nghĩa của giải
thưởng này không chỉ giới hạn ở việc sử dụng nó như một hình thức nghệ thuật.
Đoạn clip mà tôi đã trình bày trước đó, trong đó chúng ta chạm nhẹ vào vật thể bằng một
chiếc lông vũ, đang hiển thị cảnh gốc, chồng lên ảnh ba chiều mà chúng ta vừa mới ghi lại.
Những sọc đen mà bạn nhìn thấy trên sinh vật hình chiếc bánh xuất phát từ những
thay đổi cực nhỏ về vị trí và cách chúng ảnh hưởng đến sự giao thoa của ánh sáng.
Và thực ra bạn có thể sử dụng điều đó để đo lường quy mô của những thay đổi đó.
Điều này cung cấp một cái nhìn rất nhỏ về sự liên quan giữa ảnh ba chiều và phép
giao thoa, đây là kỹ thuật sử dụng giao thoa sóng để đo những khoảng cách cực nhỏ.
Nói rộng hơn, khả năng ghi lại và tái tạo toàn bộ mặt sóng chỉ là
một công cụ hữu ích để bạn có thể thực hiện nhiều thí nghiệm khác nhau.
Đối với bất kỳ ai muốn tìm hiểu sâu hơn về lịch sử và sự phát triển của công nghệ ảnh
ba chiều và vật lý, tôi thực sự khuyên bạn nên đọc bài giảng đoạt giải Nobel của Gabor.
Trong suốt bài học, tôi đã nhiều lần nhắc đến mục tiêu làm
cho ảnh ba chiều trông giống như thứ bạn có thể tự phát minh ra.
Nhưng có một điều trớ trêu ở đây, vì trong suy nghĩ của riêng mình,
Gabor mô tả đây không phải là một khám phá có chủ đích.
Ông gọi đó là, trích dẫn, một bài tập về sự may mắn,
nghệ thuật tìm kiếm một thứ gì đó và phát hiện ra một thứ khác.
Nhưng may mắn thường đến với những tâm trí đã chuẩn bị,
và bạn càng tham gia vào quá trình tưởng tượng khám phá lại những
phát minh xung quanh mình thì khoảnh khắc may mắn tương tự sẽ càng tuyệt vời hơn.
Và cuối cùng, dành cho những người xem trung thành đang khao khát những chi tiết cuối
cùng, đây là mô tả chính thức hơn về lý do tại sao công nghệ ảnh ba chiều lại hiệu quả.
Chỉ cần bỏ ra một khoản chi phí nhỏ để đưa số phức vào thảo luận,
kết quả sẽ hiện ra chỉ sau vài dòng đại số.
Vì vậy, hãy nghĩ đến việc ghi lại ảnh ba chiều trong đó
có cả sóng tham chiếu và sóng vật thể chiếu trên phim.
Chúng ta sẽ viết tổng của hai sóng này thành r cộng với o.
Mẫu phơi sáng phụ thuộc vào biên độ của sóng kết hợp này tại mỗi điểm trên phim.
Và như tôi đã nói trước đó, chính xác hơn, nó tỷ lệ thuận với bình phương của biên độ đó.
Mỗi ký hiệu này, ví dụ như sóng vật thể o, có nghĩa là biểu
diễn một hàm lấy một điểm trong không gian, cũng như thời gian,
và trả về một giá trị số thực mô tả cường độ của điểm đó.
Đây là một hàm cực kỳ phức tạp, nhưng tại một điểm cố định trong không gian,
giá trị đầu ra này chỉ dao động lên xuống theo thời gian,
mà chúng ta đã hình dung trong suốt quá trình như dao động giữa màu xanh và màu đỏ.
Thông thường, phép toán mà bạn thực hiện với sóng sẽ trở nên tinh
tế hơn nhiều khi bạn xử lý một giá trị dao động như thế này,
không chỉ như một số thực, mà còn như thành phần thực của một số phức quay.
Điều này có thể khiến bạn cảm thấy rất lạ nếu bạn chưa từng thấy trước đây,
nhưng một cách để lý giải tại sao bạn nên làm như vậy là vì một số phức sẽ mã hóa rất
tinh vi cả pha và biên độ của sóng tại một thời điểm chụp nhanh trong không gian và
thời gian.
Biên độ sóng thể hiện qua độ lớn của giá trị này,
khoảng cách của nó so với gốc tọa độ và pha thể hiện qua góc mà con số này
tạo ra so với phương ngang.
Ý nghĩa vật lý khi bạn mô hình hóa những thứ như thế này chỉ là thành phần
thực của giá trị phức hợp quay đó cho bạn biết cường độ của sóng tại điểm đó.
Nhưng bạn có thể nghĩ đến việc thêm vào một thành phần tưởng
tượng như thế này như một dạng sổ sách kế toán bổ sung cho phép
bạn dễ dàng theo dõi pha và biên độ của sóng tại thời điểm đó.
Ví dụ, biên độ của sóng kết hợp đó, thứ chúng ta quan tâm để mô tả độ phơi sáng,
giờ đây có thể được viết thành độ lớn của tổng này, r cộng với o,
trong đó chúng ta coi đó là tổng giữa hai giá trị phức tạp tại mọi điểm trên mặt
phẳng của phim.
Ví dụ, nó đặt vị trí mà hai giá trị đó thẳng hàng,
tương ứng với sự giao thoa mang tính xây dựng giữa các sóng và màng phim
sẽ trở nên mờ đục hơn.
Khi chúng lệch pha, bạn sẽ nhận được kết quả rất nhỏ và
điều đó tương ứng với việc màng phim trở nên trong suốt hơn.
Bây giờ hãy nghĩ về việc tái tạo khi bạn chỉ cần
chiếu sóng tham chiếu qua mẫu phơi sáng này.
Hãy viết ngay sóng ở phía bên kia của tấm phim là
r nhân 1 trừ đi độ mờ đục tại điểm đó trên tấm phim.
Ví dụ, khi phim rất trong suốt, r đi qua mà không thay đổi,
nhưng khi phim mờ đục hơn, r sẽ bị thu nhỏ lại.
Chúng ta có thể tiếp tục và thay thế biểu thức cho độ mờ đục mà chúng ta có,
sau đó phân phối một chút, và điều tôi muốn làm là tập trung vào việc phân tích
thành phần này ngay tại đây, thành phần sẽ là một phần của sóng ở phía bên kia của
bộ phim.
Khi bạn mở rộng biểu thức này và diễn giải các thuật ngữ của nó,
sự thật về ảnh ba chiều sẽ hiện ra ngay trước mắt bạn.
Để làm như vậy, điều bạn cần biết về số phức là một định nghĩa và một sự thật.
Định nghĩa là liên hợp phức của một số, thường được biểu thị bằng dấu sao,
là hình ảnh phản chiếu của nó qua trục ngang.
Và thực tế là khi bạn nhân một số với số phức liên hợp của chính nó,
kết quả là bình phương độ lớn của số đó.
Vì vậy, trong biểu thức của chúng ta, hạng tử phơi sáng đó cũng có thể được
viết là r cộng với o nhân với liên hợp phức của chính nó, r sao cộng với o sao.
Lý do để làm điều này là bây giờ bạn có thứ gì đó có thể mở rộng theo phương pháp đại số,
mặc dù phải thừa nhận rằng khi bạn làm điều này,
thoạt đầu nó có thể trông giống như một đống ký hiệu lớn,
rất khác xa với trực giác vật lý về việc tái tạo một cảnh ba chiều.
Nhưng hãy dành chút thời gian ở đây.
Khi bạn sắp xếp các thuật ngữ theo đúng cách, câu trả lời sẽ tự động xuất hiện.
Bất cứ khi nào bạn thấy một giá trị nhân với số phức liên hợp của chính nó,
hãy nghĩ đến nó như một số thực, một hệ số tỷ lệ.
Ví dụ, một phần trong biểu thức cuối cùng trông giống một số thực nào đó nhân với r,
tức là sóng tham chiếu.
Và điều này tương ứng với bản sao thu nhỏ của sóng tham chiếu ở phía bên kia của tấm phim.
Trong ví dụ đơn giản của chúng tôi, điều đó sẽ tương ứng
với chùm tia bậc không từ mạng nhiễu xạ ra khỏi tấm vùng.
Thuật ngữ quan trọng nhất chính là phần này đây.
Có vẻ như nó giống một số thực, một hệ số tỷ lệ nào đó, nhân với chính sóng vật thể.
Vì vậy, ở đây bạn đang ở phía bên kia của bộ phim trong quá trình tái tạo và biểu
thức cho trạng thái của trường ánh sáng bao gồm bản sao thu nhỏ này của sóng vật thể.
Bất kể o có phức tạp đến mức nào, cảnh mà nó xuất phát
đều có thể có bất kỳ quang học phức tạp nào mà bạn muốn.
Nhưng ở phía bên kia của bộ phim sẽ luôn có bản sao thu nhỏ của o.
Trong ví dụ đơn giản của chúng ta, điều này tương
ứng với một trong những chùm tia bậc nhất đó.
Và cuối cùng, bạn có thuật ngữ nhỏ thú vị này ở
cuối liên quan đến liên hợp phức của sóng vật thể.
Như bạn có thể đoán, điều này tương ứng với hình ảnh liên
hợp và có lẽ bây giờ cái tên này có ý nghĩa hơn một chút.
Đây là một thuật ngữ khó hiểu và tôi sẽ không nói thêm nhiều về nó,
ngoài việc chỉ ra rằng đối với ảnh ba chiều mà chúng tôi tạo ra,
nếu bạn lật ngược tấm phim lại, bạn có thể thấy hình ảnh liên hợp này như một phiên bản
phản chiếu, cong vênh và kỳ lạ của cảnh gốc.
Vậy là xong.
Một đoạn đại số phức tạp nhỏ sẽ cho thấy lý do tại sao bạn
có một bản sao của sóng vật thể ở phía bên kia của tấm phim.
Và điều quan trọng là không có giả định nào về mức độ đơn giản của sóng vật thể đó.
Ngoài ra, nó không đưa ra bất kỳ giả định nào về mức độ đơn giản của sóng tham chiếu.
Bạn chỉ cần có khả năng tái tạo cùng một loại sóng mà bạn đã sử dụng khi ghi âm,
hoặc ít nhất là gần giống như vậy.
Mặc dù giải thích này có sức thuyết phục hơn, nhưng
tôi thấy lời giải thích này không thực sự thỏa đáng.
Theo tôi, việc phân tích một điểm duy nhất bằng mẫu tấm vùng và phân loại nhiễu xạ,
bất chấp mọi nhược điểm, vẫn mang lại trực giác tốt hơn nhiều.
Ví dụ, đại số không cho bạn biết điều gì về việc độ phân giải của phim có thể quan trọng
như thế nào, nhưng con đường trừu tượng và tất cả sức mạnh mà nó mang lại thực sự mang
lại sự đảm bảo rằng những thiếu sót trong lời giải thích đầu tiên đều có thể khắc phục
được.
Trong bài diễn văn nhận giải Nobel, Gabor đã viết,
trong công nghệ toàn ảnh, thiên nhiên đứng về phía nhà phát minh.
Trên thực tế, bạn cần phải nói thêm một chút để hoàn thành phần tóm tắt.
Nói một cách chính xác, chúng tôi chỉ cho bạn thấy rằng bạn có một bản sao
của sóng vật thể này trên mặt phẳng ngay sau bộ phim,
nhưng điều bạn muốn cho bạn thấy là nó tồn tại trong toàn bộ không gian 3D,
ngoài bộ phim đó.
Việc biện minh chặt chẽ cho điều này sẽ vượt quá phạm vi của một bài học vốn đã dài,
nhưng đây không phải là sự thật quá khó tin.
Về cơ bản, điều chúng tôi muốn nói là nếu bạn có một số hàm mà bạn biết là thỏa
mãn bất kỳ phương trình nào mà ánh sáng phải tuân theo, cụ thể là sóng vật thể O,
và bạn có một hàm khác mô tả sóng trạng thái ổn định mà bạn biết rằng O xuất hiện
như một thành phần dọc theo ranh giới 2D như thế này,
thì trong không gian tự do bên ngoài ranh giới đó,
sóng cũng phải bao gồm một thành phần O như một toàn thể.
Trên thực tế, điều này có mối liên hệ thú vị với bí ẩn chính ngay từ
đầu bài học về cách một cảnh ba chiều có thể được lưu trữ trên phim 2D.
Một phần yêu cầu để điều này có thể xảy ra là ánh sáng phải tuân theo
các định luật đủ đều đặn để trạng thái của sóng ánh sáng trong không
gian 3 chiều bị hạn chế đủ bởi giá trị của nó trên ranh giới 2 chiều.
Cảm ơn.