今日は、別の数体系で数えるだけでハノイの塔のパズル
を解く素敵な方法を皆さんと共有したいと思います。
そして驚くべきことに、これはシェルピンスキーの三
角形を満たす曲線を見つけることに関連しています。
このことについては、私の元 CS
講師、彼の名前はキース・シュワルツから聞きました。
この人は私がこれまで会った中で最も優れた教育者の一人
であると言わざるを得ません。
私は実際に彼がこれを私に見せた会話の一部を録音したので、
皆さんは彼が説明した内容の一部を直接聞くことができます。
よく知らない方のために、ハノイの塔のパズルが実
際にどのようなものかを簡単に説明しましょう。
これらのディスクの中央には穴があり、ペグ
に取り付けることができると考えられます。
ここに示されているセットアップには 5
つのディスクがあり、0、1、2、3 、4
とラベルを付けますが、原則として、必要な数のディス
クを使用できます。
たとえば、最初の移動にはディスク 0
の移動が含まれる必要があります。
他のディス クには、移動する前に邪魔にならないように
する必要があるものが上にあるためです。
その後、ディスク 1 を移動できますが、現在ディスク
0 がないペ グに移動する必要があります。
そうしないと、より大きなディスクをよ
り小さなディスクの上に置くことになり、これは許可さ
れていません。
これをこれまで見たことがない場合は、一時停
止してさまざまなサイズ の本を何冊か取り出
して、自分で試してみることを強くお勧めします。
さて、キースはこのパズルについて本当に驚くべき
ことを教えてくれ ました。 それは、二進数で数
えて、その数え方のリズムをディスク
の動きの特定のリズムと関連付けるだけで解けるということです。
バイナリに詳しくない人のために、最
初にここで簡単に概要を説明します。
実は、バイナリのことは知っていても、考え
たこともなかったかも しれない、数え方の
リズムに焦点を当てて説明したいと思います。
バイナリの説明は通常、10 個の個別の数字
0、1、2、3、 4、5、6、7、8、9
を使用するため、私たちが基数 10
と呼ぶ通常の数値の表現方法についての内省から始まります。
数を数えるリズムは、これらの 10
桁をすべて通過することから始まります。
次に、新しい桁がなくなったら、次の数値
10 を 2 桁の 1、0 で表します。
1 が 10 の位にあると言うのは、これまでに既に数えた
10 のグループをカプ セル化し、1 の位を解放して
0 にリセットすることを目的としているからです。
数え方のリズムは、9つ数えて、十の位に転がり、さらに9
つ数えて、十の位に転がり、というように繰り返します。
このプロセスを 9 回繰り返した後、100 の位にロール
オーバーします。 この数字は、100 のグループの数を記
録し、残りの 2 桁を解放して 0 にリセットします。
このように、数を数えるリズムは一種の自己相似です。
より大きなスケールにズームアウトした場合でも、このプロセス
は、何かをして、寝返りし、同じことをして、寝返りを 9
回 繰り返した後、さらに大きな寝返りが行われるように見えま
す。
ベース 2 とも呼ばれるバイナリでは、一般に 2 進数の略
でビットと呼ばれる 0 と 1 の 2 桁に制限されます。
その結果、数を数えるときに常に寝返り
をしなければならないことになります。
0、1 と数えた後は、すでにビットが不足しているため、2
の位にロールオーバーして 1-0 と 書き、10
進法で訓練された脳内でこれを 10
と読み取ろうとするあらゆる衝動に抵抗する必要 があります。
代わりに、2 の 1 グループに 0
を加えたものを意味すると理解してください。
次に、3 を表す 1-1 まで増分します。
すでにもう一度ロールオーバーする必要がありま す。
2 の位置に 1 があるので、それもロールオーバー
する必要があり、1-0-0 (1 を表します) になります。
4 プラス 0 のグループ 2 プラス 0 のグループ。
10 進数の数字が 10 の累乗を表すのと同じように、
2 進数のビットはさまざまな 2 の累乗を表します。
つまり、10の位、100の位、1000の位などについて
話す代わりに、2の位、4の位、8の位について話します。
数を数えるリズムはかなり速くなりましたが、そ
の分、より顕著に感じられるようになりました。
最後を裏返し、一度裏返します。
最後を裏返し、2回回転させます。
最後をひっくり返し、3回回転させます。
繰り返しますが、このパターンに
はある種の自己類似性があります。
どのスケールでも、プロセスは何かをして、寝返りを
して、同じことをもう一度繰り返すというものです。
小規模なスケールでは、たとえば、2 進数で 1-1 である
3 まで数えることは、最後の ビットを反転し、2
にロールオーバーしてから、最後のビットを反転することを意味
します。
より大きなスケールでは、15 までカウントする
(1-1-1-1) ようなプロセスでは、最後の
3 を 7 までカウントし、8
の位にロールオーバーして、最後の 3
ビットを再びカウントアップします。
8 個の連続する 1 である 255
までカウントすると、最後の 7
ビットがいっぱいになるまでカウントアップし、128
の位にロールオーバ ーしてから、最後の 7
ビットを再びカウントアップするように見えます。
さて、そのミニ紹介はこのくらいにして、キースが
私に見せてくれた驚くべき 事実は、このリズムを
使ってハノイの塔を解くことができるということです。
0から数え始めます。
最後のビットだけを 0 から 1 に反転するとき
は、ディスク 0 を 1 ペグ右に移動します。
すでに右端のペグにある場合は、最初
のペグにループバックするだけです。
2 の位に 1 回ロールオーバーすると、つまり最後の
2 ビットを反転すると、ディスク 1 が移動します。
どこに移動するのかと疑問に思うかもしれません。
選択肢はありません。 ディスク 0
の上に置くことはできません。 ペグ は他に
1 つしかないため、移動せざるを得ない場所に移動します。
この後、1-1 までカウントアップしますが、これは最後のビ
ットを反転するだけなので、ディスク 0 を再度移動します。
次に、バイナリ カウンティングが 4 の位まで
2 回ロールオーバー したら、ディスク 2 を移動します。
パターンは次のように続きます。
最後を反転し、ディスク 0 を移動します。
最後の 2 つを裏返し、ディスク 1 を移動します。
ここでは、8 の位まで 3 回ロールオーバーする必要があり
ます。 これは、ディスク 3 を移動することに相当します。
これには何か魔法のようなものがあって、初めてこ
れを見たとき、これはうまくいかない、と思った。
これがどのように機能するのかわかりません、なぜこれが
機能するのかもわかりません、今ならわかり
ますが、これを見ると魔法のようです。
私がこれを教えていたとき、これ用のアニメーションをまと
めたのを覚えています。 ほら、私はこれがどのように機
能するのか知っていますし、その中のすべての
ことを知っていますが、ただ座って、それが展開されるの
をただ見ているだけでもまだ楽しいです。
そうそう。
つまり、これが常に合法的な動きをもたらす
かどうかは、最初は明らかではありません。
たとえば、8 の位にロールオーバーするたびに、ディスク
3 が必然的 に解放されて移動できることをど
うやって知ることができるでしょうか。
同時に、このソリューションでは、これはどこから
来たのか、なぜこ れが機能するのか、2 から
n マイナス 1 のステップを実行
するよりも優れた方法はあるのか、といった疑問が
すぐに生じます。
これはハノイの塔を解決するだけでなく、可能な限り
最も効率的な方法で解決することが判明しました。
これがなぜ機能するのか、どのように機能するのか、そして一体
何が起こっているのかを理解す るには、パズルに対する特定の
視点、CS の人々が再帰的視点と呼ぶものにかかっています。
ディスク 3 は、分かった、2、1、0 と考えています。
まるで私から降りなければならないかの
ように、私はこれほどの重さとプレッシャーの下で
は本当に機能できないかのように考えています。
ディスク 3 の観点から見ると、ディスク 3
がどのようにしてここに到達するのか知りたければ、どういうわ
けか、方法は関係ありませんが、ディスク 2、1、および
0 はスピンドル B に到達する必要があります。
それがそれが動くことができる唯一の方法です。
これらのディスクのいずれかが 3
枚の上にある場合、そのディスクは移動できません。
それらのいずれかがスピンドル C
にある場合、そこには移動できません。
したがって、何らかの方法で 2、1、0
を取り除く必要があります。
それが完了したら、ディスク 3 をそこに移動できます。
そしてディスク 3 では、「準備完了」と表示されます。
二度と私を動かす必要はありません。
他の人は、ここに行く方法を考えているだけです。
ある意味、同じ問題の小規模バージ
ョンが手に入ったことになります。
ディスク 0、1、2 がスピンドル B
に配置されているので、それらを C
に移動する必要があります。
つまり、 1 つのディスクに焦点を当てて、このディスクを動
作させるには何をしなければならない
かを考えれば、より大きな問題を少し小さな問題に変えることが
できるということです。
そして、どうすればそれを解決できるのでしょうか？
まあ、まったく同じことです。
ディスク 2 がディスク 1 とディスク
0 と言ったら、それはあなたではなく、私です。
ただスペースが必要なんです。
降りる。
彼らはどこかに移動する必要があります。
その後、ディスク 2 は必要な場所に移動できます。
その後、ディスク 1 と 0 でこれを行うことができます。
しかし、興味深い点は、すべてのディスクが
ほぼ同じ戦略を持っているということです。
彼らは皆、「私の上の人は全員降りろ」と言います。
それでは、移動します。
さて、みんなまた積み上げてください。
その洞察がわかれば、5 ～ 6 行のコードなど、ハノイの塔
を解決するようなコードを作成できます。
これは、コード行に対 する知的投資の比率がおそらくこれま
でで最も高いものです。
少し考えてみれば、これが最も効率的な
解決策であることが明らかになります。
あらゆる段階で、あなたは自分に押し
付けられたことをやっているだけです。
ディスク 3 を移動する前に、ディスク
0 ～ 2 を外す必要があります。
そしてディスク 3 を移動する必要があります。
次に、ディスク 0 から 2 をその上に戻す必要があります。
この観点から見ると、非効率が許される余地はありません。
では、なぜバイナリでのカウントがこ
のアルゴリズムを捉えるのでしょうか?
さて、ここで何が起こっているのかというと、部分問
題を解決し、大き な円盤を移動し、その後、再度部
分問題を解決するというこのパターン
が、二進数カウントのパターンと完全に類似している
ということです。
ある程度の量を数えて、ロールオー
バーし、再び同じ量まで数えます。
そして、このハノイの塔のアルゴリズムとバイナリ
カウンティングは、ズームアウトして 2
のより大きな累乗まで数えたり、より多くのディスクでハノイの塔
を解いたりして も、両方とも同じ構造を持っているという意味で
、どちらも自己類似プロセスです。
サブ問題、何かをしてください、サブ問題。
たとえば、非常に小規模なスケールでは、2
つのディスク、ムーブ ディスク 0、ムーブ ディスク
1、ム ーブ ディスク 0 のハノイの塔を解くと、
バイナリで 3 までカウントすることによって反映されます。
最後のビットを反転し、一度ロールオー
バーして、最後のビットを反転します。
もう少し大きなスケールで、3 つのディスクについて
ハノイの塔を解くことは、2 つの
ディスクを解決するために必要なことをすべて実行し、
ディスク番号 2 を移動し、その 後再び 2
つのディスクを解決するために必要なことをすべて実行
するように見えます。
同様に、2 進数で 111 までカウントするには、3
までカウントし、3 ビッ トすべてをロールオーバーし
て、さらに 3 つカウントアップする必要があります。
どの規模においても、両方のプロセ
スでこれと同じ内訳が発生します。
ある意味、このバイナリ ソリューションが機能する理由、また
は少なくと も説明はありませんが、最も自然な説明は、これら
の 2 進数を生成する ために使用するパターンがまったく同
じであるということだと思います。
こ の構造は、ハノイの塔に使用されるパターンと同じです。
そのため、ビット の反転を見ると、事実上、このプロセスを
逆にしていることになります。
どのようなプロセスでこれらが生
成されたのか、ということですね。
これを得るためにこれらのビットがどのように反転されたかを
理解しようとしているのと同じよ
うに、ハノイの塔の再帰アルゴリズムを事実上逆にしているの
で、それがうまくいくのです。
それはとてもクールですよね？
でも実際はもっと涼しくなるんです。
これがシェルピンスキーの三角形とどの
ように関係するのかさえ分かりません。
そして、それはまさに私が次のビデオのパート
2 でやろうとしていることです。
Patreon でこれらのビデオをサポ
ートしてくださっている皆様に感謝します。
『Essence of Calculus』の第 1
章を終えたばかりで、現在 第 2 章に取り組んでいます。
数か月以内に全シリーズを公開する前に、Pat reon
サポーターはこれらのビデオに早期アクセスできるようになり
ました。
このビデオと次のビデオも Desmos
によって部分的にサポートされて います。
次のビデオの前に、少し時間をとって、彼らが誰である
か、そして彼 らが雇用しているという事実について少し
皆さんと共有したいと思います。
デスモスは本当にクールです。
彼らは、このようなインタラクティブな数学アクティビ
ティを教室や教師用のツールとして多く作成しています。
彼らの真骨頂は教室活動にあります。
私としては、これらの活動が教育的な観点から非常によ
く考えられていることに非常に感銘を受けています。
チームは自分たちのことを明確に理解しており、
生徒と教師の生活に変化を もたらすために自分
たちがどのような立場にあるのかを理解しています。
そして、先ほども言ったように、彼らは雇用を行っています。
彼らは常に、エンジニアリング人材、デザイナー、教師、また
は自分たちがやりたいことに一 致するその他のスキルセット
であるかどうか、より優れた人材を迎え入れようとしています。
皆さんの中に、彼らに参加して、教師や生徒向けの優れた
ツールの作成を支援することに興味がある人がいる場合は
、説明でリンクした採用ページをチェックしてください。
個人的には、彼らは本当に意味のあることをしていると思います。
彼らの活動は、生徒たちに真に優れた数学的直観を構築している
と思います。 そして世界は、彼らと同じように教育に向けた努
力 を向ける才能のある人材をもっと活用できるかもしれません。
さて、それでは次のビデオでお会いしましょう。
この 先の展開はきっと気に入っていただけると思います。