Bạn đã bao giờ tự hỏi làm thế nào có thể làm xước một đĩa CD hoặc
DVD mà vẫn có thể phát lại bất cứ thứ gì nó đang lưu trữ không?
Vết xước thực sự ảnh hưởng đến số 1 và 0 trên đĩa, do đó nó đọc dữ
liệu khác với những gì được lưu trữ, nhưng trừ khi nó thực sự bị trầy
xước, các bit mà nó đọc được sẽ được giải mã thành cùng một tệp được
mã hóa trên đó, một bit để sao chép bit, bất chấp tất cả những lỗi đó.
Có rất nhiều sự thông minh về toán học cho phép chúng ta lưu trữ dữ liệu và
quan trọng không kém là truyền dữ liệu theo cách có khả năng chống lại lỗi.
Được rồi, thực ra không cần quá thông minh để nghĩ ra cách thực hiện việc này.
Bất kỳ tập tin nào, cho dù đó là video, âm thanh hay văn bản, một
số mã, hình ảnh, bất cứ thứ gì, cuối cùng đều là một chuỗi số 1 và 0.
Và một chiến lược đơn giản để sửa bất kỳ bit nào
bị đảo lộn là lưu trữ ba bản sao của mỗi bit.
Sau đó, máy đọc tệp này có thể so sánh ba bản sao này và
luôn lấy 2 trên 3 bản tốt nhất bất cứ khi nào có sự khác biệt.
Nhưng điều đó có nghĩa là sử dụng 2/3 dung lượng của bạn để dự phòng.
Và thậm chí sau đó, đối với tất cả không gian bị bỏ đi, không có gì đảm
bảo chắc chắn về điều gì sẽ xảy ra nếu có nhiều hơn một bit bị đảo lộn.
Câu hỏi thú vị hơn nhiều là làm thế nào để có thể
sửa lỗi trong khi chiếm ít không gian nhất có thể.
Ví dụ: bằng cách sử dụng phương pháp bạn sẽ tìm hiểu về video này, bạn có thể lưu
trữ dữ liệu của mình trong các khối 256 bit, trong đó mỗi khối sử dụng 9 bit, 9!
hoạt động như một loại dự phòng và 247 bit còn lại có thể tự
do mang bất kỳ thông điệp hoặc dữ liệu có ý nghĩa nào bạn muốn.
Và vẫn sẽ xảy ra trường hợp nếu bất kỳ bit nào bị đảo lộn ở đây, chỉ
cần nhìn vào khối này và không cần gì thêm, máy sẽ có thể xác định
rằng đã có lỗi và xác định chính xác lỗi đó ở đâu để nó biết cách sửa.
Và thành thật mà nói, điều đó giống như một phép thuật.
Và đối với sơ đồ cụ thể này, nếu hai bit bị đảo lộn, máy ít nhất sẽ có
thể phát hiện ra rằng có hai lỗi, mặc dù nó sẽ không biết cách sửa chúng.
Chúng ta sẽ nói một lát sau về cách điều chỉnh tỷ
lệ này đối với các khối có kích thước khác nhau.
Các phương pháp cho phép bạn sửa các lỗi như thế này
được biết đến một cách hợp lý dưới dạng mã sửa lỗi.
Trong phần lớn thế kỷ trước, lĩnh vực này thực sự là một nguồn toán học sâu
sắc đáng kinh ngạc được tích hợp vào các thiết bị chúng ta sử dụng hàng ngày.
Mục tiêu ở đây là giúp bạn hiểu rất kỹ về một
trong những ví dụ sớm nhất, được gọi là mã Hamming.
Và nhân tiện, cách tôi nghĩ về cấu trúc của video này không phải là giải
thích nó một cách trực tiếp nhất có thể mà quan trọng hơn là thúc đẩy
bạn tự sáng tạo ra nó với một chút hướng dẫn nhẹ nhàng chỗ này chỗ kia.
Vì vậy, khi bạn cảm thấy mình biết mọi chuyện sẽ đi đến đâu vào một
thời điểm nào đó, hãy dành thời gian đó để tạm dừng, chủ động dự
đoán kế hoạch sẽ diễn ra như thế nào trước khi tôi nói cho bạn biết.
Ngoài ra, nếu bạn muốn hiểu sâu hơn ở cấp độ phần cứng, Ben Eater
đã tạo một video kết hợp với video này hướng dẫn bạn cách thực sự
triển khai mã Hamming trên bảng mạch, điều này cực kỳ thỏa mãn.
Bạn nên biết, mã Hamming không được sử dụng rộng rãi như các mã hiện
đại hơn, như thuật toán Reed-Solomon, nhưng có một điều kỳ diệu nào
đó đối với sự tương phản giữa việc nhiệm vụ này có cảm giác bất khả
thi ngay từ đầu và nó có vẻ hoàn toàn hợp lý. bạn tìm hiểu về Hamming.
Nguyên tắc cơ bản của việc sửa lỗi là trong một không gian rộng lớn gồm tất cả
các thông báo có thể có, chỉ một số tập hợp con được coi là các thông báo hợp lệ.
Tương tự, hãy nghĩ về những từ viết đúng chính tả và những từ viết sai chính tả.
Bất cứ khi nào một tin nhắn hợp lệ bị thay đổi, người nhận có trách nhiệm sửa lại những
gì họ nhìn thấy cho người hàng xóm hợp lệ gần nhất, như bạn có thể làm với một lỗi đánh
máy.
Tuy nhiên, việc đưa ra một thuật toán cụ thể để phân loại hiệu
quả các tin nhắn như thế này cần có sự thông minh nhất định.
Câu chuyện bắt đầu vào những năm 1940, khi chàng trai trẻ Richard Hamming đang
làm việc cho Bell Labs, và một số công việc của anh liên quan đến việc sử dụng
một chiếc máy tính thẻ đục lỗ rất đắt tiền mà anh chỉ có quyền truy cập hạn chế.
Và các chương trình mà anh ấy thực hiện liên tục
bị lỗi, bởi vì thỉnh thoảng có một chút bị đọc sai.
Sự thất vọng là lò thử thách của phát minh, anh ta chán
nản đến mức phát minh ra mã sửa lỗi đầu tiên trên thế giới.
Có nhiều cách khác nhau để đóng khung mã Hamming, nhưng bước đầu
tiên chúng ta sẽ tìm hiểu nó theo cách mà chính Hamming nghĩ về chúng.
Hãy sử dụng một ví dụ đơn giản nhưng không quá đơn giản, một khối 16 bit.
Chúng ta sẽ đánh số vị trí của các bit này từ 0 đến 15.
Dữ liệu thực tế mà chúng tôi muốn lưu trữ sẽ chỉ chiếm 12 bit trong
số này, trong khi 4 vị trí được dành riêng như một loại dự phòng.
Từ dư thừa ở đây không đơn giản có nghĩa là sao chép, xét cho cùng thì
4 bit đó không cho chúng ta đủ chỗ để sao chép dữ liệu một cách mù quáng.
Thay vào đó, chúng sẽ cần phải là một loại dự phòng thông minh và sắc thái
hơn nhiều, không thêm bất kỳ thông tin mới nào mà thêm khả năng phục hồi.
Bạn có thể mong đợi 4 bit đặc biệt này được kết hợp chặt chẽ với nhau, có
thể ở cuối hoặc thứ gì đó tương tự, nhưng như bạn sẽ thấy, việc đặt chúng ở
các vị trí có lũy thừa bằng 2 sẽ tạo ra thứ gì đó thực sự thanh lịch vào cuối.
Nó cũng có thể cung cấp cho bạn một gợi ý nhỏ về cách tỷ lệ này đối với các khối lớn hơn.
Ngoài ra, về mặt kỹ thuật, nó chỉ có 11 bit dữ liệu, bạn sẽ thấy có một sắc
thái nhẹ cho những gì diễn ra ở vị trí 0, nhưng hiện tại đừng lo lắng về điều đó.
Giống như bất kỳ thuật toán sửa lỗi nào, điều này sẽ có sự tham gia của hai
người chơi, một người gửi chịu trách nhiệm thiết lập 4 bit đặc biệt này và
một người nhận chịu trách nhiệm thực hiện một số loại kiểm tra và sửa lỗi.
Tất nhiên, từ người gửi và người nhận thực sự đề cập đến máy
móc hoặc phần mềm thực hiện tất cả các bước kiểm tra và ý tưởng
về tin nhắn được hiểu rất rộng, bao gồm những thứ như lưu trữ.
Xét cho cùng, việc lưu trữ dữ liệu cũng giống như gửi một tin
nhắn từ quá khứ đến tương lai thay vì từ nơi này đến nơi khác.
Đó là thiết lập, nhưng trước khi đi sâu vào chúng ta cần nói về một ý
tưởng liên quan mới mẻ trong đầu Hamming vào thời điểm ông phát hiện
ra, một phương pháp cho phép bạn phát hiện bất kỳ lỗi bit nào nhưng
không sửa chúng, đã biết trong kinh doanh như một sự kiểm tra tính chẵn lẻ.
Để kiểm tra tính chẵn lẻ, chúng tôi chỉ tách ra một bit duy nhất mà người
gửi chịu trách nhiệm điều chỉnh và phần còn lại được tự do mang tin nhắn.
Công việc duy nhất của bit đặc biệt này là đảm
bảo rằng tổng số số 1 trong tin nhắn là số chẵn.
Vì vậy, ví dụ ngay bây giờ, tổng số 1 đó là 7, là số lẻ nên
người gửi cần lật bit đặc biệt đó thành 1, làm cho số đếm là chẵn.
Nhưng nếu khối đã bắt đầu với số chẵn là 1 thì bit đặc biệt này sẽ được giữ ở mức 0.
Điều này khá đơn giản, có vẻ đơn giản, nhưng đó là một cách
cực kỳ tinh tế để chắt lọc ý tưởng về sự thay đổi ở bất kỳ đâu
trong thông điệp để được phản ánh trong một thông tin duy nhất.
Lưu ý nếu bất kỳ bit nào của thông báo này bị đảo ngược, từ 0
thành 1 hoặc 1 thành 0, nó sẽ thay đổi tổng số 1 từ chẵn thành lẻ.
Vì vậy, nếu bạn là người nhận, bạn nhìn vào tin nhắn này và thấy số lẻ là 1, bạn có
thể biết chắc chắn rằng đã xảy ra lỗi nào đó, mặc dù bạn có thể không biết lỗi đó ở đâu.
Trong thuật ngữ, việc một nhóm bit có số 1 chẵn hay lẻ được gọi là tính chẵn lẻ của nó.
Bạn cũng có thể sử dụng các con số và nói số chẵn lẻ là 0 hoặc 1,
điều này thường hữu ích hơn khi bạn bắt đầu làm toán với ý tưởng này.
Và bit đặc biệt này mà người gửi sử dụng để kiểm
soát tính chẵn lẻ được gọi là bit chẵn lẻ.
Và trên thực tế, chúng ta nên nói rõ, nếu người nhận nhìn thấy một số chẵn lẻ lẻ,
điều đó không nhất thiết có nghĩa là chỉ có một lỗi, có thể có 3 lỗi, hoặc 5 lỗi
hoặc bất kỳ số lẻ nào khác, nhưng họ có thể biết chắc chắn. rằng nó không phải là 0.
Mặt khác, nếu có 2 lỗi hoặc bất kỳ số lỗi chẵn nào thì số 1 cuối
cùng vẫn là số chẵn, do đó người nhận không thể hoàn toàn tin
tưởng rằng số chẵn nhất thiết có nghĩa là tin nhắn không có lỗi.
Bạn có thể phàn nàn rằng một tin nhắn bị lộn xộn
chỉ sau 2 lần lật là khá yếu và bạn hoàn toàn đúng.
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng không có phương pháp phát hiện hoặc sửa lỗi nào có
thể giúp bạn tin cậy 100% rằng thư bạn nhận được là thư mà người gửi dự định.
Rốt cuộc, tiếng ồn ngẫu nhiên đủ lớn luôn có thể thay đổi một tin
nhắn hợp lệ thành một tin nhắn hợp lệ khác chỉ hoàn toàn là tình cờ.
Thay vào đó, mục tiêu là đưa ra một sơ đồ mạnh mẽ với số lỗi tối đa nhất
định hoặc có thể giảm xác suất xảy ra kết quả dương tính giả như thế này.
Bản thân việc kiểm tra tính chẵn lẻ khá yếu, nhưng bằng cách chắt lọc ý
tưởng thay đổi toàn bộ thông điệp thành một bit duy nhất, những gì chúng
mang lại cho chúng ta là một khối xây dựng mạnh mẽ cho các kế hoạch phức tạp hơn.
Ví dụ, khi Hamming đang tìm cách xác định lỗi đã xảy ra ở đâu, không chỉ lỗi xảy ra,
hiểu biết sâu sắc quan trọng của ông là nếu bạn áp dụng một số kiểm tra tính chẵn lẻ
không phải cho toàn bộ thông báo mà cho một số tập hợp con được chọn cẩn thận, bạn
có thể hỏi một loạt câu hỏi tinh tế hơn nhằm xác định vị trí của bất kỳ lỗi bit nào.
Cảm giác tổng thể giống như chơi một trò chơi gồm 20 câu hỏi,
đặt các câu hỏi có hoặc không để cắt đôi không gian khả năng.
Ví dụ: giả sử chúng tôi thực hiện kiểm tra tính chẵn lẻ
chỉ trên 8 bit này, tất cả các vị trí được đánh số lẻ.
Sau đó, nếu phát hiện thấy lỗi, nó sẽ cung cấp cho người nhận thêm
một chút thông tin về lỗi cụ thể ở đâu, cụ thể là lỗi ở vị trí kỳ lạ.
Nếu không phát hiện thấy lỗi nào trong số 8 bit đó, điều đó
có nghĩa là không có lỗi nào cả hoặc nó nằm ở vị trí chẵn.
Bạn có thể nghĩ rằng việc giới hạn kiểm tra tính chẵn lẻ ở mức một
nửa số bit sẽ khiến nó kém hiệu quả hơn, nhưng khi nó được thực hiện
cùng với các kiểm tra được lựa chọn kỹ lưỡng khác, nó sẽ mang lại
cho chúng ta thứ gì đó mạnh mẽ hơn rất nhiều một cách phản trực giác.
Để thực sự thiết lập việc kiểm tra tính chẵn lẻ đó, hãy nhớ rằng, nó đòi hỏi phải
đánh dấu một số bit đặc biệt có quyền kiểm soát tính chẵn lẻ của toàn bộ nhóm đó.
Ở đây chúng ta hãy chọn vị trí 1.
Đối với ví dụ được hiển thị, tính chẵn lẻ của 8 bit này hiện là số lẻ, do đó
người gửi có trách nhiệm chuyển đổi bit chẵn lẻ đó và bây giờ nó là số chẵn.
Đây chỉ là 1 trong 4 lần kiểm tra tính chẵn lẻ mà chúng tôi sẽ thực hiện.
Kiểm tra thứ hai nằm trong số 8 bit ở nửa bên phải
của lưới, ít nhất là như chúng tôi đã vẽ ở đây.
Lần này chúng ta có thể sử dụng vị trí 2 làm bit chẵn lẻ, vì vậy 8 bit này đã có
giá trị chẵn lẻ và người gửi có thể cảm thấy hài lòng khi giữ nguyên bit số 2 đó.
Sau đó, ở đầu bên kia, nếu người nhận kiểm tra tính chẵn lẻ của nhóm này và
thấy rằng nó kỳ lạ, họ sẽ biết rằng lỗi nằm ở đâu đó trong số 8 bit bên phải này.
Ngược lại, điều đó có nghĩa là không có lỗi hoặc lỗi nằm ở đâu đó ở nửa bên trái.
Hoặc tôi đoán có thể có hai lỗi, nhưng hiện tại chúng ta
giả định rằng có nhiều nhất một lỗi trong toàn bộ khối.
Mọi thứ bị phá vỡ hoàn toàn vì nhiều hơn thế.
Ở đây, trước khi chúng ta xem xét hai bước kiểm tra tiếp theo,
hãy dành chút thời gian để suy nghĩ xem hai bước kiểm tra đầu
tiên này cho phép chúng ta làm gì khi bạn xem xét chúng cùng nhau.
Giả sử bạn phát hiện lỗi giữa các cột lẻ và giữa nửa bên phải.
Nó nhất thiết có nghĩa là lỗi ở đâu đó trong cột cuối cùng.
Nếu không có lỗi ở cột lẻ nhưng có một lỗi ở nửa bên phải,
điều đó cho bạn biết lỗi đó nằm ở cột thứ hai đến cột cuối cùng.
Tương tự như vậy, nếu có lỗi ở cột lẻ nhưng không
ở nửa bên phải, bạn biết lỗi đó nằm ở cột thứ hai.
Và nếu cả hai lần kiểm tra chẵn lẻ đó đều không phát hiện ra điều gì, điều
đó có nghĩa là nơi duy nhất có thể xảy ra lỗi là ở cột ngoài cùng bên trái.
Nhưng nó cũng có thể đơn giản có nghĩa là không có lỗi nào cả.
Đó hoàn toàn là một cách khá phức tạp để nói rằng hai
lần kiểm tra tính chẵn lẻ cho phép chúng ta xác định cột.
Từ đây có lẽ bạn có thể đoán được điều gì sẽ xảy ra tiếp theo.
Về cơ bản chúng tôi làm điều tương tự nhưng đối với các hàng.
Sẽ có kiểm tra tính chẵn lẻ trên các hàng lẻ, sử dụng vị trí 4 làm bit chẵn lẻ.
Vì vậy, trong ví dụ này, nhóm đó đã có tính chẵn
lẻ chẵn, vì vậy bit 4 sẽ được đặt thành 0.
Và cuối cùng là kiểm tra tính chẵn lẻ ở hai hàng
dưới cùng, sử dụng vị trí 8 làm bit chẵn lẻ.
Trong trường hợp này, có vẻ như người gửi cần
bật bit 8 đó để mang lại cho nhóm sự chẵn lẻ.
Giống như hai bước kiểm tra đầu tiên cho phép chúng ta ghim
cột, hai bước kiểm tra tiếp theo cho phép bạn ghim hàng.
Ví dụ, hãy tưởng tượng rằng trong quá trình truyền có một lỗi ở vị trí 3.
Chà, điều này ảnh hưởng đến nhóm chẵn lẻ đầu tiên và nó cũng ảnh hưởng đến nhóm
chẵn lẻ thứ hai, vì vậy người nhận biết rằng có lỗi ở đâu đó trong cột bên phải đó.
Nhưng nó không ảnh hưởng đến nhóm thứ ba, và nó không ảnh hưởng đến nhóm thứ tư.
Và điều đó cho phép người nhận xác định chính xác lỗi cho
đến hàng đầu tiên, nghĩa là vị trí thứ 3, để họ có thể sửa lỗi.
Bạn có thể thích dành chút thời gian để thuyết phục bản thân rằng câu trả lời cho bốn
câu hỏi này thực sự sẽ luôn giúp bạn xác định được một địa điểm cụ thể, bất kể chúng ở
đâu.
Trên thực tế, những người tinh ý trong số các bạn thậm chí có thể
nhận thấy mối liên hệ giữa những câu hỏi này và việc đếm nhị phân.
Và nếu bạn làm vậy, một lần nữa hãy để tôi nhấn mạnh, tạm dừng,
cố gắng tự mình rút ra mối liên hệ trước khi tôi làm hỏng nó.
Nếu bạn đang thắc mắc điều gì sẽ xảy ra nếu bản
thân bit chẵn lẻ bị ảnh hưởng, thì bạn có thể thử.
Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ xem làm thế nào bất kỳ lỗi nào trong số bốn phần
đặc biệt này sẽ được theo dõi giống như bất kỳ lỗi nào khác, với cùng một nhóm bốn câu
hỏi.
Điều đó thực sự không quan trọng, vì cuối cùng điều chúng ta muốn
là bảo vệ các bit thông báo, các bit sửa lỗi vẫn tiếp tục hoạt động.
Nhưng việc bảo vệ những bit đó cũng là điều đương
nhiên nằm ngoài kế hoạch như một sản phẩm phụ.
Bạn cũng có thể thích dự đoán quy mô này như thế nào.
Ví dụ: nếu chúng tôi sử dụng một khối có kích thước 256 bit để
xác định một vị trí, bạn chỉ cần tám câu hỏi có hoặc không để
tìm kiếm nhị phân theo cách của bạn đến một vị trí cụ thể nào đó.
Và hãy nhớ rằng, mỗi câu hỏi chỉ yêu cầu bỏ đi một
bit duy nhất để đặt kiểm tra tính chẵn lẻ thích hợp.
Một số bạn có thể đã nhìn thấy nó, nhưng sau này chúng ta sẽ nói về cách có
hệ thống để tìm ra nội dung của những câu hỏi này chỉ trong một hoặc hai phút.
Hy vọng bản phác thảo này đủ để đánh giá cao tính
hiệu quả của những gì chúng tôi đang phát triển ở đây.
Điều đầu tiên, ngoại trừ tám bit chẵn lẻ được đánh dấu đó, có thể là
bất cứ thứ gì bạn muốn, mang bất kỳ thông điệp hoặc dữ liệu nào bạn muốn.
8 bit dư thừa theo nghĩa là chúng hoàn toàn được xác định bởi phần còn lại của tin
nhắn, nhưng đó là cách thông minh hơn nhiều so với việc chỉ sao chép toàn bộ tin nhắn.
Tuy nhiên, với rất ít sự từ bỏ, bạn sẽ có thể xác định và sửa bất kỳ lỗi bit nào.
Vâng, gần như vậy.
Được rồi, vấn đề ở đây là nếu không có kiểm tra chẵn lẻ nào trong số bốn
kiểm tra chẵn lẻ phát hiện ra lỗi, nghĩa là các tập hợp con 8 bit được chọn
đặc biệt đều có các số chẵn lẻ, giống như dự định của người gửi, thì điều
đó có nghĩa là không có lỗi nào cả , hoặc nó thu hẹp chúng ta xuống vị trí 0.
Bạn thấy đấy, với bốn câu hỏi có hoặc không, chúng tôi có 16 kết quả có thể xảy ra cho
việc kiểm tra tính chẵn lẻ của mình và lúc đầu, điều đó có vẻ hoàn hảo để xác định 1
trong 16 vị trí trong khối, nhưng bạn cũng cần thông báo kết quả thứ 17, không có lỗi
tình trạng.
Giải pháp ở đây thực sự khá đơn giản, chỉ cần quên hoàn toàn bit 0 đó đi.
Vì vậy, khi chúng tôi thực hiện bốn lần kiểm tra tính chẵn lẻ và thấy
rằng tất cả chúng đều bằng nhau, điều đó rõ ràng có nghĩa là không có lỗi.
Điều đó có nghĩa là thay vì làm việc với khối 16 bit, chúng tôi làm việc với khối
15 bit, trong đó 11 bit được tự do mang tin nhắn và 4 trong số đó dành cho dự phòng.
Và cùng với đó, giờ đây chúng ta có thứ mà mọi người trong ngành gọi là mã Hamming 15-11.
Điều đó nói lên rằng, thật tuyệt khi có kích thước khối có lũy thừa
sạch là 2 và có một cách thông minh là chúng ta có thể giữ bit thứ 0
đó xung quanh và khiến nó thực hiện thêm một chút công việc cho chúng ta.
Nếu chúng tôi sử dụng nó như một bit chẵn lẻ trên toàn bộ khối, nó cho phép
chúng tôi thực sự phát hiện các lỗi 2 bit, mặc dù chúng tôi không thể sửa.
Đây là cách nó hoạt động.
Sau khi thiết lập bốn bit sửa lỗi đặc biệt đó, chúng tôi đặt bit thứ 0 đó sao cho
tính chẵn lẻ của toàn bộ khối là chẵn, giống như kiểm tra tính chẵn lẻ thông thường.
Bây giờ, nếu có một lỗi bit nào đó thì tính chẵn lẻ của toàn bộ khối sẽ chuyển thành số
lẻ, nhưng dù sao thì chúng ta cũng sẽ phát hiện được điều đó nhờ bốn bước kiểm tra sửa
lỗi.
Tuy nhiên, nếu có hai lỗi thì tổng số chẵn lẻ sẽ chuyển về
trạng thái chẵn, nhưng người nhận vẫn thấy rằng đã có ít nhất
một số lỗi do những gì đang xảy ra với bốn lần kiểm tra chẵn lẻ đó.
Vì vậy, nếu họ nhận thấy có sự chẵn lẻ về tổng thể, nhưng có điều gì đó khác 0
xảy ra với các lần kiểm tra khác, thì điều đó cho họ biết rằng có ít nhất hai lỗi.
Không phải là thông minh sao?
Mặc dù chúng tôi không thể sửa các lỗi 2 bit đó, nhưng chỉ cần đưa bit 0
khó chịu đó hoạt động trở lại, nó sẽ cho phép chúng tôi phát hiện ra chúng.
Đây là mã khá chuẩn, nó được gọi là mã Hamming mở rộng.
Về mặt kỹ thuật, bây giờ bạn đã có mô tả đầy đủ về chức
năng của mã Hamming, ít nhất là đối với ví dụ về khối 16 bit.
Nhưng tôi nghĩ bạn sẽ thấy hài lòng hơn khi kiểm tra sự hiểu biết của mình và củng cố
mọi thứ cho đến thời điểm này bằng cách tự mình làm một ví dụ đầy đủ từ đầu đến cuối.
Tuy nhiên, tôi sẽ cùng bạn giải quyết vấn đề này để bạn có thể tự kiểm tra.
Để thiết lập một tin nhắn, cho dù đó là tin nhắn theo nghĩa đen
mà bạn đang dịch theo không gian hay một số dữ liệu bạn muốn lưu
trữ theo thời gian, bước đầu tiên là chia nó thành các phần 11 bit.
Mỗi đoạn sẽ được đóng gói thành một khối 16 bit chống lỗi.
Vì vậy, hãy lấy ví dụ này làm ví dụ và thực sự giải quyết nó.
Hãy tiếp tục, thực sự làm điều đó!
Hãy tạm dừng và thử ghép khối này lại với nhau.
Được rồi, bạn sẵn sàng chưa?
Hãy nhớ rằng, vị trí 0 cùng với các lũy thừa khác của 2 được
dành cho nhiệm vụ sửa lỗi, vì vậy bạn bắt đầu bằng cách đặt
các bit thông báo vào tất cả các vị trí còn lại theo thứ tự.
Bạn cần nhóm này có tính chẵn lẻ, điều này đã có sẵn,
vì vậy bạn nên đặt bit chẵn lẻ đó ở vị trí 1 là 0.
Nhóm tiếp theo bắt đầu với số chẵn lẻ lẻ, vì vậy bạn nên đặt bit chẵn lẻ của nó là 1.
Nhóm sau đó bắt đầu với số chẵn lẻ lẻ, vì vậy một
lần nữa bạn phải đặt bit chẵn lẻ của nó thành 1.
Và nhóm cuối cùng cũng có tính chẵn lẻ lẻ, nghĩa là chúng ta đặt bit đó ở vị trí 8 là 1.
Và ở bước cuối cùng, toàn bộ khối bây giờ có tính chẵn lẻ chẵn,
nghĩa là bạn có thể đặt số bit đó là 0, bit chẵn lẻ tổng thể, là 0.
Vì vậy, khi khối này được gửi đi, tính chẵn lẻ của bốn tập
hợp con đặc biệt và toàn bộ khối sẽ là số chẵn hoặc bằng 0.
Trong phần thứ hai của bài tập, bạn hãy đóng vai người nhận.
Tất nhiên, điều đó có nghĩa là bạn chưa biết thông điệp này là gì,
có thể một số bạn đã ghi nhớ nó, nhưng hãy giả sử rằng bạn chưa biết.
Những gì tôi sắp làm là thay đổi 0, 1 hoặc 2 bit trong
khối đó và sau đó yêu cầu bạn tìm hiểu xem tôi đã làm gì.
Vì vậy, một lần nữa, hãy tạm dừng và thử giải quyết nó.
Được rồi, bây giờ bạn với tư cách là người nhận hãy kiểm tra
nhóm chẵn lẻ đầu tiên và bạn có thể thấy rằng đó là số chẵn,
vì vậy bất kỳ lỗi nào tồn tại sẽ phải nằm trong một cột chẵn.
Kiểm tra tiếp theo cung cấp cho chúng tôi một số lẻ, cho chúng tôi
biết rằng có ít nhất một lỗi và thu hẹp chúng tôi vào cột cụ thể này.
Lần kiểm tra thứ ba là chẵn, cắt giảm các khả năng hơn nữa.
Và lần kiểm tra chẵn lẻ cuối cùng rất kỳ quặc, cho chúng ta biết có lỗi ở đâu
đó ở phía dưới, mà đến bây giờ chúng ta có thể thấy lỗi này phải ở vị trí số 10.
Hơn nữa, tính chẵn lẻ của toàn bộ khối là số lẻ, khiến chúng
tôi tin tưởng rằng chỉ có một lần lật chứ không phải hai.
Nếu là ba hoặc nhiều hơn, tất cả cược sẽ bị hủy.
Sau khi sửa bit số 10 đó, việc rút ra 11 bit không được sử dụng để sửa
sẽ cho chúng ta phân đoạn có liên quan của thông báo gốc, nếu bạn tua
lại và so sánh thì thực sự chính xác là những gì chúng ta đã bắt đầu ví dụ.
Và bây giờ bạn đã biết cách thực hiện tất cả những điều này bằng tay, tôi muốn chỉ cho
bạn cách bạn có thể thực hiện phần cốt lõi của tất cả logic này bằng một dòng mã Python.
Bạn thấy đấy, điều tôi chưa nói với bạn là thuật toán này thực sự tinh tế đến
mức nào, thật đơn giản để khiến một chiếc máy chỉ ra vị trí của một lỗi, cách
chia tỷ lệ nó một cách có hệ thống và cách chúng ta có thể đóng khung tất cả các
lỗi đó. đây là một thao tác đơn lẻ thay vì nhiều lần kiểm tra tính chẵn lẻ riêng biệt.
Để hiểu ý tôi, hãy cùng tôi tham gia phần 2 nhé.