سنتحدث اليوم عن واحدة من الرياضيات المفضلة لدي على الإطلاق.
إنه أمر أساسي بشكل لا يصدق للهندسة، والرياضيات نفسها، وميكانيكا الكم،
ولكنه شيء له اسم فظيع جدًا. نحن نسميها أرقاما معقدة.
والأسوأ من ذلك، أن الأشياء التي تنتج الأعداد المركبة نسميها الأعداد التخيلية.
وقبل أن نخوض في أي منها، ما أريد أن أفعله هو أن أبدأ بنوع من
الاستطلاع، فقط لاستطلاع آراء الجمهور لمعرفة ما يمكن أن تعتبروه، حسنًا، حقيقيًا. ما الذي
تعتبره موجودًا عندما يتعلق الأمر بالأرقام؟ لقد قمنا بالفعل بإجراء بعض الاستطلاعات في الرسوم المتحركة
التمهيدية، ولكن كاستطلاع جاد من نوع ما، وهو استطلاع سيساعدني في الواقع على معرفة
من أين أتيت قبل أن نبدأ الدرس هنا، أريد فقط أن أطرح عليك سؤالاً بسيطًا
جدًا، حسنًا؟ لذلك دعونا نمضي قدمًا ونقوم باستطلاع الرأي هنا. اسحبه للأعلى. وأه، لأي سبب من الأسباب،
يبدو أننا نواجه مشكلة في التصويت على هذا. همم. حسنًا، ها نحن ذا. استغرق بعض التأخير
هناك. من بين القيم 2، الجذر التربيعي لـ 2، الجذر التربيعي لسالب 1، واللانهاية، ما
هي القيم التي تعتبرها شخصيًا موجودة بالفعل، مهما كانت الوسائل الموجودة بالفعل بالنسبة لك؟
لذا من الناحية النظرية، إذا ذهبتم يا رفاق إلى 3b1b. co slash Live، يجب أن تكون قادرًا على
الإجابة على هذا، وبعد ذلك ستبدأ الإحصائيات المستندة إلى إجاباتك في ملء الشاشة.
لن نعرف ما تشير إليه هذه الإجابات. في الوقت الحالي، كل ما نعرفه هو أن
هناك شخصًا لديه دليل، وآخر قريب جدًا منه، ومع وصول إجاباتك وبينما تقوم
الخوادم باستيعابها، سنبدأ في رؤية بعض الإحصائيات هنا . إذا ذهبت إلى تلك الصفحة،
بالمناسبة، 3b1b. co slash Live، الذي يعيد التوجيه إلى itempool. com، ما ستجده هو أنه
في الجزء العلوي يمكنك طرح سؤال على تويتر، وكل ما سيفعله هو
فتح تغريدة تحتوي على الهاشتاج، وإغلاق الحسابات، وهذه هي الطريقة أننا سنقوم بطرح
الأسئلة على هذا. بدلاً من الدردشة المباشرة، في أي وقت يكون
لديك سؤال أو تعليق تريد إدراجه في الدرس وجعله جزءًا من المناقشة،
سيتم سحبه هنا، ويبدو أن لدينا بالفعل واحد. هذا من ياش
ديف، الذي يسأل إذا كان بإمكانك إعادة تسمية الأعداد المركبة وما يسمى بالأرقام
التخيلية إلى اسم أكثر سهولة، إلى اسم ينقل حقيقة أن لها العديد من التطبيقات
في العالم الحقيقي، فماذا ستسميها؟ لا أستطيع أن أكون أكثر سعادة لأنك سألت، ياش. لذلك
لدي صديق يبدو متحمسًا جدًا لحقيقة أنه ينبغي لنا أن نطلق عليهم أرقامًا خادعة.
أنا شخصياً أحب كثيراً محاولة الإشارة إلى الدوران والدوران، وهذا أحد الأشياء التي
سنتحدث عنها في درس اليوم، هو حقيقة أن ما نسميه الأعداد المركبة، ما
نسميه الأعداد التخيلية، بعض من الاستخدامات الرئيسية التي جاءت من الأوصاف الأنيقة جدًا
لكيفية تدوير الأشياء، وآمل أن تفهم ما أعنيه بينما نمضي قدمًا في ذلك.
لذلك في استطلاعنا، عندما نسألكم يا رفاق عن الأرقام التي تعتبرونها موجودة بالفعل، وهو بالطبع
سؤال شخصي، لا توجد إجابة صحيحة أو خاطئة هنا. في الحقيقة، أشعر بالفضول لمعرفة كيفية
انهيار هذا الأمر، لأنه لا يمثل إجماعًا قويًا على الإطلاق في اتجاه واحد. يبدو أن لدينا
ثلاثة من كبار المتنافسين، ثم ثلاثة يتخلفون بشكل متساوٍ عن ذلك، لذلك دعونا
نمضي قدمًا ونلقي نظرة. ما الذي تعتبره موجودًا بالفعل عندما يتعلق الأمر بالأرقام؟
الآن، يمكنني أن أتخيل أيهما قد يكون في المرتبة الأولى، ولكنني أشعر بالفضول بشأن
حقيقة أن هناك ثلاثة أنواع متزامنة مع بعضها البعض هناك، ويبدو أنني سأحصل
على بعض التأخير قبل تكشف، لذلك هناك نوع من هذه الوقفة الدرامية اللطيفة.
سأخبرك، بالنسبة لي شخصيًا، أشعر أنه من السخافة جدًا الإجابة على أي شيء سواء، أو
ليس كلهم أو لا شيء منهم. ربما أستطيع أن أفهم ما إذا كان شخص ما
يريد التعامل مع اللانهاية كشيء مختلف، لأنه غير محدد. هناك الكثير من الأشياء المختلفة التي
قد يعنيها ذلك، ولكن بقدر ما توجد أرقام على الإطلاق، إذا كنت تعتبر أن الرقم هو
شيء حقيقي، فسيكون كذلك. . . يا رجل، لا أستطيع أن أصدق أننا نماطل في هذا الأمر. لقد قمنا بإصلاح
المشكلة من خلال البث المباشر أيضًا، ولكن أعتقد أنه سيكون هناك تذبذب بين الوقت الذي يعمل فيه والوقت الذي
لا يعمل فيه. لكن بالنسبة لي شخصيًا، بشكل أساسي، في أي وقت يكون لديك فيه بناء
عددي يكون مفيدًا في العالم الحقيقي، كما تعلمون، أعتبر ذلك حقيقيًا. أود أن أقول أنه إذا
كان شيئًا مفيدًا بالفعل في أحد التطبيقات، فهو حقيقي مثل الكلمات، أليس كذلك؟ لن
تصادف أبدًا كلمة مجردة مثل السعادة هناك، ولكنها تحتوي على نوع من الواقع
في أذهاننا، وأشياء مثل الجذر التربيعي لاثنين، والذي لا يمكنك التعبير عنه ككسر،
أو أشياء مثل الجذر التربيعي للسالب الذي لا يظهر بين الأعداد العادية الحقيقية،
كما تعلمون، حتى لو بدت مختلفة قليلاً. أوه، هذا عار. أشعر بالفضول حقًا
لمعرفة إجاباتك، لكنها لا تظهر لي، وهو ما أفترض أنه يعني أنه سيتعين علينا المضي
قدمًا في الدرس، ولكن من المفترض أن يبدأ هذا العمل بحلول النهاية وربما يمكننا سحب
الأشياء مرة أخرى. لذلك اسمحوا لي أن المضي قدما وأخذ ذلك بعيدا. ما أود أن أفعله لكم اليوم،
بشكل أساسي، هو أن أوضح لكم المعنى الذي تكون فيه الأرقام التخيلية مفيدة، والأعداد
المركبة مفيدة، ومن هناك ربما نحاول إضفاء المزيد من الواقع عليها. لن أفترض أنك تعرف
ما هي هذه الأشياء حتى الآن، فمن المفترض أن تكون بمثابة كتاب تمهيدي أساسي، ولكن دعنا نتعمق فيها، حسنًا؟
النهاية، بالمناسبة، النهاية هنا، أريد أن أتحدث عن دالتين مثلثيتين مختلفتين، وهذا
نوع من الشيء الذي سنبني عليه، هويتين من علم المثلثات، وأنا أفهم
أنه ربما، أوه ، هذه الهويات المعقدة من علم المثلثات لن
تكون أفضل طريقة لجذب بعض الناس إلى الفهم، أوه نعم، الأعداد المركبة،
إنها مفيدة حقًا، وسوف تحبها حقًا. لكنني أعتقد أنه من المثير للاهتمام أنه
من الممكن أن يكون لديك حقيقة لا علاقة لها بالأعداد المركبة أو الجذر التربيعي لسالب
1، إنها مجرد علم المثلثات، وهي كل ما تحدثنا عنه في المرة السابقة، ويمكنك الحصول
على حقائق صعبة للغاية للتذكر. أتذكر عندما كنت في المدرسة وتعلمنا صيغ الجمع هذه،
إذا كنت تريد معرفة جيب التمام لمجموع زاويتين مختلفتين، كما تعلم، فهو نوع
طويل من حيث جيب التمام وجيب الزاويتين الأصليتين ، هناك علامة الطرح
التي من شأنها دائمًا أن تتعثر الأشخاص، إذا فعلت الشيء نفسه بالنسبة للعلامة،
فإنها تبدو مشابهة ولكن هناك علامة زائد، وبدلاً من وجود cos-cos لديك cos-sin،
إنه شيء عرضة للخطأ للغاية إذا كنت تحاول فقط حفظها كما هي.
ومع ذلك، إذا تعاملت مع الأمر بأرقام معقدة، فلن يكون هذا أقل عرضة للخطأ فحسب،
بل له معنى جميل جدًا وسيسقط على الفور. لذا، حتى لو كنت لا تؤمن
بالضرورة بحقيقة الجذر التربيعي لسالب 1، عليك على الأقل أن تعترف أنه من المثير للاهتمام
أنه يمكن أن يجعل أجزاء أخرى من الرياضيات مفيدة، وأن أجزاء الرياضيات الأخرى أكثر
قليلاً مفهومة جدا. وعلم المثلثات هو مجرد غيض من فيض. إذا تحدثت إلى أي
شخص يدرس الهندسة، أي شخص مهتم بالرياضيات الجادة، سيخبرونك أن الأعداد المركبة
هي جزء حقيقي من عملهم وحياتهم مثل الأعداد الحقيقية. لكن نقطة البداية تبدو
غريبة جدًا، حسنًا؟ عندما تبدأ في تقديم هذا، أول شيء تفعله هو أن تقول، افترض
أن هناك عددًا ما i، لذا فإن i تربيعه يساوي سالب 1. وأعتقد أن الكثير
من الطلاب ربما يكون هناك أحد ردود الفعل المحتملة التي يمكنك الحصول عليها هنا. الأول هو أنه لا يوجد،
أليس كذلك؟ في أي وقت أقوم بتربيع رقم، حتى لو كان سالبًا، إذا أخذت سالب 5 على سبيل
المثال، وقمت بتربيعه، حسنًا، ضرب السالب بالسالب هو رقم موجب، لذلك أحصل على 25. أي رقم تربيعه،
إذا كان موجبًا، فسيظل موجبًا. لذا يبدو أنه مهما حدث، عندما
أقوم بتربيع الأعداد، أحصل دائمًا على رقم موجب. لن أحصل على أي شيء سلبي أبدًا.
لذلك هذا غير موجود، لا يوجد مثل هذا العدد. ومع ذلك، إذا جاء عالم رياضيات وقال، لا، لا، إنه موجود،
فقد قمنا بتعريفه بحيث يكون هذا هو الحال. أعتقد أن رد الفعل الآخر الذي يمكن أن يحدثه شخص ما
هو، انتظر لحظة، هل يمكنك فعل ذلك؟ عندما تكون لديك مشكلة لا يمكنك حلها، يمكنك فقط أن
تقول، لقد حددت الأشياء بحيث أصبح لدينا الآن حل سحري. حسنًا، في المرة القادمة التي
أواجه فيها مشكلة في واجباتي المنزلية ولا أعرف ما هي الإجابة على x، سأقول، اجعل x
هي القيمة المحددة لتكون الإجابة على هذا السؤال. لذا، إذا كنت غير مرتاح لهذا الأمر، فأنت
بالتأكيد لست وحدك. في الواقع، صاغ رينيه ديكارت المصطلح الخيالي لهذه الأرقام باعتباره
مهينًا. كان المقصود منه السخرية من حقيقة أنه من الواضح أنه لا توجد مثل هذه الإجابة
ولا ينبغي اعتبارها عملية حسابية جادة. ومن ثم تمسكنا بذلك كتقليد وما زلنا نسميها
أرقامًا خيالية، وهو أمر سخيف حقًا. لكن هذا ليس الافتراض الغريب الوحيد الذي
نقوم به. الشيء الغريب الثاني الذي تفعله عندما تبدأ بالحديث عن الأعداد المركبة هو
القول، ليس هناك مثل هذا العدد i، ولكننا سنعطيه مكانًا. بدلًا من خط الأعداد
الحقيقي، الذي تعرف كل هذه الأرقام التي نعرفها عندما نقوم بتربيعها، لا يمكنك الحصول على رقم
سالب، ما نفعله هو أنني أعيش في بُعد مختلف. أنا أعيش بشكل عمودي، هناك واحد في
الأعلى ثم هناك واحد في الأسفل، سالب i، ويمكنك الحصول على سالب 2i، يمكنك قياسه كيفما تريد.
في الأساس، أقترح أن تكون الأعداد ثنائية الأبعاد وأن لدي منزلًا محددًا للغاية،
وحدة واحدة متعامدة، أه، متعامدة فوق خط الأعداد الحقيقية. وحسنًا، إذا أردنا توسيع نظام الأرقام
لدينا، فأنا أفهم ذلك، ربما يكون من المفيد وضع نوع من الأرقام هناك، لكن لماذا، أليس كذلك؟
لماذا لا نقول أن اللانهاية هي الرقم الذي يقع بوحدة واحدة فوق الصفر، أو الواحد مقسومًا على صفر، أو
أي مشكلة أخرى لم تتمكن من حلها من قبل ويمكنك إيجاد إجابة لها، لماذا يجب أن تبقى هناك؟
ما علاقة فكرة وجود نقطة واحدة فوق خط الأعداد الحقيقية في
بعد منفصل بالتربيع بسالب واحد؟ لذلك آمل أن أجيب على هذا لك. في البداية،
دعونا نتحدث فقط عن كيف أنه إذا كنت تضيف أرقامًا ثنائية الأبعاد مثل
هذه، فإن القواعد تكون واضحة جدًا وتعمل بشكل أساسي مثل المتجهات، لأي
منكم قد يكون على دراية بالمتجهات. لنفترض، افتراضيًا، لدي رقم، أوه، لا أعرف، دعني
أرسم واحدًا هنا والذي سيكون 4 زائد i، حسنًا؟ ومن ثم سآخذ رقمًا
ثانيًا ومن المفيد أن أرسمهم كمتجهات، مثل سهم من الرقم صفر، وهذا
سينتهي عند سالب 2 زائد 2i. إذن ما أقوله هو، آه، تأخذ العدد
الحقيقي سالب 2 ثم تتحرك في هذا الاتجاه المتعامد نحو امتداد نظام الأعداد لدينا، والذي
مرة أخرى، أنت تطلب من الطلاب أن يأخذوا الكثير من الأمور على محمل الإيمان
هنا يمكنك أن تفعل ذلك، وأنه مسموح لك فقط التظاهر بأن الأرقام تمتد في هذا
الاتجاه. إذا أخذت ذلك على محمل الجد واتبعته، نأمل أن تساعد حقيقة أنه أصبح مفيدًا
في تبرير سبب قيامنا بأي من هذا. إذن سؤالي لك هو ببساطة، ماذا يحدث
عندما نجمع هذين العددين؟ الآن، بافتراض أن نظام الأسئلة لدينا لم ينهار، يجب أن أكون
قادرًا على القيام بذلك كاستطلاع مناسب. واسمحوا لي بالمضي قدمًا، أعتقد أنه يمكننا أولاً التحقق
من الاستطلاع السابق، يبدو أن الأمور تسير على ما يرام، حتى نتمكن من الرجوع خطوة إلى الوراء
في الدرس، لذلك أشعر بالفضول حقًا، أريد أن أعرف كيف يا رفاق أجاب على هذا واحد.
حسنًا، يبدو أن هناك أ، هناك ذهابًا وإيابًا بين الإجابات f وd، لذا f هي جميعها، مما
يعني أن كل هذه الإجابات يجب اعتبارها حقيقية. ومن المثير للاهتمام، d هو الذي يقول
أنه يجب عليك أن تفكر في 2 الجذر التربيعي لـ 2 وسالب 1، ولكن
ليس اللانهاية، لذلك هناك مجموعة جيدة منكم الذين يرفضون اعتبار اللانهاية حقيقية، لكنهم مرتاحون
جدًا لـ الجذر التربيعي لسالب 1، هذا رائع. وبعد ذلك، يبدو الأمر مثل c، الأشخاص
الذين يرفضون الجذر التربيعي لـ سالب 1، رائعون، كنت أعتقد في الواقع أنه لن يصل
أي منهم إلى أعلى من ذلك. لا أحد منهم أقل بكثير في أ. حسنًا، يبدو أن
لدينا مجموعة من الأشخاص الذين يشعرون بالارتياح تجاه الرقم السالب 1، ومجموعة كبيرة لا يشعرون
بالارتياح مع اللانهاية، وهذا موضوع ليوم آخر، لا تقلق بشأنه، ثم هناك عدد من الأشخاص الذين
هم نوعًا ما في تلك الأرضية الوسطى التي ربما لا تكون مرتاحة للغاية لفكرة أن
سالب 1 قد يكون حقيقيًا. دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا إقناعك بالفرق في ذلك.
لذا، بالنسبة لسؤالنا الرياضي الأول، كنوع من الإحماء، أريد فقط أن أطلب منك إضافة هذين
السؤالين. قبل أن أعلمك كيفية إضافتها، قم بالتخمين حول كيفية عملها، وآمل
أن يكون الأمر واضحًا ومباشرًا، فالإضافة هي في الواقع الجزء الأقل إثارة للاهتمام
في هذا، ولكن من الجيد معرفة متى أنت تتعلم عن الأعداد المركبة.
إنها بالتأكيد إحدى تلك العمليات التي ستحتاج إلى معرفتها.
لسوء الحظ، ويمكنك معرفة حقيقة أنني مماطلة وما أقوله هنا، يبدو أن السؤال
لا يزال لا يتم تحميله بشكل صحيح تمامًا، لذلك سأوجه كلمة صارمة
مع كام وإيدر خلف المشاهد التي قامت ببناء مثل هذه الواجهة الجميلة والجميلة
التي تساعد في هذا النوع من المراسلات بيني وبينكم يا رفاق. سأقول
لهم كلمة صارمة خلف الكواليس، ولكن في هذه الأثناء دعونا نمضي قدمًا ونمضي
قدمًا في الدرس هنا. لذا أعتقد أنه يمكنني سحبها على قطعة الورق فقط، ويمكنك
متابعتها في المنزل، لمعرفة ما قد تكون عليه الإضافة. اتضح أن الأمر واضح
نسبيًا. إذا كنت تحرك أربع وحدات إلى اليمين ثم وحدة واحدة إلى الأعلى، وتريد إضافة فكرة تحريك
وحدتين إلى اليسار ثم وحدتين إلى الأعلى، حسنًا، ما عليك سوى القيام بكل وحدة من هذه الوحدات في
المرة الواحدة. سأمضي قدمًا وأخرج اللون الأسود هنا. الجزء الحقيقي سيكون تلك الأربعة على اليمين،
ثم ناقص اثنين على اليسار. حسنا، واضحة بما فيه الكفاية. ثم الجزء التخيلي سيكون هذه
الوحدة لأعلى، ثم هاتين الوحدتين لأعلى، واحد زائد اثنين، في i. فهل هذا واحد أنا زائد
اثنين أنا. وبعد ذلك، عندما تحسب ذلك، أربعة ناقص اثنين يساوي اثنين، وواحد زائد اثنين يساوي ثلاثة.
مقدمة بسيطة وجميلة هنا لا يوجد في عملية الإضافة أي شيء معقد، وهو أمر
رائع. وهذا يعني أن هناك شيئًا أقل يجب أن نقلق بشأنه. ما هو الشيء المعقد للغاية فيما يتعلق
بالأعداد المركبة بعد كل شيء؟ حسنًا، يصبح كل شيء مثيرًا للاهتمام عندما تحاول ضرب هذه
الأرقام معًا. لذا، بالنسبة للمتجهات، ليس هناك حقًا أي فكرة عن ضربهم للحصول على متجهين مرة
أخرى، على الأقل عندما نكون في المستوى ثنائي الأبعاد. لديك بعض المفاهيم مثل المنتجات المتقاطعة والمنتجات النقطية
التي يمكن أن تحصل على شيء مثل ذلك في ثلاثة أبعاد. لكن القواعد في نهاية المطاف
مختلفة تمامًا عن تلك الموجودة في نظام الأرقام. لا يمكنك فعل الجبر حقًا. لا يمكنك أن تفعل أشياء
مثل افتراض أنه إذا ضرب رقمان للحصول على صفر، فإن أحدهما يجب أن يكون صفرًا. لكن الأعداد المركبة
ستتصرف في نهاية المطاف بشكل يشبه إلى حد كبير الأعداد الحقيقية، لذلك يمكن تطبيق قواعد الجبر.
لكن لكي نفهم ما هي قاعدة الضرب، أريد فقط أن أطرح عليك سؤالاً بسيطًا.
وهو في الأساس، لنفترض أن لدي النقطة ثلاثة، اثنان. نحن لن نفكر في الأمر كرقم مركب
في حد ذاته. إذا كان لدي نوع من شبكة الإحداثيات وذهبت إلى النقطة ذات الإحداثي
x ثلاثة والإحداثي y اثنين، ما هو دوران 90 درجة لهذا؟ إذا قمت بتدويرها 90
درجة ودعونا نقول عكس اتجاه عقارب الساعة. أعتقد أن رؤية العداد، العداد، الجيز، الكتابة صعبة.
عكس عقارب الساعه.
تمام. الآن الشيء الجميل في هذا هو أنه يمكننا ببساطة قلب ورقتنا لمعرفة ذلك.
تقول حسنًا إذا بدأت عند ثلاثة، اثنان ثم قمت بالتدوير 90 درجة عكس اتجاه عقارب الساعة، يمكنني قراءة
ذلك الآن على أنه سالب اثنين في اتجاه x ثم ثلاثة في اتجاه y، إذا كنت قد قمت
بتدوير المستوى بأكمله بهذه الطريقة . إذن ما فعلناه هنا هو أننا أخذنا ثلاثة، اثنين
ثم حولناه إلى سالب اثنين، ثلاثة. هناك شيء ربما تعرفونه في النظام الأصلي،
وهو يشبه سالب اثنين ثم ثلاثة. وهذا سيكون دوران 90 درجة.
والجميل هنا هو أن هذه القاعدة بسيطة للغاية وتنطبق على أي زوج قد يكون لدينا.
إذا أخذت زوجًا من الأرقام فاصلة ب حسنًا ثم قلت إلى أين سيدور
إذا قمت بتدويره 90 درجة، فسينتهي الأمر بتبديل الإحداثيات با ثم جعل
الرقم الأول سالبًا. هذا دوران بزاوية 90 درجة وفحص جيد هنا هو قول
ما يحدث عندما نفعل ذلك مرتين، ماذا لو قمنا بنفس العملية الآلية مرة أخرى
مرتين وسأذهب وأقوم بتبديل الإحداثيات التي نحصل عليها سالب b ولكن بعد ذلك
يصبح الأول سالبًا. لذلك كان هذا دورانًا آخر بمقدار 90 درجة. حسنًا، ما حدث هنا هو
أننا جعلنا كلا الإحداثيين سلبيين وهذا مطمئن لأنه إذا أخذت نقطة ما وجلست عند نقطة ab
ثم قمت بتدويرها بمقدار 90 درجة، فسيكون هذا هو دوراني الأولي بمقدار 90 درجة ثم 90
درجة أخرى، وهذا هو مثل تعفن 180 درجة - أوه لا، لقد ارتكبت هذا الخطأ.
سيكون هذا هو نفس الدوران بمقدار 180 درجة والذي يجب أن يبدو هكذا،
مع تجاهل المتجه الآخر الذي رسمته والذي يأخذ كلا الإحداثيات ويجعلهما سالبًا سالبًا
سالبًا b حسنًا، لذلك فهذا يطمئن هذه العملية التي تقوم بدوران 90 درجة
في الواقع يتصرف كما تتوقعه. الآن لماذا أطلب منك هذا؟ حسنًا، لقد قيل لي أنه
من المفترض أنه يُسمح لي بطرح الأسئلة عليك مرة أخرى، لذا سأطلب منك القيام بأول منتج
معقد لك. أوه، انظر، لقد قدم الكثير من الأشخاص إجابات جيدة جدًا. عظيم، دعونا نصنف
الإضافة المعقدة، دعونا نرى ما إذا كانت عملية واضحة كما كنت آمل
أن تكون كذلك ونرى مقدار الشرح المطلوب. حسنًا، يبدو أن أغلبكم حصل على
الإجابة الصحيحة وهي 2 زائد 3i. جيد جدا جيد جدا. أجاب 52 منكم ببساطة 2
والذي كان من الممكن أن يكون الجزء الحقيقي من الإجابة، لذلك ربما مجرد حقيقة
أن هناك بعض المكونات الرأسية وتحتاج إلى إضافة تلك المكونات الرأسية أو ربما أولئك منكم
الذين أجابوا 2 يرفضون حقيقة الأرقام التخيلية لذلك أنت لا تعترف حتى بهذا المكون
الرأسي. أجاب البعض منكم بالنفي 2 3 والذي أعتقد أنه مجرد تبديل سواء كنت تأخذ
4 ناقص 2 أو 2 ناقص 4 لذا فهذا أمر مفهوم تمامًا. لدينا 2 زائد
3 والتي ربما تكون مجرد إسقاط i لذلك أعتقد أنه ربما يشبه إلى حد كبير الأخطاء
البسيطة والإدخال وأنت تعلم أن هذا يحدث لنا جميعًا خاصة في الاختبارات، أحيانًا تعرف ما هي الإجابة
الصحيحة ولكن بعد ذلك إذا نسيت رمزًا أو قمت بتبديل رمزين، فهذا جيد جدًا. دعنا نمضي قدمًا
ونجرب منتجنا الأول على الرغم من أنه كما قلت هنا لأنني تحدثت بالفعل عن
أحد الأسئلة التي سنمضي قدمًا ونتخطىها، فنحن نعرف كيفية تدوير شيء مثل 3 فاصلة
2 لذا فأنا لن أعطيك حتى الوقت للقيام بذلك وتقييمه بشكل صحيح. كلمات ستال ستال،
كلمات تعلمون أنها تخبرني أنها تعمل ومع ذلك، فإن التقدم للأمام بطيء جدًا، لذا تعلمون
إذا لم أرد أن أتحدث معهم بكلمة صارمة، يمكنكم يا رفاق مخاطبتهم على تويتر أيضًا بنفس
الطريقة المكان الذي نطرح فيه الأسئلة ونقول فقط مرحبًا kamineter، ألا يمكنك جعل الأسئلة المباشرة
تعمل بشكل أفضل قليلاً بالنسبة لنا؟ حسنًا، أعتقد أننا وصلنا أخيرًا إلى هناك. الجميع جاهزون؟ آها!
رائع! سؤال بسيط جدًا أريدك أن تأخذ الرقم i وأريدك أن تضربه في 3
زائد 2i وعلى الرغم من أنني لم أتحدث حقًا عن قواعد الضرب، ما يمكنني
قوله هو التظاهر بأنه يعمل تمامًا كما يحدث من أجل الأعداد العادية لديك أشياء
مثل خاصية التوزيع حيث يمكنك توزيعها ثم السمة المميزة لـ i هي فكرة أن
i تربيع هو سالب وهذا هو الشيء الخاص الوحيد الذي تحتاج إلى معرفته عن
ذلك بخلاف ذلك فقط تعامل معها كما لو كان رقمًا عاديًا حسنًا ثم تابع
المنتج. رائع! حسنًا، يبدو أن لدينا عددًا لا بأس به منكم يأتون
للإجابة وهو أمر مثير للغاية دائمًا بالنسبة لي بالمناسبة، كم عدد الأشخاص المتحمسين
للحضور ويرغبون في العودة إلى أساسيات الرياضيات في هذا الإغلاق و كما
تعلمون أننا سنجلس لمدة ساعة وسنتعلم المزيد عن الأعداد المركبة وسنشارك بالفعل وسنقوم
بالإجابة على الأسئلة أثناء قيامك بذلك بدلاً من الجلوس ومشاهدة هذا بشكل
سلبي إنه أمر مبهج حقًا بالنسبة لي. حسنًا، هذا ليس بالضرورة سؤالًا كنت أتوقع
أن يقسم الجمهور بالضرورة، لذلك ليس من المستغرب أن يبدو أن لدينا أغلبية قوية
جدًا في اتجاه واحد ونأمل أن يكون في الاتجاه الصحيح ولكن إذا لم يكن الأمر
كذلك فسيكون ذلك من شأنه أن يوضح بشكل كبير أين يجب أن يكون الدرس اذهب
لذلك سيكون ذلك مفيدًا جدًا وأعتقد أن هذا ربما يكون وقتًا كافيًا لذا سأمضي
قدمًا وأحصر الإجابات في هذه الإجابة حسنًا ويبدو أن أغلبيتكم أجابوا بسالب اثنين زائد ثلاثة
i وهو صحيح تمامًا وصحيح تمامًا لذا، هناك طريقتان للتفكير في هذا الأمر، إحداهما هي
المضي قدمًا في الجبر والقيام بذلك ميكانيكيًا قليلاً، لذا إذا رفعنا أنفسنا لأعلى في الورقة
إذا أخذنا i مضروبًا في ثلاثة زائد اثنين i ثلاثة زائد اثنين i فقط
التوزيع i في ثلاثة سيكون ثلاثة ii في اثنين i سيكون اثنين في i تربيع
حسب التعريف، التربيع هو سالب واحد مما يعني أن إجابتنا النهائية ستكون سالب اثنين زائد
ثلاثة، حسنًا وكما قلت يبدو أن أغلبكم قد قام بعمل هذا المنتج بشكل صحيح
الآن، إن مجرد المرور عبره ميكانيكيًا هو شيء آخر، والرجوع إلى الوراء وقول ما حدث
للتو بشكل هندسي صحيح لأن ما تحدثنا عنه للتو هو حقيقة أنه إذا كنت تريد
تدوير الأرقام 90 الدرجة القاعدة هي تبديل الإحداثيات ثم ضرب ذلك الأول في سالب
اثنين، حسنًا، انظر إلى ما حدث هنا لدينا ثلاثة واثنان تم تبديل هذه الإحداثيات اثنان
هو الآن الجزء الحقيقي، وثلاثة هو الجزء التخيلي ولكن ذلك اثنان لقد قمت بالضرب بواحد
سالب لأن لدي هذه الميزة المحددة للتربيع لتصبح سالبًا لذا يجب أن يعطيك ذلك بعض
الدلائل على أنه حسنًا، الضرب في لدي هذا الإجراء المتمثل في تدوير الأشياء بمقدار
90 درجة ربما يعني ذلك أنه ليس أمرًا مجنونًا للقيام به لوضع i هندسيًا بزاوية
90 درجة مع خط الأعداد الحقيقي، حسنًا الآن لنرى حقًا سبب فائدة ذلك، فقد اتضح
أنه إذا كان لديك رقم يتصرف بهذه الطريقة، فإنه يمنحك آلية حسابية للجميع من
بين الأنواع الأخرى من التدويرات التي قد ترغب في القيام بها والتي قد لا تكون
بالضرورة 90 درجة ولتوضيح سبب نجاح ذلك، سأستمر وأعرض رسمًا متحركًا، لذلك لنفترض أن لدينا
أي رقم z وفي هذه الحالة z سيكون دعونا نرى أين سأحصل عليه z سيكون
عند اثنين آه زائد أنا عظيم ولنفترض أنني أريد أن أفهم ما هو الضرب
في z بسبب كل رقم مركب محتمل آخر، حسنًا، يمكننا الانتقال واحدًا تلو الآخر أول
شيء بسيط نسبيًا هو إذا سألت ما هو z في واحد، أين سيأخذ الرقم واحد
جيدًا z في واحد سيكون z، لذلك سنأخذ الرقم واحد الذي قد أرسمه بسهم
أصفر صغير وسنقوم بتدوير هذا السهم وتمديده إلى النقطة التي يكون فيها z رائعًا كنوع
من الحقيقة التافهة على الرغم من أنها تافهة، سأتوقف لحظة لكتابة ذلك فقط حتى نتمكن
من أوه لا لا لا هذا لوقت لاحق، هذا أمر صعب، ألا تقلقون عليه
يا رفاق، فهو سيأتي خلال لحظة، لذلك أريد فقط أن أكتب ثلاث حقائق حاسمة لها
تأثير على التناوب، ثلاث حقائق سأسميها ثلاثًا حقائق حول الضرب، الأولان سيبدوان بسيطين، والثالث سيبدو
غير ضار، لكن في نهاية المطاف سيبدو مقيدًا للغاية، لذا الأول هو أنه إذا كان
لدي أي رقم z وقمت بضربه في واحد، فسوف أحصل على الرقم z حسنًا
هندسيًا، هذا يعني أننا نقوم بتمديد وتدوير هذا المتجه للحصول على ما نريد، والثاني هو
أنه إذا أخذت z مضروبًا في i مما تحدثنا عنه للتو، فهذا هو التدوير بمقدار
90 درجة، ما قد أكتبه سيكون مثل التدوير بمقدار 90 درجة الرقم z حسنًا،
غالبًا ما تبدو الرسوم المتحركة الخاصة بنا كيف يبدو ذلك، دعونا نرى أننا قد ضربنا
بالفعل بواحد نأخذ i ثم سينتقل إلى أي شيء تكون نقطة التدوير 90 درجة لـ
z نفسها مقبولة، لذلك اثنان لأسفل عددًا لا نهائيًا حسنًا، نحن نعرف ما يفعله
بواحد، ونعرف ما يفعله بـ دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا فهم ما يفعله z
بأي رقم محتمل آخر، حسنًا، اتضح أن هذين الرقمين هما كل ما نحتاج إلى التعامل
معه إذا كانت لدينا عملية التوزيع لذا فإن الحقيقة الثالثة التي ستبدو غير ضارة نوعًا
ما هي لنفترض أنني أخذت هذا z وأضربه في c زائد d في i
حيث c وd مجرد رقمين حسنًا، حسنًا، سيتم توزيع هذا إذن z في c i
في الواقع، سأكتب ذلك بشكل مختلف قليلًا، سأكتبه على هيئة c ضرب z زائد z
مرات di والتي سأكتبها مرة أخرى بنوع من الترتيب المضحك وأكتب ذلك كـ d
ضرب zi الآن الفكرة هنا حسنًا، نحن نعرف أين يوجد z، ونعرف أيضًا مكان z
في i، لذلك إذا كنا نقوم فقط بتوسيع نطاقها من خلال بعض الثوابت الأخرى التي
تقيد تمامًا المكان الذي نحتاج إلى الذهاب إليه، لذا دعني أمضي قدمًا وأكتب هذا بمثال،
حسنًا، دعنا لنفترض أننا عدنا إلى هنا وأريد أن أعرف ما الذي يفعله الضرب
في z لأي شيء أريد أن أخبرك به، أريد إقناعك بأنه يدور الشبكة بأكملها بطريقة
تجعل هذه الخطوط متوازية، وتبقيها متباعدة بشكل متساوٍ، وتبقيها متعامدة يطبق على بعضهم البعض هذه
القاعدة المقيدة للغاية على المستوى بأكمله ويفكرون حقًا في أي نقطة معينة لهذا لنفترض
أن لدينا ضعفين سالبًا، حسنًا، لذا تحرك وحدتين في الاتجاه الصحيح الموجب ثم سالب وحدة
واحدة في يجب أن يكون الاتجاه الرأسي بعد حاصل الضرب الذي سيهبط عليه هو مرتين
في المكان الذي يهبط فيه z بالإضافة إلى سالب واحد في المكان الذي يهبط
فيه حسنًا ونرى هذا صحيح، إنه ضعف هذا المتجه الأصفر وسيكون سالبًا واحدًا في المتجه
الأخضر إذن هنا، حتى قبل أن تحسب الناتج فعليًا، يمكننا فقط قراءة حقيقة أن z
هنا والتي تبدو وكأنها اثنان زائد أنا مضروب في اثنين ناقص يجب أن أصل إلى
الرقم خمسة، حسنًا، لذا أريد منكم يا رفاق أن تحلوا هذا جبريًا لأنني أعتقد
أنه من المفيد أن نرى هذا العمل عمليًا بشكل صحيح، حقيقة أن لدينا هذه القاعدة
الهندسية حيث أننا مجرد نوع من التمدد والدور وهذا يتوافق مع عملية ميكانيكية للغاية لتوسيع
المجموع لذا دعونا نسحب أرجع إلى اختبارنا وسأقول إنه سخيف بعض الشيء لأنني كشفت
عن الإجابة ولكن ما أريد منكم فعله هنا هو إلقاء نظرة على السؤال الذي يقول
ما هو اثنان زائد i مضروبًا في اثنين ناقص i و إذا كانت لديك ملاحظات
الآن، وإذا كان لديك قلم رصاص وورقة، فأنا أشجعك على الحضور دائمًا إلى الفصل،
وأريدك أن تحاول حلها، قم بإجراء أول خاصية توزيع من الداخل إلى الخارج فقط لترى
بشكل ميكانيكي الرقم الذي سيظهر في النهاية من هذا وبعد ذلك سنحاول أن نرى كيف
يتناسب ذلك مع الحدس الهندسي، لذا أثناء قيامك بذلك أثناء حل ذلك على أمل أن
يكون ذلك على قلم رصاص وورقة، يبدو أن لدينا سؤالًا من الجمهور وهو أنا
مثل i وj، المتجهات في الفيزياء سؤال رائع في الواقع هذا سؤال أكثر إثارة للاهتمام
مما قد تعتقد أن الإجابة المختصرة هي لا، لذلك في الفيزياء غالبًا ما تصف اتجاه
الكلمة الصحيح مثل i ثم لأعلى ولأسفل الاتجاه كما أوه، لدينا واحد آخر هنا،
اسمحوا لي أن أنهي الإجابة على السؤال أولاً، لذلك في الفيزياء غالبًا ما يكون لديك
هذا الموقف حيث بدلاً من وصف المستوى xy، تصف المتجه الصحيح كما أكره أحيانًا والمتجه
الرأسي كـ j hat لذا فهذا شيء منفصل وهو كيف سيصف الفيزيائيون الاتجاه الصحيح لأعلى
الاتجاه للمتجهات، فهم لا يصفون بالضرورة الأعداد المركبة، والشيء المنفصل تمامًا، والأمر الأكثر إثارة
للاهتمام في الواقع هو أن السبب وراء ظهور هذه الاتفاقية، أعتقد أن له علاقة بنظام
الأعداد الذي يمتد حتى خارج الأعداد المركبة يطلق عليها اسم الكواترنيونات، لذلك مع الأعداد المركبة
نقدم شيئًا يسمى i مع الكواترنيونات نقدم j وk هذين الرقمين الآخرين وكلاهما يحتوي
أيضًا على مربعات لسالب واحد كما يحدث والرجل الذي اخترعهما هاملتون هو كان يحاول وصف
الفضاء ثلاثي الأبعاد بشكل أنيق للغاية واستخدام الاتجاهات الخيالية البحتة ij وk أصبح طريقة لطيفة
للقيام بذلك وأعتقد أنه بسبب ذلك ومحاولاته لدفع ذلك للأمام، انزلقت الاتفاقيات إلى الفيزياء
العادية لوصفه فقط تلك مثل i وj بالطبع تؤدي إلى ارتباك خطير الآن لأنه إذا
نظرنا إلى كيفية تفكير الفيزيائيين في الأشياء، فتعرف أن i في الاتجاه الصحيح j في
الاتجاه الرأسي ولكن مع الأعداد المعقدة i بالطبع في الاتجاه الرأسي لذا إنه يؤدي فقط
إلى حدوث فوضى محتملة تمامًا، الآن ما كان لدينا أوه لا، يبدو أنهم أزالوا
التعليق يا رجل، كان هناك تعليق يمنحهم بعض السخرية ثم شعروا بالحرج لذا قاموا بسحبه
بعيدًا جيدًا، إنه موجود على الشاشة. ليراها الجميع في المستقبل الآن، أعتقد أن هذا ربما
كان وقتًا كافيًا للعمل على القليل من الجبر هنا، لذا دعونا نمضي قدمًا ونصنفه
ليراه الجميع ويبدو أن الغالبية العظمى منكم حسنًا لقد أخبرتكم بالإجابة لذلك سأفترض أن الغالبية
العظمى منكم يقدمون الإجابة الصحيحة، حسنًا، حسنًا، يبدو أن خمسة وخمسة هي الإجابة الصحيحة وهذه
هي الإجابة الأكثر شيوعًا ولكن بعد ذلك كانت الإجابات التي فاتت هي ثلاثة وأربعة
وربما نستطيع ذلك حاول أن تفهم لماذا كان ثلاثة وأربعة من المفاهيم الخاطئة الشائعة حول
هذا الأمر، 69 قريب من 0، أنا زائد 5 صحيح ولكن أعتقد أنه تم تنسيقه
بطريقة غريبة، لذلك دعونا نمضي قدمًا ونعمل على حل هذه المشكلة يدويًا، حسنًا، إنها في
الواقع، أنت تعرف نوعًا ما من العمليات الممتعة لضرب الأعداد المركبة لأنها حتمية جدًا،
وتعرف ما عليك فعله، وتعرف من أين تبدأ، وتعرف أين ستنتهي، وهي في الواقع مجرد
نوع من التدرب على ذلك مرتين اثنان، هذا هو أول شيء نحصل عليه ثم نأخذ
الأجزاء الداخلية i في اثنين، لذلك سيكون 2i ثم الأجزاء الخارجية وهي سالب i
في اثنين، لذلك هذا سالب 2i ثم الجزء الأخير وهو i في سالب i لذلك
سيكون سالبًا، i تربيع، السمة المميزة تذكر أن i تربيع هو نفس سالب واحد مما
يعني أن المكون الحقيقي لإجابتنا سيكون اثنين في اثنين أو أربعة الآن ناقص سالب واحد
وهو زائد واحد سيكون خمسة ثم تلغي الأجزاء التخيلية بعضها البعض بحيث يلغي 2i
مع سالب 2i، لذا لكل من أجاب في الاختبار اه خمسة زائد صفر، اه أنت
تعرف رصيدًا إضافيًا لك لأن هذا في الواقع 100 صحيح، أنت حتى مع التأكيد على
أننا نقوم بذلك في سياق معقد، لذا لا يوجد سبب يمنعك من الحصول على
درجات غير صحيحة في تلك النقطة ولكن ما هو مثير للاهتمام هنا، أولئك الذين يشاهدون
المحاضرة الأولى منكم قد يلاحظون التشابه مع اختلاف المربعات وهذا يمثل في الواقع سؤالًا من
نوع المربعات المختلفة وسأخمن أن أولئك منكم الذين أجابوا على ثلاثة أو أربعة ربما
توصلوا إلى أنه إذا أجبت على ثلاثة فسيكون ذلك لأنك أخذت هذه الأربعة وطرحت واحدًا
بدلاً من طرح سالب واحد خطأ شائع جدًا ولا ضرر في ذلك، ثم إذا أجبت
بأربعة، فهذا يأتي من نسيان حقيقة أن i يمكن تبسيطها إلى رقم حقيقي حتى تعرف
أن هذا مهم جدًا للمكون الحقيقي لإجابتك النهائية الآن الأمر المثير للاهتمام في اعتقادي
هو أن عملية السير عبر الجبر تبدو مختلفة تمامًا عن هذه الفكرة الهندسية التي كانت
لدينا من قبل والتي تقول إن الضرب في z له تأثير دوران وتمديد الأشياء وكيف
يتم تدوير الأشياء وتمديدها بهذه الطريقة من الضروري الحصول على الرقم واحد ليجلس على
الرقم z وفي الحقيقة لدي صديق جيد، بن سباركس، وهو ملف رقم متكرر، مساهم قد
يتعرف عليه البعض منكم، وقد طلبت منه اه أن يقوم ببعض الجغرافيا لأنه مجرد خبير
في الجغرافيا وقد قام بالفعل بإنشاء العدد المركب المكافئ لقاعدة الشرائح التي يمكننا اللعب
بها هنا، لذا فإن الطريقة التي سيعمل بها هذا هي أنه يمكنني أخذ الرقم واحد
وسحبه حول المستوى وكما أفعل، تتحرك بقية الشبكة بالطريقة التي يجب أن تتحرك بها بحيث
يظل الأصل ثابتًا في مكانه ثم يظل كل شيء آخر جامدًا باستثناء القدرة على التمدد
بالطريقة التي قد تستخدم بها هذا هذا يعني أننا نريد أن نعرف ما هو
z في w، سأقوم بتمديد الرقم واحد وتدويره حتى يهبط على z ثم سأتابع ما
يحدث لـ w والذي تم رسمه الآن كـ a يتبع المتجه البرتقالي ما يحدث لـ
w وعندما يصل إلى هناك، يمكننا أن نقرأ أنه سينتهي عند الخامسة الآن على
الرغم من أنك في الممارسة العملية ستعمل على حلها حسابيًا باستخدام الجبر كما أظهرنا للتو
أنه في الجزء الخلفي من عقلك هذه هي الطريقة التي تعمل بها تساعد في رسم
العلاقة بين الأعداد المركبة والهندسة وأيضًا علم المثلثات والتي سنتطرق إليها بعد قليل، وتبين أن
هذا اتصال أكثر فائدة مما قد تتوقعه، لذا اسمحوا لي بالمضي قدمًا وأطلب منكم
يا رفاق السؤال الثاني هنا هو إعادة اختبارنا الودود الصغير والمفيد بالنظر إلى ما أخبرتك
به للتو حول كيفية عمل الأعداد المعقدة، أريدك أن تخمنني، فلا بأس إذا كنت لا
تعرف، فلا بأس إذا كنت تريد فقط المخاطرة بالتخمين هنا ما هو الرقم المركب
z بحيث يكون الضرب في z له تأثير تدوير 30 درجة أو راديان pi السادس
عكس اتجاه عقارب الساعة حسنًا، لذا تريد الرقم z بحيث عندما يتم تطبيقه كإجراء وأنت
تقول ماذا تفعل للجميع الأعداد المركبة الأخرى المحتملة الإجراء المقابل هو التدوير بمقدار باي
ستة راديان أو 30 آه 30 درجة حسنًا رائع لدينا الكثير من الإجابات التي تحظى
بإجماع قوي حول أحدها وهو ما يعد دائمًا علامة جيدة، دعني أوضح لك كيف قد
أقوم باستخلاص هذا إذا كنت أفعل أشياء لذلك أود أن ألقي نظرة على دائرة وحدة
من نوع ما ولحسن الحظ لدي مخزون لا حصر له من دوائر الوحدة الموجودة
هنا وأود أن أقول حسنًا، أعرف أن الإجراء الذي قمت به نريد هو ما يأخذ
الرقم واحد إلى شيء ما، وهو دوران 30 درجة للرقم واحد الموجود هنا، أيًا كان
الرقم المركب z، فسيكون هذا هو الإجراء المناسب ومن هناك، كل علم المثلثات الذي
أنت و لقد كنت أعمل في المرة الماضية، لذا دعونا نلقي نظرة على إجاباتنا ودعنا
نمضي قدمًا ونثبتها في مكانها الآن قبل أن نتحدث عن الشرح والإجابة الصحيحة في هذا
السياق هي d وهو جيب تمام pi ستة زائد i جيب pi ستة تهانينا
بالنسبة للأغلبية منكم الذين أجابوا بشكل صحيح على هذا الأمر المثير للاهتمام بالنسبة لي في
الواقع هو أن الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا كانت a وهي واحد زائد pi ستة أم
وأعتقد أن هذا تخمين معقول تمامًا في الواقع ودعونا نلقي نظرة على السبب، إذا نعود
إلى دائرة الوحدة الصديقة لدينا، الرقم الذي كنا نبحث عنه هو كما قلت، جالسًا
على pi ستة راديان ومن كل ما تحدثنا عنه في المرة السابقة، فإن المكون x
لذلك هو جيب تمام pi ستة وهذا نوع من كيفية جيب التمام تم تعريفه ثم
سيكون المكون y لذلك هو جيب pi six مما يعني أن هذا الرقم z
الذي نتعامل معه حسنًا سيكون له مكون x لجيب التمام pi six ثم مكون وهمي
ما هو موجود في اتجاه y لجيب pi ستة رائع الآن، ثاني أكثر إجابة شيوعًا
كما قلت، هذا مثير للاهتمام للغاية، إذا رفعناه للأعلى، كان a يساوي واحدًا زائد pi
ستة، فلنلقي نظرة على مكان وجود i قم بإحضار دائرة وحدة نظافة ثانية هنا
كما قلت، لدي كمية لا حصر لها من الإمدادات، وكانوا يخمنون أنها واحدة وأنه بدلاً
من المشي حول pi six، فإنك تمشي إلى pi six بشكل مستقيم، حسنًا وهو في
الواقع قريب جدًا خاصة بالنسبة للصغار الزوايا، إذا كنت تمشي بشكل مستقيم للأعلى، فهذا
لا يختلف كثيرًا عن المشي حول الدائرة، لذلك إذا حاولت استخدام هذا الرقم للحصول على
حركة الدوران بمقدار 30 درجة، فسيكون لها حركة الدوران بشيء أقل قليلاً أكثر من 30
درجة وسيقومون بتمديد الأشياء بشيء يزيد قليلًا عن عامل واحد ولكنه في الواقع قريب
جدًا وهو أمر رائع لأنه عادةً ما قد تكون المفاهيم الخاطئة خاطئة جدًا من الناحية
الحسابية ولكن فكرة أن المفهوم الخاطئ هنا كان مشابهًا تمامًا من الناحية الحسابية يشير الإغلاق
إلى أنه ربما كان المنطق الهندسي يتوافق مع الحقيقة التي أعتقد أنها رائعة، لذا لإعطائك
توضيحًا لكيفية استخدام هذا بالفعل، حسنًا، لدينا رقم له هذا الإجراء المتمثل في دوران
30 درجة، أريد إحضاره اه بالطبع مخلوق باي ودود بالنسبة لنا جميعًا للتفكير في البراندي،
لذا دعنا نقول أن لدي مخلوق باي وأنا لا أعرف كيفية تحريك الفيديو وفي مرحلة
ما لأي سبب من الأسباب أريد أن يدور مخلوق باي 30 حسنًا، أريد فقط
أن تدور، هناك العديد من الطرق التي يمكنك من خلالها القيام بذلك، واحدة من أكثر
الطرق شيوعًا في رسومات الكمبيوتر هي استخدام المصفوفات التي قد تكون موضوعًا كاملاً ليوم آخر
ولكن التكتيك الذي يمكنك استخدامه هو استخدام الأعداد المركبة و الطريقة التي قد يعمل
بها هذا هي التفكير في مخلوق باي الذي يعيش في المستوى المعقد ومن ثم في
أي نوع من الرسومات الحاسوبية يتم تعريفه دائمًا بنقاط مختلفة غالبًا ما تكون نقاط التحكم
هذه حوله وكل واحدة من نقاط التحكم هذه سأعطيها إحداثيات معقدة لذلك، على سبيل المثال،
لنفترض أن الجزء السفلي الأيمن هنا أو أعتقد أن المرحلة اليسرى من يميننا تبدو
وكأنها تحتوي على إحداثيات حول واحد سالب ثلاثة، لذلك سيتم إعطاء الرقم واحد ناقص ثلاثة
i ثم مما أخبرتوني به يا رفاق للتو في الإجابة السؤال إذا أردنا أن نأخذ
هذه النقطة ثم نكتشف أين تصل عندما ندور 30 درجة حول الأصل، ما يجب
أن أضربه هو جيب تمام 30 درجة في جيب 30 درجة وإذا أردت أن تقتنع
بذلك الأعداد المركبة حقيقية تمامًا مثل الأعداد الحقيقية، وأعتقد أن أحد العوامل التي يجب مراعاتها
هو أن العديد من لغات البرمجة قد دمجت فيها أرقامًا مركبة، فهي تعتبر حقيقية مثل
الأعداد الحقيقية، لذا فإن ما قد أفعله هو أن أعرض محطة صغيرة من لغة
بايثون لنا اللعب بالأرقام المعقدة إذا كتبت شيئًا مثل ثلاثة سالب واحد يعتبر نوعًا صالحًا
في هذه الحالة يستخدمون j um أعتقد بشكل أساسي لأنه في لغة البرمجة غالبًا ما
يتم استخدامي كمتغير فهرسة لذلك يذهبون فقط مع j بدلاً من ذلك الذي يتطابق
بالفعل مع تقليد الهندسة الكهربائية أيضًا حيث بدلاً من استخدام i للرقم التخيلي الذي يستخدمونه
j لأنه مرة أخرى كنت مستخدمًا بالفعل لذا ثلاثة ناقص واحد j يمكنك فقط قراءة
ذلك على أنه نفس ثلاثة ناقص واحد i ويمكنني أخذ هذا رقم ويمكنني ضربه
في قيم معقدة أخرى لا أعرف مثل خمسة أربعة اثنين إذا قمت بضربه فسوف يتم
تطبيق قواعد الضرب المعقد الذي في الأساس هو مجرد إحباطه، يمكنك التفكير في هذا على
أنه الجزء الحقيقي ثلاثة في أربعة أو 12 ناقص سالب واحد في اثنين لأن تذكر
أنني تربيع يعطينا هذا السالب ومن هنا يأتي 14 ثم الجزء التخيلي سيكون سالب
واحد في أربعة وهو ما يساوي سالب أربعة زائد ثلاثة في اثنين وهو بالفعل يعمل
على اثنين، لذا يبدو أن هذا النوع من الثعبان الرائع يعمل على حل كل هذا
من أجلنا وما يعنيه ذلك تذكر هو دعنا نقول أننا أردنا تدوير مخلوق pi
الخاص بنا ولنفترض أنني سأركز فقط على نقطة واحدة مثل قدمه تجلس هنا عند واحد
سالب ثلاثة، لذا لنفترض أنني حددت القدم لتكون آه جالسًا في الجزء الحقيقي واحد، الجزء
التخيلي سالب ثلاثة آه، الرقم الدوار الذي أريده z هو ما توصلتم إليه يا
رفاق، وسنقوم به نحتاج إلى القليل من الرياضيات لهذا، لذا دعونا نستورد الرياضيات دائمًا كإشارة
إلى أنك على وشك الاستمتاع ببعض المرح، لذلك سنسمي الرقم المركب za الذي الجزء الحقيقي
منه هو جيب التمام، حسنًا، لا أستطيع كتابة 30 درجة لأن هذا سيفي بالغرض تكون
بالراديان لذلك سأكتبها على هيئة pi six وهو نفس الشيء مثل 30 درجة ومن
ثم فإن y ستكون جيب الجيب للرياضيات dot pi على ستة عظيم لذلك إذا نظرنا
إلى مكوناتها أه الجزء الحقيقي حوالي 0. 866 والجزء التخيلي يجب أن يكون نصفًا بالضبط
ولكن كما تعلم غالبًا ما تحصل على خطأ رقمي بسيط لأن أجهزة الكمبيوتر لا يمكنها الحصول
على جميع الأرقام الحقيقية بشكل مثالي، فلا توجد معلومات كافية في الكون لذا يجب أن يكون
لديها القليل من هناك خطأ قد يدركه بعضكم أن الجزء الأول هو الجذر التربيعي لثلاثة مقسومًا
على اثنين، وهذا هو كل ما كنا نعمل عليه في المحاضرة الأخيرة لحساب أشياء مثل جيب
تمام pi ستة، والآن ما يعنيه هذا بالنسبة لنا هو أنه إذا أخذنا z ضرب القدم
لليمين أو تذكر القدم كانت تلك النقطة سالبة ثلاثة ض ضرب القدم يجب أن تخبرنا أين
تذهب عندما تمر للتو بالعملية الميكانيكية للضرب المعقد، يجب أن تخبرنا هذه النقطة أين تهبط من
الواضح أنه من المفترض أن تهبط عند حوالي 2. 3 كجزء حقيقي ثم سالب 2.