今天我们要讨论我最喜欢的数学之一。
它对于工程、数学本身、量子力学来说都是极其基础的，但它有一个非常非常可怕的名字。
我们称它们为复数。
更糟糕的是，产生复数的东西我们称之为虚数。
在我们进行任何讨论之前，我想做的是从民意调查开始，只是对观众进行民意调查，看看你们认为什么是真实的。
当谈到数字时，你认为存在什么？
因此，我们已经在热身动画中进行了几次民意调查，但作为一项严肃的民意调查，它实际上可以帮助我在我们开始上课之前了解您的想法，我只是想问你一个很简单的问题，好吗？
那么让我们继续在这里进行民意调查。 把它拉起来。 而且，哦，无论出于什么原因，我们似乎在对此进行民意调查时遇到了麻烦。
唔。 好的，我们开始吧。 在那里耽搁了一点时间。
在值 2、2 的平方根、负
1 的平方根和无穷大中，您个人认为哪些是真正存在的，无论真正存在对您意味着什么？
所以理论上来说，如果你们去3b1b。 colashlive，你应该能够回答这个问题，然后基于你的答案的统计数据将开始填充屏幕。
我们不知道这些答案指的是什么。 目前，我们所知道的是有人领先，另一个人紧随其后，当你的答案出现并且服务器消化它们时，我们将开始在这里看到一些统计数据。
顺便说一句，如果您转到该页面，请访问 3b1b。
co斜线直播，重定向到项目池。 com，你会发现在最顶部你可以在
Twitter
上提问，而要做的就是打开一条推文，其中包含主题标签，锁定数学，就是这样我们将对此提出问题。
与实时聊天不同，任何时候你有问题或评论，你知道，插入到课程中并让它成为讨论的一部分，它都会被拉到这里，看起来我们已经有了一。
这是来自
Yash
Dave 的，他问你是否可以将复数和所谓的虚数重命名为更直观的名称，以传达它们在现实世界中具有多种应用的事实，你会给它们起什么名字？
我很高兴你问了这个问题，亚什。 我有一个朋友，他似乎非常热衷于我们应该称它们为“鬼鬼祟祟的数字”。
就我个人而言，我非常喜欢尝试暗示旋转和旋转，这是我们今天课程中要讨论的事情之一，即我们所说的复数，我们所说的虚数，一些它们的主要用途来自于如何旋转东西的非常优雅的描述，我希望在我们继续讨论时你能明白我的意思。
所以在我们的民意调查中，问你们认为哪些数字是真实存在的，这当然是一个主观问题，这里没有正确或错误的答案。
事实上，我真的很好奇这是如何分解的，因为它在一个方向上根本没有达成强烈的共识。
看起来我们已经有了三个顶级竞争者，然后三个则相当均匀地落在后面，所以让我们继续看一下。
当谈到数字时，你认为真正存在的是什么？
现在，我可以想象哪些可能是前两个，但我很好奇，那里有三个彼此重合的事实，而且看起来我在揭示，所以有一种美妙的戏剧性停顿。
我告诉你，就我个人而言，我觉得回答任何问题都是非常愚蠢的，这不是全部，也不是全部。
如果有人想将无穷大视为不同的东西，我也许可以理解，因为它的定义不明确。
这可能意味着很多不同的事情，但只要数字存在，如果你考虑数字是什么，那么它就会是真实的。
。 。 天哪，我不敢相信我们在这件事上陷入了停滞。 我们也通过直播修复了这个问题，但我猜它的工作时间和不工作时间之间会出现振荡。
但就我个人而言，基本上，只要你有一个对现实世界有帮助的数字结构，我就认为它是真实的。
我想说，如果它是在应用程序中真正有用的东西，那么它就像文字一样真实，对吗？
你永远不会遇到像幸福这样的抽象词，但它在我们的头脑中有一种现实，比如二的平方根之类的东西，你不能用分数来表达，或者类似的东西你知道，负数的平方根不会出现在真正的正常数中，即使它们看起来有点不同。
哦，这真是太可惜了。 我真的很想知道你的答案是什么，但它没有出现在我面前，我想这意味着我们必须继续上课，但这大概会在最后开始起作用，我们也许可以拉东西再次起来。
所以让我继续把它拿走。 今天我想为你们做的基本上是向你们展示虚数的有用性、复数的有用性，并从那里开始尝试向它们注入更多的现实意义。
我不会假设你知道它们是什么，它只是一个基本的入门知识，但让我们直接开始吧，好吗？
顺便说一句，最后，我想谈谈两个不同的三角函数，这就是我们要构建的东西，三角函数的两个恒等式，我明白也许，哦，这些来自三角函数的复杂恒等式并不是吸引某些人理解的最佳方式，哦，是的，复数，它们真的很有用，你真的会喜欢它们。
但我确实认为有趣的是，你可以得到一个与复数或负
的平方根无关的事实，它只是三角学，这就是我们上次讨论的一切，而且你可以得到非常困难的事实记住。
我记得当我在学校的时候，我们学习了这些加法公式，如果你想知道两个不同角度之和的余弦，你知道，这是一种很长的东西，用原始两个角度的余弦和正弦来表示，有一个减号总是会让人绊倒，如果你对这个符号做同样的事情，它看起来很相似，但有一个加号，而不是
cos-cos
而是
cos-sin，这是非常容易出错的东西如果你只是想按原样记住它。
然而，如果你用复数来计算，这不仅不容易出错，而且它有一个非常美丽的含义，而且它会直接消失。
因此，即使你不一定相信负
的平方根的真实性，你至少也必须承认，有趣的是，它可以使其他数学部分变得有用，其他数学部分多一点也可以理解。
三角学只是冰山一角。 如果你和任何从事工程工作的人、任何从事严肃数学研究的人交谈，他们会告诉你，复数与实数一样，是他们工作和生活中真实的一部分。
但起点看起来很奇怪，好吗？
当你开始介绍这个时，你要做的第一件事就是假设有某个数字 i ，使得
i 的平方等于负 1。 我认为对于很多学生来说，这里可能有两种可能的反应之一。
一是，不，没有，对吧？
任何时候我对一个数字进行平方，即使它是负数，例如，如果我取负数 5，然后对其进行平方，那么负数乘以负数就是正数，所以我得到
25。 任何你平方的数字，如果它是正数，那么它就保持正数。
所以看起来无论如何，当我对数字进行平方时，我总是得到一个正数。
我永远不会得到任何负面的东西。
所以这个不存在，没有这样的数字。 然而，如果一位数学家走过来说，哦，不，它存在，我们已经定义了它，所以情况就是如此。
我认为人们可能会有的另一个反应是，等一下，你能做到吗？
当你遇到无法解决的问题时，你可以说，哦，我已经定义了一些东西，所以我们现在神奇地有了一个解决方案。
好吧，下次当我做作业时遇到麻烦并且我不知道
x 的答案是什么时，我会说，让 x
成为定义为该问题答案的值。 因此，如果您对此感到不舒服，那么您绝对不是一个人。
事实上，勒内·笛卡尔为这些数字创造了虚数这个词，作为贬义。
这是为了取笑这样一个事实：显然没有这样的答案，并且不应该将其视为严肃的数学。
然后我们坚持将其作为惯例，我们仍然称它们为虚数，这确实很荒谬。
但这并不是我们做出的唯一奇怪的假设。
当你开始谈论复数时，你要做的第二件奇怪的事情是说，不只是这样一个数字 i，但我们要给它一个家。
与实数轴不同的是，你知道所有这些数字，当我们对它们进行平方时，你就不会得到负数，我们所做的是说我生活在不同的维度。
i 是垂直的，上面有一个，下面有一个，负
i，你可以有负 2i，你想怎么缩放就怎么缩放。
本质上，它提出数字是二维的，并且 i
有一个非常特定的家，垂直于实数线上方的一个单位。 而且，好吧，如果我们想扩展我们的数字系统，我明白了，也许在上面放某种数字很有用，但为什么我，对吧？
为什么不说无穷大是零以上一个单位的数字，或者一除以零的数字，或者任何其他你以前无法解决的问题并且你给出了答案，为什么要住在那里呢？
在一个单独的维度中，实数线上方一个单位的点的想法到底与负一的平方有什么关系？
所以我希望能为您解答这个问题。 首先，我们来谈谈如果要像这样添加二维数字，规则非常简单，并且对于任何可能熟悉向量的人来说，其操作本质上与向量相同。
假设我有一个数字，哦，我不知道，让我在这里画一个数字，它是 4
加 i，好吗？ 然后我要取第二个数字，将它们绘制为矢量（有点像从数字零开始的箭头）会很有帮助，而这个数字将以负
2 加 2i
结束。 所以我想说的是，呃，你取实数负2，然后你沿着垂直方向移动到我们数字系统的延伸，这又是在要求学生们相信很多东西在这里你可以这样做，你可以假装数字朝这个方向延伸。
如果你相信这一点并遵循它，希望它变得有用这一事实有助于证明我们这样做的理由。
所以我的问题很简单，当我们将这两个数字相加时会发生什么？
现在，假设我们的问题系统没有崩溃，我应该能够将其作为一个适当的民意调查来进行。
让我继续，我想我们可以先检查一下之前的民意调查，好吧，事情似乎很有效，所以我们可以在课程中退一步，所以我真的很好奇，我想知道你们怎么样对此作出了回答。
嗯，看起来好像有一个，答案f和d之间有一个来回，所以f就是所有的，也就是说这些都应该被认为是真实的。
有趣的是，d
表示你应该考虑 2
的平方根和负 1，但不应该考虑无穷大，所以有很多人会拒绝将无穷大视为真实的，但对无穷大感到非常满意负1的平方根，太棒了。
然后在那之后，看起来像c，那些拒绝负1的平方根的人，令人着迷，我实际上以为他们中没有人会比这更高。
它们的a值都低得多。 好吧，看来我们有一群人对负
感到满意，一大群人对无穷大感到不舒服，这是另一天的话题，不用担心，然后有很多人有点处于中间立场，可能不太接受负 1
可能是真实的想法。
让我们看看能否让您相信其中的区别。
因此，对于我们的第一个更多的数学问题，作为热身，我只想请您添加这两个。
在我教你如何添加它们之前，先猜测一下它是如何工作的，我希望它感觉很简单，加法实际上是其中最无趣的部分，但事实上，知道什么时候添加是一件好事你正在学习复数。
这绝对是您需要了解的操作之一。
不幸的是，你可以从我正在拖延的事实以及我在这里所说的话看出，看起来问题仍然没有完全正确加载，所以我要对 Cam
和
Ider
说一句严厉的话。场景否则构建了如此美丽的界面，这对于你们和我之间的这种来回很有帮助。 我将在幕后对他们严厉批评，但与此同时，让我们继续前进，继续这里的课程。
所以我想我可以把它拉出来，就在这张纸上，你可以在家跟着做，看看会添加什么。
事实证明这相对简单。
如果您要向右移动四个单位，然后向上移动一个单位，并且您想添加向左移动两个单位，然后向上移动两个单位的想法，那么您只需一次执行其中每个单位即可。
我会继续在这里拉出黑色。 真正的部分是右边的那四个，然后减去左边的两个。
好吧，足够简单了。 然后虚部就是这一个单位加起来，然后这两个单位加起来，一加二，乘以
i。 1 i 加2 i
也是这样吗？ 然后当你计算出来时，四减二等于二，一加二等于三。
这里有一个很好的简单介绍。 加法实际上并没有发生任何复杂的事情，这很棒。
这意味着我们少了一件需要担心的事情。 复数到底有何复杂之处？
当你尝试将这些数字相乘时，一切都会变得有趣。
因此，对于向量，实际上没有任何将它们相乘来得到两个向量的概念，至少当我们在 2D
平面中时是这样。 你有一些概念，比如叉积和点积，在三个维度上可以得到类似的东西。
但最终的规则与数字系统中的规则有很大不同。
你真的无法做代数。 你不能做这样的事情：假设如果两个数字相乘为零，那么其中一个必须为零。
但复数最终的表现将与实数非常相似，因此代数规则可以延续下去。
但为了理解乘法规则是什么，我只想问你一个简单的问题。
基本上，假设我有第三点、第二点。 我们甚至不会将其视为一个复数本身。
如果我只有某种坐标网格，并且我转到 x 坐标为 3、y 坐标为
2 的点，那么它的 90 度旋转是多少？ 如果我将其旋转
90 度，假设逆时针旋转。 我认为看到柜台，柜台，哎呀，写作很难。
逆时针方向。
好的。 现在，这一点的可爱之处在于我们基本上可以通过翻阅论文来找出答案。
你说好吧，如果它从三、二开始，然后我逆时针旋转 90 度，我现在可以将其读为
x 方向的负二，然后 y
方向的三，如果我像这样旋转整个平面。 所以我们在这里所做的就是取三、二，然后将其转换为负二、三。
也许在我们原来的系统中你知道的东西看起来像负二然后三。
这将是 90 度旋转。
这里的好处是，该规则非常简单，并且适用于我们可能拥有的任何对。
如果我取一对数字 a 逗号 b
好吧，然后我说如果我将其旋转 90 度，它将旋转到哪里，最终将交换坐标 ba
，然后将第一个坐标设为负数。 这是一个 90
度的旋转，这里的一个很好的直觉检查是说，当我们这样做两次时会发生什么，如果我们再次进行同样的非常机械的操作两次，我要去拿这个我交换两个坐标，我们得到一个负
b 但随后第一个变为负数。
这又是一次 90 度旋转。 好吧，这里发生的事情是我们刚刚将两个坐标都设为负值，这令人放心，因为如果我在 ab
处取某个点，然后将其旋转 90 度，那么这将是我最初的 90
度旋转，然后再旋转 90 度，这就是与 180
度旋转相同 - 哦不，我做错了。
这与 180 度旋转相同，看起来应该像这样忽略我绘制的另一个向量，该向量只是取两个坐标并使它们为负负负
b 好吧，这样就可以放心执行
90 度旋转的操作实际上的行为就像你所期望的那样。
现在我为什么要问你这个？ 嗯，有人告诉我，据说我可以再次问你问题，所以我会让你做你的第一个复杂产品。
哦，看起来很多人都提交了很好的答案。 太好了，让我们对复杂的加法进行评分，实际上让我们看看它是否像我希望的那样简单，并看看需要多少解释。
好吧，看来你们大多数人都得到了正确答案，即 2
加 3i。 非常好非常好。 你们中的
52 人简单地回答了
2，这将是答案的实数部分，所以可能只是存在一些垂直分量，而您仍然需要添加这些垂直分量，或者可能回答 2
的人拒绝虚数的现实，所以你只是不承认垂直分量。
你们中有些人的答案是否定的 2 3，我想这只是交换您是取 4 减 2
还是 2 减 4，所以这是完全可以理解的。 我们有
加 3，这可能只是去掉了
i，所以我想可能很多都是简单的错误和输入，你知道这种情况发生在我们所有人身上，尤其是在测试中，有时你知道正确的答案是什么，但然后你忘记了一个符号或者交换了两个符号，这样都很好。 让我们继续尝试我们的第一个产品，就像我在这里所说的那样，因为我已经讨论了其中一个问题，我们将继续并跳过它，我们知道如何旋转
逗号 2
这样的东西，所以我甚至不会给你时间去做这件事并正确评分。 你知道的，你知道的，他们告诉我，它正在发挥作用，但我前进的速度非常慢，所以你知道，如果我不打算对他们严厉的话，你们也可以在推特上对他们进行同样的攻击。我们提出问题并只是说“嘿，kamineter”，你不能让现场提问对我们来说更好一些吗？
好吧，我想我们终于到了。 大家准备好了吗？ 啊哈！
精彩的！ 非常简单的问题，我希望你取数字 i，我希望你将它乘以
加 2i，尽管我还没有真正讨论过乘法的规则，但我可以说的是假装它的运行方式就像它一样正常数你有像分配属性这样的东西，你可以在其中分配它，然后
i
的定义特征是 i
的平方是负数，这是你需要知道的唯一特殊的事情，除了只是对待它就像它是一个正常的数字一样，然后继续使用该产品。
精彩的！ 好吧，看来我们已经有不少人来回答了，这对我来说总是非常令人兴奋的，顺便说一句，有多少人热衷于参加，喜欢在封锁期间回到数学基础知识上，你知道我们要坐下来一个小时，我们要学习复数，我们实际上要参与，我们实际上要在你做的时候回答问题，而不是被动地坐着观看对我来说真的很令人愉快。
好吧，这不一定是一个问题，我本来希望将观众区分开来，所以毫不奇怪，看起来我们在一个方向上拥有非常强大的多数，希望是在正确的方向上，但如果不是的话，这将极大地告诉我们课程应该在哪里进行去吧，这将是非常有用的，我认为这可能是足够的时间，所以我将继续将答案锁定在这个中，好吧，看起来你们大多数人都回答了否定二加三我这是绝对正确的绝对正确所以有两种方法来思考这个问题，其中之一是继续学习代数，只是稍微机械地做一下，好吧，如果我们把自己拉起来，如果我们取
i 乘以三加二
i
三加二 i
它只是分配
i 乘以三将是三
ii
乘以二 根据定义，我将是我平方的两倍
我的平方是负一，这意味着我们的最终答案将看起来像负二加三
我好的，就像我说的看来你们中的大多数人现在都正确地完成了该产品，只是机械地浏览它是一回事，退后一步并说出几何上刚刚发生的事情是另一回事，因为我们刚刚讨论的是这样一个事实：如果你想将数字旋转 90规则是交换两个坐标，然后将第一个乘以负二，看看这里发生了什么，我们有三个和两个坐标已交换，两个现在是实部，三个是虚部，但是两个被乘以负数，因为
i 具有平方变成负数的定义特征，所以这应该给你一些指示，好的乘以
i
具有将物体旋转 90
度的作用，也许这意味着这不是一件疯狂的事情在几何上将
i 与实数轴成
度角，现在可以真正了解为什么这最终是有用的，事实证明，如果你有一个数字，如果你有一个以这种方式表现的数字，它会给你一个计算机制您可能想要执行的其他类型的旋转可能不一定是 90
度，为了向您展示为什么这是有效的，我将继续并拉出一个动画，所以假设我们有任何数字
z，在本例中z 将是
让我们看看我在哪里
z 将是
2 呃加上我很棒，假设我想了解由于每个其他可能的复数而与
z
相乘的结果，我们可以一一进行第一个相对简单的是，如果我问 z
乘以
1 是多少，那么在哪里可以得到数字
z 乘以
将是 z
所以我们将取数字
1，我可以用一个小黄色箭头绘制我们将旋转并拉伸那个箭头直到 z
是一个伟大的点，这是一个微不足道的事实，尽管它很微不足道，我实际上会花点时间写下来，这样我们就可以哦不不不那是为了以后的事，兰迪，你们不用担心他吗，他一会儿就会进来，所以我只想写下三个关键事实，这些事实正在获得影响力轮换三个事实，我称之为三个事实关于乘法的事实，前两个看起来很简单，第三个看起来无害，但它最终会受到极大的限制，所以第一个是，如果我有任何数字
z 并且我将它乘以一，我会得到数字
z从几何角度来说，这意味着我们拉伸并旋转该向量，第一个向量可以得到我们想要的第二个向量是，如果我从我们刚才讨论的z乘以i，那就是90度旋转，我可能会写成旋转90 度数字
z
好吧，我们的动画通常看起来是什么样子，让我们看看我们已经将 i
乘以
1，然后它将移动到 z
本身的
90 度旋转点，所以
向下无限多好吧，我们知道它对 1
有何作用，我们知道它对
1 有何作用，让我们看看我们是否能够理解
z
对任何其他可能的数字的作用，事实证明，如果我们有分配律，那么这两个实际上就是我们需要处理的全部所以第三个看起来无害的事实是，假设我取这个 z
并将其乘以 c
加
d 乘以
i，其中
c 和
d
是任意两个数字，好吧，这将分布所以 z
乘以
c i实际上我会写得有点不同，我会把它写成
c
乘以 z
加 z
乘以
di，我又会以一种有趣的顺序写成 d
zi 现在的想法在这里很好，我们知道
z
在哪里，我们也知道 z
乘以
i 在哪里，所以如果我们只是通过一些其他常数来放大它们，这些常数完全限制了我们需要去的地方，所以让我继续用一个例子写下来，好吧，让我们说我们回到这里，我想知道乘以
z
对我想告诉的任何事情有什么作用我想说服你它以保持这些线平行的方式旋转所有网格它使它们均匀间隔保持它们垂直彼此之间，它将这一非常受限的规则应用于整个平面，并且实际上只需考虑任何一个特定点，假设我们有两次负值，我可以，所以你向正方向移动两个单位，然后向负方向移动一个单位产品落地后的垂直方向必须是 z
落地的两倍加上
i 落地的负一倍，我们看到右边它是黄色向量的两倍，并且它将是绿色向量的负一倍所以，在你真正算出乘积之前，我们可以读出这样一个事实：z
看起来像是 2
加我乘以
2 减我必须落在数字
好吧，所以我实际上希望你们用代数的方式解决这个问题因为我确实认为在实践中看到这项工作是有启发性的，因为我们有这样的几何规则，我们只是拉伸和旋转，这对应于一个非常机械的扩展总和的过程，所以让我们拉回到我们的测验，我要说这有点傻，因为我已经透露了答案，但我实际上希望你们在这里做的是看一下这个问题，这个问题说的是 2
加
i 乘以
减 i
和如果你现在有笔记，如果你有铅笔和纸，我鼓励你总是带着它来上课，我希望你尝试解决这个问题，做第一个内部外部最后一个分布属性，只是为了机械地看看最终会弹出什么数字然后我们会尝试看看它如何与几何直觉相一致，所以当你这样做的时候，当你希望在铅笔和纸上解决这个问题时，看起来我们从观众那里得到了一个问题，那就是i
与 i
和 j
相同，物理学中的向量，很好的问题，实际上，这是一个比您想象的更有趣的问题，简短的答案是不是，所以在物理学中，您经常将正确的词方向描述为
i，然后是向上和向下方向哦，我们这里还有另一个方向，让我先回答完这个问题，所以在物理学中，你经常会遇到这种情况，你不是描述 xy
平面，而是将正确的向量描述为
i 有时
i
hat ，将垂直向量描述为
j
hat ，所以这是一个单独的事情，呃，物理学家将如何描述向量的正确方向，他们不一定描述复数，完全独立的事情，实际上更有趣的是，约定产生的原因，呃，我相信与扩展的数字系统有关即使在复数之外，它也被称为四元数，因此对于复数，我们引入了称为
i
的东西，对于四元数，我们引入了 j
和
k 这两个其他数字，这两个数字碰巧也有负数的平方，发明它们的人
Hamilton 他试图非常优雅地描述三维空间，并使用纯虚数方向
ij
和 k
成为实现这一目标的好方法，我认为正是因为这一点以及他试图推动这一点，惯例才滑入呃正常物理学来描述i
和 j
当然现在会导致严重的混乱，因为如果我们看看物理学家如何看待事物，你知道
i 处于正确的方向
j
处于垂直方向，但对于复数 i
当然处于垂直方向，所以这只会造成整个潜在的混乱，嗯，现在我们的是什么，哦，不，看起来他们拿走了评论，天哪，有一条评论给了他们一些无礼的言论，然后他们感到尴尬，所以他们把它拿走了，它在屏幕上，它就在那里供将来的每个人现在看到，我认为这可能有足够的时间在这里学习一点代数，所以让我们继续对它进行评分以供每个人查看，看起来你们中的绝大多数人都很好，我告诉了你们答案所以我假设你们中的绝大多数人都给出了正确的答案哦，有趣的是，所以看起来呃五五是正确的，这是最常见的答案，但是呃错过的是三和四，也许我们可以试着理解为什么三和四会是常见的误解，69
接近 0
我加 5
是正确的，但我想只是呃格式以一种奇怪的方式嗯所以让我们继续手工解决这个问题好吧事实上，你知道复数相乘是一个令人愉快的过程，因为它是如此确定，你知道你必须做什么，你知道从哪里开始，你知道你将在哪里结束，这实际上只是通过它练习两次而已两个是我们得到的第一件事，然后你取内部部分
i 乘以
2，这样就得到
2i，然后外部部分是负 i
乘以
2，这样就是负 2i，然后最后一部分是
i
乘以负 i所以这将是负数
平方定义特征记住，i 平方与负一相同，这意味着我们答案的实际分量将是两倍二或四现在减去负一，即加一，这样将为
5，然后虚部相互抵消，2i
与负 2i
抵消，所以对于测验中回答呃 5
加零的每个人，我呃，你知道额外的分数，因为这实际上是
100，正确的你是甚至强调我们是在一个复杂的背景下做这件事，所以没有理由你应该在这个问题上被错误地评分，嗯，但是这里有趣的是，观看第一堂课的人可能会注意到平方差的相似性这实际上是一个平方差类型的问题，我猜你们中那些回答了三或四的人可能会归结为如果您回答了三个，那将是因为您拿了这四个并减去了一个而不是减去负数是一个非常常见的错误，这没有什么害处，然后如果你回答了四个，那是因为你忘记了我的平方可以简化为实数这一事实，这样你就知道现在对你最终答案的实数部分非常重要我认为有趣的是，仅仅遍历代数的过程感觉与我们之前所说的乘以 z
具有旋转和拉伸物体的作用的几何概念非常不同，而它旋转和拉伸物体的方式就是这样的。有必要让第一名坐在数字
z 上，事实上，我有一个好朋友，本·斯帕克斯
(Ben
Sparks)，他是一个经常使用数字文件的贡献者，你们中的一些人可能会认识，我请他呃制作一些地理资料因为他只是一个地理高手，他实际上基本上创建了相当于计算尺的复数，我们可以在这里使用它，所以它的工作方式是我可以拿数字一并将其拖动到周围平面，正如我所做的那样，网格的其余部分以它必须的方式移动，以便原点保持固定在适当的位置，然后除了能够拉伸之外，其他所有东西都保持刚性，所以你可能会使用这个方式也就是说，我们想知道 z
乘以
w 是多少，我将拉伸并旋转数字
1，使其落在
z 上，然后我将跟踪
w
发生的情况，现在将其绘制为 a橙色向量遵循
w 发生的情况，当它到达那里时，我们可以读出它现在结束于
5，即使在实践中，你会用代数来计算它，就像我们刚刚在你的脑海中展示的那样这就是它们的运作方式，有助于绘制复数和几何以及三角学之间的联系，我们稍后会谈到，事实证明这是比您想象的更有帮助的联系，所以让我继续问你们这里的第二个问题是带回我们有用的小测验，鉴于我刚刚告诉你关于复数如何运作的内容，我希望你帮我猜一下，如果你不知道也没关系，如果你只是想在这里冒险猜测一下也没关系。复数
z 是多少，乘以
z
会产生逆时针旋转 30
度或
pi 第六弧度的效果
好吧，所以你想对
z 进行编号，这样当它被应用为一个动作时，你会说你对所有人做了什么其他可能的复数，相应的操作是旋转
pi
6 弧度或
30 呃
度，好吧，太好了，我们已经得到了很多答案，围绕其中一个达成了强烈共识，这总是一个好兆头，让我告诉你呃如何如果我在做事的话，我可能会画出这个，所以我会看一下某种单位圆，幸运的是，我有无限的单位圆供应，我会说，好吧，我知道我的动作想要的就是将数字 1
带到此处的数字
1 的
度旋转，无论这是什么复数 z
都将产生适当的作用，然后从那里开始，您和我上次已经完成了，所以让我们看看我们的答案，在我们讨论解释之前，让我们继续将它们锁定到位，在这种情况下，正确答案是
d，它是 pi
六的余弦加上
i pi
六的正弦恭喜对于大多数正确回答的人来说，对我来说非常有趣的是，第二个最常见的答案是
a，即 1
加 pi
嗯，我认为这实际上是一个完全合理的猜测，让我们看看为什么会这样，如果我们回到我们友好的单位圆，我们想要的数字是呃，就像我说的，坐在圆周率六弧度周围，从我们上次讨论的所有内容来看，它的x分量是圆周率六的余弦，这就是余弦被定义，然后它的 y
分量将是
pi 6
的正弦，这意味着我们正在处理的数字
z 将有
pi
6 的余弦的
x
分量，然后是虚数分量圆周率 6
的正弦 y
方向很好，现在第二个最常见的答案就像我说的那样，非常有趣，嗯，如果我们把它拉起来，它是
a 加上圆周率
超过我让我们看看它位于哪里我会在这里引入第二个更清洁的单位圈，就像我说的，我有一个无限的供应，他们猜测这是一个，而不是绕着圆周率六走，你直接走到圆周率六好吧，这实际上非常接近，特别是对于小如果你只是笔直向上行走，这与绕圈行走没有太大区别，所以如果你尝试使用这个数字来实现旋转 30
度的动作，那么它会产生旋转
30 度的动作。超过
度，他们会将事物拉伸略大于一倍，但实际上很接近，嗯，这很酷，因为通常这些误解可能在计算上非常错误，但这个想法是，呃，这里的误解在计算上是相当错误的close 表示也许几何推理与事实相符，我认为这很棒，所以给你一个说明如何实际使用它好吧，我们有一个具有
度旋转动作的数字，我想引入呃，当然是一个友好的 pi
生物，让我们所有人都想到白兰地，所以假设我有一个
pi 生物，但我不知道如何制作视频动画，并且在某些时候，无论出于何种原因，我希望该
pi 生物旋转
度度数好吧，我只是想让它们旋转，你可以用很多方法来做到这一点，计算机图形学中最常见的方法之一是使用矩阵，这可能是另一天的整个主题，但你可以使用的一种策略是使用复数和其工作方式是将我们的 pi
生物视为生活在复杂的平面中，然后在任何一种计算机图形中，它总是用各种点定义，通常是它周围的这些控制点，并且我会给每个控制点提供复杂的坐标例如，让我们说这里的右下脚，或者我猜舞台左边我们的右边看起来有大约一负三的坐标，这样就会得到数字一减三i，然后根据你们刚才在回答中告诉我的内容问题是，如果我们想取该点，然后算出当我们绕原点旋转
30 度时，我应该将其乘以
度的余弦乘以 30
度的正弦，如果您想确信这一点复数和实数一样真实，我认为需要考虑的一个因素是，许多编程语言都内置了复数，它们被认为和实数一样真实，所以我可以做的是，我可以为我们拉一个小Python终端玩复数，如果我写类似三个负一的东西被认为是有效类型，在这种情况下他们使用
j um
我认为基本上是因为在编程用语中
i 经常用作索引变量，所以他们只是使用
j 而不是实际匹配在电气工程惯例中，他们不使用
i
表示虚数，而是使用 j，因为
已经被使用过，所以三减一 j
你可以将其读作与三减一
i 相同，我可以采取这个数字，我可以将它乘以其他复数，我不知道像五四二，如果我相乘，它将应用复数乘法的规则，这基本上只是将其消除，你可以认为这是真正的部分是三乘四或12减去负一乘二，因为记住我的平方给我们这个负数，所以这就是14的来源，然后虚部将是负一乘四，即负四加三乘二，这确实是计算出两个，所以这是一种很酷的Python，它似乎正在为我们解决所有这些问题，这意味着记住，假设我们想要旋转我们的
pi
生物，假设我只关注一点，比如他的脚坐在这里，位于一负三，所以假设我将脚定义为呃坐在实部一虚部负三呃我想要的旋转数z就是你们为我想出的，我们要为此需要一些数学知识，所以让我们导入数学总是一个信号，表明您将获得一些乐趣，因此我们将调用 za
复数，其实部是余弦，我不能写
30 度，因为这将全部以弧度表示，所以我将其写为
pi
6，这与 30
度相同，然后 y
将是数学点
pi 超过
的正弦值，所以如果我们看一下它的组成部分，呃，实部约为 0。
和虚部应该正好是二分之一，但你知道经常会出现一些数值错误，因为计算机无法完美地获得所有实数，宇宙中没有足够的信息，所以他们必须有一点点错误，你们中的一些人可能会认识到，呃，第一部分是三除以二的平方根，这就是我们上一堂课为计算
pi
六的余弦之类的东西所做的一切，现在这对我们意味着如果我们取
z次英尺右或记住英尺是一个负三
z 次英尺应该告诉我们它去了哪里，当你刚刚经历复杂乘法的机械运算时，这一点应该告诉我们它落在哪里，显然它应该落在
左右。
3 作为实部，然后为负 2。