Heute werden wir über eines meiner absoluten Lieblingsthemen in Mathematik sprechen.
Es ist unglaublich grundlegend für die Technik, die Mathematik selbst und die Quantenmechanik,
aber es hat einen schrecklichen, schrecklichen Namen. Wir nennen sie komplexe Zahlen.
Und noch schlimmer: Die Dinge, die komplexe Zahlen hervorbringen, nennen wir imaginäre Zahlen.
Und bevor wir darauf eingehen, möchte ich mit einer Art Umfrage beginnen, einfach um das
Publikum dazu zu befragen, was ihr als, nun ja, real betrachten könnt. Was ist Ihrer
Meinung nach existent, wenn es um Zahlen geht? Wir haben also bereits ein paar Umfragen in den Aufwärmanimationen
durchgeführt, aber als eine Art ernsthafte Umfrage, die mir tatsächlich helfen wird, zu erkennen, woher Sie kommen,
bevor wir mit der Lektion hier beginnen, möchte ich es einfach tun stelle dir eine ganz einfache
Frage, okay? Also lasst uns weitermachen und hier eine Umfrage durchführen. Ziehen Sie es hoch. Und, ach ja, aus welchem Grund
auch immer, es scheint, als hätten wir Schwierigkeiten, dieses Thema abzufragen. Hmm. Okay, los geht's. Da hat es
etwas gedauert. Welchen der Werte 2, Quadratwurzel aus 2, Quadratwurzel aus minus 1 und Unendlichkeit
würden Sie persönlich als wirklich existierend betrachten, was bedeutet „wirklich existieren“ für Sie?
Also theoretisch, wenn ihr zu 3b1b geht. co slash live, Sie sollten in der Lage sein, darauf
zu antworten, und dann werden die auf Ihren Antworten basierenden Statistiken auf dem Bildschirm angezeigt.
Wir werden nicht wissen, worauf sich diese Antworten beziehen. Im Moment wissen wir nur, dass es jemanden gibt, der
einen Vorsprung hat, einen anderen, der ihm ziemlich nahe kommt, und wenn eure Antworten eingehen und
die Server sie irgendwie verarbeiten, werden wir hier einige Statistiken sehen . Wenn Sie auf diese Seite
gehen, übrigens 3b1b. co Slash Live, der zum Itempool weiterleitet. com, was Sie ganz oben finden werden,
ist, dass Sie auf Twitter eine Frage stellen können, und alles, was Sie tun müssen, ist im
Grunde genommen einen Tweet zu öffnen, der den Hashtag enthält, Lockdown-Mathe, und so ist es dass
wir dazu Fragen stellen werden. Anstelle eines Live-Chats wird jedes Mal, wenn Sie eine Frage oder einen
Kommentar haben, den Sie in die Lektion einfügen und in die Diskussion einfließen lassen möchten, diese hier
angezeigt, und es sieht so aus, als hätten wir dies bereits getan eins. Dies ist von Yash
Dave, der fragt, ob Sie die komplexen Zahlen und die sogenannten imaginären Zahlen in etwas intuitiveres umbenennen
könnten, in einen Namen, der die Tatsache zum Ausdruck bringt, dass sie in der realen Welt zahlreiche
Anwendungen haben. Wie würden Sie sie nennen? Ich könnte nicht glücklicher sein, dass du gefragt hast, Yash. Ich habe
also einen Freund, der sehr davon überzeugt zu sein scheint, dass wir sie hinterhältige Nummern nennen sollten.
Persönlich versuche ich sehr gerne, Drehung und Rotation zu verbinden, und das ist eines der Dinge, über
die wir in der heutigen Lektion sprechen werden, nämlich die Tatsache, dass das, was wir komplexe Zahlen
nennen, was wir imaginäre Zahlen nennen, einige davon Die wichtigsten Verwendungszwecke ergeben sich aus sehr eleganten Beschreibungen,
wie man Dinge rotiert, und ich hoffe, dass Sie verstehen, was ich meine, wenn wir damit fortfahren.
Bei unserer Umfrage, bei der wir euch fragen, welche Zahlen eurer Meinung nach wirklich existieren, was natürlich eine
subjektive Frage ist, gibt es hier keine richtige oder falsche Antwort. Eigentlich bin ich wirklich neugierig, wie sich
das zusammensetzt, denn es handelt sich überhaupt nicht um einen starken Konsens in eine Richtung. Es sieht so
aus, als hätten wir drei Top-Anwärter, und dann drei, die ziemlich gleichmäßig dahinter zurückbleiben, also
werfen wir einen Blick darauf. Was gibt es Ihrer Meinung nach wirklich, wenn es um Zahlen geht?
Nun kann ich mir vorstellen, welche die ersten beiden sein könnten, aber ich bin sehr gespannt
auf die Tatsache, dass dort drei alle irgendwie zusammenfallen, und es sieht so aus, als ob
ich eine kleine Verzögerung davor bekomme enthüllen, also gibt es eine Art schöne dramatische Pause.
Ich sage Ihnen, ich persönlich finde es sehr albern, auf eine Frage zu antworten, die entweder
„nicht alle“ oder „keine davon“ lautet. Ich kann vielleicht verstehen, wenn jemand die Unendlichkeit als
etwas anderes behandeln möchte, weil sie schlecht definiert ist. Es gibt viele verschiedene Dinge, die das
bedeuten könnte, aber soweit es Zahlen überhaupt gibt, wenn man bedenkt, was eine Zahl als real bezeichnet, dann
würde sie das tun. . . Oh Mann, ich kann nicht glauben, dass wir hier so lange zögern. Wir hatten das
Problem auch per Livestream behoben, aber ich schätze, es wird eine Schwankung geben, wann es funktioniert und
wann nicht. Aber für mich persönlich gilt grundsätzlich: Jedes Mal, wenn man ein numerisches Konstrukt hat, das
in der realen Welt hilfreich ist, halte ich das für real. Ich würde sagen, wenn es etwas
ist, das in einer Anwendung tatsächlich nützlich ist, dann ist es genauso real wie Worte, oder? Man wird
da draußen nie auf ein abstraktes Wort wie Glück stoßen, aber es hat eine Art Realität
in unserem Kopf und Dinge wie die Quadratwurzel aus zwei, die man nicht als Bruch ausdrücken
kann, oder Dinge wie das Quadratwurzel aus der negativen Eins, die bei echten Normalzahlen nicht auftauchen,
wissen Sie, auch wenn sie vielleicht etwas anders erscheinen. Oh, das ist so eine Schande. Ich bin wirklich
gespannt auf Ihre Antworten, aber es wird mir nicht angezeigt, was vermutlich bedeutet, dass wir mit
der Lektion fortfahren müssen, aber das wird vermutlich am Ende funktionieren und wir können es
vielleicht schaffen wieder auf. Lassen Sie mich also weitermachen und das wegnehmen. Was ich heute für Sie tun
möchte, ist im Wesentlichen, Ihnen zu zeigen, in welchem Sinne imaginäre Zahlen und komplexe Zahlen nützlich sind,
und von dort aus vielleicht zu versuchen, ihnen etwas mehr Realität zu verleihen. Ich gehe nicht davon aus,
dass Sie schon wissen, was sie sind, es soll nur eine Grundeinführung sein, aber lasst uns einfach loslegen, okay?
Am Ende, übrigens ganz am Ende, möchte ich über zwei verschiedene trigonometrische Funktionen sprechen, und
das ist so etwas wie das, worauf wir aufbauen werden, zwei Identitäten aus der Trigonometrie,
und ich verstehe das vielleicht, oh , diese komplizierten Identitäten aus der Trigonometrie werden nicht
der beste Weg sein, einige Leute zum Verständnis zu verleiten, oh ja, komplexe Zahlen, sie
sind wirklich nützlich, Sie werden sie wirklich lieben. Aber ich finde es interessant, dass man eine
Tatsache haben kann, die nichts mit komplexen Zahlen oder der Quadratwurzel von minus 1 zu tun hat,
es ist einfach Trigonometrie, es ist alles, worüber wir letztes Mal gesprochen haben, und man kann Fakten haben,
die ziemlich schwierig sind erinnern. Ich erinnere mich, als ich in der Schule war und wir diese
Additionsformeln lernten, dass, wenn man den Kosinus der Summe zweier verschiedener Winkel wissen möchte, es sich um
eine so lange Sache handelt, ausgedrückt als Kosinus und Sinus der beiden ursprünglichen Winkel , es gibt
dieses Minuszeichen, das die Leute immer zum Stolpern bringen würde, wenn man das Gleiche für das Zeichen
macht, sieht es ähnlich aus, aber es gibt ein Pluszeichen, und statt cos-cos gibt es cos-sünde, das
ist etwas, das sehr fehleranfällig ist wenn Sie nur versuchen, es sich so einzuprägen, wie es ist.
Wenn man es jedoch mit komplexen Zahlen angeht, ist dies nicht nur viel weniger fehleranfällig, es hat
auch eine sehr schöne Bedeutung und fällt einfach sofort auf. Auch wenn Sie also nicht unbedingt an
die Realität der Quadratwurzel von minus 1 glauben, müssen Sie zumindest zugeben, dass es interessant ist, dass
sie andere Teile der Mathematik nützlich machen kann, dass andere Teile der Mathematik ein bisschen mehr
nützlich sind auch verständlich. Und die Trigonometrie ist nur die Spitze des Eisbergs. Wenn Sie mit jemandem sprechen,
der im Ingenieurwesen tätig ist, mit jemandem, der sich ernsthaft mit Mathematik beschäftigt, wird er Ihnen sagen, dass komplexe
Zahlen ein ebenso realer Teil seiner Arbeit und seines Lebens sind wie reelle Zahlen. Aber der Ausgangspunkt sieht
sehr seltsam aus, okay? Wenn Sie anfangen, dies einzuführen, ist das allererste, was Sie sagen: Nehmen Sie
an, dass es eine Zahl i gibt, sodass i quadriert gleich minus 1 ist. Und ich denke,
für viele Studenten gibt es hier vielleicht eine von zwei möglichen Reaktionen. Eines ist, nein, das gibt
es nicht, oder? Jedes Mal, wenn ich eine Zahl quadriere, auch wenn sie negativ ist, wenn ich zum Beispiel minus 5 nehme
und sie quadriere, ergibt ein negatives mal ein negatives ein positives Ergebnis, also erhalte ich 25. Jede Zahl, die man
quadriert, wenn sie positiv ist, dann bleibt sie einfach positiv. Es kommt mir also so vor, als ob
ich beim Quadrieren von Zahlen immer eine positive Zahl erhalte. Ich werde nie etwas Negatives bekommen.
Das gibt es also nicht, keine solche Nummer. Wenn jedoch ein Mathematiker kommt und sagt: „Oh nein, nein, es existiert“, dann
haben wir es so definiert, dass das der Fall ist. Ich denke, die andere Reaktion, die jemand haben kann,
ist: Moment mal, schaffst du das? Wenn Sie ein Problem haben, das Sie nicht lösen können, können Sie einfach sagen: „Oh,
ich habe die Dinge so definiert, dass wir jetzt auf magische Weise eine Lösung haben.“ Okay, wenn ich das nächste Mal
Probleme mit meinen Hausaufgaben habe und nicht weiß, wie die Antwort auf x lautet, werde ich sagen: Sei x der
Wert, der als Antwort auf diese Frage definiert ist. Wenn Ihnen das also unangenehm ist, sind Sie
definitiv nicht allein. Tatsächlich hat Rene Descartes den Begriff „imaginär“ für diese Zahlen als abwertende
Bezeichnung geprägt. Es sollte sich über die Tatsache lustig machen, dass es offensichtlich keine solche Antwort gibt, und es
sollte nicht als ernstzunehmende Mathematik verstanden werden. Und dann sind wir bei dieser Konvention geblieben und nennen
sie immer noch imaginäre Zahlen, was wirklich absurd ist. Aber das ist nicht die einzige seltsame Annahme, die
wir machen. Die zweite seltsame Sache, die Sie machen, wenn Sie anfangen, über komplexe Zahlen zu sprechen, ist zu sagen:
Es gibt nicht nur so eine Zahl i, sondern wir werden ihr ein Zuhause geben. Anstelle der reellen Zahlenlinie,
die Sie kennen, können Sie bei all diesen Zahlen, die wir kennen, wenn wir sie quadrieren, kein
Negativ erhalten. Wir sagen, ich lebe in einer anderen Dimension. i lebt senkrecht, es gibt eine darüber
und dann eine darunter, negatives i, und Sie können negativ 2i haben, Sie skalieren es, wie Sie wollen.
Im Wesentlichen geht es darum, dass Zahlen zweidimensional sind und dass i ein ganz bestimmtes Zuhause
hat, eine Einheit senkrecht, äh, senkrecht über der reellen Zahlenlinie. Und, okay, wenn wir unser Zahlensystem
erweitern wollen, verstehe ich, vielleicht ist es nützlich, da oben irgendeine Zahl anzugeben, aber warum ich, oder?
Warum sagen Sie nicht, dass Unendlichkeit die Zahl ist, die eine Einheit über Null liegt, oder eins geteilt durch Null, oder
irgendein anderes Problem, das Sie vorher nicht lösen konnten und auf das Sie eine Antwort finden: Warum sollte das dort
leben? Was zum Teufel hat die Idee eines Punktes, der eine Einheit über der reellen Zahlenlinie in einer separaten
Dimension liegt, mit der Quadrierung zu minus eins zu tun? Deshalb hoffe ich, diese Frage für Sie beantworten zu können. Lassen Sie
uns gleich zu Beginn darüber sprechen, dass beim Addieren von zweidimensionalen Zahlen auf diese
Weise die Regeln ziemlich einfach sind und im Wesentlichen genauso funktionieren wie bei Vektoren, für
alle, die sich mit Vektoren auskennen. Nehmen wir also an, hypothetisch habe ich eine Zahl, oh ich
weiß nicht, lassen Sie mich hier eine zeichnen, die 4 plus i ist, okay? Und dann nehme ich eine zweite
Zahl und es ist hilfreich, sie als Vektoren zu zeichnen, eine Art Pfeil von der Zahl Null,
und diese wird bei minus 2 plus 2i enden. Was ich damit sagen will, ist, äh, man
nimmt die reelle Zahl minus 2 und bewegt sich dann in dieser senkrechten Richtung in die Erweiterung unseres
Zahlensystems, womit man wiederum von den Schülern verlangt, viel über den Glauben zu lernen hier, dass Sie
damit einverstanden sind, dass Sie einfach so tun dürfen, als würden sich die Zahlen in diese Richtung
erstrecken. Wenn Sie das glauben und befolgen, hilft die Tatsache, dass es nützlich wird, hoffentlich dabei,
zu rechtfertigen, warum wir das alles tun. Meine Frage an Sie lautet also einfach: Was passiert, wenn
wir diese beiden Zahlen addieren? Unter der Annahme, dass unser Fragensystem nicht zusammengebrochen ist, sollte ich
dies als richtige Umfrage durchführen können. Und lassen Sie mich fortfahren, ich schätze, wir können zuerst
die vorherige Umfrage überprüfen, okay, die Dinge scheinen zu funktionieren, also können wir in der Lektion einen kleinen
Schritt zurückgehen, also bin ich einfach wirklich neugierig, ich möchte wissen, wie es euch geht darauf geantwortet.
Ähm, es sieht so aus, als gäbe es ein Hin und Her zwischen den Antworten f und d, also ist f alle
davon, was bedeutet, dass diese alle als real angesehen werden sollten. Und interessanterweise ist d diejenige, die besagt, dass man
2 Quadratwurzel aus 2 und minus 1 in Betracht ziehen sollte, aber nicht die Unendlichkeit. Es gibt also
eine ganze Menge von euch da draußen, die die Unendlichkeit einfach als real ablehnen würden, sich aber damit
sehr wohl fühlen Quadratwurzel von minus 1, das ist großartig. Und danach sieht es aus wie c,
Leute, die die Quadratwurzel von minus 1 ablehnen, faszinierend, ich hätte eigentlich gedacht, dass
keiner von ihnen höher gekommen wäre. Keiner von ihnen ist bei a viel niedriger. Okay, es sieht so aus,
als hätten wir eine Kohorte von Leuten, die sich mit der negativen 1 wohlfühlen, eine große Kohorte fühlt sich mit der Unendlichkeit
unwohl, das ist ein Thema für einen anderen Tag, machen Sie sich darüber keine Sorgen, und dann eine Reihe von Leuten, die
sich mit der Unendlichkeit nicht wohlfühlen Ich befinde mich irgendwie in der Mitte und fühle mich mit der Vorstellung, dass die negative
1 real sein könnte, vielleicht nicht besonders wohl. Mal sehen, ob wir Sie vom Unterschied überzeugen können.
Für unsere erste, viel mathematischere Frage möchte ich Sie zum Aufwärmen nur bitten, diese beiden
hinzuzufügen. Bevor ich Ihnen beigebracht habe, wie man sie hinzufügt, raten Sie mal, wie es funktionieren könnte,
und ich hoffe, dass es sich ziemlich einfach anfühlt. Das Hinzufügen ist eigentlich der am wenigsten interessante
Teil davon, aber es ist eine gute Sache, zu wissen, wann Sie lernen etwas über komplexe Zahlen.
Es ist definitiv eine dieser Operationen, die Sie kennen müssen.
Leider sieht es so aus, als ob die Frage immer noch nicht ganz richtig geladen wird, und das
erkennt man an der Tatsache, dass ich ins Stocken gerate und was ich hier sage, also werde
ich ein strenges Wort mit Cam und Ider dahinter wechseln Szenen, die ansonsten eine so schöne, schöne Schnittstelle
erstellt haben, die für diese Art von Hin und Her zwischen euch und mir hilfreich ist. Ich
werde hinter den Kulissen ein strenges Wort mit ihnen wechseln, aber in der Zwischenzeit wollen wir
mit der Lektion hier weitermachen. Ich denke, ich kann es einfach auf dem Blatt Papier nachschlagen, und Sie
können es zu Hause mitverfolgen und sehen, was der Zusatz sein könnte. Es stellt sich als relativ
einfach heraus. Wenn Sie vier Einheiten nach rechts und dann eine Einheit nach oben bewegen und die
Idee hinzufügen möchten, zwei Einheiten nach links und dann zwei Einheiten nach oben zu verschieben, tun Sie dies
einfach einzeln. Ich werde hier weitermachen und Schwarz herausholen. Der reale Teil wird diese vier auf der rechten Seite
sein, dann minus zwei auf der linken Seite. Okay, ganz einfach. Und dann wird der Imaginärteil diese
eine Einheit höher sein und dann diese zwei Einheiten höher, eins plus zwei, mal i. Also ist das eins i
plus zwei i. Und wenn man das dann ausrechnet: vier minus zwei ist zwei, eins plus zwei ist drei.
Eine schöne einfache Einführung hier. Bei Addition gibt es eigentlich nichts Kompliziertes, was großartig
ist. Das bedeutet, dass wir uns um eine Sache weniger Sorgen machen müssen. Was ist eigentlich so komplex
an komplexen Zahlen? Nun, alles wird interessant, wenn man versucht, diese Zahlen miteinander
zu multiplizieren. Bei Vektoren gibt es also nicht wirklich die Idee, sie zu multiplizieren, um wieder zwei Vektoren
zu erhalten, zumindest wenn wir uns in der 2D-Ebene befinden. Sie haben einige Vorstellungen wie Kreuzprodukte und
Punktprodukte, mit denen Sie in drei Dimensionen so etwas erhalten können. Aber die Regeln unterscheiden sich
letztendlich stark von denen im Zahlensystem. Man kann nicht wirklich Algebra machen. Man kann beispielsweise nicht davon
ausgehen, dass, wenn zwei Zahlen multipliziert werden, um Null zu ergeben, eine davon Null sein muss. Aber komplexe Zahlen
werden sich am Ende ähnlich wie die reellen Zahlen verhalten, sodass Regeln aus der Algebra übernommen werden können.
Aber um zu verstehen, was diese Multiplikationsregel ist, möchte ich Ihnen nur eine einfache Frage stellen.
Das heißt im Grunde genommen, nehmen wir an, ich habe den Punkt drei, zwei. Wir werden es nicht einmal per se als
komplexe Zahl betrachten. Wenn ich nur eine Art Koordinatengitter habe und zu dem Punkt mit der
X-Koordinate drei und der Y-Koordinate zwei gehe, wie groß ist dann die 90-Grad-Drehung? Wenn ich es um
90 Grad drehe, sagen wir gegen den Uhrzeigersinn. Ich denke, siehe Counter, Counter, meine Güte, das Schreiben ist schwierig.
Gegen den Uhrzeigersinn.
Okay. Das Tolle daran ist, dass wir einfach unsere Zeitung umdrehen können, um es herauszufinden.
Sie sagen: Okay, wenn es bei drei, zwei angefangen hat und ich mich dann um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn
drehe, kann ich das jetzt einfach als minus zwei in x-Richtung und dann drei in y-Richtung ablesen, wenn ich
die gesamte Ebene so gedreht hätte . Was wir hier also gemacht haben, ist, drei, zwei zu nehmen und
es dann in minus zwei, drei umzuwandeln. Etwas, das in unserem ursprünglichen System vielleicht wie
diese negative zwei und dann drei aussieht. Das wird die 90-Grad-Drehung sein.
Und das Schöne daran ist, dass diese Regel sehr einfach ist und für jedes Paar gilt, das wir haben könnten.
Wenn ich ein Zahlenpaar a Komma b nimm,
okay, und dann sage ich, wohin soll das
gedreht werden? Das ist eine 90-Grad-Drehung und ein guter Bauchcheck hier ist, zu sagen, was
passiert, wenn wir das zweimal machen, was, wenn wir denselben sehr mechanistischen Vorgang noch einmal zweimal machen
und ich werde das nehmen und die beiden Koordinaten vertauschen, die wir erhalten negativ b, aber dann
wird das erste negativ. Das war also eine weitere 90-Grad-Drehung. Nun, was hier passiert ist, ist,
dass wir einfach beide Koordinaten negativ gemacht haben, und das ist beruhigend, denn wenn ich einen Punkt nehme, der
bei ab sitzt, und ihn dann um 90 Grad drehe, ist dies meine anfängliche Drehung um 90 Grad und
dann noch einmal um 90 Grad Das Gleiche wie 180-Grad-Rotation – oh nein, das habe ich falsch gemacht.
Das ist das Gleiche wie eine 180-Grad-Drehung, die so aussehen sollte. Ignorieren Sie den anderen Vektor,
den ich gezeichnet habe, der nur beide Koordinaten nimmt und sie negativ negativ a negativ
b macht. Okay, das ist beruhigend für diese Operation, die eine 90-Grad-Drehung durchführt verhält sich tatsächlich
so, wie man es erwarten würde. Warum frage ich dich das? Nun, mir wurde gesagt, dass
ich Ihnen angeblich noch einmal Fragen stellen dürfe, also werde ich Sie Ihr allererstes komplexes Produkt
herstellen lassen. Oh, sehen Sie, viele Leute haben sehr gute Antworten eingereicht. Großartig, lassen Sie uns
die komplexe Addition bewerten. Lassen Sie uns sehen, ob der Prozess so einfach ist, wie ich es
mir erhofft hatte, und sehen, wie viel Erklärung erforderlich ist. Okay, es sieht so aus, als hätten die meisten
von Ihnen die richtige Antwort erhalten, nämlich 2 plus 3i. Sehr gut sehr gut. 52 von Ihnen haben einfach mit
2 geantwortet, was der eigentliche Teil der Antwort gewesen wäre, also vielleicht nur die Tatsache, dass es
eine vertikale Komponente gibt und Sie diese vertikalen Komponenten noch hinzufügen müssen, oder vielleicht lehnen diejenigen von Ihnen,
die mit 2 geantwortet haben, die Realität imaginärer Zahlen ab Sie erkennen diese vertikale Komponente einfach nicht einmal
an. Einige von Ihnen haben mit „2 3“ verneint geantwortet, was meiner Meinung nach nur darauf zurückzuführen ist, dass Sie
einfach vertauschen, ob Sie 4 minus 2 oder 2 minus 4 nehmen, also ist das völlig verständlich. Wir haben 2
plus 3, was vielleicht einfach aus dem i herausfällt, also denke ich, dass es sich vielleicht um einfache Fehler und
Eingaben handelt, und Sie wissen, dass uns allen vor allem bei Tests passiert, dass man manchmal weiß, was die richtige
Antwort ist, aber dann Wenn man ein Symbol vergisst oder zwei vertauscht, ist das alles sehr gut. Lasst uns weitermachen und
unser allererstes Produkt ausprobieren, aber wie ich es hier gesagt habe, weil ich bereits eine der Fragen besprochen habe, die
wir weitermachen und vorab überspringen werden, wissen wir, wie man so etwas wie 3 Komma 2 rotiert, also bin ich
Ich werde Ihnen nicht einmal die Zeit geben, das zu tun und es richtig zu bewerten. Stal-Stal-Wörter, Sie wissen,
dass sie mir sagen, dass es funktioniert, und dennoch komme ich nur sehr langsam voran. Wenn ich
also kein strenges Wort mit ihnen wechseln möchte, können Sie sie unter dem gleichen Link auch auf
Twitter angreifen Ort, an dem wir Fragen stellen und einfach sagen: „Hey Kamineter“, kannst du die Live-Fragen
nicht ein bisschen besser für uns gestalten? Okay, ich denke, wir sind endlich da. Alle bereit? Aha!
Wunderbar! Sehr einfache Frage: Ich möchte, dass Sie die Zahl i nehmen und sie mit 3 plus 2i
multiplizieren. Auch wenn ich nicht wirklich über die Regeln für die Multiplikation gesprochen habe, kann ich nur
sagen, dass sie so funktioniert, als ob sie genauso funktioniert Bei normalen Zahlen gibt es Dinge wie die
Verteilungseigenschaft, mit der man dies überall verteilen kann, und dann ist das bestimmende Merkmal von i die Idee,
dass i quadriert negativ ist, das ist das einzig Besondere, was man darüber wissen muss, abgesehen davon, dass
man es einfach behandelt als wäre es eine normale Nummer, okay, und fahren Sie dann mit dem Produkt
fort. Wunderbar! Okay, es sieht so aus, als ob eine ganze Menge von euch kommen
und antworten würden, was für mich übrigens immer sehr aufregend ist, wie viele Leute mit
Begeisterung dabei sind und sich in diesem Lockdown gerne wieder mit den Grundlagen der Mathematik befassen
möchten Sie wissen nur, dass wir uns eine Stunde lang zurücklehnen und etwas über komplexe Zahlen
lernen und tatsächlich teilnehmen werden. Wir werden tatsächlich Fragen beantworten, während Sie es tun, anstatt
passiv dabei zuzusehen ist für mich wirklich eine Freude. Okay, das ist nicht unbedingt eine Frage, von
der ich erwartet hatte, dass sie das Publikum unbedingt spaltet. Daher überrascht es nicht, dass es so aussieht,
als hätten wir eine sehr starke Mehrheit in eine Richtung, hoffentlich in die richtige Richtung, aber wenn
nicht, würde das einen großen Einfluss darauf haben, wo die Lektion sein sollte Gehen Sie also, das wäre
ziemlich nützlich und ich denke, das ist wahrscheinlich genug Zeit, also werde ich weitermachen und die Antworten auf
diese Frage beschränken. Okay, und es sieht so aus, als hätten die meisten von Ihnen mit „zwei
plus drei i“ geantwortet, was absolut richtig, absolut richtig ist Es gibt also zwei Möglichkeiten, darüber nachzudenken, okay,
eine davon ist, mit der Algebra voranzuschreiten und es einfach ein wenig mechanistisch zu machen, okay, wenn wir
uns also hochreißen, wenn wir i mal drei plus zwei i drei plus zwei i nehmen, ist
es Verteilt einfach i mal drei und wird drei sein. ii mal zwei. i wird zwei sein Es
sieht so aus, als hätten die meisten von Ihnen dieses Produkt richtig gemacht. Jetzt ist es eine
Sache, es einfach mechanistisch durchzugehen. Eine andere ist es, einen Schritt zurückzutreten und zu sagen, was gerade geometrisch
richtig passiert ist, denn was wir gerade besprochen haben, war die Tatsache, dass man Zahlen um 90 drehen
möchte Die Regel besteht darin, die beiden Koordinaten zu vertauschen und dann die erste mit minus zwei
zu multiplizieren. Schauen Sie sich an, was hier passiert ist. Wir haben drei und zwei. Diese Koordinaten wurden
vertauscht. Zwei ist jetzt der Realteil. Drei ist der Imaginärteil, aber diese Zwei wurde mit einer negativen Eins
multipliziert, weil ich über diese charakteristische Eigenschaft des Quadrierens verfügt, um zu einer negativen Eins zu werden.
Das sollte Ihnen einen Hinweis darauf geben, dass die Multiplikation mit i die Funktion hat, Dinge um 90
Grad zu drehen. Vielleicht bedeutet das, dass es keine verrückte Sache ist Um i geometrisch in einem 90-Grad-Winkel
zur reellen Zahlenlinie zu positionieren, okay, um wirklich zu sehen, warum das letztendlich nützlich ist, stellt sich
heraus, dass man mit einer Zahl, die sich so verhält, einen Rechenmechanismus für alle erhält Bei den anderen
Arten von Drehungen, die Sie möglicherweise ausführen möchten, handelt es sich möglicherweise nicht unbedingt um 90 Grad. Um
Ihnen zu zeigen, warum dies funktioniert, werde ich eine Animation aufrufen. Nehmen wir also an, wir haben
eine beliebige Zahl z, und in diesem Fall z wird mal sehen, wo habe ich es? Die erste
Frage, die relativ einfach ist, lautet: Wenn ich frage, was Z mal Eins ist, wo kommt die Zahl
Eins hin? Nun, Z mal Eins wird Z sein, also nehmen wir die Zahl Eins, die ich
vielleicht mit einem kleinen gelben Pfeil zeichne und wir werden diesen Pfeil bis zu dem Punkt drehen und
strecken, an dem z großartig ist, eine Art triviale Tatsache, auch wenn sie trivial ist. Ich werde mir
tatsächlich einen Moment Zeit nehmen, um das aufzuschreiben, nur damit wir oh nein nein nein können Das
ist für das ist für später. Das ist geil, macht euch keine Sorgen um ihn, er kommt gleich
rein, also möchte ich nur drei entscheidende Fakten aufschreiben, die eine Einflussrotation bekommen. Drei Fakten, ich nenne es
drei Fakten zur Multiplikation: Die ersten beiden werden einfach aussehen, die dritte wird harmlos aussehen, aber am
Ende ist sie äußerst einschränkend. Die erste lautet also: Wenn ich eine beliebige Zahl z habe und sie
mit eins multipliziere, erhalte ich die Zahl z Zurück, okay, geometrisch bedeutet das, dass wir diesen Vektor strecken
und drehen. Erstens, um das zu bekommen, was wir wollen. Zweitens: Wenn ich z mal i von
dem nehme, worüber wir gerade gesprochen haben, ist das die 90-Grad-Drehung, was ich schreiben könnte, ist wie Drehen
um 90 Grad die Zahl z okay, so oft unsere Animation, wie sieht das aus? Mal sehen, wir
haben bereits mit eins multipliziert, wir nehmen i und dann wird es sich zu dem bewegen, was
auch immer der 90-Grad-Drehpunkt für z selbst ist, ist okay, also zwei nach unten, unendlich viel Okay, wir
wissen, was es mit einer macht. Wir wissen, was es mit i macht. Mal sehen, ob wir verstehen
können, was z mit jeder anderen möglichen Zahl macht. Nun, es stellt sich heraus, dass diese beiden
wirklich alles sind, womit wir arbeiten müssen, wenn wir die Verteilung haben Die dritte Tatsache, die irgendwie harmlos
aussehen wird, ist also, sagen wir, ich nehme dieses z und multipliziere es mit c plus d mal
i, wobei c und d nur zwei beliebige Zahlen sind, okay, das wird sich so verteilen, z
mal c i Eigentlich werde ich das etwas anders schreiben, ich werde es als c mal z plus
z mal di schreiben, was ich wiederum in einer komischen Reihenfolge schreiben werde und das als d mal
zi schreibe. Jetzt ist die Idee hier Nun ja, wir wissen, wo z ist, wir wissen auch,
wo z mal i ist. Wenn wir sie also nur um einige andere Konstanten vergrößern, schränkt das die
Richtung, in die wir gehen müssen, völlig ein, also lasst mich weitermachen und dies mit einem Beispiel aufschreiben,
okay, lasst uns Angenommen, wir gehen hierher zurück und ich möchte wissen, was die Multiplikation mit z
mit allem macht, was ich sagen möchte. Ich möchte Sie davon überzeugen, dass dadurch das gesamte Gitter so
gedreht wird, dass diese Linien parallel bleiben, dass sie gleichmäßig beabstandet sind und dass sie senkrecht bleiben Untereinander
wendet es diese sehr eingeschränkte Regel auf die gesamte Ebene an und denkt sich dabei wirklich nur
einen bestimmten Punkt durch. Nehmen wir an, wir haben zwei mal negativ. Ich okay, also bewegt man zwei
Einheiten in die positive rechte Richtung und dann eine negative Einheit nach innen Die vertikale Richtung weit hinter
dem Produkt, wo das landen soll, muss zweimal sein, wo immer z landet, plus einmal negativ, wo
immer ich landet, okay, und wir sehen, dass es richtig ist, es ist zweimal dieser gelbe Vektor und
es wird einmal negativ sein, mal der grüne Vektor Hier können wir also, noch bevor Sie das Produkt
tatsächlich ausrechnen, einfach die Tatsache ablesen, dass z hier, das aussieht, als wäre es zwei plus i
multipliziert mit zwei minus, ich auf der Zahl fünf landen muss, okay, also möchte ich eigentlich, dass Sie
das algebraisch ausrechnen Denn ich denke, dass es erbaulich ist, diese Arbeit in der Praxis zu sehen, denn
wir haben diese geometrische Regel, bei der wir uns nur sozusagen dehnen und drehen, und das entspricht
einem ansonsten sehr mechanistischen Prozess des Erweiterns einer Summe, also lasst uns ziehen Zurück zu unserem Quiz und
ich mache weiter. Es ist ein bisschen albern, weil ich die Antwort verraten habe, aber was ich eigentlich
möchte, dass ihr hier einen Blick auf die Frage wirft, die lautet: Was ist zwei plus i
mal zwei minus i und? Wenn Sie gerade Notizen haben, wenn Sie einen Bleistift und Papier haben, die
ich Ihnen empfehle, immer mit zum Unterricht zu kommen, möchte ich, dass Sie versuchen, es auszuarbeiten. Machen Sie
die erste Innen-Außen-Letzte-Verteilungseigenschaft, nur um mechanistisch zu sehen, welche Zahl am Ende herausspringt Dies und dann werden
wir versuchen zu sehen, wie das mit der geometrischen Intuition übereinstimmt. Während Sie das tun, während Sie das
hoffentlich mit Bleistift und Papier ausarbeiten, sieht es so aus, als hätten wir eine Frage vom Publikum, nämlich:
i ist dasselbe wie i und j, die Vektoren in der Physik. Tolle Frage, eigentlich ist das
eine viel interessantere Frage, als Sie vielleicht denken. Die kurze Antwort lautet „Nein“. In der Physik beschreibt man
das richtige Wort „Richtung“ oft als „i“ und dann als „oben“ und „unten“. Richtung als oh, wir haben
hier noch eine. Lassen Sie mich die Frage zunächst zu Ende beantworten. In der Physik gibt es
also oft die Situation, dass Sie anstelle der xy-Ebene den richtigen Vektor wie i beschreiben, manchmal i hat,
und den vertikalen Vektor als j hat, also ist das ein Das ist eine separate Sache, also
wie Physiker die richtige Richtung nach oben für Vektoren beschreiben. Sie beschreiben nicht unbedingt komplexe Zahlen. Eine völlig
separate Sache. Was eigentlich interessanter ist, ist, dass der Grund, warum diese Konvention zustande kam, meiner Meinung nach
mit einem Zahlensystem zu tun hat, das sich ausdehnt Sogar jenseits komplexer Zahlen nennt man es Quaternionen,
also führen wir mit den komplexen Zahlen etwas namens i ein, mit den Quaternionen führen wir j und
k ein, diese beiden anderen Zahlen, die zufälligerweise beide auch Quadrate zu minus eins haben, und der Typ,
der sie erfunden hat, Hamilton, er Ich habe versucht, den dreidimensionalen Raum sehr elegant zu beschreiben, und
die Verwendung der rein imaginären Richtungen ij und k war eine gute Möglichkeit, dies zu tun, und ich
denke, das und seine Versuche, das voranzutreiben, haben dazu geführt, dass die Konventionen in die normale Physik übergegangen
sind, um sie einfach zu beschreiben Diejenigen wie i und j führen jetzt natürlich zu ernsthafter Verwirrung,
denn wenn wir uns ansehen, wie Physiker über Dinge denken, wissen Sie, dass i in der richtigen Richtung
ist, j in der vertikalen Richtung, aber bei komplexen Zahlen ist i natürlich in der vertikalen Richtung Es
sorgt einfach für ein ganzes Durcheinander, ähm, was war nun unser Kommentar? Oh nein, es sieht so
aus, als hätten sie den Kommentar weggenommen. Oh Mann, da war ein Kommentar, der sie etwas frech gemacht
hat, und dann haben sie sich geschämt, also haben sie ihn weggezogen. Nun, er ist auf dem Bildschirm,
er ist da drin Damit es jetzt jeder in der Zukunft sehen kann, war das wahrscheinlich genug
Zeit, um hier ein wenig Algebra durchzuarbeiten. Also lasst uns weitermachen und es bewerten, damit es jeder sehen
kann, und es sieht so aus, als ob die große Mehrheit von euch nun, ich habe euch die
Antwort gesagt Ich gehe also davon aus, dass die überwiegende Mehrheit von Ihnen die richtige Antwort gibt.
Oh, interessant. Okay, es sieht also so aus, als ob fünf fünf richtig sind und das ist die
häufigste Antwort, aber die Antworten, die ich übersehen habe, waren drei und vier, und vielleicht können wir das
Versuchen Sie zu verstehen, warum drei und vier in diesem Fall häufige ähm-Missverständnisse gewesen wären. 69 liegt
nahe bei 0 i plus 5 ist richtig, aber ich schätze, es ist nur äh, auf seltsame Weise
formatiert, ähm, also lasst uns weitermachen und das von Hand ausarbeiten, okay, das ist es Tatsächlich kennen Sie
einen angenehmen Prozess, um komplexe Zahlen zu multiplizieren, weil er so deterministisch ist, dass Sie wissen, was
Sie tun müssen, Sie wissen, wo Sie anfangen, Sie wissen, wo Sie aufhören werden, und es geht eigentlich
nur darum, es zweimal durchzuüben Zwei, das ist das erste, was wir bekommen, und dann nehmen Sie die
inneren Teile i mal zwei, also ergibt das 2i, und dann die äußeren Teile, die negativ sind,
i mal zwei, also ist das negativ 2i, und dann den letzten Teil, der i mal negativ i
ist Das ist also negativ. Ich quadriere. Das definierende Merkmal ist, dass i-Quadrat dasselbe ist wie negative Eins,
was bedeutet, dass die reale Komponente unserer Antwort jetzt zwei mal zwei oder vier minus minus eins
sein wird, was also plus eins ist wird fünf sein und dann heben sich die Imaginärteile gegenseitig auf,
so dass 2i mit einem negativen 2i aufgehoben wird. Also an alle im Quiz, die äh fünf plus
null geantwortet haben, ich äh, Sie wissen, dass Ihnen ein Extrakredit gebührt, denn das ist tatsächlich 100
richtig, Sie haben Ich betone sogar, dass wir dies in einem komplexen Kontext tun, sodass es keinen Grund
dafür gibt, dass Sie in diesem Punkt falsch benotet worden sein sollten. Ähm, aber was ist hier interessant?
Diejenigen unter Ihnen, die sich die allererste Vorlesung ansehen, werden vielleicht die Ähnlichkeit mit der Differenz der
Quadrate bemerken Und das ist praktisch eine Frage vom Typ „Differenz der Quadrate“, und ich gehe davon aus,
dass diejenigen von Ihnen, die drei oder vier geantwortet haben, wahrscheinlich darauf hinausliefen, wenn Sie drei geantwortet hätten,
weil Sie diese vier genommen und eins subtrahiert haben, anstatt Negativ zu subtrahieren, ein sehr häufiger Fehler,
schadet darin nicht, und wenn Sie dann mit vier geantwortet haben, kommt es daher, dass Sie die Tatsache
vergessen haben, dass ich das Quadrat zu einer reellen Zahl vereinfachen kann, sodass Sie wissen, dass das jetzt
sehr viel für die reelle Komponente Ihrer endgültigen Antwort zählt Was meiner Meinung nach interessant ist, ist,
dass sich dieser Prozess, einfach durch die Algebra zu gehen, ganz anders anfühlt als die geometrische Vorstellung, die
wir zuvor hatten, nämlich zu sagen, dass die Multiplikation mit z die Wirkung hat, Dinge zu drehen und
zu strecken, und wie es Dinge dreht und streckt, ist in der Art und Weise, wie das
ist Es ist notwendig, die Nummer Eins dazu zu bringen, auf der Nummer Z zu sitzen, und tatsächlich
habe ich einen guten Freund, äh Ben Sparks, der häufig an Zahlendateien äh mitwirkt, den einige von euch
vielleicht kennen, und ich habe ihn gebeten, ein wenig Geogra zu zaubern Die Sache liegt daran, dass
er nur ein Geographie-Experte ist und im Grunde genommen das komplexe Zahlenäquivalent eines Rechenschiebers erstellt hat, mit dem
wir hier spielen können. Die Art und Weise, wie das funktioniert, ist, dass ich die Zahl Eins nehmen
und sie irgendwie umherziehen kann Ebene und während ich das tue, bewegt sich der Rest des Gitters
so, wie es sein muss, damit der Ursprung an seinem Platz bleibt und dann bleibt alles andere irgendwie
starr, mit Ausnahme der Möglichkeit, sich so zu dehnen, wie Sie es verwenden könnten Das heißt, sagen wir
mal, wir wollen wissen, was z mal w ist. Nun, ich werde die Zahl Eins strecken und
drehen, sodass sie auf z landet, und dann werde ich verfolgen, was mit w passiert, das jetzt als
a gezeichnet ist Orangefarbener Vektor Verfolgen Sie, was mit w passiert, und wenn er dort landet, können wir
einfach ablesen, dass er jetzt bei fünf endet, obwohl Sie es in der Praxis rechnerisch mit der
Algebra ausrechnen würden, wie wir gerade gezeigt haben, wenn Sie das im Hinterkopf haben So funktionieren sie und
helfen dabei, die Verbindung zwischen komplexen Zahlen und Geometrie und auch Trigonometrie herzustellen, worauf wir gleich noch eingehen
werden, und das erweist sich als viel hilfreichere Verbindung, als Sie vielleicht erwarten, also lasst mich weitermachen
und euch fragen Eine zweite Frage hier: Bringen Sie unser hilfreiches kleines, freundliches Quiz zurück. Angesichts dessen, was
ich Ihnen gerade über die Funktionsweise komplexer Zahlen erzählt habe, möchte ich, dass Sie raten. Für mich ist
es in Ordnung, wenn Sie es nicht wissen. Es ist in Ordnung, wenn Sie hier nur eine
Vermutung wagen möchten Was ist die komplexe Zahl z, sodass die Multiplikation mit z den Effekt einer Drehung
um 30 Grad oder Pi im sechsten Bogenmaß gegen den Uhrzeigersinn hat? Okay, also möchten Sie z
so nummerieren, dass Sie sagen, was Sie mit allen machen, wenn es als Aktion angewendet wird Bei den
anderen möglichen komplexen Zahlen besteht die entsprechende Aktion darin, um Pi, sechs Bogenmaß oder 30 oder 30 Grad
zu drehen. Okay, großartig, wir haben viele Antworten, bei denen es einen starken Konsens zu einer davon
gibt, was immer ein gutes Zeichen ist. Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie Ich könnte das herausziehen, ähm,
wenn ich Dinge tun würde, also würde ich einen Blick auf irgendeine Art von Einheitskreis werfen und zum
Glück habe ich hier meinen unendlichen Vorrat an Einheitskreisen und ich würde sagen, okay, ich weiß, dass
die Aktion, die ich habe Wollen wird das sein, was auch immer die Zahl Eins zu etwas bringt,
das die 30-Grad-Drehung der Zahl Eins ist, die hier oben sitzt, welche komplexe Zahl Z auch immer das
ist, sie wird die entsprechende Aktion haben, und von da an ist es die ganze Trigonometrie, die
Sie haben Ich habe das letzte Mal durchgearbeitet, also schauen wir uns unsere Antworten an und fixieren sie
jetzt, bevor wir die Erklärung durchgehen. Die richtige Antwort in diesem Zusammenhang ist d, was der Kosinus von
Pi sechs plus i der Sinus von Pi sechs ist. Herzlichen Glückwunsch Für die meisten von Ihnen,
die das richtig beantwortet haben, ist es für mich tatsächlich sehr interessant, dass die zweithäufigste Antwort eins plus
pi sechs ähm war, und ich denke, das ist tatsächlich eine völlig vernünftige Vermutung, und werfen wir einen
Blick darauf, warum so wenn Wir kehren zu unserem freundlichen Einheitskreis zurück. Die Zahl, die wir anstrebten,
ist, wie ich schon sagte, Pi im Bogenmaß, und von allem, worüber wir letztes Mal gesprochen haben, ist
die x-Komponente davon der Kosinus von Pi sechs, das ist so etwas wie der Kosinus definiert ist und
dann wird die y-Komponente davon der Sinus von Pi sechs sein, was bedeutet, dass die Zahl z,
mit der wir es zu tun haben, eine x-Komponente des Kosinus von Pi sechs und dann eine imaginäre
Komponente haben wird Y-Richtung des Sinus von Pi sechs, großartig. Die zweithäufigste Antwort, wie ich schon sagte, ist
sehr interessant Bringen Sie hier einen zweiten saubereren Einheitskreis ein, wie ich schon sagte, ich habe einen
unendlichen Vorrat. Sie haben vermutet, dass es einer ist und dass Sie, anstatt mit Pi 6 herumzulaufen, direkt
zu Pi 6 gehen, okay, was eigentlich ziemlich genau richtig ist, besonders für kleine Winkel, wenn Sie einfach
gerade nach oben gehen, unterscheidet sich das nicht allzu sehr vom Gehen im Kreis. Wenn Sie also
versuchen würden, diese Zahl um zu verwenden, um eine Drehung um 30 Grad zu erzielen, würde dies zu
einer Drehung um etwas führen, das etwas kleiner ist als 30 Grad, und sie würden die Dinge etwas
ausdehnen, das etwas mehr als den Faktor eins beträgt, aber es liegt tatsächlich nahe bei ähm, was
cool ist, weil die Missverständnisse normalerweise rechnerisch sehr falsch sein könnten, aber die Idee, dass die Missverständnisse hier
rechnerisch ziemlich falsch waren „Close“ weist darauf hin, dass die geometrischen Überlegungen möglicherweise mit der Wahrheit übereinstimmten, was
ich großartig finde. Um Ihnen eine Veranschaulichung zu geben, wie dies tatsächlich verwendet werden könnte, okay, wir
haben eine Zahl, die diese Aktion einer 30-Grad-Drehung hat, ähm, die ich einbringen möchte Ähm, natürlich eine freundliche
Pi-Kreatur, damit wir alle an Brandy denken. Nehmen wir also an, ich habe eine Pi-Kreatur und ich weiß
nicht, wie man ein Video animiert, und irgendwann, aus welchem Grund auch immer, möchte ich, dass sich
diese Pi-Kreatur um 30 dreht Grade okay, ich möchte nur, dass sie sich drehen. Es gibt viele Möglichkeiten,
dies zu tun. Eine der häufigsten Methoden in der Computergrafik ist die Verwendung von Matrizen, die vielleicht ein
ganzes Thema für einen anderen Tag sein könnten, aber eine Taktik, die Sie anwenden könnten, ist die
Verwendung komplexer Zahlen und Die Art und Weise, wie dies funktionieren würde, besteht darin, sich unsere Pi-Kreatur so
vorzustellen, als ob sie auf einer komplexen Ebene lebt, und dann wird sie bei jeder Art von Computergrafik
immer durch verschiedene Punkte definiert, oft diese Kontrollpunkte um sie herum, und jedem dieser Kontrollpunkte würde ich
komplexe Koordinaten geben Nehmen wir also zum Beispiel an, der untere rechte Fuß hier oder ich schätze, der
linke, rechte Fuß auf der Bühne sieht so aus, als hätte er Koordinaten von ungefähr eins minus drei,
also würde das die Zahl eins minus drei i ergeben, und dann von dem, was ihr mir
gerade in der Antwort gesagt habt Die Frage ist, ob wir diesen Punkt nehmen und dann herausfinden wollen,
wo er hinkommt, wenn wir ihn um 30 Grad um den Ursprung drehen. Ich sollte ihn mit dem
Kosinus von 30 Grad mit dem Sinus von 30 Grad multiplizieren, und wenn Sie jemals davon überzeugt
sein wollten Komplexe Zahlen sind genauso reell wie reelle Zahlen. Ich denke, ein zu berücksichtigender Faktor ist, dass
viele Programmiersprachen komplexe Zahlen eingebaut haben. Sie gelten als genauso reell wie reelle Zahlen. Was ich also tun
könnte, wäre, ein kleines Python-Terminal für uns aufzurufen Spielen Sie mit und komplexe Zahlen, wenn ich so
etwas wie drei negative Einsen schreibe, werden als gültiger Typ angesehen. In diesem Fall verwenden sie j ähm,
ich denke im Grunde genommen, weil i im Programmierjargon oft als Indexierungsvariable verwendet wird, also verwenden sie stattdessen
einfach j, was tatsächlich übereinstimmt Mit der Konvention der Elektrotechnik wird auch j verwendet, anstatt i für
die imaginäre Zahl zu verwenden, weil ich wieder irgendwie schon verwendet wurde, also kann man drei minus eins
j einfach so lesen, dass es dasselbe ist wie drei minus eins i, und ich kann das nehmen
Zahl und ich kann sie mit anderen komplexen Werten multiplizieren, die ich nicht kenne, wie z. B.
fünf vier zwei, wenn ich multipliziere, dass die Regeln der komplexen Multiplikation angewendet werden, die im Grunde nur
eine Verhinderung bedeutet. Man kann sich das als den Realteil vorstellen dreimal vier oder 12 minus minus eins
mal zwei, denn denken Sie daran, dass ich durch das Quadrat das Negative erhalte, daher kommt die
14 und der Imaginärteil ist dann das negative eins mal vier, was minus vier plus drei mal zwei
ist, was tatsächlich der Fall ist Das ergibt zwei, das ist also irgendwie cool. Python scheint das alles
für uns zu erledigen, und das bedeutet, denken Sie daran: Nehmen wir an, wir wollten unsere Pi-Kreatur
drehen, und nehmen wir an, ich werde mich nur auf einen Punkt konzentrieren, z Sein Fuß sitzt hier,
also bei eins minus drei. Nehmen wir also an, ich definiere den Fuß so, dass er bei Realteil
Eins, Imaginärteil minus Drei sitzt. Die rotierende Zahl, die ich haben möchte, z, ist das, was ihr
für mich herausgefunden habt. Wir werden es tun Dafür brauche ich ein bisschen Mathe, also importieren wir Mathe
immer als Zeichen dafür, dass du gleich Spaß haben wirst, also nennen wir eine komplexe Zahl, deren
Realteil der Kosinus ist. Nun, ich kann nicht 30 Grad schreiben, weil das alles ist im Bogenmaß sein,
also schreibe ich es als Pi sechs, das ist das Gleiche wie 30 Grad, und dann wird y
der Sinus dieses Sinus des mathematischen Punkts Pi über sechs sein. Großartig, wenn wir uns also seine
Komponenten ansehen, äh, der Realteil liegt bei etwa 0. 866 und der Imaginärteil sollten genau die Hälfte betragen,
aber Sie wissen, dass es oft zu einem kleinen numerischen Fehler kommt, weil Computer nicht alle reellen
Zahlen perfekt erfassen können. Es gibt einfach nicht genügend Informationen im Universum, also müssen sie ein bisschen einen
haben Fehler da, einige von euch werden vielleicht erkennen, dass dieser erste Teil die Quadratwurzel aus drei
dividiert durch zwei ist. Das ist alles, was wir in der letzten Vorlesung für die Berechnung von
Dingen wie dem Kosinus von Pi sechs ausgearbeitet haben. Für uns bedeutet das nun, wenn wir z
nehmen mal Fuß rechts oder denken Sie daran, Fuß war, dass ein negatives Drei-z-mal-Fuß uns sagen sollte, wohin
es geht, wenn Sie einfach die mechanistische Operation der komplexen Multiplikation durchlaufen. Dieser Punkt sollte uns sagen,
wo es landet, offensichtlich sollte es bei etwa 2 landen. 3 als Realteil und dann negativ 2.