आज हम गणित के मेरे सर्वकालिक पसंदीदा टुकड़ों में से एक के बारे में बात करने जा रहे हैं।
यह इंजीनियरिंग के लिए, गणित के लिए, क्वांटम यांत्रिकी के लिए अविश्वसनीय रूप से मौलिक है, लेकिन
यह कुछ ऐसा है जिसका नाम बहुत ही भयानक है। हम उन्हें सम्मिश्र संख्याएँ कहते हैं।
और उससे भी बुरी बात यह है कि जो चीज़ें जटिल संख्याओं को जन्म देती हैं उन्हें हम काल्पनिक संख्याएँ कहते हैं।
और इससे पहले कि हम इसमें शामिल हों, मैं जो करना चाहता हूं वह एक तरह के सर्वेक्षण से शुरू करना है,
बस दर्शकों को यह देखने के लिए सर्वेक्षण करना है कि आप लोग क्या मान सकते हैं, अच्छा, वास्तविक। जब संख्याओं की
बात आती है तो आप क्या मानते हैं? इसलिए हम पहले से ही वार्म-अप एनिमेशन में कुछ सर्वेक्षण कर रहे
हैं, लेकिन एक तरह के गंभीर सर्वेक्षण के रूप में, यह वास्तव में मुझे यह देखने में मदद करेगा कि आप यहां
पाठ शुरू करने से पहले कहां से आ रहे हैं, मैं बस यह करना चाहता हूं आपसे एक बहुत ही सरल प्रश्न
पूछें, ठीक है? तो चलिए आगे बढ़ें और यहां इसका सर्वेक्षण करें। इसे ऊपर खींचो. और, ओह, किसी भी कारण से, ऐसा
लगता है कि हमें इस पर मतदान करने में परेशानी हो रही है। हम्म। ठीक है, हम वहाँ जाते हैं। वहां थोड़ा विलंब
हो गया. मान 2, 2 का वर्गमूल, ऋणात्मक 1 का वर्गमूल और अनंत में से, आप व्यक्तिगत रूप
से किसे वास्तव में अस्तित्व में मानेंगे, चाहे आपके लिए वास्तव में मौजूदा का कोई भी मतलब हो?
तो सिद्धांत रूप में, यदि आप लोग 3बी1बी पर जाते हैं। सह स्लैश लाइव, आपको इसका उत्तर देने में सक्षम
होना चाहिए, और फिर आपके उत्तरों के आधार पर आंकड़े स्क्रीन पर पॉप्युलेट होने लगेंगे।
हम नहीं जान पाएंगे कि उन उत्तरों का क्या मतलब है। फिलहाल, हम केवल इतना जानते हैं कि कोई है जिसके पास
लीड है, कोई और है जो उसके काफी करीब है, और जैसे ही आपके उत्तर आएंगे और जैसे
ही सर्वर उन्हें पचाएंगे, हम यहां कुछ आंकड़े देखना शुरू कर देंगे . यदि आप उस पृष्ठ पर जाते
हैं, वैसे, 3बी1बी। सह स्लैश लाइव, जो आइटमपूल पर रीडायरेक्ट करता है। com, आप जो खोजने जा रहे हैं वह
शीर्ष पर है आप ट्विटर पर एक प्रश्न पूछ सकते हैं, और जो कुछ भी करने जा रहा है
वह मूल रूप से एक ट्वीट खोलना है जिसमें हैशटैग होगा, लॉकडाउन गणित, और यही तरीका है हम इस पर
प्रश्न पूछने जा रहे हैं। लाइव चैट के बजाय, जब भी आपके पास कोई प्रश्न या टिप्पणी हो
जिसे आप चाहते हैं, तो उसे पाठ में शामिल करें और उसे चर्चा का हिस्सा बनने दें, इसे यहां
खींचा जाएगा, और ऐसा लगता है कि हमारे पास पहले से ही है एक। यह यश दवे से
है, जो पूछते हैं कि क्या आप जटिल संख्याओं और तथाकथित काल्पनिक संख्याओं का नाम बदलकर कुछ अधिक सहज ज्ञान
युक्त कर सकते हैं, एक ऐसा नाम जो इस तथ्य को बताता है कि वास्तविक दुनिया में उनके कई
अनुप्रयोग हैं, तो आप उन्हें क्या नाम देंगे? मुझे इससे अधिक खुशी नहीं हो सकती कि तुमने मुझसे पूछा, यश। इसलिए मेरा
एक मित्र है जो इस बात को लेकर बहुत भावुक है कि हमें उन्हें गुप्त नंबर कहना चाहिए।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे कताई और घूर्णन को अभिव्यक्त करने का बहुत शौक है, और यह उन चीजों में से एक है जिसके
बारे में हम आज के पाठ में बात करेंगे, यह तथ्य है कि जिसे हम जटिल संख्याएँ कहते हैं, जिसे हम काल्पनिक
संख्याएँ कहते हैं, इनमें से कुछ मुख्य उपयोग यह है कि वे सामान को घुमाने के तरीके के बहुत सुंदर विवरण से
आए हैं, और मुझे आशा है कि जैसे ही हम इसके साथ आगे बढ़ेंगे आप समझ जाएंगे कि मेरा क्या मतलब है।
तो हमारे सर्वेक्षण में, आप लोगों से यह पूछना कि आप किन संख्याओं को वास्तव में अस्तित्व में मानते हैं, जो निश्चित रूप
से एक व्यक्तिपरक प्रश्न है, यहां कोई सही या गलत उत्तर नहीं है। मैं वास्तव में उत्सुक हूं कि वास्तव
में यह कैसे टूटता है, क्योंकि यह बिल्कुल भी एक दिशा में मजबूत सहमति नहीं है। ऐसा लगता है
जैसे हमें तीन शीर्ष दावेदार मिल गए हैं, और फिर तीन जो उनसे काफी पीछे हैं, तो आइए आगे
बढ़ें और एक नज़र डालें। जब संख्याओं की बात आती है तो आप वास्तव में क्या अस्तित्व में मानते हैं?
अब, मैं कल्पना कर सकता हूं कि शीर्ष दो में से कौन सी हो सकती हैं, लेकिन मैं इस तथ्य
के बारे में बहुत उत्सुक हूं कि वहां तीन सभी प्रकार के एक-दूसरे के साथ मेल खाते हैं, और ऐसा
लगता है कि मुझे इससे पहले थोड़ी देरी हो रही है प्रकट करें, इसलिए यह एक अच्छा नाटकीय विराम है।
मैं आपको बताऊंगा, मेरे लिए व्यक्तिगत रूप से, मुझे ऐसा लगता है कि किसी भी बात का उत्तर देना बहुत मूर्खतापूर्ण है, या तो उनमें से
सभी नहीं हैं या उनमें से कुछ भी नहीं है। मैं शायद समझ सकता हूं कि क्या कोई अनंत
को कुछ अलग मानना चाहता है, क्योंकि यह अपरिभाषित है। ऐसी कई अलग-अलग चीजें हैं जिनका मतलब हो
सकता है, लेकिन जहां तक संख्याएं अस्तित्व में हैं, अगर आप विचार करें कि संख्या क्या है तो यह
एक वास्तविक चीज होगी। . . अरे यार, मैं विश्वास नहीं कर सकता कि हम इस पर रुक रहे हैं। हमने इसे लाइव
स्ट्रीम के माध्यम से भी ठीक कर दिया था, लेकिन मुझे लगता है कि यह कब काम करेगा और कब नहीं, इसके
बीच उतार-चढ़ाव रहेगा। लेकिन मेरे लिए व्यक्तिगत रूप से, मूल रूप से, जब भी आपके पास कोई संख्यात्मक संरचना होती है जो
वास्तविक दुनिया में सहायक होती है, तो आप जानते हैं, मैं उसे वास्तविक मानता हूं। मैं कहूंगा कि यदि यह कुछ ऐसा
है जो किसी एप्लिकेशन में वास्तव में उपयोगी है, तो यह उतना ही वास्तविक है जितना शब्द हैं, है ना? आप कभी
भी खुशी जैसे किसी अमूर्त शब्द से नहीं मिलेंगे, लेकिन यह हमारे दिमाग में एक तरह की
वास्तविकता है, और दो के वर्गमूल जैसी चीजें हैं, जिन्हें आप अंश के रूप में व्यक्त नहीं कर
सकते हैं, या जैसी चीजें नकारात्मक का वर्गमूल जो वास्तविक सामान्य संख्याओं के बीच दिखाई नहीं देता
है, आप जानते हैं, भले ही वे थोड़े अलग दिखें। ओह, यह बहुत शर्म की बात है. मैं वास्तव में यह
देखने के लिए उत्सुक हूं कि आपके उत्तर क्या हैं, लेकिन यह मुझे दिखाई नहीं दे रहा है, जिसका मेरा मानना है कि
हमें पाठ के साथ आगे बढ़ना होगा, लेकिन यह संभवतः अंत तक काम करना शुरू कर देगा और हम शायद चीजों को खींच
सकते हैं फिर से ऊपर। तो चलिए मैं आगे बढ़ता हूं और उसे दूर ले जाता हूं। आज मैं आपके लिए मूल रूप से
जो करना चाहता हूं, वह आपको वह अर्थ दिखाना है जिसमें काल्पनिक संख्याएं उपयोगी होती हैं, जटिल संख्याएं उपयोगी
होती हैं, और वहां से शायद उन्हें थोड़ा और वास्तविकता से भरने का प्रयास करें। मैं यह नहीं मानूंगा कि
आप अभी तक जानते हैं कि वे क्या हैं, इसका मतलब एक बुनियादी प्राइमर है, लेकिन आइए इसमें गहराई से उतरें, ठीक है?
अंत में, वैसे, यहां बिल्कुल अंत में, मैं दो अलग-अलग त्रिकोणमितीय कार्यों के बारे में बात करना चाहता
हूं, और यह उस तरह की चीज है जिसे हम बनाने जा रहे हैं, त्रिकोणमिति से दो
पहचान, और मैं समझता हूं कि शायद, ओह , त्रिकोणमिति की ये जटिल पहचानें कुछ लोगों को
समझने के लिए लुभाने का सबसे अच्छा तरीका नहीं होंगी, अरे हाँ, जटिल संख्याएँ, वे वास्तव में
उपयोगी हैं, आप वास्तव में उन्हें पसंद करने वाले हैं। लेकिन मुझे लगता है कि यह दिलचस्प है कि आपके
पास एक ऐसा तथ्य हो सकता है जिसका जटिल संख्याओं या ऋणात्मक 1 के वर्गमूल से कोई लेना-देना नहीं है, यह सिर्फ त्रिकोणमिति है,
यह वह सब कुछ है जिसके बारे में हम पिछली बार बात कर रहे थे, और आपके पास ऐसे तथ्य हो सकते हैं
जो काफी कठिन हों याद करने के लिए। मुझे याद है जब मैं स्कूल में था और हमने ये जोड़ सूत्र
सीखे थे, कि यदि आप दो अलग-अलग कोणों के योग की कोज्या जानना चाहते हैं, तो आप जानते हैं, मूल
दो कोणों की कोज्या और ज्या के संदर्भ में यह बहुत लंबी बात है। , यह ऋण चिह्न है जो
हमेशा लोगों को परेशान करेगा, यदि आप चिह्न के लिए भी ऐसा ही करते हैं, तो यह समान दिखता
है लेकिन इसमें एक प्लस चिह्न है, और आपके पास कॉस-कॉस होने के बजाय कॉस-सिन है, यह कुछ ऐसा है
जो बहुत त्रुटि-प्रवण है यदि आप इसे वैसे ही याद करने का प्रयास कर रहे हैं जैसे यह है।
हालाँकि, यदि आप इसे जटिल संख्याओं के साथ देखते हैं, तो यह न केवल बहुत कम त्रुटि-प्रवण है, इसका एक बहुत
ही सुंदर अर्थ है और यह तुरंत स्पष्ट हो जाता है। इसलिए भले ही आप जरूरी तौर पर नकारात्मक 1
के वर्गमूल की वास्तविकता पर विश्वास न करें, आपको कम से कम यह स्वीकार करना होगा कि यह दिलचस्प है कि
यह गणित के अन्य टुकड़ों को उपयोगी बना सकता है, कि गणित के अन्य टुकड़े थोड़ा और अधिक उपयोगी हो
सकते हैं समझने योग्य भी. और त्रिकोणमिति तो बस हिमशैल का सिरा है। यदि आप किसी ऐसे व्यक्ति से
बात करते हैं जो इंजीनियरिंग में है, किसी ऐसे व्यक्ति से जो गंभीर गणित में जा रहा है, तो वे आपको बताएंगे कि
जटिल संख्याएं उनके काम और उनके जीवन का उतना ही वास्तविक हिस्सा हैं जितनी वास्तविक संख्याएं हैं। लेकिन शुरुआती बिंदु बहुत अजीब
लगता है, ठीक है? जब आप इसका परिचय देना शुरू करते हैं, तो सबसे पहली चीज़ जो आप करते हैं वह यह
कहना है, मान लें कि कोई संख्या i है ताकि i का वर्ग ऋणात्मक 1 के बराबर हो। और मुझे लगता है
कि बहुत से छात्रों के लिए यहां दो संभावित प्रतिक्रियाओं में से एक हो सकती है। एक है, नहीं, ऐसा नहीं
है, है ना? जब भी मैं किसी संख्या का वर्ग करता हूँ, भले ही वह ऋणात्मक हो, यदि मैं उदाहरण के लिए ऋणात्मक 5 लेता हूँ,
और मैं उसका वर्ग करता हूँ, तो ऋणात्मक का गुणनफल धनात्मक होता है, इसलिए मुझे 25 प्राप्त होता है। आप किसी भी संख्या का
वर्ग करें, यदि वह धनात्मक है, तो वह धनात्मक ही रहेगी। तो ऐसा लगता है कि चाहे कुछ भी हो, जब मैं
संख्याओं का वर्ग कर रहा होता हूं, तो मुझे हमेशा एक सकारात्मक संख्या मिलती है। मुझे कभी भी कुछ भी नकारात्मक नहीं मिलेगा।
तो यह अस्तित्व में नहीं है, ऐसी कोई संख्या नहीं है। हालाँकि, अगर कोई गणितज्ञ आता है और कहता है, अरे नहीं, नहीं, इसका अस्तित्व
है, हमने इसे परिभाषित किया है ताकि यही मामला हो। मुझे लगता है कि किसी की दूसरी प्रतिक्रिया यह हो सकती है कि एक
सेकंड रुकें, क्या आप ऐसा कर सकते हैं? जब आपके पास कोई ऐसी समस्या हो जिसे आप हल नहीं कर सकते, तो आप बस इतना कह सकते
हैं, ओह, मैंने चीजों को परिभाषित कर दिया है ताकि अब हमारे पास जादुई रूप से एक समाधान हो। ठीक है, अगली बार जब मुझे अपने
होमवर्क में परेशानी हो रही हो और मुझे नहीं पता कि x का उत्तर क्या है, तो मैं कहूंगा, इस प्रश्न
का उत्तर होने के लिए x को परिभाषित मान मान लें। इसलिए यदि आप इससे असहज हैं, तो आप निश्चित रूप
से अकेले नहीं हैं। वास्तव में, रेने डेसकार्टेस ने इन संख्याओं के लिए अपमानजनक शब्द काल्पनिक
शब्द गढ़ा। इसका उद्देश्य इस तथ्य का मज़ाक उड़ाना था कि जाहिर तौर पर ऐसा कोई उत्तर नहीं है और इसे गंभीर
गणित के रूप में नहीं लिया जाना चाहिए। और फिर हम इसे एक परंपरा के रूप में मानते रहे और हम
अभी भी उन्हें काल्पनिक संख्याएँ कहते हैं, जो वास्तव में बेतुका है। लेकिन यह एकमात्र अजीब धारणा नहीं है जो हम
बनाते हैं। दूसरी अजीब बात जो आप तब करते हैं जब आप जटिल संख्याओं के बारे में बात करना शुरू करते हैं, वह
यह कहना है कि, ऐसी कोई संख्या नहीं है, लेकिन हम इसे एक घर देने जा रहे हैं। वास्तविक संख्या रेखा के बजाय, जिसे
आप इन सभी संख्याओं को जानते हैं, जब हम उन्हें वर्गित करते हैं तो आपको पता चलता है, आप नकारात्मक नहीं प्राप्त कर सकते हैं,
हम जो करते हैं वह कहते हैं कि मैं एक अलग आयाम में रहता हूं। I लंबवत रहता है, एक ऊपर है और
फिर एक नीचे है, नकारात्मक i, और आपके पास नकारात्मक 2i हो सकता है, आप इसे अपनी इच्छानुसार माप सकते हैं।
अनिवार्य रूप से यह प्रस्ताव है कि संख्याएँ द्वि-आयामी हों और मेरे पास एक बहुत विशिष्ट घर
हो, एक इकाई लंबवत, उह, वास्तविक संख्या रेखा से लंबवत ऊपर। और, ठीक है, यदि हम अपनी संख्या प्रणाली का
विस्तार करना चाहते हैं, तो मैं समझ गया, हो सकता है कि वहां किसी प्रकार की संख्या डालना उपयोगी हो, लेकिन मैं क्यों, ठीक है?
यह क्यों न कहें कि अनंत वह संख्या है जो शून्य से एक इकाई ऊपर बैठती है, या शून्य से विभाजित होती
है, या कोई अन्य समस्या जिसे आप पहले हल नहीं कर सके और आप इसका उत्तर बनाते हैं, उसे वहां क्यों रहना
चाहिए? एक अलग आयाम में वास्तविक संख्या रेखा के ऊपर एक बिंदु के एक इकाई के विचार
का वर्ग से ऋणात्मक तक क्या संबंध है? तो मुझे आशा है कि मैं आपको इसका उत्तर दे सकूंगा। शुरुआत में, चलिए
बस इस बारे में बात करते हैं कि यदि आप ऐसी संख्याएं जोड़ रहे हैं जो इस तरह से द्वि-आयामी हैं,
तो नियम बहुत सीधे हैं और यह मूल रूप से वैक्टर के समान ही संचालित होता है, आप में से
किसी के लिए जो वैक्टर से परिचित हो सकता है। तो चलिए मान लेते हैं, काल्पनिक रूप से, मेरे पास एक संख्या है,
ओह मुझे नहीं पता, मुझे यहां एक संख्या निकालने दीजिए जो 4 प्लस i होगी, ठीक है? और फिर मैं एक दूसरा नंबर
लेने जा रहा हूं और उन्हें वेक्टर के रूप में खींचना मददगार है, नंबर शून्य से एक तीर की तरह, और
यह नकारात्मक 2 प्लस 2i पर समाप्त होने वाला है। तो मैं जो कह रहा हूं वह यह है कि,
आप वास्तविक संख्या नकारात्मक 2 लेते हैं और फिर आप उस लंबवत दिशा में हमारी संख्या प्रणाली के विस्तार में चले
जाते हैं, जो फिर से, आप छात्रों से विश्वास पर बहुत कुछ लेने के लिए कह रहे हैं यहाँ यह है
कि आप ऐसा कर सकते हैं, कि आपको केवल यह दिखावा करने की अनुमति है कि संख्याएँ इस दिशा में फैली
हुई हैं। यदि आप इसे विश्वास पर लेते हैं और आप इसका पालन करते हैं, तो उम्मीद है कि यह तथ्य उपयोगी हो जाता है कि यह
उचित ठहराने में मदद करता है कि हम ऐसा क्यों कर रहे हैं। तो आपसे मेरा प्रश्न बस इतना है कि जब हम इन दो संख्याओं
को जोड़ते हैं तो क्या होता है? अब, यह मानते हुए कि हमारी प्रश्न प्रणाली ख़राब नहीं हुई है, मुझे इसे एक
उचित सर्वेक्षण के रूप में करने में सक्षम होना चाहिए। और मुझे आगे बढ़ने दीजिए, मुझे लगता है कि हम पहले पिछले
सर्वेक्षण की जांच कर सकते हैं, ठीक है चीजें काम कर रही हैं, इसलिए हम पाठ में थोड़ा पीछे जा सकते
हैं, इसलिए मैं वास्तव में उत्सुक हूं, मैं जानना चाहता हूं कि आप लोग कैसे हैं इस पर उत्तर दिया.
उम, ऐसा लगता है कि उत्तर f और d के बीच आगे-पीछे होता है, इसलिए f ये सभी हैं, यह
कहते हुए कि इन सभी को वास्तविक माना जाना चाहिए। और दिलचस्प बात यह है कि डी वह है
जो कहता है कि आपको 2 के 2 वर्गमूल और नकारात्मक 1 पर विचार करना चाहिए, लेकिन अनंत पर नहीं,
इसलिए वहां आप में से एक अच्छा समूह है जो अनंत को वास्तविक मानने से इनकार कर देगा, लेकिन इसके
साथ बहुत सहज हैं ऋणात्मक 1 का वर्गमूल, यह अद्भुत है। और फिर उसके बाद, ऐसा लगता है कि सी,
जो लोग नकारात्मक 1 के वर्गमूल को अस्वीकार करते हैं, दिलचस्प है, मैंने वास्तव में सोचा होगा कि उनमें
से कोई भी इससे ऊपर नहीं आया होगा। उनमें से कोई भी बहुत कम नहीं है। ठीक है, तो ऐसा
लगता है कि हमें ऐसे लोगों का एक समूह मिल गया है जो नकारात्मक 1 के साथ सहज हैं,
एक बड़ा समूह अनंत के साथ असहज है, यह एक और दिन का विषय है, इसके बारे में चिंता
न करें, और फिर ऐसे कई लोग हैं जो शायद वे इस विचार के साथ बहुत सहज नहीं हैं
कि नकारात्मक 1 वास्तविक हो सकता है। आइए देखें कि क्या हम आपको इसके अंतर के बारे में समझा सकते हैं।
तो हमारे पहले बहुत अधिक गणितीय प्रश्न के लिए, वार्म-अप के रूप में, मैं आपसे बस इन दोनों को जोड़ने के लिए
कहना चाहता हूं। इससे पहले कि मैं आपको सिखाऊं कि उन्हें कैसे जोड़ना है, एक अनुमान लगाएं कि यह कैसे काम कर
सकता है, और मुझे आशा है कि यह बहुत सीधा लगता है, जोड़ना वास्तव में इसका सबसे कम दिलचस्प हिस्सा है,
लेकिन यह है, यह जानना एक अच्छी बात है कि कब आप सम्मिश्र संख्याओं के बारे में सीख रहे हैं।
यह निश्चित रूप से उन ऑपरेशनों में से एक है जिनके बारे में आपको जानना आवश्यक है।
दुर्भाग्य से, और आप इस तथ्य से बता सकते हैं कि मैं रुक रहा हूं और जो मैं यहां कह रहा
हूं, ऐसा लगता है कि प्रश्न अभी भी पूरी तरह से सही ढंग से लोड नहीं हो रहा है, इसलिए
मैं इसके पीछे कैम और आइडर के साथ एक कठोर शब्द कहने जा रहा हूं। ऐसे दृश्य जिन्होंने अन्यथा एक ऐसा
सुंदर, सुंदर इंटरफ़ेस बनाया है जो आप लोगों और मेरे बीच इस तरह के आगे-पीछे के लिए सहायक है। मैं
पर्दे के पीछे उनके साथ कड़ी बातें करने जा रहा हूं, लेकिन इस बीच आइए आगे बढ़ें और यहां दिए
गए सबक के साथ आगे बढ़ें। तो मुझे लगता है कि मैं इसे केवल कागज के टुकड़े पर खींच सकता हूं, और आप
घर पर इसका अनुसरण कर सकते हैं, देख सकते हैं कि इसमें क्या जोड़ हो सकता है। यह अपेक्षाकृत सीधा साबित
होता है। यदि आप चार इकाइयों को दाईं ओर और फिर एक इकाई को ऊपर ले जा रहे हैं, और आप दो इकाइयों
को बाईं ओर और फिर दो इकाइयों को ऊपर ले जाने का विचार जोड़ना चाहते हैं, तो आप बस उनमें से प्रत्येक को एक
समय में करें। मैं आगे बढ़ूंगा और यहां से काला रंग बाहर निकालूंगा। वास्तविक भाग दाहिनी ओर के चार, फिर
बायीं ओर शून्य से दो होंगे। ठीक है, बिल्कुल सीधा। और फिर काल्पनिक भाग यह होगा
कि यह एक इकाई ऊपर और फिर ये दो इकाइयाँ ऊपर, एक प्लस दो, गुना i। तो क्या वह एक मैं प्लस
दो मैं है। और फिर जब आप उस पर काम करते हैं, तो चार घटा दो दो होता है, एक और दो तीन होता है।
यहाँ एक अच्छा सरल परिचय. जोड़ में वास्तव में कुछ भी जटिल नहीं है, जो बहुत अच्छी बात
है। इसका मतलब है कि यह हमारे लिए चिंता करने लायक एक कम चीज़ है। आख़िर सम्मिश्र संख्याओं में इतना
जटिल क्या है? खैर, सब कुछ तब दिलचस्प हो जाता है जब आप इन संख्याओं को एक साथ गुणा करने
का प्रयास करते हैं। इसलिए सदिशों के मामले में, वास्तव में दो सदिशों को वापस पाने के लिए उन्हें गुणा करने की
कोई धारणा नहीं है, कम से कम जब हम 2डी विमान में हों। आपके पास क्रॉस उत्पाद और डॉट उत्पाद जैसी कुछ
धारणाएं हैं जो तीन आयामों में आपको कुछ इस तरह मिल सकती हैं। लेकिन नियम अंततः संख्या
प्रणाली से बहुत भिन्न होते हैं। आप वास्तव में बीजगणित नहीं कर सकते. आप ऐसी चीजें नहीं कर सकते जैसे कि
मान लें कि यदि दो संख्याओं को शून्य बनाने के लिए गुणा किया जाता है, तो उनमें से एक को शून्य होना ही होगा। लेकिन सम्मिश्र संख्याएँ
अंततः वास्तविक संख्याओं की तरह ही व्यवहार करने वाली हैं, इसलिए बीजगणित के नियम आगे बढ़ सकते हैं।
लेकिन यह समझने के लिए कि गुणन नियम क्या है, मैं आपसे बस एक सरल प्रश्न पूछना चाहता हूँ।
जो मूल रूप से है, मान लीजिए मेरे पास बिंदु तीन, दो है। हम इसे एक जटिल संख्या के रूप में
भी नहीं सोचेंगे। यदि मेरे पास किसी प्रकार का समन्वय ग्रिड है और मैं x निर्देशांक तीन और
y निर्देशांक दो वाले बिंदु पर जाता हूं, तो इसका 90 डिग्री घूर्णन क्या है? यदि मैं इसे 90
डिग्री घुमाऊं और मान लीजिए वामावर्त घुमाऊं। मुझे लगता है कि काउंटर, काउंटर, गीज़ देखिए, लिखना मुश्किल है।
वामावर्त.
ठीक है। अब इसके बारे में अच्छी बात यह है कि हम मूल रूप से इसका पता लगाने के लिए अपने पेपर को पलट सकते हैं।
आप कहते हैं कि ठीक है अगर यह तीन, दो पर शुरू हुआ और फिर मैं 90 डिग्री वामावर्त घुमाता हूं, तो
मैं इसे अब एक्स दिशा में नकारात्मक दो और फिर वाई दिशा में तीन के रूप में पढ़ सकता हूं, अगर मैंने
पूरे विमान को उसी तरह घुमाया होता . तो हमने यहां जो किया है वह यह है कि हमने तीन, दो लिया है और
फिर हम इसे नकारात्मक दो, तीन में बदल देते हैं। कुछ ऐसा जो शायद हमारी मूल प्रणाली में आप जानते हैं
कि इस नकारात्मक दो और फिर तीन जैसा दिखता है। यह 90 डिग्री का घूर्णन होगा।
और यहाँ अच्छी बात यह है कि यह नियम बहुत सरल है और यह हमारे पास मौजूद किसी भी जोड़े पर लागू होता है।
यदि मैंने संख्याओं की एक जोड़ी को अल्पविराम बी लिया और फिर मैंने कहा कि यह कहां घूमेगा यदि
मैं इसे 90 डिग्री घुमाऊं तो यह निर्देशांक की अदला-बदली करके समाप्त हो जाएगा और फिर उस पहले वाले
को नकारात्मक बना देगा। यह 90 डिग्री का रोटेशन है और एक अच्छी आंत जांच है, यहां यह कहना है कि
जब हम इसे दो बार करते हैं तो क्या होता है यदि हम उसी यंत्रवत ऑपरेशन को दो बार फिर से करते हैं
और मैं जाकर इसे लेने जा रहा हूं, मैं दो निर्देशांकों को स्वैप करता हूं, हमें एक मिलता है नकारात्मक बी लेकिन फिर
वह पहला नकारात्मक हो जाता है। तो यह एक और 90 डिग्री रोटेशन था। खैर, यहां जो हुआ है वह यह
है कि हमने दोनों निर्देशांक को नकारात्मक बना दिया है और यह आश्वस्त करने वाला है क्योंकि अगर मैं एब
पर बैठकर कुछ बिंदु लेता हूं और फिर मैं इसे 90 डिग्री घुमाता हूं तो यह मेरा प्रारंभिक 90 डिग्री रोटेशन
होगा और फिर एक और 90 डिग्री होगा। 180 डिग्री सड़न के समान- अरे नहीं, मैंने यह गलत किया है।
यह 180 डिग्री रोटेशन के समान होगा जो इस तरह दिखना चाहिए, मेरे द्वारा बनाए गए अन्य वेक्टर को
अनदेखा करें जो सिर्फ दोनों निर्देशांक ले रहा है और उन्हें नकारात्मक नकारात्मक बना रहा है, ठीक है,
इसलिए यह इस ऑपरेशन को आश्वस्त करता है जो 90 डिग्री रोटेशन करता है वास्तव में वैसा ही
व्यवहार करता है जैसा आप अपेक्षा करते हैं। अब मैं आपसे यह क्यों पूछ रहा हूं? खैर, मुझे बताया जा रहा
है कि कथित तौर पर मुझे आपसे दोबारा सवाल पूछने की इजाजत है, इसलिए मैं आपसे आपका पहला
जटिल उत्पाद पूछूंगा। ओह देखिए, बहुत से लोगों ने बहुत अच्छे उत्तर प्रस्तुत किए। बहुत बढ़िया, आइए वास्तव में
जटिल जोड़ को ग्रेड करें आइए देखें कि क्या यह उतनी ही सीधी प्रक्रिया है जितनी मैं उम्मीद कर रहा
था और देखें कि कितनी व्याख्या की मांग की गई है। ठीक है तो ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश को
सही उत्तर मिल गया है जो कि 2 प्लस 3i है। बहुत अच्छा बहुत अच्छा. आपमें से 52 लोगों ने केवल 2
का उत्तर दिया जो कि उत्तर का वास्तविक हिस्सा होता, इसलिए हो सकता है कि कुछ ऊर्ध्वाधर घटक हों और आपको
अभी भी उन ऊर्ध्वाधर घटकों को जोड़ने की आवश्यकता हो या हो सकता है कि आपमें से जो लोग 2 का
उत्तर देते हैं वे काल्पनिक संख्याओं की वास्तविकता को अस्वीकार कर दें। आप उस ऊर्ध्वाधर घटक को स्वीकार भी नहीं
करते हैं। आप में से कुछ ने नकारात्मक 2 3 का उत्तर दिया, जो मुझे लगता है कि बस बना रहा है, बस अदला-बदली कर रहा
है चाहे आप 4 घटा 2 या 2 घटा 4 ले रहे हों, तो यह पूरी तरह से समझ में आता है। हमें 2 प्लस 3
मिला है जो शायद सिर्फ i को हटा रहा है इसलिए मुझे लगता है कि शायद बहुत सारी साधारण त्रुटियां और प्रविष्टियां पसंद हैं और
आप जानते हैं कि यह हम सभी के साथ होता है, खासकर परीक्षणों पर, कभी-कभी आपको पता होता है कि सही उत्तर क्या है लेकिन फिर
आप एक प्रतीक भूल जाते हैं या आप दो प्रतीकों की अदला-बदली कर देते हैं तो यह सब बहुत अच्छा है। चलिए आगे बढ़ते हैं
और अपना पहला उत्पाद आज़माते हैं, जैसा कि मैंने यहां कहा था क्योंकि मैंने पहले ही एक प्रश्न पर बात कर ली
है, हम आगे बढ़ेंगे और इसे छोड़ देंगे, हम जानते हैं कि 3 अल्पविराम 2 जैसी किसी चीज़ को कैसे घुमाना
है, इसलिए मैं आपको ऐसा करने और उसे ठीक से ग्रेड देने का समय भी नहीं दिया जाएगा। स्टाल स्टाल शब्द शब्द
आप जानते हैं कि वे मुझे बताते हैं कि यह काम कर रहा है और फिर भी मेरे लिए आगे बढ़ना बहुत धीमा
है, इसलिए आप जानते हैं कि अगर मैं उनके साथ कठोर शब्द नहीं बोलूंगा तो आप लोग ट्विटर पर भी उसी के तहत
उन पर जा सकते हैं वह स्थान जहाँ हम प्रश्न पूछते हैं और बस यही कहते हैं कि हे कामिनेटर क्या आप लाइव
प्रश्नों को हमारे लिए थोड़ा बेहतर नहीं बना सकते? ठीक है, मुझे लगता है कि हम आख़िरकार वहाँ हैं। हर कोई तैयार है? अहा!
आश्चर्यजनक! बहुत सरल प्रश्न है, मैं चाहता हूं कि आप संख्या i लें और मैं चाहता हूं कि आप इसे 3
प्लस 2i से गुणा करें और हालांकि मैंने वास्तव में गुणन के नियमों के बारे में बात नहीं की है, मैं
जो कह सकता हूं वह दिखावा है जैसे यह वैसे ही काम करता है जैसे यह करता है। सामान्य संख्या में आपके
पास वितरण संपत्ति जैसी चीजें होती हैं जहां आप इसे वितरित कर सकते हैं और फिर आई की परिभाषित विशेषता यह
विचार है कि मैंने चुकता नकारात्मक है, यही एकमात्र विशेष चीज है जिसके बारे में आपको इसके बारे में जानने की जरूरत
है, इसके अलावा बस इसका इलाज करें जैसे कि यह एक सामान्य संख्या है ठीक है और फिर उत्पाद के साथ
आगे बढ़ें। आश्चर्यजनक! ठीक है, ऐसा लगता है कि आपमें से बहुत से लोग उत्तर देने के लिए आ
रहे हैं, जो मेरे लिए हमेशा बहुत ही रोमांचक होता है, वैसे कितने लोग आने के लिए उत्साहित हैं
और इस लॉकडाउन में गणित के बुनियादी सिद्धांतों पर वापस जाना पसंद करते हैं और बस आप जानते हैं
कि हम एक घंटे के लिए बैठेंगे और जटिल संख्याओं के बारे में सीखेंगे और हम वास्तव में भाग लेने
जा रहे हैं, हम वास्तव में प्रश्नों का उत्तर देंगे जैसे आप इसे करते हैं बजाय निष्क्रिय रूप से
बैठे इसे देखने के यह वास्तव में मेरे लिए आनंददायक है। ठीक है, यह आवश्यक रूप से ऐसा प्रश्न नहीं है
जिसकी मैं आशा कर रहा था कि यह दर्शकों को अनिवार्य रूप से विभाजित कर देगा इसलिए इसमें आश्चर्य की बात
नहीं है कि ऐसा लगता है कि हमारे पास एक दिशा में बहुत मजबूत बहुमत है, उम्मीद है कि सही दिशा में,
लेकिन यदि ऐसा नहीं है तो यह काफी हद तक सूचित करेगा कि पाठ कहाँ होना चाहिए जाओ, यह काफी उपयोगी होगा
और मुझे लगता है कि शायद यह पर्याप्त समय है इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और उत्तरों को इसमें बंद कर दूंगा,
ठीक है और ऐसा लगता है कि आप में से अधिकांश ने नकारात्मक दो और तीन आई का उत्तर दिया है, जो
बिल्कुल सही है, बिल्कुल सही है। तो इसके बारे में सोचने के दो तरीके हैं ठीक है उनमें से एक है बीजगणित
के साथ आगे बढ़ना और बस इसे थोड़ा सा यंत्रवत रूप से करना ठीक है इसलिए यदि हम अपनी शीट को
ऊपर खींचते हैं यदि हम तीन गुना दो मैं तीन प्लस दो मैं इसे लेते हैं बस वितरित करता है i गुना
तीन, तीन ii गुना दो होने जा रहा है मैं दो गुना होने जा रहा हूं मैं वर्ग परिभाषा के अनुसार मैं
वर्ग नकारात्मक है जिसका मतलब है कि हमारा अंतिम उत्तर नकारात्मक दो और तीन जैसा दिखने वाला है, मैं ठीक हूं
और जैसा मैंने कहा था ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश ने उस उत्पाद को सही ढंग से किया है, अब
इसे यंत्रवत् रूप से चलना एक बात है, पीछे हटना और कहना दूसरी बात है कि अभी जो हुआ वह ज्यामितीय रूप
से सही है क्योंकि हमने अभी जो बात की थी वह तथ्य यह था कि यदि आप संख्याओं को घुमाना चाहते
हैं तो 90 डिग्री का नियम यह है कि दो निर्देशांकों की अदला-बदली करें और फिर पहले एक को ऋणात्मक दो से
गुणा करें, अच्छी तरह से देखें कि यहां क्या हुआ है, हमें तीन और दो मिले हैं, उन निर्देशांकों की अदला-बदली कर
दी गई है, दो अब वास्तविक भाग तीन हैं, यह काल्पनिक भाग है, लेकिन वह दो एक ऋणात्मक से गुणा हो
गया क्योंकि मेरे पास वर्ग को ऋणात्मक बनाने की यह परिभाषित करने वाली विशेषता है, इसलिए इससे आपको कुछ संकेत मिलना चाहिए
कि ठीक है मेरे द्वारा गुणा करने पर चीजों को 90 डिग्री तक घुमाने की क्रिया होती है, शायद इसका मतलब यह
है कि यह करना कोई पागलपन वाली बात नहीं है ज्यामितीय रूप से i को वास्तविक संख्या रेखा के साथ 90
डिग्री के कोण पर स्थित करना ठीक है, अब वास्तव में देखें कि यह उपयोगी क्यों होता है, यह पता चलता है
कि यदि आपके पास ऐसा है यदि आपके पास एक संख्या है जो इस तरह से व्यवहार करती है तो यह आपको
सभी के लिए एक कम्प्यूटेशनल तंत्र प्रदान करती है अन्य प्रकार के घुमाव जो आप करना चाहते हैं, जरूरी नहीं कि
वे 90 डिग्री हों और आपको यह दिखाने के लिए कि यह क्यों काम करता है, मैं आगे बढ़ूंगा और एक एनीमेशन
खींचूंगा, तो मान लें कि हमारे पास कोई संख्या z है और इस मामले में z होने जा रहा है आइए देखें
कि मेरे पास यह कहां है z दो पर होने जा रहा है उह प्लस मैं बहुत अच्छा हूं और मान
लीजिए कि मैं यह समझना चाहता हूं कि हर अन्य संभावित जटिल संख्या के कारण z से गुणा क्या होता है, ठीक
है हम एक-एक करके जा सकते हैं सबसे पहला जो अपेक्षाकृत सरल है वह यह है कि अगर मैं पूछूं कि z
गुणा एक क्या है तो यह नंबर एक कहां लेता है, z गुणा एक होने वाला है z इसलिए हम नंबर एक
लेने जा रहे हैं जिसे मैं एक छोटे से पीले तीर के साथ खींच सकता हूं और हम उस तीर को
उस बिंदु तक घुमाएंगे और खींचेंगे जहां z महान एक प्रकार का तुच्छ तथ्य है, भले ही यह तुच्छ है, मैं वास्तव
में इसे लिखने के लिए एक क्षण लेने जा रहा हूं ताकि हम ओह नहीं, नहीं, नहीं कर सकें यह बाद के
लिए है, यह बकवास है, तुम लोग उसके बारे में चिंता मत करो, वह बस कुछ ही देर में आ जाएगा,
इसलिए मैं सिर्फ तीन महत्वपूर्ण तथ्य लिखना चाहता हूं जिनका प्रभाव रोटेशन तीन तथ्यों पर पड़ रहा है, मैं इसे तीन कहूंगा
गुणन के बारे में तथ्य, पहले दो सरल दिखेंगे, तीसरा अहानिकर लगेगा, लेकिन अंत में यह अत्यधिक बाधा उत्पन्न करेगा, इसलिए पहला
यह है कि यदि मेरे पास कोई संख्या z है और मैं इसे एक से गुणा करता हूँ, तो क्या मुझे
संख्या z प्राप्त होगी? वापस ठीक है ज्यामितीय रूप से इसका मतलब है कि हम उस वेक्टर को खींचते हैं और घुमाते
हैं जो हम चाहते हैं उसे प्राप्त करने के लिए दूसरा यह है कि अगर मैं जो हमने अभी बात की है
उससे z गुना लेता हूं तो यह 90 डिग्री रोटेशन है जो मैं लिख सकता हूं वह रोटेट बाय जैसा है
90 डिग्री संख्या z ठीक है, इसलिए अक्सर हमारा एनीमेशन कैसा दिखता है, आइए देखें कि हम पहले से ही एक से
गुणा कर चुके हैं, हम i लेते हैं और फिर यह जो कुछ भी करने जा रहा है, z के लिए 90
डिग्री रोटेशन बिंदु ठीक है, इसलिए दो नीचे अनंत रूप से कई हैं ठीक है, हम जानते हैं कि यह एक
के साथ क्या करता है, हम जानते हैं कि यह क्या करता है, आइए देखें कि क्या हम समझ सकते हैं कि
z किसी अन्य संभावित संख्या के साथ क्या करता है, यह पता चला है कि वास्तव में उन दो के साथ हमें
काम करने की ज़रूरत है यदि हमारे पास वितरण है संपत्ति इसलिए तीसरा तथ्य जो कुछ अहानिकर लगेगा, मान लीजिए कि
मैं यह z लेता हूं और इसे c प्लस d गुना i से गुणा करता हूं, जहां c और d केवल दो
संख्याएं हैं, ठीक है, यह इतने z बार वितरित होने जा रहा है c i मैं वास्तव में इसे थोड़ा अलग ढंग
से लिखने जा रहा हूं, मैं इसे c टाइम्स z प्लस z टाइम्स di के रूप में लिखने जा रहा हूं,
जिसे फिर से मैं एक अजीब क्रम में लिखने जा रहा हूं और इसे d टाइम्स zi के रूप में लिखूंगा, अब
विचार यहां है ठीक है, हम जानते हैं कि z कहाँ है, हम यह भी जानते हैं कि z बार i कहाँ
है, इसलिए यदि हम उन्हें कुछ अन्य स्थिरांकों द्वारा बढ़ा रहे हैं जो पूरी तरह से बाधित करते हैं कि हमें
कहाँ जाना है तो मुझे आगे बढ़ना है और इसे एक उदाहरण के साथ लिखना है, ठीक है चलो मान लीजिए कि
हम यहां वापस जाते हैं और मैं जानना चाहता हूं कि z से गुणा करने पर किसी भी चीज़ पर क्या प्रभाव
पड़ता है, मैं आपको बताना चाहता हूं कि यह पूरे ग्रिड को इस तरह से घुमाता है कि यह इन रेखाओं
को समानांतर रखता है, यह उन्हें समान दूरी पर रखता है और उन्हें लंबवत रखता है। एक-दूसरे के लिए यह बहुत ही
सीमित नियम को पूरे विमान पर लागू करता है और वास्तव में इसके लिए किसी एक विशेष बिंदु पर विचार करें, मान
लें कि हमारे पास दो बार नकारात्मक है, ठीक है तो आप दो इकाइयों को सकारात्मक सही दिशा में ले जाएं
और फिर एक इकाई को नकारात्मक दिशा में ले जाएं उत्पाद के ठीक बाद की ऊर्ध्वाधर दिशा, जहां वह उतरने वाला है,
जहां भी z उतरता है, वह दो गुना होनी चाहिए और जहां भी मैं उतरता हूं, वहां एक बार नकारात्मक होना चाहिए,
ठीक है और हम देखते हैं कि यह सही है, यह पीले वेक्टर से दो गुना है और यह हरे वेक्टर से
एक गुना नकारात्मक होगा। तो यहां इससे पहले कि आप वास्तव में उत्पाद पर काम करें, हम बस इस तथ्य को
पढ़ सकते हैं कि यहां z जो ऐसा दिखता है कि यह दो प्लस है, मैंने दो माइनस से गुणा किया है,
मुझे नंबर पांच पर आना चाहिए, ठीक है, इसलिए मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप लोग इसे बीजगणितीय रूप से काम
करें क्योंकि मुझे लगता है कि इस कार्य को व्यवहार में देखना शिक्षाप्रद है, तथ्य यह है कि हमारे पास यह
ज्यामितीय नियम है जहां हम बस एक प्रकार से खींच रहे हैं और घूम रहे हैं और यह किसी राशि को विस्तारित
करने की अन्यथा बहुत यंत्रवत प्रक्रिया से मेल खाता है, तो आइए खींचें हमारे प्रश्नोत्तरी को वापस लें और मैं जा रहा
हूं यह थोड़ा मूर्खतापूर्ण है क्योंकि मैंने उत्तर का खुलासा कर दिया है लेकिन मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप
लोग यहां क्या करें, उस प्रश्न पर एक नजर डालें जो कहता है कि दो प्लस आई गुना दो माइनस आई और
क्या है यदि आपके पास अभी नोट्स हैं, यदि आपके पास एक पेंसिल और कागज है, तो मैं आपको हमेशा अपने साथ
कक्षा में आने के लिए प्रोत्साहित करता हूं, मैं चाहता हूं कि आप इस पर काम करने का प्रयास करें, पहले
अंदर, बाहर, अंतिम वितरण गुण करें, बस यंत्रवत् रूप से देखें कि कौन सी संख्या अंत में बाहर निकलती है यह और
फिर हम यह देखने की कोशिश करेंगे कि यह ज्यामितीय अंतर्ज्ञान के साथ कैसे मेल खाता है, इसलिए जब आप ऐसा कर
रहे हैं तो उम्मीद है कि पेंसिल और कागज पर काम करते समय ऐसा लगेगा कि हमें दर्शकों से एक प्रश्न
मिला है जो है भौतिकी में i और j के समान ही सदिश महान प्रश्न है, वास्तव में यह उससे कहीं अधिक
दिलचस्प प्रश्न है जितना आप सोच सकते हैं कि इसका संक्षिप्त उत्तर नहीं है, इसलिए भौतिकी में आप अक्सर सही शब्द दिशा
का वर्णन i और फिर ऊपर और नीचे के रूप में करते हैं। दिशा, ओह, हमें यहां एक और मिल गया
है, पहले मैं प्रश्न का उत्तर देना समाप्त कर दूं, इसलिए भौतिकी में आपके पास अक्सर यह स्थिति होती है, जहां xy
विमान का वर्णन करने के बजाय आप सही वेक्टर का वर्णन करते हैं जैसे कि मैं कभी-कभी आई हैट और लंबवत वेक्टर
का वर्णन जे हैट के रूप में करता हूं, इसलिए यह एक है अलग बात यह है कि भौतिक विज्ञानी वैक्टर
के लिए सही दिशा-ऊपर की दिशा का वर्णन कैसे करेंगे, वे आवश्यक रूप से जटिल संख्याओं का वर्णन नहीं कर रहे हैं,
यह पूरी तरह से अलग बात है, वास्तव में अधिक दिलचस्प बात यह है कि कन्वेंशन के आने का कारण उह, मेरा
मानना है कि इसका संबंध एक संख्या प्रणाली से है जो विस्तारित होती है जटिल संख्याओं से परे भी इसे चतुर्भुज
कहा जाता है, इसलिए जटिल संख्याओं के साथ हम i नामक कुछ परिचय देते हैं, चतुर्भुजों के साथ हम j और k
इन दो अन्य संख्याओं का परिचय देते हैं, जिनमें से दोनों का वर्ग भी ऋणात्मक होता है, जैसा कि होता है और
वह व्यक्ति जिसने उनका आविष्कार किया था हैमिल्टन वह वह तीन आयामी अंतरिक्ष का बहुत सुंदर ढंग से वर्णन करने की
कोशिश कर रहा था और पूरी तरह से काल्पनिक दिशाओं आईजे और के का उपयोग करना ऐसा करने का एक अच्छा तरीका
बन गया और मुझे लगता है कि यह उसके कारण है और उसे आगे बढ़ाने के उसके प्रयासों के कारण सम्मेलन सामान्य
भौतिकी में फिसल गए हैं ताकि केवल वर्णन किया जा सके i और j जैसे वे निश्चित रूप से अब गंभीर
भ्रम की स्थिति पैदा करते हैं क्योंकि अगर हम देखें कि भौतिक विज्ञानी चीजों के बारे में कैसे सोचते हैं तो आप
जानते हैं कि i सही दिशा में है j ऊर्ध्वाधर दिशा में है लेकिन जटिल संख्याओं के साथ मैं निश्चित रूप से
ऊर्ध्वाधर दिशा में है इसलिए यह पूरी तरह से संभावित गड़बड़ी पैदा करता है, उम्म, अब हमारा क्या था, अरे नहीं, ऐसा
लगता है कि उन्होंने टिप्पणी हटा दी है, अरे यार, एक टिप्पणी थी जिससे उन्हें कुछ परेशानी हुई और फिर वे
शर्मिंदा हो गए, इसलिए उन्होंने इसे हटा दिया, यह स्क्रीन पर है, यह वहां है भविष्य में हर किसी के देखने के
लिए अब मुझे लगता है कि यहां बीजगणित पर थोड़ा काम करने के लिए शायद पर्याप्त समय हो गया है, तो चलिए
आगे बढ़ते हैं और इसे सभी के देखने के लिए ग्रेड करते हैं और ऐसा लगता है कि यह आप में
से अधिकांश के लिए अच्छा है, मैंने आपको उत्तर बता दिया है इसलिए मैं मान रहा हूं कि आप में से अधिकांश
लोग सही उत्तर दे रहे हैं, दिलचस्प है, ठीक है, तो ऐसा लगता है कि उह पांच पांच सही है और यह
सबसे आम उत्तर है, लेकिन फिर जहां छूट गया वह तीन और चार थे और शायद हम कर सकते हैं यह
समझने की कोशिश करें कि तीन और चार आम क्यों रहे होंगे उम इस पर गलत धारणाएं 69 करीब 0 है आई
प्लस 5 सही है लेकिन मुझे लगता है कि उह एक अजीब तरीके से स्वरूपित है उम तो चलिए आगे बढ़ते हैं
और इस पर हाथ से काम करते हैं ठीक है। वास्तव में आप जटिल संख्याओं को गुणा करने की एक सुखद
प्रक्रिया को जानते हैं क्योंकि यह इतनी नियतिवादी है कि आप जानते हैं कि आपको क्या करना है, आप जानते हैं कि
आप कहां से शुरू करते हैं, आप जानते हैं कि आप कहां समाप्त करने जा रहे हैं और यह वास्तव में इसके
माध्यम से दो बार अभ्यास करने जैसा है। दो यह पहली चीज है जो हमें मिलती है और फिर आप अंदर
के हिस्सों को दो बार लेते हैं, इसलिए यह 2i होता है और फिर बाहरी हिस्सों को नकारात्मक i से दो गुना
करते हैं, इसलिए यह नकारात्मक 2i होता है और फिर अंतिम भाग जो कि i गुना नकारात्मक होता है i होता है।
तो यह नकारात्मक होगा I वर्ग परिभाषित करने वाली विशेषता याद रखें कि I वर्ग नकारात्मक के समान है जिसका अर्थ
है कि हमारे उत्तर का वास्तविक घटक दो गुना दो या चार होने वाला है अब शून्य से नकारात्मक एक जो कि
प्लस एक है 'पांच होंगे और फिर काल्पनिक भाग एक-दूसरे को रद्द कर देते हैं, 2i एक नकारात्मक 2i के साथ रद्द
हो जाता है, इसलिए प्रश्नोत्तरी में उन सभी लोगों के लिए जिन्होंने उह पांच प्लस शून्य का उत्तर दिया, मैं उह
जानता हूं कि आपके लिए अतिरिक्त श्रेय है क्योंकि वह वास्तव में 100 सही है, आप हैं यहां तक कि इस बात
पर जोर देते हुए कि हम इसे एक जटिल संदर्भ में कर रहे हैं, इसलिए कोई कारण नहीं है कि आपको उस
एक उम पर गलत तरीके से वर्गीकृत किया जाना चाहिए, हालांकि उह, यहां क्या दिलचस्प है, आप में से जो लोग
पहला व्याख्यान देखते हैं, वे वर्गों के अंतर के साथ समानता देख सकते हैं और यह प्रभावी रूप से वर्ग प्रकार के
प्रश्न का एक अंतर है और मैं अनुमान लगा रहा हूं कि आप में से जिन लोगों ने तीन या चार का
उत्तर दिया है, संभवत: यदि आपने तीन का उत्तर दिया है तो ऐसा इसलिए होगा क्योंकि आपने यह चार लिया है
और आपने इसके बजाय एक घटा दिया है नकारात्मक को घटाना एक बहुत ही सामान्य गलती है, इसमें कोई नुकसान नहीं है
और फिर यदि आपने चार का उत्तर दिया है तो यह इस तथ्य को भूलने से आता है कि मैंने वर्ग को
वास्तविक संख्या में सरलीकृत किया जा सकता है ताकि आप जान सकें कि अब आपके अंतिम उत्तर के वास्तविक घटक के
लिए बहुत मायने रखता है मुझे लगता है कि दिलचस्प बात यह है कि बीजगणित के माध्यम से चलने की वह प्रक्रिया
इस ज्यामितीय विचार से बहुत अलग लगती है जो हमने पहले कहा था कि ज़ेड से गुणा करने पर चीजों को घुमाने
और खींचने की क्रिया होती है और यह चीजों को कैसे घुमाता और खींचता है, यह उसी तरह है नंबर z
पर बैठने के लिए नंबर एक प्राप्त करना आवश्यक है और वास्तव में मेरे पास एक अच्छा दोस्त है उह बेन स्पार्क्स
जो लगातार नंबर फ़ाइल उह योगदानकर्ता है जिसे आप में से कुछ लोग पहचान सकते हैं और मैंने उससे उह को थोड़ा
जियोग्रा को व्हिप करने के लिए कहा था बात इसलिए क्योंकि वह सिर्फ एक भूगोल विशेषज्ञ है और उसने वास्तव में मूल
रूप से एक स्लाइड नियम के बराबर जटिल संख्या बनाई है जिसके साथ हम यहां खेल सकते हैं ताकि यह जिस
तरह से काम करेगा वह यह है कि मैं नंबर एक ले सकता हूं और इसे चारों ओर खींच सकता हूं समतल
और जैसा कि मैं करता हूं बाकी ग्रिड उसी तरीके से चलता है जैसा उसे होना चाहिए ताकि मूल स्थान पर स्थिर
रहे और फिर बाकी सब कुछ खिंचाव के अपवाद के साथ कठोर रहता है, जिस तरह से आप इसका उपयोग कर
सकते हैं कहने का तात्पर्य यह है कि हम यह जानना चाहते हैं कि z बार w कितना अच्छा है, मैं नंबर
एक को खींचूंगा और घुमाऊंगा ताकि वह z पर आ जाए और फिर मैं यह देखूंगा कि w का क्या होता है
जो अब एक के रूप में खींचा गया है ऑरेंज वेक्टर अनुसरण करता है कि w के साथ क्या होता है
और जैसे ही यह वहां पहुंचता है हम बस यह पढ़ सकते हैं कि यह अब पांच पर समाप्त होता है, भले
ही व्यवहार में कम्प्यूटेशनल रूप से आप इसे बीजगणित के साथ काम कर रहे होंगे जैसे कि हमने अभी आपके दिमाग के
पीछे दिखाया था इस प्रकार वे काम करते हैं जो जटिल संख्याओं और ज्यामिति और त्रिकोणमिति के बीच संबंध बनाने में
मदद करता है जिसे हम एक पल में प्राप्त करेंगे और यह आपकी अपेक्षा से कहीं अधिक उपयोगी कनेक्शन साबित होता है,
इसलिए मुझे आगे बढ़ना है और आप लोगों से पूछना है यहां दूसरा प्रश्न है जो हमारे उपयोगी छोटे मैत्रीपूर्ण प्रश्नोत्तरी को
वापस लाता है, मैंने अभी आपको जटिल संख्याएं कैसे कार्य करती हैं, इसके बारे में बताया था, मैं चाहता हूं कि
आप मेरे लिए अनुमान लगाएं, यदि आप नहीं जानते हैं तो कोई बात नहीं, यदि आप यहां केवल अनुमान लगाने का जोखिम
उठाना चाहते हैं तो कोई बात नहीं। सम्मिश्र संख्या z क्या है ताकि z से गुणा करने पर 30 डिग्री या pi
छठे रेडियन को वामावर्त घुमाने का प्रभाव हो, ठीक है इसलिए आप z को संख्या देना चाहते हैं ताकि जब इसे
एक क्रिया के रूप में लागू किया जा रहा हो और आप कह रहे हों कि आप सभी के साथ क्या करते
हैं अन्य संभावित जटिल संख्याएं, संबंधित क्रिया पाई छह रेडियन या 30 यूएच 30 डिग्री द्वारा घूमना है, ठीक है, हमें उनमें
से एक के आसपास मजबूत सर्वसम्मति में बहुत सारे उत्तर आ रहे हैं जो हमेशा एक अच्छा संकेत है, मैं आपको
दिखाता हूं उह कैसे यदि मैं चीजें कर रहा होता तो मैं इसे बाहर निकाल सकता था, इसलिए मैं किसी प्रकार के
यूनिट सर्कल पर एक नजर डालता और सौभाग्य से मेरे पास यहीं पर यूनिट सर्कल की अनंत आपूर्ति है और मैं कहूंगा
कि ठीक है, मुझे पता है कि मैं जो कार्रवाई कर रहा हूं। इच्छा वह होने वाली है जो संख्या एक
को किसी चीज़ पर ले जाती है जो कि संख्या एक का 30 डिग्री घूर्णन है जो यहां बैठती है जो भी
जटिल संख्या z है वह उचित कार्रवाई करने जा रही है और फिर वहां से यह सभी त्रिकोणमिति है जो आप और
मैं पिछली बार इस पर काम कर रहा था, इसलिए आइए अपने उत्तरों पर नजर डालें और आगे बढ़ें और स्पष्टीकरण
के माध्यम से बात करने से पहले उन्हें सही जगह पर लॉक कर दें और इस संदर्भ में सही उत्तर डी है,
जो पीआई छह की कोज्या और आई पीआई छह की साइन है, बधाई हो आप में से अधिकांश लोगों के लिए जिन्होंने
इसका सही उत्तर दिया, वास्तव में मेरे लिए यह बहुत दिलचस्प है कि दूसरा सबसे आम उत्तर एक था जो वन
प्लस पी सिक्स उम है और मुझे लगता है कि यह वास्तव में एक बिल्कुल उचित अनुमान है और आइए देखें कि
ऐसा क्यों है यदि हम अपने मित्रवत यूनिट सर्कल में वापस जाते हैं, जिस संख्या के लिए हम जा रहे थे वह
उह है, जैसा कि मैंने कहा था कि पीआई छह रेडियन के आसपास है और पिछली बार हमने जो कुछ भी बात
की थी, उसमें से एक्स घटक पीआई छह का कोसाइन है, यह एक तरह से कोसाइन है परिभाषित किया गया है
और फिर उसका y घटक pi छह की ज्या होने जा रहा है जिसका अर्थ है कि वह संख्या z जिसके साथ
हम काम कर रहे हैं ठीक है उसमें pi छह की कोज्या का एक x घटक होने वाला है और फिर एक
काल्पनिक घटक है जो इसमें है पीआई छह की साइन की वाई दिशा बहुत बढ़िया है, अब यह दूसरा सबसे आम
उत्तर है, जैसे मैंने कहा कि यह बहुत दिलचस्प है, उम अगर हम इसे ऊपर खींचते हैं तो यह एक प्लस पीआई
छह था, आइए एक नजर डालते हैं कि आई विल के साथ यह कहां बैठता है यहां एक दूसरा क्लीनर यूनिट सर्कल
लाओ जैसा कि मैंने कहा था कि मुझे अनंत आपूर्ति मिली है, वे अनुमान लगा रहे थे कि यह एक है
और इसके चारों ओर पीआई छह चलने के बजाय आप सीधे पीआई छह पर चलते हैं, ठीक है जो वास्तव में काफी
करीब है, खासकर छोटे लोगों के लिए। कोण यदि आप बस सीधे ऊपर चल रहे हैं तो यह वृत्त के चारों ओर
चलने से बहुत अलग नहीं है, इसलिए यदि आप 30 डिग्री तक घूमने की क्रिया के लिए उस संख्या उम का
उपयोग करने का प्रयास करते हैं तो यह किसी ऐसी चीज से घूमने की क्रिया होगी जो थोड़ी कम है 30 डिग्री
से अधिक और वे चीजों को किसी ऐसी चीज से फैलाएंगे जो एक के कारक से थोड़ा अधिक है, लेकिन यह वास्तव
में करीब है, जो अच्छा है क्योंकि आमतौर पर गलतफहमियां कम्प्यूटेशनल रूप से बहुत गलत हो सकती हैं, लेकिन यह विचार
कि उह यहां गलत धारणा कम्प्यूटेशनल रूप से काफी हद तक थी क्लोज़ इंगित करता है कि शायद ज्यामितीय तर्क सत्य के
साथ मेल खा रहा था जो मुझे लगता है कि अद्भुत है इसलिए आपको एक उदाहरण देना है कि इसका वास्तव में
उपयोग कैसे किया जा सकता है, ठीक है हमारे पास एक संख्या है जिसमें 30 डिग्री रोटेशन की यह क्रिया है,
उम मैं लाना चाहता हूं उह, निश्चित रूप से हम सभी ब्रांडी के बारे में सोचने के लिए एक अनुकूल पीआई प्राणी
हैं, तो मान लीजिए कि मेरे पास एक पीआई प्राणी है और मैं एक वीडियो को एनिमेट करना नहीं जानता और किसी
बिंदु पर किसी भी कारण से मैं चाहता हूं कि वह पीआई प्राणी 30 को घुमाए। डिग्री ठीक है, मैं बस
उन्हें घुमाना चाहता हूं, ऐसे कई तरीके हैं जिनसे आप ऐसा कर सकते हैं, कंप्यूटर ग्राफिक्स में सबसे आम तरीकों में से
एक मैट्रिक्स का उपयोग करना है जो किसी और दिन के लिए एक संपूर्ण विषय हो सकता है, लेकिन एक युक्ति जिसका
आप उपयोग कर सकते हैं वह है जटिल संख्याओं का उपयोग करना और यह जिस तरह से काम करेगा वह हमारे
पीआई प्राणी को जटिल विमान में रहने के रूप में सोचना है और फिर किसी भी प्रकार के कंप्यूटर ग्राफिक्स पर इसे
हमेशा विभिन्न बिंदुओं के साथ परिभाषित किया जाता है, अक्सर इसके चारों ओर ये नियंत्रण बिंदु होते हैं और उन नियंत्रण बिंदुओं
में से प्रत्येक को मैं जटिल निर्देशांक देता हूं उदाहरण के लिए, मान लें कि निचला दायां पैर यहां है या
मुझे लगता है कि हमारा दाहिना चरण बाईं ओर है, ऐसा लगता है कि इसमें एक नकारात्मक तीन के बारे में निर्देशांक
हैं, इसलिए इसे नंबर एक माइनस तीन आई दिया जाएगा और फिर आप लोगों ने मुझे उत्तर देने में जो बताया है,
उससे सवाल यह है कि अगर हम उस बिंदु को लेना चाहते हैं और फिर यह पता लगाना चाहते हैं कि
जब हम मूल के बारे में 30 डिग्री घूमते हैं तो यह कहां मिलता है, मुझे इसे 30 डिग्री की कोसाइन से
30 डिग्री की साइन से गुणा करना चाहिए और यदि कभी आप इस बात से आश्वस्त होना चाहते हैं जटिल संख्याएँ वास्तविक
संख्याओं की तरह ही वास्तविक होती हैं, मुझे लगता है कि विचार करने के लिए एक कारक यह है कि कई प्रोग्रामिंग
भाषाओं में जटिल संख्याएँ अंतर्निहित होती हैं, उन्हें वास्तविक संख्याओं के समान वास्तविक माना जाता है, इसलिए मैं क्या कर सकता
हूँ, मैं हमारे लिए एक छोटा अजगर टर्मिनल खींच सकता हूँ जटिल संख्याओं के साथ खेलें और यदि मैं कुछ लिखता हूं
तो तीन नकारात्मक को एक वैध प्रकार माना जाता है, इस मामले में वे जे यूएम का उपयोग करते हैं, मुझे लगता
है कि मूल रूप से क्योंकि प्रोग्रामिंग भाषा में मुझे अक्सर एक इंडेक्सिंग वैरिएबल के रूप में उपयोग किया जाता है,
इसलिए वे केवल जे के साथ जाते हैं जो वास्तव में मेल खाता है इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग सम्मेलन में भी वे काल्पनिक संख्या
के लिए i का उपयोग करने के बजाय j का उपयोग करते हैं क्योंकि फिर से I का पहले से ही उपयोग
किया जा रहा था, इसलिए तीन माइनस एक j आप बस इसे तीन माइनस एक i के समान ही पढ़ सकते
हैं और मैं इसे ले सकता हूं संख्या और मैं इसे अन्य जटिल मानों से गुणा कर सकता हूं, मुझे पांच चार
दो की तरह नहीं पता है अगर मैं गुणा करता हूं तो यह जटिल गुणन के नियमों को लागू करने जा रहा
है जो मूल रूप से इसे विफल कर रहा है, आप इसे वास्तविक भाग के रूप में सोच सकते हैं। तीन
गुना चार या 12 शून्य से नकारात्मक एक गुना दो क्योंकि याद रखें कि मेरा वर्ग हमें वह नकारात्मक देता है, इसलिए
14 वहीं से आता है और फिर काल्पनिक भाग वह नकारात्मक होगा एक गुना चार जो कि नकारात्मक चार प्लस तीन गुना
दो है जो वास्तव में है दो पर काम करता है तो ऐसा लगता है कि यह एक अच्छा अजगर है
जो हमारे लिए यह सब काम कर रहा है और इसका मतलब याद रखें कि मान लें कि हम अपने पाई प्राणी
को घुमाना चाहते हैं और मान लें कि मैं सिर्फ एक बिंदु पर ध्यान केंद्रित करने जा रहा हूं जैसे उसका पैर
यहाँ बैठा है जो एक ऋणात्मक तीन पर है, तो मान लीजिए कि मैं पैर को इस प्रकार परिभाषित करता हूँ
उह वास्तविक भाग एक काल्पनिक भाग ऋणात्मक तीन पर बैठा है उह घूर्णनशील संख्या जो मुझे चाहिए z वह है जो आप
लोगों ने मेरे लिए निकाला है, हम करने जा रहे हैं इसके लिए थोड़े से गणित की आवश्यकता है, तो चलिए गणित
को हमेशा एक संकेत के रूप में आयात करते हैं कि आप कुछ मज़ा करने वाले हैं, इसलिए हम za जटिल
संख्या को कॉल करने जा रहे हैं जिसका वास्तविक भाग कोसाइन है, मैं 30 डिग्री नहीं लिख सकता क्योंकि यह सब होगा
रेडियंस में है इसलिए मैं इसे पीआई छह के रूप में लिखूंगा जो 30 डिग्री के समान है और फिर वाई गणित
की साइन की साइन होने जा रही है, छह से अधिक डॉट पीआई महान हैं, इसलिए यदि हम इसके घटकों को
देखते हैं तो उह वास्तविक भाग है 0 के आसपास है. 866 और काल्पनिक भाग बिल्कुल आधा होना चाहिए, लेकिन आप जानते
हैं कि अक्सर आपको थोड़ी संख्यात्मक त्रुटि मिलती है क्योंकि कंप्यूटर सभी वास्तविक संख्याओं को पूरी तरह से प्राप्त नहीं
कर सकते हैं, ब्रह्मांड में पर्याप्त जानकारी नहीं है, इसलिए उन्हें थोड़ा सा होना चाहिए त्रुटि यह है कि आप में
से कुछ लोग यह पहचान सकते हैं कि पहला भाग तीन का वर्गमूल है जिसे दो से विभाजित किया गया
है, यह वह सब कुछ है जिस पर हम पिछले व्याख्यान में पाई छह के कोसाइन जैसी चीजों की गणना के
लिए काम कर रहे थे, अब हमारे लिए इसका क्या मतलब है अगर हम z लेते हैं टाइम्स फ़ुट दाएँ या
याद रखें फ़ुट वह था जो एक नकारात्मक तीन z बार फ़ुट को हमें बताना चाहिए कि यह कहाँ जाता
है जब आप जटिल गुणन के यंत्रवत संचालन से गुजरते हैं तो इस बिंदु को हमें यह बताना चाहिए कि यह
कहाँ गिरता है, जाहिर तौर पर इसे लगभग 2 पर उतरना चाहिए। 3 वास्तविक भाग के रूप में और फिर नकारात्मक 2।