今日は、私が最も好きな数学の 1 つについて話します。
それは工学、数学自体、量子力学にとって非常に基礎的なものですが、恐ろしい、恐ろしい名前が付けられたものです。
私たちはそれらを複素数と呼びます。
さらに悪いことに、複素数をもたらすものを虚数と呼びます。
そして、本題に入る前に、私がやりたいのは、アンケートのようなものから始めたいと思います。視聴者に、皆さんが、まあ、本物だと考えることができるものについてアンケートを行うだけです。
数字に関しては何が存在すると思いますか?
ウォームアップ
アニメーションですでにいくつかのアンケートを行っていますが、ある種の本格的なアンケートとして、ここでレッスンを始める前に、皆さんがどこから来たのかを実際に確認するのに役立ちます。とても簡単な質問をしますが、いいですか？
それでは、ここでアンケートを行ってみましょう。 上に引っ張ってください。 そして、ああ、何らかの理由で、これをポーリングするのに問題があるようです。
ふーむ。 さて、それでは行きます。 そこで少し遅れました。
あなたにとって実際に存在する意味が何であれ、値 2、2 の平方根、マイナス
1 の平方根、無限大のうち、実際に存在すると個人的に考えるのはどれですか?
つまり、理論的には、皆さんが 3b1b に行くとします。 colash live
の場合、これに答えることができるはずです。そうすれば、回答に基づいた統計が画面に表示され始めます。
それらの答えが何を指すのかはわかりません。 現時点で私たちが知っているのは、リードを持っている人がいて、その後ろにもう一人がかなり迫っているということだけです。あなたの回答が受信され、サーバーがそれらを消化するにつれて、ここで統計の一部が表示され始めるでしょう。
。
ちなみにそのページに行くと3b1b。
co スラッシュ live。 itempool にリダイレクトされます。 com
の一番上にあるのは、Twitter
で質問できることです。基本的に、ハッシュタグが含まれるツイートを開くだけでロックダウン計算ができます。これが方法です。これに対して質疑を行うということです。
ライブ
チャットの代わりに、質問やコメントがあるときはいつでも、レッスンに挿入してディスカッションの一部にできます。それはここに表示されます。すでに用意されているようです。 1つ。
これは、Yash
Dave
からの質問です。複素数といわゆる虚数の名前を、より直感的なもの、つまり現実世界で多数の用途があるという事実を伝える名前に変更できるとしたら、何と名付けますか?
あなたが尋ねてくれて、これ以上嬉しいことはありません、ヤッシュ。 私の友人の一人は、これらを卑劣な番号と呼ぶべきであるという事実に非常に熱心に取り組んでいるように見えます。
個人的に、私は回転と回転を暗示するのがとても好きです。そしてこれが今日のレッスンで話すことの
つです。それは、私たちが複素数と呼ぶもの、虚数と呼ぶもの、主な用途は、物を回転させる方法についての非常にエレガントな説明から来ていることです。これを進めていくうちに、私の言いたいことがなんとなくわかってもらえると思います。
したがって、私たちの世論調査では、どの数字が実際に存在すると思うかを皆さんに尋ねますが、これはもちろん主観的な質問であり、ここには正しい答えも間違った答えもありません。
実際のところ、これがどのように決着するのか、私は本当に興味があります。なぜなら、これは一方向での強いコンセンサスがまったく得られていないからです。
上位の候補が
3 つあり、その下にほぼ互角の 3
つがあるようなので、先に進んで見てみましょう。 数字に関して、実際に存在すると考えられるものは何ですか?
さて、どれが上位 2
つであるかは想像できますが、3
つがすべて一致しているという事実に非常に興味があり、その前に少し遅れているように見えます。そうすると、素敵なドラマチックな一時停止が生まれます。
言っておきますが、私個人としては、全部ではない、あるいはどれでもない、のどちらかに答えるのは非常に愚かだと感じます。
無限は定義が曖昧であるため、誰かが無限を別のものとして扱いたがるなら、私には理解できるかもしれません。
それが意味するものはたくさんありますが、数字が存在する限り、数字が現実のものであると考えれば、それはそうなります。
。 。 ああ、これで行き詰まっているなんて信じられない。 ライブストリームでも修正しましたが、うまくいくときとうまくいかないときが変動するのではないかと思います。
しかし、私個人としては、基本的に、現実の世界で役立つ数値構造があるときはいつでも、それが現実であると考えます。
実際にアプリケーションで役立つものであれば、それは言葉と同じくらいリアルだと思いますよね。
世の中で幸福のような抽象的な言葉に出会うことは決してありませんが、それは私たちの心の中にある種の現実性を持っており、分数では表現できない
の平方根や、たとえ少し違うように見えても、実際の正規数には現れない負の
1 の平方根です。
ああ、これは本当に残念です。 あなたの答えが何なのか本当に知りたいのですが、私には表示されません。つまり、レッスンを進めなければならないことになると思いますが、これはおそらく最後までに機能し始め、おそらく物事を解決できるでしょうまた起きます。
それでは、先に進んでそれを取り上げさせてください。 今日私が皆さんにやりたいことは、基本的に、虚数と複素数がどのような意味で役立つのかを示し、そこからそれらにもう少し現実味を吹き込んでみることです。
基本的な入門書を目的としているので、まだ内容を理解しているとは思いませんが、早速見ていきましょう。
最後に、ちなみに、ここで一番最後に、2 つの異なる三角関数について話したいと思います。これは、私たちが構築しようとしているもののようなもので、三角関数から
つのアイデンティティを構築します。多分、ああ、それは理解しています。
、三角法からのこれらの複雑な恒等式は、一部の人々を誘惑して、そうそう、複素数、本当に便利です、あなたは本当にそれらを愛するでしょう、を理解させるための最良の方法ではありません。
しかし、複素数やマイナス
の平方根とは何の関係もない事実を得ることができるのは興味深いと思います。それは単なる三角関数であり、前回話したすべてです。そして、かなり難しい事実を得ることができるのです。思い出すために。
私が学校にいたとき、加算の公式を習ったことを覚えています。2
つの異なる角度の和の余弦を知りたい場合、元の 2
つの角度の余弦と正弦を計算すると、これほど長いものになります。常に人々をつまずかせるマイナス記号があります。この記号に対して同じことを行うと、見た目は似ていますが、プラス記号があり、cos-cos
の代わりに
cos-sin
があり、非常に間違いが発生しやすいものです。そのまま覚えようとするなら。
ただし、複素数を扱う場合、これは間違いがはるかに少ないだけでなく、非常に美しい意味を持ち、すぐに抜け落ちます。
したがって、たとえマイナス
の平方根の現実を必ずしも信じていないとしても、少なくとも、それが他の数学の部分を役立つようにすることができるということは興味深いこと、他の数学の部分がもう少し役立つことを認めなければなりません。も理解できます。
そして、三角法は氷山の一角にすぎません。 エンジニアリングに携わっている人や、本格的に数学を勉強しようとしている人と話すと、複素数は実数と同じように仕事や生活の一部であると言うでしょう。
しかし、出発点は非常に奇妙に見えますね?
これを導入し始めるとき、最初に行うことは、数値 i があり、i の
2 乗がマイナス 1 に等しいと仮定することです。 そして、多くの学生にとって、おそらくここで起こり得る反応は
2 つのうち 1 つであると思います。 1つは、いいえ、ありませんよね？
数値を 2 乗すると、それが負の場合でも、たとえばマイナス 5 を
2 乗すると、負と負の積は正になるため、25 になります。 2
乗した数値が正であれば、そのまま正のままです。 つまり、何があっても、数値を二乗すると常に正の数値が得られるようです。
決してネガティブなことを受け取るつもりはありません。
したがって、これは存在しません、そのような数字はありません。 しかし、数学者が来て、「いやいや、そんなものは存在しない」と言ったとしても、そうなるように私たちはそれを定義しました。
誰かが抱く他の反応は、「ちょっと待ってください、あなたにはそれができますか？」というものだと思います。
解決できない問題があるときは、「ああ、私は物事を定義したので、魔法のように解決策が得られました」と言うことができます。
さて、次回宿題に困っていて、x
の答えがわからないときは、x をこの質問の答えとして定義された値だとします。
したがって、これに不快感を感じているのは、決してあなただけではありません。
実際、ルネ・デカルトはこれらの数字を軽蔑する意味で「虚数」という用語を作りました。
これは、明らかにそのような答えは存在せず、真剣な数学として受け取られるべきではないという事実をからかうことを目的としていました。
そして私たちはそれを慣例として守り続け、今でもそれらを虚数と呼んでいますが、これは本当にばかげています。
しかし、私たちが行う奇妙な仮定はそれだけではありません。
複素数について話し始めるときに行う 2 番目の奇妙なことは、そのような数
i だけが存在するわけではないが、それにホームを与えるつもりだということです。 実数直線の代わりに、これらの数値を二乗すればすべての数値がわかり、マイナスになることはありません。私たちがやっているのは、私が別の次元に住んでいるということです。
i は垂直に生きており、上に 1
つ、下に 1 つあり、負の i、負の 2i を持つことができ、必要に応じてスケールします。
本質的に、それは、数値が 2 次元であり、i が実数直線の上に垂直に
1 単位という非常に具体的なホームを持っていることを提案しています。 それで、番号システムを拡張したいのなら、それはわかります。そこに何らかの番号を置くと便利かもしれませんが、なぜ私がそうするのでしょうか?
無限とは、ゼロより 1 単位大きい数値、または
1 をゼロで割った数値、または以前に解決できずに答えを作成したその他の問題であると言わないのはなぜですか。なぜそこにそれが存在する必要があるのでしょうか。
別の次元の実数直線より 1 単位上の点という考え方は、負の 1 への
2 乗と一体何の関係があるのでしょうか? そこで、これにお答えできればと思います。 最初に、ベクトルに詳しい人向けに、このように
次元の数値を加算する場合、ルールは非常に単純で、基本的にベクトルと同じように動作する方法について説明しましょう。
仮に、数字があるとします。わかりませんが、ここに 4 プラス
i となる数字を描かせてください。 次に、2
番目の数値を取得します。数値のゼロからの矢印のようなベクトルとして描画すると便利です。これは、最終的にはマイナス 2 プラス 2i
になります。 つまり、私が言いたいのは、実数のマイナス
を計算して、その垂直方向に数値体系の拡張を行うということです。これもまた、生徒たちに多くの信念を求めるようなものです。ここでは、それをしても大丈夫であること、数字がこの方向に伸びているふりをするだけでよいことを示しています。
これを信じて従うのであれば、それが役立つという事実が、私たちがこのようなことをしている理由を正当化するのに役立つことを願っています。
そこで私の質問は単純に、これら 2
つの数字を足すと何が起こるでしょうか? さて、私たちの質問システムが壊れていないと仮定すると、これを適切な世論調査として行うことができるはずです。
それで、先に進みましょう。まず前回のアンケートを確認してみます。問題はうまくいっているようです。それでは、レッスンに少し戻ってみましょう。純粋に興味があるのです。皆さんがどうやってるか知りたいのです。これについては答えました。
ええと、a があるようですが、答え f と d
の間で行ったり来たりしているので、f はすべてであり、これらはすべて本物であると考えるべきだと言っています。 そして興味深いのは、d は、2
の 2 平方根とマイナス
1 は考慮すべきであるが、無限大は考慮すべきではないということです。そのため、無限大を実数であるとみなして拒否するだけで、マイナス 1
の平方根、すごいですね。 そしてその後は、c
のように見えます。マイナス 1 の平方根を拒否する人々は魅力的です。実際、彼らの誰もそれを超えることはないだろうと私は思っていました。
どれもこれよりはるかに低い値はありません。 さて、負の
に慣れている人々の集団がいるように見えますが、無限大に不快感を抱いている大規模な集団がいます。これについては別の日の話題です。心配しないでください。そして、次のような人々が多数いるようです。おそらく、負の 1
が現実であるという考えにあまり満足していない、その中間点にいます。
その違いを納得してもらえるか見てみましょう。
そこで、ウォーミングアップのような意味で、より数学的な最初の質問として、これら 2 つを追加していただきたいと思います。
足し算の方法を教える前に、それがどのように機能するかを推測してください。それが非常に簡単だと感じていただければ幸いです。足し算は実際にはこの中で最も興味のない部分ですが、それは事実です。あなたは複素数について学んでいます。
それは間違いなく、知っておく必要がある操作の 1 つです。
残念ながら、私が停滞しているという事実と、ここで私が言っていることからもわかるように、質問はまだ完全に正しく読み込まれていないようです。シーンは、あなたたちと私の間でこの種のやり取りを行うのに役立つ、とても美しいインターフェースを構築してくれました。
陰で厳しいことを言いますが、それまではここでレッスンを進めていきましょう。
それで、紙の上にそれを取り出して、家でそれに従って、何が追加されるかを見てください。
それは比較的簡単であることがわかります。
4 ユニットを右に移動してから 1 ユニット上に移動し、2
ユニットを左に移動してから 2 ユニット上に移動するというアイデアを追加したい場合は、それらを一度に 1 つずつ実行するだけです。
ここで黒を取り出します。 実際の部分は、右側の 4 つと、左側の
2 つを引いたものになります。 分かりました、簡単です。 そして、虚数部は、この 1 単位の増加と、これら
2 つの単位の増加、1 プラス 2 の i 倍になります。 つまり、1 つの i に 2
つの i を加えたものになります。 それを計算すると、4 マイナス 2 は 2、1 プラス 2 は 3 になります。
ここで簡単な紹介をします。 加算には複雑な処理は何もなく、これは素晴らしいことです。
つまり、心配することが 1 つ減ります。 結局のところ、複素数の何がそんなに複雑なのでしょうか?
すべてが面白くなるのは、これらの数値を掛け合わせてみたときです。
したがって、ベクトルに関しては、少なくとも 2D 平面にいる場合、それらを乗算して
2 つのベクトルを戻すという概念は実際にはありません。 外積や内積など、3
次元で同様の結果を得ることができる概念がいくつかあります。 しかし、そのルールは結局、番号体系とは大きく異なります。
代数は本当にできません。 2
つの数値を乗算してゼロになる場合、そのうちの 1 つがゼロになる必要があると仮定するようなことはできません。 しかし、複素数は最終的には実数とほぼ同じように動作するため、代数のルールが引き継がれる可能性があります。
しかし、その乗算ルールが何であるかを理解するために、簡単な質問をしたいと思います。
これは基本的に、ポイント 3、2 があると仮定します。 それ自体を複素数として考えるつもりもありません。
ある種の座標グリッドがあり、x 座標が 3、y 座標が
2 の点に行く場合、これの 90 度の回転は何になるでしょうか? 90度回転させて反時計回りにしてみましょう。
カウンター、カウンター、うーん、書くのは難しいと思います。
反時計回り。
わかった。 これの素晴らしい点は、基本的に紙をめくるだけでそれを理解できることです。
3、2 から始めても大丈夫だと言うので、反時計回りに 90 度回転させます。平面全体をそのように回転させた場合、x 方向にマイナス
2、次に y 方向にマイナス 3 になると読み取れます。
。 ここで私たちが行ったことは、3、2 を取得し、それをマイナスの 2、3
に変換することです。 おそらく私たちの元のシステムでは、このマイナス 2 とその後
3 のように見えるものがあると思います。 つまり90度回転することになります。
そして、ここで素晴らしいのは、そのルールが非常にシンプルで、どのペアにも適用されるということです。
数値のペアをカンマ b として取り、それを 90
度回転するとどこに回転するのかと言った場合、最終的には座標 ba を交換して、最初の座標を負にすることになります。
これは 90 度の回転です。これを 2
回実行すると何が起こるか、同じ機械的な操作をもう一度 2 回実行するとどうなるか、これを取りに行きます。得られた 2
つの座標を交換します。 b は負ですが、最初の b
は負になります。 つまり、さらに 90 度回転しました。 さて、ここで何が起こったかというと、両方の座標を負にしただけです。これで安心できます。ab に座っている点をとって、それを
90 度回転すると、これが最初の 90
度の回転となり、次にさらに 90 度回転すると、これが最初の
90 度の回転になります。 180度回転と同じです。ああ、間違ってしまいました。
これは 180
度の回転と同じになり、次のようになります。両方の座標を取得してそれらを負の値、負の値、負の値にするだけの他のベクトルは無視してください。これで
90 度の回転を行う操作が安心できます。実際には期待どおりに動作します。
さて、なぜ私はあなたにこんなことを尋ねるのでしょうか？ そうですね、もう一度質問してもよいと言われているので、最初の複雑な製品を作ってもらうことにします。
ああ、たくさんの人がとても良い回答を提出してくれました。 わかりました。では、複雑な足し算を実際に採点してみましょう。それが私が期待していたほど簡単なプロセスであるかどうかを確認し、どの程度の説明が必要か見てみましょう。
さて、皆さんの大多数が 2 プラス
3i という正しい答えを得たようです。 とても良いとても良い。 あなたのうち
52 人は、単純に
2 と答えました。これが答えの実数部分になるでしょう。だから、おそらく垂直方向の成分があり、それらの垂直方向の成分をさらに追加する必要があるという事実だけかもしれません。あるいは、2
と答えた人は虚数の現実を拒否しているのかもしれません。垂直方向の要素さえ認識していないだけです。
皆さんの中には、マイナス 2 3 と答えた人もいますが、これは 4 マイナス 2
を取るか 2 マイナス 4 を取るかを入れ替えているだけだと思います。それは完全に理解できます。 2
と 3 がありますが、これはおそらく
i を落としているだけなので、おそらく単純なエラーや入力のようなものが多いと思います。特にテストでは、正しい答えが何かを知っているときは誰にでも起こりますが、その後はシンボルを 1
つ忘れたり、2 つを交換したりしても、それはすべて非常に良いことです。 先に進んで、最初の製品を試してみましょう。ただし、ここで言ったように、質問の
1 つについてはすでに説明したので、先に進んでスキップします。3
コンマ 2
のようなものを回転させる方法はわかっているので、それを行って適切に採点する時間さえ与えられません。 スタルスタルの言葉、彼らは私にそれがうまくいっていると言ってくれますが、それでも私が前に進むのは非常に遅いので、私が彼らに厳しい言葉を言うつもりがないなら、あなたたちもツイッターで彼らに同じように攻撃してください。私たちが質問して、「ねえ、カミネーター」と言う場所です。ライブの質問をもう少しうまく機能させてくれませんか?
さて、ついに到着したようです。 皆さん準備はできていますか？ ああ！
素晴らしい！ 非常に単純な質問です。数値 i
を取得して、それに 3
プラス 2i
を掛けてください。掛け算のルールについてはあまり話していませんが、私が言えるのは、それが次の場合と同じように動作するかのように装うことです。通常の数には、これを全体に分配できる分配特性のようなものがあります。そして、i の決定的な特徴は、i
の
2 乗が負であるという考えです。それが、それを扱うこと以外に知っておくべき唯一の特別なことです。通常の数値と同じなので、製品を進めてください。
素晴らしい！ さて、かなりの数の皆さんが回答に来てくれているようですが、これは私にとっていつもとても嬉しいことで、ちなみにこのロックダウンの中で数学の基礎に戻りたいと熱意を持って参加してくれる人がどれだけいるかということです。知っておいてください、私たちは
時間座って、複素数について学び、実際に参加するつもりです。これを受動的に座って見ているのではなく、実際に質問に答えていきます。私にとって本当に嬉しいことです。
さて、これは必ずしも聴衆を二分することを期待していた質問ではありませんが、当然のことながら、ある方向に非常に強い多数派がいるように見えますが、それが正しい方向であることを願っていますが、そうでない場合は、レッスンをどこに行うべきかについて大きな情報を与えることになりますそれは非常に役立つでしょうし、おそらく十分な時間だと思うので、先に進み、答えをこれに固定します。わかりました、そして、大多数がマイナスの
2 プラス 3
i と答えたようです。これは絶対に正しいです。絶対に正しいです。これについては
2 つの考え方があります。そのうちの 1
つは、代数を進めて、それを少しだけ機構的に実行することです。それでは、シートを引き上げて、i 掛ける
3 プラス
2 を計算すると、i 3
プラス 2
i it
になります。 i に
3 を掛けると
3 になります。ii
に 2 を掛けます。i
は 2
倍になります。定義上、i の 2
乗は負の 1
です。つまり、最終的な答えはマイナス 2
プラス 3 のようになります。わかりました、私が言ったとおりです皆さんの大多数がその製品を正しく実行したように見えますが、それを機械的に説明することと、一歩下がって何が起こったのかを幾何学的に正しく言うことは別のことです。なぜなら、私たちが今話したのは、数字を
90 回転させたい場合はという事実だからです。度
ルールは 2
つの座標を交換してから、最初の 1 つにマイナスの
2 を掛けることです
ここで何が起こったか見てください 3 つと
2 つがあります
これらの座標は交換されました 2
つは実部になり、3 は虚数部になりますが、その 2負の値が乗算されたのは、二乗して負の値になるという定義的な機能があるためです。つまり、i
を乗算すると、物体を 90
度回転させるというアクションがあることがわかります。おそらく、それは、おかしなことではないことを意味します。 i
を実数直線と 90 度の角度で幾何学的に配置します。それでは、なぜそれが役立つのかを実際に見てみましょう。このように動作する数値がある場合、すべての計算メカニズムが得られることがわかります。実行したい他の種類の回転のうち、必ずしも
90 度である必要はないかもしれません。なぜこれが機能するのかを示すために、先に進んでアニメーションを表示します。この場合、任意の数値
z があるとします。
z は になる予定です
どこにあるのか見てみましょう z
は 2 になる予定です
えー、それに加えて私は素晴らしいです、そして、考えられる他のすべての複素数によって z
に何が乗算されるのかを理解したいとします。まあ、一つずつ見ていきましょう比較的単純な最初の方法は、z を
1 倍すると何になるかと尋ねると、1 はどこに表示されますか。z
を 1
倍すると z
になるので、小さな黄色の矢印で描いた 1 を取得します。そして、その矢印を回転させて、z
が大きい点まで引き伸ばします。それは些細なことではありますが、ある種の些細な事実です。ああ、いや、いや、そうできるように、実際にそれを書き留めるつもりです。それは後のためです、それはランディです、皆さんは彼のことは心配しないでください、彼はすぐに到着します。だから私はただ、影響力を与えている 3
つの重要な事実を書き留めておきたいのです 3
つの事実、私はそれを 3 つと呼びます掛け算に関する事実
最初の 2
つは単純に見えるでしょう 3 番目は無害に見えるでしょうが、最終的には非常に制約的なものになるので、最初のものは、数値
z があり、それに
1 を掛けると、数値
z が得られるということです。戻って大丈夫です。幾何学的に、つまり、そのベクトルを引き伸ばして回転させて、必要なものを取得します。2番目のベクトルは、先ほど話したことからz倍iを取ると、それが90度の回転です。私が書くことは次のようになります回転数値 z
を 90
度にします。よくあるアニメーションです。これはどのようなものですか。すでに 1
を掛けています。i を取得すると、z の
90 度の回転点自体は問題ないので、2
つ下に無限に移動します。大丈夫です、それが 1
に何をするかはわかります、それが 1 に何をするかはわかります。z
が他の可能な数に何をするかを理解できるかどうか見てみましょう。分配関数がある場合、実際に扱う必要があるのはこれら 2
つだけであることがわかりました。無害に見える 3 番目の事実は、この
z を
c と
d 倍 i
で乗算するとします。ここで、c と
d は任意の
2 つの数値です。これで、z 倍
c i
が分配されます。実はこれを少し違った書き方で書くつもりです。c 掛ける
z プラス z
掛ける di
と書きます。これもまた面白い順序で書いて、d 掛ける zi
と書きます。ここでアイデアをここに示します。そうですね、z がどこにあるのかはわかっていますし、z
と i
の掛け算がどこにあるのかもわかっています。したがって、どこに行く必要があるのかを完全に制限する他の定数によってそれらをスケールアップするだけであれば、先に進んで例を使ってこれを書き留めておきます。ここに戻って、私が言いたいことに対して z を掛けるとどうなるのか知りたいのですが、これらの線が平行に保たれるようにすべてのグリッドが回転し、等間隔に保たれ、垂直が保たれることを納得させたいのです。相互に、この非常に制約されたルールを平面全体に適用し、実際には、これについて特定の
1 つの点について考えてみましょう。マイナスが
2 回あるとします。わかりました。それで、2
つのユニットを正の右方向に移動し、次にマイナスの 1 つのユニットを右に移動します。製品が着地する垂直方向は、z
が着地する場所の 2
倍に加え、私が着地する場所で負の 1
倍でなければなりません。これで、この黄色のベクトルの 2 倍となり、緑色のベクトルの負の
1 倍になることがわかります。実際に積を計算する前でも、z
は 2 に
i を掛けて
2 を引いたものであるように見えるので、数字の
5 に到達する必要があるという事実を読み取ることができます。それで、実際にこれを代数的に計算してもらいたいのです。なぜなら、この作業が実際に正しく行われているのを見るのは啓発されると思うからです。この幾何学的な規則があり、単に引き伸ばしたり回転させたりするだけで、これは合計を拡張する非常に機械的なプロセスに対応するという事実です。クイズに戻って、答えを明らかにしたので少しばかげていますが、ここで皆さんに実際にやってもらいたいのは、2 プラス
i 掛ける
2 マイナス
i ともし今メモをお持ちでしたら、紙と鉛筆をお持ちでしたら、常に持って授業に来ることをお勧めします。最初の内側の外側の最後の分布プロパティを実行して、最終的にどの数字が飛び出すかを機械的に確認してください。これをやってから、それが幾何学的な直感とどのように一致するかを見ていきます。そうしている間に、うまくいけば鉛筆と紙でそれを解決している間、聴衆から質問があるようです。 i
は i
と j
と同じです 物理学の素晴らしい質問です 実際、これはあなたが思っているよりもはるかに興味深い質問です
簡単な答えはノーです 物理学では、正しい単語の方向を
i と表現し、次に上と下を表現することがよくあります方向はああ、もう一つあります。先に質問に答えて終わりにさせてください。物理学では、xy 平面を説明する代わりに、正しいベクトルを
i 時々
i hat
として説明し、垂直方向のベクトルを j hat
として説明する状況がよくあります。それは別のことです 物理学者がベクトルの正しい方向をどのように説明するか
彼らは必ずしも複素数を説明しているわけではありません まったく別のことです
実はもっと興味深いのは その慣例が生まれた理由は ええと
私は拡張する数体系と関係があると信じています複素数を超えても四元数と呼ばれるので、複素数では i
というものを導入し、四元数では j
と k を導入します。これらの
2 つの数は両方ともマイナス
1 になる平方根を持ちます。それらを発明した男はハミルトンです。彼は三次元空間を非常にエレガントに記述しようとしていて、純粋に想像上の方向 ij
と k
を使うのがそれを行うための良い方法になりました。それとそれを前進させようとする彼の試みのおかげで、慣習が普通の物理学の中に紛れ込んで記述されたのだと思います。もちろん、これらは i
と j であり、これは深刻な混乱につながります。なぜなら、物理学者が物事をどのように考えるかを見ると、i
が正しい方向にあることがわかるからです。j は垂直方向にありますが、複素数の場合、i
は当然垂直方向にあるので、それは完全に混乱を引き起こす可能性があるだけです、えーっと、私たちの何だったのか、ああ、彼らはコメントを削除したようです、ああ、彼らに生意気なコメントがあった、そして彼らは恥ずかしくなったのでそれを取り除きました、それは画面上にあります、そこにあります将来のみんなが今見ることができるように、ここで少し代数を理解するのにおそらく十分な時間だったと思うので、先に進み、みんなが見ることができるように採点しましょう。そして、あなたたちの大多数は、私が答えを教えたように見えます。ですから、皆さんの大多数が正しい答えをしていると仮定します。ああ、興味深いですね。それで、どうやら 5
5 が正解のようで、それが最も一般的な答えですが、間違っていたのは 3
と 4
で、もしかしたらできるかも知れません。なぜ 3
と 4 が一般的だったのか理解してみてください、うーん、これについては誤解があります
69 は近いです
0 プラス 5
は正しいですが、まあ、変な方法でフォーマットされていると思います、それでは、先に進んでこれを手動で処理しましょう、わかりました実際、あなたは複素数を掛ける楽しいプロセスを知っています、なぜならそれは非常に決定的だから、あなたは何をしなければならないか知っています、どこから始めるべきか、どこで終わるか知っています、そしてそれは本当にそれを通して練習するようなものです、ええと、それで2回これが最初に得られるもので、次に内側の部分 i
に 2
を掛けて 2i になり、次に外側の部分を負の
i に
2 を掛けて負の
2i となり、最後の部分は i
に負の i
を掛けたものになります。つまり、i の
2 乗は負の値になります。定義する特徴は、i の
2 乗は負の
1 と同じであることを覚えておいてください。つまり、答えの実数部分は 2
掛ける 2
または 4
からマイナス 1 を引いて、プラス
1 になります。
「5になると、虚数部は互いに打ち消し合い、2iはマイナスの2iで打ち消し合います。それで、クイズに答えて、えー、5プラスゼロと答えた皆さん、あなたは余分な功績を知っています、なぜならそれは実際には100正解ですから、あなたはそうです」私たちはこれを複雑な文脈で行っているので、その点であなたが間違って採点されるべき理由はないことも強調していますが、えっと、ここで何が興味深いのですか、最初の講義を見ている人は二乗の差による類似点に気づくかもしれませんこれは事実上二乗差タイプの質問で、3 つまたは
4 つと答えた人は、おそらく 3
つと答えた場合、この 4
つを取得して 1 を引いたのではなく、この
4 つを引いたからではないかと推測します。マイナスの
1 つの非常によくある間違いを引くことは問題ありません。そして、4
つと答えた場合、それは i の
2 乗は実数に単純化できるという事実を忘れているためです。つまり、それが最終的な答えの実数部分に非常に重要であることがわかります。興味深いのは、代数をただ歩いていくというプロセスが、z
を掛けると物を回転させたり引き伸ばしたりする作用がある、という幾何学的な考え方とは大きく異なるように感じられることです。そして、それが物をどのように回転させ引き伸ばすかは、番号 1
を番号 z に座らせるために必要で、実際、私には良い友人がいます、えーと、ベン・スパークスは頻繁に番号ファイルに参加する人で、ご存知の方もいるかもしれませんが、彼に少しジオグラを作成するように頼みましたなぜなら、彼は単なる地理の達人で、実際にここで遊べる計算尺に相当する複素数を作成したからです。そのため、これがどのように機能するかというと、数字の
1 を取り出して、それをドラッグするだけです。私が行うと、グリッドの残りの部分が必要な方法で移動し、原点が所定の位置に固定されたままになり、ストレッチできることを除いて他のすべての種類は固定されたままになります。そのため、これを使用する方法は次のとおりです。つまり、w
の z
倍が何であるかを知りたいとしましょう。数値 1 を引き伸ばして回転させて
z に着地させ、次に、w
に何が起こるかを追跡します。これは、現在 として描画されています。オレンジ色のベクトルは w
に何が起こるかを追跡し、そこに到達すると、最終的に 5
になると読み上げることができます。たとえ実際の計算では、先ほど示したように代数を使って計算することになりますが、次のことを頭の片隅に置いておきます。これは、複素数と幾何学、さらには三角法の関係を描くのに役立ちます。これについては後ほど説明します。これは、予想よりもはるかに役立つ関係であることがわかりました。それでは、皆さんに質問させてください。 2番目の質問は、複素数がどのように機能するかについて私が今話した内容を踏まえた、役立つちょっとしたフレンドリーなクイズです。推測してもらいたいです。知らなくても大丈夫です。ここで推測したいだけなら大丈夫です。複素数
z は何ですか。z を掛けると反時計回りに
30 度、または
pi 6
ラジアン回転する効果があります。それでは、z に番号を付けて、それがアクションとして適用され、すべてに何をするかを言いたいとします。他の考えられる複素数 対応するアクションは、円周率
6 ラジアンまたは
30 ええと
30 度回転することです。わかりました、素晴らしいです、そのうちの 1
つに関して強力な合意に基づいて多くの答えが得られています。これは常に良い兆候です。では、その方法をお見せしましょう私はこれを描くかもしれません、もし私が何かをしているなら、私はある種の単位円を見てみましょう、そして幸いにも私はここに無限にある単位円を持っているので、私は大丈夫と言うでしょう、私が行っているアクションはわかっていますここにある数字 1
を 30 度回転させたものを求めます。複素数
z が何であれ、適切なアクションが実行されます。そこから、あなたとあなたが求める三角関数のすべてが得られます。私は前回取り組んでいたので、答えを見て、説明を説明する前に、答えを所定の位置に固定しましょう。この文脈での正しい答えは
d です。これは、円周率
6 の余弦に、円周率 6
の正弦である i
を加えたものです、おめでとうございます正確に答えた大多数の人たちにとって、私にとって非常に興味深いのは、2 番目に多かった答えが、1
に pi 6
を足したものであるということです。実際、それはまったく合理的な推測だと思います。なぜそうなのか見てみましょう。私たちは友好的な単位円に戻ります 私たちが目指していた数字は、私が言ったように、円周率6ラジアンの周りに座っていて、前回話したすべてのことから、そのx成分は円周率6の余弦であり、これは一種の余弦ですが定義されており、その
y 成分は
pi 6 のサインになります。つまり、扱っている数値
z には、pi
6 のコサインの x
成分があり、次に虚数成分が含まれます。円周率 6
の正弦の y
方向です。私が言ったように 2 番目に一般的な答えは素晴らしいですね。それは非常に興味深いですね。えーっと、それを調べてみると、1
に 1
を加えた円周率 6
が 1 であったので、それがどこにあるか見てみましょう。ここに2番目のクリーナーユニットサークルを持ってきてください、私が言ったように、私には無限の供給があると彼らはそれが1つであると推測し、その周りを円周率6を歩く代わりに、あなたはまっすぐに円周率6まで歩くのではなく、実際には特に小さなものにとっては非常に近いです角度は、まっすぐ上に歩いているだけであれば、円の周りを歩くのとあまり変わらないので、その数値を使用して
30 度回転するアクションを実行しようとすると、わずかに小さい角度で回転するアクションになります。
30度を超えると、彼らは1倍よりわずかに大きい値で物事を引き伸ばすでしょうが、実際にはそれに近いです、これは素晴らしいことです。通常、誤解は計算上非常に間違っている可能性があるためですが、ここでの誤解は計算上は完全に間違っているようなものであるという考えは、 close
は、幾何学的推論が真実と一致している可能性があることを示しています。これは素晴らしいと思います。これが実際にどのように使用されるかを説明します。30 度回転するアクションを持つ数値があります。ええと、これを導入したいと思います。ええと、もちろん、私たち全員がブランデーについて考えるためのフレンドリーな円周率の生き物です。それで、私が円周率の生き物を持っているとしましょう。私はビデオをアニメーション化することがわかりませんが、ある時点で何らかの理由でその円周率の生き物を30回転させたいと思っています度はわかりました。回転させたいだけです。これを行う方法はたくさんあります。コンピューター グラフィックスで最も一般的な方法の
1 つは行列を使用することです。これについてはまた別の機会に取り上げるかもしれませんが、使用できる戦術は複素数を使用することです。これがどのように機能するかというと、円周率の生き物を複素平面に住んでいると考えることです。その後、あらゆる種類のコンピューター
グラフィックスでは、常にさまざまな点で定義されます。多くの場合、その周囲の制御点と、それらの制御点のそれぞれに複素座標を与えることになります。たとえば、ここの右下足、またはステージ左側だと思いますが、右側は約1マイナス3の座標を持っているように見えるので、1マイナス3という数字が与えられます。そして、あなたたちが今答えてくれたことからその点を取得し、原点を中心に 30 度回転したときの点を計算したい場合の質問です。それに何をかけるべきかは
30 度のコサインと
30 度のサインです。複素数は実数と同じくらい実数です
考慮すべき要素の 1 つは、多くのプログラミング言語には複素数が組み込まれており、実数と同様に実数としてみなされるということだと思います。複素数で遊んでください。3
つの負の 1
のようなものを書くと、この場合は有効な型とみなされます。j を使用します。基本的に、プログラミング用語では
i がインデックス変数としてよく使用されるため、実際に一致する代わりに j
を使用するだけだと思います。電気工学の慣例でも、虚数に i
を使用する代わりに j
を使用します。これも i はすでに使用されているようなものなので、3
から 1
を引いた j は、3
を引いた i
と同じであると読むことができ、これを解釈できます。数値と他の複素数値を掛け合わせることができます。5 4 2
などはわかりませんが、掛け算すると複素乗算のルールが適用されますが、これは基本的にそれを無効にするだけです。これは実数部分であると考えることができます。 3
かける 4
または 12 マイナス
1 かける
2 です。覚えておいてください。i
の 2 乗はマイナスになるので、そこから
14 が来ます。すると、虚数部はマイナス
1 かける 4、つまりマイナス
4 プラス
3 かける
2 になります。これは 2
になるので、とてもクールです。Python がすべてを私たちのためにやってくれているようです。これが何を意味するのか覚えておいてください。円周率のクリーチャーを回転させたいと考えて、次のような
1 つの点に焦点を当てるとします。ここに座っている彼の足は
1 マイナス 3
の位置にあるので、足を実数部 1
虚数部マイナス 3
に座っていると定義しましょう。 えー、私が欲しい回転数 z
は皆さんが私のために考えてくれたものです。これには少し計算が必要なので、常に数学をインポートしましょう。これから楽しいことをするつもりなので、実部がコサインである za
複素数を呼び出します。まあ、30 度は書けません。これはすべてのことになるからです。ラジアンなので、円周率 6
と書きます。これは 30
度と同じです。そして、y は数学の正弦の正弦になります。6
を超える円周率は素晴らしいので、その成分を見ると、ええと実数部になります。は約0です。 866 であり、虚数部は正確に
2 分の
1 である必要がありますが、コンピュータはすべての実数を完璧に取得することはできないため、小さな数値エラーが発生することがよくあります。宇宙には十分な情報がないため、少しの数値誤差が必要です。エラーです。最初の部分は 3
の平方根を 2
で割ったものです。これが前回の講義で円周率 6 の余弦などを計算するために取り組んでいたすべてです。これが私たちにとって何を意味するかというと、z
をとった場合です。足を右に回するか、足を思い出してください。1 つのマイナス
3 の z
に足を掛ければ、複素乗算の機械的な操作を実行するだけで、どこに行くかがわかります。この点は、明らかに 2
付近で着地するはずです。 実数部として 3 を入力し、次にマイナス 2 を入力します。