오늘은 제가 가장 좋아하는 수학 과목 중 하나에 대해 이야기하겠습니다.
그것은 공학, 수학 그 자체, 양자역학의 믿을 수 없을 정도로
기초적이지만 끔찍하고 끔찍한 이름을 가진 것입니다. 우리는 그것을 복소수라고 부릅니다.
그리고 그보다 더 나쁜 것은 복소수를 발생시키는 것을 우리가 허수라고 부르는 것입니다.
그리고 우리가 그 어떤 것에 들어가기 전에, 제가 하고 싶은 것은 일종의 여론 조사로 시작하는 것입니다. 여러분이
실제라고 생각할 수 있는 것이 무엇인지 알아보기 위해 청중에게 여론 조사를 하는 것입니다. 숫자와 관련하여
무엇이 존재한다고 생각하시나요? 그래서 우리는 이미 워밍업 애니메이션에서 몇 가지
여론 조사를 해왔습니다. 그러나 일종의 진지한 여론 조사로서 여기서 수업을 시작하기 전에
실제로 여러분이 어디에서 왔는지 확인하는 데 도움이 될 것입니다. 아주 간단한 질문을 할게요,
알았죠? 그럼 여기서 여론조사를 해보겠습니다. 위로 당겨보세요. 그리고 아, 어떤 이유에서든 이
항목을 조사하는 데 어려움을 겪고 있는 것 같습니다. 흠. 좋아요, 됐어요. 거기에서 약간의 지연이
발생했습니다. 2, 2의 제곱근, -1의 제곱근, 무한대 중에서 실제로 존재한다는
것이 당신에게 무엇을 의미하든 개인적으로 실제로 존재한다고 생각하는 것은 무엇입니까?
이론적으로는 3b1b로 가면 됩니다. co slash live에서 귀하는 이에 답할 수
있어야 하며, 그러면 귀하의 답변을 기반으로 한 통계가 화면에 채워지기 시작할 것입니다.
우리는 그 답변이 무엇을 의미하는지 알 수 없습니다. 현재 우리가 알고 있는 것은 단서가 있는 사람이
있고 그 뒤에 꽤 가까운 또 다른 사람이 있다는 것뿐입니다. 귀하의 답변이 들어오고
서버가 이를 소화하면 여기에서 일부 통계를 볼 수 있습니다. . 그런데 그 페이지로
가보면 3b1b. co slash live는 itempool로 리디렉션됩니다. com, 당신이 찾을 것은 맨
위에 있는 트위터에 질문을 할 수 있다는 것입니다. 그리고 해야 할 일은
기본적으로 해시태그가 포함된 트윗을 여는 것, 잠금 수학, 그게 방법입니다. 우리는 이것에 대한
질문을 할 것입니다. 실시간 채팅 대신 질문이나 의견이 있을 때
언제든지 수업에 삽입하고 토론의 일부로 포함시키세요. 여기에 표시될 것입니다.
이미 그런 내용이 있는 것 같습니다. 하나. 복소수와 소위 허수라는
이름을 좀 더 직관적인 이름으로 바꿀 수 있는지, 현실 세계에서 수많은
응용 프로그램이 있다는 사실을 전달하는 이름으로 바꿀 수 있는지 묻는 Yash
Dave의 질문입니다. 이름을 무엇으로 지정하시겠습니까? 당신이 물어봐서 정말 기뻤어요, Yash. 그래서
나에게는 비밀 번호라고 불러야 한다는 사실에 매우 열정적인 친구가 한 명 있습니다.
개인적으로 저는 회전과 회전을 의미하는 것을 매우 좋아합니다. 이것은 오늘 수업에서
우리가 이야기할 것 중 하나입니다. 우리가 복소수라고 부르는 것, 허수라고 부르는
것, 주요 용도는 물건을 회전하는 방법에 대한 매우 우아한 설명에서 비롯되었으며,
우리가 그것을 진행하면서 내가 의미하는 바가 무엇인지 알게 되기를 바랍니다.
따라서 우리가 실제로 존재한다고 생각하는 숫자가 무엇인지 묻는 설문 조사에서는 물론 주관적인
질문이므로 여기에는 옳고 그른 답이 없습니다. 저는 실제로 이것이 어떻게 무너지는지
정말 궁금합니다. 왜냐하면 그것은 한 방향으로의 강력한 합의가 전혀 아니기 때문입니다. 우리에게는 3개의
최고 경쟁자가 있고 그 뒤에 3개가 균등하게 뒤처져 있는 것 같습니다.
그럼 계속해서 살펴보겠습니다. 숫자와 관련하여 실제로 존재하는 것은 무엇이라고 생각하시나요?
이제 어느 것이 상위 2개가 될지 상상할 수
있지만 거기에 세 가지가 모두 서로 일치한다는 사실이
매우 궁금합니다. 공개하면 이렇게 멋진 극적인 일시정지가 있습니다.
개인적으로 말씀드리고 싶은 것은, 그것이 전부가 아니거나 전부가 아닌 것에 대답하는 것은
매우 어리석은 일이라고 생각합니다. 무한이 잘못 정의되어 있기 때문에 누군가가 무한을
다른 것으로 취급하려는 경우 이해할 수 있습니다. 그것이 의미할 수 있는
다양한 것들이 있지만, 숫자가 존재하는 한, 숫자가 진짜라는 것을 고려한다면
그럴 것입니다. . . 아 이런, 우리가 이걸 두고 지체하고 있다는 게 믿기지가 않네요. 라이브 스트리밍으로도
고쳤는데, 작동할 때와 작동하지 않을 때 사이에 변동이 있을 것
같아요. 하지만 개인적으로 저는 기본적으로 현실 세계에 도움이 되는 수치적
구성이 있을 때마다 그것이 현실이라고 생각합니다. 응용 프로그램에서 실제로
유용한 것이라면 말만큼이나 현실적이라고 말하고 싶습니다. 그렇죠? 행복과
같은 추상적인 단어는 결코 접하지 못할 것입니다. 그러나 그것은 우리
마음 속에 일종의 현실을 갖고 있습니다. 분수로 표현할 수 없는
2의 제곱근이나 실제 일반 숫자에는 나타나지 않는 음수의 제곱근입니다. 비록
조금 달라 보일 수도 있습니다. 아, 정말 부끄러운 일이에요. 나는 진심으로 당신의
대답이 무엇인지 궁금합니다. 그러나 그것은 나에게 나타나지 않습니다. 이는 우리가 수업을 계속 진행해야 한다는
것을 의미한다고 생각합니다. 그러나 이것은 아마도 끝까지 작동하기 시작하고 우리는 아마도 일을 할 수
있을 것입니다. 다시. 그럼 제가 가서 가져가겠습니다. 오늘 제가 여러분에게 드리고
싶은 것은 기본적으로 허수가 유용하고 복소수가 유용하다는 의미를 보여주고
거기에서 좀 더 현실감을 불어넣으려고 노력하는 것입니다. 나는 당신이 그것이 무엇인지
아직 안다고 가정하지 않을 것입니다. 그것은 기본 입문서가 될 것이지만 바로 뛰어 들어 갑시다.
그런데 여기서 마지막으로 저는 두 가지 다른 삼각함수에 대해 이야기하고
싶습니다. 이것은 우리가 구축할 일종의 삼각법의 두 항등식입니다. 아마 그럴
수도 있겠다는 생각이 듭니다. , 삼각법의 이러한 복잡한 항등식은 일부
사람들이 이해하도록 유도하는 가장 좋은 방법은 아닙니다. 아, 예, 복소수는
정말 유용하고 정말 좋아할 것입니다. 하지만 복소수나 -1의 제곱근과 관련이
없는 사실을 가질 수 있다는 것이 흥미롭다고 생각합니다. 그것은 단지 삼각법일
뿐이며 지난 시간에 우리가 이야기했던 모든 것입니다. 꽤 어려운 사실을 가질 수
있습니다. 기억하기 위해. 제가 학교에 다닐 때 이런 덧셈 공식을
배웠던 기억이 납니다. 서로 다른 두 각도의 합에 대한 코사인을 알고
싶다면 원래 두 각도의 코사인과 사인을 계산하면 이렇게 긴 작업이
됩니다. , 항상 사람들을 놀라게 하는 빼기 기호가 있습니다. 기호에 대해
동일한 작업을 수행하면 비슷해 보이지만 더하기 기호가 있고, cos-cos 대신
cos-sin이 있으므로 오류가 발생하기 쉽습니다. 그냥 있는 그대로 외우려고 한다면요.
그러나 복소수를 사용하면 오류가 발생할 가능성이 훨씬 낮을 뿐만 아니라 매우 아름다운
의미를 갖고 있어 바로 이해되지 않습니다. 따라서 여러분이 -1의 제곱근의 현실을 반드시
믿지 않더라도 최소한 그것이 다른 수학 부분을 유용하게 만들 수 있다는 것과 다른
수학 부분을 조금 더 유용하게 만들 수 있다는 것이 흥미롭다는 점을 인정해야
합니다. 이해도 된다. 그리고 삼각법은 빙산의 일각에 불과합니다. 공학 분야에 종사하는
사람, 수학을 진지하게 연구하는 사람과 이야기를 나누면 복소수도 실수와
마찬가지로 업무와 삶의 일부가 된다고 말할 것입니다. 그런데 출발점이 아주
이상해 보이는군요. 그렇죠? 이것을 소개하기 시작할 때 가장 먼저 해야 할 일은
i의 제곱이 -1과 같은 숫자 i가 있다고 가정하는 것입니다. 그리고 저는 많은
학생들이 여기서 가질 수 있는 두 가지 가능한 반응 중 하나가 있다고 생각합니다. 하나는, 아니, 그렇지
않습니까? 숫자를 제곱할 때마다, 그것이 음수라 할지라도, 예를 들어 -5를
제곱하면 음수 곱하기 음수는 양수이므로 25가 됩니다. 제곱한 숫자가
양수이면 음수는 그대로 유지됩니다. 그래서 무슨 일이 있어도 숫자를
제곱하면 항상 양수가 나오는 것 같습니다. 나는 결코 부정적인 것을 얻지 못할 것입니다.
그래서 이것은 존재하지 않습니다. 그러한 숫자는 없습니다. 그러나 수학자가 와서 &#39;아, 안돼, 그게 존재한다&#39;고 말한다면,
우리는 그것이 사실이 되도록 정의한 것입니다. 누군가가 가질 수 있는 또 다른 반응은 &#39;잠깐만요,
그렇게 할 수 있나요?&#39;입니다. 해결할 수 없는 문제가 있을 때, &#39;아, 내가
정의했으므로 이제 마법처럼 해결책이 생겼습니다&#39;라고 말할 수 있습니다. 좋아, 다음번에 숙제 때문에
문제가 생기고 x에 대한 답이 무엇인지 모르겠다면, x를 이 질문에
대한 답으로 정의된 값으로 두겠습니다. 따라서 이것이 불편하다면 확실히 혼자가
아닙니다. 사실 르네 데카르트(Rene Descartes)는 이러한 숫자에 대해 경멸적인 의미로 상상이라는
용어를 만들었습니다. 분명히 그러한 답은 없으며 진지한 수학으로 받아들여서는 안 된다는
사실을 조롱하기 위한 것이었습니다. 그리고 우리는 그것을 관례로 고수하고 여전히 그것을
허수라고 부르는데, 이는 정말로 터무니없는 일입니다. 그러나 이것이 우리가 하는 유일한 이상한 가정은
아닙니다. 복소수에 대해 이야기하기 시작할 때 하는 두 번째 이상한 일은 그런 숫자
i만 있는 것이 아니라 우리가 그것을 가정할 것이라고 말하는 것입니다. 우리가 이 숫자들을
제곱하면 모든 숫자를 알 수 있는 실수 선 대신에 음수를 얻을 수 없습니다. 우리가 하는
일은 내가 다른 차원에 살고 있다고 말하는 것입니다. 나는 수직으로 살고 있습니다. 위에 하나, 아래에
하나가 있습니다. 음수 i가 있고 음수 2i를 가질 수 있으며 원하는 대로 크기를 조정할 수 있습니다.
본질적으로 그것은 숫자가 2차원적이며 내가 매우 특정한 홈을 가지고 있다는 것을 제안합니다.
하나의 단위는 수직, 어, 실수 선 위에 수직입니다. 그리고 좋아요, 숫자 시스템을
확장하고 싶다면 알겠습니다. 거기에 숫자를 입력하는 것이 유용할 수도 있지만 왜 그렇죠?
무한대가 0보다 한 단위 높은 숫자, 1을 0으로 나눈 숫자, 또는 이전에 풀 수
없었던 다른 문제에 대한 답을 만들어내는 숫자라고 말하면 어떨까요? 그게 왜 거기에 있어야 할까요?
별도의 차원에서 실수선보다 한 단위 위의 점에 대한 아이디어가 음수에
대한 제곱과 무슨 관련이 있습니까? 그래서 나는 당신을 위해 이것에 대답하기를 바랍니다. 처음에는
벡터에 익숙한 분들을 위해 이렇게 2차원 숫자를 추가하는
경우 규칙이 매우 간단하고 기본적으로 벡터와 동일하게 작동하는
방법에 대해 이야기하겠습니다. 그럼 가정적으로, 제가 숫자를 가지고 있다고 가정해 봅시다. 아
잘 모르겠습니다. 여기에 4 더하기 i가 될 숫자를 하나 그려 보겠습니다. 알겠죠? 그런 다음 두 번째
숫자를 선택하고 숫자 0에서 시작하는 화살표와 같은 벡터로 그리는 것이 도움이 됩니다. 이
숫자는 -2 더하기 2i에서 끝나게 됩니다. 그래서 제가 말하고자 하는 것은,
어, 당신은 실수 -2를 취한 다음 수직 방향으로 우리 숫자 시스템의
확장으로 이동한다는 것입니다. 이것은 다시 학생들에게 믿음에 대해 많은 것을 요구한다는
것입니다. 여기에서는 그렇게 해도 괜찮고 숫자가 이 방향으로 확장되는 척해도
괜찮습니다. 당신이 그것을 믿고 따른다면, 그것이 유용하다는 사실이 우리가 이 일을 하는 이유를
정당화하는 데 도움이 되기를 바랍니다. 그래서 제 질문은 간단합니다. 이 두 숫자를
더하면 어떻게 될까요? 이제, 우리의 질문 시스템이 무너지지 않았다고 가정하면, 나는 이것을
적절한 여론조사로 할 수 있을 것입니다. 그럼 먼저 이전 여론 조사를 확인해
보겠습니다. 괜찮습니다. 일이 잘 진행되고 있는 것 같으니, 수업에서 조금 뒤로
물러나서, 정말 궁금합니다. 여러분은 어떠신지 알고 싶습니다. 이것에 대해 대답했습니다.
음, a가 있는 것 같은데요, 답변 f와 d 사이에 앞뒤가 있는 것 같으니, f는 전부이고,
이 모든 것이 진짜로 간주되어야 한다는 말입니다. 그리고 흥미롭게도, d는 2의
제곱근과 -1을 고려해야 하지만 무한대는 고려하지 말아야 한다고
말하는 것입니다. 따라서 무한대가 실수라고 간주되는 것을 거부하지만
-1의 제곱근, 정말 멋지군요. 그리고 그 후에는 마이너스 1의 제곱근을
거부하는 사람들인 c처럼 보이는데, 정말 매력적입니다. 저는 실제로 그들 중 누구도 그보다 더 높은
곳에 도달하지 못했을 것이라고 생각했을 것입니다. 그들 중 어느 것도 a에서 훨씬 낮지 않습니다. 좋습니다. 마이너스
1을 선호하는 집단이 있는 것 같고, 큰 집단은 무한대를
불편하게 여기는 것 같습니다. 그건 나중에 다루겠습니다. 걱정하지
마세요. 마이너스 1이 진짜일 수도 있다는 생각이 그다지 편하지
않을 수도 있습니다. 우리가 그것의 차이점을 당신에게 확신시킬 수 있는지 봅시다.
그래서 우리의 첫 번째 훨씬 더 수학적 질문에 대해 일종의 준비운동으로 이 두 가지를 추가해 달라고
요청하고 싶습니다. 추가하는 방법을 가르치기 전에 어떻게 작동할지 추측해 보세요. 꽤
간단하게 느껴지기를 바랍니다. 덧셈은 사실 이 중에서 가장 흥미롭지
않은 부분입니다. 하지만 그렇습니다. 당신은 복소수에 대해 배우고 있습니다.
확실히 알아야 할 작업 중 하나입니다.
불행하게도 제가 지연되고 있다는 사실과 여기서 말하는 내용을 보면
질문이 여전히 완전히 올바르게 로드되지 않은 것 같아서 Cam과
Ider에게 엄중한 말씀을 드리겠습니다. 여러분과 저 사이를 오가는
데 도움이 되는 아름답고 아름다운 인터페이스를 구축한 장면들입니다. 뒤에서
그들과 엄중한 말을 할 예정이지만 그동안은 여기에서 교훈을 얻어
앞으로 나아가자. 그래서 저는 그것을 종이 위에 올려서 집에서 따라갈 수
있고 추가 사항이 무엇인지 볼 수 있다고 생각합니다. 비교적 간단하다는 것이
밝혀졌습니다. 4개의 유닛을 오른쪽으로 이동한 다음 한 개의 유닛을 위로 이동하고, 두 개의
유닛을 왼쪽으로 이동한 다음 두 개의 유닛을 위로 이동하는 아이디어를 추가하려면 한 번에 하나씩 수행하면
됩니다. 여기서 검정색을 꺼내겠습니다. 실제 부분은 오른쪽에 있는 4개, 왼쪽에
있는 마이너스 2개가 될 것입니다. 좋아요, 충분히 간단합니다. 그리고 허수부는 이 한 단위
위로 올라가고 이 두 단위 위로 1 더하기 2 곱하기 i가 됩니다. 그래서 그것은 1 i 더하기
2 i 입니다. 그리고 그것을 계산해 보면 4 빼기 2는 2이고, 1 더하기 2는 3입니다.
여기에 좋은 간단한 소개가 있습니다. 덧셈에는 실제로 복잡한 일이 일어나지 않습니다. 정말 좋습니다.
이는 우리가 걱정할 것이 하나 더 적다는 것을 의미합니다. 결국 복소수의 무엇이
그렇게 복잡할까요? 모든 것이 흥미로워지는 곳은 이 숫자들을 함께 곱하려고
할 때입니다. 따라서 벡터의 경우 적어도 2D 평면에 있을 때 두 개의 벡터를 다시
얻기 위해 벡터를 곱한다는 개념이 실제로 없습니다. 3차원에서 이와 유사한 결과를 얻을 수 있는
교차 곱 및 내적과 같은 몇 가지 개념이 있습니다. 그러나 규칙은 숫자
체계의 규칙과 매우 다릅니다. 당신은 실제로 대수학을 할 수 없습니다. 두 숫자를 곱하여 0이 되면
그 중 하나가 0이 되어야 한다고 가정하는 것과 같은 일은 할 수 없습니다. 그러나 복소수는
결국 실수와 비슷하게 동작하게 되므로 대수학의 규칙이 그대로 적용될 수 있습니다.
하지만 그 곱셈 규칙이 무엇인지 이해하기 위해 간단한 질문을 드리고 싶습니다.
기본적으로 제가 포인트 3, 2를 갖고 있다고 가정해 보겠습니다. 우리는 그것을 복소수 자체로 생각하지도
않을 것입니다. 일종의 좌표 격자가 있고 x 좌표 3과 y 좌표
2가 있는 지점으로 가면 이것의 90도 회전은 무엇입니까? 90도 회전하고 시계
반대 방향으로 가정해 보겠습니다. 카운터, 카운터, 이런, 글쓰기가 어려운 것 같아요.
시계 반대 방향.
좋아요. 이제 이것에 대한 멋진 점은 기본적으로 종이를 뒤집어서 알아낼 수 있다는 것입니다.
3, 2에서 시작한 다음 시계 반대 방향으로 90도 회전하면 괜찮다고 하셨습니다. 이제 x
방향으로 -2가 되고 y 방향으로 3이 되는 것으로 읽을 수 있습니다. 전체
평면을 그렇게 회전했다면 . 그래서 여기서 우리가 한 것은 3, 2를 취하고
그것을 -2, 3으로 변환한 것입니다. 여러분이 알고 있는 원래 시스템에서는 음수 2와
3처럼 보이는 것이 있을 수 있습니다. 그러면 90도 회전이 됩니다.
그리고 여기서 좋은 점은 그 규칙이 매우 간단하고 우리가 가질 수 있는 모든 쌍에 적용된다는 것입니다.
내가 한 쌍의 숫자 a 쉼표 b를 선택하고 90도 회전하면
회전할 위치를 말하면 좌표 ba를 교환한 다음 첫 번째 값을 음수로
만들게 됩니다. 그것은 90도 회전이고 여기서 직감적으로 확인하는 것은 우리가 그것을 두 번
하면 어떻게 되는지 말하는 것입니다. 만약 우리가 동일한 기계적인 작업을 두 번 다시 하면 저는
가서 이것을 가져갈 것입니다. 두 좌표를 교환하면 얻을 수 있습니다. 음수 b 하지만 첫
번째 것은 음수가 됩니다. 그래서 그것은 또 다른 90도 회전이었습니다. 여기서 일어난 일은 우리가
두 좌표를 모두 음수로 만들었기 때문에 안심이 됩니다. 왜냐하면 ab에 앉아 어떤
점을 취하고 그것을 90도 회전하면 이것이 나의 초기 90도 회전이 되고 또
다른 90도 회전이 되기 때문입니다. 180도 회전과 동일합니다. 아뇨, 제가 잘못했습니다.
이는 180도 회전과 같을 것입니다. 이렇게 보일 것입니다. 제가 그린
다른 벡터는 무시하세요. 두 좌표를 모두 가져와 음수 a 음수
b로 만드는 것입니다. 그러면 90도 회전을 수행하는 이 작업이 안심됩니다.
실제로는 예상한 대로 작동합니다. 이제 내가 왜 이것을 묻는 걸까요? 글쎄요, 아마도 제가 당신에게
다시 질문을 할 수 있도록 허락을 받았기 때문에 당신이 첫 번째 복잡한 제품을 만들도록 할 것이라는
말을 들었습니다. 아, 많은 사람들이 아주 좋은 답변을 제출했습니다. 좋아, 실제로 복잡한
추가의 등급을 매기자. 그것이 내가 바라던 것처럼 간단한 과정인지, 그리고
얼마나 많은 설명이 필요한지 살펴보자. 좋습니다. 여러분 중 대다수가 2 더하기
3i라는 정답을 얻은 것 같습니다. 아주 좋아요 아주 좋아요. 여러분 중 52명이 간단하게
2라고 답했는데 이는 답의 실제 부분이었을 것입니다. 따라서 수직 구성요소가 있고
여전히 수직 구성요소를 추가해야 한다는 사실일 수도 있고, 아니면 2라고 답한 분들은
허수의 현실을 거부할 수도 있습니다. 당신은 그 수직적 구성 요소를 인식하지도
못합니다. 여러분 중 일부는 마이너스 2 3이라고 대답했는데, 제 생각에는 4 빼기 2를 사용하든지
2 빼기 4를 사용하든지 바꾸는 것일 뿐이므로 완전히 이해할 수 있습니다. 2 더하기
3이 있는데 아마도 i가 떨어지는 것일 수도 있습니다. 따라서 단순한 오류나 입력과 같은
경우가 많을 것이라고 생각합니다. 특히 테스트에서 우리 모두에게 발생하는 현상은 때때로 정답이 무엇인지
알지만 그렇다면 기호 하나를 잊어버리거나 두 개를 바꿔서 모두 아주 좋습니다. 먼저 첫
번째 제품을 사용해 보겠습니다. 제가 말했듯이 여기서는 이미 질문 중 하나에 대해 설명했기
때문에 앞으로 건너뛰고 3, 쉼표 2와 같은 것을 회전하는 방법을 알고 있으므로 다음과
같습니다. 그렇게 하고 적절하게 점수를 매길 시간도 주지 않을 것입니다. 부실한 말들 그들이
나에게 그것이 효과가 있다고 말하지만 앞으로 나아가는 것이 매우 느리기 때문에 내가 그들에게
단호한 말을 하지 않을 경우 여러분은 트위터에서도 같은 아래에 있는 그들에게 갈 수 있습니다.
우리가 질문을 하고 그냥 &quot;Hey kamineter&quot;라고 말하는 곳에서 실시간 질문이 우리에게 좀 더 잘
작동하도록 만들어 줄 수 없나요? 좋아요, 드디어 도착한 것 같아요. 다들 준비됐나요? 아하!
아주 멋진! 매우 간단한 질문입니다. 숫자 i를 선택하고 여기에 3 더하기 2i를 곱하라고 합니다.
비록 제가 곱셈의 규칙에 대해 실제로 이야기하지는 않았지만 내가 말할 수 있는
것은 그것이 마치 그것이 하는 것처럼 작동하는 것처럼 가장한다는 것입니다. 정규 숫자는
이것을 전체적으로 분배할 수 있는 분배 속성과 같은 것을 가지고 있으며 i의
정의 기능은 내가 제곱한 것이 음수라는 아이디어입니다. 이는 당신이 그것에 대해 알아야
할 유일한 특별한 것입니다. 정상적인 숫자인 것처럼 괜찮습니다. 그런 다음 제품을 계속
진행하세요. 아주 멋진! 좋습니다. 답변을 위해 꽤 많은 분들이 오신 것
같습니다. 이 봉쇄 기간 동안 수학의 기초로 돌아가는 것을 좋아하고
열정적으로 참석하는 사람이 얼마나 많은지 제게는 항상 정말 멋진
일입니다. 아시다시피 우리는 한 시간 동안 가만히 앉아 복소수에 대해
배우고 실제로 참여할 것입니다. 수동적으로 시청하기보다는 실제로 여러분이 하는 대로
질문에 답할 것입니다. 정말 기쁩니다. 좋습니다. 이것은 반드시 청중을 나눌
것으로 예상했던 질문은 아닙니다. 따라서 당연히 우리가 한 방향으로 매우 강력한 다수를
갖고 있는 것처럼 보입니다. 올바른 방향으로 바라건데, 그렇지 않다면 그것이 수업이 어디에
있어야 하는지를 크게 알려줄 것입니다. 그러면 꽤 유용할 것 같고 시간은 충분할
것 같으니 계속해서 답변을 여기에 고정하겠습니다. 알겠습니다. 대다수가 마이너스 2 더하기
3 i라고 대답한 것 같습니다. 완전히 맞습니다. 절대적으로 맞습니다. 그래서 이것에 대해
생각하는 두 가지 방법이 있습니다. 그 중 하나는 대수학을 가지고 앞으로 나아가서
약간 기계적으로 하는 것입니다. 우리가 시트를 위로 당기면 i 곱하기 3
더하기 2 i 3 더하기 2 i 그것입니다. i 곱하기 3은 3이
될 것입니다. ii 곱하기 2는 2 곱하기 정의상 제곱의 제곱은 음수 1입니다.
즉, 최종 답은 음수 2 더하기 3처럼 보일 것입니다. 알겠습니다. 제가 말했듯이
여러분 대다수가 그 제품을 올바르게 만든 것 같습니다. 이제 기계적으로 살펴보는
것과 한 걸음 물러서 기하학적으로 무슨 일이 일어났는지 말하는 것은 또 다른
일입니다. 왜냐하면 우리가 방금 이야기한 것은 숫자를 90° 회전하려는 사실이었기 때문입니다. 규칙은
두 좌표를 교환한 다음 그 첫 번째 좌표에 음수 2를 곱하는 것입니다.
여기서 무슨 일이 일어났는지 보세요. 3개와 2개의 좌표가 교환되었습니다. 2는 이제
실수 부분입니다. 3은 허수 부분이지만 그 두 개는 음수를 곱하면 음수가 되기
위한 제곱의 정의 기능이 있으므로 이를 곱하면 사물을 90도 회전시키는 동작이 있다는
것을 알 수 있습니다. 어쩌면 이는 미친 짓이 아니라는 뜻일 수도
있습니다. 실수 라인을 사용하여 기하학적으로 90도 각도로 위치를 지정하는 것이 좋습니다. 이제
이것이 왜 유용한지 실제로 확인하겠습니다. 이러한 방식으로 동작하는 숫자가 있으면 모든 것에
대한 계산 메커니즘을 제공한다는 것이 밝혀졌습니다. 여러분이 원할 수 있는 다른 유형의
회전 중 반드시 90도일 필요는 없으며 이것이 왜 작동하는지 보여드리기 위해
애니메이션을 불러올 것이므로 임의의 숫자 z가 있다고 가정해 보겠습니다. z는 어디에 있는지
보도록 하겠습니다. z는 2가 될 것입니다. 어 더하기 나는 훌륭합니다. 다른 모든
가능한 복소수로 인해 z를 곱하는 것이 무엇인지 이해하고 싶다고 가정해 보겠습니다. 하나씩
갈 수 있습니다. 상대적으로 간단한 첫 번째 질문은 z 곱하기 1이
무엇인지 묻는 것입니다. z 곱하기 1은 z가 될 것이므로 작은 노란색 화살표로
그릴 수 있는 숫자 1을 선택하겠습니다. 그리고 우리는 그 화살표를 z가 큰
지점까지 회전하고 늘일 것입니다. 비록 그것이 사소하더라도 일종의 사소한 사실입니다. 저는
실제로 잠시 시간을 내어 그것을 적어서 우리가 할 수 있도록 하겠습니다. 오
안돼 안돼 안돼 그건 나중에 할 일이니까 랜디야, 그 사람에 대해 걱정하지
마, 그 사람이 곧 들어올 테니까 영향력 순환을 받고 있는 세 가지
중요한 사실을 적고 싶어 세 가지 사실을 세 가지라고 부를게 곱셈에
대한 사실 처음 두 개는 단순해 보일 것이고 세 번째는 무해해 보일
것이지만 결국 극도로 제한적일 것입니다. 따라서 첫 번째는 만약 내가 숫자 z를
가지고 있고 그것에 1을 곱하면 숫자 z를 얻게 될 것입니다. 기하학적으로 말하면
우리가 원하는 것을 얻기 위해 벡터 1을 늘리고 회전한다는 뜻입니다. 두
번째 벡터를 우리가 방금 얘기한 것에서 z 곱하기 i를 취하면 90도 회전이
됩니다. 제가 쓸 수 있는 내용은 다음과 같습니다. 숫자 z는 90도입니다. 애니메이션이
어떻게 생겼나요? 이미 1을 곱한 것을 봅시다. i를 취한 다음 z에
대한 90도 회전 지점으로 이동합니다. 자체는 괜찮으므로 두 아래로 무한히 많습니다. 자,
우리는 그것이 하나에게 무엇을 하는지 압니다. 우리는 그것이 무엇을 하는지 압니다. z가
다른 가능한 숫자에 대해 무엇을 하는지 이해할 수 있는지 봅시다. 그런데 우리가
분배를 가지고 있다면 이 두 개가 실제로 우리가 작업해야 하는 전부라는
것이 밝혀졌습니다. 세 번째 사실은 무해해 보일 것입니다. 제가 이 z를 취하고
여기에 c + d 곱하기 i를 곱한다고 가정해 보겠습니다. 여기서 c와 d는
임의의 두 숫자입니다. 좋습니다. 이것은 분배할 것이므로 z 곱하기 c i입니다. 실제로는
조금 다르게 쓸 것입니다. c 곱하기 z 더하기 z 곱하기 di로
쓸 것입니다. 다시 재미있는 순서로 쓰고 d 곱하기 zi로 쓸 것입니다. 이제
아이디어가 여기에 있습니다. 우리는 z가 어디에 있는지 알고 있습니다. z와 i가 어디에
있는지도 알고 있습니다. 따라서 우리가 가야 할 곳을 완전히 제한하는 다른
상수로 확장하는 경우 예를 들어 적어 보겠습니다. 여기로 돌아가서 z를 곱하면 내가
말하고 싶은 모든 것에 어떤 영향을 미치는지 알고 싶습니다. 이 선이 평행을
유지하는 방식으로 모든 그리드가 회전하고 균등한 간격이 유지되어 수직으로 유지된다는 점을 확신시키고
싶습니다. 서로에게 이것은 매우 제한된 규칙을 전체 평면에 적용하고 실제로 하나의
특정 점을 통해 생각해 보겠습니다. 우리는 2배의 음수를 가지고 있다고 가정해 보겠습니다.
알겠습니다. 두 단위를 양의 올바른 방향으로 이동한 다음 음의 한 단위를 이동합니다.
그것이 착지할 제품 뒤의 수직 방향은 z가 착지하는 곳마다 2번 더하기 내가
착지하는 곳마다 음수 1번이 되어야 합니다. 맞고 이 노란색 벡터의 2배이고
녹색 벡터의 1배가 음수가 될 것입니다. 그래서 여기에서는 여러분이 실제로 제품을 계산하기
전에도 여기서 z가 2 더하기 2 빼기 곱하기 5라는 숫자에 도달해야 한다는
사실을 읽을 수 있습니다. 알겠습니다. 실제로 여러분이 이것을 대수적으로 계산해 보시기
바랍니다. 실제로 이 작업을 보는 것이 유익하다고 생각하기 때문입니다. 우리가 스트레칭과 회전을
하는 기하학적 규칙을 가지고 있고 이는 합을 확장하는 매우 기계적인 프로세스에 해당하므로
다음을 당겨보겠습니다. 퀴즈로 돌아가서 답을 공개했기 때문에 조금 어리석은 짓을 하려고 합니다.
하지만 실제로 여러분이 여기서 하시길 바라는 것은 2 더하기 i 곱하기
2 빼기 i가 무엇인지 묻는 질문을 살펴보는 것입니다. 지금 메모가 있다면 항상
수업에 오시기를 권장하는 연필과 종이가 있다면 그것을 시도해 보시기 바랍니다. 마지막 배포
속성 외부에서 첫 번째 내부를 수행하여 기계적으로 어떤 숫자가 튀어나오는지 확인하십시오. 그런
다음 우리는 그것이 기하학적 직관과 어떻게 일치하는지 보려고 노력할 것입니다. 그렇게
하는 동안 연필과 종이로 작업하는 동안 청중으로부터 다음과 같은 질문을 받은 것
같습니다. 나는 i와 j와 동일합니다. 물리학의 벡터는 사실 좋은 질문입니다. 실제로 그것은
당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 흥미로운 질문입니다. 짧은 대답은 &#39;아니요&#39;입니다. 그래서
물리학에서는 종종 올바른 단어 방향을 i로 설명하고 그 다음에는 위아래로 설명합니다. 방향은
아, 여기에 또 하나가 있습니다. 먼저 질문에 대한 답변을 마치도록 하겠습니다. 물리학에서는
xy 평면을 설명하는 대신 올바른 벡터를 i 가끔 모자로 설명하고 수직 벡터를
j 모자로 설명하는 상황이 자주 발생합니다. 그건 별개로, 어 물리학자들이 벡터의
위쪽 방향을 어떻게 설명하는지 그들은 반드시 복소수를 설명하는 것은 아닙니다. 완전히 별개의
문제입니다. 실제로 더 흥미로운 점은 그 관례가 생겨난 이유는 어 제가 생각하기에
확장되는 숫자 체계와 관련이 있다는 것입니다. 복소수를 넘어서도 그것은 쿼터니언이라고 불립니다. 그래서
복소수와 함께 우리는 쿼터니언과 함께 i라는 것을 소개합니다. 우리는 j와 k를
소개합니다. 이 두 숫자는 공교롭게도 음의 1에 대한 제곱을 갖고 있고 그것을
발명한 사람은 해밀턴입니다. 3차원 공간을 매우 우아하게 설명하려고 했고 순전히 상상의 방향인
ij와 k를 사용하는 것이 좋은 방법이 되었습니다. 내 생각에는 그것과 그것을
앞으로 밀어 붙이려는 그의 시도 때문에 관례가 어 일반 물리학에 빠져들어 설명하기
시작한 것 같습니다. 물론 i와 j와 같은 것들은 지금 심각한 혼란을 초래합니다.
왜냐하면 물리학자들이 사물에 대해 어떻게 생각하는지 살펴보면 i가 올바른 방향에 있다는 것을
알 수 있습니다. j는 수직 방향이지만 복소수에서는 i는 물론 수직 방향이기
때문입니다. 그냥 잠재적인 난장판을 만드는 것 뿐이야 음 이제 우리는 뭐였지 아
안돼 댓글을 뺏어간 것 같은데 아 이런 욕하는 댓글이 있었는데 당황스러워서 뽑아냈는데
화면에 있어요 거기에 있어요 미래의 모든 사람들이 지금 볼 수 있도록 여기에서
약간의 대수학을 공부하기에 충분한 시간이었다고 생각합니다. 그러니 계속해서 모든 사람이 볼
수 있도록 등급을 매기면 대다수의 여러분이 답을 말한 것 같습니다. 그래서 나는
여러분 중 대다수가 정답을 말하고 있다고 가정할 것입니다. 아 흥미롭네요 알겠습니다. 어
5 5가 맞는 것 같고 그게 가장 일반적인 대답인 것 같습니다.
그런데 놓친 것은 어 3과 4였고 아마도 우리는 할 수 있을 것입니다
왜 3과 4가 일반적이었을지 이해하려고 노력해 보세요 음 이것에 대한 오해 69는
0에 가깝습니다. 저는 더하기 5가 맞지만 어 이상한 방식으로 형식이 지정된 것
같아요 음 그럼 계속해서 이것을 손으로 해결해 봅시다 알겠습니다 사실 당신은
복소수를 곱하는 즐거운 과정을 알고 있습니다. 왜냐하면 그것은 매우 결정적이기 때문에 무엇을
해야 하는지 알고 어디서 시작하는지 알고 어디에서 끝날지 알고 실제로는 그것을 통해
연습하는 것과 같습니다. 음, 그러니까 두 번 2가 우리가 얻는 첫
번째 것이고, 그런 다음 내부 부분 i 곱하기 2를 취하면 2i가 될
것입니다. 그런 다음 음수 i 곱하기 2가 되는 외부 부분은 음수 2i가
되고 마지막 부분은 i 곱하기 -i가 됩니다. 그래서 그것은 음수일 것입니다. 정의
특징은 제가 제곱한 것이 음수와 동일하다는 점을 기억하세요. 즉, 답의 실제
구성 요소는 2 곱하기 2 또는 4가 됩니다. 이제 음수 1을 뺀
값은 더하기 1이 됩니다. 5가 되고 허수 부분이 서로 상쇄되므로 2i는 음의
2i로 상쇄됩니다. 퀴즈에서 어 5 더하기 0이라고 답한 모든 사람에게 저는 추가
점수를 알겠습니다. 왜냐하면 실제로는 100이 맞으니까요. 우리가 이 일을 복잡한 맥락에서
하고 있다는 점을 강조하더라도 그 부분에 대해 잘못 평가할 이유가 없습니다. 음
그런데 어 여기서 흥미로운 점은 첫 번째 강의를 시청하신 분들은 제곱의 차이로
유사점을 알아차리셨을 것입니다. 그리고 이것은 사실상 제곱 유형의 차이입니다. 그리고 저는
3개나 4개라고 답한 분들이 아마도 3개라고 대답했다면 아마도 이 4개를 선택하고 1개를
빼기보다는 1개를 뺐기 때문일 것이라고 추측할 것입니다. 아주 흔한 실수 중 하나를
마이너스로 빼면 해가 되지 않습니다. 그리고 4라고 대답했다면 그것은 제가 제곱한 것이
실수로 단순화될 수 있다는 사실을 망각한 데서 비롯됩니다. 그러면 이제 최종
답변의 실제 구성 요소에 매우 많은 의미가 있다는 것을 알 수 있습니다.
내 생각에 흥미로운 점은 대수학을 살펴보는 과정이 이전에 z를 곱하면 물체를 회전하고
늘리는 작용이 있으며 회전하고 늘리는 방식이 그런 방식에 있다는 기하학적 아이디어와 매우
다르다는 것입니다. 1번이 1번 z에 앉으려면 필요하고 사실 제겐 좋은 친구가
있어요 uh 벤 스파크스 그는 자주 번호 파일을 사용합니다 uh 여러분 중
일부가 알아볼 수도 있는 기여자인데 제가 그에게 uh 약간의 지오그라를 작성해달라고 요청했습니다
그는 단지 지리학의 전문가이고 실제로 기본적으로 우리가 여기서 가지고 놀 수
있는 계산자와 동등한 복소수를 만들었기 때문에 이것이 작동하는 방식은 제가 숫자 1을
가져다가 끌어다 놓을 수 있다는 것입니다. 평면을 그리고 제가 하는 것처럼 그리드의
나머지 부분은 원점이 제자리에 고정되도록 해야 하는 방식으로 움직입니다. 그런 다음 이것을
사용할 수 있는 방식으로 늘릴 수 있는 것을 제외하고 다른 모든
종류는 고정된 상태로 유지됩니다. 즉, z 곱하기 w가 무엇인지 알고 싶다고 가정해
보겠습니다. 숫자 1을 늘이고 회전시켜 z에 도달하게 한 다음 w에 무슨 일이
일어나는지 따라가면 다음과 같이 그려집니다. 주황색 벡터는 w에 무슨 일이 일어나는지 따르고
거기에 도달하면 이제 5로 끝난다는 것을 읽을 수 있습니다. 비록 실제로
계산적으로는 우리가 마음속으로 보여준 것처럼 대수학을 사용하여 계산할지라도 이것이 작동 방식은 복소수와
기하학, 그리고 삼각법 사이의 연결을 그리는 데 도움이 됩니다. 삼각법은 여러분이 예상하는
것보다 훨씬 더 유용한 연결임이 밝혀졌습니다. 그러니 여러분에게 물어보겠습니다. 두 번째
질문은 복소수가 어떻게 작용하는지 방금 말씀드린 내용을 바탕으로 도움이 되는 친근한 퀴즈를
다시 가져오는 것입니다. 추측해 보시기 바랍니다. 모르셔도 괜찮습니다. 여기서 추측만 하셔도 괜찮습니다.
복소수 z는 무엇입니까? z를 곱하면 시계 반대 방향으로 30도 또는 pi 6분의
1 라디안을 회전하는 효과가 있습니다. 알았으니 z에 번호를 매겨 액션으로 적용될
때 모든 사람에게 무엇을 하라고 말하는 것입니다. 다른 가능한 복소수는 해당 동작은
파이 6 라디안 또는 30 어 30도만큼 회전하는 것입니다. 응 좋아요 우리는
그 중 하나를 중심으로 강력한 합의에 도달한 많은 답변을 얻었습니다. 이는 항상
좋은 징조입니다. 어 어떻게 하는지 보여드리겠습니다. 음 제가 일을 하고 있다면
이것을 그릴 수도 있고 그래서 음 일종의 단위원을 살펴볼 것입니다. 그리고 운
좋게도 바로 여기에 단위원이 무한히 공급되어 있고 저는 괜찮다고 말할 것입니다. 제가
하는 행동은 알고 있습니다. 원하는 것은 숫자 1을 여기 있는 숫자
1의 30도 회전으로 가져오는 것이 무엇이든 될 것입니다. 여기에 있는 복소수 z가
무엇이든 이것은 적절한 동작을 갖게 될 것이고 거기에서 그것은 여러분과 삼각법의 모든
것입니다. 지난 시간에 작업을 했으니 답변을 살펴보고 설명을 설명하기 전에 지금 제자리에
고정해 보겠습니다. 이 문맥의 정답은 d입니다. 이는 파이 6의 코사인 더하기
파이 6의 사인 사인입니다. 축하합니다 어, 정확하게 대답한 여러분 중 대다수는 실제로
두 번째로 가장 일반적인 대답은 1 더하기 파이 6이라는 것입니다. 음 그리고
그것은 실제로 완전히 합리적인 추측이라고 생각합니다. 왜 그렇게 되는지 살펴보겠습니다. 우리는 우리의
우호적인 유닛 서클로 돌아갑니다. 우리가 하려고 했던 숫자는 어 제가 말했듯이
파이 6 라디안 주위에 앉아 있고 우리가 지난 시간에 이야기한 모든 것에서
그것의 x 구성 요소는 파이 6의 코사인입니다. 이것은 일종의 코사인입니다. 정의된 다음
그것의 y 구성요소는 파이 6의 사인이 될 것입니다. 즉, 우리가 다루고
있는 숫자 z는 파이 6의 코사인의 x 구성 요소를 갖게 될 것이고
그 다음에는 허수 구성 요소가 될 것입니다. 파이 6의 사인의 y 방향이
좋습니다. 제가 말했듯이 두 번째로 가장 일반적인 대답은 매우 흥미롭습니다. 음 우리가
그것을 끌어당기면 그것은 1 더하기 파이 6 분의 a였습니다. 나는 그것이
어디에 있는지 살펴보겠습니다. 내가 말했듯이 여기에 두 번째 클리너 유닛 서클을 가져오세요.
제가 무한 공급을 가지고 있다고 그들은 그것이 1이라고 추측하고 있었고 파이 6을
걷는 대신 똑바로 파이 6으로 걸어가는 것이 좋습니다. 특히 작은 경우에는 꽤
가깝습니다. 각도는 그냥 똑바로 걷는다면 원 주위를 걷는 것과 크게 다르지
않습니다. 따라서 해당 숫자를 사용하여 음 30도 회전하는 동작을 하려고 하면 약간
덜 회전하는 동작을 갖게 됩니다. 30도 이상이면 일을 1배보다 약간 더 늘릴
수 있지만 실제로는 가깝습니다 음 정말 멋지네요. 일반적으로 오해는 계산적으로는 매우
잘못된 것일 수 있지만 어 여기의 오해는 계산적으로 꽤 비슷하다는 생각입니다. 닫기는
어쩌면 기하학적 추론이 진실과 일치했을 수도 있다는 것을 나타냅니다. 제 생각에는 이것이
실제로 어떻게 사용될 수 있는지에 대한 예시를 제공하기 위해 30도 회전 동작을
하는 숫자가 있습니다. 음 제가 가져오고 싶습니다 어, 물론 우리 모두가
브랜디에 대해 생각할 수 있는 친근한 파이 생물이니, 나에게 파이 생물이 있는데
나는 비디오 애니메이션을 모르는데 어떤 이유로든 그 파이 생물이 30도 회전하기를 원한다고
가정해 보겠습니다. 각도 알겠습니다. 회전할 수 있는 방법이 많이 있습니다. 컴퓨터 그래픽에서
가장 일반적인 방법 중 하나는 행렬을 사용하는 것입니다. 행렬을 사용하는 것입니다.
이는 다음 날 전체 주제가 될 수 있지만 사용할 수 있는 전략은
복소수를 사용하는 것입니다. 이것이 작동하는 방식은 파이 생물이 복잡한 평면에 살고 있다고
생각하는 것입니다. 그런 다음 모든 종류의 컴퓨터 그래픽에서 항상 다양한 점으로
정의됩니다. 종종 주변의 이러한 제어점과 각 제어점은 복잡한 좌표를 제공합니다. 예를 들어
여기 오른쪽 아래 발이 왼쪽의 오른쪽 발이 1 - 3에 대한 좌표를
갖고 있는 것 같으니 숫자 1 - 3 i가 주어질 것입니다. 그런
다음 여러분이 방금 대답하면서 제게 말한 것에서요. 우리가 그 점을 취하고
원점을 기준으로 30도 회전할 때 그것이 어디로 가는지 알아내고 싶다면 여기에 무엇을
곱해야 하는지는 코사인 30도 x 사인 30도입니다. 그리고 만약에 당신이 확신하고 싶었던
적이 있다면 복소수는 실수만큼 실수입니다. 고려해야 할 한 가지 요소는 많은 프로그래밍
언어에 복소수가 내장되어 있어 실수만큼 실수로 간주되므로 제가 할 수 있는
일은 작은 Python 터미널을 당겨서 할 수 있다는 것입니다. 3개의 음수 1과
같은 것을 작성하면 복소수를 가지고 놀 수 있습니다. 이 경우 그들은 j를
사용합니다. 기본적으로 프로그래밍 용어에서 i는 종종 인덱싱 변수로 사용되기 때문에 실제로
일치하는 대신 j를 사용합니다. 전기 공학 관례에서도 그들은 허수로 i를 사용하는 대신
j를 사용합니다. 왜냐하면 i는 이미 일종의 사용을 했기 때문입니다. 그래서 3 빼기
1 j는 3 빼기 1 i와 같다고 읽을 수 있고 저는 이것을
받아들일 수 있습니다. 그리고 나는 그것에 다른 복소수 값을 곱할 수
있습니다. 5 4 2처럼 모르겠습니다. 만약 내가 곱하면 기본적으로 그것을 방해하는 복소
곱셈의 규칙을 적용하게 될 것입니다. 이것을 실수 부분이라고 생각할 수 있습니다. 3
곱하기 4 또는 12 - 음수 1 곱하기 2 왜냐하면 i 제곱은
음수를 제공하므로 14가 나오는 곳이고 허수 부분은 음수 1 곱하기 4가
될 것이므로 음수 4 더하기 3 곱하기 2가 됩니다. 두 가지로 작동하므로
멋진 파이썬이 우리를 위해 이 모든 것을 작동하는 것 같습니다. 이것이 의미하는
바는 우리가 파이 생물을 회전시키고 싶다고 가정하고 다음과 같은 한 지점에
집중하겠다고 가정해 보겠습니다. 여기 앉아 있는 그의 발은 1 - 3에 있으므로
발을 실수 부분 1 허수 부분 - 3에 앉아 있는 것으로 정의한다고
가정해 보겠습니다. uh 제가 원하는 회전 숫자 z는 여러분이 알아낸 것입니다. 이를
위해서는 약간의 수학이 필요하므로 수학을 가져오면 항상 재미있을 것이라는 신호이므로 실제
부분이 코사인인 za 복소수를 호출하겠습니다. 30도는 쓸 수 없습니다. 왜냐하면 이것이 모두
가능하기 때문입니다. 라디안 단위이므로 파이 6이라고 쓰겠습니다. 이는 30도와 같습니다. 그런 다음
y는 수학 사인 파이 나누기 6의 사인이 될 것입니다. 구성 요소를 살펴보면
어 실제 부분입니다. 0 근처입니다. 866이고 허수부는 정확히 1/2이어야 하지만 컴퓨터가
모든 실수를 완벽하게 얻을 수 없기 때문에 종종 약간의 수치 오류가 발생한다는
것을 알고 있습니다. 우주에는 정보가 충분하지 않으므로 약간의 수치 오류가 있어야 합니다.
오류가 발생했습니다. 여러분 중 일부는 어 첫 번째 부분이 3을 2로 나눈
제곱근이라는 것을 인식할 수 있습니다. 이것은 파이 6의 코사인과 같은 계산을 위해
지난 강의에서 작업한 모든 것입니다. 이제 이것이 우리에게 의미하는 것은 z를 취하는
것입니다. 곱하기 발 오른쪽 또는 발을 기억하세요. 1-3 z 곱하기 발은 복소
곱셈의 기계적인 연산을 수행할 때 어디로 가는지 알려주어야 합니다. 이 지점은 분명히
약 2에 착지해야 하는 위치를 알려주어야 합니다. 3을 실수부로 사용한 다음 음수 2를 사용합니다.