امروز می خواهیم در مورد یکی از ریاضیات مورد علاقه من در تمام دوران صحبت کنیم.
این برای مهندسی، خود ریاضیات، مکانیک کوانتومی بسیار اساسی است، اما چیزی
است که نامی وحشتناک و وحشتناک دارد. ما آنها را اعداد مختلط می نامیم.
و بدتر از آن، چیزهایی که اعداد مختلط را ایجاد می کنند، اعداد خیالی می نامیم.
و قبل از اینکه وارد هر یک از آن شویم، کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که با نوعی
نظرسنجی شروع کنم، فقط برای اینکه ببینند شما بچه‌ها چه چیزی را می‌توانید واقعی بدانید، نظرسنجی کنم. در مورد اعداد
به نظر شما چه چیزی وجود دارد؟ بنابراین ما قبلاً چند نظرسنجی در انیمیشن‌های گرم‌آپ انجام
داده‌ایم، اما به عنوان یک نظرسنجی جدی، در واقع به من کمک می‌کند قبل از شروع
درس اینجا ببینم از کجا آمده‌اید، من فقط می‌خواهم یک سوال خیلی ساده از شما
بپرسم، باشه؟ پس بیایید جلو برویم و آن را در اینجا نظرسنجی کنیم. آن را به سمت بالا بکشید. و اوه، به هر دلیلی، به نظر
می رسد که ما در نظرسنجی این یکی با مشکل مواجه هستیم. هوم خوب، ما می رویم. آنجا کمی تاخیر
داشت. از بین مقادیر 2، جذر 2، جذر منفی 1 و بی نهایت، شما
شخصاً آنها را واقعاً وجود می‌دانید، هر چه واقعاً وجود برای شما معنی دارد؟
بنابراین در تئوری، اگر شما بچه ها به 3b1b بروید. co Slash live، شما باید بتوانید به این پاسخ دهید
و سپس آمار بر اساس پاسخ های شما شروع به پر کردن صفحه می کند.
ما نمی دانیم که آن پاسخ ها به چه چیزی اشاره می کنند. در حال حاضر، تنها چیزی که می دانیم این است که شخصی وجود دارد
که یک سرنخ دارد، یکی دیگر که تقریباً پشت سر آن قرار دارد، و وقتی پاسخ های شما وارد می شود و سرورها به
نوعی آنها را هضم می کنند، ما شروع به دیدن برخی از آمارها در اینجا خواهیم کرد. . اگر به آن صفحه بروید،
اتفاقاً 3b1b. co Slash live، که به itempool هدایت می شود. com، چیزی که می‌خواهید پیدا کنید در بالای
صفحه است که می‌توانید در توییتر سؤال بپرسید، و تنها کاری که می‌خواهید انجام دهید این است که اساساً یک توییت
باز کنید که هشتگ در آن داشته باشد، ریاضیات قفل کردن، و راهش همین است. که ما قصد داریم در
این مورد سوالاتی را انجام دهیم. به‌جای چت زنده، هر زمان که سؤال یا نظری داشتید که
می‌خواهید، آن را در درس وارد کنید و اجازه دهید که بخشی از بحث باشد،
اینجا کشیده می‌شود، و به نظر می‌رسد که ما قبلاً داشته‌ایم. یکی این از یاش دیو
است، که می پرسد اگر می توانید نام اعداد مختلط و به اصطلاح اعداد خیالی را به چیزی
بصری تر تغییر دهید، به نامی که نشان دهنده این واقعیت باشد که آنها کاربردهای متعددی در دنیای
واقعی دارند، نام آنها را چه می گذارید؟ از این که پرسیدی خوشحال نمیشم یاش. بنابراین من
یک دوست دارم که به نظر می رسد بسیار مشتاق این واقعیت است که ما باید آنها را اعداد یواشکی بنامیم.
من شخصاً علاقه زیادی به تلاش برای اشاره به چرخش و چرخش دارم، و این یکی از چیزهایی است
که در درس امروز در مورد آن صحبت خواهیم کرد، این واقعیت است که آنچه ما اعداد مختلط می
نامیم، آنچه ما اعداد خیالی می نامیم، برخی از موارد کاربردهای اصلی آنها از توضیحات بسیار ظریفی در مورد
چگونگی چرخاندن چیزها به دست آمده است، و من امیدوارم که در ادامه با آن متوجه منظور من شوید.
بنابراین در نظرسنجی ما، از شما بچه‌ها می‌پرسیم که کدام اعداد را واقعاً وجود دارند، که البته یک سؤال
ذهنی است، در اینجا هیچ پاسخ درست یا غلطی وجود ندارد. من واقعاً کنجکاو هستم که چگونه این
موضوع از بین می رود، زیرا اصلاً یک اجماع قوی در یک جهت نیست. به نظر می رسد
که ما سه مدعی برتر داریم، و سپس سه مدعی داریم که تقریباً به طور مساوی از آن عقب افتاده اند،
پس بیایید جلو برویم و نگاهی بیندازیم. به نظر شما در مورد اعداد چه چیزی واقعا وجود دارد؟
حالا، می‌توانم تصور کنم که کدام یک ممکن است دو نفر برتر باشند، اما من بسیار کنجکاو هستم که
در مورد این واقعیت وجود داشته باشد که هر سه مورد با یکدیگر منطبق هستند، و به نظر می‌رسد
که من کمی تاخیر قبل از آن دارم. آشکار کردن، بنابراین نوعی این مکث دراماتیک خوب وجود دارد.
من به شما می گویم، برای من شخصاً، احساس می کنم خیلی احمقانه است که به هر چیزی پاسخ
دهم، این همه آنها نیست یا هیچ کدام. شاید بتوانم بفهمم که کسی بخواهد بی نهایت را
به عنوان چیزی متفاوت تلقی کند، زیرا تعریف نامناسبی دارد. معانی مختلفی ممکن است وجود داشته باشد،
اما تا آنجایی که اعداد اصلاً وجود دارند، اگر در نظر بگیرید که یک عدد چیست،
یک چیز واقعی است. . . اوه مرد، من نمی توانم باور کنم که ما در این مورد معطل مانده ایم. ما آن را
با پخش زنده نیز برطرف کرده بودیم، اما حدس می‌زنم بین زمانی که کار می‌کند و زمانی که کار نمی‌کند،
نوسانی وجود دارد. اما برای شخص من، اساساً، هر زمانی که شما یک ساختار عددی دارید که در
دنیای واقعی مفید است، می دانید، من آن را واقعی می دانم. من می‌توانم بگویم که اگر این
چیزی است که در یک برنامه کاربردی مفید است، پس به اندازه کلمات واقعی است، درست است؟ شما هرگز
با یک کلمه انتزاعی مانند شادی روبرو نخواهید شد، اما نوعی واقعیت در ذهن ما وجود دارد،
و چیزهایی مانند جذر دو، که نمی توانید آن را به صورت کسری بیان کنید، یا چیزهایی
مانند می دانید که ریشه دوم منفی یک که در بین اعداد عادی واقعی نشان داده نمی
شود، حتی اگر ممکن است کمی متفاوت به نظر برسند. اوه، این خیلی شرم آور است. من واقعاً کنجکاو
هستم که ببینم پاسخ شما چیست، اما برای من نشان داده نمی‌شود، که فکر می‌کنم به این معنی است
که ما باید درس را ادامه دهیم، اما احتمالاً تا پایان کار شروع می‌شود و شاید بتوانیم همه چیز
را ادامه دهیم. دوباره بالا پس اجازه بده جلو بروم و آن را بردارم. آنچه من امروز می خواهم برای شما
انجام دهم، اساساً این است که به شما معنای مفید بودن اعداد خیالی، مفید بودن اعداد مختلط را به شما
نشان دهم، و از آنجا شاید سعی کنید آنها را با واقعیت کمی آغشته کنید. من فرض نمی‌کنم که
شما هنوز می‌دانید که آنها چه هستند، قرار است یک پرایمر اولیه باشد، اما بیایید درست شیرجه بزنیم، خوب؟
آخر، اتفاقاً، آخر اینجا، می‌خواهم در مورد دو تابع مثلثاتی مختلف صحبت کنم، و
این همان چیزی است که می‌خواهیم به آن بسازیم، دو هویت از مثلثات، و
می‌دانم که شاید، اوه ، این هویت های پیچیده از مثلثات بهترین راه برای
فریب دادن برخی افراد به درک نیست، اوه بله، اعداد مختلط، آنها واقعا مفید
هستند، شما واقعا آنها را دوست خواهید داشت. اما من فکر می کنم جالب است که
شما می توانید واقعیتی داشته باشید که ربطی به اعداد مختلط یا جذر منفی 1 نداشته باشد، این فقط مثلثاتی
است، همه چیزهایی است که دفعه قبل در مورد آن صحبت کردیم، و می توانید حقایقی را داشته باشید که
بسیار سخت هستند. به خاطر سپردن. یادم می آید زمانی که در مدرسه بودم و این فرمول های جمع
را یاد گرفتیم، که اگر می خواهید کسینوس مجموع دو زاویه مختلف را بدانید، می دانید، از نظر
کسینوس و سینوس دو زاویه اصلی، این چیز طولانی است. ، این علامت منفی وجود دارد که همیشه
افراد را به سمت بالا می برد، اگر همین کار را برای علامت انجام دهید، شبیه به نظر
می رسد اما یک علامت مثبت وجود دارد، و به جای داشتن cos-cos شما cos-sin دارید، این چیزی
است که بسیار مستعد خطا است. اگر فقط سعی می کنید آن را همانطور که هست حفظ کنید.
با این حال، اگر با اعداد مختلط به آن بپردازید، این نه تنها خطای بسیار کمتری دارد، بلکه معنای
بسیار زیبایی دارد و به سادگی از بین می رود. بنابراین حتی اگر لزوماً به واقعی
بودن جذر منفی 1 اعتقاد ندارید، حداقل باید اعتراف کنید که جالب است که می‌تواند
سایر بخش‌های ریاضی را مفیدتر کند، و سایر بخش‌های ریاضی را کمی بیشتر می‌کند.
قابل درک نیز و مثلثات فقط نوک کوه یخ است. اگر با هر کسی که
در رشته مهندسی است صحبت کنید، هر کسی که به طور جدی وارد ریاضیات می شود، به شما خواهند گفت که
اعداد مختلط به اندازه اعداد واقعی بخشی از کار آنها و زندگی آنها واقعی هستند. اما نقطه شروع بسیار عجیب
به نظر می رسد، خوب؟ وقتی شروع به معرفی آن می‌کنید، اولین کاری که انجام می‌دهید این است که بگویید،
فرض کنید تعدادی عدد i وجود دارد که مجذور i برابر با منفی 1 باشد. و من فکر می
کنم برای بسیاری از دانش آموزان شاید یکی از دو واکنش ممکن در اینجا وجود داشته باشد. یکی این است، نه وجود
ندارد، درست است؟ هر بار که یک عدد را مربع می کنم، حتی اگر منفی باشد، مثلاً اگر منفی 5 را بگیرم
و آن را مربع کنم، خوب یک بار منفی منفی مثبت است، بنابراین من 25 می گیرم. هر عددی را که
مربع می‌کنید، اگر مثبت باشد، فقط مثبت می‌ماند. بنابراین به نظر می رسد مهم نیست که چه اتفاقی می
افتد، وقتی اعداد را مربع می کنم، همیشه یک عدد مثبت دریافت می کنم. من هرگز چیزی منفی دریافت نمی کنم.
بنابراین این وجود ندارد، چنین عددی وجود ندارد. با این حال، اگر یک ریاضیدان بیاید و بگوید، نه، وجود
دارد، ما آن را تعریف کرده‌ایم تا اینطور باشد. فکر می‌کنم واکنش دیگری که کسی می‌تواند داشته باشد این است که یک لحظه
صبر کنید، می‌توانید این کار را انجام دهید؟ وقتی مشکلی دارید که نمی توانید آن را حل کنید، فقط می توانید بگویید، اوه، من
چیزهایی را تعریف کردم تا ما اکنون به طور جادویی یک راه حل داشته باشیم. بسیار خوب، دفعه بعد که من
با تکالیفم مشکل دارم و نمی دانم جواب x چیست، اینگونه خواهم بود، اجازه دهید x مقدار
تعریف شده برای پاسخ به این سوال باشد. بنابراین اگر با این کار ناراحت هستید،
قطعا تنها نیستید. در واقع، رنه دکارت اصطلاح خیالی را برای این اعداد به عنوان تحقیر آمیز
ابداع کرد. منظور تمسخر این بود که معلوم است چنین پاسخی وجود ندارد و نباید
آن را ریاضی جدی گرفت. و سپس ما به آن به عنوان یک قرارداد پایبند بودیم و
هنوز آنها را اعداد خیالی می نامیم، که واقعاً پوچ است. اما این تنها فرض عجیبی نیست که ما
می کنیم. دومین کار عجیبی که هنگام شروع صحبت در مورد اعداد مختلط انجام می دهید این است که
می گویید، فقط یک عدد i وجود ندارد، بلکه ما به آن خانه می دهیم. به جای خط اعداد واقعی،
که همه این اعداد را می‌دانیم، وقتی آنها را مربع می‌کنیم، نمی‌توانیم یک منفی دریافت کنیم، کاری که ما
انجام می‌دهیم این است که می‌گوییم من در بعد دیگری زندگی می‌کنم. من عمود بر هم زندگی می کنم، یکی در بالا
و سپس یکی پایین وجود دارد، منفی i، و شما می توانید 2i منفی داشته باشید، آن را هر طور که بخواهید مقیاس می کنید.
اساساً پیشنهاد می شود که اعداد دو بعدی باشند و من یک خانه بسیار خاص داشته باشم، یک
واحد عمود بر خط اعداد واقعی، اوه، عمود بر خط اعداد واقعی. و، بسیار خوب، اگر بخواهیم سیستم شماره خود
را گسترش دهیم، آن را دریافت می کنم، شاید قرار دادن نوعی عدد در آنجا مفید باشد، اما چرا من، درست است؟
چرا نمی گوییم بی نهایت عددی است که یک واحد بالای صفر قرار می گیرد، یا یک تقسیم بر صفر،
یا هر مشکل دیگری که قبلاً نمی توانستی حلش کنی و پاسخی برای آن درست کنی، چرا باید آنجا زندگی
کند؟ ایده وجود نقطه یک واحد بالای خط اعداد واقعی در یک بعد جداگانه
چه ارتباطی با مجذور به منفی دارد؟ پس امیدوارم به شما پاسخ دهم. در همان ابتدا،
اجازه دهید فقط در مورد این صحبت کنیم که چگونه اگر اعداد دو بعدی را به این شکل
اضافه می کنید، قوانین بسیار ساده هستند و اساساً مانند بردارها عمل می کند، برای هر یک از
شما که ممکن است با بردارها آشنا باشد. بنابراین، فرضاً، من یک عدد دارم، اوه، نمی دانم، اجازه
دهید یکی را اینجا بکشم که 4 به اضافه i خواهد بود، خوب؟ و سپس من یک عدد دوم
را می گیرم و مفید است که آنها را به صورت بردار ترسیم کنیم، نوعی فلش از عدد صفر، و
این عدد به منفی 2 بعلاوه 2i ختم می شود. بنابراین چیزی که من می گویم این است که، اوه،
شما عدد واقعی را منفی 2 می گیرید و سپس در آن جهت عمود بر امتداد سیستم اعداد ما حرکت
می کنید، که باز هم به نوعی از دانش آموزان می خواهید که ایمان زیادی داشته باشند. در اینجا که
شما برای انجام این کار مشکلی ندارید، و اجازه دارید فقط وانمود کنید که اعداد در این جهت گسترش می
یابند. اگر آن را بر اساس ایمان بپذیرید و از آن پیروی کنید، امیدواریم این واقعیت که مفید باشد به توجیه اینکه چرا ما
هر یک از این کارها را انجام می دهیم کمک کند. بنابراین سوال من از شما به سادگی این است که وقتی این دو عدد
را جمع می کنیم چه اتفاقی می افتد؟ حالا با فرض اینکه سیستم سوال ما خراب نشده باشد، باید بتوانم این کار
را به عنوان یک نظرسنجی درست انجام دهم. و اجازه دهید جلوتر بروم، حدس می‌زنم می‌توانیم ابتدا نظرسنجی
قبلی را بررسی کنیم، به نظر می‌رسد همه چیز خوب است، بنابراین می‌توانیم کمی در درس به
عقب برگردیم، بنابراین من واقعاً کنجکاو هستم، می‌خواهم بدانم شما چطور در این مورد پاسخ داد
اوم، به نظر می رسد که بین پاسخ های f و d یک عقب و جلو وجود دارد، بنابراین f همه آنهاست،
و می گوید که همه اینها باید واقعی در نظر گرفته شوند. و جالب اینجاست که d آن چیزی است که
می گوید باید 2 جذر از 2 و منفی 1 را در نظر بگیرید، اما بی نهایت را نه،
بنابراین گروه خوبی از شما وجود دارد که بی نهایت را به عنوان واقعی رد می کنید، اما با
این موضوع بسیار راحت هستید. جذر منفی 1، عالی است. و بعد از آن، به نظر می رسد c،
افرادی که جذر منفی 1 را رد می کنند، جالب است، من در واقع فکر می کردم که هیچ
یک از آنها بالاتر از این نمی آیند. هیچ یک از آنها خیلی پایین تر از a است. خوب، بنابراین به نظر
می رسد که ما گروهی از افراد داریم که با منفی 1 راحت هستند، یک گروه بزرگ با
بی نهایت ناراحت هستند، این موضوع برای یک روز دیگر است، نگران آن نباشید، و سپس تعدادی از
افرادی که به نوعی در آن حد وسط هستند که شاید با این ایده که منفی 1
ممکن است واقعی باشد، خیلی راحت نیستند. بیایید ببینیم آیا می توانیم شما را از تفاوت آن متقاعد کنیم.
بنابراین برای اولین سوال ریاضی بسیار بیشتر ما، به عنوان نوعی گرم کردن، فقط می خواهم از شما بخواهم که این دو
را اضافه کنید. قبل از اینکه به شما یاد بدهم چگونه آنها را اضافه کنید، حدس بزنید که چگونه
ممکن است کار کند، و امیدوارم که کاملاً ساده به نظر برسد، افزودن در واقع کمترین جذابیت بخش
این است، اما خوب است که بدانید چه زمانی شما در مورد اعداد مختلط یاد می گیرید.
این قطعا یکی از آن عملیاتی است که شما باید بدانید.
متأسفانه، و شما می توانید از این واقعیت که من در حال تعلیق هستم و آنچه در اینجا می گویم،
متوجه شوید، به نظر می رسد سؤال هنوز به طور کامل به درستی بارگذاری نشده است، بنابراین من می خواهم
یک کلمه سخت با Cam و Ider در پشت آن داشته باشم. صحنه هایی که در غیر این صورت یک
رابط زیبا و زیبا ساخته اند که برای این نوع رفت و برگشت بین من و شما مفید است. من
می خواهم در پشت صحنه یک کلمه سخت با آنها داشته باشم، اما در این میان بیایید جلوتر برویم
و با درس اینجا پیش برویم. بنابراین حدس می‌زنم می‌توانم آن را روی کاغذ بکشم، و شما
می‌توانید در خانه دنبال کنید، ببینید چه چیزی اضافه می‌شود. معلوم می شود که نسبتاً
ساده است. اگر چهار واحد را به سمت راست و سپس یک واحد به بالا حرکت می‌دهید، و می‌خواهید این ایده را
اضافه کنید که دو واحد به سمت چپ و سپس دو واحد به بالا حرکت کنید، خوب شما فقط هر کدام را در یک
زمان انجام دهید. من جلوتر می روم و سیاهی را از اینجا بیرون می کشم. قسمت واقعی آن چهار در سمت راست و سپس
منهای دو به سمت چپ خواهد بود. خوب، به اندازه کافی رک است. و سپس قسمت خیالی این یک واحد
به بالا و سپس این دو واحد به بالا، یک به علاوه دو، ضربدر i خواهد بود. یک i به اضافه دو i
هم همینطور است. و سپس وقتی آن را حل کردید، چهار منهای دو می شود دو، یک به علاوه دو می شود سه.
یک مقدمه ساده و زیبا در اینجا. افزودن واقعاً هیچ چیز پیچیده ای ندارد، که عالی
است. این بدان معناست که نگرانی ما یک چیز کمتر است. بالاخره چه چیزی در مورد
اعداد مختلط پیچیده است؟ خوب جایی که همه چیز جالب می شود زمانی است که سعی می کنید این اعداد را
با هم ضرب کنید. بنابراین، در مورد بردارها، حداقل زمانی که در صفحه دوبعدی هستیم، واقعاً تصوری
از ضرب آنها برای برگرداندن دو بردار وجود ندارد. شما مفاهیمی مانند محصولات متقاطع و محصولات نقطه ای دارید
که در سه بعدی می توانند چیزی شبیه به آن را برای شما به ارمغان بیاورند. اما قوانین در نهایت
با سیستم اعداد بسیار متفاوت است. شما واقعا نمی توانید جبر انجام دهید. شما نمی توانید کارهایی مانند
فرض اینکه اگر دو عدد ضرب شوند تا صفر شود، یکی از آنها باید صفر باشد. اما اعداد مختلط
در نهایت بسیار شبیه به اعداد واقعی عمل می کنند، بنابراین قوانین جبر می توانند ادامه پیدا کنند.
اما برای اینکه بفهمید این قانون ضرب چیست، فقط می خواهم یک سوال ساده از شما بپرسم.
که اساساً است، فرض کنید من نقطه سه، دو را دارم. حتی قرار نیست آن را فی نفسه یک
عدد مختلط بدانیم. اگر من فقط نوعی شبکه مختصات داشته باشم و به نقطه ای با
مختصات x سه و مختصات y دو بروم، چرخش 90 درجه این چیست؟ اگر آن را 90 درجه
بچرخانم و بگوییم خلاف جهت عقربه های ساعت. من فکر می کنم دیدن شمارنده، شمارنده، جیز، نوشتن دشوار است.
پادساعتگرد.
باشه. اکنون آنچه در این مورد دوست‌داشتنی است این است که اساساً می‌توانیم کاغذ خود را بچرخانیم تا آن را بفهمیم.
شما می گویید خوب است اگر از سه، دو شروع شود و سپس من 90 درجه در خلاف جهت عقربه های ساعت بچرخانم،
من فقط می توانم آن را به عنوان منفی دو در جهت x و سپس سه در جهت y بخوانم، اگر کل
هواپیما را به همین شکل می چرخانم. . بنابراین کاری که ما در اینجا انجام داده ایم این است که سه، دو را گرفته ایم
و سپس آن را به منفی دو، سه تبدیل می کنیم. چیزی که شاید در سیستم اصلی ما می‌دانید شبیه
این منفی دو و سپس سه است. این چرخش 90 درجه است.
و آنچه در اینجا خوب است این است که این قانون بسیار ساده است و برای هر جفتی که ممکن است داشته باشیم اعمال می
شود. اگر من یک جفت اعداد را یک کاما b خوب بگیرم و سپس بگویم که اگر
90 درجه بچرخانم به کجا می‌چرخد، با تعویض مختصات ba و سپس منفی کردن آن
اول به پایان می‌رسد. این یک چرخش 90 درجه است و یک بررسی خوب روده در اینجا این است که
بگوییم چه اتفاقی می‌افتد وقتی این کار را دو بار انجام دهیم چه اتفاقی می‌افتد اگر همان عملیات مکانیکی را دوباره
دو بار انجام دهیم و من می‌روم و این را انجام می‌دهم و دو مختصات را عوض می‌کنم. b منفی است اما
آن اول منفی می شود. پس این چرخش 90 درجه ای دیگر بود. خوب اتفاقی که در اینجا افتاده این
است که ما هر دو مختصات را منفی کرده ایم و این اطمینان بخش است زیرا اگر من نقطه ای
را در حالت ab بنشینم و سپس آن را 90 درجه بچرخانم، بنابراین این چرخش 90 درجه اولیه من خواهد
بود و سپس 90 درجه دیگر این است. مانند چرخش 180 درجه - نه من این کار را اشتباه کردم.
این همان چرخش 180 درجه ای خواهد بود که باید به این شکل به نظر
برسد، بردار دیگری را که من رسم کردم نادیده می گیرد که فقط هر دو
مختصات را می گیرد و آنها را منفی منفی می کند. در واقع طوری رفتار
می کند که شما انتظار دارید. حالا چرا این را از شما می پرسم؟ خب به من می گویند
که ظاهراً اجازه دارم دوباره از شما سؤال بپرسم، بنابراین از شما می خواهم اولین محصول پیچیده خود
را انجام دهید. اوه نگاه کنید بسیاری از مردم پاسخ های بسیار خوبی ارسال کردند. عالی است، اجازه دهید جمع
پیچیده را درجه بندی کنیم، در واقع اجازه دهید ببینیم که آیا این روند به همان اندازه که من امیدوار
بودم ساده است یا نه و ببینیم چقدر توضیح می خواهد. بسیار خوب پس به نظر می رسد اکثریت شما پاسخ
صحیح را دریافت کرده اید که 2 به علاوه 3i است. خیلی خوبه خیلی خوبه 52 نفر از شما فقط به
2 پاسخ دادید که بخش واقعی پاسخ بود، بنابراین شاید فقط این واقعیت باشد که یک جزء عمودی وجود
دارد و شما هنوز هم باید آن مولفه های عمودی را اضافه کنید یا شاید کسانی از شما که
به 2 پاسخ می دهید واقعیت اعداد خیالی را رد کنید. شما حتی آن مولفه عمودی را هم قبول
ندارید. برخی از شما پاسخ منفی 2 3 را دادید که من حدس می‌زنم که فقط این را می‌سازید
که آیا شما 4 منهای 2 یا 2 منهای 4 می‌گیرید، بنابراین کاملاً قابل درک است. ما 2 بعلاوه
3 داریم که شاید فقط i را کنار بگذاریم، بنابراین فکر می‌کنم شاید خطاهای ساده و ورودی بسیار زیاد باشد و
می‌دانید که برای همه ما اتفاق می‌افتد، مخصوصاً در تست‌ها، گاهی اوقات می‌دانید پاسخ درست چیست، اما بعد شما یک نماد
را فراموش می کنید یا دو نماد را عوض می کنید، بنابراین همه چیز بسیار خوب است. بیایید ادامه دهیم و
اولین محصول خود را امتحان کنیم، اگرچه همانطور که در اینجا گفتم، زیرا قبلاً در مورد یکی از سؤالاتی صحبت کردم که می خواهیم
جلوتر برویم و از جلوی آن بگذریم، ما می دانیم که چگونه چیزی مانند 3 کاما 2 را بچرخانیم، بنابراین من می دانم حتی
به شما وقت نمی دهد تا این کار را انجام دهید و آن را به درستی درجه بندی کنید. کلماتی را که می
دانید به من می گویند کار می کند و با این حال پیشرفت به جلو برای من بسیار کند
است، بنابراین می دانید اگر قرار نیست یک کلمه سخت با آنها صحبت کنم، می توانید در توییتر نیز به
آنها مراجعه کنید. جایی که ما سوال می کنیم و فقط می گوییم هی کمینتر نمی توانید کاری کنید که
سوالات زنده کمی برای ما بهتر عمل کنند؟ باشه فکر کنم بالاخره رسیدیم همه آماده اند؟ آها!
فوق العاده! سوال خیلی ساده من می‌خواهم عدد i را بگیرید و می‌خواهم آن را در 3 به
علاوه 2i ضرب کنید، و با وجود اینکه من واقعاً در مورد قوانین ضرب صحبت نکرده‌ام، می‌توانم بگویم
وانمود کنید که درست مانند آن عمل می‌کند. اعداد عادی شما چیزهایی مانند ویژگی توزیعی دارید که می
توانید آن را در سراسر توزیع کنید و سپس مشخصه تعیین کننده i این است که من
مربع آن منفی است و تنها چیز خاصی است که باید در مورد آن بدانید غیر از اینکه
فقط با آن رفتار کنید. مثل اینکه یک عدد معمولی است و سپس محصول را به جلو ادامه
دهید. فوق العاده! بسیار خوب پس به نظر می رسد که ما تعداد زیادی از شما را داریم
که برای پاسخ دادن آمده اید که همیشه برای من بسیار هیجان انگیز است، به هر حال، تعداد زیادی
از مردم مشتاق آمدن هستند و دوست دارند در این قرنطینه به اصول ریاضیات بازگردند. فقط می دانید که
ما یک ساعت عقب می نشینیم و در مورد اعداد مختلط یاد می گیریم و در واقع شرکت خواهیم
کرد، در واقع به سوالات پاسخ می دهیم که شما این کار را انجام می دهید نه اینکه منفعلانه
این را تماشا کنید. واقعا برای من لذت بخش است بسیار خوب، این لزوماً سؤالی نیست که من
انتظار داشتم بینندگان را تقسیم بندی کنم، به طور غیرقابل تعجبی که به نظر می رسد ما اکثریت بسیار
قوی در یک جهت داریم، امیدوارم در جهت درست باشد، اما اگر نه، این امر به شدت نشان می
دهد که درس باید کجا باشد. برو به طوری که بسیار مفید خواهد بود و من فکر می
کنم که احتمالاً زمان کافی است، بنابراین من ادامه می دهم و پاسخ ها را در این یکی قفل
می کنم و به نظر می رسد اکثر شما پاسخ منفی دو به علاوه سه i را داده اید
که کاملاً صحیح است کاملاً صحیح است. بنابراین دو راه برای فکر کردن در مورد این خوب وجود
دارد یکی از آنها این است که با جبر به جلو راه برویم و فقط کمی آن را به
صورت مکانیکی انجام دهیم خوب است، بنابراین اگر ما خودمان را بالا بکشیم اگر i ضربدر سه به اضافه
دو من سه به علاوه دو بگیریم، آن را انجام دهیم. فقط توزیع i ضربدر سه سه خواهد
بود ii ضربدر دو i دو برابر من می شود بر اساس تعریف من مجذور آن منفی است که
به این معنی است که پاسخ نهایی ما منفی دو به علاوه سه خواهد بود من خوب است و
همانطور که گفتم به نظر می‌رسد اکثر شما آن محصول را به درستی انجام داده‌اید، حالا این یک
چیز است که فقط به صورت مکانیکی از آن عبور کنید، و یک چیز دیگر این است که عقب‌نشینی
کنید و بگویید چه اتفاقی از نظر هندسی درست افتاده است، زیرا چیزی که ما در مورد آن صحبت
کردیم این واقعیت بود که اگر می‌خواهید اعداد را 90 بچرخانید. درجه قانون این است که دو مختصات
را مبادله کنیم و سپس آن را در ابتدا یک در منفی دو ضرب کنیم خوب ببین چه اتفاقی
افتاده است که ما سه داریم و دو آن مختصات عوض شده است دو، حالا قسمت واقعی سه قسمت
خیالی است، اما آن دو ضرب در یک منفی شده است زیرا من این ویژگی تعیین کننده مربع
شدن را دارم تا به یک منفی تبدیل شوم، بنابراین باید به شما نشان دهد که خوب ضرب در
i دارای این عمل چرخش 90 درجه ای اشیا است، شاید به این معنی باشد که این کار احمقانه
ای نیست. برای قرار دادن i به صورت هندسی در یک زاویه 90 درجه با خط اعداد واقعی
خوب است تا واقعاً ببینید که چرا این کار مفید است، معلوم می شود که اگر عددی داشته باشید
که به این شکل رفتار می کند، مکانیزم محاسباتی برای همه به شما می دهد. از دیگر انواع چرخش
هایی که ممکن است بخواهید انجام دهید که ممکن است لزوماً 90 درجه نباشد و برای اینکه به
شما نشان دهم که چرا این کار می کند، من ادامه می دهم و یک انیمیشن می کشم، بنابراین
فرض کنید هر عدد z را داریم و در این مورد z خواهد بود بیایید ببینیم کجا آن را
دارم z در دو uh بعلاوه i عالی خواهد بود و فرض کنید من می خواهم بفهمم چه
چیزی در z ضرب می شود با توجه به هر عدد مختلط ممکن دیگر خوب می توانیم یکی یکی
برویم اولین موردی که نسبتاً ساده است این است که اگر بپرسم z ضربدر یک چقدر است عدد یک
را می گیرد z ضربدر یک z می شود بنابراین عدد یک را می گیریم که ممکن است
با یک فلش زرد کوچک بکشم. و ما آن فلش را تا جایی می‌چرخانیم و کش می‌دهیم که z
یک واقعیت بی‌اهمیت است، حتی اگر بی‌اهمیت باشد، من در واقع یک لحظه وقت می‌گذارم تا آن را بنویسم
تا بتوانیم اوه نه نه نه این برای آن برای بعد است که رندی است، بچه ها نگران
او نباشید که او فقط در یک لحظه وارد می شود، بنابراین من فقط می خواهم سه واقعیت مهم
را بنویسم که چرخش تاثیر دارند سه واقعیت که من آن را سه می نامم حقایقی در مورد ضرب،
دو مورد اول ساده به نظر می رسند، سومی بی ضرر به نظر می رسد، اما در نهایت
بسیار محدود کننده است، بنابراین اولین مورد این است که اگر عدد z داشته باشم و آن را در
یک ضرب کنم، عدد z را به دست خواهم آورد. از نظر هندسی خوب است، یعنی با کشش و
چرخاندن آن بردار به چیزی که می‌خواهیم برسیم دومی این است که اگر z برابر i را از
چیزی که در مورد آن صحبت کردیم بگیرم، چرخش 90 درجه است، چیزی که می‌توانم بنویسم مانند چرخش با
است. 90 درجه عدد z خوب است، بنابراین اغلب انیمیشن ما چه شکلی است، ببینیم قبلاً در یک ضرب
کرده ایم و می گیریم i و سپس به هر نقطه چرخش 90 درجه ای برای z خود
خوب است، بنابراین دو تا بی نهایت پایین می آید. برای رفتن خوب، می‌دانیم با یکی چه می‌کند، می‌دانیم
با چه می‌کند، بیایید ببینیم آیا می‌توانیم بفهمیم که z با هر عدد ممکن دیگری چه می‌کند، معلوم می‌شود
که اگر توزیع کننده را داشته باشیم، این دو واقعاً تمام چیزی است که باید با آنها کار
کنیم. بنابراین سومین واقعیتی که به نوعی بی ضرر به نظر می رسد این است که فرض کنیم این
z را در نظر بگیرم و آن را در c به علاوه d ضربدر i کنم که در آن
c و d فقط هر دو عدد هستند، خوب این طوری توزیع می شود z ضربدر c i
در واقع می‌خواهم بنویسم که کمی متفاوت‌تر آن را به صورت c ضربدر z به اضافه z ضربدر di
می‌نویسم که دوباره به ترتیب خنده‌دار می‌نویسم و آن را به صورت d بار zi می‌نویسم حالا ایده اینجاست.
خوب است ما می دانیم z کجاست، همچنین می دانیم که z برابر i کجاست، بنابراین اگر فقط
آنها را با برخی ثابت های دیگر بزرگ کنیم که به طور کامل به کجا باید برویم، اجازه دهید
ادامه دهم و این را با یک مثال بنویسم، خوب بیایید بگو که به اینجا برمی گردیم و می
خواهم بدانم ضرب در z با هر چیزی که می خواهم بگویم چه کاری انجام می دهد می
خواهم شما را متقاعد کنم که تمام شبکه را طوری می چرخاند که این خطوط را موازی نگه می
دارد و آنها را در فاصله مساوی نگه می دارد و آنها را عمود نگه می دارد. در مورد
یکدیگر این قانون بسیار محدود را در کل صفحه اعمال می کند و واقعاً فقط به یک نقطه
خاص فکر کنید برای این فرض کنید که ما دو برابر منفی داریم، خوب است، بنابراین شما دو واحد
را در جهت راست مثبت و سپس یک واحد منفی را در جهت مثبت حرکت دهید. جهت عمودی پس
از حاصل ضربی که قرار است فرود بیاید، باید دو برابر هرجا z قرار می‌گیرد به اضافه منفی
یک برابر هرجا i خوب است و می‌بینیم که درست دو برابر این بردار زرد است و یک برابر
بردار سبز منفی خواهد بود. بنابراین در اینجا حتی قبل از اینکه واقعاً محصول را درست کنید، می‌توانیم این
واقعیت را بخوانیم که z در اینجا که به نظر می‌رسد دو است به علاوه من ضرب در
دو منهای من باید روی عدد پنج قرار بگیرم، بنابراین من واقعاً از شما بچه‌ها می‌خواهم که این را
به صورت جبری حل کنید. زیرا من فکر می کنم دیدن این اثر در عمل آموزنده است این واقعیت
که ما این قانون هندسی را داریم که در آن فقط به نوعی در حال کشش و چرخش
هستیم و این مربوط به فرآیند بسیار مکانیکی گسترش یک مجموع است، پس بیایید بکشیم به مسابقه خود برگشتیم
و من به آن می روم کمی احمقانه است زیرا من پاسخ را فاش کرده ام اما آنچه در
واقع می خواهم شما بچه ها اینجا انجام دهید این است که به این سوال نگاهی بیندازید که
می گوید دو به علاوه i ضربدر دو منهای i چیست و اگر در حال حاضر یادداشت دارید، اگر
مداد و کاغذی دارید که توصیه می‌کنم همیشه با آن سر کلاس بیایید، از شما می‌خواهم آن را امتحان
کنید، اولین ویژگی توزیع آخرین درون خارج را انجام دهید تا به طور مکانیکی ببینید چه عددی در
نهایت از آن بیرون می‌آید. این و سپس ما سعی خواهیم کرد ببینیم که چگونه با شهود هندسی مطابقت
دارد، بنابراین در حالی که شما این کار را انجام می دهید، در حالی که امیدواریم روی مداد و
کاغذ کار می کنید، به نظر می رسد که ما یک سوال از مخاطب داریم که این است
i همان i و j بردارها در فیزیک سوال عالی است در واقع این سوال بسیار جالب‌تر از آن
است که فکر می‌کنید پاسخ کوتاه منفی است بنابراین در فیزیک شما اغلب جهت کلمه درست را به صورت
i و سپس بالا و پایین توصیف می‌کنید. جهت به عنوان oh، ما یکی دیگر را در اینجا
دریافت کردیم، اجازه دهید ابتدا پاسخ سوال را تمام کنم، بنابراین در فیزیک اغلب این وضعیت را دارید که
به جای توصیف صفحه xy، بردار سمت راست را به صورت i گاهی اوقات i hat و بردار عمودی
را به عنوان j hat توصیف می کنید. چیز جداگانه این است که چگونه فیزیکدانان جهت درست را
برای بردارها توصیف می کنند. آنها لزوماً اعداد مختلط را توصیف نمی کنند. حتی فراتر از اعداد مختلط، آن
را چهارتایی می‌نامند، بنابراین با اعداد مختلط، چیزی به نام i را با چهارتایی‌ها معرفی می‌کنیم، j و k
را معرفی می‌کنیم، این دو عدد دیگر را معرفی می‌کنیم که هر دوی آن‌ها نیز مربع‌های منفی یک
دارند و کسی که آنها را اختراع کرده است همیلتون او. سعی داشت فضای سه بعدی را بسیار زیبا
توصیف کند و با استفاده از جهت‌های خیالی ij و k راهی خوبی برای انجام این کار شد و
فکر می‌کنم به خاطر همین و تلاش‌های او برای پیشبرد آن است که قراردادها به فیزیک معمولی لغزیدند
تا فقط توصیف کنند. آنهایی که i و j هستند البته اکنون منجر به سردرگمی جدی می شود زیرا
اگر به نحوه فکر فیزیکدانان درباره چیزهایی نگاه کنیم که می دانید من در جهت درست هستم j در
جهت عمودی است اما با اعداد مختلط i البته در جهت عمودی است. این فقط باعث ایجاد یک
آشفتگی بالقوه می شود، حالا چه چیزی بود اوه نه، به نظر می رسد آنها کامنت را برداشته اند،
اوه مرد، یک نظر به آنها کمی خجالت می زند و بعد خجالت می کشند، بنابراین آن را به
خوبی کنار می زنند. برای اینکه همه در آینده اکنون ببینند، من فکر می کنم که احتمالاً زمان
کافی برای بررسی کمی جبر در اینجا بوده است، بنابراین بیایید ادامه دهیم و آن را درجه بندی کنیم
تا همه ببینند و به نظر می رسد اکثریت قریب به اتفاق شما خوب پاسخ را به شما گفتم
بنابراین من فرض می‌کنم اکثریت قریب به اتفاق شما پاسخ صحیح را می‌دهید، بسیار جالب است، بنابراین به
نظر می‌رسد که اوه پنج پنج درست است و این رایج‌ترین پاسخ است، اما پس از آن پاسخ‌هایی که
از دست رفته‌اند سه و چهار بودند و شاید بتوانیم سعی کنید بفهمید که چرا سه و چهار در
این یکی از تصورات اشتباه رایج بوده اند. در واقع شما یک فرآیند دلپذیر برای ضرب اعداد مختلط
می دانید زیرا آنقدر قطعی است که می دانید چه کاری باید انجام دهید، می دانید از کجا شروع
می کنید، می دانید به کجا خاتمه می دهید و واقعاً فقط به نوعی تمرین کردن آن دو بار
است. دو این اولین چیزی است که به دست می آوریم و سپس شما قسمت های داخلی i
برابر دو را می گیرید به طوری که 2i می شود و سپس قسمت های بیرونی که منفی است
i ضربدر دو تا منفی 2i و سپس قسمت آخر که i برابر من منفی است. بنابراین منفی خواهد
بود من مجذور آن مشخصه تعیین کننده به یاد داشته باشید این است که من مربع همان منفی
است، به این معنی که مولفه واقعی پاسخ ما دو برابر دو یا چهار در حال حاضر منهای منفی
یک که به علاوه یک است خواهد بود. پنج می شود و سپس قسمت های خیالی یکدیگر را خنثی
می کنند که 2i با منفی 2i خنثی می شود، بنابراین برای همه کسانی که در مسابقه پاسخ
دادند پنج به اضافه صفر، شما اعتبار بیشتری برای شما می دانید زیرا در واقع 100 درست است. حتی
با تأکید بر اینکه ما این کار را در یک زمینه پیچیده انجام می‌دهیم، بنابراین دلیلی وجود ندارد که
شما در آن یک ام ام به اشتباه درجه‌بندی می‌شدید، اما چه جالب است، آن‌هایی از شما که
اولین سخنرانی را تماشا می‌کنید ممکن است متوجه شباهت با تفاوت مربع‌ها شوید. و این در واقع یک تفاوت
از نوع سؤال مربع است و من می‌خواهم حدس بزنم که کسانی از شما که به سه یا چهار
پاسخ داده‌اید، احتمالاً به این نتیجه رسیده‌اید که اگر به سه پاسخ می‌دهید، به این دلیل بوده است
که این چهار را گرفته‌اید و یک را کم کرده‌اید. کم کردن منفی یک اشتباه رایج ضرری ندارد و
سپس اگر به چهار پاسخ دادید، از فراموش کردن این واقعیت ناشی می‌شود که مجذور من را می‌توان به
یک عدد واقعی ساده کرد تا بدانید که اکنون برای مؤلفه واقعی پاسخ نهایی شما بسیار مهم است.
آنچه جالب است فکر می کنم این است که این فرآیند صرفاً در جبر بسیار متفاوت از این ایده
هندسی است که قبلاً داشتیم و گفتیم ضرب در z عمل چرخاندن و کشش اشیا را دارد و نحوه
چرخش و کشش اشیا به روشی است که لازم است که شماره یک روی عدد z بنشیند و
در واقع من یک دوست خوب دارم اوه بن اسپارکس که یکی از فایل های اعداد مکرر است که
ممکن است برخی از شما آن را تشخیص دهید و من از او خواستم کمی جئوگرا را بررسی کند.
چون او فقط یک جغرافی است و در واقع معادل عدد مختلط یک قاعده اسلاید را ایجاد کرده
است که ما می‌توانیم با آن در اینجا بازی کنیم، بنابراین روش کار این است که من می‌توانم عدد
یک را بگیرم و به نوعی آن را به اطراف بکشم. صفحه و همانطور که من انجام می‌دهم، بقیه
شبکه به‌گونه‌ای که باید حرکت می‌کند، به طوری که مبدا در جای خود ثابت می‌ماند و سپس هر
چیز دیگری سفت و سخت باقی می‌ماند، به استثنای اینکه می‌توانید به‌طوری که می‌توانید از آن استفاده کنید، کشیده
شود. این است که بگوییم بیایید بگوییم که می‌خواهیم بدانیم z چند برابر w خوب است، عدد یک را
کشیده و بچرخانم تا روی z قرار گیرد و سپس آنچه را برای w که اکنون به صورت
یک رسم شده است دنبال کنم. بردار نارنجی آنچه را که برای w اتفاق می‌افتد دنبال می‌کند و زمانی
که به آنجا می‌رسد، می‌توانیم بخوانیم که اکنون در 5 به پایان می‌رسد، حتی اگر در عمل از نظر
محاسباتی، شما آن را با جبر انجام می‌دهید، همان‌طور که اکنون در پشت ذهن خود نشان دادیم که
این نحوه عملکرد آنها کمک می کند تا ارتباط بین اعداد مختلط و هندسه و همچنین مثلثات را ایجاد
کنیم که در یک لحظه به آن خواهیم رسید و معلوم می شود که ارتباط بسیار مفیدتر از چیزی
است که شما انتظار دارید، بنابراین اجازه دهید ادامه دهم و از شما بچه ها بپرسم. سوال دوم
اینجاست که امتحان دوستانه و مفید ما را با توجه به آنچه که من در مورد نحوه عملکرد اعداد
مختلط به شما گفتم بازگردانید. عدد مختلط z چقدر است به طوری که ضرب در z اثر چرخش 30
درجه یا پی ششم رادیان در خلاف جهت عقربه‌های ساعت داشته باشد، بنابراین می‌خواهید عدد z را وارد
کنید تا زمانی که به عنوان یک عمل اعمال می‌شود و می‌گویید با همه چه می‌کنید. سایر اعداد مختلط
ممکن عمل مربوطه چرخش پی شش رادیان یا 30 UH 30 درجه است، بسیار خوب، ما پاسخ های زیادی
داریم که با اجماع قوی در مورد یکی از آنها آمده است که همیشه نشانه خوبی است، اجازه
دهید به شما نشان دهم چگونه اگر کارهایی را انجام می دادم، ممکن است این را ترسیم کنم، بنابراین
به یک دایره واحد نگاهی بیاندازم و خوشبختانه من ذخیره بی نهایت دایره های واحد را در اینجا دارم
و می گویم خوب، می دانم که این عمل خواستن هر چیزی خواهد بود که عدد یک را
به چیزی می برد که چرخش 30 درجه ای عدد یک است که در اینجا قرار دارد هر عدد
مختلط z این باشد عمل مناسب را خواهد داشت و سپس از آنجا تمام مثلثاتی است که شما و
من آخرین بار در حال کار بودم، بنابراین بیایید به پاسخ‌هایمان نگاه کنیم و حالا قبل از اینکه
در مورد توضیح صحبت کنیم، آنها را در جای خود قفل کنیم و پاسخ صحیح در این زمینه d
است که کسینوس پی شش به اضافه i سینوس پی شش است، تبریک می‌گوییم. برای اکثریت شما که به
درستی پاسخ دادید که برای من بسیار جالب بود، در واقع این بود که دومین پاسخ متداول این
بود که یک به علاوه پی شش ام است و من فکر می‌کنم این حدس کاملاً منطقی است و
بیایید نگاهی به چرایی آن بیندازیم. ما به دایره واحد دوستانه خود برمی گردیم، عددی که می خواستیم به
آن برسیم، مثل این است که گفتم به دور شش رادیان نشسته ایم و از همه چیزهایی که
در مورد آخرین بار صحبت کردیم، جزء x آن کسینوس پی شش است، این به نوعی کسینوس است. تعریف
می شود و سپس مولفه y آن سینوس پی شش خواهد بود که به این معنی است که عدد
z که با اوکی سروکار داریم یک جزء x از کسینوس پی شش خواهد داشت و سپس یک
جزء خیالی آن چیزی که در y جهت سینوس پی شش عالی است حالا دومین پاسخ متداول مثل من
که گفتم خیلی جالب است، اگر آن را بالا بکشیم یک به علاوه پی شش بود، بیایید نگاهی بیندازیم
که کجا با یک I می‌نشیند. یک دایره واحد پاک کننده دوم را در اینجا بیاورید، همانطور که
گفتم من یک منبع بی نهایت دارم آنها حدس می زدند که این یکی است و به جای اینکه
پی شش را در اطراف حرکت کنید، به سمت راست بالا بروید، بسیار خوب است که در واقع بسیار
نزدیک است، مخصوصا برای کوچک اگر فقط مستقیم به سمت بالا راه می‌روید، تفاوت زیادی با راه رفتن
در اطراف دایره ندارد، بنابراین اگر سعی کنید از عدد um برای داشتن عمل چرخش 30 درجه استفاده کنید،
یک عمل چرخش با چیزی کمی کمتر خواهد بود. بیش از 30 درجه و آنها چیزها را با چیزی
که کمی بیشتر از یک ضریب است گسترش می دهند، اما در واقع بسیار خوب است، زیرا معمولاً
تصورات غلط ممکن است از نظر محاسباتی بسیار اشتباه باشند، اما این تصور که اوه تصور اشتباه در اینجا
از نظر محاسباتی کاملاً شبیه است. نزدیک نشان می دهد که شاید استدلال هندسی با حقیقت مطابقت داشته باشد
که به نظر من عالی است، بنابراین برای ارائه مثالی از نحوه استفاده از آن در واقع، ما
عددی داریم که دارای این عمل چرخش 30 درجه است که می خواهم وارد کنم. اوه البته یک موجود
دوست دوست برای همه ما در مورد براندی، بنابراین بیایید بگوییم که من یک موجود pi دارم و نمی‌دانم
یک ویدیو متحرک کنم و به هر دلیلی می‌خواهم آن موجود pi 30 بچرخد. درجه بسیار خوب است،
من فقط می خواهم آنها بچرخند، راه های زیادی وجود دارد که می توانید این کار را انجام دهید،
یکی از رایج ترین روش ها در گرافیک کامپیوتری استفاده از ماتریس ها است که ممکن است یک موضوع
کامل برای یک روز دیگر باشد، اما تاکتیکی که می توانید استفاده کنید استفاده از اعداد مختلط است.
روش کار این است که تصور کنیم موجود پی ما در صفحه پیچیده زندگی می کند و سپس در
هر نوع گرافیک کامپیوتری همیشه با نقاط مختلف تعریف می شود که اغلب این نقاط کنترل در اطراف آن
هستند و هر یک از آن نقاط کنترل مختصات پیچیده را می دهم. برای مثال، فرض کنید پایین
پای راست در اینجا یا حدس می‌زنم مرحله سمت چپ ما به نظر می‌رسد که مختصاتی در حدود یک
منفی سه دارد، بنابراین عدد یک منهای سه i داده می‌شود و سپس با توجه به چیزی که شما
در پاسخ به من گفتید. اگر بخواهیم آن نقطه را بگیریم و سپس بفهمیم که وقتی 30 درجه
در مورد مبدا می چرخیم به کجا می رسد که باید آن را در چه چیزی ضرب کنم کسینوس
30 درجه در سینوس 30 درجه است و اگر روزی خواستی متقاعد شوی که اعداد مختلط به اندازه اعداد
واقعی واقعی هستند، من فکر می کنم یکی از عواملی که باید در نظر گرفت این است که
بسیاری از زبان های برنامه نویسی اعداد مختلط را در آنها تعبیه کرده اند که به عنوان اعداد واقعی
واقعی در نظر گرفته می شوند، بنابراین کاری که من می توانم انجام دهم می توانم یک ترمینال کوچک
پایتون برای ما ایجاد کنم. بازی با اعداد مختلط و اگر چیزی شبیه به سه منفی یک بنویسم
یک نوع معتبر در نظر گرفته می شود، در این مورد آنها از j um استفاده می کنند، فکر
می کنم اساساً به این دلیل است که در زبان برنامه نویسی i اغلب به عنوان یک متغیر نمایه
سازی استفاده می شود، بنابراین آنها فقط با j همراه می شوند که در واقع مطابقت دارد. با
قرارداد مهندسی برق نیز که آنها به جای استفاده از i برای عدد خیالی از j استفاده می کنند
زیرا دوباره من قبلاً به نوعی از آن استفاده کرده بودم بنابراین سه منهای یک j شما فقط می
توانید آن را به عنوان همان سه منهای یک i بخوانید و من می توانم این را بگیرم.
عدد و من می توانم آن را در مقادیر مختلط دیگر ضرب کنم، نمی دانم مانند پنج چهار دو،
اگر ضرب کنم که قرار است قوانین ضرب مختلط را اعمال کند که اساساً فقط آن را خنثی می
کند، می توانید فکر کنید که این بخش واقعی است. سه برابر چهار یا 12 منهای منفی یک
ضربدر دو، زیرا به یاد داشته باشید که مجذور من آن منفی را به ما می دهد، بنابراین 14
از آنجا می آید و سپس قسمت خیالی آن منفی یک ضربدر چهار خواهد بود که منفی چهار به
علاوه سه برابر دو است که در واقع به دو نفر می رسد، بنابراین به نظر می رسد
که یک مار پایتون جالب همه اینها را برای ما کار می کند و این به این معنی است
که به خاطر بسپاریم، بیایید بگوییم که می خواستیم موجود pi خود را بچرخانیم و فرض کنید من فقط
روی یک نقطه تمرکز می کنم. پای او در اینجا نشسته است که روی یک منفی سه است،
بنابراین بیایید بگوییم که من پا را به حالتی تعریف می کنم که در قسمت واقعی یک قسمت خیالی
نشسته است منفی سه، اوه عدد چرخشی که من می خواهم z همان چیزی است که شما بچه ها
برای من فهمیدید که ما می خواهیم به آن بپردازیم. برای این کار به کمی ریاضی نیاز داریم،
بنابراین بیایید همیشه ریاضی را وارد کنیم نشانه این است که شما در شرف تفریح هستید، بنابراین با شماره
مختلط که قسمت واقعی آن کسینوس است تماس می‌گیریم، من نمی‌توانم 30 درجه بنویسم، زیرا این کار باعث می‌شود
بر حسب رادیان باشد، بنابراین آن را به صورت پی شش می نویسم که همان 30 درجه است
و سپس y سینوس آن سینوس ریاضی نقطه پی روی شش عالی خواهد بود، بنابراین اگر به اجزای آن
نگاه کنیم، بخش واقعی آن است. حدود 0 است. 866 و قسمت خیالی باید دقیقاً نصف باشد، اما می‌دانید
که اغلب یک خطای عددی کوچک دریافت می‌کنید، زیرا رایانه‌ها نمی‌توانند تمام اعداد واقعی را به‌طور کامل دریافت
کنند، فقط اطلاعات کافی در جهان وجود ندارد، بنابراین آنها باید کمی از یک عدد داشته باشند. خطا
وجود دارد برخی از شما ممکن است متوجه شوید که بخش اول جذر سه تقسیم بر دو است، این
همه چیزی است که ما در آخرین سخنرانی برای محاسبه چیزهایی مانند کسینوس پی شش در حال کار
بودیم، حالا اگر z را بگیریم این برای ما معنی دارد. بار پا راست یا به یاد داشته باشید
پا این بود که یک منفی سه z برابر پا باید به ما بگوید که وقتی شما فقط
عملیات مکانیکی ضرب مختلط را انجام می‌دهید به کجا می‌رود، این نقطه باید به ما بگوید که در
کجا فرود می‌آید مشخصاً قرار است در حدود 2 فرود بیاید. 3 به عنوان یک بخش واقعی و سپس منفی 2.