Hoje vamos falar sobre uma das minhas peças de matemática favoritas de todos os tempos.
É incrivelmente fundamental para a engenharia, para a própria matemática, para a mecânica quântica,
mas é algo que tem um nome terrível, terrível. Nós os chamamos de números complexos.
E pior do que isso, as coisas que geram números complexos chamamos de números imaginários.
E antes de entrarmos nisso, o que eu quero fazer é começar com uma espécie de enquete,
apenas para questionar o público sobre o que vocês podem considerar ser, bem, real. O que você
considera existir quando se trata de números? Então, já estamos fazendo algumas enquetes nas animações de
aquecimento, mas como uma espécie de enquete séria, que na verdade vai me ajudar a ver de
onde você vem antes de começarmos a lição aqui, eu só quero faça uma pergunta bem
simples, ok? Então vamos em frente e fazer uma enquete aqui. Puxe para cima. E, ah, por alguma razão,
parece que estamos tendo problemas para pesquisar esse aqui. Hum. Ok, vamos lá. Demorou um pouco
aí. Entre os valores 2, raiz quadrada de 2, raiz quadrada de menos 1 e
infinito, qual você pessoalmente consideraria que realmente existe, o que significa realmente existir para você?
Então, em teoria, se vocês forem para 3b1b. co slash live, você poderá responder a isso
e então as estatísticas baseadas em suas respostas começarão a preencher a tela.
Não saberemos a que essas respostas se referem. No momento, tudo o que sabemos é que há alguém
que tem uma liderança, outro que está bem próximo disso, e à medida que suas respostas chegam e
os servidores as digerem, começaremos a ver algumas das estatísticas aqui . A propósito, se você acessar
essa página, 3b1b. co barra live, que redireciona para itempool. com, o que você vai encontrar é
que no topo você pode fazer uma pergunta no Twitter, e tudo o que você vai fazer
é basicamente abrir um tweet que terá a hashtag, matemática de bloqueio, e esse é o caminho
que faremos perguntas sobre isso. Em vez de um chat ao vivo, sempre que você tiver
uma pergunta ou um comentário que queira, sabe, inserir na aula e deixar isso fazer parte
da discussão, vai ser puxado aqui, e parece que já temos um. Isto é de Yash
Dave, que pergunta se você poderia renomear os números complexos e os chamados números imaginários para
algo mais intuitivo, para um nome que transmitisse o fato de que eles têm inúmeras aplicações
no mundo real, como você os nomearia? Eu não poderia estar mais feliz por você ter perguntado, Yash. Então,
tenho um amigo que parece muito entusiasmado com o fato de que deveríamos chamá-los de números sorrateiros.
Pessoalmente, gosto muito de tentar conotar giro e rotação, e esta é uma das coisas sobre as quais
falaremos na lição de hoje, é o fato de que o que chamamos de números complexos, o que
chamamos de números imaginários, alguns dos Os principais usos que eles têm vêm de descrições muito elegantes de
como girar coisas, e espero que você entenda o que quero dizer à medida que prosseguirmos com isso.
Então, na nossa enquete, perguntando quais números vocês consideram que realmente existem, o que é obviamente
uma pergunta subjetiva, não há resposta certa ou errada aqui. Estou genuinamente curioso, na verdade, para saber
como isso se desfaz, porque não há de forma alguma um consenso forte em uma direção. Parece que temos
três candidatos principais e três que estão ficando bem atrás disso, então vamos em frente
e dar uma olhada. O que você considera que realmente existe quando se trata de números?
Agora, posso imaginar quais podem ser os dois primeiros, mas estou muito curioso sobre
o fato de que há três coincidindo entre si, e parece que estou demorando
um pouco antes do revelar, então há uma espécie de pausa dramática agradável.
Vou lhe dizer, pessoalmente, acho que é muito bobo responder qualquer coisa que seja,
não são todos ou nenhum deles. Talvez eu possa entender se alguém quiser tratar o
infinito como algo diferente, porque é mal definido. Há muitas coisas diferentes que isso pode
significar, mas na medida em que os números existem, se você considerar que um número é uma coisa
real, então ele existiria. . . ah, cara, não posso acreditar que estamos parando nessa. Também consertamos isso
por transmissão ao vivo, mas acho que haverá uma oscilação entre quando funciona e quando
não funciona. Mas para mim, pessoalmente, basicamente, sempre que você tem uma construção numérica
que é útil no mundo real, eu considero isso real. Eu diria que se for
algo realmente útil em uma aplicação, então é tão real quanto as palavras, certo? Você nunca
vai encontrar uma palavra abstrata como felicidade por aí, mas ela tem uma espécie de realidade em
nossas mentes, e coisas como a raiz quadrada de dois, que você não pode expressar como uma
fração, ou coisas como o raiz quadrada de menos um que não aparece entre os números normais
reais, você sabe, mesmo que pareçam um pouco diferentes. Ah, isso é uma pena. Estou genuinamente curioso
para ver quais são suas respostas, mas não está aparecendo para mim, o que suponho que significa que teremos
que seguir em frente com a lição, mas presumivelmente isso começará a funcionar no final e talvez possamos puxar
as coisas de novo. Então deixe-me ir em frente e tirar isso. O que eu gostaria de fazer para
vocês hoje, basicamente, é mostrar o sentido em que os números imaginários são úteis, os números complexos são
úteis, e a partir daí talvez tentar imbuí-los de um pouco mais de realidade. Não vou presumir que
você já sabe o que são, é para ser uma introdução básica, mas vamos começar, ok?
No final, a propósito, bem no final aqui, quero falar sobre duas funções trigonométricas
diferentes, e é para isso que vamos construir, duas identidades da trigonometria, e
entendo que talvez, ah , essas identidades complicadas da trigonometria não serão a
melhor maneira de atrair algumas pessoas para a compreensão, ah, sim, números complexos, eles
são realmente úteis, você realmente vai amá-los. Mas eu acho interessante que você possa ter
um fato que não tem nada a ver com números complexos ou com a raiz quadrada de
menos 1, é apenas trigonometria, é tudo o que falamos da última vez, e você pode ter fatos
que são bem difíceis. lembrar. Lembro-me de quando estava na escola e aprendemos essas fórmulas de
adição, que se você quiser saber o cosseno da soma de dois ângulos diferentes, sabe, é
esse tipo de coisa longa em termos de cossenos e senos dos dois ângulos originais , há
esse sinal de menos que sempre confunde as pessoas, se você fizer o mesmo para o
sinal, parece semelhante, mas há um sinal de mais, e em vez de ter cos-cos você
tem cos-sin, é algo muito sujeito a erros se você está apenas tentando memorizá-lo como é.
No entanto, se você chegar a isso com números complexos, isso não só é muito menos sujeito a erros, como
também tem um significado muito bonito e simplesmente não dá certo. Portanto, mesmo que você não acredite necessariamente
na realidade da raiz quadrada de menos 1, você pelo menos tem que admitir que é interessante
que isso possa tornar úteis outras peças de matemática, que outras peças de matemática sejam um pouco
mais úteis. compreensível também. E a trigonometria é apenas a ponta do iceberg. Se você conversar com alguém
que estuda engenharia, qualquer pessoa que esteja estudando matemática séria, eles lhe dirão que os números complexos são uma
parte tão real de seu trabalho e de sua vida quanto os números reais. Mas o ponto de partida
parece muito estranho, ok? Quando você começa a introduzir isso, a primeira coisa que você faz é dizer: suponha
que exista algum número i tal que i ao quadrado seja igual a menos 1. E acho que para
muitos estudantes talvez haja uma de duas reações possíveis que você pode ter aqui. Uma é, não, não
existe, certo? Sempre que elevo ao quadrado um número, mesmo que seja negativo, se eu pegar 5 negativo, por exemplo,
e elevá-lo ao quadrado, bem, um negativo vezes um negativo é um positivo, então obtenho 25. Qualquer número que você
eleva ao quadrado, se for positivo, bem, ele permanece positivo. Então parece que não importa o que aconteça, quando
estou elevando os números ao quadrado, sempre obtenho um número positivo. Nunca vou conseguir nada negativo.
Então isso não existe, não existe esse número. No entanto, se um matemático vier e disser, ah, não, não, isso
existe, nós definimos para que seja esse o caso. Acho que a outra reação que alguém pode ter é: espere
um segundo, você pode fazer isso? Quando você tem um problema que não consegue resolver, você pode simplesmente dizer:
ah, eu defini as coisas para que agora tenhamos uma solução magicamente. Ok, da próxima vez que eu
tiver problemas com meu dever de casa e não souber qual é a resposta para x, eu direi, seja x
o valor definido para ser a resposta a esta pergunta. Então, se você não se sente confortável com isso,
definitivamente não está sozinho. Na verdade, René Descartes cunhou o termo imaginário para esses números
como depreciativo. O objetivo era zombar do fato de que obviamente não existe tal resposta e
não deveria ser considerada matemática séria. E então mantivemos isso como uma convenção e ainda os
chamamos de números imaginários, o que é genuinamente absurdo. Mas essa não é a única suposição estranha
que fazemos. A segunda coisa estranha que você faz quando começa a falar sobre números complexos é
dizer que não existe apenas esse número i, mas vamos dar-lhe um lar. Em vez da reta numérica
real, que você conhece todos esses números que conhecemos quando os elevamos ao quadrado, você não pode obter um negativo,
o que fazemos é dizer que eu vivo em uma dimensão diferente. eu vivo perpendicularmente, tem um acima e
depois tem um abaixo, negativo i, e você pode ter negativo 2i, você dimensiona como quiser.
Essencialmente, ele propõe que os números sejam bidimensionais e que eu tenha uma casa muito
específica, uma unidade perpendicular, perpendicularmente acima da reta numérica real. E, ok, se quisermos estender nosso
sistema numérico, entendi, talvez seja útil colocar algum tipo de número aí, mas por que eu, certo?
Por que não dizer que o infinito é o número que fica uma unidade acima de zero, ou um dividido por zero, ou
qualquer outro problema que você não conseguiu resolver antes e para o qual você inventa uma resposta, por que isso deveria existir
aí? O que diabos a ideia de um ponto uma unidade acima da reta numérica real em uma dimensão
separada tem a ver com a quadratura ao negativo? Então espero responder isso para você. No início,
vamos apenas falar sobre como, se você estiver adicionando números bidimensionais assim, as regras são
bastante diretas e funcionam essencialmente da mesma forma que os vetores, para qualquer um
de vocês que esteja familiarizado com vetores. Então digamos, hipoteticamente, que eu tenho um número, ah, não
sei, deixa eu desenhar um aqui que vai ser 4 mais eu, ok? E então vou pegar um
segundo número e é útil desenhá-los como vetores, uma espécie de seta do número zero, e
este vai terminar em menos 2 mais 2i. Então o que estou dizendo é, uh, você
pega o número real menos 2 e então se move nessa direção perpendicular para a extensão
do nosso sistema numérico, o que, novamente, você está pedindo aos alunos que tenham muita fé aqui
que você pode fazer isso, que você pode apenas fingir que os números se estendem nessa
direção. Se você acreditar nisso e seguir, espero que o fato de que isso se torne útil
ajude a justificar por que estamos fazendo isso. Então, minha pergunta para você é simplesmente: o que acontece
quando somamos esses dois números? Agora, supondo que nosso sistema de perguntas não tenha quebrado, eu deveria ser
capaz de fazer isso como uma enquete adequada. E deixe-me prosseguir, acho que podemos primeiro verificar
a enquete anterior, ok, as coisas parecem estar funcionando, então podemos dar um pequeno passo
atrás na lição, então estou genuinamente curioso, quero saber como vocês respondido sobre este.
Hum, parece que há um vaivém entre as respostas f e d, então f são todas elas,
dizendo que todas elas devem ser consideradas reais. E interessante, d é aquele que diz que
você deve considerar 2 raiz quadrada de 2 e menos 1, mas não infinito, então há um bom
contingente de vocês por aí que simplesmente rejeitariam o infinito como sendo considerado real, mas estão muito confortáveis
com o raiz quadrada de menos 1, isso é incrível. E depois disso, parece c, pessoas que
rejeitam a raiz quadrada de menos 1, fascinante, na verdade eu teria pensado que nenhum deles
teria chegado mais alto do que isso. Nenhum deles é muito inferior em a. Ok, parece que temos
um grupo de pessoas que se sentem confortáveis com o negativo 1, um grande grupo que se sente
desconfortável com o infinito, isso é um assunto para outro dia, não se preocupe com isso, e então
um número de pessoas que estamos no meio-termo de talvez não estarmos muito confortáveis com a ideia de
que o negativo 1 pode ser real. Vamos ver se conseguimos convencê-lo da diferença disso.
Então, para a nossa primeira questão muito mais matemática, como uma espécie de aquecimento, só quero pedir que você adicione
essas duas. Antes de ensinar como adicioná-los, adivinhe como isso pode funcionar e espero
que pareça bastante simples. A adição é na verdade a parte menos interessante
disso, mas é, é bom saber quando você está aprendendo sobre números complexos.
É definitivamente uma daquelas operações que você precisa conhecer.
Infelizmente, e você pode perceber pelo fato de que estou protelando e pelo que estou dizendo aqui,
parece que a pergunta ainda não está carregando completamente corretamente, então vou ter uma palavra severa
com Cam e Ider por trás do cenas que de outra forma construíram uma interface tão
linda que é útil para esse tipo de idas e vindas entre vocês e eu. Terei
uma palavra severa com eles nos bastidores, mas enquanto isso vamos prosseguir
com a lição aqui. Então acho que posso puxar no, só no pedaço de papel, e
você pode acompanhar em casa, ver qual pode ser o acréscimo. Acontece que é relativamente
simples. Se você estiver movendo quatro unidades para a direita e depois uma unidade para cima, e quiser adicionar a
ideia de mover duas unidades para a esquerda e depois duas unidades para cima, bem, basta fazer cada uma delas, uma
de cada vez. Vou em frente e tiro o preto aqui. A parte real serão aqueles quatro à
direita, depois menos dois à esquerda. Ok, bastante simples. E então a parte imaginária será
esta unidade acima e essas duas unidades acima, um mais dois, vezes i. Então é aquele um i
mais dois i. E então, quando você calcula isso, quatro menos dois é dois, um mais dois é três.
Uma boa introdução simples aqui. A adição realmente não tem nada complicado acontecendo, o que é
ótimo. Isso significa que é menos uma coisa com que nos preocupar. Afinal, o que há de tão
complexo nos números complexos? Bem, onde tudo se torna interessante é quando você tenta
multiplicar esses números. Então, com vetores, não há realmente nenhuma noção de multiplicá-los para obter dois vetores
de volta, pelo menos quando estamos no plano 2D. Você tem algumas noções como produtos cruzados e
produtos escalares que em três dimensões podem resultar em algo parecido. Mas as regras acabam sendo
muito diferentes daquelas do sistema numérico. Você realmente não pode fazer álgebra. Você não pode fazer coisas como
supor que se dois números se multiplicarem para dar zero, então um deles tem que ser zero. Mas os números
complexos acabarão se comportando de maneira muito semelhante aos números reais, então as regras da álgebra podem ser transferidas.
Mas para entender o que é essa regra de multiplicação, só quero fazer uma pergunta simples.
O que é basicamente, suponha que eu tenha o ponto três, dois. Nem vamos pensar nisso como um número
complexo em si. Se eu tiver algum tipo de grade de coordenadas e for para o ponto com
coordenada x três e coordenada y dois, qual é a rotação de 90 graus disso? Se eu girar 90
graus e digamos no sentido anti-horário. Acho que ver contador, contador, nossa, escrever é difícil.
Sentido anti-horário.
OK. Agora, o que é adorável nisso é que basicamente podemos virar nosso papel para descobrir.
Você diz que tudo bem se começou em três, dois e então eu giro 90 graus no sentido anti-horário, posso
apenas ler isso agora como sendo menos dois na direção x e depois três na direção y, se eu
tivesse girado todo o plano assim . Então, o que fizemos aqui foi pegar três, dois e
depois convertê-lo para menos dois, três. Algo que talvez no nosso sistema original se
pareça com menos dois e depois três. Essa será a rotação de 90 graus.
E o que é bom aqui é que essa regra é muito simples e se aplica a qualquer par que possamos ter.
Se eu pegasse um par de números uma vírgula b ok e então eu dissesse para
onde isso vai girar se eu girar 90 graus vai acabar trocando as coordenadas ba e então
tornando a primeira negativa. Isso é uma rotação de 90 graus e uma boa verificação aqui é
dizer o que acontece quando fazemos isso duas vezes e se fizermos a mesma operação mecanicista novamente
duas vezes e eu vou pegar isso, troco as duas coordenadas, obtemos um negativo b, mas então o
primeiro se torna negativo. Então essa foi outra rotação de 90 graus. Bem, o que aconteceu aqui é
que acabamos de tornar ambas as coordenadas negativas e isso é reconfortante porque se eu pegar algum ponto sentado
em ab e depois girá-lo 90 graus, então esta será minha rotação inicial de 90 graus e depois outros
90 graus, esse será o o mesmo que rotação de 180 graus - ah, não, fiz isso errado.
Isso será o mesmo que uma rotação de 180 graus, que deve ficar assim, ignore o
outro vetor que desenhei, que está apenas pegando as duas coordenadas e tornando-as negativas, negativas, a
negativas, b, ok, isso é tranquilizador para esta operação que faz uma rotação de 90
graus realmente se comporta como você esperaria. Agora, por que estou perguntando isso a você? Bem, me disseram que
supostamente posso fazer perguntas novamente, então farei com que você faça seu primeiro
produto complexo. Olha, muitas pessoas enviaram respostas muito boas. Ótimo, vamos avaliar
a adição complexa, na verdade, vamos ver se é um processo tão simples quanto
eu esperava e ver quanta explicação é exigida. Ok, parece que a maioria de vocês
acertou a resposta, que é 2 mais 3i. Muito bom, muito bom. 52 de vocês responderam simplesmente
2, o que teria sido a parte real da resposta, então talvez apenas o fato de que
há algum componente vertical e você ainda precisa adicionar esses componentes verticais ou talvez aqueles de
vocês que responderam 2 rejeitem a realidade dos números imaginários, então você simplesmente nem reconhece esse componente
vertical. Alguns de vocês responderam 2 3 negativo, o que eu acho que é apenas uma questão de trocar
se você está pegando 4 menos 2 ou 2 menos 4, então isso é completamente compreensível. Temos 2 mais
3, que talvez esteja apenas eliminando o i, então acho que talvez sejam muitos erros simples e entradas e
você sabe que isso acontece com todos nós, especialmente em testes, às vezes você sabe qual é a resposta
certa, mas então você esquece um símbolo ou troca dois, então está tudo muito bom. Vamos em frente
e experimentar nosso primeiro produto, como eu disse aqui, porque já falei sobre uma
das questões, vamos prosseguir e pular, sabemos como girar algo como 3 vírgula 2, então
estou nem vou te dar tempo para fazer isso e avaliar corretamente. Palavras obscenas, você
sabe, elas me dizem que está funcionando, mas é muito lento para eu progredir, então vocês sabem que
se eu não vou ter uma palavra severa com eles, vocês podem abordá-las no Twitter também sob
o mesmo lugar onde fazemos perguntas e apenas dizemos ei kamineter, você não pode fazer as perguntas ao
vivo funcionarem um pouco melhor para nós? Ok, acho que finalmente chegamos lá. Todos prontos? Ah!
Maravilhoso! Pergunta muito simples, quero que você pegue o número i e quero que multiplique por 3
mais 2i e, embora eu realmente não tenha falado sobre as regras de multiplicação, o que posso dizer
é fingir que funciona exatamente como funciona para números normais, você tem coisas como a propriedade distributiva
onde você pode distribuir isso por toda parte e então a característica definidora de i é essa ideia
de que i ao quadrado é negativo, essa é a única coisa especial que você precisa saber
sobre isso, além de apenas tratá-lo como se fosse um número normal, ok e então prossiga com o
produto. Maravilhoso! Ok, parece que alguns de vocês vieram responder, o que é
sempre muito emocionante para mim, a propósito, quantas pessoas estão entusiasmadas em vir e
gostam de voltar aos fundamentos da matemática neste bloqueio e só você sabe que
vamos sentar por uma hora e aprender sobre números complexos e vamos realmente participar,
vamos realmente responder perguntas enquanto você faz isso, em vez de ficar sentado
assistindo passivamente isso é genuinamente encantador para mim. Ok, esta não é necessariamente uma pergunta que
eu esperava dividir o público necessariamente, tão sem surpresa que parece que temos uma maioria muito forte
em uma direção, esperançosamente na direção correta, mas se não, isso informaria fortemente onde a lição deveria vá,
isso seria bastante útil e acho que provavelmente é tempo suficiente, então vou prosseguir e bloquear as
respostas nesta, ok e parece que a maioria de vocês respondeu menos dois mais três i, o que
é absolutamente correto, absolutamente correto então há duas maneiras de pensar sobre isso, ok, uma delas é
seguir em frente com a álgebra e fazer isso um pouco mecanicamente, ok, se puxarmos nossa folha para
cima, se pegarmos i vezes três mais dois i três mais dois i it apenas distribui i
vezes três será três ii vezes dois eu serei duas vezes i ao quadrado por definição i ao
quadrado é menos um, o que significa que nossa resposta final será igual a menos dois mais
três, tudo bem e como eu disse parece que a maioria de vocês fez esse produto corretamente, agora
uma coisa é apenas percorrê-lo mecanicamente, outra é dar um passo atrás e dizer o que aconteceu
geometricamente certo, porque o que acabamos de falar foi o fato de que se você quiser girar os
números 90 graus a regra é trocar as duas coordenadas e depois multiplicar a primeira por menos
dois bem, veja o que aconteceu aqui temos três e dois essas coordenadas foram trocadas dois é agora
a parte real três é a parte imaginária mas aquele dois foi multiplicado por um negativo porque
eu tenho essa característica definidora de elevar ao quadrado para se tornar um negativo, então isso deve lhe
dar alguma indicação de que tudo bem, multiplicar por eu tem essa ação de girar as coisas
em 90 graus, talvez isso signifique que não é uma coisa maluca de se fazer para posicionar geometricamente
i em um ângulo de 90 graus com a reta dos números reais, ok, agora para realmente
ver por que isso acaba sendo útil, acontece que se você tiver isso, se tiver um número que
se comporta dessa maneira, isso lhe dará um mecanismo computacional para todos dos outros tipos de rotações
que você pode querer fazer, que podem não ser necessariamente 90 graus e para mostrar por que isso
funciona, irei em frente e abrirei uma animação, então digamos que temos qualquer número z e neste
caso z vai ser, vamos ver onde eu o tenho z vai estar em dois, uh, mais eu,
ótimo e digamos que eu quero entender o que é multiplicar por z devido a todos os
outros números complexos possíveis, bem, podemos ir um por um o primeiro que é relativamente simples é se
eu perguntar o que é z vezes um, onde leva o número um, bem, z vezes um
será z, então vamos pegar o número um que posso desenhar com uma pequena seta amarela e vamos
girar e esticar essa seta até o ponto em que z é grande, um tipo de fato
trivial, embora seja trivial, na verdade vou reservar um momento para escrever isso, só para que possamos,
ah, não, não isso é para isso é para mais tarde isso é excitante, vocês não se preocupem
com ele, ele estará chegando em um momento, então eu só quero anotar três fatos cruciais que
estão recebendo uma rotação de influência três fatos, vou chamá-los de três fatos sobre multiplicação, os dois primeiros
vão parecer simples, o terceiro vai parecer inócuo, mas acaba sendo extremamente restritivo, então o primeiro é
que se eu tiver qualquer número z e multiplicá-lo por um, obterei o número z voltar ok, geometricamente,
isso significa que esticamos e giramos aquele vetor para obter o que queremos, o segundo é que
se eu pegar z vezes i do que acabamos de falar, essa é a rotação de 90 graus,
o que eu poderia escrever é como girar por 90 graus o número z ok, tantas vezes
nossa animação como é isso, vamos ver, já multiplicamos por um, pegamos i e então ele vai se
mover para qualquer que seja o ponto de rotação de 90 graus para z em si está
ok, então dois para baixo infinitamente muitos para dar certo, sabemos o que isso faz com um, sabemos
o que faz com eu, vamos ver se conseguimos entender o que z faz com qualquer outro
número possível, bem, acontece que esses dois são realmente tudo o que precisamos para trabalhar se tivermos a
distributiva propriedade, então o terceiro fato que vai parecer meio inócuo é digamos que eu pegue esse
z e multiplique por c mais d vezes i onde c e d são apenas dois números quaisquer,
ok, bem, isso vai ser distribuído, então z vezes c i na verdade vou escrever isso de
uma forma um pouco diferente, vou escrever como c vezes z mais z vezes di, que novamente vou
escrever em uma ordem meio engraçada e escrever isso como d vezes zi agora a ideia aqui
está bem, sabemos onde z está, também sabemos onde z vezes i está, então se estivermos apenas ampliando-os
por algumas outras constantes que restringem completamente onde precisamos ir, então deixe-me escrever isso com um exemplo,
ok, vamos digamos que voltamos aqui e eu quero saber o que a multiplicação por z faz com
qualquer coisa que eu queira dizer quero te convencer de que ela gira toda a grade de
uma forma que mantém essas linhas paralelas ele as mantém uniformemente espaçadas as mantém perpendiculares entre si, aplica-se
esta regra muito restrita a todo o plano e realmente apenas pense em qualquer ponto específico para
isso, digamos que temos duas vezes menos, tudo bem, então você move duas unidades na direção positiva para
a direita e depois menos uma unidade na direção a direção vertical bem depois do produto onde
isso vai pousar tem que ser duas vezes onde quer que z caia mais negativo uma vez onde
quer que eu caia bem e vemos que certo é duas vezes esse vetor amarelo e será
negativo uma vez o vetor verde então aqui, mesmo antes de você realmente calcular o produto, poderíamos apenas
ler o fato de que z aqui, que parece ser dois mais, multipliquei por dois menos, devo
chegar ao número cinco, ok, então, na verdade, quero que vocês resolvam isso algebricamente porque eu acho que
é edificante ver esse trabalho na prática, certo, o fato de que temos essa regra geométrica onde
estamos apenas esticando e girando e isso corresponde a um processo muito mecanicista de expandir uma soma, então
vamos puxar volte ao nosso teste e vou para ele é um pouco bobo porque revelei a
resposta, mas o que eu realmente quero que vocês façam aqui é dar uma olhada na pergunta que
diz quanto é dois mais i vezes dois menos i e se você tem anotações agora se
você tem um lápis e papel que eu encorajo você a sempre vir para a aula eu quero
que você tente resolver isso faça o primeiro dentro fora da última propriedade de distribuição apenas para
ver mecanicamente qual número acaba saindo isso e então tentaremos ver como isso se enquadra na intuição geométrica,
então enquanto você faz isso enquanto trabalha nisso, esperançosamente, com lápis e papel, parece que temos uma
pergunta do público que é eu sou o mesmo que i e j, os vetores em física, ótima
pergunta, na verdade, essa é uma pergunta muito mais interessante do que você imagina, a resposta curta
é não, então em física você geralmente descreve a palavra correta direção como i e depois para cima
e para baixo direção, ah, temos outro aqui, deixe-me terminar de responder a pergunta primeiro, então em
física você geralmente tem essa situação em que, em vez de descrever o plano xy, você descreve
o vetor certo como às vezes i hat e o vertical como j hat, então esse é um
coisa separada é como os físicos descrevem a direção correta para cima para vetores eles não estão
necessariamente descrevendo números complexos coisa totalmente separada o que é mais interessante na verdade é que a razão
pela qual a convenção surgiu uh eu acredito que tem a ver com um sistema numérico que
se estende mesmo além dos números complexos, são chamados de quatérnios, então, com os números complexos, introduzimos algo
chamado i, com os quatérnios, introduzimos j e k, esses dois outros números, ambos também têm quadrados
para menos um, e o cara que os inventou, hamilton, ele estava tentando descrever o espaço tridimensional de
maneira muito elegante e usando as direções puramente imaginárias ij e k se tornou uma ótima maneira
de fazer isso e acho que é por causa disso e de suas tentativas de levar isso adiante
que as convenções escorregaram para a física normal, apenas para descrever aqueles como i e j, é
claro, isso leva a uma séria confusão agora, porque se olharmos como os físicos pensam sobre as coisas,
você sabe que i está na direção certa, j está na direção vertical, mas com números complexos,
é claro que está na direção vertical, então isso só cria uma bagunça em potencial, hum, agora, qual
foi o nosso, ah, não, parece que eles tiraram o comentário, oh cara, houve um comentário sendo
atrevido e então eles ficaram envergonhados, então eles o afastaram, bem, está na tela, está lá para todos
no futuro verem agora, acho que provavelmente já foi tempo suficiente para trabalhar um pouco de álgebra
aqui, então vamos em frente e avaliar para que todos vejam e parece que a grande maioria de
vocês, bem, eu lhes disse a resposta então vou presumir que a grande maioria de vocês está
dando a resposta correta, oh, interessante, ok, então parece que uh cinco cinco está correto e essa é
a resposta mais comum, mas então aqueles que erraram foram três e quatro e talvez possamos tente
entender por que três e quatro teriam sido comuns, um equívoco sobre este 69 é próximo de 0
i mais 5 está correto, mas acho que apenas uh formatado de uma maneira estranha, então vamos
em frente e resolver isso manualmente, ok, é na verdade, você conhece um processo agradável de multiplicar números
complexos porque é tão determinístico que você sabe o que precisa fazer, sabe onde começar, sabe onde
vai terminar e é apenas uma espécie de prática, hum, duas vezes dois é a primeira coisa que
obtemos e então você pega as partes internas i vezes dois, então será 2i e então as
partes externas que são negativas i vezes dois, então é negativo 2i e então a última parte que
é i vezes negativo i então isso será negativo i ao quadrado a característica definidora lembre-se é
que i ao quadrado é o mesmo que negativo um, o que significa que o componente real da
nossa resposta será dois vezes dois ou quatro agora menos menos um que é mais um então
que serão cinco e então as partes imaginárias se cancelam e 2i se cancela com um 2i negativo,
então para todos no teste que responderam uh cinco mais zero eu uh você sabe que é
um crédito extra para você porque na verdade é 100 correto, você está até mesmo enfatizando que estamos
fazendo isso em um contexto complexo, então não há razão para que você tenha sido avaliado incorretamente
nisso, mas o que é interessante aqui, aqueles de vocês que assistirem à primeira palestra podem notar a
semelhança com a diferença de quadrados e esta é efetivamente uma pergunta do tipo diferença de quadrados
e vou adivinhar que aqueles de vocês que responderam três ou quatro provavelmente se resumiram a se vocês
responderam três, teria sido porque você pegou esse quatro e subtraiu um em vez de subtrair menos
um é um erro muito comum, não há mal nenhum nisso e então se você respondeu quatro isso
vem do esquecimento do fato de que i ao quadrado pode ser simplificado em um número real
para que você saiba que isso conta muito para o componente real de sua resposta final agora o
que é interessante, eu acho, é que esse processo de apenas percorrer a álgebra parece muito diferente
dessa ideia geométrica que tínhamos antes de dizer que multiplicar por z tem a ação de girar e
esticar as coisas e como ele gira e estica as coisas é da maneira que é necessário
fazer com que o número um fique no número z e na verdade eu tenho um bom amigo,
uh, Ben Sparks, que é um contribuidor frequente de arquivos de números que alguns de vocês podem
reconhecer e eu pedi a ele, uh, para preparar um pouco de geografia coisa porque ele é
apenas um gênio da geografia e na verdade criou basicamente o número complexo equivalente a uma régua de
cálculo com a qual podemos brincar aqui, então a maneira como isso vai funcionar é que eu
posso pegar o número um e arrastá-lo pelo plano e enquanto eu faço o resto da grade se
move da maneira que precisa para que a origem permaneça fixa no lugar e então todo o
resto permanece rígido, com exceção de ser capaz de esticar da maneira que você pode usar isso é
dizer, digamos que queremos saber quanto z vezes w é bom, vou esticar e girar o número
um para que ele caia em z e então vou acompanhar o que acontece com w, que agora
é desenhado como um vetor laranja siga o que acontece com w e quando ele chega lá,
podemos simplesmente ler que termina em cinco agora, embora na prática computacionalmente você estaria resolvendo isso com a
álgebra como acabamos de mostrar, tendo no fundo da sua mente que é assim que eles funcionam
ajuda a traçar a conexão entre números complexos e geometria e também trigonometria, que veremos em um momento
e que acaba sendo uma conexão muito mais útil do que você imagina, então deixe-me prosseguir e
perguntar a vocês uma segunda pergunta aqui que é trazer de volta nosso pequeno e útil teste amigável,
dado o que acabei de dizer sobre como os números complexos agem, quero que você adivinhe para
mim, está tudo bem se você não sabe, está tudo bem se você apenas quiser arriscar um palpite
aqui qual é o número complexo z para que multiplicar por z tenha o efeito de girar
30 graus ou pi sexto radianos no sentido anti-horário, ok, então você deseja numerar z para que quando
estiver sendo aplicado como uma ação e você esteja dizendo o que fazer com todos os outros
números complexos possíveis a ação correspondente é girar pi seis radianos ou 30 uh 30 graus ok, ótimo,
temos muitas respostas chegando em forte consenso em torno de um deles, o que é sempre um
bom sinal, deixe-me mostrar a você, uh, como eu poderia desenhar isso se eu estivesse fazendo coisas, então
eu daria uma olhada em algum tipo de círculo unitário e felizmente eu tenho meu suprimento infinito
de círculos unitários bem aqui e eu diria ok, eu sei que a ação que eu O que
você quer será o que leva o número um a algo que é a rotação de 30
graus do número um que está aqui, qualquer número complexo z que seja, terá a ação apropriada e
a partir daí é toda a trigonometria que você e eu estava trabalhando da última vez, então
vamos dar uma olhada em nossas respostas e vamos em frente e fixá-las no lugar agora, antes de
falarmos sobre a explicação e a resposta correta neste contexto é d, que é cosseno de pi
seis mais i seno de pi seis, parabéns para a maioria de vocês que responderam corretamente isso, muito
interessante para mim, na verdade, é que a segunda resposta mais comum foi que é um mais
pi seis um e acho que é um palpite totalmente razoável, na verdade, e vamos dar uma olhada
no porquê, se voltamos ao nosso círculo unitário amigável, o número que estávamos procurando é, uh, como
eu disse sentado pi seis radianos ao redor e de tudo o que falamos da última vez, o
componente x disso é o cosseno de pi seis, isso é mais ou menos como cosseno é
definido e então o componente y disso será seno de pi seis, o que significa que aquele número
z com o qual estamos lidando terá um componente x do cosseno de pi seis e então
um componente imaginário que está no y direção do seno de pi seis ótimo agora aquela segunda resposta
mais comum como eu disse isso é muito interessante hum se puxarmos para cima era um que
era um mais pi seis acima vamos dar uma olhada onde isso fica com um eu vou traga
um segundo círculo de unidades mais limpas aqui, como eu disse, tenho um suprimento infinito, eles estavam
supondo que era um e que, em vez de andar pi seis ao redor, você anda direto para
pi seis, ok, o que na verdade é bem próximo, certo, especialmente para pequenos ângulos se você
estiver andando em linha reta para cima, isso não é muito diferente de andar ao redor do círculo,
então se você tentasse usar esse número um para ter a ação de girar 30 graus, teria
uma ação de girar algo um pouco menos mais de 30 graus e eles esticariam as coisas por
algo que é um pouco mais do que um fator de um, mas na verdade é próximo,
o que é legal, porque geralmente os equívocos podem ser muito errados computacionalmente, mas a ideia de
que o equívoco aqui era computacionalmente bastante close indica que talvez o raciocínio geométrico estivesse alinhado com a
verdade, o que eu acho incrível, então para dar uma ilustração de como isso pode realmente ser
usado, ok, temos um número que tem essa ação de rotação de 30 graus, quero trazer uh, claro,
uma criatura pi amigável para todos nós pensarmos em conhaque, então digamos que eu tenho uma criatura
pi e não sei como animar um vídeo e em algum momento, por qualquer motivo, quero que essa
criatura pi gire 30 graus ok, eu só quero que eles girem, há muitas maneiras de fazer
isso, uma das mais comuns em computação gráfica é usar matrizes, o que pode ser um assunto para
outro dia, mas uma tática que você pode usar é usar números complexos e a maneira como
isso funcionaria é pensar em nossa criatura pi como vivendo em um plano complexo e então em qualquer
tipo de computação gráfica ela é sempre definida com vários pontos, muitas vezes esses pontos de controle
ao seu redor e cada um desses pontos de controle eu daria coordenadas complexas por exemplo, digamos que
o pé direito inferior aqui ou eu acho que o estágio esquerdo, nossa direita parece ter coordenadas
sobre um menos três, então seria dado o número um menos três i e então pelo que vocês
acabaram de me dizer ao responder a questão é se queremos pegar esse ponto e então descobrir
onde ele chega quando giramos 30 graus em torno da origem, pelo que eu deveria multiplicar isso é
cosseno de 30 graus por seno de 30 graus e se você quiser se convencer de que
números complexos são tão reais quanto números reais, acho que um fator a considerar é que muitas linguagens
de programação incorporaram números complexos, eles são considerados tão reais quanto números reais, então o que eu
poderia fazer seria abrir um pequeno terminal python para nós brincar com números complexos se eu escrever algo
como três negativos são considerados um tipo válido, neste caso eles usam j um, acho que basicamente
porque na linguagem de programação i é frequentemente usado como uma variável de indexação, então eles apenas usam
j em vez disso, que realmente corresponde com a convenção de engenharia elétrica também, onde eles, em
vez de usar i para o número imaginário, eles usam j porque, novamente, eu já estava usado, então
três menos um j você pode simplesmente ler isso como sendo o mesmo que três menos um
i e eu posso pegar isso número e posso multiplicá-lo por outros valores complexos, não sei como cinco
quatro dois, se eu multiplicar, isso aplicará as regras da multiplicação complexa, que basicamente é apenas frustrar,
você pode pensar nisso como sendo a parte real é três vezes quatro ou 12 menos menos um
vezes dois porque lembre-se que i ao quadrado nos dá aquele negativo, então é daí que vem
o 14 e então a parte imaginária será aquele menos um vezes quatro que é menos quatro mais
três vezes dois que de fato funciona para dois, então isso é legal, python parece estar resolvendo
tudo isso para nós e o que isso significa, lembre-se, digamos que queríamos girar nossa criatura pi e
digamos que vou me concentrar apenas em um ponto como o pé dele está sentado aqui, que
está em um menos três, então digamos que eu defina o pé como uh, sentado na parte real,
uma parte imaginária menos três, uh, o número rotativo que eu quero z é o que vocês
descobriram para mim, vamos preciso de um pouco de matemática para isso, então vamos importar matemática sempre um
sinal de que você está prestes a se divertir, então vamos chamar um número complexo cuja parte
real é o cosseno, bem, não posso escrever 30 graus porque isso vai tudo estar em radianos, então
vou escrever como pi seis, que é a mesma coisa que 30 graus e então y será
o seno daquele seno da matemática, ponto pi sobre seis ótimo, então se olharmos para seus componentes, uh,
a parte real está em torno de 0. 866 e a parte imaginária deveria ser exatamente a
metade, mas você sabe que muitas vezes você recebe um pequeno erro numérico porque os computadores não conseguem
obter todos os números reais perfeitamente, simplesmente não há informação suficiente no universo, então eles precisam ter um
pouco de conhecimento erro, alguns de vocês podem reconhecer que, uh, aquela primeira parte é a raiz quadrada
de três dividido por dois, isso é tudo que estávamos trabalhando na última aula para calcular coisas como
o cosseno de pi seis, agora o que isso significa para nós é se tomarmos z vezes pé
direito ou lembre-se de pé era que um menos três z vezes pé deveria nos dizer para onde
ele vai quando você apenas passa pela operação mecanística de multiplicação complexa este ponto deveria nos dizer onde
ele pousa evidentemente que deveria pousar por volta de 2. 3 como parte real e depois menos 2.