Сьогодні ми поговоримо про одну з моїх найулюбленіших математики.
Це неймовірно фундаментально для інженерії, для самої математики,
для квантової механіки, але це те, що має жахливу, жахливу назву.
Ми називаємо їх комплексними числами.
І гірше того, те, що створює комплексні числа, ми називаємо уявними числами.
І перш ніж перейти до будь-чого з цього, я хочу почати з опитування,
просто щоб опитати аудиторію, щоб побачити, що ви, хлопці, можете вважати справжнім.
Що ви вважаєте існуючим, коли йдеться про цифри?
Тож ми вже провели пару опитувань під час розминки, але як своєрідне серйозне опитування,
яке насправді допоможе мені зрозуміти, звідки ви йдете, перш ніж ми почнемо урок,
я просто хочу поставити тобі дуже просте запитання, гаразд?
Отже, давайте продовжимо опитування тут.
Потягніть його вгору.
І, о, з будь-якої причини, здається, що ми маємо проблеми з опитуванням цього.
Хм.
Гаразд, ось ми.
Там трохи затримався.
Серед значень 2, квадратного кореня з 2, квадратного кореня з мінус 1 і нескінченності,
які б ви особисто вважали реально існуючими, що б для вас не означало справді існуюче?
Отже, теоретично, якщо ви, хлопці, переходите до 3b1b.
co slash live, ви зможете відповісти на це, і тоді статистика,
заснована на ваших відповідях, почне заповнювати екран.
Ми не дізнаємося, про що ці відповіді стосуються.
На даний момент все, що ми знаємо, це те, що є хтось, хто має лідерство, ще один,
який досить близько відстає від нього, і коли ваші відповіді надходитимуть і
поки сервери їх переварюватимуть, ми почнемо бачити деякі статистичні дані тут .
Якщо ви перейдете на цю сторінку, до речі, 3b1b.
co slash live, який переспрямовує на itempool.
com, те, що ви знайдете, знаходиться в самому верху,
ви можете поставити запитання в Twitter, і все, що вам потрібно зробити,
це по суті відкрити твіт, який буде містити хештег, блокування математики,
і це шлях що ми будемо відповідати на це питання.
Замість живого чату, щоразу, коли у вас виникне запитання чи коментар,
який ви хочете, ну знаєте, вставити в урок і зробити це частиною обговорення,
це буде витягнуто сюди, і, схоже, ми вже маємо один.
Це від Яша Дейва, який запитує, якби ви могли перейменувати комплексні числа та
так звані уявні числа на щось більш інтуїтивне, на ім’я, яке передавало б той факт,
що вони мають численні застосування в реальному світі, як би ви їх назвали?
Я не міг бути щасливішим, що ти запитав, Яш.
Тож у мене є один друг, який, здається, дуже захоплений тим,
що ми повинні називати їх прихованими цифрами.
Особисто я дуже люблю намагатися позначити обертання та обертання, і це одна з речей,
про які ми будемо говорити на сьогоднішньому уроці, це той факт, що те,
що ми називаємо комплексними числами, те, що ми називаємо уявними числами,
деякі з Основне використання, яке вони отримали з дуже елегантних описів того,
як обертати речі, і я сподіваюся, що ви зрозумієте, що я маю на увазі,
коли ми продовжимо це.
Отже, у нашому опитуванні, хлопці, запитуючи вас, які числа ви вважаєте реальними,
що, звичайно, є суб’єктивним питанням, тут немає правильної чи неправильної відповіді.
Насправді мені щиро цікаво, як це ламається, тому
що це зовсім не міцний консенсус в одному напрямку.
Здається, у нас є три найкращі претенденти, а потім три,
які досить рівномірно відстають від них, тож давайте подивимося.
Що, на вашу думку, насправді існує, коли йдеться про цифри?
Тепер я можу уявити, які з них можуть бути першими, але мені дуже цікаво,
що є три, які начебто збігаються один з одним, і, схоже,
я отримую невелику затримку перед розкривати, тож така гарна драматична пауза.
Скажу тобі, для мене особисто я вважаю, що це дуже безглуздо відповідати на щось,
що є або, це не всі або жодне з них.
Можливо, я можу зрозуміти, якщо хтось хоче розглядати нескінченність як щось інше,
тому що вона погано визначена.
Є багато різних речей, які це може означати, але якщо числа взагалі існують,
якщо ви вважаєте, що число є реальною річчю, то це буде.
.
о, чувак, я не можу повірити, що ми зволікаємо з цим.
Ми також виправили це за допомогою прямої трансляції, але я припускаю,
що будуть коливання між тим, коли це працює, а коли ні.
Але особисто для мене, в основному, кожен раз, коли у вас є числова конструкція,
яка корисна в реальному світі, ви знаєте, я вважаю це реальним.
Я б сказав, що якщо це щось справді корисне в програмі,
то це так само реально, як і слова, чи не так?
Ви ніколи не зустрінете таке абстрактне слово, як щастя,
але воно має певну реальність у нашій свідомості, і такі речі,
як квадратний корінь з двох, який ви не можете виразити у вигляді дробу, або такі речі,
як квадратний корінь з від’ємного, які не відображаються серед справжніх звичайних чисел,
знаєте, навіть якщо вони можуть здаватися дещо іншими.
О, це така ганьба.
Мені щиро цікаво дізнатися, якими будуть ваші відповіді, але я не бачу їх,
що означає, що нам доведеться продовжувати урок, але це, імовірно,
почне працювати до кінця, і ми, можливо, зможемо щось зробити знову вгору.
Тож дозвольте мені забрати це.
Те, що я хотів би зробити для вас сьогодні, це показати вам,
у якому сенсі корисні уявні числа, корисні комплексні числа,
а звідти, можливо, спробувати наповнити їх трохи реальністю.
Я не буду припускати, що ви ще знаєте, що вони собою представляють,
це базовий посібник, але давайте просто заглибимося в це, гаразд?
Кінець, до речі, сам кінець тут, я хочу поговорити про дві різні тригонометричні функції,
і це те, до чого ми збираємося побудувати, дві тотожності з тригонометрії,
і я розумію, що, можливо, о , ці складні тотожності з тригонометрії не
будуть найкращим способом залучити деяких людей до розуміння, о так,
комплексні числа, вони дуже корисні, вони вам справді сподобаються.
Але я вважаю, що цікаво, що ви можете мати факт,
який не має нічого спільного з комплексними числами чи квадратним коренем з мінус 1,
це просто тригонометрія, це все, про що ми говорили минулого разу,
і ви можете мати факти, які є досить складними пам&#39;ятати.
Я пам’ятаю, коли я був у школі, і ми вивчали ці формули додавання,
що якщо ви хочете знати косинус суми двох різних кутів, ви знаєте,
це така довга річ у термінах косинусів і синусів початкових двох кутів. , є знак мінус,
який завжди спотикає людей. Якщо зробити те саме для знака, він виглядає схожим,
але є знак плюс, і замість cos-cos у вас є cos-sin,
це щось дуже схильне до помилок якщо ви просто намагаєтеся запам&#39;ятати це як є.
Однак, якщо ви прийдете до цього з комплексними числами,
це не тільки набагато менше схильне до помилок, воно має дуже красиве значення,
і воно просто випадає.
Отже, навіть якщо ви не обов’язково вірите в реальність квадратного кореня з мінус 1,
ви принаймні повинні визнати, що це цікаво, що це може зробити інші частини
математики корисними, що інші частини математики трохи більше теж зрозуміло.
І тригонометрія – лише верхівка айсберга.
Якщо ви поговорите з будь-ким, хто займається технікою, будь-ким,
хто серйозно займається математикою, вони скажуть вам,
що комплексні числа є такою ж реальною частиною їх роботи та життя, як і реальні числа.
Але початкова точка виглядає дуже дивно, добре?
Коли ви починаєте це представляти, перше, що ви робите, це говорите:
припустимо, що є якесь число i, яке i в квадраті дорівнює мінус 1.
І я думаю, що для багатьох студентів тут може бути одна з двох можливих реакцій.
Одне, ні, немає, правда?
Кожного разу, коли я підношу до квадрату число, навіть якщо воно від’
ємне, якщо я візьму, наприклад, мінус 5, і зведу його в квадрат,
ну, мінус, помножений на мінус, є додатним, тож я отримую 25.
Будь-яке число, яке ви підносите до квадрату, якщо воно додатне,
добре, воно залишається додатним.
Отже, здається, незважаючи ні на що, коли я зводжу числа до квадрата,
я завжди отримую додатне число.
Я ніколи не отримаю нічого негативного.
Отже, цього не існує, такого номера немає.
Однак, якщо приходить математик і каже: «Ні, ні,
це існує», ми визначили це так, щоб це було так.
Я думаю, що інша реакція у когось може бути така: почекай секундочку, ти можеш це зробити?
Коли у вас є проблема, яку ви не можете вирішити, ви можете просто сказати:
о, я визначив речі, щоб ми тепер чарівним чином отримали рішення.
Гаразд, наступного разу, коли у мене виникнуть проблеми з домашнім завданням,
і я не знаю, яка відповідь на x, я скажу, що нехай x буде значенням,
визначеним як відповідь на це запитання.
Тож якщо вам це незручно, ви точно не самотні.
Насправді Рене Декарт ввів термін уявне для цих чисел як принизливий.
Це мало на меті висміяти той факт, що, очевидно,
такої відповіді немає, і це не слід сприймати як серйозну математику.
А потім ми дотримувалися цього як умовності і досі називаємо їх уявними числами,
що справді абсурдно.
Але це не єдине дивне припущення, яке ми робимо.
Друга дивна річ, яку ви робите, коли починаєте говорити про комплексні числа,
це говорите, що існує не просто таке число i, але ми збираємося дати йому дім.
Замість реальної числової прямої, яку ви знаєте, усі ці числа,
які ми знаємо, коли зводимо їх у квадрат, ви не можете отримати від’
ємне число, ми робимо так, що я живу в іншому вимірі.
i живе перпендикулярно, є один вище, а потім є один нижче, від’
ємне i, і ви можете мати від’ємне 2i, ви масштабуєте його як завгодно.
По суті, це пропонує, щоб числа були двовимірними і що i має дуже специфічний дім,
одну одиницю перпендикулярно, ну, перпендикулярно над прямою прямого числа.
І, гаразд, якщо ми хочемо розширити нашу систему числення, я розумію,
можливо, буде корисно розмістити там якесь число, але чому я, чи не так?
Чому б не сказати, що нескінченність – це число, яке на одну одиницю вище нуля,
або одиниця, поділена на нуль, або будь-яка інша проблема,
яку ви не змогли вирішити раніше, і на яку ви придумуєте відповідь, чому це має жити там?
Яке відношення має ідея точки на одну одиницю вище прямої дійсного
числа в окремому вимірі до зведення в квадрат до від’ємного?
Тож я сподіваюся відповісти вам на це.
На самому початку давайте просто поговоримо про те, що якщо ви додаєте двовимірні числа,
як це, правила досить прості, і вони діють, по суті, так само, як вектори,
для будь-кого з вас, хто може бути знайомий з векторами.
Скажімо, гіпотетично, у мене є число, о, я не знаю,
дозвольте мені намалювати одне тут, яке буде 4 плюс i, добре?
А потім я візьму друге число, і буде корисно намалювати їх як вектори,
щось на зразок стрілки від числа нуль, і це закінчиться в мінус 2 плюс 2i.
Тож я маю на увазі, що ви берете дійсне число мінус 2,
а потім рухаєтесь у цьому перпендикулярному напрямку до розширення нашої
системи числення, що знову ж таки, ви начебто просите студентів прийняти багато віри ось,
ви можете це робити, що вам дозволено просто вдавати,
що числа простягаються в цьому напрямку.
Якщо ви приймете це з вірою і будете слідувати, сподіваюся, той факт,
що це стане корисним, допоможе виправдати, чому ми робимо щось із цього.
Тож моє запитання до вас таке: що станеться, коли ми додамо ці два числа?
Тепер, якщо припустити, що наша система запитань не зламалася,
я мав би змогу зробити це як правильне опитування.
І дозвольте мені продовжити, я думаю, ми можемо спочатку перевірити попереднє опитування,
гаразд, здається, все працює, тож ми можемо трохи повернутися до уроку,
тож мені просто цікаво, я хочу знати, як ви, хлопці відповів на цей.
Гм, схоже, між відповідями f і d є буква «вперед» і «назад», отже,
«f» — це всі, кажучи, що всі вони мають вважатися справжніми.
І цікаво, d це той, який каже, що ви повинні вважати 2 квадратний корінь з 2 і від’
ємний 1, але не нескінченність, тож серед вас є хороший контингент,
який би просто відкинув нескінченність як реальну,
але їм дуже зручно квадратний корінь з мінус 1, це чудово.
А після цього виглядає як с, люди, які відкидають квадратний корінь з мінус 1,
захоплююче, я насправді міг подумати, що ніхто з них не досяг би вище цього.
Жоден з них не є набагато нижчим за a.
Гаразд, схоже, у нас є когорта людей, яких влаштовує мінус 1,
велика когорта невлаштовує нескінченність, це тема на інший день,
не хвилюйтеся про це, а потім ще кілька людей, які начебто в тому середньому становищі,
можливо, не дуже комфортно з ідеєю, що мінус 1 може бути реальним.
Давайте подивимося, чи зможемо ми переконати вас у відмінності цього.
Тож для нашого першого набагато більш математичного запитання,
як свого роду розминка, я просто хочу попросити вас додати ці два.
Перш ніж я навчив вас, як їх додавати, припустіть, як це може працювати,
і я сподіваюся, що це здається досить простим.
Додавання насправді є найменш цікавою частиною цього, але це так, добре знати,
коли Ви вивчаєте комплексні числа.
Це, безперечно, одна з тих операцій, які вам потрібно буде знати.
На жаль, і ви можете сказати з того факту, що я зволікаю, і те, що я тут говорю,
схоже, що запитання все ще не завантажується повністю правильно,
тому я збираюся суворо поговорити з Кемом і Айдером за сцени,
які іншим чином створили такий прекрасний, гарний інтерфейс,
який корисний для такого типу туди-сюди між вами і мною.
Я збираюся поговорити з ними суворо за лаштунками, а тим часом давайте продовжимо урок.
Тож я думаю, що я можу витягнути це на, просто на аркуші паперу,
і ви можете слідкувати за цим удома, щоб побачити, що може бути доповненням.
Виявляється, це відносно просто.
Якщо ви рухаєтесь на чотири одиниці праворуч, а потім на одну одиницю вгору,
і ви хочете додати ідею переміщення двох одиниць ліворуч,
а потім двох одиниць угору, ви просто виконуєте кожну з них по черзі.
Я піду вперед і витягну тут чорний.
Дійсна частина складатиметься з чотирьох праворуч, а потім мінус двох зліва.
Гаразд, досить просто.
І тоді уявна частина буде цією одиницею вгору,
а потім цими двома одиницями вгору, один плюс два, помножити на i.
Так само один i плюс два i.
А потім, коли ви обчислите це, чотири мінус два дорівнює два, один плюс два дорівнює три.
Гарний простий вступ тут.
Додавання насправді не містить нічого складного, що чудово.
Це означає, що для нас менше хвилювань.
Зрештою, що такого складного в комплексних числах?
Все стає цікавим, коли ви намагаєтеся помножити ці числа.
Отже, з векторами немає жодного поняття їх множення,
щоб отримати два вектори назад, принаймні, коли ми знаходимось у 2D площині.
У вас є такі поняття, як перехресний добуток і скалярний добуток,
які в трьох вимірах можуть отримати щось подібне.
Але правила в кінцевому підсумку сильно відрізняються від правил у системі числення.
Ви не можете займатися алгеброю.
Ви не можете робити такі речі, як припущення, що якщо два числа помножити на нуль,
то одне з них має бути нулем.
Але комплексні числа в кінцевому підсумку будуть поводитися так само,
як дійсні числа, тому правила з алгебри можуть бути перенесені.
Але щоб зрозуміти, що таке правило множення, я просто хочу поставити вам просте запитання.
Це, по суті, припустімо, що я маю точку три, дві.
Ми навіть не будемо розглядати це як комплексне число як таке.
Якщо у мене просто є якась координатна сітка, і я йду до точки з
координатою x три та координатою y два, чому дорівнює поворот на 90 градусів?
Якщо я поверну його на 90 градусів і, скажімо, проти годинникової стрілки.
Я вважаю, дивіться лічильник, лічильник, боже, писати важко.
Проти годинникової стрілки.
Гаразд.
Що чудово в цьому, ми можемо просто перевернути папір, щоб зрозуміти це.
Ви скажете, добре, якщо це почнеться в три, два,
а потім я поверну на 90 градусів проти годинникової стрілки,
я можу просто прочитати це зараз як мінус два в напрямку x, а потім три в напрямку y,
якби я повернув всю площину таким чином .
Отже, ми взяли три, два, а потім перетворили це на мінус два, три.
Щось, що, можливо, у нашій оригінальній системі,
як ви знаєте, виглядає як мінус два, а потім три.
Це буде поворот на 90 градусів.
І що приємно тут, так це те, що це правило дуже просте і воно застосовується до будь-
якої пари, яка у нас може бути.
Якщо я взяв пару чисел через кому, добре, а потім я сказав,
куди це обертатиметься, якщо я поверну його на 90 градусів,
це закінчиться заміною координат ba, а потім зробить цю першу від’ємною.
Це обертання на 90 градусів, і гарна інтуїція полягає в тому, щоб сказати,
що станеться, коли ми зробимо це двічі, а якщо ми зробимо ту саму дуже
механічну операцію знову двічі, і я збираюся піти і взяти це,
я поміняю дві координати, ми отримаємо від&#39;ємне b, але потім перший стає від&
#39;ємним.
Отже, це було ще одне обертання на 90 градусів.
Ось що сталося: ми щойно зробили обидві координати від’ємними, і це заспокоює,
тому що якщо я візьму якусь точку, сидячи на ab, і потім поверну її на 90 градусів,
то це буде мій початковий поворот на 90 градусів, а потім ще на 90 градусів,
це те саме, що поворот на 180 градусів – о ні, я зробив це неправильно.
Це буде те ж саме, що обертання на 180 градусів, яке має виглядати так,
ігноруючи інший вектор, який я намалював, який просто бере обидві координати
та робить їх від’ємними, від’ємними, від’ємними. Добре, це заспокоює цю операцію,
яка виконує обертання на 90 градусів насправді поводиться так, як ви цього очікували.
Тепер чому я вас про це питаю?
Ну, мені сказали, що нібито мені дозволено ставити вам запитання ще раз,
тож я попрошу вас зробити ваш перший складний продукт.
Подивіться, багато людей надали дуже хороші відповіді.
Чудово, давайте оцінимо складне додавання, фактично давайте подивимося,
чи такий це простий процес, як я сподівався, і побачимо, скільки пояснень вимагається.
Гаразд, схоже, що більшість із вас отримали правильну відповідь, тобто 2 плюс 3i.
Дуже добре дуже добре.
52 з вас відповіли просто 2, що було б реальною частиною відповіді, тому, можливо,
просто той факт, що є якийсь вертикальний компонент,
і вам потрібно ще додати ці вертикальні компоненти, або, можливо, ті з вас,
хто відповів 2, відкидають реальність уявних чисел,
тому ви просто не визнаєте цю вертикальну складову.
Дехто з вас відповів мінус 2 3, що, на мою думку, означає, що це просто заміна місцями,
чи берете ви 4 мінус 2 чи 2 мінус 4, так що це цілком зрозуміло.
У нас є 2 плюс 3, що, можливо, просто відкидає i, тому я думаю, що, можливо,
багато схоже на прості помилки та введення, і ви знаєте, що трапляється з усіма нами,
особливо на тестах, іноді ви знаєте, яка правильна відповідь,
але потім ви забули символ або поміняли два, так що все дуже добре.
Давайте спробуємо наш найперший продукт, хоча, як я вже сказав,
тому що я вже говорив про одне із запитань, яке ми збираємося йти
вперед і пропустити його, ми знаємо, як обертати щось на кшталт 3 кому 2,
тому я навіть не збираюся дати вам час, щоб зробити це та правильно оцінити це.
Stal stal words слова, які ви знаєте, вони кажуть мені, що це працює,
але я дуже повільно просуваюсь вперед, тож ви знаєте,
якщо я не збираюся говорити з ними суворо, ви, хлопці,
також можете накинутись на них у Twitter під тим самим місце,
де ми ставимо запитання та просто кажемо: привіт, камінтер, чи не можете ви зробити,
щоб запитання в прямому ефірі працювали для нас трохи краще?
Гаразд, я думаю, ми нарешті там.
Всі готові?
Ага!
Чудово!
Дуже просте запитання. Я хочу, щоб ви взяли число i, і я хочу,
щоб ви помножили його на 3 плюс 2i, і хоча я насправді не говорив про правила множення,
я можу сказати, що вдавайте, ніби воно працює так само, як і для звичайні числа,
у вас є такі речі, як властивість розподілу, де ви можете розподілити це по всьому,
а потім визначальною особливістю i є ця ідея, що i у квадраті є від’ємним,
це єдина особлива річ, яку вам потрібно знати про це, крім того,
що просто розглядати це ніби це звичайне число, добре, а потім перейдіть до продукту.
Чудово!
Гаразд, тож, схоже, у нас є чимало з вас, які збираються відповісти, і це завжди чудово,
дуже захоплююче для мене, до речі, скільки людей із ентузіазмом хочуть прийти й
хочуть повернутися до основ математики в цьому карантині та просто ви знаєте,
ми збираємося посидіти склавши руки протягом години, ми дізнаємося про комплексні числа,
і ми насправді будемо брати участь, ми фактично будемо відповідати на запитання,
поки ви це робите, а не сидіти пасивно спостерігаючи за цим мені справді приємно.
Гаразд, це не обов’язково питання, яке я очікував обов’язково розділити аудиторію,
тому не дивно, що схоже, що у нас є дуже сильна більшість в одному напрямку, сподіваюся,
у правильному напрямку, але якщо ні, це дало б значну інформацію про те,
де має бути урок іди, це було б дуже корисно, і я думаю, що це, мабуть, достатньо часу,
тому я збираюся продовжити і зафіксувати відповіді в цьому, добре, і схоже,
що більшість із вас відповіли мінус два плюс три i, що абсолютно правильно,
абсолютно правильно Отже, є два способи подумати про це, добре, один із них –
це йти вперед з алгеброю і просто робити це трохи механістично, добре,
якщо ми підтягнемося до аркуша, якщо ми візьмемо i помножити на три плюс два i три плюс
два i це просто розподіляє i помножене на три буде три ii помножене на два я буду два
рази на i в квадраті за визначенням я в квадраті є від’ємним одиницею, що означає,
що наша остаточна відповідь виглядатиме як мінус два плюс три я добре і як я вже сказав
схоже, що більшість із вас правильно виконали цей продукт, одна справа –
просто пройти через це механічно, а інша – відступити й сказати,
що щойно сталося геометрично правильно, тому що ми щойно говорили про те,
що якщо ви хочете повернути числа на 90 у градусах правило полягає в тому,
щоб поміняти місцями дві координати, а потім помножити першу одиницю на мінус два,
подивіться, що тут сталося, у нас є три і два, ці координати поміняно місцями.
Два тепер дійсна частина, три є уявною частиною, але дві помножили на від’ємну одиницю,
тому що у i є ця визначальна особливість зведення в квадрат, щоб стати від’
ємною одиницею, тож це повинно дати вам деяку підказку, що добре,
якщо помножити на i має цю дію обертання речей на 90 градусів, можливо, це означає,
що це не божевільна річ геометрично розташувати i під кутом 90 градусів до дійсної
числової прямої, тепер добре, щоб зрозуміти, чому це в кінцевому підсумку корисно,
виявляється, що якщо у вас є, якщо у вас є число, яке поводиться таким чином,
це дає вам механізм обчислення для всіх з інших типів поворотів, які ви, можливо,
захочете зробити, які можуть не обов’язково складати 90 градусів, і щоб показати вам,
чому це працює, я збираюся продовжити і витягнути анімацію, тож, припустімо,
у нас є будь-яке число z, і в цьому випадку z буде, давайте подивимось, де я його маю,
z буде на рівні двох, плюс я чудово, і, скажімо, я хочу зрозуміти,
що означає множення на z через кожне інше можливе комплексне число, добре,
ми можемо йти один за одним Перший відносно простий: якщо я запитаю,
скільки z помножити на одиницю, де воно бере число один, тож z помножити на один буде z,
тож ми візьмемо число один, яке я можу намалювати маленькою жовтою стрілкою і ми
збираємося повернути та розтягнути цю стрілку до точки, де z є великим,
свого роду тривіальним фактом, навіть незважаючи на те, що він тривіальний,
я насправді збираюся знайти час, щоб записати це, щоб ми могли о ні ні ні це на потім,
це на потім, Ренді, ви, хлопці, не турбуйтеся про нього, він прийде за мить,
тому я просто хочу записати три важливі факти, які отримують ротацію впливу, три факти,
я назву це трьома факти про множення перші два будуть виглядати простими,
третій виглядатиме нешкідливим, але в кінцевому підсумку він буде надзвичайно обмеженим,
тому перший полягає в тому, що якщо я маю будь-яке число z і я помножу його на одиницю,
я отримаю число z назад добре, геометрично це означає,
що ми розтягуємо та обертаємо цей вектор, щоб отримати те, що ми хочемо,
другий полягає в тому, що якщо я беру z помножити на i з того, про що ми щойно говорили,
це обертання на 90 градусів, що я можу написати як обертання на 90 градусів число z
добре, тому часто наша анімація, як це виглядає, давайте подивимось,
ми вже помножили на одиницю, ми беремо i, а потім воно переміститься до будь-
якої точки обертання на 90 градусів для самого z, це добре,
тож два вниз нескінченно багато добре, ми знаємо, що це робить з одним, ми знаємо,
що це робить, я давайте подивимося, чи зможемо ми зрозуміти, що робить z з будь-
яким іншим можливим числом, виявляється, ці два – це все, з чим нам потрібно працювати,
якщо у нас є розподільний властивість, тож третій факт,
який виглядатиме дещо нешкідливим, скажімо, я беру це z і множу його на c плюс d,
помножене на i, де c і d — будь-які два числа, добре, це буде розподілено,
тож z на c i Насправді я збираюся написати це трохи по-іншому, я запишу це як c,
помножене на z плюс z, помножене на di, що знову я збираюся написати в кумедному порядку
та напишу це як d, помножене на zi, ідея тут добре, ми знаємо, де z, ми також знаємо,
де z помножити на i, тож якщо ми просто збільшуємо їх за допомогою деяких інших констант,
які повністю обмежують, куди нам потрібно рухатися,
тож дозвольте мені записати це на прикладі, добре, давайте скажімо, ми повертаємось сюди,
і я хочу знати, що робить множення на z з усім, що я хочу сказати, я хочу переконати вас,
що воно повертає всю сітку таким чином, щоб ці лінії залишалися паралельними,
вони залишалися рівномірними, зберігали їх перпендикулярними один до одного він
застосовує це дуже обмежене правило до всієї площини,
і насправді просто подумайте про будь-яку конкретну точку для цього, скажімо,
що ми маємо два помножені на від’ємне значення, добре,
тож ви рухаєтесь на дві одиниці в позитивному напрямку, а потім на одну від’
ємну одиницю в вертикальний напрямок після добутку, куди це приземлиться,
має бути вдвічі помноженим там, де приземляється z, плюс мінус один,
помножений на те місце, де i приземляється, добре, і ми бачимо, що правильно,
це два рази на цей жовтий вектор, і він буде від’ємним один раз на зелений вектор отже,
ще до того, як ви фактично розрахуєте добуток, ми можемо просто прочитати той факт,
що z тут виглядає так, ніби це два плюс я помножити на два мінус я повинен приземлитися
на число п’ять добре, тож я насправді хочу, щоб ви розрахували це алгебраично тому що я
вважаю, що це повчально бачити цю роботу на практиці правильно,
тому що у нас є це геометричне правило, де ми просто розтягуємося і обертаємося,
і це відповідає інакше дуже механічному процесу розширення суми,
тому давайте витягнемо повернемося до нашої вікторини, і я йду до неї,
це трохи безглуздо, тому що я відкрив відповідь, але я насправді хочу,
щоб ви зробили тут, це подивіться на запитання, яке говорить,
скільки дорівнює два плюс i помножити на два мінус i і якщо у вас зараз є нотатки,
якщо у вас є олівець і папір, з якими я раджу вам завжди приходити на урок, я хочу,
щоб ви спробували це зробити, виконайте першу внутрішню зовнішню властивість розподілу,
щоб механічно побачити, яке число в кінцевому підсумку вискакує з це,
а потім ми спробуємо побачити, як це узгоджується з геометричною інтуїцією, тому,
поки ви це робите, поки ви працюєте над цим на олівці та папері, схоже,
у нас є запитання від аудиторії, яке є i те саме,
що i та j вектори у фізиці чудове питання насправді це набагато цікавіше питання ніж ви
можете подумати це коротка відповідь ні тому у фізиці ви часто описуєте правильний
напрямок слова як i а потім вгору та вниз напрямок, оскільки о, у нас є ще один тут,
дозвольте мені закінчити відповідати на запитання спочатку,
тому у фізиці ви часто маєте таку ситуацію, коли замість опису площини xy ви описуєте
правильний вектор як i іноді i hat і вертикальний як j hat так що це a окрема річ, це те,
як фізики описуватимуть правильний напрямок угору для векторів, вони не обов’
язково описують комплексні числа, абсолютно окрема річ, що насправді цікавіше, це те,
що причина, чому виникла ця угода, я вважаю, пов’язана з системою числення,
яка розширюється навіть окрім комплексних чисел, це називається кватерніонами,
тому з комплексними числами ми вводимо щось, що називається i,
з кватерніонами ми вводимо j і k, ці два інші числа,
обидва з яких також мають квадрати до від’ємного, як це трапляється, і хлопець,
який їх винайшов, Гамільтон, він намагався описати тривимірний простір дуже елегантно,
і використання суто уявних напрямків ij і k стало гарним способом зробити це, і я думаю,
що саме через це та його спроби просунути це вперед конвенції прослизнули в звичайну
фізику, щоб просто описати такі, як i та j, це, звичайно,
призводить до серйозної плутанини, тому що якщо ми подивимось,
як фізики думають про речі, ви знаєте, що i знаходиться в правильному напрямку,
j знаходиться у вертикальному напрямку, але з комплексними числами i, звичайно,
у вертикальному напрямку, тому це просто створює цілий потенційний безлад, ну,
що було нашим, о, ні, схоже, вони забрали коментар, о, чувак, був коментар,
який надав їм трохи зухвалості, а потім вони зніяковіли, тож вони його забрали, добре,
це на екрані, це там для всіх у майбутньому, щоб побачити зараз, я думаю, що, мабуть,
було достатньо часу, щоб трохи попрацювати з алгеброю, тож давайте оцінимо це для всіх,
і схоже, що переважна більшість із вас добре, я сказав вам відповідь тож я припускаю,
що переважна більшість із вас дає правильну відповідь, о, цікаво, добре,
тож виглядає так, що п’ять п’ять правильна, і це найпоширеніша відповідь,
але тоді пропустили три та чотири, і, можливо, ми можемо спробуйте зрозуміти,
чому три і чотири були б поширеними хибними уявленнями щодо цього. 69 — це близько,
0 i плюс 5 — це правильно, але я думаю, що просто відформатовано дивним чином,
ну давайте продовжимо і розберемо це вручну, добре,
це Насправді ви знаєте якийсь приємний процес множення комплексних чисел,
тому що він настільки детермінований, ви знаєте, що вам потрібно зробити, ви знаєте,
з чого почати, ви знаєте, де ви збираєтеся закінчити,
і це насправді просто начебто попрактикуватися в цьому два рази два, це перше,
що ми отримуємо, а потім ви берете внутрішні частини i, помножені на два, тож це буде 2i,
а потім зовнішні частини, які дорівнюють від’ємному i, помноженому на два, тож це є від’
ємним 2i, а потім останню частину, яка дорівнює i, помноженому на від’
ємне i тож це буде від’ємним числом, я в квадраті, пам’ятайте, що я в квадраті це те саме,
що і від’ємний один, що означає, що справжня складова нашої відповіді буде два помножити
на два або чотири зараз мінус від’ємний один, який дорівнює плюс один, так що Буде п’ять,
а потім уявні частини компенсують одна одну, і 2i компенсується від’ємним 2i,
тож усім учасникам тесту, хто відповів п’ять плюс нуль, ви знаєте, вам додаткова оцінка,
тому що це насправді 100 правильних ви навіть наголошуючи,
що ми робимо це в складному контексті, тому немає причин, щоб вас неправильно оцінили,
хм, однак, що тут цікавого, ті з вас, хто дивиться першу лекцію,
можуть помітити подібність із різницею квадратів і це фактично питання типу різниці
квадратів, і я збираюся припустити, що ті з вас, хто відповів на три чи чотири, ймовірно,
звелися до того, що якщо ви відповіли на три, це було б тому,
що ви взяли цю четвірку та відняли одиницю, а не віднімання від&#39;
ємного один дуже поширена помилка в цьому немає шкоди, а потім,
якщо ви відповіли на чотири, це відбувається через те, що ви забули той факт,
що я в квадраті можна спростити до дійсного числа, щоб ви знали,
що це дуже важливо для дійсної складової вашої остаточної відповіді зараз що цікаво,
я вважаю, що цей процес простого проходження алгебри дуже відрізняється від цієї
геометричної ідеї, яку ми мали раніше, коли казали,
що множення на z обертає та розтягує предмети, а те,
як воно обертається та розтягує речі, полягає в тому, що це необхідно,
щоб номер один сидів на номері z, і насправді у мене є AI, є хороший друг, ну,
Бен Спаркс, який часто дописує файл номерів, ну, дехто з вас може впізнати його,
і я попросив його, ну, зробити трохи геогра тому що він просто фахівець з географії,
і він фактично створив еквівалент комплексного числа логарифмічної лінійки,
з якою ми можемо пограти тут, тож це спрацює так,
що я можу взяти число один і ніби перетягнути його навколо площину, і як я роблю,
решта сітки рухається так, як це потрібно, щоб початок координат залишався на місці,
а потім все інше начебто залишається жорстким, за винятком можливості розтягуватися так,
як ви можете використовувати це скажімо, скажімо, ми хочемо знати,
скільки z помножити на w, добре, я збираюся розтягнути й повернути число один так,
щоб воно потрапило на z, а потім я збираюся стежити за тим, що станеться з w,
яке зараз намальовано як помаранчевий вектор слідкує за тим, що відбувається з w,
і коли він приземляється там, ми можемо просто прочитати, що зараз він закінчується на п’
ятій, хоча на практиці обчислювально ви б обробляли це за допомогою алгебри,
як ми щойно показали, маючи у своєму розумі, що це те, як вони працюють,
допомагає встановити зв’язок між комплексними числами та геометрією,
а також тригонометрією, до якої ми дійдемо за мить,
і це виявилося набагато кориснішим зв’язком, ніж ви могли б очікувати,
тому дозвольте мені продовжити і запитати вас, хлопці друге запитання тут,
яке полягає в тому, щоб повернути нашу корисну маленьку дружню вікторину, враховуючи те,
що я щойно сказав вам про дію комплексних чисел, я хочу, щоб ви здогадалися для мене,
це нормально, якщо ви не знаєте, це добре, якщо ви просто хочете ризикнути здогадатися
тут що таке комплексне число z, щоб множення на z призводило до обертання на 30 градусів
або пі, шостий радіан проти годинникової стрілки, добре, тож ви хочете пронумерувати z,
щоб коли це застосовувалося як дія, і ви казали,
що ви робите для всіх для інших можливих комплексних чисел відповідна дія полягає в тому,
щоб повернути на пі шість радіан або 30 мм 30 градусів, добре, у нас є багато відповідей,
щодо одного з яких досягнуто міцного консенсусу, що завжди є хорошим знаком,
дозвольте мені показати вам, як я міг би намалювати це, якщо б щось робив,
то я б подивився на якесь одиничне коло, і, на щастя,
у мене є нескінченна кількість одиничних кіл, і я б сказав, що добре, я знаю, що дія,
яку я бажання буде будь-яким, що переводить число один до чогось,
тобто повороту на 30 градусів числа один, яке стоїть тут, будь-
яке комплексне число z це матиме відповідну дію, а потім це все тригонометрія,
яку ви і я працював минулого разу, тож давайте подивимося на наші відповіді,
і давайте зафіксуємо їх зараз, перш ніж обговорити пояснення,
і правильною відповіддю в цьому контексті є d,
що є косинусом пі шість плюс я синусом пі шість вітаю для більшості з вас,
хто правильно відповів, для мене насправді дуже цікаво те,
що другою найпоширенішою відповіддю було один плюс пі шість, і я думаю,
що це цілком розумне припущення, і давайте подивимося, чому,
тож якщо ми повертаємося до нашого дружнього кола одиниць. Число, яке ми шукали, ну,
як я сказав, сидячи пі шість радіан навколо, і з усього,
про що ми говорили минулого разу, х-компонент це косинус пі шість,
це щось на зразок того, як косинус визначено,
і тоді його компонент y буде синусом пі шість, що означає, що це число z,
з яким ми маємо справу, добре, матиме х-компонент косинуса пі шість,
а потім уявний компонент, який знаходиться в y напрямок синуса пі шість чудово.
Друга найпоширеніша відповідь, як я сказав, це дуже цікаво, хм, якщо ми підтягнемо це,
це було a, яке було один плюс пі шість над я давайте подивимося,
де це знаходиться з i додайте друге чистіше одиничне коло тут, як я вже сказав,
у мене є нескінченна кількість, вони здогадувалися, що це одиниця, і що замість того,
щоб ходити пі шість навколо, ви йдете прямо до пі шість добре, що насправді дуже близько,
особливо для маленьких кути, якщо ви просто йдете прямо вгору,
це не надто відрізняється від ходьби по колу, отже,
якщо ви спробуєте використати це число, щоб отримати дію обертання на 30 градусів,
це матиме дію обертання на щось, що трохи менше ніж 30 градусів,
і вони розтягують речі трохи більше, ніж одиничний фактор, але це насправді близько гм,
що круто, тому що зазвичай помилкові уявлення можуть бути дуже неправильними з
обчислювальної точки зору, але ідея, що це помилкове уявлення тут була досить
обчислювальною close вказує на те, що, можливо,
геометричне міркування збігалося з істиною, що, на мою думку, є чудовим,
тому я хочу показати вам, як це насправді можна використовувати. Гаразд, у нас є число,
яке обертається на 30 градусів, гм, я хочу ввести ну, звичайно, дружня істота пі,
щоб ми всі думали про бренді, тож скажімо, у мене є істота пі, і я не знаю,
як анімувати відео, і в якийсь момент з якоїсь причини я хочу,
щоб ця істота пі оберталася на 30 ступенів, гаразд, я просто хочу, щоб вони оберталися,
є багато способів, як це можна зробити, одним із найпоширеніших у комп’
ютерній графіці є використання матриць, які можуть стати цілою темою на інший день,
але тактика, яку ви можете застосувати, це використання комплексних чисел і як це
спрацює, це подумати, що наша істота pi живе в комплексній площині, а потім у будь-
якій комп’ютерній графіці вона завжди визначається різними точками,
часто цими контрольними точками навколо, і кожній з цих контрольних точок я б дав
комплексні координати так, наприклад, скажімо, що нижня права нога тут або я думаю,
ліва стадія, наша права виглядає так, ніби вона має координати приблизно один мінус три,
тож це буде число один мінус три i, а потім з того, що ви мені щойно сказали,
відповідаючи питання, якщо ми хочемо взяти цю точку, а потім з’ясувати,
куди вона потрапляє, коли ми обертаємось на 30 градусів навколо початку координат,
на що я повинен це помножити, це косинус 30 градусів на синус 30 градусів,
і якщо ви колись хочете переконатися, що Комплексні числа такі ж реальні,
як і дійсні числа, я думаю, що один фактор, який слід враховувати, полягає в тому,
що багато мов програмування вбудовані в них комплексні числа,
вони вважаються такими ж реальними, як і дійсні числа, тож що я міг би зробити,
я міг би підняти невеликий термінал python для нас,
щоб пограйте з і комплексними числами, якщо я пишу щось на зразок три від’ємних одиниць,
вони вважаються дійсним типом, у цьому випадку вони використовують j um, я думаю,
в основному тому, що в мові програмування i часто використовується як змінна
індексування, тому вони просто використовують j замість цього,
що насправді відповідає з електротехнічною конвенцією також,
де замість використання i для уявного числа вони використовують j,
тому що знову i начебто вже використовувалося,
тому три мінус один j ви можете просто прочитати, що це те саме, що три мінус один i,
і я можу прийняти це число, і я можу помножити його на інші комплексні значення,
яких я не знаю, наприклад, п’ять чотири два, якщо я помножу,
то буде застосовано правила комплексного множення, яке, по суті, просто зриває це,
ви можете думати про це як про дійсну частину три помножити на чотири або 12 мінус мінус
один помножити на два, тому що пам’ятайте, що я в квадраті дає нам це мінус, отже,
звідки походить 14, а потім уявна частина буде мінус один помножити на чотири,
що є мінус чотири плюс три помножити на два, що справді виходить до двох,
так що це круто, здається, Python працює з усім цим для нас, і що це означає, пам’ятайте,
скажімо, що ми хотіли повернути нашу істоту pi, і скажімо,
я просто збираюся зосередитися на одній точці, наприклад його нога сидить тут,
яка знаходиться на одиниці мінус три, тож, скажімо, я визначаю,
що нога сидить на реальній частині першій, уявній частині мінус три, е-е, обертове число,
яке я хочу z, це те, що ви, хлопці, зрозуміли для мене,
ми збираємося для цього потрібно трохи математики, тож давайте імпортувати математику,
це завжди знак того, що ви збираєтеся розважитися, тож ми викличемо комплексне число,
дійсна частина якого є косинусом, добре, я не можу написати 30 градусів,
бо це все бути в радіанах, тож я запишу це як пі шість, це те ж саме, що 30 градусів,
а потім у буде синусом цього синусу математичної крапки пі на шість, чудово, тому,
якщо ми подивимось на його компоненти, е-е, справжня частина становить близько 0.
866 і уявна частина має дорівнювати половині, але ви знаєте,
що часто ви отримуєте невелику числову помилку, тому що комп’
ютери не можуть точно отримати всі дійсні числа, у всесвіті просто недостатньо інформації,
тому їм потрібно мати трохи помилка, дехто з вас може визнати, що перша частина —
це квадратний корінь з трьох, поділений на два, це все,
що ми розробляли на минулій лекції для обчислення таких речей, як косинус пі шість.
Що це означає для нас, якщо взяти z помножити на ногу вправо або запам’ятати,
що одна мінус три z помножена на ногу має сказати нам, куди це йде,
коли ви просто виконуєте механічну операцію складного множення, ця точка має сказати нам,
де вона приземляється, очевидно, вона повинна приземлятися приблизно на 2.
3 як дійсну частину, а потім від’ємну 2.