여러분, MinutePhysics의 Henry 아시죠?
얼마 전 그와 함께 벨의 부등식이라는
양자역학적 주제에 대한 동영상을 만들었습니다.
이 주제는 많은 사람들이 알지 못하는 정말 놀라운
주제이며, 양자적인 것이지만 놀랍도록 간단한 수학을
기반으로 하고 있으므로 꼭 한 번 확인해 보세요.
이 동영상은 실제로 양자역학을 더 깊이
배우고 싶은 시청자를 염두에 두고 제작했습니다.
물론 단일 동영상으로 다루기에는 너무 방대한
주제이지만, 우리가 던진 질문은 어떤 주제를
제시할 수 있을까 하는 것이었고,
이는 눈길을 끄는 양자 기묘함이 아니라 실제로
이 분야를 배우고자 하는 모든 사람에게 유용한
기초를 마련하는 것이었습니다.
예를 들어 파인만 강의에 뛰어들기 전에 어떤
주제가 누군가에게 올바른 직관을 심어줄 수 있을까요?
양자역학 자체가 시작된 자연스러운
출발점은 바로 빛입니다.
특히 양자를 배우려면 파동과 파동이 수학적으로
어떻게 설명되는지에 대한 이해가 있어야 합니다.
여기서 우리가 구축하고자 하는 것은 순수한 고전파의
에너지와 양자 행동을 지배하는 확률 사이의 관계입니다.
사실, 대부분의 시간을 빛에 대한 양자
이전의 이해에 할애할 것인데,
이는 관련 파동 역학이 많이 설정되어 있기 때문입니다.
문제는 상태를 다양한 진폭과 위상을 가진 중첩으로
설명하는 등 양자역학의 많은 아이디어가 고전파의
맥락에서 사람들이 익히 알고 있는 양자역학의
이상한 점과 무관한 방식으로 나온다는 점입니다.
또한 이 동영상에서는 얽힘에 대해서는 다루지 않겠지만
양자역학에서 실제로 다른 점,
즉 이러한 파동이 가질 수 있는 에너지의 양에 대한
특정 제한, 측정 시 작동하는 방식,
양자 얽힘을 이해하는 데 도움이 됩니다.
따라서 1800년대 후반에 빛을 전자기장의
파동으로 이해한 것부터 시작하겠습니다.
이제 이를 조금 더 세분화해 보겠습니다.
전기장은 벡터장이므로 공간의 모든 지점에는 전기장의
방향과 세기를 나타내는 화살표가 부착되어 있습니다.
이제 화살표의 물리적 의미는 공간에 전하를
띤 입자가 있다면 화살표 방향으로 그 입자에
힘이 가해지는데, 이 힘은 화살표의 길이와
입자의 특정 전하량에 비례한다는 것입니다.
마찬가지로 자기장은 또 다른 벡터장으로,
각 화살표의 물리적 의미는 전하를 띤 입자가 해당
공간을 이동할 때 입자의 운동 방향과 자기장 방향에
모두 수직인 힘이 발생하고 그 힘의 세기는 입자의
전하, 속도, 자기장 화살표의 길이에 비례한다는
것입니다.
예를 들어, 자석 옆에 전하가 흐르는 전선이
있으면 그 자기장에 의해 전하가 밀려나거나 당겨집니다.
이 두 분야가 어떻게 작동하는지에 대한
19세기 물리학의 이해의 정점은 맥스웰 방정식으로,
무엇보다도 각 분야가 서로에게 어떤 변화를
일으킬 수 있는지를 설명합니다.
구체적으로 맥스웰 방정식을 통해 알 수 있는
것은 전기장 화살표가 어떤 영역을 중심으로
고리를 형성하는 것처럼 보일 때,
그 영역 내부에서는 자기장이 고리의 평면에
수직으로 증가하며, 대칭적으로 이러한 자기장의
고리는 고리의 평면에 수직으로 그 내부 전기장의
변화와 일치한다는 것입니다.
이 방정식이 정확히 어떻게 작동하는지에 대한
구체적인 내용은 정말 아름답고 그 자체로 전체
동영상을 볼 가치가 있지만, 지금 당장 알아야
할 것은 한 장의 변화가 인접 영역에서 다른 장의
변화를 일으키는 상호 작용의 자연스러운 결과 중
하나는 전기장과 자기장이 서로 수직으로 진동하고
전파 방향에 수직으로 진동하는 전파 파가 발생한다는
것입니다.
전파나 가시광선 같은 것을 지칭하는
전자파라는 용어는 전기장과 자기장
모두에서 전파를 전파하는 것을 말합니다.
물론 지금은 빛을 전자기 복사로 이해하는 것이 거의
주류가 되었지만, 하전 입자와 자석에 가해지는 힘과
관련된 이러한 장이 빛과 관련이 있을 뿐만 아니라 이
두 장이 서로 춤을 추면서 장의 세기가 증가하고
감소하는 상호 진동을 일으키는 전파파라는 사실이
맥스웰 당시에는 얼마나 놀라운 일이었는지 생각해보면
알 수 있습니다.
이를 시각 자료로 삼아 파도를 설명하는
데 사용되는 수학을 잠시 정리해 보겠습니다.
여전히 순전히 고전적인 개념이지만 중첩,
진폭, 위상 등 양자역학의 핵심이 되는
아이디어는 모두 이러한 맥락에서 나온 것이며,
저는 이러한 개념이 실제로 무엇을 의미하는지에
대해 더 명확한 동기를 가지고 논쟁할 것입니다.
이 물결이 화면에서 내 얼굴을
향해 곧바로 향한다고 생각하세요.
지금은 자기장을 무시하고 전기장이
어떻게 진동하는지만 살펴봅시다.
또한 화면 평면에서 진동하는 벡터 중 하나에만 초점을
맞출 것이며, 이를 xy 평면이라고 생각하겠습니다.
이렇게 빛이 수평으로 진동하면 수평 편광이라고 합니다.
따라서 이 전기장의 y 성분은 항상 0이며,
x 성분은 2파이 곱하기 ft의 코사인과 같이 쓸 수
있습니다. 여기서 f는 어떤 주파수를 나타내고 t는
시간입니다.
예를 들어 f가 1이면 이 코사인 함수가 전체
사이클을 거치는 데 정확히 1초가 걸린다는 뜻입니다.
주파수가 낮을수록 코사인이 전체 주기를
거치는 데 더 많은 시간이 걸린다는 뜻입니다.
값 t가 증가함에 따라 이 코사인
함수의 내부가 더 느리게 증가합니다.
또한 여기에는 위상 편차라는 또 다른 항을
포함할 것인데, 이는 t가 0일 때 이
벡터가 주기에서 어느 위치에 있는지 알려줍니다.
잠시 후에 그 이유를 알게 될 것입니다.
기본적으로 코사인은 음수 1과 1
사이에서만 진동하므로, 이 파동의 진폭을
알려주는 다른 항인 a를 앞에 넣어 보겠습니다.
한 가지 더, 양자역학에서 흔히 볼 수
있는 것처럼 보이게 하려고 이렇게 열
벡터로 쓰는 대신 케트라는 기호를 사용하여
두 개의 다른 구성 요소로 분리해 보겠습니다.
여기서 이 케트는 수평 방향의 단위 벡터를 나타내고,
여기서 이 케트는 수직 방향의 단위 벡터를 나타냅니다.
빛이 수직으로 편광되어 전기장이 위아래 방향으로만
흔들리는 경우, 그 방정식은 다음과 같이 보일
수 있으며, 여기서 수평 성분은 0이고 수직
성분은 주파수, 진폭 및 위상 이동이 있는
코사인입니다.
이제 맥스웰 방정식을 푸는 두 가지 파동,
즉 시간에 따라 공간에서 흔들리는 두 가지
방식이 있다면 이 두 파동을 더하면 적어도
진공 상태에서는 또 다른 유효한 파동이 생깁니다.
즉, 각 시점에서 이 두 벡터의 끝과
끝을 더하여 새로운 벡터를 얻습니다.
공간의 모든 지점과 시간의 모든 지점에서 이 작업을
수행하면 맥스웰 방정식에 대한 새롭고 유효한 솔루션을
얻을 수 있지만, 이는 진공 상태에서만 해당됩니다.
이는 진공 상태에서의 맥스웰 방정식을
선형 방정식이라고 하기 때문입니다.
본질적으로 전기장과 자기장에 작용하는 도함수의
조합으로 0이 되므로 한 필드 f1이 이 방정식을
만족하고 다른 필드 f2가 이를 만족하면,
도함수는 선형이므로 그 합인 f1 + f2도 방정식을
만족합니다.
따라서 맥스웰 방정식에 대한 두 개 이상의
해의 합은 맥스웰 방정식에 대한 해이기도 합니다.
이 새로운 물결은 처음 두 물결의 중첩이라고 합니다.
여기서 중첩은 본질적으로 합계를 의미하거나 어떤
맥락에서는 가중 합계를 의미하는데,
각 구성 요소에 일종의 진폭과 위상 이동을 포함하면
여전히 두 원본 벡터의 중첩이라고 할 수 있기
때문입니다.
지금은 대각선 방향으로 흔들리는 파동이지만,
수평 및 수직 구성 요소가 서로 위상이 맞지 않는
경우, 즉 한쪽의 위상 변화를 높이면 그 합이 대신
일종의 타원을 따라갈 수 있으며 위상이 정확히 90도
어긋나고 진폭이 모두 동일한 경우 이를 원형
편광이라고 부릅니다.
각 방향의 진폭뿐만 아니라 위상도
추적하는 것이 중요한 이유는 두 파동이
합쳐지는 방식에 영향을 미치기 때문입니다.
이는 양자에도 적용되는 중요한 개념으로,
처음에는 혼란스러워 보이는 몇 가지 개념의 근간이
됩니다.
또 다른 중요한 아이디어는 수평 및 수직 구성
요소를 합산하여 파도를 설명하는 것이지만,
다른 방향과 관련하여 모든 것을 설명하도록 선택할
수도 있습니다.
파동을 대각선 방향과 대각선 반대
방향의 중첩으로 설명할 수 있습니다.
이 경우 수직 편광은 적어도 두 방향이 서로
위상이 같고 크기가 같을 때 실제로는 이
두 대각선 흔들림 방향의 중첩이 될 것입니다.
어떤 방향으로 사물을 쓰는지 선택하는 것을
베이스라고 하며, 어떤 베이스를 사용하는
것이 작업하기에 가장 좋은지는 일반적으로
조명으로 무엇을 하느냐에 따라 달라집니다.
예를 들어 편광 선글라스와 같은 편광 필터가
있는 경우, 편광 필터의 작동 방식은 특정
방향의 전자기 진동 에너지를 흡수하는 방식입니다.
예를 들어 수직 방향의 편광판은 수평 방향을
따라 파동의 모든 에너지를 흡수할 수 있습니다.
따라서 빛을 분석할 때 이와 같은 필터를 통과하는
경우 수평 및 수직 방향에 대해 설명하는 것이
좋습니다.
이렇게 하면 필터를 통과하는 빛이 무엇이든 원래
파동의 수직 성분일 뿐이라고 말할 수 있습니다.
그러나 예를 들어 대각선 방향의 필터가
있다면 대각선 방향과 대각선 반대 방향의
중첩으로 사물을 설명하는 것이 편리할 것입니다.
이러한 아이디어는 양자 사례에
거의 그대로 적용될 것입니다.
양자 상태는 파동의 흔들리는 방향과 마찬가지로
여러 기본 상태의 중첩으로 설명되며,
어떤 기본 상태를 사용할지 선택할 수 있습니다.
그리고 고전적인 파동과 마찬가지로 이러한
중첩의 구성 요소는 진폭과 위상을 모두 갖습니다.
양자역학에 대해 좀 더 자세히 알고 계신
분들을 위해 말씀드리자면, 이러한 구성 요소는
실제로 이와 같은 코사인 식이 아닌 단일
복소수를 사용하여 주어진다는 것을 알 수 있습니다.
복소수는 진폭과 위상을 단일 값으로 인코딩하는 매우
편리하고 자연스러운 수학적 방법이라고 생각하면 됩니다.
두 기본 상태의 중첩을 설명하는 한 쌍의 복소수를
시각화하기 어렵기 때문에 약간 혼란스러울 수 있습니다.
그러나 양자역학 전반에 걸쳐 복소수를 사용하는 것은
근본적인 물결 모양의 특성으로 인해 각 방향의 진폭과
위상을 캡슐화해야 하기 때문이라고 생각할 수 있습니다.
퀀텀에 대해 자세히 알아보기 전에
한 가지만 짚고 넘어가겠습니다.
이 파동 중 하나를 보고 이전과
마찬가지로 전기장 부분에만 집중하세요.
고전적으로 우리는 이와 같은 파동의 에너지를
진폭의 제곱에 비례하는 것으로 생각합니다.
그리고 이것이 피타고라스의 정리와
얼마나 잘 일치하는지 알아차리셨으면 합니다.
이 파동을 진폭 Ax를 갖는 수평 성분과 진폭
Ay를 갖는 수직 성분의 중첩으로 설명한다면,
그 에너지 밀도는 Ax2에 Ay2를 더한 값에
비례합니다.
이를 두 가지 다른 방식으로 생각할 수 있습니다.
중첩에서 각 구성 요소의 에너지를 더하기 때문일
수도 있고, 피타고라스 정리를 사용하여 새로운
진폭을 알아내고 제곱을 취하기 때문일 수도 있습니다.
멋지지 않나요?
빛에 대한 고전적인 이해에서는 파동의
진폭을 변화시킴으로써 이 에너지를 원하는
대로 계속 올리고 내릴 수 있어야 합니다.
하지만 19세기 말과 20세기 초에 물리학자들이
주목하기 시작한 것은 이 에너지가 실제로는
불연속적인 양으로 존재한다는 사실이었습니다.
특히 이러한 전자파 중 하나의 에너지는 항상 해당
파동의 주파수에 특정 상수를 곱한 정수 배수로
나타납니다.
우리는 이 상수를 플랑크 상수라고 부르며,
일반적으로 문자 h로 표시합니다.
물리적으로 이것이 의미하는 바는 이 파동이 전자
같은 다른 물체와 에너지를 교환할 때마다 교환하는
에너지의 양이 항상 주파수 h의 정수배라는 것입니다.
중요한 것은 주어진 주파수의 파동에 대해
0이 아닌 최소 에너지 레벨이 있다는 것입니다.
이 주파수와 에너지를 가진 전자파가 있다면 완전히
제거하지 않고는 전자파를 작게 만들 수 없습니다.
파동의 개념이 연속적으로 진동하는 멋진
벡터 필드일 때 이상하게 느껴집니다.
하지만 19세기 말과 20세기 초에 실험을 통해
밝혀지기 시작한 우주의 작동 방식은 그렇지 않습니다.
사실 저는 이에 대해 양자역학의
기원이라는 동영상을 제작한 적이 있습니다.
그러나 이 현상은 실제로 파이프나 악기 현과 같이
특정 방식으로 제약을 받는 파동에서 흔히 발생하며,
이를 고조파라고 부른다는 점에 주목할 필요가 있습니다.
이상한 점은 전자파가 제약을 받지 않는 자유
공간에서도 이러한 현상이 발생한다는 것입니다.
이렇게 최소한의 에너지를 가진
전자기파를 무엇이라고 부를까요?
광자.
하지만 앞서 말했듯이 고전적인
전자기파를 설명하는 데 사용된 수학은
광자를 설명하는 데에도 그대로 적용됩니다.
예를 들어 45도 대각선 편광을 가질 수 있는데,
이는 순수한 수평 상태와 순수한 수직 상태의
중첩으로 설명할 수 있으며, 각 구성 요소는
약간의 진폭과 위상을 가지고 있습니다.
그리고 기준이 다른 선택에 따라 동일한 상태를
다른 두 방향의 중첩으로 설명할 수도 있습니다.
이 모든 것은 양자역학에 대해 좀 더 자세히
알아보기 시작하면 알 수 있는 내용입니다.
하지만 이 중첩은 이전과는 다른 해석이 필요하며,
그래야만 합니다.
대각선으로 편광된 광자를 고전적으로 생각하고,
적절한 단위 시스템에 대해 진폭이
1단위라고 가정해 보겠습니다.
이렇게 하면 수평 및 수직 구성 요소의
가상 진폭이 각각 절반의 제곱근이 됩니다.
헨리의 말처럼 광자의 에너지는 이 특별한
상수 h에 그 주파수를 곱한 값입니다.
고전적인 환경에서 에너지는 이 파동의 진폭의
제곱에 비례하기 때문에 에너지의 절반은 수평 성분에,
절반은 수직 성분에 있다고 생각할 수 있습니다.
하지만 이 주파수의 파동은 광자
에너지의 절반도 가질 수 없습니다.
양자의 모든 참신함은 에너지가 이렇게 분리되고
분할할 수 없는 덩어리로 존재한다는 점입니다.
따라서 상상 진폭이 2의 제곱근보다 큰 1을 갖는
이러한 구성 요소는 분리되어 존재할 수 없습니다.
그리고 그것이 정확히 무엇을
의미하는지 궁금할 수도 있습니다.
그럼 실험을 해보겠습니다.
수직 방향 편광 필터를 가지고 대각선으로 편광된
광자를 바로 쏘면 어떤 일이 일어날 것 같나요?
고전적으로 이 중첩을 해석하는 방식은 수평
방향 에너지의 절반이 흡수된다는 것입니다.
그러나 에너지는 이러한 개별 광자
패킷으로 들어오기 때문에 모든 에너지를
모두 통과하거나 완전히 흡수되어야 합니다.
실제로 이 실험을 해보면, 광자가
완전히 통과하는 시간은 절반 정도이고
완전히 흡수되는 시간은 절반 정도입니다.
그리고 주어진 광자가 통과할지
여부는 무작위로 나타납니다.
통과하는 경우, 이와 같은 결정을 내리도록 강제하면
실제로 편광이 필터의 방향을 따라 향하도록 변경됩니다.
이는 고전적인 슈뢰딩거의 고양이 설정과 유사합니다.
두 상태가 중첩된 어떤 것이 있는데,
그 중첩을 측정하여 관찰자의 관점에서 두 상태가
각각 다르게 작동하는 방식으로 관찰자와 상호작용하도록
하면 이 중첩은 완전히 한 상태에 있거나 완전히
다른 상태에 있거나, 죽거나 살거나,
수평 또는 수직으로 붕괴됩니다.
헨리와 제가 다른 동영상에서 소개한 편광 선글라스
또는 다른 형태의 편광 필터를 여러 개 가져와서
두 개를 광원 사이에 끼워 보는 것부터 시작하세요.
첫 번째 필터를 통과하는 모든 광자는 수직으로
편광되어 있기 때문에 실제로는 수평 방향의
필터를 통과할 확률이 0%이므로,
서로 90도로 회전하면 광원이 완전히
차단되거나 적어도 완벽한 필터를 사용하면
그럴 수 있습니다.
하지만 두 필터 사이에 45도 각도로 세 번째 필터를
삽입하면 실제로 더 많은 빛을 투과할 수 있습니다.
여기서 일어나는 일은 수직 필터를 통과하는
광자의 50%가 대각선 필터도 통과하게 되고,
일단 통과하면 순수한 대각선 편광으로 바뀌게 되며,
그 상태가 되면 90도 방향의 필터를 통과할
확률이 50대 50이 된다는 것입니다.
따라서 첫 번째 필터를 통과하는 광자 중 0%가
마지막 필터를 통과하지만, 다른 필터를 도입하면
25%가 세 개의 필터를 모두 통과하게 됩니다.
중간 필터가 광자의 상태를 강제적으로
바꾸지 않는 한 설명할 수 없는 부분입니다.
그런데 이 실험은 0도에서 45도 사이의 각도에
대한 특정 확률을 파헤치면 더욱 이상해지며,
실제로 다른 동영상에서 이 부분에 대해 이야기합니다.
예를 들어, 여기서 집중하는 특정 값 중
하나는 편광이 필터 방향에서 22.5도
벗어난 광자가 해당 필터를 통과할 확률입니다.
다시 말하지만, 이 파동의 진폭이 1이라고
생각하면 수평 성분은 진폭 사인이 22.5도로 약 0.
38이고 수직 성분은 진폭 코사인 22.5도로 약 0.
92라고 생각하면 도움이 됩니다.
일반적으로 수평 성분은 0.38의 제곱에 비례하는
에너지(약 0.15)를 갖는다고 생각할 수 있습니다.
마찬가지로 수직 구성 요소는 0.92
제곱에 비례하는 에너지를 가지고 있다고
생각할 수 있으며, 이는 약 0.85로 나옵니다.
앞서 말했듯이, 일반적으로 수직 필터를 통과하면
에너지의 15%가 수평 방향으로 흡수된다는 의미입니다.
그러나 빛의 에너지는 세분화할 수 없는
불연속적인 양자로 존재하기 때문에 광자가
완전히 통과하는 경우는 85%,
완전히 차단되는 경우는 15%로 관찰할 수 있습니다.
이제 저는 파동 방정식은 변하지
않는다는 점을 강조하고 싶습니다.
광자는 여전히 각각 위상과 진폭을 가진 두
개의 진동 성분의 중첩으로 설명되며,
이들은 종종 단일 복소수를 사용하여 인코딩됩니다.
차이점은 고전적으로 각 구성 요소의 진폭의 제곱은
각 방향에서 해당 파동의 에너지 양을 알려주지만,
0이 아닌 최소 에너지 수준에서 양자화된 빛에서는
해당 진폭의 제곱이 주어진 광자가 한 방향으로 모든
에너지를 가질 확률 또는 그렇지 않을 확률을
알려준다는 것입니다.
또한 이러한 구성 요소는 여전히
일종의 위상차를 가질 수 있습니다.
고전파의 경우와 마찬가지로 광자는 원형으로
편광될 수 있으며, 시계 방향과 같이 원형으로
편광된 광자만 통과시키는 편광 필터가 존재합니다.
즉, 모든 광자를 확률론적으로 통과시키는데,
여기서 확률은 각 광자를 시계 방향과 시계 반대
방향 상태의 중첩으로 설명하여 결정한 다음 시계
방향 성분의 진폭의 제곱으로 원하는 확률을 구합니다.
물론 광자는 하나의 양자 현상에 불과하며,
처음에는 맥스웰 방정식 덕분에 파동으로
이해하다가 개별 입자 또는 양자로 이해하게
되어 양자역학이라는 이름이 붙었습니다.
하지만 많은 분들이 잘 아시다시피,
전자처럼 개별적인 작은 패킷으로 이루어진
것으로 이해되던 많은 것들이 유사한 물결
모양의 양자역학의 지배를 받는다는 사실이
밝혀진 이면이 있습니다.
이 하나의 광자 편광 예시보다 더 일반적인 경우,
양자 역학적 상태는 여러 기본 상태의 중첩으로
설명되며, 중첩은 어떤 기준을 선택하느냐에 따라
달라집니다.
이 중첩의 각 구성 요소에는 진폭과 위상이 주어지며,
종종 단일 복소수로 인코딩되며 이 위상의 필요성은
이러한 물체의 파동 특성에서 비롯됩니다.
광자의 예에서와 마찬가지로, 이러한 물체를
측정하는 방법을 선택하면 기본 상태 집합을
결정할 수 있으며, 입자가 이러한 기본 상태
중 하나에 있을 확률은 이 숫자의 진폭의 제곱에
비례합니다.
하지만 전자와 다른 입자의 파동 특성이 먼저
발견되었다면, 파동이 불연속적인 단위가 아니라
입자가 파동 방정식에 의해 지배된다는 이상한 점이
있기 때문에 전체 주제를 조화 역학 또는 그와
비슷한 것으로 부를 수 있다고 생각하면 재미있을
것입니다.
이 동영상은 브릴리언트에서 부분적으로 지원했으며,
이 채널의 시청자라면 아시겠지만 제가 브릴리언트를
좋아하는 이유는 수동적으로 교육 동영상을
시청하는 데 큰 도움이 된다는 점입니다.
여기 계신 여러분 모두는 수학이나 물리학,
또는 물리학을 준비하는 수학을 더 배우고 싶어
하는데, 실제로 이런 것들을 배우는 유일한
방법은 퍼즐과 문제 해결에 적극적으로 임하는 것입니다.
브릴리언트는 모든 종류의 기술 주제를 마스터하는 데
도움이 되는 잘 선별된 문제 시퀀스를 많이 제공합니다.
여러분 모두 물리학을 좋아하시니 고전 역학과
중력 물리학 강좌를 좋아하실 것 같고,
솔직히 군집 이론은 정말 좋은 기초가 될 것입니다.
하지만 다른 훌륭한 강좌도 많이 있으며,
특히 수학 분야에서는 더욱 그렇습니다.
brilliant.org 슬래시 3b1b로 이동하면
여기에서 방문했음을 알릴 수 있으며,
해당 링크를 방문하는 선착순 200명에게 연간
Brilliant 프리미엄 구독을 20% 할인해
드립니다.
제가 사용하고 있는 구독 서비스인데,
이런 퍼즐과 문제들로 구성된 뱅크가 있다는 것이
정말 재미있어요.
물론 좀 더 수동적인 시청을 원하시는 분들을
위해 헨리와 제가 방금 미분 물리학에 벨의
부등식에 대한 동영상을 올린 것을 잊지 마세요.
어떤 이유에서인지 요즘 미시 물리학을 팔로우하지
않으셨다면, 왜 안 하셨는지 모르겠지만,
이 채널의 동영상은 정말 최고 수준이니 잠시
시간을 내어 나머지 채널을 둘러보시기 바랍니다.