여러분 모두 MinutePhysice의 헨리(Henry)에 대해 알고 계시죠?
사실, 헨리와 저는
양자역학의 특정 주제인 "벨의 부등식"에 관한 비디오를 제작했습니다.
사실 이 주제가 약간 골때리는 이유는
많은 사람들이 알고 있지 않을 뿐더러
소위 말하는 '양자 역학'과 관련되어 있지만
굉장히 기초적인 수학을 바탕으로 하기 때문에
'벨의 부등식'에 대해 확인해보시는게 좋을겁니다.
이 영상은 양자 역학에 대해 조금 더 깊게 탐구하고자 하시는 수준의 시청자도 고려하고 있습니다.
그리고 당연히, 이것은 방대한 주제이며
그간의 영상들이 다루었던 간단한 주제와는 사뭇 거리감이 있죠.
하지만 저희가 떠올렸던 것은 어떤 주제를 소개할 수 있을까였고
그 말은 즉슨 심오한 양자역학의 휘황찬란한 측면이기 보다는
이 분야에 대해 알고 싶어하는 그 누구나
이론에 대한 토대를 정할 수 있게끔 하는 것을 목적으로 했죠.
과연 어떤 주제가 파인만의 강의에  빠져드려는 사람에게
올바른 직관을 형성시키게 할 수 있을까요?
사실 원초적으로, 양자 역학이 시작된 근원은 바로 빛입니다.
엄밀히 말해 양자 역학에 대해 알고 싶다면,
우선 파동에 대한 이해가 우선시 되며 수학적으로 파동이 어떻게 표현되는지를 알아야 합니다.
그리고 우리가 여기서 짚고 넘어가고자 하는 부분은
고전적 파동에서의 에너지와 이들의 관계,
그리고 양자의 작용을 지배하는 확률들입니다.
사실, 우리는 대부분의 시간을 양자 이전의
빛에 대한 이해를 이야기 하는데에 보낼 것이고
그 이유는 빛이 파동역학의 많은 부분을 뒷받침하기 때문입니다.
실은, 파동의 중첩 상태를  진폭과 위상축으로 나타내는 것처럼,
양자 역학의 많은 아이디어들이
대중들이 친숙할지도 모르는 몇 양자에 관한 지식들을
포함하지 않은 채 고전파라는 맥락을 통해 나타납니다.
더군다나 이것은 양자 역학에서 차이점을 인정하게 하고
다시말해, 파동들이 지닐 수 있는 에너지 범위에 대한     제한,
측정될 때에 어떻게 반응하는지,
그리고,이 영상에서는 다루지는 않지만,  양자 얽힘에 대해 인정하게 됩니다.
자 그렇다면, 전자기장에서 파동으로써의 빛을 이해하기 위해 1800년도 말로 갑시다.
여기 이 단어를 잠깐 쪼개서 봅시다
전기장은 벡터장입니다,
그 말은 즉슨 모든 지점들에 대해 '장'의 세기와 방향을 알려주는
일종의 화살표가 부착되어 있다는 뜻이죠.
이러한 화살표들의 물리적 의미는
하전 입자들이 '장'에 존재할 때,
하전 입자에 작용하는 힘이
화살표의 방향으로 존재할 것이고,
이 힘은 화살표의 길이와 입자의 특정 전하량에 대해 비례할 것이라는 점입니다.
마찬가지로 자기장 또한 벡터장인데,
여기서의 화살표가 지니는 물리적 의미는
하전 입자가 자기장을 통과할 때에,
입자의 방향과 자기장의 방향에 모두 수직인 힘이 작용할 것이고
그 힘의 세기는
입자 전하량, 입자 속도, 그리고 자기장의 세기(화살표의 길이)에 비례합니다.
예를 들어, 전하의 흐름이 있는 도선이
자석 옆에 존재하면 자기장에 의해 당겨지거나 밀립니다.
19세기 물리학에서 전기장과 자기장의 작용에 대한
이해의 도착점은 맥스웰 방정식이며
이는 각각의 장들이 다른 장에 변화를 일으킬 수 있는 이유에 대해 설명해줍니다.
구체적으로, 막스웰 방정식이 시사하는 바는
전기장의 화살표가 특정 지역에서 고리 모양 따위를 띌 때에
자기장이 전기장과 수직의 방향으로
고리 내부면에서 증가할 것입니다.
그리고 대칭적으로, 자기장에서의 고리 또한
자기장 고리 단면에 수직으로
전기장의 변화에 대응할 것입니다.
이 방정식의 작용이 얼마나 아름다운 지 구체적으로 보려면
그에 해당하는 영상 한편은 따로 찍어야 할 겁니다.
하지만 여러분이 알면 되는 것은
하나의 자연적인 상호작용의 결과를 목격했다는 것,
그리고 하나의 '장'의 변화가 이웃한 지역에 변화를 일으킬 수 있다는 것이고
자기장과 전기장이 서로 수직하고
이들의 진행방향 또한 수직한 파동을
그림과 같이 얻을 수 있다는 것입니다.
라디오 주파수나 가시광선을 일컷는 단어인
"전자기 방사선"을 듣는다면,
이 단어가 시사하는 바는  '전자기장과 자기장에서 전파되는 파동' 라는 것을 알 수 있습니다.
당연히, 지금은 빛이 전자기 방사선이라는 사실이 흔하죠,
그러나 이러한 장들이 단지 빛과 관련된 무언가일 뿐만 아니라
빛은  진행하는 파동이었으며,
자석과 하전입자에 의한 힘이 관련되어있다는 사실이,
마지막으로, 자기장과 전기장이 서로 얽히고 섥혀,
증가 혹은 감소하는 '장'의 세기의 상호 진동을 야기한단 사실이
멕스웰의 시대에선 굉장히 놀라웠던 것이었습니다.
이러한 점들을 눈으로 확인할 때
우리가 파동을 표현하기 위해 사용하던 수학을 잠시만   재껴두어 봅시다.
이것은 여전히 순수하게 고전적일테나,
중첩, 위상축, 진폭과 같이
양자 역학에 있어 핵심적인 요소들이,
이러한 맥락에서 언급되고 있고,
그들이 정확히 무엇을 의미하는지 제가 명확한 동기를   통해 타협하겠습니다.
이 파동을 한번 봅시다.
파동이 스크린을 뚫고 나와 당신의 얼굴을 향한다고 생각해보세요.
그리고 지금 당장은 자기장을 무시하고,
전기장이 어떻게 진동하는가를 봅시다.
또한, 이 평면에서 진동하는 수많은 벡터들 중 하나만     골라 관찰합시다.
당연히, 이 평면은 xy평면으로 여기겠죠?
만일 보시는 바와 같이 수평으로 진동한다면,
우리는 이 빛이 "수평으로 편광" 되었다고 합니다.
따라서 이 전기장의 y성분은 항상 0인 상태로 존재하죠.
그리고 우리는 x성분에 대하여 cos(2πft)따위로 표현할 수 있을겁니다.
( f는 진동수의 변수이고 t는 시간변수 입니다.)
따라서 만일 f가 1이라면,
그 말은 즉슨 코사인 함수가 1주기를 순환하는데에 정확히 1초가 걸린다는 뜻인거죠.
진동수가 줄어든다면,
코사인 함수가 한 주기를 순환하는데에 더 많은 시간이 소요된다는 뜻이겠죠.
시간변수 t가 증가할수록,  이 코사인 함수의 내부는  더욱 천천히 증가합니다.
나아가, 위상 변이를 나타내는 변수 φ를 수식에 추가하면
우리가 구하고자 하는 벡터가 t=0일때 어디에 있는지를 알 수가 있습니다.
머지않아 이 작업이 왜 중요한지를 깨닫게 될 겁니다.
기본적으로, 코사인의 함숫값은 -1과 1사이를 진동하기에
-A라는 항을 추가해보면
이를 통해 파동의 진폭을 알아낼 수 있습니다.
하나만 덧붙이자면, 양자 역학에서 자주 쓰는 표현처럼  나타내기 위해
그림처럼 열 벡터를 사용하는 대신,
이 수식을 "kets"라는 기호를 통해
2개의 다른 구성요소를 분리하겠습니다.
그림 왼쪽에 있는 켓은 수평방향의 단위벡터를 나타내고
반대편 켓은 수직방향의 단위 벡터를 나타냅니다.
만일 빛이 수직방향으로 편광되어
전자기장이 위 아래로만 꿈틀거리게 된다면,
이를 나타내는 함수는 반대로
수평방향 성분이 0이고,
수직방향 성분이 각각의 변수들을 지닌
코사인의 형태를 그림과 같이 띌 것입니다.
이제, 여기에 서로 다른 방향으로
진동하는 각각의 파동이 공간상에 존재하고,
이가 맥스웰의 방정식을 만족할때,
두 파동을 더한 것은 적어도 진공 상태에서
또다른 실효의 파동을 나타냅니다.
이말은, 시간에 따른 각 지점에서
새로운 벡터를 얻기 위해 그림의 두 벡터의 시점과 종점을 맞추어 더한다는 것이다.
이 작업을 시간에 따른 모든 지점에서 진행하면
적어도 진공상태에서 맥스웰 방정식에 대해
새로운 실효값을 제공한다는 것이 사실인거죠.
이것이 가능한 이유는 진공에서의 맥스웰 방정식은 소위 말하는 '선형 방정식'을 사용하기 때문입니다.
이것들은 최종값 0을 도출하기 위해 전기장과 자기장에  작용하는 유도 변수들을 조작합니다.
따라서 임의의 장 F1이 이 식을 만족하고
또다른 장인 F2가 식을 만족한다면,
이들의 합인 F1 + F2 또한 유도 변수들이 선형이기에 방정식을 만족한다는 것입니다.
따라서 두개 이상의 막스웰 방정식을 만족하는 해를 더하면
산출물 또한 막스웰 방정식을 만족합니다.
이런 새로운 파동을 처음 두 파동의 '중첩(중첩파)'라고 합니다.
그리고, 중첩이란 기본적으로 합을 뜻하며,
어떤 맥락에서는 가중치 합을 나타내기도 하고,
만일 각각의 구성요소에 진폭이나 위상 변이를 포함시키더라도
그 합성값 또한 두 기존 벡터의 중첩이라고 볼 수 있다.
지금 보시는 중첩파는 대각선 방향으로 왔다 갔다하는    파동이 되겠네요.
만일 그러나 수평 혹은 수직 성분의 위상을 변화시켜
수평과 수직 방향 성분의 위상이 달라진다면,
두 벡터의 합은 파동이기 보다는 타원 궤도의 자취를      그릴 것입니다.
그리고 두 성분의 위상차가 정확히 90°가 되고
진폭이 모두 같은 경우에는,
우리가 소위 말하는 "원형 편광된 빛(광)"이 나타납니다.
여기서 보셨듯이 각 방향들에 대해
단순히 파동의 진폭만 고려해야 할 것이 아니라
두 파동의 합(중첩)에 영향을 미치는 위상에도 관심을    가져야 함을 알 수 있습니다.
지금까지의 내용은 양자를 이해하는데 중요한                 아이디어가 되며
이것에 대해 처음 접했을 때 혼란스러워 하는 내용의      일부이기도 합니다.
그리고 또 다른 중요한 아이디어가 여기 있습니다.
우리가 수평 방향과 수직 방향을 중첩함으로써 파동을 설명했지만,
이제 다른 방향들에 대하여도 모든 것을 기술할 수 있습니다.
다시 말해, 수평 수직이 아닌 대각선 방향의 벡터들의     중첩으로도 특정 파동을 표현할 수 있다는 것입니다.
이런 측면에서 보면, 수직으로 편광된 빛은 사실
그림과 같이 두 대각선 쌍의 파동의 중첩일 수도 있다는 것입니다.
(단, 두 파동의 위상이 같으며 같은 크기를 공유할 때.)
이제, 같은 파동이더라도 표현할 방법이 많기에
어떤 방향으로 표현할지 선택하는 것을                      "basis(기저,선형대수학 용어)"라고 합니다.
그렇다면 어떤 선택이 파동을 다루기 가장 적합할까요?
사실 그것은 당신이 '빛'을 통해 무엇을 하는지에 따라     달라질 수도 있습니다.
예를 들어,  당신이 그림의 편광 선글라스와 같은
편광 필터를 가지고 있다면,
이러한 현상은 전자기 진동으로부터 특정 방향으로 에너지를 흡수하며 나타나는 것입니다.
반면, 수직 배향 편광기는
파동의 모든 에너지를 수평 방향을 따라 흡수할 것입니다.
(적어도 고전적인 면에서 이와 같이 생각할 것입니다.)
따라서! 당신이 그림과 같이
필터를 '이렇게' 통과하는 광을 분석한다면,
수평방향과 수직방향을 이용해 파동을 나타내는 것이    효과적일 것입니다.
이런 면에서, 우리가 관찰할 수 있는 것은
어떤 빛이 필터를 통과하든
기존 파동의 수직 성분만이 통과된다는 것이죠.
그러나 만일 필터가 대각선 방향으로 편향된다면,
그땐, 필터 방향과 그에 수직인 또 다른 대각선 방향의
파동들의 중첩을 통해 표현하는 것이 편리할 것입니다.
이러한 아이디어들은 양자론에 대해 거의 한 마디 말로   이어질 것입니다.
특정 방향으로 꿈틀대는 파동과 마찬가지로,
양자 상태는, 파동을 표현하기 위해 선택하는 '기저'의     폭이 넓은
여러 기본 상태들의 중첩으로 표현됩니다.
그리고 고전파와 마찬가지로,
중첩의 구성요소에는 진폭과 위상따위의 변수가             포함되어 있을 겁니다.
참고로, 양자역학에 대해 더 깊이 알고 싶어하는 몇몇을 위해 말하자면,
이러한 구성요소들이 코사인 함수의 형태가 아닌 사실은,
복소수의 형태로 나타난다는 것을 확인하실 겁니다.
이것에 대해 생각해볼 하나의 방법은
복소수 형태는 진폭, 위상을 단일화하여 표현할 수 있는
굉장히 편리하고 수학적인 방법이라는 것입니다.
이것은 학습한 내용에 대해 혼란을 초래할 수 있는데,
왜냐하면 두 가지 기본 상태들의 중첩을 설명하는데에
한 쌍의 복소수를 이미지화 하기가 쉽지 않기 때문이죠.
하지만 당신은 물결 모양의 (파동) 본성과
각 방향에 대한 진폭과 위상을 캡슐화해야 할 필요성으로
양자 역학에 있어 복소수의 사용에 대해 생각해볼 수 있습니다.
좋습니다, 그런데 양자에 대해 알아보기 전 하나만 짚고 넘어갑시다.
여기있는 파동들 중 하나를 보다가,
우리가 진행했던 것처럼 전기장 부분에 초점을 둬봅시다.
통상적으로, 우리는 이러한 파동의 에너지는 진폭의 제곱에 비례한다고 생각합니다.
그리고 저는 여러분이 이런 관점이 피타고라스의 정리와 얼마나 잘 어울리는지 눈치 챘으면 합니다.
만일 당신이 이 파동을
Ax의 진폭을 지닌 수평 성분과
Ay의 진폭을 지닌 수직 성분의 중첩으로 설명한다면,
중첩파의 에너지 밀도는 (Ax)* + (Ay)*에 비례합니다.        (*는 제곱을 표현한 것입니다.)
그리고 여러분은 이 결과에 대해 두 가지 경우로 생각해볼 수 있는데:
중첩에서 각 구성 요소의 에너지를 합치기 때문이거나,
또는 단지 피타고라스의 정리를 사용하여 새로운 진폭을 알아 내고, 이에 제곱을 취한 것으로 보는 것입니다.
꽤 멋지지 않나요?
빛에 대한 고전적인 이해에서는,
파동의 진폭을 바꿈으로써 이와 같은 에너지를
조작하며  의도한 바로 조작할 수 있어야 했습니다.
그러나 물리학자들이 19세기 후반과 20세기 초반에 주목하기 시작한 것은
이 에너지는 실제로 불연속적인 양으로 나타난다는 점이었습니다.
특정하게도, 이러한 전자기파의 에너지는
항상 특정 상수의 정수 배에, 해당 파동의 주파수를 곱한 것처럼 보입니다.
지금에서 우리는 이 상수를 "플랑크 상수"라 부르며
흔히들 소문자 h로 표기합니다.
물리적으로 이것이 시사하는 바는
전자와 같이, 무언가와 이 파동이 자신의 에너지를 바꿀 때에 있어,
그 파동이 거래하는 에너지의 양은 항상 파동 주파수의  'h 배의 정수배'인 것이죠.
중요하게도, 이는 주어진 주파수의 파동에 대해, 0이 아닌 최소한의 에너지 준위; hf 가 있음을 의미합니다.
만일 그림과 같이 hf의 진동수와 에너지를 가진 전자기파가 있다면,
이것을 완전히 제거하지 않는 한 물리량을 줄일 수 없음을 의미하는 것이죠.
파동의 개념은
지속적으로 진동하는 벡터장이지만, 19세기 말~20세기
실험들이 표출하는 바는 사실 우주는 그러한 작용을 하지 않는다는 것이었습니다.
참고로, "the origin of quantum mechanics"라는 영상을 통해 이전에 다룬적이 있습니다.
하지만, 사실 이것이 가치가 없는 것은,
이러한 현상은 파이프나 악기 현에서와 같이
실제 제한된 파동에서 흔하게 일어나며
이것을 우리는 "배음"이라 합니다.
신기한것은, 전자기파는 제한을 받지 않더라도,
자유 공간에 있더라도 배음 현상을 보인다는 것입니다.
그리고 이처럼 최소한의 에너지를 지닌 전자기파를 우린 뭐라고 부르기로 했었는지요?
네, 바로 광자입니다!
허나 제가 말했던 것처럼,
고전적인 전자기파를 표현하기 위한 수학은
광자를 설명하는데까지 이어집니다.
소위 말해, 45°로 기울어진 대각선형 편광이,
(이루는 각이 45°이기에  같은 양의 수평 방향 성분과 수직 방향 성분의 중첩)
각각의 성분들에 대해 위상과 진폭을 가지고 있다는 것입니다.
설령 다른 '기저'로 벡터를 표현하더라도,
같은 결과는 다른 방향의 두 벡터의 중첩으로 표현될 수 있다는 것입니다.
이 모든 것들은 양자 역학에 대해 많이 읽어보기 시작했을 때 비로소 보이기 시작하나,
지금 이 중첩은 이전과는 다른 해석을 가지고 있고,
그래야만 합니다.
당신이 대각선으로 편광된 광자를 고전적으로 바라보고 있다고 하고,
이것이 적절한 단위 시스템에 대해 1 단위의 진폭을 가지고 있다고 합시다.
그렇다면,  수직 방향과 수평 방향으로 각각 크기가 √(1/2)인 가상의 진폭을 만들 수가 있습니다.
그리고 앞서 Henry(헨리)가 말했던 것처럼,
광자의 에너지는 상수h와  진동수를 곱한 값입니다. (E=hf)
그리고 우리가 에너지는 특정 진동의 진폭의
제곱에 비례한다는 고전적인 사고를 하기에,
에너지의 절반이
수평방향 성분에 존재하고,
나머지 절반이 수직 방향에 존재한다고 생각하기 쉽죠.
그러나, 이러한 진동수를 지닌 파동은 광자의 절반에 해당하는 에너지를 가질 수 없습니다.
다시 말해,  양자의 참신함은
분리 할 수 없는 덩어리에 에너지가 들어 있다는 점에서 오는 것이죠.
따라서 아까 가상으로 설정한 1/√2의 크기를 가진 진폭은 독립적으로 존재할 수 없고,
여러분들은 아마 이것이 정확히 무슨 의미인지 궁금해 할 것입니다.
좋습니다, 이에 관한 실험을 진행해봅시다.
만일 수직방향으로 편향된 필터가 있고,
대각선 방향으로 편광된 광자를 필터에 입사시킨다면,
어떤 일이 일어날 것 같나요?
통상적으로, 위의 중첩현상을 해석한다면,
수평방향에 존재하는 에너지의 절반이 사라질 것으로    보겠지만,
에너지는 그림과 같은 개별 광자 다발에 입사되기 때문에
자신이 가진 에너지 전부가 통과를 하거나,
전부 소멸되거나 중 하나여야 합니다.
만일 이것과 관련된 실행을 진행해 보았다면,
절반의 확률로 광자는 필터를 완전히 통과하고,
절반의 확률로 필터를 통과하지 못하고 소멸됩니다.
또한 통과하느냐 소멸되느냐는 상당히 불규칙적으로    (이유없이) 일어나는 것으로 보입니다.
만일 광자가 통과한다면,
광자가 통과하는 행위 자체가, 실제로 편광이
필터의 방향을 따라 향하도록 광자의 파동이 변경됩니다.
이것은 고전적인 슈뢰딩거의 고양이 설정과 흡사합니다:
두 상태가 중첩되어 있는 무언가를 당신은 가지고 있고,
중첩된 것을 관찰자와 상호 작용하도록 강요해
일단 그 중첩을 측정해보면,
각각의 두 상태들은 다르게 작용할 것입니다.
이 경우의 관찰자의 관점에서 보면,
이 중첩은 전적으로 하나의 상태 또는 완전히 다른 상태로 붕괴됩니다:
죽거나 사는것처럼,
수평방향이거나 수직 방향인 것이죠.
헨리와 제가 이전의 다른 비디오에서 이야기 했던,
이것을 실제로 볼 수있는 아주 좋은 방법 중 하나는,
몇몇의 편광된 선글라스 혹은 편광 필터를 통해
그 중 두 개를 당신과 어떤 광원 사이에 갖다 대서 확인해보세요.
만일 두 필터를 돌려 서로 90°가 되도록 하면,
광원은 완전히 차단됨을 확인할 수 있습니다.
(적어도 완벽한 필터를 필요로 한다는 부분)
첫 번째 필터를 통과하는 모든 광자가 수직으로 편광되므로,
그래서 광자가 실제로 수평 방향으로 필터를 통과 할 확률이 0 %입니다.
그러나 두 필터 사이에 45 ° 각도로 세 번째 필터를 삽입하면,
놀랍게도 더 많은 빛을 통과하겍끔 합니다!
여기서 일어나는 일을 살펴보면,
수직 필터를 통과하는 광자의 50 % 또한 대각선 필터를 통과합니다.
그리고 일단 그렇게되면, 광자는 순전히 대각선으로 편극되도록 변경 될 것입니다.
그리고 편극된 상태에 한번 놓이게 되면,
50대 50의 확률로 첫 필터에  대해 90°의 각도차를 보이는 필터를 지나가게 됩니다.
따라서 두 필터 사이에 아무것도 없는 경우
첫 번째 필터를 지나가는 0%의 광자, 즉 마지막 필터까지 도달하는 광자는 없으나,
사이에 필터를 추가해줌으로써,
25%가 세 필터를 모두 통과하게 됩니다.
이제는 중간에 위치한 필터가 광자로 하여금
자신의 상태를 바꾸도록 하는 것으로 설명해야 할겁니다.
참고로 이 실험에 있어서,
0과 45° 사이를 오갈때의 구체적인 확률을 구하려
시도한다면 점점 미궁속으로 빠질것입니다.
이런 얘기는 이전의 비디오에서도 한번 언급했었죠.
예를 들어 우리가 초점을 맞추고 있는 특정값은,
편광 방향이 필터의 방향의 22.5°떨어져 있는 광자가
그 필터를 통과할게 될 확률이라는 것이죠.
다시, 이 파동의 진폭크기가 1이라고 여기는게 생각하기 편할겁니다.
나아가, 수평방향의 진폭성분의 크기는 sin(22.5°),
대략 0.38정도 되는 값이죠,
또한 수직방향의 진폭성분의 크기는 cos(22.5°),
즉 0.92정도 되는 값을 갔게 되는 것이죠.
통상, 위의 경우에서 수평 방향 성분이 0.38의 제곱, 약 0.15,에 비례하는
에너지를 지닐 것이라 생각합니다.
마찬가지, 수직방향 성분은 0.92의 제곱인 0.85에 비례한
에너지를 지닐 것으로 생각합니다.
그리고 이것은, 앞서 말한 것처럼,
수직 방향의 필터를 통과할 때에,
15%의 에너지가 수평 방향으로 흡수되는 것을 의미할 수 있으나,
빛의 에너지는 이산 된 양자에 있어
세분화 될 수 없기에,
대신 우리가 관찰하게 되는 것은
85%의 광자과 온전히 필터를 통과하고,
15%의 광자가 완전히 막히는 것입니다.
이제, 저는 이 파동 방정식이 변하지 않는다는 것을 강조하고 싶습니다.
광자는 여전히 각각의 위상과 진폭을 지닌
두 진동하는 요소의 중첩으로 표현되고,
이들은 종종 단일 복소수로 암호화됩니다.
그러나 차이점이라 함은
대게, 각 성분의 진폭 제곱이
그 파동의 방향에 따른 에너지를 알려주었다면,
적어도 0이 아닌 에너지 레벨에서의
양자화 된 빛을 통해서는,
광자의 진폭의 제곱이 시사하는 바가
주어진 광자가 한 방향으로 모든 에너지를 가질 확률이  되는 것이죠.
마찬가지로, 이러한 성분들 또한 여전히 위상차를 가질 수 있습니다.
고전적인 파동처럼, 광자들도 원형으로 편과될수 있으며,
오직 원형으로 편광된 빛만 시계방향으로 투과시키는
편광필터가 존재합니다.
또는, 각각의 광자들을 시계 방향 및 시계 반대 방향으로
중첩함으로써 결정되는 확률로
모든 광자들을 투과하게 하고,
이때 시계방향 성분의 진폭의 제곱이 우리가 구하고자    하는 확률을 알려줍니다.
물론, 광자는 당연히 많은 양자 현상중 하나이며,
(특별히 맥스웰 방정식 덕에 처음에, 파동이라는 개념으로 이해할 수 있었죠)
또한 개별 입자 또는 양자로써
"양자 역학"이라는 이름으로 사용되어 왔죠.
그러나 많이들 아시다시피, 위의 내용과 약간 다른것도  있는것이,
전자와 같이, 이산적인 작은 패킷(다발)들로 여겨지는    많은 것들이
비슷한 물결 모양의 양자 역학에 의해 지배받았다는 것입니다.
광자 편광의 예시보다 훨씬 더 일반적인 경우들에서,
양자 역학상태는 여러 기본 상태들의 중첩으로 표현되며,
이러한 중첩들은 당신이 계산을 위해 어떤 '기저'를 사용하였느냐에 따라 달라집니다.
중첩에 포함된 각 성분들은 모두 단일 복소수로 표현된
진폭이나 위상을 가지고 있습니다.
또, 이 단계의 필요성은 이러한 물체의  파동 특성으로    인해 발생합니다.
광자의 경우를 예로 들면,
이러한 대상을 측정하는 방법을 선택하면,
이 기본 상태 중 하나에 있는 입자를 측정할 확률은, 이   수의 진폭의 제곱에 비례한다는
일종의 기본 상태를 결정할 수 있습니다.
그러나 전자와 다른 입자들의 물결 모양의 성질이
먼저 발견되면, 우리는 전체적인 피사체를 "고조파 역학 (harmonic mechanics)"
또는 이와 유사한 것으로 언급 했을 것입니다.
이상한 것은,
파동이 불연속적인 단위로 들어오지 않는 것이 아니라,
그 입자들이 파동 방정식으로 지배된다는 것이죠.
이 영상은 'Brilliant'라는 프로그램의 도움을 받았습니다.
그리고 이 채널의 시청자라면 아실테지만, 제가 'Briliant'에 대해 마음에 드는 부분은
수동적인 시청자들로 하여금 능동적으로 무언가를 할 수 있게 만들어준다는 부분이죠.
아마 시청자 여러분 모두 수학, 물리
혹은 물리를 위한 수학에 대해 학구열이 있을 겁니다.
그리고 이러한 것들을 배우는 단하나의 방법은
난제들을 고민해보거나, 문제를 푸는 방법 뿐이죠.
Brilliant는 실제로 모든 종류의 기술 분야를 이해하는데에
도움이 되는 많은 자료, 문제들을 알맞은 순서대로 제공해줍니다.
여러분은 모두 물리를 좋아하기에,
Brilliant에 있는 "고전 역학", "중력 물리학" 활동과정에    대해 만족했을 겁니다.
또한, "Group Theory"도 정말 좋은 기초를 쌓는데에 도움을 줍니다.
이 뿐만 아니라 다른 활동도, 특히 수학,굉장히 우수하죠.
만일 당신이 brilliant.org/3b1b로 페이지를 이동하면,
이미 링크를 누른 200명을 포함해
이 영상을 통해 접속한 당신은
연간 Brilliant 프리미엄 이용권을 20%할인된 가격으로   만날 수 있을겁니다.
저 또한 이곳의 구독자고,
여러 난제들과 일상의 문제들을 경험하는 것은 상당히   재미있더군요.
그러나 , 영상을 통해 더 알고자 하시는 분들을 위해
Henry(헨리)와 제가 '벨의 부등식'에 관한
영상을 MinutePhysics에 업로드해 놓았습니다.
행여나 어떤 이유에서 MinutePhysics 미구독자 분들은,
(여태 왜 안하셨는지 잘 모르겠지만 ㅎ)
이 채널의 영상들은 가히 최고 띵작이라 말할 수 있으니
채널로 오셔서 이것저것 경험해보시는 것도 좋겠습니다.
(phYSics guess 화이팅!)