تمشي بمفردك إلى الغرفة وتجد رقعة الشطرنج.
يحتوي كل مربع من المربعات الـ 64 على عملة معدنية فوقه.
إذا نظرنا خطوة إلى الوراء، فهذه واحدة من ألغاز السجناء الكلاسيكية حيث
يعرض عليك حارس مهووس بالرياضيات بشكل غريب أنت وزميلك السجين فرصة للحرية،
ولكن فقط إذا قام كلاكما بحل بعض المخططات التفصيلية التي وضعوها.
في هذه الحالة، ما فعلوه هو قلب كل قطعة من العملات المعدنية بعناية
لتكون وجهًا أو وجهًا وفقًا لأي نمط يريدونه، ثم يعرضون لك المفتاح.
لقد وضعوا هذا المفتاح داخل أحد مربعات رقعة الشطرنج، كل مربع عبارة
عن حجرة سرية أو شيء من هذا القبيل، حتى تعرف مكان المفتاح.
الهدف هو جعل السجين رقم 2 يعرف أيضًا مكان المفتاح،
لكن الشيء الوحيد الذي يسمح لك السجان بفعله قبل مغادرة
الغرفة هو تسليم واحدة فقط من هذه العملات المعدنية.
عند تلك النقطة، تخرج، ويدخل زميلك السجين، وبدون أي معلومات سوى مجموعة
الرؤوس والذيول التي ينظرون إليها، والتي بالكاد قمت بتعديلها، من المفترض
أن يستنتجوا مكان المفتاح. مخفي، ومن المحتمل أن يفوز بالحرية لكما.
كما هو معتاد في هذه الألغاز، يمكن لكما أن تضعا إستراتيجية مسبقًا
إذا أردتما ذلك، لكنكما لن تعرفا ما هو التخطيط المحدد للرؤوس والذيول.
علاوة على ذلك، يمكن للآمر الاستماع إلى استراتيجيتك وبذل قصارى
جهده لإحباطها من خلال بعض الترتيبات العدائية للعملات المعدنية والمفتاح.
لذا، سمعت لأول مرة عن هذا اللغز خلال محادثة
عشاء في حفل زفاف، وقد لفت انتباهي تمامًا.
أتذكر أن رحلة العودة إلى المنزل استغرقت ربما 3 ساعات، وأعتقد أن
ذهني كان ملتصقًا بموضوع تقليب العملات المعدنية وحالة التشفير طوال الوقت.
لكن اللغز يبقى معك حتى بعد ذلك.
بعد أن قمت بحلها، وقعت في هاتين الحفرتين المثيرتين للاهتمام.
كان أحدهما هو إثبات أن التحدي مستحيل إذا قمت بتغيير الإعداد قليلاً،
ربما جعلها رقعة شطرنج 6 × 6، أو إزالة أحد المربعات.
ولإعطائك فكرة بسيطة عن المكان الذي يؤدي إليه ثقب الأرانب، سينتهي
هذا الفيديو بطريقة ممتعة بشكل خاص لطلاء زوايا مكعب رباعي الأبعاد.
أما المهمة الأخرى فكانت معرفة مدى الربط الوثيق
بين حل هذا اللغز وتصحيح الأخطاء، وهو موضوع
مهم للغاية في علوم الكمبيوتر ونظرية المعلومات.
الفكرة هي أنه عندما تقوم أجهزة الكمبيوتر بإرسال البيانات وتخزينها، فإن فوضى العالم الحقيقي
تنقلب حتماً قليلاً بين الحين والآخر، ويمكن أن يغير ذلك كيفية قراءة البيانات تماماً.
لذا فإن رموز تصحيح الأخطاء هي وسيلة لإضافة كمية صغيرة جدًا
من المعلومات إلى الرسالة التي تمكن المتلقي من التعرف على كليهما
عند وجود خطأ، والأكثر إثارة للإعجاب، كيفية إصلاحه على وجه التحديد.
وتبين أن الحدس لحل هذا اللغز هو في الأساس نفس
الحدس وراء هذه الأشياء التي تسمى رموز هامينج، والتي تعد
واحدة من أقدم الأمثلة على تصحيح الخطأ عالي الكفاءة.
وهذا يعني أن الوقت الذي نقضيه في التفكير في
هذه المشكلة ليس عديم الفائدة كما قد تعتقد.
الآن أنت وأنا لن نتناول الحل هنا.
بدلاً من ذلك، قمت بتصوير مقطع فيديو عن ذلك حول الرياضيات الارتجالية مع مات باركر، الذي
أنا متأكد من أن الكثير منكم يعرفه من خلال شهرته المشتركة على اليوتيوب والكوميديا الارتجالية والكتاب.
يتحدث كل منا خلال عملية تفكيره في حلها، وهو
أمر ممتع للغاية، لأن هناك طرقًا متعددة للنظر إليها.
بدلاً من ذلك، ما أريد أن أفعله معك هنا هو إلقاء
نظرة أكثر شمولاً على كل استراتيجية ممكنة لحل هذا اللغز،
وإحضارك معي في أول حفرة أرنب لإثبات لماذا تترك بعض
الاختلافات بالضرورة مجالًا لآمر السجن لإحباطك، لا مهما كنت ذكيا.
يعد الدليل في حد ذاته أحد تلك اللحظات المرضية التي
تغير فيها وجهة نظرك ويكشف لك الحل، ويعد السياق
بأكمله المؤدي إليه فرصة جيدة لممارسة التفكير حول الكائنات
ذات الأبعاد الأعلى كوسيلة لاستخلاص استنتاجات حول المعلومات والبيانات.
بالإضافة إلى ذلك، فهي تساعدك بشكل أكبر على تقدير حل اللغز
الأصلي عندما ترى كيف أنه، إلى حد ما، يكاد يكون مستحيلًا.
من أين أبدا؟
ما نريده هو نوع من التصور لما يعنيه حل هذا اللغز.
ولبناء الحالة العامة، دعونا ننقل الأمور إلى أبسط
حالة ممكنة والتي لا يزال لها أي معنى.
مربعان، وعملتان معدنيتان، واحتمالان لمكان وجود المفتاح.
إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها حل هذه المشكلة هي
ببساطة السماح للعملة الثانية بالتواصل مع مكان وجود المفتاح.
إذا كان الذيل، فهذا يعني أن المفتاح موجود في المربع الأيسر،
وإذا كان الرؤوس، فهذا يعني أن المفتاح موجود في المربع الأيمن.
لا صفقة كبيرة، أليس كذلك؟
إنها مجرد معلومة واحدة، لذلك عندما تحتاج إلى تغيير تلك العملة، يمكنك قلبها،
ولكن إذا لم تكن بحاجة إلى تغييرها، يمكنك فقط قلب العملة الأخرى.
أول الأشياء أولًا، دعونا نتوقف عن التفكير في هذه
العناصر كرؤوس وكتابات ونبدأ في التفكير بها كآحاد وأصفار.
هذا أسهل بكثير للقيام بالرياضيات.
ثم يمكنك التفكير في هذه الأزواج من العملات المعدنية كمجموعة من
الإحداثيات، حيث تنص كل واحدة من الاحتمالات الأربعة على أن
اللوحة يمكن أن تكون في زوايا مربع الوحدة، مثل هذا.
قد يبدو هذا أمرًا سخيفًا عندما نعرف بالفعل كيفية حل هذه الحالة،
ولكنه يعد تمهيدًا جيدًا لتحويل الحالات الأكبر حجمًا إلى نوع من الهندسة.
لاحظ أن قلب إحدى العملات المعدنية يحركك على طول
حافة المربع، حيث إنه يغير إحدى الإحداثيات فقط.
يمكن رسم استراتيجيتنا المتمثلة في السماح لتلك العملة الثانية بتشفير موقع المفتاح من خلال
ربط الزاويتين السفليتين، حيث يكون الإحداثي y هو 0، ويكون المفتاح تحت حالة
المربع صفر، مما يعني أن الزاويتين العلويتين مرتبطتان بالمفتاح تحت دولة المربع الأول.
لذا فكر في ما يعنيه أن ينجح الحل بالفعل.
هذا يعني أنه بغض النظر عن المكان الذي تبدأ منه، إذا اضطررت إلى
اتخاذ خطوة على طول الحافة، وأجبرت على قلب إحدى العملات المعدنية، فيمكنك دائمًا
ضمان أن ينتهي بك الأمر في أي من هاتين المنطقتين تريد ذلك.
والسؤال الآن هو، كيف تبدو رقعة الشطرنج الأكبر؟
الحالة الأبسط التالية هي ثلاثة مربعات وثلاث
عملات معدنية وثلاثة احتمالات لمكان وجود المفتاح.
وهذا يعطينا ثماني حالات محتملة يمكن أن تكون فيها العملة المعدنية، ولعب
نفس اللعبة التي لعبناها من قبل، وتفسير هذه الحالات كإحداثيات، يقودنا إلى
فضاء ثلاثي الأبعاد، حيث تقع كل حالة في زاوية مكعب الوحدة.
الفائدة في صورة كهذه هي أنها تعطي معنى
حيًا جدًا لفكرة قلب إحدى العملات المعدنية.
في كل مرة تقلب فيها عملة معدنية، فإنك تمشي على طول حافة المكعب.
والآن، ماذا يعني لك ولزميلك السجين أن يكون لديك استراتيجية لحل هذا اللغز؟
عندما يدخل السجين 2 إلى تلك الغرفة، يجب أن يكونوا قادرين على ربط الحالة
التي ينظرون إليها، ثلاثة أجزاء بشكل أساسي، مع واحد من المربعات الثلاثة المحتملة.
نحن بالفعل نفكر بشكل بصري للغاية، لذا دعونا نربط تلك المربعات
بالألوان، ربما الأحمر للمربع صفر، والأخضر للمربع الأول، والأزرق للمربع الثاني.
في هذا المفهوم، الخروج باستراتيجية، أي استراتيجية محتملة، هو نفس الشيء مثل تلوين
كل ركن من أركان المكعب الثمانية، إما باللون الأحمر أو الأخضر أو الأزرق.
على سبيل المثال، لنفترض أنك قمت بتلوين المكعب بالكامل باللون الأحمر.
حسنًا، لا أعرف إذا كنت ستطلق على هذه استراتيجية بالضبط، ولكنها
ستتوافق مع التخمين دائمًا بأن المفتاح موجود تحت المربع صفر.
لنفترض بدلاً من ذلك أن استراتيجيتك كانت تتمثل في إضافة أول عملتين
معًا، واستخدام ذلك كتشفير لموقع المفتاح، حسنًا، سيبدو المكعب بهذا الشكل.
الأمر الممتع هو أننا نستطيع حساب عدد الاستراتيجيات الإجمالية الموجودة، مع ثلاثة
اختيارات للون كل قمة وثمانية رؤوس إجمالية، نحصل على 3 أس 8.
أو إذا كنت مرتاحًا لترك عقلك ينصرف إلى فكرة رسم مكعب
ذي 64 بُعدًا، فيمكنك الاستمتاع بالتفكير في المعنى الذي يوجد به
64 إلى 2 إلى 64 إجماليًا من الاستراتيجيات الممكنة للغز الأصلي.
هذا هو حجم كومة القش عندما تبحث عن الإبرة.
قد تبدو محاولة أخرى للحالة المربعة 3 وكأنها تأخذ 0 ضرب العملة 0، بالإضافة إلى 1 ضرب العملة 1،
بالإضافة إلى 2 ضرب العملة 2، ثم قم بتقليل ذلك بعض التعديل 3 إذا كنت بحاجة إلى ذلك.
في برنامج Stand Up Maths، تحدثنا أنا ومات عن تجربة نسخة
من هذا لعلبة مربعة 64، ولماذا تعمل بشكل جيد مع ترتيب
عشوائي للعملات المعدنية، ولكن لماذا محكوم عليها بالفشل في النهاية.
من وجهة نظرنا هنا، يبدو أنها مجرد طريقة أخرى لتلوين المكعب،
لكن الأمر يستحق أن نتوقف لحظة للتجول في بعض تلك الزوايا.
لنفترض أنك دخلت الغرفة ووجدت العملات الثلاث مضبوطة على الكتابة، لذا
يبدو الأمر كما لو كنت تبدأ من الزاوية 0، 0، 0.
إذا رميت العملة المعدنية رقم 0، فلن يغير ذلك المبلغ، بل سيأخذك إلى زاوية حمراء أخرى.
إذا قمت بقلب العملة المعدنية 1، فسيزيد المجموع بمقدار 1، لذلك يأخذك إلى زاوية خضراء.
وقلب العملة 2 يأخذك إلى 2، والتي تبدو مثل الزاوية الزرقاء.
إن حقيقة أن لديك دائمًا إمكانية الوصول إلى أي لون تريده هو انعكاس لحقيقة
أن هذه الإستراتيجية ستفوز دائمًا إذا كانت هذه هي الزاوية التي تبدأ منها.
من ناحية أخرى، لنفترض أنك بدأت عند 0، 1، 0.
في هذه الحالة، ينقلك قلب العملة 0 إلى زاوية خضراء أخرى، نظرًا لأنه لا
يغير المجموع، لكن قلب العملة 1 أو العملة 2 يأخذك إلى زاوية حمراء.
ببساطة لا توجد طريقة للوصول إلى الزاوية الزرقاء.
في الأساس، ما يحدث هنا هو أن لديك خيارات لطرح 1 عن طريق إيقاف تشغيل العملة 1، أو
إضافة 2 عن طريق تشغيل العملة 2، وإذا كنت تعمل على الوضع 3، فكلاهما في الواقع نفس العملية.
لكن هذا يعني أنه لا توجد طريقة لتغيير المجموع ليصبح 2.
يمكن لحارس الخصم الذي يعرف استراتيجيتك أن يبدأ بهذا
التكوين، ويضع المفتاح تحت المربع 2، ثم ينهي المهمة.
لكن حتى بدون التفكير في sums mod 3 أو أي شيء من هذا القبيل، مهما كانت تفاصيل
التنفيذ، يمكنك رؤية ذلك في صورتنا، والذي يتجلى في زاوية تحتوي على جارتين من نفس اللون.
إذا لم يكن لديك رؤية شاملة لجميع الاستراتيجيات الممكنة، وعندما تجد أن أي واحدة منها لا تعمل،
فسوف تتساءل، حسنًا، ربما تكون هناك استراتيجية ذكية ومتستر قمت بها للتو. لم أفكر في ذلك بعد.
لكن عندما نفكر في الألوان الموجودة على المكعب، فمن الطبيعي أن نقودك إلى سؤال اندماجي مثير للاهتمام.
هل هناك طريقة ما يمكنك من خلالها رسم هذا بحيث
تمثل الجيران الثلاثة لأي قمة دائمًا اللون الأحمر والأخضر والأزرق؟
ربما يبدو الأمر غريبًا، أو حتى معقدًا، الانتقال من لغز رقعة الشطرنج والعملات المعدنية إلى الحديث
عن رسم زوايا المكعب، لكن هذه في الواقع خطوة طبيعية أكثر بكثير مما قد تتوقعه.
لقد تحدثت مع الكثير من الأشخاص حول هذا اللغز، وما أحبه هو أن العديد من ذوي الخبرة
في حل المشكلات يقفزون على الفور، دون سابق إنذار، إلى الحديث عن تلوين زوايا المكعب، كما لو
كان نوعًا من اللغة الفعلية لـ هذا اللغز. وهذا حقا. التفكير في السلاسل الثنائية
كرؤوس لمكعب عالي الأبعاد مع تقلبات البت المقابلة للحواف، والذي يأتي كثيرًا في
الواقع، خاصة في نظرية التشفير، مثل أشياء تصحيح الأخطاء التي أشرت إليها سابقًا.
علاوة على ذلك، كثيرًا ما تسمع علماء الرياضيات يتحدثون عن تلوين الأشياء كوسيلة لوصف تقسيمها إلى مجموعات متميزة.
إذا كنت قد سمعت من قبل عن هذا العدد الهائل من الجرامات الثابتة، على سبيل المثال، فإن
المشكلة التي ظهرت فيها هذه المشكلة تمت صياغتها أيضًا من حيث تعيين الألوان لمكعب عالي الأبعاد.
على الرغم من أنه في هذه الحالة تم إعطاء الألوان لأزواج من القمم بدلاً من الألوان الفردية.
النقطة المهمة هي أن تحليل كيفية تلوين مكعب عالي الأبعاد يعد مهارة قابلة للتحويل أكثر مما قد تتوقعه.
بالنسبة لسؤالنا، هل يمكنك جعل كل رأس له جار أحمر وأخضر وأزرق؟
تذكر أن هذا هو نفس الشيء مثل وجود تشفير للمواقع الرئيسية، بحيث
تكون دائمًا على بعد نقرة واحدة من الاتصال بأي موقع تريده.
سيكون الأمر مفيدًا حقًا إذا أوقفت الفيديو مؤقتًا وحاولت ذلك الآن.
إنها مثل نسخة غريبة ثلاثية الأبعاد من لعبة سودوكو. تشبه إلى حد كبير لعبة سودوكو،
في الواقع، بمعنى أنك تريد ملء مجموعات فرعية معينة بجميع الحالات الثلاث المحتملة.
على سبيل المثال، قد تبدأ برسم إحدى الزوايا بلون عشوائي، دعنا نقول باللون الأحمر، وبذلك تعرف
أن جيرانها الثلاثة يجب أن يكونوا باللون الأحمر والأخضر والأزرق. لا يهم حقًا كيف تفعل ذلك.
وبعد ذلك ربما ننتقل إلى الجار الأحمر ونقول إن المجاورتين الأخريين يجب أن يكونا أخضر وأزرق.
ربما نفعل ذلك مثل هذا. لكن على الأقل كما رسمتها هنا، أنت عالق.
أنت غير قادر على اختيار اللون الصحيح للاثنين المقبلين. هل تستطيع أن ترى لماذا؟
ما أود مشاركته هو حجة صغيرة وجميلة تشرح ليس فقط لماذا لن ينجح هذا أبدًا في
ثلاثة أبعاد، ولكن أيضًا لماذا لا يمكن أن يعمل في أي بعد ليس من قوة اثنين.
الفكرة هي أن التماثل في الخاصية التي ننظر إليها سيعني في نهاية المطاف أنه يجب أن يكون هناك عدد متساو من القمم الحمراء والخضراء والزرقاء.
لكن هذا يعني أن هناك ثمانية أثلاث لكل منهما، وهو أمر غير ممكن.
وقبل أن أواصل، توقف مؤقتًا لترى ما إذا كان بإمكانك التفكير في طريقة لترسيخ هذا الحدس.
إنه تمرين ممتع لتحويل غريزة غامضة إلى دليل قوي.
حسنًا، هل أنت مستعد؟
إحدى الطرق للقيام بذلك هي تخيل عملية تمر عبر كل زاوية وتحسب عدد جيرانها ذوي لون معين، مثل اللون الأحمر.
لذلك، في كل خطوة هنا، ننظر إلى الجيران الثلاثة لرأس معين، ونعد النقاط الحمراء، ونضيفها إلى العدد الإجمالي.
بالنسبة لهذا التلوين المحدد، كان هذا العدد هو 12، ولكن إذا كانت لدينا الخاصية التي أردناها، فسيكون لكل زاوية جار أحمر واحد بالضبط، لذا يجب أن يكون هذا العدد 8.
من ناحية أخرى، يتم حساب كل زاوية حمراء ثلاث مرات بالضبط، مرة واحدة لكل حالة يكون فيها جارًا لشخص ما.
إذن، يجب أن يكون العدد النهائي ثلاثة أضعاف إجمالي عدد الزوايا الحمراء.
لذا، كما تعلمون، الأمر بسيط. ابحث عن لون يكون فيه ثمانية ثلثي الزوايا باللون الأحمر.
أليس هذا لطيفا؟ حساب عدد المرات التي يوجد فيها جار أحمر في زاوية ما هو نفس حساب عدد المرات التي يوجد فيها جار أحمر في الزاوية الحمراء، وهذا في الواقع كافٍ ليحصل لنا على تناقض.
والجميل أيضًا هو أن هذه الحجة تعمم على الفور إلى أبعاد أعلى.
فكر في حل لغز رقعة الشطرنج باستخدام المربعات n.
مرة أخرى، اللغز هو ربط كل ترتيب للعملات المعدنية بحالة معينة، أو موقع محتمل للمفتاح.
والهدف هو جعل الأمر بحيث تمثل الترتيبات التي يمكنك الوصول إليها بنقرة واحدة من العملة جميع الحالات المحتملة، وجميع الأماكن المحتملة التي قد يكون آمر السجن قد أخفى هذا المفتاح فيها.
حتى لو لم تتمكن من تصور معظم المكعبات ذات الأبعاد الأعلى، فلا يزال بإمكاننا التحدث عن أشياء مثل رؤوس مثل هذا المكعب وجيرانها، بشكل أساسي كطريقة لوصف سلاسل البت وتلك التي تكون على بعد بت واحد.
حقًا، هناك حقيقتان فقط ذات صلة تحتاج إلى معرفتهما.
إذا كنت تقف عند أحد هذه القمم، فلديك عدد n من الجيران المتميزين، والعدد الإجمالي للرؤوس هو 2 مرفوعًا إلى n، واحد لكل سلسلة بت بطول n.
ومن هنا، يمكنك أن تلعب نفس اللعبة التي لعبناها في الأبعاد الثلاثية.
يمكنك المرور عبر كل زاوية وإحصاء عدد الجيران ذوي اللون الأحمر.
إذا كان من الممكن القيام بالتلوين الذي نريده، فيجب أن يكون هذا المجموع 2 مرفوعًا إلى n، واحد لكل رأس.
من ناحية أخرى، يتم حساب كل زاوية حمراء مرة واحدة لكل من جيرانها، وهذا يعني
أننا بحاجة إلى الحصول في النهاية على عدد n من إجمالي عدد الزوايا الحمراء.
وبما أن الجانب الأيسر هو قوة 2، فإن الجانب الأيمن أيضًا يجب أن يكون قوة
2، وهو ما يمكن أن يحدث فقط إذا كانت n نفسها قوة أصغر من 2.
فمثلاً، إذا كنا في 4 أبعاد أو 64 بعداً، فلا يوجد تناقض.
من الممكن على أقل تقدير تقسيم القمم بالتساوي بين الألوان المختلفة.
لكي نكون واضحين، هذا ليس نفس الشيء مثل القول بوجود
حل لقوة الحالة 2، لكن لا يمكن استبعاده بعد.
بالنسبة لي، هذا أمر مبهج تمامًا.
فقط من خلال تخيل تلوين زوايا المكعب ثم حساب عددها، يمكنك استنتاج أنه
لا توجد استراتيجية ممكنة، بغض النظر عن مدى ذكائك، يمكن أن تنجح في
جميع الحالات في لغز رقعة الشطرنج، إذا كان عدد المربعات منخفضًا. &quot;قوة 2.
لذلك، على الرغم من أنه قد يبدو الأمر أسهل إذا قمت بإزالة مربعين
أو تقليل حجم اللوحة، إلا أنه في الواقع يجعل المهمة ميؤوس منها.
ويعني أيضًا أن حل هذا اللغز، والذي سأشيرك إليه بعد
قليل، يمكن اعتباره طريقة متماثلة بشكل خاص لتلوين زوايا مكعب
عالي الأبعاد بطريقة غير مسموح بها في معظم الأبعاد.
وإذا كنت فضوليًا، فأنا لم أتمكن من مقاومة إظهار ذلك بوضوح لمكعب رباعي الأبعاد.
لذا بنفس الطريقة التي يمكنك بها أخذ مكعب ثلاثي الأبعاد وضغطه إلى بعدين، ربما
مع القليل من المنظور، والحصول على نفس بنية الرسم البياني لكيفية اتصال القمم
والحواف، يمكننا أن نفعل نفس الشيء إسقاط مكعب رباعي الأبعاد في مساحة ثلاثية
الأبعاد وما زال يحصل على رؤية كاملة لكيفية ربط جميع القمم والحواف معًا.
إذا أردت تجربة لعبة غريبة من نوع سودوكو رباعية الأبعاد، فيمكنك
التوقف الآن ومحاولة معرفة كيفية تلوين هذه القمم بطريقة بحيث يمثل
كل من الجيران الأربعة لأي واحد الكل أربعة ألوان مختلفة.
باستخدام نفس الحساب الذي يحل لغز رقعة الشطرنج لحالة المربعات
الأربعة، يمكنني أن أجعل الكمبيوتر يرسم ذلك بوضوح لنا.
وفي هذه المرحلة، عندما تكون مشتاقًا لمعرفة الحل الفعلي، أود منك الانتقال
إلى Stand Up Maths، حيث نعرض لك أنا ومات كيف يعمل ذلك.
إذا لم يكن أي منكم على دراية بطريقة أو بأخرى بـ Stand Up Maths، فهي إحدى
قنواتي المفضلة، ويديرها أحد الأشخاص المفضلين لدي، لذا يرجى الاشتراك فورًا بمجرد وصولك إلى هناك.
أعدك أنك ستحصل على عدد لا بأس به من المسرات مع كل ما يقدمه لك.
قبل أن أشرح ذلك، قمنا أنا وهو ببساطة بالتعرف على ما يبدو بالنسبة لنا لتنفيذ الحل فعليًا.
وبينما نفعل ذلك، أريدك حقًا أن تحاول التفكير في
الحل بنفسك، والتنبؤ بما سنفعله قبل أن نخبرك.
وإذا كنت مهتمًا بالاتصال بأكواد هامينج وتصحيح الأخطاء، فأنا بالتأكيد
مستعد لإنشاء فيديو حول ذلك، فقط أخبرني بذلك في التعليقات.
لقد قيل لي أنه بقدر ما يتعلق الأمر بالألغاز المحفزة، فليس الجميع مهتمين بالطرق المتناظرة
لرسم مكعب ذي 64 بُعدًا مثلي. ولكن نقل البيانات موثوقة؟ هيا، أعتقد أننا
يمكن أن نتفق جميعا على أن هذا مثير عالميا.
هيا، أعتقد أننا يمكن أن نتفق جميعا على أن هذا مثير عالميا.