Ogni anno, più di 100 paesi inviano sei dei loro adolescenti più brillanti,
o occasionalmente dei prodigi prepuberi, a rappresentarli alle
Olimpiadi Internazionali di Matematica, comunemente note come IMO.
Considerando che ogni paese ha il suo elaborato sistema di concorsi che porta
alla scelta di sei rappresentanti, l'IMO rappresenta il simbolo culminante di
un mondo sorprendentemente vasto e meraviglioso come quello della matematica.
Il concorso in sé è essenzialmente un test, suddiviso in due giorni,
con tre domande per quattro ore e mezza ogni giorno.
Le domande sono tutte prove, il che significa che non devi semplicemente trovare una
risposta numerica, ma devi scoprire e articolare una linea di ragionamento rigorosa per
rispondere a ogni domanda difficile, e poi ognuna di esse viene valutata su una scala da
0 a 7.
Di interesse per me e per te oggi è quella del 2011,
con 563 partecipanti totali in rappresentanza di 101 paesi.
So cosa stai pensando e la risposta è sì, si dà il caso che siano tutti numeri primi.
Ma non è per questo che il test era interessante.
Tra tutti questi risolutori di problemi, solo uno di loro,
Lisa Sauermann dalla Germania, ha ottenuto un punteggio perfetto.
E l'unica cosa che si frapponeva tra i due secondi classificati
di quell'anno e un punteggio perfetto era il problema numero due.
Questo problema è bellissimo e, nonostante sia sfuggito a molti dei migliori matematici
del mondo della loro epoca, la soluzione è comprensibile a chiunque guardi questo video.
Iniziamo quindi a leggerlo con attenzione.
Sia S un insieme finito di almeno due punti sul piano.
Ok, mentre leggi la domanda è spesso utile iniziare a fare un esempio per te stesso.
Supponiamo che nessun punto di S sia allineato,
in altre parole che non ci siano mai tre punti allineati,
quindi puoi probabilmente prevedere che il problema comporterà la
necessità di tracciare delle linee in modo tale che tre punti su una
linea possano incasinare le cose.
Un mulino a vento è un processo che inizia con
la linea L che passa per un unico punto P in S.
La linea ruota in senso orario attorno al perno P fino alla prima
volta in cui la linea incontra un altro punto appartenente a S.
E ancora, durante la lettura è utile fare un esempio,
in modo da avere questa linea che ruota intorno a un punto fino a raggiungerne un altro.
Questo punto, Q, diventa il nuovo perno e la linea ora ruota in
senso orario intorno a Q fino a quando non incontra un punto S.
Questo processo continua all'infinito.
Va bene, è piuttosto divertente.
Continuiamo a ruotare e a cambiare il perno, e puoi capire perché
lo chiamano processo a mulino a vento, e puoi anche capire perché
hanno specificato che nessun punto si trova su una linea.
Non vorrai incorrere nell'ambiguità di non sapere a quale pivot passare.
Ok, quindi con tutta questa preparazione, qual è la domanda?
Dimostra che possiamo scegliere un punto P in S e una linea L passante per P in modo
tale che il mulino a vento risultante utilizzi ogni punto di S come perno infinite volte.
Va bene, a seconda della tua tolleranza per i rompicapo, potresti chiederti:
perché mai qualcuno dovrebbe interessarsi a una domanda del genere?
C'è un'ottima ragione, in effetti.
Ritengo che l'atto di risolvere questo problema ti renderà più bravo in matematica
e nei campi correlati, e ti spiegherò perché una volta che avrai visto la soluzione.
Ma certamente in superficie sembra scollegata da altre parti della matematica.
Voglio dire, se guardi gli altri problemi delle Olimpiadi,
spesso si tratta di funzioni da analizzare o di schemi numerici da dedurre,
magari di un difficile sistema di conteggio o di un'elaborata costruzione geometrica.
Ma il secondo problema è che si tratta di un rompicapo insolitamente puro,
e per certi versi è proprio questo il suo fascino.
Dimostrare che una certa condizione iniziale farà sì che questo
mulino a vento colpisca tutti i punti infinite volte, beh,
non mette alla prova la tua conoscenza di un particolare teorema.
Verifica se riesci a trovare una prospettiva intelligente.
Ma quella lama taglia in entrambi i sensi.
Senza basarsi su un risultato matematico esistente,
cosa potrebbe preparare qualcuno a studiare per una cosa del genere?
E questo ci porta al secondo aspetto insolito di questo problema.
In base ai risultati, immagino che si sia rivelato molto più
difficile di quanto gli organizzatori del concorso si aspettassero.
Vedi, in genere i tre problemi giornalieri dovrebbero
diventare progressivamente più difficili.
Sono tutti difficili, ovviamente, è l'IMO, ma
i problemi 1 e 4 dovrebbero essere fattibili.
I problemi due e cinque sono impegnativi.
E i problemi tre e sei, beh, possono essere brutali.
Ma guarda quanti dei 563 partecipanti di quell'anno
hanno ottenuto punteggi perfetti in ogni problema.
Solo 22 di loro hanno ottenuto il massimo dei voti per la domanda numero due.
Al contrario, 170 hanno ottenuto un punteggio perfetto nel problema 5,
che dovrebbe essere più o meno della stessa difficoltà,
e più del doppio hanno ottenuto un punteggio perfetto nel problema 3,
che dovrebbe essere più difficile.
Alcuni di voi potrebbero notare che quell'anno solo sei studenti
hanno ottenuto il massimo dei punti per il problema 6,
quindi per certi versi è stato il problema più difficile del test.
In effetti, il modo in cui ho introdotto le cose prima è stato un po' falso:
i dati completi suggerirebbero che il problema 6 è stato il vero punto cruciale.
Ma la cosa strana è che se si osservano i risultati dei sei studenti che hanno risolto
il problema più difficile, tutti chiaramente fenomenali risolutori di problemi di
livello mondiale, questo rompicapo del mulino a vento è sfuggito a cinque su sei di loro.
Ma ancora una volta, questo problema non è difficile a causa delle
conoscenze di base che richiede, chiede solo di essere intuito.
Come si affronta una cosa del genere?
Il primo passo da fare con qualsiasi rompicapo è semplicemente
quello di giocarci e di prenderci confidenza, ed è sempre
bene iniziare in modo semplice e poi complicarsi lentamente.
Il caso più semplice è quello di due punti, in
cui la linea si scambia tra un punto e l'altro.
Funziona abbastanza bene.
Aggiungendo un terzo punto, è abbastanza chiaro che la linea ruoterà intorno a loro.
Forse non è ancora del tutto chiaro come si potrebbe formulare una prova rigorosa,
ma al momento ci stiamo solo facendo un'idea.
Il quarto punto è quello che diventa interessante.
In alcuni punti, il mulino a vento girerà intorno ai quattro punti,
proprio come ha fatto con il triangolo, ma se lo mettiamo all'interno del triangolo,
sembra che il mulino a vento non lo colpisca mai.
Ripensando al problema, ti si chiede di dimostrare che per una certa posizione iniziale
della linea, non una posizione qualsiasi, il processo colpirà tutti i punti infinite
volte.
Quindi, per un esempio come questo, se si parte dalla linea
che passa per il fastidioso punto centrale, cosa succede?
Anche in questo caso, stiamo solo giocando, magari spostando
la matita tra i punti che hai disegnato su un foglio di carta.
Vuoi credere a un risultato prima di sforzarti di dimostrarlo.
In questo caso vedrai che il mulino a vento rimbalza su tutti i
punti durante il ciclo e finisce per tornare al punto di partenza.
La preoccupazione che potresti avere è che in alcuni grandi insiemi di punti,
dove alcuni sono più o meno all'interno di altri,
potresti essere in grado di iniziare dall'interno,
ma forse qualcosa di questo processo a mulino a vento porta la linea verso l'esterno,
dove con il passare del tempo all'infinito sarà bloccata da quei punti interni.
Se giochi un po', e tieni presente che può essere necessario un po'
di tempo per fare molti esempi e riflettere, noterai che quando la
linea inizia a passare per il centro dei punti, tende a rimanervi.
Sembra che non si avventuri mai verso l'esterno.
Ma è possibile garantire che ciò avvenga sempre?
O meglio, puoi prima rendere un po' più rigorosa l'idea di partire dal
centro e da lì dimostrare che tutti i punti saranno colpiti infinite volte?
Come consiglio generale per la risoluzione dei problemi,
ogni volta che hai un'idea vaga che ti sembra produttiva,
dovresti ovviamente trovare un modo per essere più preciso su quello che stai dicendo,
ma preferibilmente inserisci dei numeri e poi vedi se puoi fare domande su quei numeri.
Nel nostro esempio, un modo per formalizzare l'idea di centro è quello
di contare quanti punti si trovano su entrambi i lati della linea.
Se dai alla linea un certo orientamento, puoi ragionevolmente parlare di
una metà sinistra, ad esempio colorando tutti i punti a sinistra di blu,
e di una metà destra, ad esempio colorando tutti i punti a destra di marrone.
E ciò che significa che una linea si trova nel mezzo
è che ci sono tanti punti blu quanti punti marroni.
Per il momento, diciamo che il numero totale di punti è un numero dispari e che
il punto per cui passa la linea è colorato di bianco, una sorta di colore neutro.
Quindi, ad esempio, se ci fossero 11 punti, ne avresti 5 blu a sinistra,
5 marroni a destra e il singolo punto bianco come perno.
Il caso con un numero pari di punti sarà simile, solo leggermente meno simmetrico.
Questo ci offre una nuova domanda da porre.
Cosa succede al numero di punti blu e di punti marroni durante il processo?
Nell'esempio che vedi ora sullo schermo, puoi notare che si tratta sempre di 5 e 5,
senza mai cambiare.
Giocando con altri esempi, scoprirai che la stessa cosa è vera.
Prenditi un momento di pausa e vedi se riesci
a pensare al motivo per cui questo accadrebbe.
Perché questi numeri non dovrebbero cambiare?
Il segreto è pensare a cosa succede quando la linea cambia il suo perno.
Avendo dato alla linea un orientamento, possiamo parlare
ragionevolmente di quale metà si trova sopra il perno e quale sotto.
Se la linea colpisce un punto blu alla sua sinistra, deve avvenire al di sotto del perno.
Quindi, quando cambia il perno e continua a ruotare in senso orario, il vecchio perno,
ora al di sopra del nuovo, finisce a sinistra, ovvero nella regione blu.
E in modo del tutto simmetrico, quando colpisce un punto marrone, avviene sopra il perno,
il che significa che il vecchio perno finisce nella regione marrone.
Quindi, a prescindere da tutto, il numero di punti su un determinato lato della retta
non può cambiare, tranne nei casi in cui la retta passa per due punti contemporaneamente.
Quando perdi un punto blu, ne guadagni uno nuovo.
Quando perdi un punto marrone, ne guadagni uno nuovo.
E questa è la nostra intuizione chiave numero uno.
Allora perché questo implica che la linea deve colpire ogni punto infinite volte,
indipendentemente da quale strano insieme di punti si possa immaginare?
La seconda chiave è pensare di lasciare che questo processo vada
avanti fino a quando la linea non si sarà invertita di 180 gradi.
Ciò significa che è parallelo alla posizione di partenza e,
poiché deve rimanere il caso che metà dei punti siano da una parte e metà dall'altra,
deve passare per lo stesso punto da cui è partito.
Pensaci, se finisse in un altro punto, cambierebbe il numero di un determinato lato.
Inoltre, poiché la linea ha ruotato a metà, tutto ciò che era blu è
diventato marrone e tutto ciò che era marrone è diventato blu,
e l'unico modo per cambiare colore è quello di essere colpiti dalla linea.
Quindi, per il nostro caso dispari, significa che dopo una mezza rotazione,
la linea è tornata al punto di partenza e ha colpito tutti gli altri punti.
Quindi, mentre il tempo va avanti, ripete questa esatta serie di
movimenti più e più volte, colpendo tutti quei punti infinite volte.
Nel caso di un numero pari di punti, dobbiamo modificare leggermente lo schema,
ma solo leggermente.
Per fare in modo che il numero di blu possa essere uguale al numero di marroni,
diciamo che il perno conta ora come punto marrone.
Quindi, per definire la nostra condizione iniziale,
diciamo ancora che per un dato angolo della linea,
selezioniamo un punto iniziale in modo che metà dei punti siano blu, tutti a sinistra,
e metà siano marroni, il che significa che sono a destra o il perno.
Lo stesso ragionamento di prima implica che dopo un giro di 180°,
tutto ha scambiato i colori, ma questa volta la linea passerà per un
punto diverso dopo il primo mezzo giro, in particolare uno che prima era blu,
ma dopo altri 180° dovrà passare per quello da cui è partita.
Anche in questo caso, la logica è che è parallela alla posizione di partenza e se
passasse per qualsiasi altro punto, il numero di punti su un dato lato dovrebbe essere
diverso.
Quindi, ancora una volta, abbiamo un ciclo che colpisce tutti
i punti e che termina nella stessa posizione in cui è iniziato.
Questa volta compie un giro di 360°, ma non importa,
perché il ciclo continuerà a colpire tutti i punti infinite volte.
Facendo un passo indietro, ci sono due importanti lezioni da trarre da questo rompicapo,
la prima di carattere sociale e la seconda di carattere matematico.
Una volta che conosci questa soluzione, se ci rifletti un po' e la
rigiri nella tua testa un paio di volte, è molto facile ingannare te
stesso e pensare che il problema sia più semplice di quanto non sia.
Dopotutto, è ovvio che il numero di punti su un determinato lato rimane costante, giusto?
È ovvio che questa è una domanda che ti poni.
E naturalmente quando si parte dal centro, ogni punto cambierà lato dopo mezzo giro.
Ma il vantaggio di questo problema proveniente dall'OMI è che non dobbiamo
adagiarci sulle dichiarazioni, abbiamo i dati per dimostrare che si tratta di
un problema veramente difficile, in quanto ha eluso molti dei migliori studenti
del mondo che sono dimostrabilmente in grado di risolvere problemi difficili.
In matematica, è estremamente difficile immedesimarsi
in ciò che si prova quando non si capisce qualcosa.
Stavo discutendo di questo video con un mio ex collega di Khan Academy,
che lavorava molto con persone che creavano esercizi di matematica,
e mi ha fatto notare che tra i vari collaboratori c'è una costante.
Nessuno è in grado di dire quanto siano difficili i loro esercizi.
Sapere quando la matematica è difficile è molto più difficile della matematica stessa.
Questo è importante da tenere a mente quando si insegna,
ma è altrettanto importante da tenere a mente quando si riceve un insegnamento.
Nel nostro rompicapo del mulino a vento, anche se contare il numero di
punti su un lato sembra ovvio con il senno di poi, devi chiederti,
data la vasta gamma di cose possibili che potresti prendere in considerazione,
perché mai la mente di qualcuno avrebbe dovuto pensare a questa particolare idea?
Questo ci porta al risultato matematico.
Ciò che alla fine ha portato alla soluzione è stato trovare qualcosa del
sistema complesso che rimanesse costante durante questo svolgimento caotico.
Questo è un tema onnipresente in matematica e soprattutto in fisica.
Stiamo trovando quello che viene definito un invariante.
I topologi lo fanno quando contano il numero di buchi in una superficie.
I fisici lo fanno quando definiscono le idee di energia e quantità di moto,
o nella relatività speciale quando definiscono idee più astratte come il tempo proprio.
Da studente, è facile dare per scontate le definizioni che ti sono state tramandate,
ma più risolvi enigmi in cui l'intuizione riguarda un invariante,
più ti rendi conto che ognuna di queste definizioni è stata una scoperta intelligente.
Terence Tao, uno dei più grandi matematici moderni e la più giovane medaglia IMO del
mondo, ha scritto che i problemi matematici o i rompicapo sono importanti per la vera
matematica, come la risoluzione dei problemi della vita reale, proprio come le favole,
le storie e gli aneddoti sono importanti per i giovani per comprendere la vita reale.
Certo, questo tipo di rompicapo è artificioso,
ma porta con sé insegnamenti rilevanti per problemi utili che potresti
dover risolvere un giorno.
Forse sembra sciocco paragonare questo rompicapo dei mulini a vento a una favola,
un Esopo matematico che riassume che la morale della storia
è cercare quantità che rimangano costanti.
Ma qualcuno di voi che sta guardando questo articolo si troverà un giorno
di fronte a un problema in cui la ricerca di un invariante rivela una
soluzione intelligente, e potrebbe persino sembrare un genio per averlo fatto.