من دو چالش به ظاهر نامرتبط برای شما دارم. اولی مربوط به موسیقی است، و
دومی یک نتیجه اساسی در نظریه اندازه گیری به دست می دهد، که زیربنای
رسمی چگونگی تعریف ریاضیدانان ادغام و احتمال است. چالش دوم، که تقریباً در نیمه‌ی
راه ویدیو به آن می‌رسم، مربوط به پوشش اعداد با مجموعه‌های باز است
و بسیار غیرمعمول است. یا حداقل وقتی برای اولین بار آن را دیدم، مدتی گیج بودم.
مهمتر از همه، من می خواهم توضیح دهم که چه اتفاقی می افتد، اما همچنین قصد دارم ارتباط شگفت انگیزی را
که با موسیقی دارد به اشتراک بگذارم. این اولین چالش است. من قصد دارم یک نت موسیقی را
با فرکانس معین، فرض کنید 220 هرتز پخش کنم. سپس یک عدد بین 1 و 2 را انتخاب می
کنم که آن را R می نامیم و نت دوم موسیقی را اجرا می کنم که فرکانس آن
R برابر فرکانس نت اول، 220 است. برای برخی از مقادیر R، مانند 1. 5، دو نت با
هم هماهنگ به نظر می رسند، اما برای دیگران، مانند جذر 2، صدایی ناهنجار دارند.
وظیفه شما این است که فقط با تجزیه و تحلیل عدد و بدون گوش دادن به نت ها،
تعیین کنید که آیا نسبت داده شده R صدایی دلپذیر می دهد یا ناخوشایند. یکی از راه‌های پاسخ،
مخصوصاً اگر نام شما فیثاغورث است، ممکن است این باشد که بگوییم دو نت با هم خوب به نظر
می‌رسند، وقتی نسبت یک عدد گویا باشد، و بد وقتی که غیرمنطقی باشد. به عنوان مثال، نسبت 3
نیمه یک پنجم موزیکال، 4 سوم یک چهارم موزیکال، 8 پنجم یک ششم اصلی و
غیره می دهد. در اینجا بهترین حدس من برای این است که چرا این مورد است. یک نت موسیقی از
ضربات متوالی نواخته می شود، به عنوان مثال 220 ضربه در ثانیه. وقتی نسبت فرکانس
دو نت منطقی است، یک الگوی قابل تشخیص در آن ضربان وجود دارد که وقتی آن را
کم می کنیم، به جای هماهنگی، به عنوان یک ریتم می شنویم. بدیهی است که وقتی مغز ما
این الگو را دریافت می کند، این دو نت در کنار هم صدای خوبی دارند. با این حال، اکثر اعداد گویا
در واقع بسیار بد به نظر می رسند، مانند 211 بر 198، یا 1093 تقسیم بر 826. البته مسئله
این است که این اعداد گویا به نوعی پیچیده تر از سایر اعداد هستند.
گوش ما الگوی ضربات را نمی گیرد. یک راه ساده برای اندازه گیری پیچیدگی
اعداد گویا، در نظر گرفتن اندازه مخرج زمانی است که به شکل کاهش یافته نوشته می شود.
بنابراین ممکن است پاسخ اصلی خود را طوری ویرایش کنیم که فقط کسری با مخرج کم، مثلاً کمتر از
10 را بپذیریم. حتی با این حال، این کاملا هماهنگی را نشان نمی دهد، زیرا بسیاری از
نت ها با هم خوب به نظر می رسند، حتی زمانی که نسبت فرکانس آنها غیرمنطقی است،
تا زمانی که به یک عدد منطقی هماهنگ نزدیک باشد. و همچنین چیز خوبی است، زیرا
بسیاری از سازها، مانند پیانو، از نظر فواصل منطقی کوک نمی شوند، بلکه به
گونه ای تنظیم می شوند که هر نیم پله افزایش با ضرب فرکانس اصلی
در ریشه دوازدهم 2 مطابقت دارد که غیرمنطقی است. اگر کنجکاو هستید که چرا این کار
انجام می شود، هنری در MinutePhysics اخیراً ویدیویی را تهیه کرده است که توضیح بسیار خوبی ارائه می دهد.
این به این معنی است که اگر یک بازه هماهنگ مانند یک پنجم در نظر بگیرید، نسبت فرکانس‌ها هنگام
نواختن روی پیانو عدد منطقی خوبی مانند انتظار شما نخواهد بود، در این مورد 3 نیمه، بلکه در
عوض مقداری قدرت ریشه دوازدهم خواهد بود. از 2، در این مورد 2 به 7 روی 12، که
غیرمنطقی است، اما بسیار نزدیک به 3 نیمه است. به همین ترتیب، یک چهارم موسیقایی مربوط به 2
تا 5 دوازدهم است که بسیار نزدیک به 4 سوم است. در واقع، دلیل اینکه داشتن 12 نت
در مقیاس رنگی بسیار خوب عمل می کند این است که توان های ریشه دوازدهم از
2 این تمایل عجیب را دارند که در 1٪ حاشیه خطای اعداد گویا ساده قرار دارند.
بنابراین اکنون ممکن است بگویید که نسبت R اگر به اندازه کافی به یک عدد گویا با مخرج
به اندازه کافی نزدیک باشد، یک جفت نت هماهنگ تولید می کند. این که چقدر به گوش شما نزدیک
است، بستگی دارد که گوش شما چقدر باهوش است، و اینکه چقدر مخرج کوچک است به پیچیدگی الگوهای هارمونیک بستگی دارد
که گوش شما آموزش دیده است تا آنها را بگیرد. از این گذشته، شاید کسی با حس
موسیقایی شدید بتواند از الگوی حاصل از کسری‌های پیچیده‌تر، مانند 23 روی 21،
یا 35 روی 43، و همچنین اعدادی که نزدیک به آن کسری‌ها
هستند، بشنود و لذت ببرد. این من را به یک سوال جالب هدایت می کند.
فرض کنید یک دانشمند موسیقی وجود دارد که از همه جفت‌های نت‌هایی که فرکانس‌هایشان نسبت منطقی
دارند لذت می‌برد، حتی نسبت‌های فوق‌العاده پیچیده‌ای که من و شما آن را بی‌معنا می‌دانیم.
آیا این چنین است که او همه نسبت های R بین 1 و 2 را هماهنگ می یابد، حتی نسبت های غیرمنطقی؟
از این گذشته، برای هر عدد واقعی معین، همیشه می توانید یک عدد گویا را به طور دلخواه
نزدیک به آن بیابید، درست مانند 3 نیمه که واقعاً نزدیک به 2 به 7 روی 12 است.
بنابراین، این ما را به چالش شماره 2 می‌آورد.
ریاضیدانان دوست دارند در مورد پوشش مجموعه های مختلف با فواصل باز معما بپرسند و پاسخ
این معماها تمایل عجیبی به تبدیل شدن به لم های معروف قضایا دارد. منظور من
از بازه باز، کشش پیوسته اعداد حقیقی است که به شدت بزرگتر از برخی از اعداد
a، اما به شدت کمتر از یک عدد دیگر b، که در آن b البته بزرگتر از
چالش من با شما است که شامل پوشاندن همه اعداد گویا بین 0 و 1 با
فواصل باز. وقتی می‌گویم پوشش، همه اینها به این معنی است که هر عدد گویا خاص
حداقل در یکی از بازه‌های شما قرار دارد. واضح ترین راه برای انجام این کار این است
که فقط از کل بازه 0 تا 1 استفاده کنید و آن را انجام شده بنامید،
اما چالش اینجاست که مجموع طول بازه های شما باید به شدت کمتر از 1 باشد.
برای کمک به شما در این کار به ظاهر غیرممکن، مجاز به استفاده از فواصل بی نهایت زیادی هستید.
حتی هنوز هم، این کار ممکن است غیرممکن به نظر برسد، زیرا اعداد گویا در اعداد واقعی متراکم
هستند، به این معنی که هر کششی، هر چقدر هم که کوچک باشد، حاوی بی نهایت اعداد گویا
است. بنابراین چگونه می‌توانید تمام اعداد گویا را بدون پوشش کل بازه 0 تا
1 پوشش دهید، که به این معنی است که طول کل بازه‌های باز شما
باید حداقل طول کل بازه از 0 تا 1 باشد؟ سپس باز هم
نمی‌پرسم که آیا راهی برای انجام آن وجود ندارد.
ابتدا، اعداد گویا را بین 0 و 1 برمی شمریم، به این معنی که آنها را در یک لیست بی نهایت
طولانی سازماندهی می کنیم. راه‌های زیادی برای انجام این کار وجود دارد، اما یکی از راه‌های طبیعی که من
انتخاب می‌کنم این است که با ½ شروع کنم، به دنبال آن ⅓ و ⅔، سپس ¼ و
¾، ما ¼ را یادداشت نمی کنیم زیرا قبلاً به صورت ½ ظاهر شده است، سپس همه کسرهای کاهش
یافته با مخرج 5، همه کسرهای کاهش یافته با مخرج 6، به همین شکل ادامه می یابند. هر
کسری دقیقاً یک بار در این لیست به شکل کاهش یافته خود ظاهر می
شود، و به ما راهی معنادار می دهد تا در مورد اولین عدد گویا،
عدد گویا دوم، عدد گویا 42، و چیزهایی از این دست صحبت کنیم.
در مرحله بعد، برای اطمینان از اینکه هر منطقی پوشش داده شده است، یک بازه زمانی خاص را به هر منطقی
اختصاص می دهیم. هنگامی که فواصل را از هندسه تنظیم خود حذف می کنیم و فقط آنها را در
یک لیست فکر می کنیم که هر یک مسئول یک عدد گویا است، بسیار واضح تر به نظر می رسد
که مجموع طول آنها می تواند کمتر از 1 باشد، زیرا هر بازه خاص می تواند باشد. هر چقدر
که بخواهید کوچک است و همچنان منطق تعیین شده آن را پوشش می دهد. در واقع، مجموع می تواند
هر عدد مثبت باشد. فقط یک مجموع نامتناهی با عبارات مثبت را انتخاب کنید که به 1 همگرا شود، مانند
½، به علاوه ¼، به علاوه ⅛، به علاوه ⅛، و در ادامه، سپس هر مقدار دلخواه اپسیلون بزرگتر از 0،
مانند 0 را انتخاب کنید. 5، و همه عبارت های حاصل را در اپسیلون ضرب کنید
تا مجموع نامتناهی به اپسیلون همگرا شود. حال، فاصله n ام را مقیاس کنید تا طولی برابر
با nامین جمله در مجموع داشته باشد. توجه داشته باشید، این بدان معناست که فواصل زمانی شما
خیلی سریع شروع به کوچک شدن می‌کنند، آنقدر کوچک که نمی‌توانید بیشتر آن‌ها را در
این انیمیشن ببینید، اما مهم نیست، زیرا هر یک فقط مسئول پوشش یک منطق است.
قبلاً گفته‌ام، اما باز هم می‌گویم، زیرا بسیار شگفت‌انگیز است، اپسیلون می‌تواند هر عدد مثبتی که ما می‌خواهیم باشد، بنابراین نه تنها مجموع ما می‌تواند کمتر از ۱ باشد، بلکه می‌تواند خودسرانه کوچک باشد.
این یکی از آن نتایجی است که حتی پس از مشاهده اثبات، همچنان شهود را به چالش می کشد.
اختلاف در اینجا این است که اثبات ما را وادار می کند به صورت تحلیلی، با اعداد گویا
در فهرست فکر کنیم، اما شهود ما ما را مجبور می کند هندسی فکر کنیم، با تمام اعداد
گویا به عنوان مجموعه ای متراکم در بازه، که در آن شما نمی توانید از هیچ پیوسته
ای بگذرید. کشش، زیرا شامل بی‌نهایت دلایل عقلانی است. بنابراین بیایید درک بصری برای
آنچه در حال وقوع است به دست آوریم.
نکته جانبی مختصر در اینجا، من در تصمیم‌گیری در مورد نحوه نمایش فواصل کوچک با مشکل مواجه شدم،
زیرا اگر پرانتزها را با فاصله اندازه‌گیری کنم، اصلاً نمی‌توانید آنها را ببینید، اما اگر فقط پرانتزها را
کنار هم فشار دهم، آنها از روی هم عبور می‌کنند. به نحوی که بالقوه گیج کننده است.
با این وجود، من تصمیم گرفتم با صلیب کروموزومی زشت پیش بروم، بنابراین به خاطر داشته
باشید، فاصله ای که این نشان دهنده آن کشش کوچک بین مراکز هر پرانتز است.
خوب، به شهود بصری برگردیم.
زمانی را در نظر بگیرید که اپسیلون برابر با 0 باشد. 3، به این معنی که اگر من یک عدد بین 0 و
1 را به طور تصادفی انتخاب کنم، 70٪ احتمال دارد که خارج از فواصل بی نهایت زیاد باشد.
خارج از فواصل به نظر می رسد؟
جذر 2 روی 2 در میان آن 70 درصد است و من قصد دارم روی آن بزرگنمایی کنم.
در حین انجام این کار، 10 بازه اول لیست خود را در محدوده دید خود ترسیم می کنم.
با نزدیک‌تر شدن و نزدیک‌تر شدن به جذر 2 بر 2، حتی اگر
شما همیشه منطق‌هایی را در میدان دید خود پیدا می‌کنید، فواصل زمانی که
در بالای آن منطقی‌ها قرار می‌گیرند بسیار کوچک و بسیار سریع می‌شوند.
ممکن است بگویید که برای هر دنباله ای از اعداد گویا
که به جذر 2 بر 2 نزدیک شوند، فواصل حاوی عناصر
آن دنباله سریعتر از همگرا شدن دنباله کوچک می شوند.
فواصل توجه کنید اگر دیر در فهرست نشان داده شوند بسیار کوچک هستند و
منطقی ها زمانی که مخرج بزرگ دارند دیرتر در فهرست ظاهر می شوند.
بنابراین این واقعیت که جذر 2 بر 2 در میان 70 درصدی است که
با فواصل ما پوشش داده نمی شود، به نوعی راهی برای رسمیت بخشیدن به
این ایده مبهم است که تنها اعداد گویا نزدیک به آن مخرج بزرگی دارند.
یعنی جذر 2 بر 2 ککوفون است.
در واقع، بیایید از یک اپسیلون کوچکتر، مثلا 0 استفاده کنیم. 01، و تنظیمات ما را به جای 0
به 1 تغییر دهید تا در بالای فاصله از 1 به 2 دراز بکشیم.
سپس کدام اعداد در میان آن 1 درصد نخبگان تحت پوشش فواصل کوچک ما قرار می گیرند؟
تقریباً همه آنها هماهنگ هستند.
به عنوان مثال، عدد غیرمنطقی هماهنگ 2 تا 7 دوازدهم بسیار نزدیک به 3 نیمه است،
که یک فاصله نسبتاً چاق بالای آن قرار دارد، و فاصله حدود 4 سوم کوچکتر است،
اما همچنان به اندازه کافی چاق است که 2 تا 5 را پوشش دهد. دوازدهم
کدام یک از اعضای 1% بی صدا هستند؟
خوب، معقولات ناخوشایند، یعنی آنهایی که مخرج بالایی دارند، و
غیرمنطقی هایی که خیلی خیلی به آنها نزدیک است.
با این حال، به دانشمندی فکر کنید که الگوهای هارمونیک را در همه اعداد گویا می یابد.
شما می توانید تصور کنید که برای او، اعداد هماهنگ دقیقاً همان 1٪
هستند که توسط فواصل پوشانده می شوند، به شرطی که تحمل او
برای خطا به طور تصاعدی برای منطق های پیچیده تر کاهش یابد.
به عبارت دیگر، این واقعیت به ظاهر متناقض که می‌توانید مجموعه‌ای از بازه‌ها را داشته باشید که
یک محدوده را به طور متراکم پر می‌کنند در حالی که فقط 1٪ از مقادیر آن
را پوشش می‌دهند، با این واقعیت مطابقت دارد که اعداد هماهنگ، حتی برای دانش‌آموزان، نادر هستند.
من نمی گویم این نتیجه را شهودی تر می کند، در واقع، من کاملاً شگفت انگیز می دانم که دانشمندی
که من تعریف کردم می تواند 99٪ از همه نسبت ها را بی صدا بداند، اما این واقعیت که این
دو ایده به هم مرتبط هستند به سادگی بسیار زیبا بود که نمی توان آن را به اشتراک گذاشت. .