Tere, tere veel kord.
Nii et edasi liikudes eeldan, et teil on visuaalne arusaam lineaarsetest teisendustest
ja nende esitamisest maatriksitega, millest olen rääkinud viimastes videotes.
Kui mõtlete paarile sellisele lineaarsele teisendusele, võite märgata,
kuidas mõned neist näivad ruumi välja venivat, samas kui teised tõmbavad seda sisse.
Üks asi, mis osutub ühe sellise teisenduse mõistmiseks üsna kasulikuks,
on mõõta täpselt, kui palju see asju venitab või pigistab.
Täpsemalt selleks, et mõõta tegurit, mille võrra
antud piirkonna pindala suureneb või väheneb.
Näiteks vaadake maatriksit veergudega 3, 0 ja 0, 2.
See skaleerib i-hati 3 korda ja j-hati 2 korda.
Kui nüüd keskenduda ruudule 1x1, mille alumine pool on i-kübaral ja vasak pool j-kübar,
muutub see pärast teisendust ristkülikuks 2x3.
Kuna see piirkond algas alaga 1 ja lõppes piirkonnaga 6, võime öelda,
et lineaarne teisendus on suurendanud selle pindala 6 korda.
Võrrelge seda nihkega, mille maatriksis on veerud 1, 0 ja 1,
1, mis tähendab, et i-hat jääb paigale ja j-hat liigub üle 1, 1.
See sama ühikruut, mille määravad i-hat ja j-hat,
muutub kaldu ja muudetakse rööpkülikuks, kuid selle rööpküliku pindala on endiselt 1,
kuna selle aluse ja kõrguse pikkus on jätkuvalt 1.
Nii et kuigi see teisendus muudab asju segamini, tundub,
et see jätab alad muutumatuks, vähemalt selle 1 ruuduühiku puhul.
Tegelikult, kui teate, kui palju selle ühe ühiku ruudu pindala muutub,
võib see teile öelda, kuidas muutub ruumi mis tahes võimaliku piirkonna pindala.
Alustuseks pange tähele, et kõik, mis juhtub ruudustiku ühe ruuduga,
peab juhtuma ruudustiku mis tahes teise ruuduga, olenemata suurusest.
See tuleneb asjaolust, et võrgujooned jäävad paralleelseks ja ühtlaselt paigutatud.
Seejärel saab iga kujundit, mis ei ole ruudustiku ruut,
üsna hästi ligikaudselt ruudustiku ruutudega, suvaliselt heade lähendustega,
kui kasutate piisavalt väikeseid ruudustiku ruute.
Seega, kuna kõigi nende pisikeste ruudustiku ruutude pindala on skaleeritud mõne
üksiku summa võrra, skaleeritakse ka kogu plobi pindala sama ühe summa võrra.
Seda väga erilist skaleerimistegurit, tegurit,
mille võrra lineaarne teisendus muudab mis tahes ala,
nimetatakse selle teisenduse determinandiks.
Selles videos näitan hiljem, kuidas arvutada teisenduse determinant selle maatriksi abil,
mis on samuti arvutamisel oluline.
Näiteks on teisenduse determinant 3, kui see teisendus
suurendab piirkonna pindala 3 korda.
Teisenduse determinant oleks ½, kui see surub kõik alad ½ korda alla.
Ja 2D teisenduse determinant on 0, kui see surub
kogu ruumi joonele või isegi ühele punktile.
Sellest ajast alates muutub mis tahes piirkonna pindala nulliks.
See viimane näide osutub üsna oluliseks.
See tähendab, et kontrollides, kas antud maatriksi determinant on null,
saab arvutada, kas selle maatriksiga seotud teisendus muudab kõik väiksemaks või mitte.
Näete järgmistes videotes, miks see on isegi kasulik asi,
mille üle mõelda, kuid praegu tahan lihtsalt panna kirja kogu visuaalse intuitsiooni,
mis iseenesest on ilus asi, millele mõelda. .
Olgu, ma pean tunnistama, et see, mida ma olen siiani öelnud, pole päris õige.
Determinandi täielik kontseptsioon võimaldab negatiivseid väärtusi.
Aga mida üldse tähendaks idee skaleerida ala negatiivse summa võrra?
See on seotud orienteerumise ideega.
Näiteks pange tähele, kuidas see teisendus tekitab ruumi ümberpööramise tunde.
Kui mõtlesite 2D-ruumist kui paberilehest, näib,
et selline teisendus pöörab selle lehe teisele poole.
Kõik seda tegevad teisendused muudavad ruumi orientatsiooni ümber.
Teine võimalus sellest mõelda on i-hat ja j-hat.
Pange tähele, et nende lähtepositsioonides on j-hat i-hatist vasakul.
Kui pärast teisendust on j-hat nüüd i-hatist paremal,
on ruumi orientatsioon ümber pööratud.
Kui see juhtub, alati kui ruumi orientatsioon on ümber pööratud,
on determinant negatiivne.
Determinandi absoluutväärtus näitab siiski tegurit, mille järgi alasid on skaleeritud.
Näiteks maatriks veergudega 1,1 ja 2,-1 kodeerib teisenduse,
millel on determinant, ma ütlen teile, negatiivne 3.
Ja see tähendab, et ruum pööratakse ümber ja alasid suurendatakse 3 korda.
Miks peaks see negatiivse ala skaleerimisteguri idee olema
loomulik viis orientatsiooni ümberpööramise kirjeldamiseks?
Mõelge muudatuste seeriale, mille saate, kui lasete i-hatil aeglaselt j-hatile läheneda.
Mida lähemale i-hat jõuab, siis kõik ruumis olevad piirkonnad muutuvad üha enam kokku,
mis tähendab, et determinant läheneb nullile.
Kui i-hat sobib ideaalselt j-hatiga, on determinant 0.
Siis, kui i-hat jätkab sama teed, nagu ta läks, kas ei tundu loomulik,
et determinant väheneb negatiivseteks numbriteks?
Nii et see on kahemõõtmeliste determinantide mõistmine.
Mida see teie arvates peaks kolme mõõtme jaoks tähendama?
See näitab ka seda, kui palju teisendus asju skaleerib,
kuid seekord näitab see, kui palju mahtusid skaleeritakse.
Nii nagu kahes dimensioonis, kus seda on kõige lihtsam mõelda,
keskendudes ühele konkreetsele ruudule pindalaga 1 ja jälgides ainult seda,
mis sellega juhtub, aitab see kolmes dimensioonis keskenduda konkreetsele
1 x 1 x 1 kuubile. mille servad toetuvad alusvektoritele i-hat, j-hat ja k-hat.
Pärast ümberkujundamist võib see kuubik kõverduda mingiks kaldus kaldkuubiks.
Sellel kujundil, muide, on kõigi aegade parim nimi, rööptahukas, nimi,
mis muudab veelgi veetlevamaks, kui teie professoril on kena paks vene aktsent.
Kuna see kuubik algab ruumalaga 1 ja determinant annab teguri,
mille võrra mis tahes ruumala skaleeritakse, võite determinandiks
mõelda lihtsalt selle rööptahuka ruumalale, milleks kuup muutub.
Determinant 0 tähendaks, et kogu ruum surutakse millelegi, mille ruumala on 0,
mis tähendab kas tasapinda, joont või kõige äärmuslikumal juhul ühte punkti.
Need, kes vaatasid 2. peatükki, mõistavad seda nii,
et maatriksi veerud on lineaarselt sõltuvad.
Kas näete, miks?
Kuidas on lood negatiivsete determinantidega?
Mida see kolme mõõtme puhul tähendama peaks?
Üks võimalus 3D-s orientatsiooni kirjeldamiseks on parema käe reegel.
Suunake parema käe nimetissõrm i-hat suunas, sirutage keskmine sõrm välja
j-hat suunas ja pange tähele, kuidas pöidlaga üles suunates on see k-hat suunas.
Kui saate seda ka pärast teisendust teha, pole
orientatsioon muutunud ja determinant on positiivne.
Vastasel juhul, kui pärast teisendust on mõtet seda teha ainult vasaku käega,
on orientatsioon ümber pööratud ja determinant on negatiivne.
Niisiis, kui te pole seda varem näinud, siis ilmselt mõtlete nüüd,
kuidas te tegelikult determinanti arvutate?
2x2 maatriksi jaoks kirjetega a, b, c, d on valem a korda d miinus b korda c.
Siin on osa intuitsioonist, kust see valem pärineb.
Oletame, et terminid b ja c olid mõlemad 0.
Seejärel näitab termin a teile, kui palju i-hat on venitatud x-suunas,
ja termin d näitab, kui palju j-hat on venitatud y-suunas.
Seega, kuna need teised terminid on 0, peaks olema loogiline,
et korda d annab ristküliku pindala, milleks meie lemmikruut muutub,
nagu varasemas näites 3, 0, 0, 2.
Isegi kui ainult üks arvudest b või c on 0, on teil rööpkülik,
mille alus on a ja kõrgus d.
Niisiis, ala peaks ikkagi olema korda d.
Kui nii b kui ka c on nullist erinevad, siis see b korda c liige näitab,
kui palju rööpkülik on diagonaalis venitatud või kokku surutud.
Neile, kes soovivad selle b korda c termini täpsemat kirjeldust,
on siin kasulik diagramm, kui soovite peatuda ja mõtiskleda.
Nüüd, kui tunnete, et determinantide käsitsi arvutamine on midagi, mida peate teadma,
on ainus viis sellest lahti saada, kui harjutate seda mõne üksikuga.
Ma ei saa tõesti nii palju öelda või animeerida, mis arvutuses puuriks.
See kõik kehtib kolmemõõtmeliste determinantide kohta kolmekordselt.
Valem on olemas ja kui teile tundub, et see on midagi,
mida peate teadma, peaksite harjutama mõne maatriksiga või,
tead, minge vaatama, kuidas Sal Khan mõne maatriksiga läbi töötab.
Ausalt öeldes ei usu ma, et need arvutused langevad lineaarse algebra sisu alla,
kuid ma arvan kindlasti, et determinandi mõistmine jääb selle olemuse alla.
Siin on omamoodi lõbus küsimus, millele enne järgmist videot mõelda.
Kui korrutada kaks maatriksit kokku, on saadud maatriksi determinant sama,
mis kahe algse maatriksi determinantide korrutis.
Kui prooviksite seda numbritega põhjendada, võtaks see tõesti kaua aega,
kuid vaadake, kas saate ühe lausega selgitada, miks see on mõttekas.
Järgmisena seon ma seni käsitletud lineaarsete teisenduste idee ühe valdkonnaga,
kus lineaaralgebra on kõige kasulikum, lineaarsete võrrandisüsteemidega.