„Arvutuste eesmärk on kaemus, mitte arvud“ - Richard Hamming
- Tere-tere jälle!
Niisiis, edasi liikudes
ma eeldan, et sul on visuaalne ettekujutus lineaarkujutusest
ja kuidas neid esitatakse maatriksitega,
nagu ma olen viimases paaris videos rääkinud
Kui sa mõtled mõnele nendest lineaarkujutustest,
siis sa võid tähele panna, kuidas mõni neist justkui venitab ruumi välja
ning mõni pressib selle kokku.
Üks asi, mis osutub päris kasulikuks kujutuse mõistmisel,
on väljavenituse või kokkupressimise ulatuse mõõtmine
Täpsemalt,
mõõta tegurit, mis näitab, mitu korda antud piirkond suureneb või väheneb
Näiteks,
vaadake seda maatriksit veergudega 3;0 ja 0;2
See pikendab î kolm korda
ja pikendab ĵ kaks korda
Nüüd, kui me jälgime ühte ruutu küljepikkusega üks,
ruudu põhi kattub î-ga ja vasak külg ĵ-ga
Pärast kujutust muutub ruut 2 korda 3 ristkülikuks
Kuna see piirkond alustas pindalaga 1 ja jõudis pindalani 6,
võime öelda, et lineaarkujutus on suurendanud pindala kuus korda
Võrdle seda lükkega,
mille maatriksil on veerud 1;0 ja 1;1
Tähendab, et î jääb paigale ja ĵ liigub punkti 1;1
Seesama î ja ĵ-ga määratud ühikruut
läheb kaldu ja muutub rööpkülikuks
Aga selle rööpküliku pindala on ikka 1,
kuna selle alus ja kõrgus on ikka pikkusega 1
Niisiis, olgugi et läbi selle kujutuse muudetakse asju ringi,
tundub siiski, et pindalad ei muutu
Vähemalt ühikruudu suhtes
Tegelikult,
selle ühikruudu pindala muutus
näitab igasuguse piirkonna muutust
Alustuseks,
pane tähele, mis iganes juhtub ühe ruudustiku ruuduga,
peab juhtuma ka iga teise ruuduga,
olenemata selle suurusest
See tuleneb sellest, et ruudustiku jooned jäävad paralleelseteks ja ühtlaselt jaotatuks
Aga iga kujundit, mis ei ole ruut,
saab lähendada ruutudega üsna hästi,
kui valida piisavalt väikesed ruudukesed
Kuna kõikide väikeste ruudukeste pindalasid muudetakse ühe sama teguri kaudu,
muutub selle kujundi kogu pindala
sama teguriga võrdeliselt
Seda erilist tegurit,
tegurit millega võrdeliselt lineaarkujutus muudab iga pindala,
nimetatakse selle kujutuse determinandiks
Ma näitan, kuidas kujutuse determinanti arvutatakse selle maatriksi kaudu
veidi hiljem selles videos,
kuid arusaam, mis see on, on — uskuge mind — palju tähtsam kui selle arvutamine
Näiteks kujutuse determinant oleks 3,
kui see kujutus suurendab piirkona pindala kolm korda
Kujutuse determinant oleks 1/2,
kui see surub kõik pindalad kokku kaks korda
Ning kahemõõtmelise kujutuse determinant on 0,
kui see surub kogu tasandi kokku sirgele
või isegi üheks punktiks,
kuna siis on iga piirkonna pindala 0
Selgub, et see viimane näide on üsna oluline,
kuna kontrollimine, kas maatriksi determinant on võrdne 0-ga,
näitab, kas selle maatriksiga seonduv kujutus
surub kõik kokku väiksemale dimensioonile
Järgmistes videotes näete,
miks selline mõtteviis on üldse kasulik
Praegu aga tahan lihtsalt luua visuaalset taju,
mis iseenesest on ilus asi, millest mõelda
Ok, pean tunnistama, et see, mis ma siiani ütlesin, ei ole päris tõsi
Determinandi mõiste katab ka negatiivsed väärtused
Mida tähendab üldse pindala korrutamine negatiivse arvuga?
See on seotud selle pinna asendi ehk orientatsiooniga
Näiteks:
pange tähele, kuidas see kujutus
justkui keeraks ruumi teist pidi
Kui te mõtlete kahemõõtmelisele pinnale kui paberilehele,
siis selline kujutus pöörab selle lehe teise poole ette
Kujutuste, mis seda teevad, kohta öldakse, et need inverteerivad ruumi orientatsiooni
Teine võimalus sellest mõelda on î ja ĵ kaudu
Pange tähele, et nende algasendis on ĵ î-st vasakul
Kui pärast kujutust on ĵ î-st paremal,
on ruumi orientatsioon inverteeritud
Millal iganes see juhtub,
kui ruumi orientatsioon inverteeritakse,
on determinant negatiivne
Determinandi absoluutväärtus näitab
ikkagi seda tegurit, mitu korda on pindalad muutunud
Näiteks:
maatriks veergudega 1;1 ja 2;-1
tähistab kujutust, mille determinant on,
ma lihtsalt ütlen ette,
-3
Ja mida see tähendab, on see,
et ruum keeratakse ümber
ning kõiki pindalasid suurendatakse kolm korda
Kuid miks peaks mõte negatiivsest pindala muutmisest
olema loomulik orientatsiooni ümberkeeramise kirjeldamisel?
Mõelge kujutustele, mille saame,
kui laseme î-l aeglaselt läheneda ĵ-le
Mida lähemale î jõuab,
seda rohkem surutakse ruumi kokku,
mis tähendab, et determinant läheneb nullile,
kuni î kattub täpselt ĵ-ga,
siis on determinant 0
Kui î jätkab samas suunas liikumist,
kas ei tundu loomulik, et determinant jätkab vähenemist negatiivsetesse arvudesse?
See on arusaam determinantidest kahes mõõtmes
Mida te arvate, et see tähendab kolme mõõtme kohta?
See näitab samuti, kuidas kujutus muudab asju,
kuid seekord
see näitab kui palju muutuvad ruumalad
Täpselt nagu kahes mõõtmes,
kus oli lihtsam jälgida ühikruutu pindalaga 1
ja vaadata, mis juhtub ainult sellega,
on kolmes mõõtmes
lihtsam jälgida
ühikkuupi küljepikkustega 1
ning ruudu küljed kattuvad ühikvektoritega
î, ĵ ja k̂
Pärast kujutust võib
see kuup muutuda kaldus kuubikuks,
kusjuures sellel on parim nimi: rööptahukas
(i.k. parallelepiped)
Selle nime tegi veel rõõmu valmistavaks minu professor, kellel oli mõnus tugev vene aktsent
Kuna see kuup alustab ruumalaga 1
ja determinant näitab tegurit, mitu korda iga ruumala muudetakse,
võite mõelda sellele determinandile
kui lihtsalt selle rööptahuka ruumalale,
millesse algne ühikkuup muutub
Determinant väärtusega 0
tähendaks, et kogu ruum surutakse kokku kuhugi, kus on olematu ruumala,
näiteks tasapind, sirge või — väga erilisel juhul —
üksik punkt
Need, kes vaatasid teist osa,
tunnevad ära, et see tähendab,
et selle maatriksi veerud on lineaarselt sõltuvad
Kas te näete, miks see nii on?
Mis juhtub aga negatiivsete determinantide korral?
Mida peaks see tähendama kolmes mõõtmes?
Üks variant kirjeldada orientatsiooni kolmemõõtmelises ruumis
on parema käe reegliga
Suunake oma parema käe nimetissõrm
î suunas,
keskmine sõrm ĵ suunas
ning pange tähele, et kui te oma pöidla suunate üles,
on see k̂ suunas
Kui te suudate pärast kujutust seda ikka veel teha,
ei ole orientatsioon muutunud
ja determinant on positiivne
Vastasel juhul,
kui pärast kujutust on loogiline teha seda vasaku käega,
on orientatsioon muutunud
ja determinant on negatiivne
Kui te ei ole seda varem näinud,
siis tõenäoliselt mõtlete nüüd:
"Kuidas seda determinanti ikkagi välja saab arvutada?"
Kaks korda kaks maatriksi elementidega a;b;c;d
determinandi valem on a·d–b·c
Siin on üks osa selle tajumisest
Oletame, et b ja c mõlemad on juhuslikult 0
Sel juhul ütleb element a, kui palju î venitatakse x suunas
ja element d ütleb,
kui palju ĵ venitatakse y suunas
Kuna teised elemendid on nullid,
on arusaadav, et a·d
annab sellise ristküliku pindala, millesse meie lemmikühikruut muutub
Umbes nagu varasem 3;0;0;2 näide
isegi kui ainult üks element b või c on 0,
saame rööpküliku
alusega a
ja kõrgusega d
Nii peaks pindala ikka olema
a·d
Vabamalt sõnastades,
kui nii b kui ka c on nullist erinevad,
siis b·c näitab,
kui palju seda rööpkülikut
venitatakse või surutakse diagonaalsuunas
Nendele, kes on näljased täpsema b·c kirjelduse järele,
annan kasuliku diagrammi, kui te tahate peatuda ja mõelda sellele pikemalt
Nüüd, kui teile tundub, et determinantide käsitsi arvutamine on
miski, mida te peate teadma,
siis ainus viis seda teha, on lihtsalt
harjutada mõningad korrad
Pole lihtsalt eriti midagi, mida ma võiksin öelda või animeerida, mis aitaks teil arvutusi teostada
See kõik on kolmekordselt tõene kolmemõõtmeliste maatriksite determinantide korral
Selleks olemas valem
ning kui te tunnete, et peate seda oskama,
siis peate lihtsalt harjutama mõne maatriksiga
või näiteks, minge vaadake Sal Kahn seda teeb
Ausalt öeldes,
ma ei usu, et need arvutused langevad lineaaralgebra sisusse,
aga ma kindlastu usun, et teadmine, mida determinandid endast kujutavad,
langeb sellesse sisusse
Siin on üks lõbus küsimus, millele mõelda enne järgmist videot
Kui korrutada kahte maatriksit kokku,
siis tulemuseks saadava maatriksi determinant
on sama kui nende esialgsete maatriksite determinantide korrutis
Kui te üritaksite seda õigustada arvudega,
võtaks see väga palju aega,
kuid proovige seda seletada vaid ühe lausega
Järgmises osas
ma seostan idee lineaarkujutusest, mida me oleme seni vaadanud,
ühe lineaaralgebra kasulikuma osaga,
lineearsete võrrandisüsteemide lahendamisega
Näeme seal!