Đây là chú thích cuối trang cho video chính về Định lý Bayes.
Nếu mục tiêu của bạn chỉ đơn giản là hiểu tại sao nó đúng theo
quan điểm toán học, thì thực ra có một cách rất nhanh để xem nó
dựa trên việc chia nhỏ cách hoạt động của từ AND trong xác suất.
Giả sử có hai sự kiện A và B.
Xác suất để cả hai điều đó xảy ra là bao nhiêu?
Một mặt, bạn có thể bắt đầu bằng cách nghĩ đến xác suất của A, tỷ lệ
của tất cả các khả năng trong đó A đúng, sau đó nhân nó với tỷ lệ của
các sự kiện trong đó B cũng đúng, được gọi là xác suất của B đã cho MỘT.
Nhưng thật lạ khi công thức trông không đối xứng ở A và B.
Có lẽ, chúng ta cũng có thể coi nó là tỷ lệ các trường hợp B đúng, trong số
tất cả các khả năng, nhân với tỷ lệ các trường hợp A cũng đúng, xác suất A cho B.
Cả hai đều giống nhau, và việc cả hai đều giống nhau cho chúng ta một
cách biểu diễn P của A cho trước B theo P của B cho A, hoặc ngược lại.
Vì vậy, khi một trong những điều kiện này dễ đưa ra con số hơn điều kiện kia, chẳng
hạn như khi bạn dễ nghĩ về xác suất nhìn thấy một số bằng chứng đưa ra một giả thuyết
hơn là ngược lại, thì cách nhận dạng đơn giản này sẽ trở thành một công cụ hữu ích.
Tuy nhiên, ngay cả khi đây là cách hiểu công thức nhanh chóng hoặc thuần túy hơn, thì
lý do tôi chọn đóng khung mọi thứ theo cách cập nhật niềm tin bằng bằng chứng trong
video chính là để giúp hiểu biết ở cấp độ thứ ba, có thể nhận ra khi công thức này,
trong số rất nhiều công cụ có sẵn trong toán học, tình cờ lại là công cụ phù hợp để sử
dụng.
Nếu không, thật dễ dàng để chỉ nhìn vào nó, gật đầu và nhanh chóng quên đi.
Và bạn biết đấy, khi chúng ta ở đây, cần nêu bật một quan niệm
sai lầm phổ biến rằng xác suất của A và B là P(A nhân P(B).
Ví dụ, nếu bạn nghe nói cứ 4 người thì có 1 người chết vì bệnh tim,
bạn sẽ thực sự muốn nghĩ rằng điều đó có nghĩa là xác suất cả bạn và
anh trai bạn chết vì bệnh tim là 1 trên 4 nhân 1 trên 4, hoặc 1 trên 16.
Rốt cuộc, xác suất để hai lần tung đồng xu liên tiếp ra mặt sấp là ½ lần ½, và xác
suất tung được hai số 1 trên một cặp xúc xắc là 1 lần thứ 6 lần 1 lần thứ 6, phải không?
Vấn đề là sự tương quan.
Nếu anh trai của bạn chết vì bệnh tim và xem xét một số mối liên hệ nhất định về di
truyền và lối sống đang diễn ra ở đây, khả năng bạn tử vong vì tình trạng tương tự sẽ cao
hơn.
Một công thức như thế này, trông có vẻ hấp dẫn và sạch sẽ, nhưng rõ ràng là sai.
Điều đang xảy ra với những trường hợp như tung đồng xu hoặc tung
hai viên xúc xắc là mỗi sự kiện đều độc lập với sự kiện cuối cùng.
Vậy xác suất của B với A bằng xác suất của B.
Chuyện xảy ra với A không ảnh hưởng đến B, đây là định nghĩa của sự độc lập.
Hãy nhớ rằng, nhiều ví dụ về xác suất mang tính giới thiệu được đưa ra trong những bối
cảnh mang tính trò chơi hóa cao, những thứ có xúc xắc và đồng xu, trong đó sự độc lập
thực sự được giữ vững, nhưng tất cả những ví dụ đó có thể làm sai lệch trực giác của bạn.
Điều trớ trêu là một số ứng dụng thú vị nhất của xác suất, có lẽ
là toàn bộ động lực cho loại khóa học sử dụng các ví dụ được ứng
dụng này, chỉ có ý nghĩa thực chất khi các sự kiện không độc lập.
Định lý Bayes, đo lường chính xác mức độ phụ thuộc của một
biến vào một biến khác, là một ví dụ hoàn hảo về điều này.