Son videoda, siz ve ben, şekerli su dolu bir tüpün içinden doğrusal
polarize ışık tuttuğumuz bu demoya baktık ve bunun nasıl oldukça
gizemli bir şekilde bu renkli çapraz çizgilerle sonuçlandığını gördük.
Orada, bir açıklama için genel taslağı inceledim ve
hangi soruların hala cevaplanması gerektiğini takip ettim.
Yani şekerli su neden ışığın polarizasyon yönünü büküyor?
Bu bükülme oranı neden ışığın rengine bağlı?
Ve neden bu bükülmenin meydana geldiğini anlasanız bile,
hiçbir ek polarizasyon filtresi olmadan tüpe yandan baktığınızda buna dair herhangi
bir kanıt görebileceksiniz?
Burada, ışığın ne olduğuna dair çok temel bir fikirle başlamak ve bu soruların cevabının
son derece minimal bir dizi varsayımdan nasıl ortaya çıkabileceğini göstermek istiyorum.
Bir bakıma elektrik ve manyetizmanın temel sorusu,
yüklü bir parçacığın konumu ve hareketinin diğerini nasıl etkilediğidir.
Örneğin, örneğin bir lise fizik dersinde öğreneceğiniz ilk şeylerden biri,
aynı işarete sahip yüklerin birbirini itme eğiliminde olduğudur.
Ve bu kuvvetin gücü büyük ölçüde aralarındaki mesafeye bağlıdır.
Yükleriniz birbirine yakınsa, bu itme kuvveti çok güçlüdür,
ancak bu parçacıklar birbirlerinden uzaklaştıkça çok hızlı bir şekilde bozunur.
Spesifik olarak, bunu Coulomb yasası olarak bilinen bir
denklem olarak nasıl yazabileceğinizi burada görebilirsiniz.
Kuvvet, her iki parçacığın yüküyle orantılıdır; burada q harfi yaygın olarak kullanılır.
Burada bazı sabitler var ve bunları bizim amaçlarımız
açısından büyük bir orantı sabiti olarak düşünebiliriz.
Ve önemli gerçek şu ki, elimizde 1 bölü r kare terimi var,
burada r aralarındaki mesafedir.
Örneğin aralarındaki mesafe 3 kat artarsa birbirlerine uyguladıkları kuvvet 9 kat azalır.
Bunun gibi bir yasayı yazılı olarak görmenin başka bir yolu da,
yalnızca tek bir yüklü parçacığa odaklanmak ve sonra uzaydaki her nokta için,
eğer orada ikinci bir yük olsaydı, bu ilk yükün ikinciye hangi kuvveti uygulayacağını
söylemektir.
Ve kendi başına bir kuvveti tanımlamak yerine,
elektrik alanı olarak bilinen şeyin yazılı olduğunu görebilirsiniz,
bu sadece bir birim yüke hangi kuvvetin uygulanacağını söylemenin bir yoludur.
Ve bu bağlamda alan kelimesi, uzaydaki her bir
noktayla ilişkili bir değer olduğu anlamına gelir.
Yani bunu buraya yazma şeklim, yükümüzden uzaydaki belirli bir noktaya kadar olan vektör
olan küçük bir r vektörüne bağlıdır ve bu alanın yönü tüm noktalarda r ile aynı yöndedir.
Hikayenin tamamının bu olmadığını vurgulamak için Coulomb yasasını gündeme getiriyorum.
Yüklerin birbirini etkilemesinin başka yolları da vardır.
Örneğin, bu yasanın tek başına açıklayamayacağı bir olgu var.
Bir yükü yukarı ve aşağı hareket ettirirseniz, kısa bir gecikmeden sonra,
sağındaki ikinci bir yükün de yukarı ve aşağı hareket etmesi sağlanacaktır.
Coulomb yasasına eklenecek düzeltme terimi olarak düşünebileceğiniz,
burada olup biteni anlatan ikinci bir yasa yazabiliriz.
t0 zamanında bir noktada ilk yükün hızlandığını varsayalım.
Sonra zamanın ilerlemesine izin vereceğim, ancak ekranda o parçacığın nerede
olduğunu ve bu t0 anında nasıl hızlandığını gösteren bir tür hayalet bırakacağım.
Belirli bir gecikmeden sonra bu, ikinci yükte bir kuvvete
neden olur ve bu kuvveti açıklayan denklem şuna benzer.
Yani yine, her iki parçacığın yüküyle orantılıdır ve bir kez daha bunu yazmanın
yaygın bir yolu, aslında endişelenmenize gerek olmayan bu sabitler yığınını içerir.
Dikkat etmenizi istediğim önemli faktör, kuvvetin aynı zamanda
parçacıklar arasındaki mesafeye de bağlı olduğu,
fakat r kare ile orantılı olarak bozunmak yerine sadece r ile orantılı
olarak bozunduğudur.
Yani uzun mesafelerde hakim olan kuvvet budur
ve Coulomb yasası ihmal edilebilir düzeydedir.
Ve son olarak, bu ilk parçacığın ivmesine bağlıdır,
ama o parçacığın şimdiki zamandaki ivmesi değil,
geçmişteki bir zamandaki ivme her ne ise odur.
Geçmişte ne kadar uzakta olunduğu, parçacıklar arasındaki
mesafeye ve c ile gösterilen ışığın hızına bağlıdır.
Bunu düşünmenin yolu şu; herhangi bir etki biçimi bu hızdan daha hızlı yayılamaz, c.
Aslında Coulomb yasasının daha doğru bir tanımı
bunun gibi bir gecikme terimini de içerecektir.
Yine, bu denklemi okumanın sezgisel yolu, bir konumdaki bir yükün bir miktar gecikmeden
sonra kıpırdatılmasının, başka bir konumdaki ikinci bir yükün kıpırdamasına neden
olmasıdır.
Ve aslında, şu anda bunu yazma şeklim biraz yanlış.
Buradaki ivme vektörü yerine, aslında ivme vektörünün iki yük arasında
çizilen çizgiye dik olan bileşenini gösteren perp gibi bir şey yazmam gerekir.
Başka bir deyişle, ilk yükü kıpırdattığınızda,
ikinci yükün kıpırdadığı yön her zaman aralarındaki çizgiye dik olur
ve aralarındaki çizgi ilk ivmeyle daha hizalı olduğunda,
kıpırdattığı miktar giderek zayıflar.
Daha önce olduğu gibi, bu, tek bir yükün neden olduğu elektrik alanının
bir bileşenini tanımlayacak şekilde yazılı olarak görebileceğiniz bir şeydir.
Yine bu, uzaydaki olası tüm farklı noktalarda ikinci
bir yüke hangi kuvvetin uygulanacağı anlamına gelir.
Alanın bu bileşeni yalnızca ilk yükümüz bir şekilde hareket
ettiğinde ve üzerinde bir ivme vektörü olduğunda sıfırdan farklı olur.
Ve bu gecikme terimi nedeniyle, bu alandaki etkiler
yükten uzağa doğru yayılma eğilimindedir.
Bu yüzden bunu rad alt simgesiyle yazıyorum.
Bu, belirli bir yükten uzağa yayılacak elektrik alanının bileşenidir.
Örneğin, yük yukarı ve aşağı salınırken, bu yayılan dalgaları elde edersiniz.
Göstereceğim vektör alanlarının birçoğu için alanın yoğunluğu,
her küçük vektörün opaklığıyla gösterilmektedir.
Bu yayılan etki ışıktır veya daha genel olarak elektromanyetik radyasyondur;
radyo dalgaları ve röntgen gibi şeyleri ve tüm bu iyi şeyleri içerir.
Bir yan not olarak, bazen bu yayılımın, Maxwell denklemleri olarak bilinenleri
kullanarak alanları öne ve merkeze koyan çok farklı bir şekilde tanımlandığını görürsünüz.
Amaçlarımız açısından, sadece bu tek yasaya odaklanmak ve konu ışık sezgileri
olduğunda bu yasanın bizi ne kadar ileri götürebileceğini göstermek istiyorum.
Göstermek üzere olduğum animasyonlar için, gerçekte yaptığım tek şey bu tek yasaya
kodlanmıştır; bu yasa bize, bir ivmelenme geçmişi tarafından belirlenen,
uzayın her noktasında elektrik alanının bu bileşeninin ne olması gerektiğini söyler.
özel ücret.
Örneğin, eğer bu yükün z yönünde yukarı ve aşağı salınımını ayarlarsam
ve elektrik alanının bu bileşenini xy düzleminin her yerinde gösterirsem,
her yönde eşit kuvvetteki bu dairesel yayılımları görürsünüz.
X ekseni gibi tek bir eksene odaklanırsak bunu düşünmek biraz daha kolay olur.
İlk başta bu animasyonu yaptığımda bir çeşit hata olduğunu varsaydım,
çünkü hücuma yakın bir yerde çarpık ve yanlış görünüyor.
Ama düşündüğünüzde aslında beklemeniz gereken şey budur,
çünkü unutmayın, bu vektörlerin her birinin o nokta ile yükün
geçmişte bir noktada olduğu yer arasındaki çizilen çizgiye dik olması gerekir.
Yükten yeterince uzak olan noktalarda, yani alanın bu bileşeni zaten baskındır,
alandaki kıpırdama aslında yükteki kıpırdamaya paraleldir,
bu nedenle ışık dalgalarını düşündüğümüzde, Kıpırdama yönünün yayılma yönüne dik
olduğunu düşünmek güvenlidir.
Söylediğim gibi, tek bir yük için bu yayılma, kıpırdamaya dik
olan tüm yönlerde eşit derecede güçlüdür ve gerçekten de,
bu alanda yayılmanın çok fazla güce sahip olduğunu vurgulamalıyım.
Üç boyutlu vektör alanının tamamını ekranda bu şekilde göstermeye çalışmak belki
biraz meşgul olabilir, bu yüzden sadece xz düzlemine odaklanırsak daha açıklayıcı olur.
Buradaki dalgaların x yönünde en güçlü olduğuna dikkat edin,
ancak yine de diğer tüm yönlerde yayılıyor, sadece orijinal kıpırdama ile daha hizalı
yönlerde yayılma zayıflıyor.
En uç durumda, daha önemli olan tek şey dalganın
hareket edeceği yöne doğru hareket edeceği yöndür.
Yani eğer kıpırdamaya en uç noktada bakacak olursak,
yayılmanın olmadığı tek yer z eksenidir.
Yasamızın içinde 1 bölü r olduğundan, yalnızca bir parçacığın neden olduğu dalganın gücü,
uzaklaştıkça 1 bölü r ile orantılı olarak azalır.
Ancak, diyelim ki y ekseni boyunca yönlendirilmiş bir dizi yükü alırsam ve hepsinin z
yönünde yukarı ve aşağı hareket etmeye başlamasını sağlarsam ve hepsinin bu bileşen
üzerindeki birleşik etkilerini gösterirsem ne olacağına dikkat edin. elektrik alanından.
Tüm bu yüklerin etkileri y yönünde yapısökümcü olarak girişimde bulunurken,
x-yönünde yapıcı girişimde bulunurlar.
Bir ışık ışınının tek bir boyutta yoğunlaşması böyle görünüyor.
Dolayısıyla, 1 bölü r ile orantılı olarak azalmak yerine,
x ekseni boyunca uzanan alana odaklanırsanız, bu birleşik etki çok daha yavaş
bir şekilde azalacaktır.
En uç durumda, daha önce gösterdiğimiz saf sinüs dalgası yayılımlarına
keyfi olarak yakın bir şey elde edebilirsiniz,
eğer belli bir mesafede birbiriyle senkronize olarak salınan çok sayıda yük varsa.
Bunun gibi bir sinüs dalgasıyla gösterilen ışığı gördüğünüzde vurgulamaya değer bir şey,
bu dalga iki veya üç boyutta çizilse bile, yalnızca elektrik alanını tek boyutlu
bir çizgi boyunca, yani tüm bu boyutların tabanını tanımlıyor olmasıdır.
vektörler. Sadece vektörleri çizmek için o çizginin dışına çıkmanız gerekiyor.
Harika, şekerli suya dönmeden önce vurgulamamız
gereken son önemli şeylerden biri kutuplaşmadır.
Gösterdiğim her şeyde, sürüş yükü z ekseni gibi tek bir
yönde salınıyor ve bu da doğrusal polarize ışığa neden oluyor.
Ama bu böyle olmak zorunda değil.
Örneğin, yükün yz düzlemi boyunca küçük bir daire içinde dönmesini ayarlarsam,
yani ivme vektörü de küçük bir daire içinde dönüyorsa,
alanın nasıl göründüğüne dikkat edin.
Bu, yeterince uygun bir şekilde dairesel polarize ışık olarak bilinir.
Dürüst olmak gerekirse, elektrik alanının yalnızca
bir noktası için düşünmek en kolay yoldur.
Işığın dairesel olarak polarize olmasının anlamı,
bu noktada elektrik alan vektörünün bir daire içinde dönmesidir.
İnsanlar genellikle dairesel kutuplaşmayı biraz kafa karıştırıcı
buluyorlar ve bunun bir nedeninin de statik bir diyagramla göstermenin
zor olmasından kaynaklandığını düşünüyorum, ancak aynı zamanda tam
elektrik alanını düşünmeye çalıştığınızda biraz kafa karıştırıcıdır.
Örneğin, bu küçük yükü bir daire içinde dönecek şekilde ayarladığımda,
xy düzlemindeki alanın neye benzediğini burada görüyorum.
Kesinlikle çok güzel, buna bütün gün bakabilirim ama
neden biraz kafa karıştırıcı olabileceğini anlayabilirsiniz.
Bahsedeceğim son şey, burada her şey ışığın klasik bir tanımı olsa da,
önemli noktalar hala kuantum mekaniğinde geçerliliğini koruyor.
Hala yayılan dalgalarınız var, hala doğrusal veya dairesel olabilen kutuplaşma var.
Kuantum mekaniğiyle temel fark, bu dalgadaki enerjinin,
beklediğiniz gibi sürekli olarak artıp azalması değil, ayrı küçük adımlarla gelmesidir.
Daha fazla ayrıntıya giren başka bir videom var ama bizim
amaçlarımız açısından bunu klasik olarak düşünmek iyi olur.
Bunu yapmak istememin nedenlerinden biri açıkçası animasyon yapmanın
çok eğlenceli olması ve temel bir ders için bahane bulmayı sevmemdir.
Ancak şimdi demomuza geri dönelim ve bazı temel sorularımız için nasıl bir sezgi
geliştirebileceğimizi görelim; bir konumdaki bir yükü sallamanın,
biraz sonra başka bir yükün sarsılmasına neden olduğu şeklindeki bu çok temel
önermeden yola çıkarak.
Ve aslında üçüncü soruya atlayarak başlayalım, neden çapraz çizgileri görüyoruz?
Bunu düşünmek için, tüpün yanında bir gözlemci hayal etmeniz gerekir ve sonra
belirli bir saf renk için, örneğin kırmızı için,
eğer gözlemci tüpün içine bakıp o rengi görürse,
bunun nedeni o renkteki ışığın yansımış olmasıdır.
tüpün o noktasında bir şey var ve ardından gözlemcinin gözüne doğru yayılıyor.
Bazen insanlar ışığın bir şeylerden yansıdığından bahsettiklerinde,
ima edilen zihinsel görüntü, rastgele bir yöne giden bir nesneden seken bir
mermiye benzer.
Ancak aklınızda tutmanız gereken daha iyi bir zihinsel görüntü,
bir kıpırdayan yükün neden olduğu yayılan ışık dalgaları,
onun kıpırdamasına neden olan ikinci bir yüke ulaştığında,
bu ikincil kıpırdamanın kendi yayılmasıyla sonuçlanacağıdır.
Ve ekrandaki animasyon için, bu yayılma ilk yüke geri dönüyor,
bu da ikinciye doğru bir yayılmaya neden oluyor ve ışığın iki yük
arasında ileri geri sıçraması çok basitleştirilmiş bir durumda böyle görünüyor.
Eğer bir miktar yük ile etkileşime giren ve onun yukarı ve aşağı hareket etmesine
neden olan yoğunlaştırılmış polarize ışık ışınınız varsa,
o zaman ortaya çıkan bu ikinci derece yayılımlar,
polarizasyon yönüne dik yönlerde en güçlü olanlardır.
Bir bakıma ışığın bu yükten yansıdığını düşünebilirsiniz,
ancak önemli olan nokta, ışığın her yöne eşit şekilde sıçramamasıdır;
kıpırdama yönüne dik olarak en kuvvetlidir, ancak diğer tüm yönlerde zayıflar.
Yani kurulumumuzu düşünün ve belirli bir ışık frekansı için,
tüpün belirli bir noktasına bakan bir gözlemcinin o ışığı görme olasılığının ne
kadar olduğunu düşünün.
Yine şekerli su ile ilgili henüz açıklamadığımız temel olgu,
tüpten aşağıya doğru ilerledikçe polarizasyon yönünün yavaş yavaş bükülmesidir.
Diyelim ki gözlemci buna benzer bir noktaya bakıyor,
kutuplaşma yönü düz yukarı ve aşağı oluyor.
O zaman, o noktadaki yüklerin kıpırdamasından kaynaklanan ikinci dereceden yayılmalar,
gözlemcinin bulunduğu düzlem boyunca en güçlüsüdür,
dolayısıyla o noktada gördükleri kırmızı miktarı daha güçlü görünecektir.
Buna karşılık, eğer tüpün içinde bunun gibi farklı bir noktaya bakıyorlarsa,
kıpırdama yönünün görüş hattına paralel olmaya daha yakın olduğu yerde,
o zaman saçılımın en güçlü olduğu yön, gözlemciyle hiç hizalı değildir.
ve görecekleri kırmızı miktarı çok zayıf olacak.
Ve gerçek fiziksel düzenimize baktığımızda, eğer ışığı önce sadece kırmızıyı
gösteren bir filtreden geçirirsek, tam olarak bu etkiyi çalışırken görürüz.
Gözlerinizi tüp boyunca taradığınızda, gördüğünüz kırmızının yoğunluğu yüksekten alçağa,
neredeyse siyaha doğru, sonra tekrar yüksek seviyeye doğru değişiyor.
Bir benzetme olarak, her zaman bu rengin polarizasyon yönü ile aynı hizada
olacak şekilde tüpten aşağıya doğru giden bir şerit olduğunu hayal edin.
Daha sonra kendinizi gözlemcinin yerine koyarsanız,
şeridin çok ince göründüğü noktalara baktığınızda çok az kırmızı ışık göreceksiniz;
oysa gözlerinizi şeridin daha kalın göründüğü noktalara doğru tararsanız,
kırmızı ışığın çok az olduğunu göreceksiniz. Daha fazla kırmızı ışık göreceğiz.
Bunun güzel yanı, eğer bunu çeşitli farklı renkler için denersek,
büküm oranlarının renklerin her biri için ne kadar farklı olduğunu gerçekten
görebilmenizdir.
Kırmızı ışıkta, en parlak göründüğü yer ile en karanlık olduğu yer arasındaki mesafenin
nispeten uzun olduğuna dikkat edin, oysa gökkuşağının renklerine bakarsanız,
en parlak nokta ile en karanlık nokta arasındaki mesafenin giderek azaldığını görürsünüz.
Yani aslında kırmızı ışığın nasıl yavaşça büküldüğünü görüyorsunuz,
oysa yüksek frekanslı ışık dalgaları daha agresif bir şekilde bükülüyor.
Ancak yine de açık ve koyu noktalar arasındaki
sınırların neden çapraz göründüğünü merak edebilirsiniz.
Neden gözlerinizi soldan sağa tararken çeşitliliğin yanı sıra,
gözlerinizi tüpün tepesinden altına doğru tararken de çeşitlilik oluyor?
Bunun tüpte olup bitenlerle daha az, perspektif meselesiyle daha çok ilgisi var.
Bir dakikanızı ayırıp tüpün tepesinden dibine kadar
uzanan birçok farklı paralel ışık demetini düşünün.
Başlangıçta, tüm bu ışık dalgaları yukarı aşağı hareket ediyor ve siz
tüpün içinden geçerken şekerli suyun etkisi bir şekilde bu yönleri büküyor,
çünkü hepsi aynı miktarda şekerden geçiyorlar. aynı miktarlarda bükülüyor.
Yani her noktada bu dalgaların polarizasyonu birbirine paraleldir.
Eğer gözlemciyseniz ve buradaki en üst noktaya bakarsanız,
kıpırdama yönü aslında görüş hattına paraleldir,
dolayısıyla bu noktadan saçılan ışık temelde gözlerinize hiç ulaşmayacaktır.
Siyah görünmelidir.
Ancak gözlerinizi tüpün altına doğru tararsanız,
görüş hattı ile kıpırdama yönü arasındaki açı değişir ve
böylece göze doğru en azından bir miktar kırmızı ışık saçılımı bileşeni olur.
Yani gözlerinizi yukarıdan aşağıya doğru taradığınızda,
gördüğünüz belirli bir rengin miktarı, örneğin koyudan açığa değişebilir.
Beyaz ışığa sahip tam demo, temel olarak, açıktan koyuya,
oradan da aydınlığa giden tüm bu saf renk desenlerinin,
yoğun noktalar ve zayıf noktalar arasındaki çapraz sınırlarla birleşimidir;
dolayısıyla tüpün içindeki renkler arasında çapraz sınırlar görüyorsunuz.
Şimdi nihayet konunun özüne dönelim ve şekerle olan etkileşimlerin
neden bu kadar hafif bir bükülmeye yol açtığını açıklamaya çalışalım.
Bu, ışığın belirli bir ortamdan geçerken yavaşladığı fikriyle ilgilidir.
Örneğin, suya giren bir ışık dalgasının tepelerine bakarsanız,
tepelerin su içinde yaklaşık 1 hareket ettiğini görürsünüz.Bu
dalganın tepe noktalarının boşlukta yol alacağından 33 kat daha yavaş.
Bu sayıya suyun kırılma indisi denir.
Birazdan göstermek istediğim şey, bu kırılma indeksinin,
başlangıçtaki ışık dalgasının malzemedeki tüm yükleri nasıl salladığını ve ortaya çıkan
ikinci derece yayılımların bu orijinal ışık dalgasıyla nasıl üst üste bindiğini analiz
ederek nasıl açıklanabileceğidir.
Şimdilik sadece malzemenin her katmanıyla olan etkileşimlerin dalganın fazını
hafifçe geriye kaydırma etkisine sahip olduğunu söyleyeceğim ve genel olarak bu,
dalganın geçerken daha yavaş hareket ettiği yönünde genel bir görünüm veriyor. malzeme.
Şekerde olup bitenlere geçilirse, burada sakkarozun ilgili özelliği onun kiral molekül
olarak adlandırılmasıdır, yani ayna görüntüsünden temelde farklı olduğu anlamına gelir.
Aynadaki görüntüsüyle aynı olması için onu asla uzayda yeniden yönlendiremezsiniz.
Sol el veya sağ el gibi.
Veya kiral şeklin çok daha basit bir örneği spiraldir.
Eğer bu sağ spirali alırsam, onun aynadaki görüntüsü sol yönlü
bir spiral olur ve ilkini ne kadar döndürmeye ve yeniden
yönlendirmeye çalışırsanız çalışın, asla ikinciyle aynı olmayacaktır.
O zaman olan şey şu ki, sudaki kiral bir molekülün varlığı, ışıkla,
özellikle de dairesel polarize ışıkla etkileşimler söz konusu olduğunda bir asimetri
ortaya çıkarıyor.
Bu kiral molekülün, örneğin sol yönlü dairesel polarize ışığı yavaşlatma miktarının,
sağ yönlü dairesel polarize ışığı yavaşlatma miktarından farklı olduğu ortaya çıktı.
Etkili bir şekilde, bir kırılma indisi değil, iki tane vardır.
Şimdi bunun bizim kurulumumuzla alakasız göründüğünü söyleyebilirsiniz,
çünkü biz çok kasıtlı olarak doğrusal polarize ışıkta parlıyoruz,
dairesel polarize ışık yok.
Ama aslında, doğrusal polarize ışığın eşit oranda sol yönlü ve
sağ yönlü dairesel polarize ışık olduğu yönünde bir algı var.
Burada dikkatinizi bu dalgadaki yukarı aşağı hareket eden,
yani z yönünde polarize olan tek bir vektöre odaklayın.
Bu vektörü, biri saat yönünün tersine sabit bir hızla dönen,
diğeri saat yönünde dönen iki dönen vektörün toplamı olarak nasıl ifade
edebileceğimize dikkat edin.
Bunları uçtan uca bir araya getirmek, bir çizgi üzerinde salınan bir vektörle sonuçlanır.
Bu durumda bu dikey bir çizgidir ancak bu yön,
topladığımız iki vektörün fazına bağlı olarak değişebilir.
Burada, bu iki vektörün her birinin toplamda ne kadar döndüğünü takip
etmek için birkaç etiket atayım ve sonra arada sırada ilk vektörü biraz
yavaşlatacağım ve seni istiyorum Toplamlarına ne olduğunu fark etmek için.
Onu her yavaşlattığımda, fazını etkili bir şekilde biraz geri çektiğimde,
doğrusal olarak hareket eden toplamın biraz farklı bir yönde hareket etmesine neden
oluyor.
Yani eğer sol vektör tarafından temsil edilen dairesel polarizasyonlu ışık dalgası,
bir şeker molekülü üzerinden her geçtiğinde biraz yavaşlarsa veya en azından
zıt yönde dönen emsalinden daha fazla yavaşlarsa, toplam üzerindeki etkisi,
şeker molekülünün yavaşça dönmesi olacaktır. doğrusal polarizasyonun yönü.
Ve bu nedenle, tüpün daha aşağısındaki dilimlere baktığınızda,
polarizasyon yönü gerçekten de daha önce tanımladığımız şekilde bükülüyor;
bu, çok sayıda farklı şeker molekülünün bileşik etkilerinin,
solak ışık için nasıl biraz farklı olduğunu temsil ediyor. bunlar sağ el ışığı içindir.
Bu noktaya kadar her şeyi anlayıp anlamadığınızı test etmenin güzel bir yolu olarak,
tüpümüzdeki çapraz dilimlerin yönüne bakarak şekerin hangi tür ışıkta daha fazla
yavaşladığını, solak ışık mı yoksa sol ışık mı olduğunu anlayabilirsiniz. sağ el ışığı.
Bunu bir numaralı sorumuza kısmi bir cevap olarak adlandıracağım,
çünkü bu bizi hala neden bir kırılma indisinin olduğunu ve bunun sadece içinden geçtiği
malzemeye değil, ışığın polarizasyonuna tam olarak nasıl bağlı olabileceğini merak ediyor.
başından sonuna kadar.
Ayrıca, başta da söylediğim gibi, burada yeterince güçlü bir sezginin,
bu etkinin gücünün neden ışığın frekansına bağlı olduğunu da bizim için yanıtlaması
gerekir.
Bu noktada, bir videoya yetecek kadar konuyu ele aldığımızı düşünüyorum,
bu nedenle kırılma indisinin kökenlerini kapsayan bir tartışmayı ayrı bir videoda
yayınlayacağım.