நான் முதலில் கால்குலஸ் கற்கும் மாணவனாக இருந்தபோது
வினோதமாக உணர்ந்த ஒன்றை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
xy விமானத்தின் தோற்றத்தில் மையமாக 5 ஆரம் கொண்ட ஒரு
வட்டம் உங்களிடம் உள்ளது என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
இது சமன்பாடு x2 மற்றும் y2 சமன் 5 ஸ்கொயர் மூலம் வரையறுக்கப்பட்ட ஒன்று,
அதாவது, பித்தகோரியன் தேற்றத்தால் இணைக்கப்பட்ட வட்டத்தின் அனைத்து புள்ளிகளும்
தோற்றத்திலிருந்து 5 தொலைவில் உள்ளன, இந்த முக்கோணத்தில் உள்ள இரண்டு கால்களின்
சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை ஹைபோடென்யூஸின் சதுரத்திற்கு சமம், 5 சதுரம்.
நீங்கள் வட்டத்திற்கு ஒரு தொடுகோட்டின் சாய்வைக் கண்டுபிடிக்க
விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஒருவேளை xy புள்ளியில் 3,4 க்கு சமம்.
இப்போது நீங்கள் வடிவவியலில் ஆர்வமாக இருந்தால்,
இந்த தொடுகோடு அந்த இடத்தில் தொடும் ஆரத்திற்கு செங்குத்தாக இருப்பதை நீங்கள்
ஏற்கனவே அறிந்திருக்கலாம்.
ஆனால் அது உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியாது என்று வைத்துக்கொள்வோம் அல்லது வட்டங்களைத்
தவிர மற்ற வளைவுகளுக்குப் பொதுமைப்படுத்தும் ஒரு நுட்பத்தை நீங்கள் விரும்பலாம்.
வளைவுகளுக்கு தொடுகோடுகளின் சரிவுகளைப் பற்றிய பிற சிக்கல்களைப் போலவே,
இங்குள்ள முக்கிய சிந்தனை என்னவென்றால், வளைவு அடிப்படையில் அதன் சொந்த தொடுகோடு போலவே
இருக்கும் அளவுக்கு நெருக்கமாக பெரிதாக்குவது, பின்னர் அந்த வளைவில் ஒரு சிறிய படியைப்
பற்றி கேளுங்கள்.
அந்த சிறிய படியின் y கூறுகளை நீங்கள் dy என்று அழைக்கலாம், மேலும் x கூறு dx ஆகும்,
எனவே நாம் விரும்பும் சாய்வானது ரன் ஓவர், dy dx ஆல் வகுக்கப்படும்.
ஆனால் கால்குலஸில் உள்ள மற்ற தொடு சாய்வு சிக்கல்களைப் போலல்லாமல்,
இந்த வளைவு ஒரு செயல்பாட்டின் வரைபடம் அல்ல, எனவே நாம் ஒரு எளிய வழித்தோன்றலை எடுக்க
முடியாது, சில சிறிய தூண்டுதலால் ஏற்படும் செயல்பாட்டின் வெளியீட்டிற்கு சில சிறிய நட்ஜின்
அளவைக் கேட்கலாம். உள்ளீடு.
x ஒரு உள்ளீடு அல்ல, மற்றும் y ஒரு வெளியீடு அல்ல,
அவை இரண்டும் சில சமன்பாடுகளால் தொடர்புடைய ஒன்றோடொன்று சார்ந்த மதிப்புகள்.
இது ஒரு மறைமுக வளைவு என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது x மற்றும் y ஆகிய இரண்டு மாறிகளின்
அடிப்படையில் எழுதப்பட்ட சில பண்புகளை பூர்த்தி செய்யும் x,
y அனைத்து புள்ளிகளின் தொகுப்பாகும்.
இது போன்ற வளைவுகளுக்கு நீங்கள் உண்மையில் dy, dx ஐ எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பீர்கள்
என்பதற்கான செயல்முறை ஒரு கால்குலஸ் மாணவராக நான் மிகவும் வித்தியாசமாகக் கண்டேன்.
இரண்டு பக்கங்களின் வழித்தோன்றலை நீங்கள் இப்படி எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள்,
x ஸ்கொயர்க்கு 2x மடங்கு dx என்று எழுதுகிறீர்கள், அதே போல் y ஸ்கொயர் 2y மடங்கு dy ஆகவும்,
பின்னர் வலதுபுறத்தில் உள்ள அந்த மாறிலி 5 ஸ்கொயர்களின் வழித்தோன்றல் வெறும் 0 ஆகும்.
இது ஏன் கொஞ்சம் விசித்திரமாக இருக்கிறது என்பதை இப்போது நீங்கள் பார்க்கலாம், இல்லையா?
பல மாறிகள் உள்ள வெளிப்பாட்டின் வழித்தோன்றலை எடுத்துக்கொள்வதன் அர்த்தம் என்ன,
நாம் ஏன் dy மற்றும் dx ஐ இந்த வழியில் கையாளுகிறோம்?
ஆனால் நீங்கள் பெறுவதை கண்மூடித்தனமாக முன்னோக்கி நகர்த்தினால்,
நீங்கள் இந்த சமன்பாட்டை மறுசீரமைக்கலாம் மற்றும் dx ஆல் வகுக்கப்பட்ட dy
க்கான வெளிப்பாட்டைக் காணலாம், இந்த விஷயத்தில் எதிர்மறை x y ஆல் வகுக்கப்படும்.
எனவே ஆயத்தொலைவுகள் x, y சமம் 3, 4, அந்த சாய்வு எதிர்மறையாக 3 4 ஆல் வகுக்கப்படும்.
இந்த விசித்திரமான செயல்முறை மறைமுக வேறுபாடு என்று அழைக்கப்படுகிறது,
மேலும் கவலைப்பட வேண்டாம், இது போன்ற இரண்டு மாறிகள் கொண்ட ஒரு வெளிப்பாட்டின்
வழித்தோன்றலை நீங்கள் எவ்வாறு விளக்கலாம் என்பதற்கான விளக்கம் என்னிடம் உள்ளது.
ஆனால் முதலில் நான் இந்த குறிப்பிட்ட சிக்கலை ஒதுக்கி வைத்துவிட்டு,
அது வேறு வகையான கால்குலஸ் பிரச்சனையுடன் எவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைக்
காட்ட விரும்புகிறேன், இது தொடர்புடைய விகிதச் சிக்கல் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
5 மீட்டர் நீளமுள்ள ஏணியை சுவருக்கு எதிராகப் பிடித்துக் கொள்ளுங்கள்,
அங்கு ஏணியின் மேற்பகுதி தரையில் இருந்து 4 மீட்டர் உயரத்தில் தொடங்குகிறது,
பித்தகோரியன் தேற்றத்தின்படி கீழே சுவரில் இருந்து 3 மீட்டர் தொலைவில் உள்ளது என்று அர்த்தம்.
மேலும் ஏணியின் மேற்பகுதி வினாடிக்கு 1 மீட்டர் வீதம்
குறையும் வகையில் கீழே நழுவுகிறது என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
கேள்வி என்னவென்றால், அந்த ஆரம்ப தருணத்தில், ஏணியின்
அடிப்பகுதி சுவரில் இருந்து விலகிச் செல்லும் விகிதம் என்ன?
இது சுவாரஸ்யமானது, இல்லையா?
ஏணியின் அடிப்பகுதியிலிருந்து சுவருக்கு அந்தத் தூரம் 100%
ஏணியின் மேலிருந்து தரைக்கு உள்ள தூரத்தால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
எனவே, அந்த மதிப்புகள் ஒவ்வொன்றின் மாற்ற விகிதங்களும் உண்மையில் எவ்வாறு ஒன்றையொன்று
சார்ந்துள்ளது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க போதுமான தகவல்கள் எங்களிடம் இருக்க வேண்டும்,
ஆனால் நீங்கள் அந்த இரண்டையும் எவ்வாறு சரியாக தொடர்புபடுத்துகிறீர்கள் என்பது முற்றிலும்
தெளிவாக இருக்காது.
முதலாவதாக, நாம் விரும்பும் அளவுகளுக்குப் பெயர்களைக் கொடுப்பது எப்போதும் நல்லது,
எனவே அது மாறிக்கொண்டிருப்பதால் காலத்தின் செயல்பாடாக எழுதப்பட்ட ஏணியின்
உச்சியில் இருந்து தரை y க்கு உள்ள தூரத்தை லேபிளிடுவோம்.
அதேபோல, ஏணியின் அடிப்பகுதிக்கும் t இன் சுவருக்கும்
இடையே உள்ள தூரத்தை x என்று லேபிளிடுங்கள்.
இந்த விதிமுறைகளுடன் தொடர்புடைய முக்கிய சமன்பாடு பித்தகோரியன்
தேற்றம் x இன் t ஸ்கொயர் மற்றும் y இன் y என்பது 5 ஸ்கொயர்களுக்கு சமம்.
பயன்படுத்துவதற்கு சக்திவாய்ந்த சமன்பாடு என்னவென்றால்,
அது எல்லா நேரங்களிலும் உண்மையாக இருக்கிறது.
இப்போது நீங்கள் இதைத் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு வழி x இன் t ஐ தனிமைப்படுத்துவதாகும்,
அதன் பிறகு வினாடிக்கு 1 மீ துளி விகிதத்தின் அடிப்படையில் t இன் y என்னவாக
இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறிந்து, அதன் விளைவாக dx dt செயல்பாட்டின்
வழித்தோன்றலை நீங்கள் எடுக்கலாம். , நேரத்தைப் பொறுத்து x மாறும் விகிதம்.
அது பரவாயில்லை, இது சங்கிலி விதியைப் பயன்படுத்துவதில் இரண்டு அடுக்குகளை உள்ளடக்கியது,
மேலும் இது நிச்சயமாக உங்களுக்கு வேலை செய்யும்,
ஆனால் அதே சிக்கலைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய வேறு வழியைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
சமன்பாட்டின் இந்த இடது புறம் நேரத்தின் செயல்பாடு, இல்லையா?
இது ஒரு மாறிலிக்கு சமமாக நிகழ்கிறது, அதாவது நேரம் கடந்து செல்லும் போது மதிப்பு மாறாது,
ஆனால் அது இன்னும் நேரத்தைச் சார்ந்து ஒரு வெளிப்பாடாக எழுதப்பட்டுள்ளது,
அதாவது t ஐ உள்ளீடாகக் கொண்ட வேறு எந்த செயல்பாட்டையும் போல நாம் கையாளலாம்.
குறிப்பாக, இந்த இடது புறத்தின் ஒரு வழித்தோன்றலை நாம் எடுத்துக் கொள்ளலாம்,
இது ஒரு வழி, நான் சிறிது நேரம் கடக்க அனுமதித்தால், சில சிறிய dt,
இது y சிறிது குறையவும், x சற்று அதிகரிக்கவும், எவ்வளவு இந்த வெளிப்பாடு மாறுமா?
ஒருபுறம், அந்த வழித்தோன்றல் 0 ஆக இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்,
ஏனெனில் வெளிப்பாடு நிலையானது, மற்றும் மாறிலிகள் உங்கள் சிறிய
நட்ஜ்களைப் பற்றி கவலைப்படுவதில்லை, அவை மாறாமல் இருக்கும்.
ஆனால் மறுபுறம், இந்த வழித்தோன்றலைக் கணக்கிடும்போது உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும்?
சரி, t ஸ்கொயர்டின் x இன் வழித்தோன்றல் x இன் வழித்தோன்றலின் 2 மடங்கு x t ஆகும்.
அதுதான் நான் கடைசியாக வீடியோவைப் பற்றி பேசிய சங்கிலி விதி.
2x dx என்பது x க்கு சில மாற்றங்களால் ஏற்படும் x ஸ்கொயர்க்கு
மாற்றத்தின் அளவைக் குறிக்கிறது, பின்னர் dt ஆல் வகுக்கிறோம்.
அதேபோல், y இன் y இன் ஸ்கொயர் மாறும் விகிதம் y இன் வழித்தோன்றலின் 2 மடங்கு y ஆகும்.
இப்போது, வெளிப்படையாக, இந்த முழு வெளிப்பாடும் 0 ஆக இருக்க வேண்டும்,
மேலும் இது ஏணி நகரும் போது x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் மாறக்கூடாது என்று சொல்வதற்கு
சமமான வழி.
ஆரம்பத்தில், நேரம் t சமம் 0, உயரம், y, 4 மீட்டர், மற்றும் அந்த தூரம் x 3 மீட்டர்.
மேலும் ஏணியின் மேற்பகுதி வினாடிக்கு 1 மீட்டர் என்ற விகிதத்தில் குறைவதால்,
அந்த வழித்தோன்றலான dy dt ஆனது ஒரு நொடிக்கு 1 மீட்டர் எதிர்மறையாக உள்ளது.
இப்போது, dx dt என்ற வழித்தோன்றலைத் தனிமைப்படுத்த இது போதுமான தகவலைத் தருகிறது,
மேலும் நீங்கள் அதைச் செயல்படுத்தும்போது, அது ஒரு வினாடிக்கு மூன்றில் 4 மீட்டர்கள் என்று
வெளிவரும்.
இந்த ஏணிப் பிரச்சனையை நான் கொண்டு வருவதற்குக் காரணம்,
வட்டத்திற்கு ஒரு தொடுகோட்டின் சாய்வைக் கண்டறிவதில் உள்ள சிக்கலுடன் இதை நீங்கள் ஒப்பிட
வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
இரண்டு சந்தர்ப்பங்களிலும், x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் சமன் 5 ஸ்கொயர்
என்ற சமன்பாட்டைக் கொண்டிருந்தோம், மேலும் இரண்டு சந்தர்ப்பங்களிலும்,
இந்த வெளிப்பாட்டின் ஒவ்வொரு பக்கத்தின் வழித்தோன்றலையும் எடுத்து முடித்தோம்.
ஆனால் ஏணி கேள்விக்கு, இந்த வெளிப்பாடுகள் காலத்தின் செயல்பாடுகளாக இருந்தன,
எனவே வழித்தோன்றலை எடுத்துக்கொள்வது ஒரு தெளிவான பொருளைக் கொண்டுள்ளது.
நேரம் மாறும்போது வெளிப்பாடு மாறும் விகிதம் இது.
ஆனால் வட்டத்தின் சூழ்நிலையை விசித்திரமாக்குவது என்னவென்றால்,
x மற்றும் y மாறுவதற்கு காரணமான ஒரு சிறிய அளவு dt கடந்துவிட்டது என்று சொல்வதை விட,
வழித்தோன்றல் இந்த சிறிய நட்ஜ்களைக் கொண்டுள்ளது, dx மற்றும் dy,
சுதந்திரமாக மிதக்கிறது, சிலவற்றுடன் பிணைக்கப்படவில்லை. நேரம் போன்ற பிற பொதுவான மாறி.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழியைக் காட்டுகிறேன்.
இந்த வெளிப்பாட்டிற்கு x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் என்று ஒரு பெயரைக் கொடுப்போம்,
ஒருவேளை s.
s என்பது இரண்டு மாறிகளின் செயல்பாடாகும்.
இது விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளி xy ஐயும் எடுத்து ஒரு எண்ணுடன் இணைக்கிறது.
வட்டத்தில் உள்ள புள்ளிகளுக்கு, அந்த எண் 25 ஆக இருக்கும்.
நீங்கள் வட்டத்தை மையத்திலிருந்து விலகிச் சென்றால், அந்த மதிப்பு பெரியதாக இருக்கும்.
பிற புள்ளிகளுக்கு xy தோற்றத்திற்கு அருகில், அந்த மதிப்பு சிறியதாக இருக்கும்.
இப்போது இந்த வெளிப்பாட்டின் வழித்தோன்றல், s இன் வழித்தோன்றல்,
இந்த இரண்டு மாறிகளுக்கும் ஒரு சிறிய மாற்றத்தைக் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்,
சில சிறிய மாற்றம் dx க்கு x, மற்றும் சில சிறிய மாற்றம் dy க்கு,
மற்றும் அது வைத்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை. நீங்கள் வட்டத்தில்,
xy விமானத்தின் எந்த திசையிலும் இது எந்த ஒரு சிறிய படியாகும்.
அதிலிருந்து நீங்கள் கேட்கிறீர்கள், s இன் மதிப்பு எவ்வளவு மாறுகிறது?
அந்த வித்தியாசம், நட்ஜ்க்கு முன் s இன் மதிப்பில் உள்ள வித்தியாசம் மற்றும் nudgeக்கு பின்,
நான் ds என எழுதுகிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்தப் படத்தில் x 3க்கு சமம் மற்றும் y 4க்கு சமம்
என்ற புள்ளியில் தொடங்குகிறோம், நான் வரைந்த அந்த படியில் எதிர்மறை 0
இல் dx உள்ளது என்று வைத்துக்கொள்வோம். 02 மற்றும் எதிர்மறை 0 இல் dy.
01. பின்னர் s இல் குறையும், அந்த படியில் x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் மாறும் அளவு,
சுமார் 2 மடங்கு 3 மடங்கு எதிர்மறை 0 ஆக இருக்கும். 02 கூட்டல் 2 முறை 4 முறை எதிர்மறை 0.01.
இந்த வழித்தோன்றல் வெளிப்பாடு, 2x dx plus 2y dy, உண்மையில் அர்த்தம்.
நீங்கள் தொடங்கும் புள்ளி xy மற்றும் நீங்கள் எடுக்கும் சிறிய படி dx
dy ஆகியவற்றால் தீர்மானிக்கப்படும் மதிப்பு x ஸ்கொயர் மற்றும் y
ஸ்கொயர் எவ்வளவு மாறுகிறது என்பதை உங்களுக்குச் சொல்லும் செய்முறை இது.
எல்லாவற்றின் வழித்தோன்றல்களைப் போலவே, இது ஒரு தோராயமாக மட்டுமே இருக்கும்,
ஆனால் dx மற்றும் dy இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு இது உண்மையாகவும் உண்மையாகவும்
இருக்கும்.
இங்குள்ள முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், நீங்கள் வட்டத்தின் வழியே
செல்ல உங்களை கட்டுப்படுத்தும் போது, s இன் இந்த மதிப்பு மாறாமல்
இருப்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும் என்று நீங்கள் கூறுகிறீர்கள்.
இது 25 இன் மதிப்பில் தொடங்குகிறது மற்றும் நீங்கள்
அதை 25 மதிப்பில் வைத்திருக்க விரும்புகிறீர்கள்.
அதாவது ds 0 ஆக இருக்க வேண்டும்.
எனவே 2x dx மற்றும் 2y dy என்ற வெளிப்பாட்டை 0 க்கு சமமாக அமைப்பது
இந்த சிறிய படிகளில் ஒன்று வட்டத்தில் இருக்கும் நிலையாகும்.
மீண்டும், இது ஒரு தோராயம் மட்டுமே.
இன்னும் துல்லியமாகச் சொன்னால், அந்த நிலைதான் உங்களை
வட்டத்தின் தொடுகோட்டில் வைத்திருக்கும், வட்டம் அல்ல.
ஆனால் போதுமான சிறிய படிகளுக்கு, அவை அடிப்படையில் ஒரே விஷயம்.
நிச்சயமாக, எக்ஸ்ப்ரெஷன் x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் 5
ஸ்கொயர்களுக்குச் சமம் என்பதில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
மேலும் உதாரணங்களைச் சிந்தித்துப் பார்ப்பது எப்பொழுதும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது,
எனவே x பெருக்கல் y ஸ்கொயர் x க்கு சமமான இந்த வெளிப்பாட்டைக் கருத்தில் கொள்வோம்.
இது விமானத்தில் உள்ள u-வடிவ வளைவுகளின் மொத்த கூட்டத்திற்கு ஒத்திருக்கிறது.
அந்த வளைவுகள், நினைவில் கொள்ளுங்கள், xy புள்ளிகள் அனைத்தையும்
பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது, அங்கு x மடங்கு y ஸ்கொயர்களின் சைனின் மதிப்பு x இன்
மதிப்பிற்கு சமமாக இருக்கும்.
இப்போது dx dy கூறுகளுடன் சில சிறிய படிகளை எடுப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
அது உங்களை வளைவில் வைத்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
இந்த சமன்பாட்டின் ஒவ்வொரு பக்கத்தின் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொண்டால்,
படியின் போது அந்த பக்கத்தின் மதிப்பு எவ்வளவு மாறுகிறது என்பதை நமக்குத் தெரிவிக்கும்.
இடதுபுறத்தில், கடைசி வீடியோவில் நாங்கள் பேசிய தயாரிப்பு விதி,
இது இடது d வலது மற்றும் வலது d இடது என்று இருக்க வேண்டும் என்று சொல்கிறது.
இது y ஸ்கொயர்டுக்கு மாற்றப்பட்டதை விட x மடங்குகளின் சைன் ஆகும், இது 2y மடங்கு dy ஆகும்,
மேலும் y ஸ்கொயர் மடங்கு என்பது x இன் சைன் ஆகும், இது x மடங்கு dx இன் கோசைன் ஆகும்.
வலது பக்கம் வெறுமனே x, எனவே அந்த மதிப்புக்கு மாற்றத்தின் அளவு சரியாக dx, இல்லையா?
இப்போது இந்த இரண்டு பக்கங்களையும் ஒன்றுக்கொன்று சமமாக அமைப்பது,
dx மற்றும் dy ஆயத்தொகுப்புகளுடன் உங்கள் சிறிய படி எதுவாக இருந்தாலும்,
அது நம்மை வளைவில் வைத்திருக்கப் போகிறது என்றால்,
இடது புறம் மற்றும் வலது புறம் இரண்டின் மதிப்புகளும் மாற வேண்டும். அதே அளவு.
இந்த மேல் சமன்பாடு உண்மையாக இருக்க ஒரே வழி இதுதான்.
அங்கிருந்து, நீங்கள் எந்த சிக்கலை தீர்க்க முயற்சிக்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து,
இயற்கணிதத்தின்படி உங்களுக்கு ஏதாவது வேலை செய்ய வேண்டும்,
மேலும் dx ஆல் வகுக்கப்பட்ட dy என்ன என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதே பொதுவான குறிக்கோள்.
இங்கே ஒரு இறுதி எடுத்துக்காட்டாக, புதிய வழித்தோன்றல் சூத்திரங்களைக்
கண்டறிய இந்த மறைமுக வேறுபாட்டின் நுட்பத்தை நீங்கள் உண்மையில் எவ்வாறு
பயன்படுத்தலாம் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
e லிருந்து x க்கு வழித்தோன்றல் தானே என்று நான் குறிப்பிட்டுள்ளேன்,
ஆனால் அதன் தலைகீழ் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல், x இன் இயற்கை பதிவு என்ன?
x இன் இயற்கைப் பதிவின் வரைபடம் ஒரு மறைமுக வளைவாகக் கருதப்படலாம்.
y ஆனது x இன் ln க்கு சமமாக இருக்கும் விமானத்தில் x, y புள்ளிகள் அனைத்தும்.
இந்த சமன்பாட்டின் x மற்றும் y கள் மற்ற எடுத்துக்காட்டுகளில்
இருப்பதைப் போல ஒன்றிணைக்கவில்லை.
இந்த வரைபடத்தின் சாய்வு, dy dx ஆல் வகுத்தால், x இன் ln இன் வழித்தோன்றலாக இருக்க வேண்டும்,
இல்லையா?
அதைக் கண்டுபிடிக்க, முதலில் இந்த சமன்பாட்டை y சமம் ln of x ஐ y சமம் x என மறுசீரமைக்கவும்.
x இன் இயற்கைப் பதிவின் அர்த்தம் இதுதான், இது x க்கு சமமானதை e என்று கூறுகிறது.
e லிருந்து y வரையிலான வழித்தோன்றல் நமக்குத் தெரியும் என்பதால்,
dx dy கூறுகளைக் கொண்ட ஒரு சிறிய படி, இந்தப் பக்கங்களில் ஒவ்வொன்றின் மதிப்பையும்
எவ்வாறு மாற்றுகிறது என்பதைத் திறம்படக் கேட்டு,
இரு பக்கங்களின் வழித்தோன்றலை இங்கே எடுத்துக் கொள்ளலாம்.
ஒரு படி வளைவில் இருப்பதை உறுதிசெய்ய, சமன்பாட்டின் இந்த இடது
பக்கத்திற்கு ஏற்படும் மாற்றம், e க்கு y நேரங்கள் dy,
வலது பக்க மாற்றத்தை சமன் செய்ய வேண்டும், இது இந்த விஷயத்தில் வெறும் dx ஆகும்.
மறுசீரமைத்தல், அதாவது dx ஆல் வகுக்கப்பட்ட dy, நமது வரைபடத்தின் சாய்வு,
1 ஐ y க்கு e ஆல் வகுக்க சமம்.
நாம் வளைவில் இருக்கும் போது, e க்கு y என்பது x க்கு சமமானதாகும்,
எனவே தெளிவாக இந்த சாய்வு 1 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
நிச்சயமாக இது போன்ற x இன் அடிப்படையில் எழுதப்பட்ட ஒரு சார்பின்
வரைபடத்தின் சாய்வுக்கான வெளிப்பாடு அந்தச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலாகும்,
எனவே x இன் ln இன் வழித்தோன்றல் 1 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
மூலம், இவை அனைத்தும் பன்முகப்படுத்தக்கூடிய கால்குலஸில் ஒரு சிறிய ஸ்னீக் பீக் ஆகும்,
அங்கு நீங்கள் பல உள்ளீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகளையும்,
அந்த பல உள்ளீடுகளை மாற்றும்போது அவை எவ்வாறு மாறுகின்றன என்பதையும் நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்.
முக்கியமானது, எப்பொழுதும் போல, உங்கள் தலையில் என்ன சிறிய நுணுக்கங்கள்
விளையாடுகின்றன மற்றும் அவை ஒருவருக்கொருவர் எவ்வாறு சரியாகச்
சார்ந்திருக்கின்றன என்பதைப் பற்றிய தெளிவான படத்தை வைத்திருப்பதுதான்.
அடுத்து நான் வரம்புகள் மற்றும் வழித்தோன்றல் யோசனையை முறைப்படுத்த
அவை எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகின்றன என்பதைப் பற்றி பேசப் போகிறேன்.