비트코인을 보유한다는 것은 무엇을 의미하나요?
비트코인은 정부가 발행하지 않는 완전한 디지털
화폐이며, 은행이 계좌를 관리하고 거래를 확인할
필요가 없고, 누가 비트코인을 발명했는지 아무도
모른다는 사실은 많은 사람이 들어보셨을 것입니다.
하지만 많은 사람들이 이 질문에
대한 답을 완전히 알지 못합니다.
답변의 근간이 되는 기술적 세부 사항이 실제로
동기부여가 될 수 있도록, 여러분만의 비트코인
버전을 어떻게 발명했는지 단계별로 살펴보겠습니다.
공동 원장을 사용하여 친구들과 결제 내역을 추적하는
것부터 시작해서, 친구와 주변 세상을 점점 더
신뢰하기 시작하고, 신뢰의 필요성을 피하기 위해
암호학에서 몇 가지 아이디어를 도입할 만큼
영리하다면 결국 암호화폐라는 것을 얻게 될 것입니다.
비트코인은 암호화폐의 첫 번째 구현 사례에 불과하며,
현재 기존 통화를 사용하는 거래소에는
수천 개의 암호화폐가 있습니다.
자신만의 게임을 개발하는 과정을 따라가다
보면 게임의 최신 플레이어를 이해하고,
다른 디자인을 선택할 여지가 있는 시기와
이유를 파악하는 데 기초를 다지는 데 도움이 됩니다.
사실 제가 이 주제를 선택한 이유 중 하나는
작년에 이러한 통화에 대한 엄청난 관심과 투자,
그리고 과대광고가 있었기 때문입니다.
현재 또는 미래의 환율에 대해 언급하거나
추측하지는 않겠지만, 암호화폐를 구매하려는
사람이라면 누구나 암호화폐가 무엇인지 잘 알고
있어야 한다는 점에는 모두 동의할 것이라고 생각합니다.
금 채굴과 막연한 연관성을 가진 비유가 아니라,
암호화폐를 주고받고 생성할 때 컴퓨터가 실제로
어떤 일을 하는지 직접적으로 설명하는 것을 의미합니다.
한 가지 강조하고 싶은 것은 여기서 자세한 내용을
살펴볼 예정이고 상당한 시간이 걸리겠지만,
신용카드를 긁을 때 내부에서 어떤 일이 일어나는지
자세히 알 필요가 없는 것처럼 암호화폐를 사용하기만
한다면 실제로 이러한 세부 정보를 알 필요는 없다는
것입니다.
다른 디지털 결제와 마찬가지로,
사용자 친화적인 애플리케이션이 많이 나와
있어 별다른 생각 없이 통화를 주고받을 수 있습니다.
차이점은 그 근간이 되는 백본이 거래를 검증하는
은행이 아니라, 암호학에서 탄생한 일부 수학을
기반으로 한 탈중앙화된 신뢰 없는 검증 시스템이라는
점입니다.
하지만 우선 암호화폐에 대한
생각은 잠시 내려놓으셨으면 합니다.
오늘은 원장과 디지털 서명이라는 좀 더
현실적인 주제로 이야기를 시작하겠습니다.
친구들과 저녁 식사비 등을 지불하는
등 자주 돈을 주고받는 경우,
매번 현금을 교환하는 것이 불편할 수 있습니다.
따라서 미래의 어느 시점에 지불할 모든
결제를 기록하는 공동 원장을 보관할 수 있습니다.
앨리스가 밥에게 20달러를 지불하고 밥이
찰리에게 40달러를 지불하는 식입니다.
이 원장은 누구나 가서 새 줄을
추가할 수 있는 웹사이트처럼 누구나
접근할 수 있는 공개 원장이 될 것입니다.
매월 말에 모두 함께 모여 거래
목록을 보고 정산한다고 가정해 보겠습니다.
받은 것보다 더 많이 지출했다면 그
돈을 냄비에 넣고, 지출한 것보다
더 많이 받았다면 그 돈을 꺼내면 됩니다.
따라서 이 매우 간단한 시스템의 일부가 되기
위한 프로토콜은 다음과 같을 수 있습니다.
누구나 장부에 항목을 추가할 수 있으며,
매월 말에는 모두 함께 모여 결산합니다.
이와 같은 공개 원장의 한 가지 문제점은
누구나 한 줄을 추가할 수 있다는 점입니다.
그렇다면 앨리스의 승인 없이 밥이 가서
앨리스가 밥에게 100달러를 지불한다고
쓰는 것을 어떻게 막을 수 있을까요?
이 모든 거래가 발신자가 의도한 대로
이루어졌다고 어떻게 믿어야 할까요?
바로 여기에서 디지털 서명이라는
첫 번째 암호화가 등장합니다.
자필 서명과 마찬가지로 앨리스가 해당 거래 옆에
자신이 해당 거래를 보았고 승인했음을 증명하는 내용을
추가할 수 있어야 하며, 다른 사람이 해당 서명을
위조하는 것이 불가능해야 한다는 것이 이 아이디어의
핵심입니다.
처음에는 디지털 서명이 불가능할
것 같을 수도 있습니다.
서명을 구성하는 모든 데이터는
컴퓨터가 읽고 복사할 수 있습니다.
그렇다면 위조를 방지하려면 어떻게 해야 할까요?
이 작동 방식은 모든 사람이 공개
키-개인 키 쌍이라고 하는 것을 생성하며,
각 쌍은 비트 문자열처럼 보입니다.
개인 키는 비밀 키라고도 하므로 SK로
약칭하고 공개 키는 PK로 약칭할 수 있습니다.
이름에서 알 수 있듯이 이 비밀
키는 혼자만 알고 싶은 것입니다.
실제 세계에서는 어떤 문서에 서명하든
자필 서명이 동일하게 보입니다.
하지만 디지털 서명은 메시지에 따라
변경되기 때문에 실제로는 훨씬 더 강력합니다.
일반적으로 256비트와 같은 1과 0의
문자열처럼 보이며, 메시지를 조금만 변경해도
해당 메시지의 서명이 완전히 달라집니다.
좀 더 공식적으로 말하자면, 서명을 생성하려면 메시지
자체와 개인 키 모두에 의존하는 함수가 필요합니다.
개인 키는 본인만 해당 서명을 생성할 수
있도록 보장하며, 메시지에 따라 달라진다는
사실은 누구도 서명 중 하나를 복사하여
다른 메시지에 위조할 수 없음을 의미합니다.
이와 함께 서명이 유효한지 확인하는
데 사용되는 두 번째 기능이 있는데,
바로 공개 키가 이 기능의 역할을 합니다.
인증에 사용 중인 공개 키와 연결된
개인 키로 생성된 서명인지 여부를
나타내는 참 또는 거짓을 출력하기만 합니다.
이 두 기능이 정확히 어떻게 작동하는지는 자세히
설명하지 않겠지만, 비밀 키를 모르면 유효한 서명을
찾는 것이 완전히 불가능해야 한다는 것이 핵심입니다.
특히, 모든 사람이 알고 있는 공개 키를
사용하여 확인할 수 있는 무작위 서명을
추측하고 확인하는 것보다 더 좋은 전략은 없습니다.
이제 길이가 256비트인 서명이
몇 개 있는지 생각해 보세요.
256의 제곱에 2를 곱한 값입니다!
이것은 엄청나게 많은 숫자입니다.
천문학적으로 크다고 하는 것은 천문학에
너무 많은 공을 돌리는 것입니다.
실제로 이 숫자가 얼마나 큰지 설명하기
위해 추가 동영상을 만들었습니다.
여기서 특정 메시지에 대한 서명이 유효한지 확인할
때, 누군가가 서명을 생성할 수 있는 유일한
방법은 인증에 사용한 공개 키와 관련된 비밀 키를
알고 있는 경우에만 가능하다고 가정해 보겠습니다.
사람들이 원장에 거래에 서명하도록 하는 것은
꽤 좋은 방법이지만, 한 가지 허점이 있습니다.
앨리스가 밥에게 100달러를 지불하는
거래에 앨리스가 서명한 경우,
밥은 새 메시지에서 앨리스의 서명을 위조할
수 없더라도 같은 줄을 원하는 만큼 복사할
수 있습니다.
해당 메시지-서명 조합은 계속 유효합니다.
이 문제를 해결하기 위해 거래에
서명할 때 메시지에 해당 거래와
관련된 일종의 고유 ID가 포함되도록 했습니다.
이렇게 하면 앨리스가 밥에게 100달러를
여러 번 지불하는 경우 원장의 각 줄에
완전히 새로운 서명이 필요합니다.
훌륭한 디지털 서명은 이 초기
프로토콜에서 신뢰의 큰 부분을 제거합니다.
하지만 그래도 실제로 이 작업을 수행한다면
일종의 명예 시스템에 의존하게 될 것입니다.
즉, 모든 사람이 실제로 매월 말에
현금으로 정산할 것이라고 믿고 있는 것입니다.
예를 들어, 찰리가 수천 달러의 빚을
지고 나타나지 않는다면 어떻게 해야 할까요?
정산을 위해 현금으로 되돌리는 유일한 진짜
이유는 일부 사람들이 많은 돈을 빚진 경우입니다.
따라서 사람들이 수입보다 너무 많이 지출하는 것을
막을 수 있는 방법만 있다면 실제로 현금으로
결제할 필요가 없다는 영리한 생각을 할 수도 있습니다.
먼저 모든 사람이 100달러를 냄비에
넣도록 한 다음, 장부의 처음 몇 줄에
앨리스가 100달러, 밥이 100달러,
찰리가 100달러 등을 표시하도록 할 수 있습니다.
이제 누군가가 해당 원장에 이미 가지고 있는 금액보다
더 많은 금액을 지출하는 거래는 수락하지 마세요.
예를 들어 처음 두 거래가 찰리가 앨리스에게
50달러를 지불하고 찰리가 밥에게 50달러를
지불하는 거래인 경우, 밥이 찰리에게
20달러를 추가하려고 하면 이는 무효이며
서명한 적이 없는 것과 마찬가지로 무효가 됩니다.
즉, 거래를 확인하려면 해당 시점까지의
전체 거래 내역을 알아야 합니다.
이는 암호화폐에서도 마찬가지이지만
최적화의 여지가 약간 있습니다.
여기서 흥미로운 점은 이 단계를 통해 원장과
실제 미국 달러 사이의 연결이 제거된다는 점입니다.
이론적으로 전 세계 모든 사람이 이 원장을
사용한다면, 실제 미국 달러로 환전할 필요 없이 이
원장에서 돈을 주고받는 것만으로 평생을 살 수 있을
것입니다.
이 점을 강조하기 위해 원장의 수량을 원장
달러 또는 줄여서 LD라고 부르겠습니다.
물론 원장 달러를 실제 미국
달러로 자유롭게 환전할 수 있습니다.
예를 들어, 앨리스가 현실 세계에서 밥에게 10달러
지폐를 주고 밥이 이 공동 원장에 10달러를
지불하는 거래를 추가하고 서명하는 대가로 앨리스가
밥에게 10달러를 지급한다고 가정해 보겠습니다.
그러나 이와 같은 교환은 프로토콜에서
보장하지 않습니다.
이제 오픈 마켓에서 달러를 유로화나
다른 통화로 환전하는 것과 비슷해졌습니다.
그 자체로 독립적인 기능입니다.
비트코인이나 다른 암호화폐에 대해 가장
먼저 이해해야 할 중요한 사항입니다.
그것은 바로 장부입니다.
거래 내역은 통화입니다.
물론 비트코인을 사용하면 사람들이 현금으로
구매할 때 원장에 돈이 들어오는 것은 아닙니다.
몇 분 후에 새로운 자금이 원장에
어떻게 들어오는지 설명해드리겠습니다.
하지만 그 전에 현재의 원장 달러
시스템과 암호화폐의 작동 방식 사이에는
실제로 훨씬 더 큰 차이가 있습니다.
지금까지는 이 원장이 누구나 새 줄을 추가할 수
있는 웹사이트와 같은 공공장소에 있다고 말씀드렸습니다.
하지만 그러기 위해서는 웹사이트를
호스팅하는 중앙 위치, 즉 새 회선
추가 규칙을 제어하는 주체를 신뢰해야 합니다.
이러한 불신을 없애기 위해 모든 사람이
각자의 장부 사본을 보관하도록 할 것입니다.
그런 다음 앨리스가 밥에게 100달러를 지불하는
것처럼 거래를 하고 싶을 때 사람들이 듣고 자신의
개인 장부에 기록할 수 있도록 전 세계로 방송합니다.
하지만 뭔가 더 하지 않으면
이 시스템은 터무니없이 나쁩니다.
올바른 원장이 무엇인지에 대해 모두가
동의하도록 하려면 어떻게 해야 할까요?
앨리스가 밥에게 10달러를 지불한 것처럼 밥이
거래를 수신할 때, 다른 모든 사람이 동일한
거래를 수신하고 믿었는지 어떻게 확신할 수 있을까요?
나중에 찰리에게 가서 같은 10달러를
사용하여 거래를 할 수 있을까요?
실제로 방송 중인 트랜잭션을
듣고 있다고 상상해 보세요.
다른 모든 사람이 동일한 거래를 동일한 순서로
기록하고 있는지 어떻게 확인할 수 있을까요?
이것이 바로 이 문제의 핵심입니다.
이것은 흥미로운 퍼즐입니다.
거래를 수락하거나 거부하는 방법과 순서에 대한
프로토콜을 제시할 수 있다면,
같은 프로토콜을 따르는 전 세계의 모든 사람이
여러분과 동일한 개인 원장을 가지고 있다고
확신할 수 있을까요?
이는 원래 비트코인 백서에서 다루었던 문제입니다.
높은 수준에서 비트코인이 제공하는 해결책은 가장
많은 연산 작업이 수행된 원장을 신뢰하는 것입니다.
잠시 시간을 내어 정확히 어떤
의미인지 설명해 드리겠습니다.
여기에는 암호화 해시 함수가 포함됩니다.
우리가 구축할 일반적인 아이디어는 무엇을 신뢰할
수 있는지에 대한 근거로 계산 작업을 사용하면 사기
거래와 상충되는 원장이 발생하기 위해 실행 불가능한
양의 계산이 필요하도록 만들 수 있다는 것입니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 이런 화폐를 사용하기 위해
알아야 할 것 이상으로 많은 정보를 담고 있습니다.
하지만 이는 정말 멋진 아이디어이며,
이를 이해한다면 비트코인과 다른 암호화폐의 핵심을
이해하는 것입니다.
먼저 해시 함수란 무엇인가요?
이러한 함수 중 하나에 대한 입력은
모든 종류의 메시지 또는 파일일 수
있으며 실제로 256비트처럼 보입니다.
이 출력은 메시지의 해시 또는 다이제스트라고 하며,
그 의도는 무작위로 보이도록 하는 것입니다.
무작위가 아니며, 주어진 입력에
대해 항상 동일한 출력을 제공합니다.
하지만 입력을 약간만 변경하면,
예를 들어 문자 중 하나만 편집하면
결과 해시가 완전히 바뀐다는 아이디어입니다.
사실 여기서 보여드리는 해시 함수인
SHA256의 경우, 입력을 약간만 변경해도
출력이 어떻게 달라지는지 전혀 예측할 수 없습니다.
이것은 단순한 해시 함수가 아니라
암호화 해시 함수입니다.
즉, 역방향으로 계산하는 것은 불가능합니다.
1과 0으로 이루어진 문자열을 보여주고 SHA256
해시에 대한 입력을 찾으라고 하면,
그냥 추측해서 확인하는 것 외에 더 좋은 방법은
없습니다.
256번의 추측을 거치는 데 얼마나 많은 계산이
필요한지 느껴보고 싶다면 보충 동영상을 살펴보세요.
사실 그 글을 쓰는 게 너무 재미있었어요.
이 함수가 정확히 어떻게 작동하는지 자세히 살펴보면
추측하고 확인할 필요 없이 적절한 입력을 리버스
엔지니어링할 수 있다고 생각할 수도 있습니다.
하지만 아무도 그 방법을 찾아내지 못했습니다.
흥미롭게도 역방향으로 계산하는 것이
어렵다는 엄밀한 증거는 아직 없습니다.
하지만 현대 보안의 상당 부분은 암호화 해시 함수와
이러한 속성을 가지고 있다는 생각에 의존하고 있습니다.
지금 브라우저에서 YouTube와 연결하거나 은행과
연결하는 보안 연결의 기반이 되는 알고리즘을 살펴보면
SHA256이라는 이름이 표시되어 있을 것입니다.
현재로서는 이러한 함수가 특정 트랜잭션
목록이 많은 양의 계산 노력과 연관되어
있음을 증명하는 방법에 초점을 맞추고자 합니다.
누군가 트랜잭션 목록을 보여주며 특별한 숫자를
찾았다고 말하면서 이 트랜잭션 목록의 끝에 해당
숫자를 넣고 전체에 SHA256을 적용하면 해당
출력의 첫 30비트가 모두 0이 된다고 상상해
보겠습니다.
그 번호를 찾는 것이 얼마나 어려웠을까요?
무작위 메시지의 경우 해시가 30개의
연속된 0으로 시작될 확률은 30개 중 2분의 1,
즉 약 10억 분의 1입니다.
SHA256은 암호화 해시 함수이기 때문에 이와 같은
특수 숫자를 찾는 유일한 방법은 추측과 확인뿐입니다.
따라서 이 사람은 이 특별한 숫자를 찾기까지 약
10억 개의 다른 숫자를 살펴봐야 했을 것입니다.
이 숫자를 알고 나면 해시를 실행하여
0이 30개라는 것을 확인하기만 하면
되기 때문에 매우 빠르게 확인할 수 있습니다.
즉, 많은 양의 작업을 거쳤음을 확인할 수
있지만 직접 동일한 노력을 기울이지 않아도 됩니다.
이를 작업 증명이라고 합니다.
그리고 중요한 것은 이 모든 작업이
본질적으로 거래 목록과 연결되어 있다는 점입니다.
이러한 트랜잭션 중 하나를 조금이라도
변경하면 해시가 완전히 변경됩니다.
따라서 새로운 작업 증명, 즉 변경된
목록의 해시값과 함께 새로운 숫자가 0
30개로 시작하도록 하는 새로운 숫자를
찾으려면 10억 번의 추측을 더 거쳐야 합니다.
이제 분산 원장 상황을 다시 생각해 보세요.
모든 사람이 거래를 방송하고 있으며,
우리는 그들이 올바른 원장이 무엇인지에
대해 동의할 수 있는 방법을 원합니다.
앞서 말씀드렸듯이, 오리지널 비트코인
원장의 아이디어는 모든 사람이 가장 많은
노력이 투입된 원장을 신뢰하도록 하는 것입니다.
이 방식은 먼저 주어진 원장을 블록으로 구성하고,
각 블록은 작업 증명과 함께 트랜잭션
목록으로 구성하는 것입니다.
즉, 전체 블록의 해시가 0으로
시작하도록 특수 숫자를 지정하는 것입니다.
지금은 0부터 60개로 시작해야 한다고
가정해 보지만 나중에 좀 더 체계적으로
변경할 수 있는 방법으로 다시 돌아가겠습니다.
블록은 작업 증명이 있는 경우에만
유효한 것으로 간주됩니다.
또한 이러한 블록에 표준 순서를 적용하기 위해 블록의
헤더에 이전 블록의 해시를 포함하도록 만들 것입니다.
이렇게 하면 돌아가서 블록 중 하나를 변경하거나
두 블록의 순서를 바꾸면 그 뒤에 오는 블록이
변경되고, 그 블록의 해시가 변경되고,
그 뒤에 오는 블록이 변경되는 식으로 블록이
변경됩니다.
이렇게 하려면 모든 작업을 다시
수행하여 각 블록의 해시를 0으로
시작하는 새로운 특수 번호를 찾아야 합니다.
블록은 이렇게 서로 연결되어 있기 때문에 원장이라고
부르는 대신 블록체인이라고 부르는 것이 일반적입니다.
업데이트된 프로토콜의 일환으로 이제 전 세계
누구나 블록 크리에이터가 될 수 있습니다.
즉, 브로드캐스트되는 트랜잭션을 수신하여
어떤 블록으로 수집한 다음, 해당 블록의
해시가 0으로 시작하는 특수 숫자를 찾기
위해 많은 작업을 수행한다는 의미입니다.
블록을 찾으면 찾은 블록을 방송합니다.
블록 생성자에게 이러한 모든 작업에 대한 보상을
제공하기 위해, 블록을 생성할 때 블록 상단에
매우 특별한 거래를 포함할 수 있으며,
예를 들어 10개의 원장 달러를 허공에서 얻을
수 있습니다.
이를 블록 보상이라고 하며, 트랜잭션 수락
여부에 대한 일반적인 규칙의 예외입니다.
다른 사람에게서 받은 것이 아니므로
서명할 필요가 없습니다.
이는 또한 새로운 블록이 생성될 때마다 우리 경제의
총 원장 달러 수가 증가한다는 의미이기도 합니다.
블록을 생성하는 것은 많은 작업이 필요하고 경제에
새로운 화폐를 도입하기 때문에 흔히 채굴이라고 합니다.
그러나 채굴자에 대해 듣거나 읽을 때,
그들이 실제로 하는 일은 거래를 듣고,
블록을 생성하고, 해당 블록을 브로드캐스트하고,
새로운 화폐로 보상을 받는 것임을 명심하세요.
채굴자의 관점에서 각 블록은 모두가 최대한
빨리 숫자를 맞추는 미니 복권과 같으며,
운이 좋은 한 사람이 블록의 해시가 0으로
많이 시작되는 특별한 숫자를 찾으면 보상을
받게 됩니다.
이 시스템을 사용하여 결제만 하려는 사람은 트랜잭션을
수신하는 대신 채굴자가 브로드캐스트하는 블록만
수신하고 자신의 개인 블록체인 사본을 업데이트하기
시작합니다.
이제 저희 프로토콜에 추가된 핵심 기능은 거래
내역이 상충하는 두 개의 블록체인이 있을 경우,
가장 긴 블록체인, 즉 가장 많은 작업이
투입된 블록체인을 우선적으로 처리하는 것입니다.
동점인 경우, 둘 중 하나를 더 길게
만드는 추가 블록이 들릴 때까지 기다리세요.
따라서 중앙 기관이 없고 모두가 각자의 블록체인
사본을 관리하고 있더라도, 모든 사람이 가장 많은
노력을 기울인 블록체인을 선호하는 데 동의한다면
탈중앙화된 합의에 도달할 수 있는 방법이 있습니다.
이 시스템이 왜 신뢰할 수 있는 시스템인지,
어떤 시점에서 결제가 합법적이라고 믿어야 하는지
이해하려면 이 시스템을 사용하는 누군가를 속이기
위해 어떤 것이 필요한지 정확히 살펴보는 것이
도움이 됩니다.
앨리스가 밥에게 100 레저 달러를 지불하는
것을 포함하는 사기성 블록을 보내려고 하지만,
해당 블록을 나머지 네트워크에 브로드캐스트하지
않으면 다른 사람들은 여전히 앨리스가 100
레저 달러를 가지고 있다고 생각할 수 있습니다.
이를 위해서는 각자의 블록에서 작업하는 다른 모든
채굴자보다 먼저 유효한 작업 증명을 찾아야 합니다.
앨리스가 다른 사람들보다 먼저 이
미니어처 복권에 당첨될 수도 있겠죠.
그러나 밥은 여전히 다른 채굴자들의 방송을
듣고 있을 것이므로, 이 사기성 블록을 계속
믿게 하려면 앨리스가 직접 모든 작업을 수행하여
밥의 블록체인에 다른 채굴자들로부터 듣는 것과
다른 특별한 포크에 블록을 계속 추가해야 합니다.
프로토콜에 따라 밥은 항상 자신이 알고 있는
가장 긴 체인을 신뢰한다는 점을 기억하세요.
앨리스가 우연히 네트워크의 나머지 채굴자를 모두
합친 것보다 더 빨리 블록을 발견한다면 몇 블록
동안 이 상태를 유지할 수 있을지도 모릅니다.
그러나 앨리스가 모든 채굴자 중 50%에
가까운 컴퓨팅 자원을 가지고 있지 않다면,
다른 모든 채굴자들이 작업 중인 블록체인이
앨리스가 밥에게 공급하는 단일 사기성 블록체인보다
더 빠르게 성장할 확률이 압도적으로 높아집니다.
따라서 충분한 시간이 지나면 밥은 다른
사람들이 작업 중인 더 긴 체인을 위해
앨리스로부터 들은 내용을 거부할 것입니다.
새로운 블록이 들어왔다고 해서
바로 신뢰해서는 안 된다는 뜻입니다.
대신 그 위에 여러 개의 새
블록이 추가될 때까지 기다려야 합니다.
아직 더 이상 블록체인을 들어보지 못했다면,
이 블록은 다른 사람들이 사용하는
동일한 체인의 일부라고 믿어도 됩니다.
이로써 모든 주요 아이디어에 도달했습니다.
작업 증명을 기반으로 하는 이 분산 원장 시스템은
비트코인 프로토콜이 작동하는 방식과 다른 많은
암호화폐가 작동하는 방식과 거의 비슷합니다.
몇 가지 세부 사항을 정리할 필요가 있습니다.
앞서 작업 증명이 블록의 해시가 60개의 0으로
시작하도록 특별한 숫자를 찾는 것이라고 말씀드렸습니다.
실제 비트코인 프로토콜이 작동하는 방식은
주기적으로 0의 수를 변경하여 새로운
블록을 찾는 데 10분이 걸리도록 하는 것입니다.
따라서 네트워크에 점점 더 많은 채굴자가 추가됨에
따라 이 미니어처 복권에는 10분에 한 명 정도만
당첨자가 나올 정도로 도전이 점점 더 어려워지고
있습니다.
많은 최신 암호화폐는 이보다 훨씬
짧은 블록 시간을 가지고 있습니다.
비트코인의 모든 돈은 궁극적으로
일부 블록 보상에서 나옵니다.
처음에는 이러한 보상이 블록당 50비트코인이었습니다.
비트코인 블록체인을 쉽게 살펴볼 수 있는
블록 익스플로러라는 훌륭한 웹사이트가 있습니다.
그리고 체인의 처음 몇 블록을 살펴보면
채굴자에게 50 비트코인을 보상으로 지급하는
것 외에는 거래가 포함되어 있지 않습니다.
하지만 약 4년에 한 번씩 21만 블록을
채울 때마다 보상이 절반으로 줄어듭니다.
따라서 현재 보상은 블록당 12.5비트코인입니다.
그리고 이 보상은 시간이 지남에 따라
기하급수적으로 감소하기 때문에 2,100만
비트코인을 초과하는 비트코인은 존재하지 않을 것입니다.
하지만 그렇다고 해서 채굴자가 수익
창출을 중단한다는 의미는 아닙니다.
채굴자는 블록 보상 외에도 거래
수수료도 받을 수 있습니다.
이 방식은 결제를 할 때마다 해당 결제가
포함된 블록의 채굴자에게 전달되는 거래 수수료를
순전히 선택적으로 포함할 수 있다는 것입니다.
이렇게 하는 이유는 채굴자가 실제로 다음 블록에
트랜잭션을 포함하도록 인센티브를 제공하기 위해서입니다.
비트코인에서 각 블록은 약 2400개의
트랜잭션으로 제한되는데, 많은 비평가들은
이 제한이 불필요하게 제한적이라고 주장합니다.
이에 비해 Visa는 초당 평균 약
1700건의 트랜잭션을 처리하며,
초당 24,000건 이상을 처리할 수 있습니다.
비트코인의 비교적 느린 처리 속도로 인해 거래
수수료가 높아지는데, 이는 채굴자가 새 블록에
어떤 거래를 포함할지 결정하기 때문입니다.
이 모든 내용은 암호화폐에 대한
포괄적인 내용과는 거리가 멉니다.
아직 제가 손대지 않은 뉘앙스와
다른 디자인 선택지가 많이 있습니다.
하지만 제 희망은 이것이 추가 읽기를 통해
몇 가지 가지를 더 추가하려는 모든 사람에게
안정적인 WaitButWhy 스타일의
이해의 줄기를 제공할 수 있기를 바랍니다.
처음에 말씀드린 것처럼 많은 자금이 암호화폐로
유입되기 시작했고, 이것이 좋은 투자인지 나쁜
투자인지에 대해 어떤 주장도 하고 싶지 않지만,
저는 이 게임에 뛰어드는 사람들이 최소한
기술의 기본을 아는 것이 건전하다고 생각합니다.
언제나 그렇듯이 이 채널을 후원해주시는
여러분께 진심으로 감사드립니다.
모든 사람이 기여할 수 있는 위치에 있는 것은
아니지만, 그래도 도움을 주고 싶다면 다른 사람에게
흥미롭거나 도움이 될 만한 동영상을 공유하는 것이
가장 좋은 방법 중 하나라는 것을 알고 있습니다.
이미 알고 계시겠지만 실제로 도움이 됩니다.