בפרק הבא על סדרת טיילור, אני מתייחס לעתים קרובות לנגזרות מסדר גבוה יותר.
ואם כבר נוח לך עם נגזרות שניות, נגזרות שלישיות וכו', מעולה!
אתם מוזמנים פשוט לדלג קדימה לאירוע המרכזי עכשיו.
אתה לא תפגע ברגשות שלי.
אבל איכשהו, הצלחתי לא להעלות בכלל נגזרות מסדר גבוה עד כה בסדרה הזו.
אז למען השלמות, חשבתי לתת לך את הערת השוליים הקטנה הזו רק כדי לעבור עליהן מהר מאוד.
אתמקד בעיקר בנגזרת השנייה, אראה איך זה נראה בהקשר של גרפים ותנועה,
ואשאיר לכם לחשוב על האנלוגיות למסדרים גבוהים יותר.
בהינתן פונקציה f של x, ניתן לפרש את הנגזרת כשיפוע של הגרף הזה מעל נקודה כלשהי, נכון?
שיפוע תלול פירושו ערך גבוה לנגזרת, שיפוע כלפי מטה פירושו נגזרת שלילית.
אז הנגזרת השנייה, שאת הסימון שלה אסביר עוד רגע,
היא הנגזרת של הנגזרת, כלומר היא אומרת לך איך השיפוע הזה משתנה.
הדרך לראות זאת במבט חטוף היא לחשוב כיצד הגרף של f של x מתעקל.
בנקודות שבהן הוא מתעקל כלפי מעלה, השיפוע הולך וגדל, וזה אומר שהנגזרת השנייה חיובית.
בנקודות שבהן הוא מתעקל כלפי מטה, השיפוע פוחת, כך שהנגזרת השנייה שלילית.
לדוגמה, לגרף כמו זה יש נגזרת שנייה חיובית מאוד בנקודה 4,
מכיוון שהשיפוע גדל במהירות סביב הנקודה הזו, בעוד שלגרף כמו זה
עדיין יש נגזרת שנייה חיובית באותה נקודה, אבל הוא קטן יותר, השיפוע רק גדל לאט.
בנקודות שבהן אין ממש עקמומיות, הנגזרת השנייה היא רק 0.
בכל הנוגע לסימון, אתה יכול לנסות לכתוב את זה כך, מציין שינוי קטן בפונקציית הנגזרת,
חלקי שינוי קטן ל-x, כאשר כמו תמיד השימוש באות ד זו מרמז שמה שאתה באמת רוצה
לשקול הוא מה יחס זה מתקרב ל-dx, שני ה-dx במקרה זה, מתקרבים ל-0.
זה די מביך ומגושם, אז הסטנדרט הוא לקצר את זה כ-d בריבוע f חלקי dx בריבוע.
ולמרות שזה לא נורא חשוב כדי לקבל אינטואיציה לנגזרת השנייה,
אני חושב שאולי כדאי להראות לך איך אתה יכול לקרוא את הסימון הזה.
כדי להתחיל, חשבו על קלט כלשהו לפונקציה שלכם, ואז קחו שני צעדים קטנים ימינה,
כל אחד בגודל dx.
אני בוחר כאן צעדים די גדולים כדי שנוכל לראות מה קורה,
אבל באופן עקרוני זכור ש-dx צריך להיות די זעיר.
השלב הראשון גורם לשינוי כלשהו בפונקציה, שאקרא לה df1,
והשלב השני גורם לשינוי דומה אך אולי מעט שונה, שאקרא לו df2.
ההבדל בין השינויים הללו, השינוי באופן שבו הפונקציה משתנה, הוא מה שנקרא ddf.
אתה צריך לחשוב על זה כעל ממש קטן, בדרך כלל פרופורציונלי לגודל של dx בריבוע,
אז אם החלפת ב-0.01 עבור dx, היית מצפה שה-ddf הזה יהיה בערך פרופורציונלי ל-0.0001,
והנגזרת השנייה היא גודל השינוי הזה לשינוי חלקי הגודל של dx בריבוע,
או ליתר דיוק, כל מה שיחס זה מתקרב כאשר dx מתקרב ל-0.
למרות שזה לא שהאות ד הזו היא משתנה שמכפילים אותו ב-f,
למען תווים קומפקטי יותר היית כותב אותה כ-d2f חלקי dx2,
ואתה בדרך כלל לא מתעסק בסוגריים כלשהם בתחתית.
אולי ההבנה הקרבית ביותר של הנגזרת השנייה היא שהיא מייצגת תאוצה.
בהינתן תנועה כלשהי לאורך קו, נניח שיש לך פונקציה כלשהי שמתעדת את המרחק שעבר מול זמן,
אולי הגרף שלה נראה כך, ועולה בהתמדה עם הזמן.
ואז הנגזרת שלו אומרת לך את המהירות בכל נקודת זמן,
למשל הגרף עשוי להיראות כמו הבליטה הזו, גדל עד למקסימום מסוים, ויורד בחזרה לאפס.
אז הנגזרת השנייה אומרת לך את קצב השינוי של המהירות, שהיא התאוצה בכל נקודת זמן.
בדוגמה זו, הנגזרת השנייה חיובית עבור המחצית הראשונה של הנסיעה, מה שמצביע על האצה,
זו התחושה של דחיפה לאחור למושב המכונית שלך, או ליתר דיוק,
כאשר מושב המכונית דוחף אותך קדימה.
נגזרת שנייה שלילית מצביעה על האטה, תאוצה שלילית.
הנגזרת השלישית, וזו לא בדיחה, נקראת טמבל.
אז אם הטלטלה לא אפס, זה אומר שעוצמת התאוצה עצמה משתנה.
אחד הדברים הכי שימושיים לגבי נגזרות מסדר גבוה יותר הוא איך הן עוזרות לנו בקירוב פונקציות,
וזה בדיוק הנושא של הפרק הבא על סדרת טיילור, אז אני אראה אותך שם.