ให้ฉันแสดงบางสิ่งที่ฉันพบว่ามหัศจรรย์ให้คุณดู
ด้านหลังแผ่นกระจกนี้ดูเหมือนจะมีฉากสามมิติอยู่
คุณสามารถเคลื่อนไหวไปรอบ ๆ ศีรษะและมองเห็นแสงที่สะท้อนจากวัตถุในรูปแบบต่างๆ
ตัวอย่างเช่น ขวด Klein ที่เป็นแก้วด้านหน้าทำให้สิ่งที่อยู่ด้านหลังบิดเบี้ยว
แต่เป็นเพียงภาพลวงตา.
ในความเป็นจริงแล้วสิ่งที่เหลือมีเพียงโต๊ะว่างๆ
และลำแสงเลเซอร์ที่แยกออกจากกันส่องไปที่กระจก
ภายในกระจกนั้นคือฟิล์มแผ่นเดียวที่ถูกฉายแสงด้วยวิธีพิเศษที่บันทึกฉากสามมิติทั้งหมดเอาไว้
เป็นเรื่องยากที่จะถ่ายทอดความรู้สึกเหนือจริงนี้ออกมาเป็นวิดีโอได้ด้วยตนเอง
เนื่องจากแม้ว่าจะไม่มีอะไรอยู่หลังกระจกนั้น แต่สิ่งที่มองเห็นทุกอย่างก็กำลังบอกเป็นนัยๆ
ว่าต้องมีบางอย่างอยู่ที่นั่นจริงๆ
เวอร์ชันโปรดของฉันเวอร์ชันหนึ่งคือการบันทึกภาพจากกล้องจุลทรรศน์
มันทำให้เกิดภาพลวงตาของวัตถุสามมิติที่ถูกเก็บไว้บนแผ่นฟิล์มสองมิติอีกครั้ง
การทำสิ่งนี้ให้ถูกต้องอาจเป็นเรื่องยากเล็กน้อย แต่หากคุณวางตาของคุณในจุดที่ถูกต้องในอวกาศ
คุณจะสามารถมองลงไปในกระบอกกล้องจุลทรรศน์และดูว่ากำลังสร้างภาพอะไรอยู่
กรณีนี้เป็นไมโครชิปตัวเล็กๆ
ฉันอยากให้คุณใช้เวลาสักครู่เพื่อไตร่ตรองว่าสิ่งนี้น่าทึ่งแค่
ไหนจากมุมมองของการที่ต้องจัดเก็บข้อมูลจำนวนมากไว้ในฟิล์มนั้น
ภาพถ่ายธรรมดาๆ มักจะบันทึกฉากจากมุมมองเพียงมุมเดียว
แต่ที่นี่ เราสามารถเห็นมุมมองที่แตกต่างกันได้อย่างต่อเนื่อง
ตัวอย่างแรกนี้จะรวมถึงการที่แสงจากรูปสัตว์พายหักเหผ่านแก้วในลักษณะต่างๆ
จากมุมต่างๆ หรือบางครั้งคุณอาจได้แสงระยิบระยับเล็กๆ น้อยๆ จากลูกบอลดิสโก้
รายละเอียดทางแสงทุกอย่างจากมุมมองทุกมุมเหล่านี้จะถูกเก็บไว้ในแผ่นฟิล์มสองมิติ
สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่นั้นคือภาพโฮโลแกรม
เมื่อคนส่วนใหญ่ได้ยินคำว่าโฮโลแกรม สิ่งที่จะผุดขึ้นมาในใจพวกเขามักจะเป็นสิ่งที่คล้าย
กับสิ่งที่ R2D2 ฉายในเรื่อง Star Wars แต่ในโลกแห่งความเป็นจริงแล้วโฮโลแกรมเป็นการบัน
ทึกภาพชนิดพิเศษบนฟิล์มที่ให้ภาพลวงตาเหมือนกำลังมองผ่านหน้าต่างเข้าไปในฉากที่บันทึกไว้
หลักการเบื้องหลังนี้ถูกค้นพบโดย Dennis Gabor ในปีพ.ศ.
2490 ขณะที่เขากำลังทำงานเกี่ยวกับวิธีการใช้กล้องจุลทรรศน์อิเล็กตรอน
และตามเรื่องเล่า ความรู้พื้นฐานดังกล่าวเกิดขึ้นขณะที่เขากำลังชมการแข่งขันเทนนิส
หลายทศวรรษหลังจากนั้น ด้วยการประดิษฐ์เลเซอร์ โฮโลแกรมจึงเริ่มใช้งานได้จริง และในปีพ.ศ.
2514 กาบอร์ได้รับรางวัลโนเบลจากการค้นพบนี้
แบบที่ผมแสดงไว้ตรงนี้ ซึ่งจะมองเห็นฉากได้เฉพาะตอนฉายเลเซอร์จากด้านหลังเท่านั้น
ถือเป็นเวอร์ชันที่เรียบง่ายที่สุด
มันคือสิ่งที่เรียกว่าโฮโลแกรมการส่งสัญญาณ
ในวิดีโอนี้ คุณและฉันจะลงรายละเอียดและทำความเข้าใจเพื่อทำความเข้าใจว่าสิ่งนี้ทำงานอย่างไร
ตัวแปรที่ก้าวหน้ากว่านั้นคือสิ่งที่เรียกว่าโฮโลแกรมสะท้อนแสงสีขาว
ซึ่งตามชื่อก็แสดงว่าสามารถส่องสว่างได้โดยใช้แสงธรรมดาที่สะท้อนออกมา
ซึ่งรวมถึงกล้องจุลทรรศน์ที่ผมแสดงให้คุณดูก่อนหน้านี้ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของคอลเลกชั่นจาก
Exploratorium ในซานฟรานซิสโก ซึ่งพวกเขาให้เราบันทึกภาพด้วยความเอื้อเฟื้ออย่างยิ่ง
ก่อนอื่น ผมอยากจะแสดงขั้นตอนในการบันทึกโฮโลแกรมให้คุณดู
จากนั้นผมและคุณจะอธิบายหลักการพื้นฐานบางประการของออปติกส์
ซึ่งจะอธิบายโฮโลแกรมที่เรียบง่ายและเฉพาะเจาะจงมาก
แต่จะต้องทำให้เราเข้าใจโฮโลแกรมนั้นได้อย่างลึกซึ้งและชัดเจน
จากนั้นฉันจะแบ่งปันการสร้างกรอบที่ค่อนข้างนามธรรมมากขึ้นเล็
กน้อยแต่ทรงพลังมากขึ้นซึ่งจะอธิบายถึงการทำงานที่ดีโดยทั่วไป
การมองเห็นอาจเป็นเรื่องที่ยุ่งยากและบางครั้งอาจเป็นเรื่องมหัศจรรย์
ดังนั้นเป้าหมายของฉันในแต่ละขั้นตอนคือเพื่อให้สิ่งนี้เป็นสิ่งที่คุณสามารถค้นพบไ
ด้ด้วยตัวเอง
เมื่อเพื่อนร่วมงานของฉันอย่าง Paul และฉันขอความช่วยเหลือในการบันทึกภาพโฮโลแก
รมแบบกำหนดเองของเราเอง มีคนหลายคนชี้ให้พวกเราไปรู้จักกับนักทำโฮโลแกรมฝีมือดีสองคนนี้
ได้แก่ Craig Neuswanger และ Sally Weber ซึ่งพวกเขาได้แสดงให้พวกเราเห็นถึงวิธ
ีการประสานเสียงเลเซอร์ที่ละเอียดอ่อนในการทำสิ่งนี้ด้วยความเอื้อเฟื้อ
การตั้งค่าทั้งหมดนี้อาจให้ความรู้สึกเหมือนเป็นขั้นตอนที่กำหนดขึ้นโดยพลการ
แต่ฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดที่จะกระตุ้นสิ่งนี้คือการเปรียบเทียบสิ่งที่เรากำลังทำกับการ
ถ่ายภาพธรรมดา
ในการถ่ายภาพ จุดที่กำหนดจะได้รับอิทธิพลจากพื้นที่แคบๆ
ของฉากที่คุณกำลังบันทึกเท่านั้น เช่น พิกเซล
กล้องที่เรียบง่ายที่สุดคือกล้องรูเข็ม ซึ่งคุณจะปล่อยให้แสงผ่านเข้าไปเพียงรูเล็กๆ
เท่านั้น ซึ่งจะทำให้ฟิล์มได้รับแสง ซึ่งหมายความว่าฟิล์มแต่ละส่วนจะมองเห็นฉากได้แคบๆ
เพียงส่วนเดียวเท่านั้นผ่านรูนั้น
ประเด็นคือคุณกำลังจำกัดสิ่งต่างๆ ให้มีมุมมองเดียวเท่านั้นเพื่อส่งผลต่อภาพยนตร์
ข้อมูลอื่นๆ ทั้งหมดจากมุมมองที่เป็นไปได้ทั้งหมดสูญหาย
สิ่งสำคัญที่ต้องคำนึงถึงเมื่อสร้างภาพโฮโลแกรมก็คือ
เป้าหมายคือสร้างแสงทั้งหมดรอบๆ ฉากขึ้นมาใหม่
สิ่งที่ฉันหมายถึงก็คือ เมื่อคุณจัดฉากขึ้นมา และมีแสงส่องลงไป
ก็จะมีสนามแม่เหล็กไฟฟ้าที่ซับซ้อนอย่างเหลือเชื่ออยู่รอบๆ ทุกสิ่ง
และข้อมูลจำเพาะของสนามนั้นขึ้นอยู่กับคุณสมบัติทางแสงทุกประการของวัตถุในฉากของคุ
ณและแสงที่ส่องสว่างไปที่วัตถุนั้น
สิ่งที่คุณเห็นเมื่อคุณเป็นผู้สังเกตการณ์ขึ้นอ
ยู่กับว่าดวงตาของคุณอยู่ที่ตำแหน่งใดในสนามนั้น
ในฉากทดสอบของเรา ตัวอย่างเช่น ในบางมุม คุณจะเห็นดวงตาของสัตว์พายหักเหผ่านแก้วขวด Klein
และในบางมุม คุณจะเห็นแสงแวววาวจากลูกบอลดิสโก้ แต่โดยหลักการแล้ว
ทุกสิ่งที่คุณมองเห็นจากมุมมองที่แตกต่างกันนั้นล้วนเป็นฟังก์ชันของสนามแสงที่เป็นคลื่นซ
ึ่งล้อมรอบฉากนั้นอยู่
ดังนั้น หากคุณสามารถสร้างขั้นตอนที่สร้างสถานะเต็มรูปแบบของฟิลด์นั้นขึ้นมาใหม่ได้
แม้ว่าวัตถุนั้นจะไม่อยู่ที่นั่นอีกต่อไป ก็จะทำให้เกิดภาพลวงตาโดยสมบูรณ์ตามที่เรากำลังมุ่
งเป้าไป
ลองเปรียบเทียบกับกล้องรูเข็ม ซึ่งสูญเสียข้อมูล
จำนวนมากเกี่ยวกับสนามแสงที่เกิดจากการกรองผ่านรู
ท้ายที่สุดแล้ว รูเหล่านั้นมีไว้เพื่อจำกัดการเปิดรับแสงให้มีเพียงมุมมองเดียวเท่านั้น
ดังนั้น สิ่งแรกที่คุณต้องทำหากต้องการบันทึกภาพทั้งหมดคือกำจัดรูเข็มทั้งหมด
หรือเลนส์ที่จำลองภาพดังกล่าวด้วยกล้องส่วนใหญ่
การเปิดรับแสงฟิล์มเพียงอย่างเดียวจะทำให้ได้ภาพที่เบลอแบบไร้เหตุผล
แต่กุญแจสำคัญในการทำให้ภาพดูสมเหตุสมผลคือการคำนึงถึงข้อมูลอีกชิ
้นหนึ่งเกี่ยวกับแสงที่การถ่ายภาพปกติจะสูญเสียไป นั่นก็คือเฟส
ลองนึกภาพลำแสงที่ส่องไปที่จุดเดียวของฟิล์ม ซึ่งมีความถ
ี่บริสุทธิ์ที่คุณอาจคิดได้ว่าเป็นคลื่นไซน์ที่แกว่งไปมา
ความสูงของคลื่นนี้เรียกว่าแอมพลิจูด และระยะห่างในวงจรเรียกว่าเฟส
มีเพียงสิ่งเดียวที่กำหนดว่าฟิล์มจะได้รับการเปิดรับแสงมากน้อยแค่ไหน
ซึ่งก็คือแอมพลิจูดของคลื่น
การเปิดรับแสงต้องใช้เวลาสักพัก และได้รับอิทธิพ
ลจากความเข้มข้นเฉลี่ยของคลื่นในช่วงเวลาดังกล่าว
จริงๆ แล้ว โดยเฉพาะอย่างยิ่ง การเปิดรับแสงจะแปรผันตามกำลังสองของแอมพลิจูดของคลื่นนี้
นั่นจะเป็นสิ่งสำคัญสำหรับเราในภายหลัง
หากคุณเลื่อนคลื่นนี้กลับครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่น
มันก็จะไม่มีผลต่อการเปิดรับแสงบนฟิล์มเลย ในแง่หนึ่งว่าจุดหนึ่งของฟิล์มจะลืมทุกอย่างเกี่ยวก
ับเฟสของแสงที่ทำให้มันได้รับแสงไปเสียหมด
หากคุณถามว่า คุณสามารถประดิษฐ์โฮโลแกรมขึ้นมาใหม่ด้วยตัวเองได้เกือบเลยทีเดียว
ว่าจะสามารถบันทึกเฟสของแสง ไม่ใช่แค่แอมพลิจูดเพียงอย่างเดียวได้อย่างไร
คุณสามารถคิดขั้นตอนที่ลำแสงหนึ่งลำจะรับแสงฟิล์มต่างกันไปจากลำแสงอีกลำหนึ่งที่เหมือนกันทุ
กประการได้หรือไม่ ยกเว้นความจริงที่ว่าเฟสของแสงจะเลื่อนกลับ เช่น เลื่อนไปครึ่งหนึ่งของรอบ
ถ้าคุณให้เวลาตัวเองสักนิด และถ้าคุณฉลาดพอ คุณอาจจะคิดเรื่องแบบนี้ได้
ส่องแสงลำที่สองซึ่งมีความถี่เท่ากันทุกประการ
เราจะเรียกสิ่งนี้ว่าคลื่นอ้างอิง
เมื่อลำแสงแรกซิงก์กับคลื่นอ้างอิงนั้น คลื่นทั้งสองจะรบกวนกันอย่างสร้างสรรค์
ทำให้เกิดคลื่นที่มีแอมพลิจูดสองเท่า ทำให้ฟิล์มได้รับแสงมากในจุดนั้น
แต่หากลำแสงแรกถูกเลื่อนกลับไปครึ่งรอบ ลำแสงทั้งสองจะหักล้างกัน
ส่งผลให้เกิดการรบกวนในการทำลายล้าง ดังนั้น ฟิล์มจึงได้รับแสงน้อยลงมากในจุดนั้น
ไม่ใช่การบันทึกเฟสที่สมบูรณ์แบบ แต่ในกรณีนี้ การเปิดรับแสงมีความไวต่อการเลื่อนเฟสอย่างมาก
ซึ่งไม่เป็นความจริงเลยสำหรับการถ่ายภาพปกติ
ต้องยอมรับว่าอาจยังไม่ชัดเจนว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงเกี่ยวข้องอะไรกับการจัดเก็บฉ
ากสามมิติบนฟิล์มสองมิติ แต่ตามหลักการแล้ว อย่างน้อย
หากคุณรู้ว่าเป้าหมายคือการสร้างสถานะทั้งหมดของสนามแสงรอบฉากของคุณ
คุณอาจเชื่อได้ว่าการมีบันทึกการเปลี่ยนแปลงเฟสในสนามแสงนั้นตลอดระนาบของฟิล์ม
อาจมีความเกี่ยวข้องในทางใดทางหนึ่ง
ข้อมูลเชิงลึกของการแทรกแซงลำแสงอ้างอิงนี้จะได้ผลเฉพาะในกรณีที่แสงทั้งหมดมีความถี่เท่ากัน
เมื่อดูจากการตั้งค่าของคุณแล้ว คุณไม่สามารถใช้แสงสีขาวธรรมดาในการส่องสว่างฉากได้
สิ่งที่คุณต้องทำคือการใช้เลเซอร์
วิธีที่ชาญฉลาดในการทำเช่นนี้ก็คือการส่งเลเซอร์ผ่านตัวแยกลำแสง
ซึ่งลำแสงครึ่งหนึ่งจะกระจายออกไป สะท้อนออกจากฉาก และกระทบกับฟิล์ม
เราจะเรียกสิ่งนั้นว่าคลื่นวัตถุ
และแล้วอีกครึ่งหนึ่งที่เหลือก็ถูกแยกออกเช่นกัน
แต่จะไม่โต้ตอบกับสิ่งใด ๆ ก่อนที่จะกระทบกับภาพยนตร์
สิ่งนี้จะทำหน้าที่เป็นคลื่นอ้างอิง
คลื่นทั้งสองคลื่นจะรบกวนกันในระนาบของฟิล์มโดยขึ้นอยู่กับเฟสของคลื่นวัตถุนั้นเป็นอย่างมาก
การตั้งค่าแบบเต็มที่ Craig และ Sally ทำไว้ให้เราดูซับซ้อนกว่านี้เพียงเล็กน้อย
ความแตกต่างเล็กน้อยประการหนึ่งก็คือตัวแยกลำแสงจะเปลี่ยนโพลาไรเซชันของแสง
ดังนั้นคุณต้องทำบางสิ่งบางอย่างเพื่อต่อต้านสิ่งนั้น
ลำแสงวัตถุจะเคลื่อนตามวิถีนี้ ซึ่งทำให้ฉากของ
เราอยู่ติดกับฟิล์มและได้รับแสงสว่างจากด้านหน้า
แล้วทางด้านซ้ายเรามีลำแสงอ้างอิง
แต่ในระดับสูงนั้น แก่นแท้ของการตั้งค่าโฮโลแกรมใดๆ
ก็ตามคือการที่มีแหล่งกำเนิดแสงสองแหล่งที่แตกต่างกันซึ่งมีความถี่เดียวกันและรบกว
นซึ่งกันและกันในระนาบของฟิล์ม
ซึ่งหมายความว่ารูปแบบการเปิดรับแสงบนฟิล์มจะขึ้นอยู่ก
ับลักษณะการรบกวนระหว่างคลื่นทั้งสองที่ละเอียดอ่อนมาก
รูปแบบการเปิดรับแสงดูไม่เหมือนวัตถุต้นฉบับเลย
หากคุณซูมเข้าด้วยกล้องจุลทรรศน์ คุณจะเห็นความยุ่งเหยิงทั้งหมด
โดยมีขอบสั่นอย่างรวดเร็วระหว่างจุดที่รับแสงสูงและต่ำ
จากมุมมองเชิงปฏิบัติ คุณควรทราบว่านั่นยังหมายถึงรูปแบบการเปิดรับแสงมีความไ
วต่อการเคลื่อนไหวแม้แต่เพียงเล็กน้อยของวัตถุในฉากในระหว่างการบันทึกอีกด้วย
หากตำแหน่งของพวกมันเปลี่ยนแปลงไปในปริมาณที่เทียบได้กับความยาวคลื่นของแสง
ไม่กี่ร้อยนาโนเมตร รูปแบบของมันก็จะเปลี่ยนไปอย่างสิ้นเชิง
ดังนั้นเมื่อ Craig และ Sally แสดงให้พวกเราดูขั้นตอนต่างๆ
สิ่งหนึ่งที่ทำให้ฉันประหลาดใจจริงๆ ก็คือ กระบวนการส่วนหนึ่งที่พวกเราทุกคนต้องนั่งนิ่งๆ
เพื่อทำสมาธิตลอดระยะเวลาเปิดรับแสง ซึ่งกินเวลาประมาณสองสามนาที
เราต้องนั่งนิ่ง ๆ ตลอดช่วงนาทีก่อนหน้านั้น เพื่อ
ลดการเคลื่อนไหวในอากาศให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ณ จุดนี้ แม้ว่าคุณจะเชื่อว่ารูปแบบการรบกวนที่เกิดขึ้นบนฟิล์มบันทึกข้อมูลเกี่ยวกั
บแสงและเฟสของแสงและอื่นๆ ทั้งหมดก็ตาม แต่ก็ยังไม่ชัดเจนเลยว่าคุณสามารถใช้มันเพื่
อสร้างสนามดั้งเดิมได้อย่างไร ทำให้ภาพลวงตาของฉากหลังกระจกปรากฏให้เห็นได้จากหลายมุม
แต่ที่นี่เพื่อนของฉันมีเวทมนตร์
หากตอนนี้คุณลบวัตถุทั้งหมดออกจากฉาก และคุณบล็อกลำแสงวัตถุนั้น ดังนั้น
สิ่งเดียวที่ส่องแสงบนฟิล์มที่เปิดรับแสงนี้คือลำแสงอ้างอิง จากนั้น
สิ่งที่ลำแสงอ้างอิงสร้างขึ้นเหนือกระจกจะรวมถึงการสร้างคลื่นวัตถุนั้นขึ้นใหม่ทั้งหมด
การสร้างแสงใหม่ที่จะอยู่ที่นั่นหากฉากยังคงอยู่และลำแสงวัตถุยังคงส่องแสงอยู่
นี่คือความประหลาดใจของโฮโลแกรม ซึ่งเป็นปริศนาที
่คุณและฉันจะขุดคุ้ยหาในส่วนที่เหลือของวิดีโอนี้
เหตุใดการฉายคลื่นอ้างอิงผ่านฟิล์มซึ่งเปิดรับแสงโดยใช้วัตถุและคลื่นอ้างอิงร่วมกัน
จึงสามารถสร้างวัตถุที่สร้างขึ้นใหม่ได้สมบูรณ์แบบอย่างแปลกประหลาด
รูปแบบการรบกวนที่ละเอียดอ่อนและดูเหมือนไม่สมเหต
ุสมผลบนฟิล์มนี้บันทึกฉากสามมิติทั้งหมดได้อย่างไร
เพื่อให้เข้าใจถึงความรู้สึกมหัศจรรย์นี้ เราจึงตัดวงกลมเล็กๆ ออกจากฟิล์มที่เราบันทึกไว้
ในภาพถ่ายธรรมดาๆ การตัดชิ้นส่วนเล็กๆ ออกไปจะทำให้ฉากส่วนใหญ่ถูกตัดออกไปอย่างเห็นได้ชัด
แต่สำหรับภาพโฮโลแกรมที่ยึดฟิล์มวงกลมเล็กๆ เดียวกันไว้กับลำแสงอ้างอิง
เมื่อคุณเปลี่ยนตำแหน่งการมองโดยมองผ่านวงกลมนั้น คุณจะเห็นแทบทุกส่วนของฉากที่บันทึกไว้
ตั้งแต่รูปสัตว์บนพายไปจนถึงลูกดิสโก้และรูปร่างต่างๆ ที่อยู่เบื้องหลังลูกนั้น
คุณไม่สามารถเห็นทั้งหมดได้ในคราวเดียว
เพื่อให้บรรลุเป้าหมายในการค้นพบใหม่ เคล็ดลับการแก้ไขปัญหาสากลข้อท
ี่หนึ่งคือการเริ่มวิเคราะห์ปัญหาที่ยากด้วยการใช้ปัญหาที่ง่ายที่สุด
ดังนั้น เพื่อไขปริศนาว่าโฮโลแกรมทำงานอย่างไร จุดเริ่มต้นที่คุณอาจถามก็คือ
จะเกิดอะไรขึ้นหากคุณบันทึกโฮโลแกรมของวัตถุที่ง่ายที่สุดที่คุณนึกออก
ซึ่งอาจเป็นจุดเล็กๆ ที่ลอยอยู่ในอวกาศสามมิติ
เราจะคิดว่าแสงที่สะท้อนออกมาเป็นคลื่นที่แพร่กระจายออกไปในรัศมีจากจุดนั้น
โครงร่างพื้นฐานสำหรับสิ่งที่จะตามมาคือเราจะหาว่ารูปแบบการเปิดรับแสงบนฟิล
์มคืออะไรในกรณีง่ายๆ นี้ จากนั้นสรุปว่าเหตุใดการส่องแสงอ้างอิงผ่านรูปแบบ
การเปิดรับแสงที่ทราบนั้นจึงสร้างภาพลวงตาของจุดเดียวอยู่ด้านหลังกระจก
แม้ว่าจุดนั้นจะไม่มีอยู่จริงก็ตาม จากนั้นเราจะสรุปเป็นวัตถุที่ซับซ้อนมากขึ้น
บางทีฉันควรใช้เวลาสักครู่เพื่ออธิบายให้ชัดเจนถึงวิธีแสดงคลื่นแสงตลอดวิดีโอนี้
แสงเป็นคลื่นในสนามแม่เหล็กไฟฟ้า โดยที่ครึ่งหนึ่งของคลื่นไฟฟ้าเป็นการเ
ชื่อมโยงระหว่างจุดต่างๆ ในอวกาศกับเวกเตอร์แกว่งเล็กๆ ที่ชี้ไปในสามมิติ
ตรงจุดที่สนามมีความแรงในทิศทางหนึ่ง ฉันจะระบายสีจุดนั้นเป็นสีน้ำเงิน
และเมื่อสนามมีความแรงในทิศทางตรงข้าม ฉันจะระบายสีให้เป็นสีแดง
ส่วนแถบสีเข้มตรงกลางจะแสดงถึงตำแหน่งที่สนามมีความแรงเป็นศูนย์
ตามหลักการแล้ว สนามมีอยู่ทุกที่ในอวกาศสามมิติ แต่โดยทั่วไปแล้ว
จะง่ายกว่ามากในการคิดถึงหากฉันระบายสีจุดต่าง ๆ ตามส่วนสองมิติของสนามนั้น
หากพิจารณาให้แคบลงอีก ก็มักจะเป็นประโยชน์หากลองนึกถึงคลื่นไซน์เล็กๆ ในส่วนนี้
เมื่อเราต้องการคิดถึงการเปลี่ยนแปลงคล้ายคลื่นที่เกิดขึ้นตามเส้นมิติเดียวในอวกาศ
เพื่อให้คุณเข้าใจในรายละเอียด ตลอดวิดีโอนี้ เราจะถือว่าแสงมีการโพลาไรซ์เชิงเส้น
หมายความว่าแสงจะแกว่งไปในทิศทางเดียว ซึ่งมักจะเป็นเช่นนั้นหากเราบันทึกภาพโฮโลแกรม
ขณะนี้ เมื่อเราใช้ภาพโฮโลแกรมของจุดเดียว คลื่นเรเดียลที่มาจากจุดนั้นก็คือคลื่นวัตถุของเรา
และสำหรับคลื่นอ้างอิง ด้วยความเรียบง่ายอีกครั้ง
ฉันอยากให้คุณคิดว่ามันมาจากที่ไกลมากเพียงพอ เพื่อที่เราจะได้จำลองเป็นคลื่นระนาบที่พ
ุ่งมาในแนวตั้งฉากกับฟิล์มได้
กล่าวอีกนัยหนึ่ง สิ่งที่ฉันหมายถึงก็คือยอดคลื่นทั้งหมดจากลำแสงอ้างอิงนั้นจะขนานกับฟิล์ม
คุณควรรู้ว่าในทางปฏิบัติสำหรับโฮโลแกรมจริง คุณต้องการให้ลำแสงอ้างอิงนี้เข้ามาในมุมเอียง
ในภายหลังคุณจะเข้าใจว่าทำไม แต่สำหรับตอนนี้ การวิเคราะห์ให้เรียบง่ายโดยทำ
ให้ลำแสงตั้งฉากกันจะทำให้เรามีสถานการณ์ที่เป็นมิตรในการศึกษา
ฉันสามารถจำลองให้คุณได้ว่าการรวมกันของคลื่นทั้งสองนี้เป็นอย่างไร
และรูปแบบการเปิดรับแสงที่เกิดขึ้นบนฟิล์มเป็นอย่างไร แต่การคิดดูด้วยตัวเองก็จะเป็นประโยชน์
ตัวอย่างเช่น ถ้าแสงจากวัตถุที่กระทบจุดที่ใกล้ที่สุดของฟิล์มบังเอิญอยู่ในเฟ
สเดียวกับลำแสงอ้างอิง แสดงว่าจุดศูนย์กลางนั้นจะได้รับการเปิดรับแสงอย่างมาก
ในกรณีนั้น สำหรับจุดที่อยู่ไกลจากศูนย์กลาง เนื่องจากระยะห่างไปยังวัตถุเพิ่มขึ้น
เฟสของคลื่นวัตถุในแถบนี้จะเข้าและออกเฟสเดียวกับคลื่นอ้างอิง
ซึ่งหมายความว่ารูปแบบการเปิดรับแสงจะแกว่งไปมาระหว่างจุดที่มีการเปิดรับแสงสูงและต่ำ
ตัวอย่างเช่น ในจุดหนึ่งบนฟิล์มนั้น ระยะห่างถึงวัตถุจะยาวกว่าระยะห่างระหว่าง
วัตถุและจุดที่ใกล้ที่สุดบนฟิล์ม ณ ศูนย์กลางนั้นพอดีครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่น
ดังนั้น หากวัตถุและลำแสงอ้างอิงอยู่ในเฟสเดียวกันตรงกลาง
แสดงว่าลำแสงเหล่านั้นอยู่นอกเฟสพอดีที่นี่ คลื่นรวมจะมีแอมพลิจูดต่ำ
และคุณจะได้จุดมืดในจุดนั้น
สิ่งเดียวกันนี้จะเป็นจริงสำหรับทุกสิ่งตามวงแหวนนี้รอบจุดศูนย์กลาง
ของทุกจุดที่มีระยะห่างเท่ากันไปยังวัตถุ
โดยทั่วไปรูปแบบการเปิดรับแสงที่นี่ดูเหมือนวงแหวนซ้อนกันหลายวง
หากคุณชอบการฝึกฝน คุณอาจอยากใช้เวลาสักครู่เพื่อลองเขียนสูตรที
่ชัดเจนสำหรับรัศมีของวงแหวนทั้งหมดเหล่านี้ โดยเป็นฟังก์ชันของ
ระยะห่างระหว่างจุดวัตถุและฟิล์ม รวมไปถึงความยาวคลื่นของแสงด้วย
ในระดับเชิงคุณภาพมากกว่า เพียงสังเกตว่าระยะห่างระห
ว่างขอบเหล่านี้จะเล็กลงเมื่อคุณห่างออกไปจากกึ่งกลาง
รูปแบบนี้มีความสำคัญเพียงพอในออปติกส์จนมีชื่อพิเศษว่า แผ่นโซนเฟรสเนล
ความยาวคลื่นของแสงที่มองเห็นนั้นเล็กมาก ซึ่งหมายควา
มว่าขอบของจุดที่เปิดรับแสงจะมีระยะห่างกันใกล้กันมาก
ยิ่งห่างจากจุดกึ่งกลางมากขึ้นเท่าไร พวกมันก็จะเข้าใกล้ความยาวคลื่นของแสงนั้นเอง
ในการจำลอง ให้สังเกตว่าหากฉันดึงจุดวัตถุเข้ามาใกล้ขึ้น วงแหวนด้านในจะเล็กลง
และหากฉันดึงจุดวัตถุนั้นออกไปไกลขึ้น วงแหวนด้านในก็จะใหญ่ขึ้น
ดังนั้นรูปแบบนี้จะบันทึกพิกัดสามมิติของจุดของเรา
จุดศูนย์กลางของวงแหวนจะระบุพิกัด xy ให้กับคุณ
และระยะห่างของวงแหวนจะกำหนดพิกัด z เฉพาะเจาะจง
ดังนั้นคุณจึงดำเนินการต่อไปและบันทึกภาพโฮโลแกรมที่ง่ายที่สุดนี้
และคุณจะได้ฟิล์มที่มีรูปแบบการเปิดรับแสงแบบแผ่นโซนที่แปลกประหลาดนี้
แต่การสร้างใหม่จะทำงานอย่างไรในกรณีนี้?
จะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณลบวัตถุและลำแสงวัตถุออกไป
แล้วสิ่งเดียวที่ส่องแสงบนฟิล์มที่เปิดรับแสงคือคลื่นอ้างอิง?
หากดูที่บริเวณเล็กๆ ของฟิล์ม จะเห็นว่ารูปแบบแผ่นโซนมีลักษณะเป็นแถบขนานจำนวนมาก
ซึ่งเกี่ยวข้องกับปรากฏการณ์ที่เรียกว่าการเลี้ยวเบนของแสงในด้านทัศนศาสตร์
ซึ่งได้รับการศึกษาเป็นอย่างดี
แม้ว่าตอนนี้ฉันจะสามารถวางอะไรบางอย่างที่เรียกว่าสมการการเลี้ยวเบนแสงลงไปเพื่ออธิบายต่อไ
ปได้ก็ตาม แต่ก็เป็นความสุขแท้จริงที่จะได้เห็นว่ามันเกิดขึ้นจากหลักการเบื้องต้นได้อย่างไร
ดังนั้น เพื่อให้ยังคงธีมของการปล่อยให้สิ่งนี้รู้สึกเหมือนเป็นบางอย่างที่คุณอาจค้นพบใหม่
ให้เราก้าวข้ามไปเป็นบทเรียนสั้น ๆ สักเล็กน้อย เพื่อที่ฉันจะไม่ต้องขโมยความสุขนั้นไปจากคุณ
นี่คือปริศนาพื้นฐานสำหรับบทเรียนย่อยนี้
คุณมีคลื่นแสงส่องไปที่ผนัง และลองจินตนาการว่าผนังนี้ทึบและทึบแสง
ยกเว้นช่องว่างเล็กๆ จำนวนมากที่มีระยะห่างเท่าๆ กัน ซึ่งแสงสามารถผ่านเข้าไปได้
คำถามพื้นฐานก็คือ คลื่นแสงที่อีกด้านหนึ่งของกำแพงนี้ดูเป็นอย่างไร?
และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง มันขึ้นอยู่กับระยะห่างระหว่างช่องเหล่านั้นอย่างไร?
ขณะนี้คำตอบแบบสมบูรณ์นั้นซับซ้อนมาก จนถึงขนาดที่น
่าแปลกใจว่าเราจะสามารถพูดอะไรที่เป็นประโยชน์ได้เลย
ก่อนที่ฉันจะเปิดเผยรูปแบบทั่วไปของคำตอบด้วยการจำลองนี้
ฉันขอชี้แจงให้ชัดเจนก่อนว่าเราจะคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้อย่างไร
สำหรับแต่ละช่องแสงเหล่านี้ เราจะจินตนาการว่ามันบางพอที่จะสร้างแบบจำลองให้เป็
นจุดเดียวที่เปล่งแสง โดยสอดคล้องกับความยาวคลื่นและความถี่ใดก็ตามที่แสงเข้ามา
ดังนั้น หากมีกำแพงหรือฟิล์มอยู่ด้านหลังช่องเดียวนี้ คุณจะไม่เห็นสิ่งน่าสนใจใดๆ เลย
แสงจะสว่างที่สุดตรงกลาง และค่อย ๆ จางลงทางด้านข้าง
ขึ้นอยู่กับว่าแอมพลิจูดของคลื่นนั้นลดลงตามระยะทางมากเพียงใด
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ไม่มีอะไรที่นี่ที่ช่วยให้คุณทราบถึงเฟสของแสงได้จริงๆ
ดังนั้นลักษณะของคลื่นจึงยังไม่ได้รับการพูดถึงมากนัก
เป็นที่ทราบกันดีว่าการเปลี่ยนแปลงนี้จะเกิดขึ้นเมื่อเปิดช่องที่สอง
ในความเป็นจริง เมื่อโทมัส ยัง ทำเช่นนี้กับแสงสีเดียวในปี พ.ศ.
2344 นับเป็นการยืนยันครั้งแรกๆ ว่าแสงเป็นคลื่นจริงๆ
สำหรับคุณและฉัน การคิดถึงสองช่องถือเป็นการวอร์มอัปที่ดีก่อนที่เราจะไปต่อ
ตัวอย่างเช่น ลองนึกถึงจุดที่อยู่ตรงกลางของผนังที่อยู่ด้านตรงข้ามของรอยแยก
ในกรณีนั้น คลื่นที่มาจากแต่ละคลื่นจะอยู่ในเฟสเดียวกัน
ดังนั้นจึงมีการรบกวนกันอย่างสร้างสรรค์ และนั่นคือเหตุผลว่าทำไมคุณถึงได้จุดที่สว่าง
หากคุณขยับไปด้านข้างเล็กน้อย ซึ่งระยะห่างจากช่องหนึ่งไกลกว่าร
ะยะห่างจากอีกช่องหนึ่งพอดีครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่น
พวกมันจะเพิ่มมากขึ้นและทำลายล้าง และนั่นคือสาเหตุที่คุณจะได้เห็นจุดมืด
โดยทั่วไปแล้ว คุณจะเห็นการแกว่งระหว่างความสว่างและความมืดขณะที่คุณสแกนจากซ้ายไปขวา
ประเด็นสำคัญตรงนี้ ซึ่งคุณลองนึกดูว่าคงเป็นเรื่องที่น่าแปลกใจเล็กน้อยในปี พ.ศ.
2344 ก็คือ ความสว่างบนผนังไม่ได้เป็นเพียงผลรวมของความสว่างที่เกิดขึ้นตามช่องต่างๆ เท่านั้น
สิ่งสำคัญคือเมื่อคุณมีแสงที่มีความถี่เพียงความถี่เดียวนี้
คือการทำความเข้าใจว่าคลื่นต่างๆ อยู่ในเฟสเดียวกันหรือไม่
นอกจากนี้ ฉันต้องการให้คุณสังเกตว่ารูปแบบจะเปลี่ยนไปอย่างไรถ้าเราเปลี่ยนความยาวคลื่นของแสง
ความยาวคลื่นที่สั้นกว่าจะทำให้เกิดการแกว่งที่รวดเร็วยิ่งขึ้นระหว่างจุดสว่างและจุดมืด
มีนิทรรศการที่น่าสนใจมากที่ Exploratorium ในซานฟรานซิสโก ซึ่งแสดงการรบกวนแบบช่องคู่นี้
คุณฉายลำแสงเลเซอร์บาง ๆ ผ่านช่องว่างที่บางกว่าสองช่อง และบนผนังที่ไกลออกไปมาก
สิ่งที่คุณเห็นคือจุดแสงและจุดมืด ๆ เช่นเดียวกับสิ่งที่เราเห็นในการจำลอง
นั่นเป็นเพียงช่องสองช่อง แต่จำไว้ว่าคำถามสำคัญของเราคือจะเกิ
ดอะไรขึ้นเมื่อคุณมีช่องจำนวนมาก ซึ่งมีระยะห่างจากกันประมาณ d
ฉันต้องบอกว่าการจำลองนี้สนุกมาก และคุณคงเดาได้ว่าการจำลองนี้ทำงานอย่างไร
ในทุกจุดในอวกาศ คุณจะพิจารณาคลื่นแสง n คลื่นที่แตกต่างกันที่มาจากช่องแต่ละช่อง
จากนั้น คุณจะรวมค่าของคลื่นเหล่านั้น ซึ่งอาจมีการบวกหรือลบกันขึ้นอยู่กับเฟสของคลื่น
จากนั้นคุณจะระบายสีจุดนั้นตามผลลัพธ์
สีน้ำเงินสำหรับค่าบวก สีแดงสำหรับค่าลบ
บริเวณใกล้เคียงของช่องนี้ เป็นความยุ่งวุ่นวายอย่างสมบูรณ์
แต่ที่น่าแปลกใจก็คือ เมื่อคุณซูมออก จะพบความเป็นระเบียบ
คุณมีลำแสงหนึ่งลำที่ส่องลงตรงกลาง แต่ยังมีลำแสงอื่นๆ ที่ส่องออกไปทั้งสองด้านด้วย
และลำแสงเหล่านั้นลำหนึ่งโดยเฉพาะจะเป็นกุญแจสำคัญในการอธิบายโฮโลแกรมชิ้นแรกของเรา
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ฉันต้องการให้คุณเข้าใจว่าคุณจะ
คำนวณมุมระหว่างลำแสงอื่นและจุดศูนย์กลางได้อย่างไร
คุณจะวิเคราะห์จุดที่อยู่บนเส้นตรงที่มีมุมประมาณเธตาห่างจากแนวตั้งฉากนั้นได้อย่างไร
คำถามสำคัญก็คือ ระยะทางจากจุดนั้นไปยังช่องต่างๆ ที่แสงมาจากคือเท่าไร?
หากจุดนี้อยู่ห่างออกไปเพียงพอ เมื่อคุณซูมเข้าไปใกล้ช่องเหล่านั้น
เส้นทั้งหมดเหล่านั้นก็จะดูเหมือนว่าขนานกัน
สิ่งที่คุณต้องการทราบก็คือ บรรทัดหนึ่งยาวกว่าบรรทัดอื่นหรือไม่
และโดยเฉพาะเจาะจงกว่านั้นจะยาวกว่าเท่าใด
ฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดวิธีหนึ่งในการคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือซูมออกอี
กครั้งเพื่อให้เราเห็นจุดที่เรากำลังวิเคราะห์ และลองจินตนาการถึงการหมุนเส
้นใดเส้นหนึ่งรอบจุดนั้นเพื่อให้คุณมองไปที่จุดอื่นที่อยู่ห่างออกไปเท่ากัน
หากคุณซูมเข้าไปข้างๆ ช่อง การเคลื่อนไหวแบบหมุนนั้
นจะดูเหมือนกับว่าคุณกำลังเคลื่อนที่ในทิศทางตั้งฉาก
ซึ่งหมายความว่า หากคุณลากเส้นตั้งฉากเล็กๆ จากช่องหนึ่งไปยังเส้นที่อยู่ติดกัน
คุณสามารถสรุปได้ว่าระยะห่างระหว่างช่องแรกและจุดที่เรากำลังวิเคราะห์นั้
นเท่ากันทุกประการกับส่วนของเส้นที่อยู่ติดกันนี้
ซึ่งหมายความว่าความแตกต่างระหว่างระยะห่างทั้งสองระยะนั้นสามารถมองเห็นได้ในส่วนเล็กๆ นี้
คำถามสำคัญก็คือ หากคุณต้องการเข้าใจว่าคลื่นทั้งสองนี้มีเฟสเดียวกันหรือไม่
ก็คือว่าคลื่นสั้นๆ ดังกล่าวมีขนาดใหญ่เพียงใด
ความแตกต่างขนาดนั้นมีขนาดเท่าไหร่?
เอาล่ะ ถ้าคุณเข้าไปแล้ววาดรูปสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ ที่เหมาะสม
ด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมนั้นก็คือระยะห่างระหว่างช่อง ซึ่งผมจะเรียกว่า
d ดังนั้นความแตกต่างสำคัญที่เราสนใจนี้ก็จะดูเหมือนกับขาข้างหนึ่งของสามเหลี่ยมนั้น
คือ d คูณไซน์ของมุมเล็กๆ ค่าหนึ่ง ซึ่งผมจะเรียกว่าทีตา
ไม่ยากเกินไปที่จะโน้มน้าวตัวเองว่ามุมทีตาเท่ากับมุมระหว่างเส้นทั้งหมดเหล่านี้กับแนวตั้ง
ดังนั้น ความแตกต่างระหว่างความยาวทั้งหมดเหล่านี้
ซึ่งนี่คือบทเรียนสำคัญของการจัดระดับการเลี้ยวเบนแสง ดูเหมือนจะเป็น d คูณไซน์ของมุมนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง หากเป็นกรณีที่นิพจน์หลักนี้ d คูณไซน์ของทีตา
บังเอิญเป็นความยาวคลื่นของแสงพอดี ซึ่งโดยทั่วไปแสดงเป็นแลมบ์ดา
ลำแสงทั้งหมดที่แผ่ออกมาจากช่องต่างๆ เหล่านี้จะอยู่ในเฟสเดียวกัน
ดังนั้นจึงจะรบกวนกันอย่างสร้างสรรค์ในจุดที่เรากำลังวิเคราะห์
นี่คือสาเหตุว่าทำไมแม้แต่ในบริเวณใกล้เคียง คุณก็ยังมองเห็นความยุ่งวุ่นวายที่อธิบายได้ยาก
เมื่อซูมออกไปในระยะทางที่เพียงพอ คุณจะมองเห็นลำแสงที่ชัดเจนไปตามทิศทางหนึ่ง
และยิ่งไปกว่านั้น ตอนนี้คุณยังรู้วิธีคำนวณมุมของทิศทางนั้นอีกด้วย
มันคือมุมที่ d คือระยะห่างระหว่างช่องของคุณ คูณไซน์ของมุมนั้น เท่ากับความยาวคลื่นของแสง
นั่นจะเป็นสมการที่สำคัญสำหรับเรา ดังนั้นโปรดจำไว้
แต่กราฟิกนี้ยังช่วยให้มีข้อมูลเชิงลึกเชิงคุณภาพที่ดีว่าการเปลี่ยนระยะห
่างส่งผลต่อมุมอย่างไร
ลองจินตนาการว่าล็อคความยาวของขาวิกฤตของสามเหลี่ยมนี้ คุณต้องการให้เท่ากับความยาวคลื่นเสมอ
ถ้าคุณต้องการลดระยะห่างของตะแกรงให้เล็กลง โดยทำให้ d เล็กลง
วิธีเดียวที่จะล็อกขาไว้ได้ก็คือทำให้มุม theta กว้างขึ้น
ในทางกลับกัน หากคุณมีระยะห่างที่กว้างขึ้น และคุณเพิ่มค่า
d นั้น วิธีเดียวที่จะล็อกขาไว้ได้คือการลดค่าของทีตา
คุณสามารถพูดเพิ่มเติมอีกเล็กน้อยที่นี่ได้เช่นกัน
สำหรับค่า d ที่มากพอ มันเป็นไปได้ที่ d คูณไซน์ของทีตาจะไม่ใช่แค่ความยาวคลื่นเดียว
แต่จะเท่ากับความยาวคลื่นทั้งหมดสองความยาวคลื่น ดังนั้น
คุณจะยังคงได้รับการรบกวนเชิงสร้างสรรค์แต่ในมุมที่ใหญ่ขึ้น
และสิ่งเดียวกันนี้ใช้ได้กับจำนวนเต็มคูณของความยาวคลื่นใดๆ ก็ตาม
และอีกครั้งนี่คือสิ่งที่คุณสามารถเห็นได้ในทางปฏิบัติ
ที่นี่เรากำลังฉายเลเซอร์สีเขียวผ่านช่องแสงเลี้ยวเบนแสงที่มี 500 เส้นต่อมิลลิเมตร
คุณไม่เพียงจะเห็นว่ามันถูกแยกออกเป็นคานที่แตกต่างกันอย่างไร
แต่คุณยังสามารถคำนวณหาค่ามุมระหว่างคานเหล่านั้นได้อีกด้วย
คานที่อยู่ตรงกลางมักเรียกว่าคานลำดับที่ศูนย์ ส่วนคานที่อยู่ติดกันจะเรียกว่าคานลำดับ
ที่หนึ่ง และถ้ามีอยู่ คานลำดับอื่นๆ จะเรียกว่าคานลำดับที่สอง คานลำดับที่สาม และอื่นๆ
สิ่งที่น่าสนุกอีกอย่างหนึ่งที่ได้สังเกตคือสมการนี้ขึ้นอยู่กับความยาวคลื่นของแสง
ดังนั้นหากคุณฉายแสงสีขาวผ่านช่องเลี้ยวเบนแสงแบบนี้
คุณจะได้แสงที่แยกออกเป็นความยาวคลื่นที่แตกต่างกันและมีสีที่แตกต่างกัน เหมือนกับสายรุ้ง
หากคุณเคยสังเกตเห็นว่าแสงสะท้อนจากแผ่น DVD หรือ CD
สร้างรูปแบบรุ้งขึ้นมา คุณจะพบว่ามีเอฟเฟกต์เหมือนกัน
มุมการสะท้อนจะขึ้นอยู่กับระยะห่างระหว่างสันและความยาวคลื่นของแสง
นั่นคือบทเรียนสำเร็จรูปเกี่ยวกับช่องว่างการเลี้ยวเบนแสง
แต่ตอนนี้ลองซูมออกไปและจำว่าทำไมเราถึงทำเช่นนี้
หากคุณบันทึกภาพโฮโลแกรมของจุดง่ายๆ ในอวกาศ รูปแบบการเปิดรับแสงบนฟิล์มจะเป็นแผ่นโซนเฟรสเนล
ซึ่งเป็นวงแหวนซ้อนกันที่ยิ่งห่างออกไปก็จะยิ่งมีระยะห่างมากขึ้น
อันที่จริง คุณสามารถระบุปริมาณได้มากขึ้นอีกเล็กน้
อยโดยเขียนระยะห่างที่แน่นอนระหว่างขอบเหล่านั้นลงไป
สมมติว่าคุณวาดเส้นจากจุดหนึ่งบนฟิล์มลงมายังวัตถุ
หรือบางทีฉันอาจพูดว่าวาดลงไปจนถึงจุดที่วัตถุอยู่ในระหว่างการบันทึก
พิจารณาเส้นมุมระหว่างเส้นนี้กับเส้นที่ตั้งฉากกับฟิล์ม
ซึ่งฉันจะเรียกว่าเส้นทีตาไพรม์เพื่อแยกความแตกต่างจากมุมการเลี้ยวเบนที่เราเพิ่งดูไป
ฉันจะไม่บรรยายรายละเอียดทั้งหมดที่นี่ แต่คุณสามารถระบุระยะห่างระหว่างขอบนี้ได้อย่างแม่นยำ
คุณเริ่มต้นด้วยการตั้งสมมติฐานว่าระยะห่างระหว่างขอบที
่อยู่ติดกับวัตถุควรแตกต่างกันหนึ่งความยาวคลื่นทั้งหมด
ฉันรู้ว่าพวกคุณบางคนอยากรู้และอยากหยุดคิด ดังนั้น ฉันจะเก็บรายละเอียดเอาไว้
แต่ผลลัพธ์ก็คือ ทุกอย่างสรุปลงเป็นข้อเท็จจริงที่สะอาดและสะดวกสบายอย่างน่ายินดี
ระยะห่างระหว่างขอบของแผ่นโซนเฟรสเนลของเรา ซึ่งฉันจะเรียกว่า D
คูณด้วยไซน์ของมุมนี้ ซึ่งก็คือธีตาไพรม์ จะเท่ากับความยาวคลื่นของแสง
สิ่งนี้อาจทำให้คุณรู้สึกเหมือนเคยเกิดขึ้นมาก่อน
และหากมันดูคล้ายกับสมการการเลี้ยวเบนอย่างน่าประหลาดใจ คุณคิดถูก 100%
และนั่นคือกุญแจสำคัญในการทำงานโฮโลแกรมตัวแรกของเรา
เมื่อคุณฉายคลื่นอ้างอิงผ่านรูปแบบนี้ ใกล้กับจุดใดจุดหนึ่งบนฟิล์ม
คลื่นอ้างอิงจะทำหน้าที่เหมือนช่องแสงเลี้ยวเบน โดยแบ่งคลื่นออกเป็นลำแสงที่แยกจากกัน
และมุมของลำแสงลำดับแรกเหล่านี้จะสอดคล้องกับสมการการเลี้ยวเบน นั่นคือ D
คูณไซน์ของทีตาเท่ากับแลมบ์ดา
ดังนั้น มุมของลำแสงลำดับแรกเหล่านี้จึงตรงกับมุมของเส้นที่เชื่อมจุดนี้ของฟิล์มกับ
ตำแหน่งวัตถุขณะบันทึกอย่างแน่นอน ถึงแม้ว่าวัตถุนั้นจะไม่อยู่ที่นั่นอีกต่อไปก็ตาม
ดังนั้น ให้คิดอย่างมีวิจารณญาณว่าเหตุใดจึงสื่อถึงภาพลวงตาของจุดบางอย่างอยู่ด้านหลังหน้าจอ
สำหรับผู้สังเกตอีกด้านหนึ่งของฟิล์มนั้น ขณะที่คลื่นอ้างอิงส่องไปที่ฟิล์ม
ทุกจุดของฟิล์มจะปล่อยลำแสงที่แตกต่างกันหลายลำ
แต่ลำแสงหนึ่งลำที่แต่ละจุดจะตรงกับลักษณะของลำแสงจากจุดวัตถุนั้นหากจุดวั
ตถุนั้นยังคงอยู่ที่เดิม
ดังนั้นผู้สังเกตการณ์จะเห็นจุดสว่างนี้บนกระจกเสมอ ณ
จุดที่เส้นจากดวงตาไปยังตำแหน่งวัตถุในอดีตตัดกับกระจก
ในขณะที่พวกเขาขยับศีรษะและดวงตาของพวกเขาเคลื่อนไหวในอวกาศ 3 มิติ
จุดสว่างที่ปรากฎบนกระจกก็จะเคลื่อนที่ไปกับพวกเขาด้วยในลักษณะที่ทำให้เกิดภาพลวงตาของจุดแสง
ลอยอยู่ด้านหลังกระจกนั้น
ด้วยวิธีการจัดวางสิ่งต่างๆ ในขณะนี้ คานอื่นๆ อ
าจเพิ่มสิ่งรบกวนให้กับผู้สังเกตการณ์รายนั้นได้
ตัวอย่างเช่น ลำแสงลำดับที่ศูนย์ ณ จุดเหล่านี้ทั้งหมด
เป็นเพียงเวอร์ชันปรับขนาดใหม่ของลักษณะของคลื่นอ้างอิงหากไม่มีฟิล์มอยู่
สำหรับผู้สังเกต ดูเหมือนว่านี่คือแสงสว่างที่ส่องมาจากทุกที่ด้านหลังฟิล์ม
นี่อาจดูน่ารำคาญพอสมควร แต่สามารถแก้ไขได้ด้วยการฉายลำแสงอ้างอิงในมุมหนึ่ง
คุณอาจจะอยากรู้เกี่ยวกับลำแสงลำดับแรกอีกอัน ซึ่งจริงๆ แล้วมันน่าสนใจมาก
ถ้าคุณวาดเส้นตามลำแสงลำดับแรกอีกอันจากทุกจุดบนฟิล์ม
เส้นทั้งหมดนั้นจะบรรจบกันที่จุดเดียวบนด้านตรงข้ามของฟิล์ม
นี่คือภาพโฮโลแกรมเล็กๆ แปลกๆ ที่เราจะได้เห็นเป็นครั้งแรก ซึ่งเรียกว่าภาพคอนจูเกต
ก่อนหน้านี้ ฉันได้พูดไว้แล้วว่าวิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับโฮโลแกรมก็คือ
คุณพยายามบันทึกและสร้างสถานะของสนามแสงรอบๆ ฉากขึ้นมาใหม่
ความจริงก็คือโฮโลแกรมไม่ได้ทำแบบนั้นจริงๆ
สิ่งที่สร้างขึ้นใหม่จริง ๆ นั้นสามารถคิดได้ว่าเป็นผลรวมของคลื่นแสงสามคลื่นที่แตกต่างกัน
อันหนึ่งคือสำเนาปรับขนาดของคลื่นอ้างอิง ซึ่งสำหรับตัวอย่างจุดง่ายๆ
ของเราสอดคล้องกับลำแสงลำดับที่ศูนย์
อีกประการหนึ่งสอดคล้องกับสำเนาของคลื่นที่แผ่ออกมาจากวัตถุ
นี่คือสิ่งที่เราต้องการสร้างขึ้นใหม่ และในตัวอย่างง่ายๆ ของเรา
มันสอดคล้องกับคานลำดับแรก แต่ยังมีคลื่นที่สามอยู่ในนั้นด้วย
ในตัวอย่างง่ายๆ ของโฮโลแกรมที่มีจุดเดียวนี้ ส่วนประกอบที่สามนี้
ดูเหมือนลำแสงอ้างอิงที่รวมศูนย์กันเป็นภาพสะท้อนจุดเดียวผ่านฟิล์ม
โดยทั่วไปแล้ว ส่วนประกอบที่สามนี้ดูเหมือนลำแสงอ้างอิงที่ถูกโฟก
ัสใหม่ไปที่วัตถุเต็มตัวของคุณที่สะท้อนอยู่บนด้านตรงข้ามของฟิล์ม
ในโฮโลแกรมที่เราบันทึกด้วย Craig และ Sally คุณสามารถเห็นสิ่งนี้ได้จริงโดย
การวางกระดาษไว้ด้านหลังกระจก โดยที่ระยะห่างที่เหมาะสม
คุณจะเห็นแสงที่โฟกัสไปที่รูปร่างของสิ่งมีชีวิตที่กินพาย
ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของฉากที่เราบันทึกไว้
นี่คือสิ่งที่เรียกว่า ภาพคอนจูเกต
ในช่วงเริ่มแรกของโฮโลแกรม เดนนิส กาบอร์ประสบปัญหามากมายในการมองเห็นโฮโลแกรมที่เขาต้องการ
เนื่องจากภาพคอนจูเกตนี้คอยกีดขวางอยู่ตลอดเวลา ทำให้สับสน
อย่างไรก็ตาม นี่เป็นอีกสิ่งหนึ่งที่หากคุณใช้ลำแสงอ้างอิงที่ส่องแสงไปที่ฟิล์มในมุมที่เอียง
คุณจะสามารถแยกคลื่นวัตถุที่สร้างขึ้นใหม่จากอาตีแฟกต์คลื่นคอนจูเกตนี้ได้อย่างชัดเจน
ผู้ที่เฉียบแหลมในหมู่คุณอาจถามเกี่ยวกับลำแสงลำดับสูงจากตะแกรงเลี้ยวเบนแสง
ท้ายที่สุดแล้ว เราได้เห็นแล้วว่าสมการไม่ได้หมายความถึงแค่ลำแสงสามลำสำหรับค่า d
ที่ใหญ่เพียงพอเท่านั้น แต่ยังมีมุมอื่นๆ อีกมากมายที่สอดคล้องกับสมการการเลี้ยวเบน
นี่เป็นสิ่งหนึ่งที่ฉันไม่เคยรู้มาก่อนจนกระทั่งได้รู้จักกับโฮโลแกรม
แต่ถ้าหากแทนที่จะเป็นกริดแบบไบนารี ซึ่งแสงจะผ่านเข้าไปได้ทั้งหมดหรือถูกปิดกั้นไว้ทั้งหมด
คุณมีวัสดุที่อนุญาตให้แสงผ่านเข้าไปได้เพียงบางส่วนพร้อมความทึบแสงตามรูปแบบคลื่นไซน์
ในกรณีนี้ คุณจะไม่ได้รับลำแสงลำดับสูง
รูปแบบการเลี้ยวเบนรวมเฉพาะลำแสงลำดับศูนย์และลำดับที่หนึ่งเท่านั้น
ในความคิดของฉัน วิธีที่สง่างามที่สุดในการแสดงให้เห็นว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้น
มาจากคำอธิบายที่เป็นทางการมากขึ้นเกี่ยวกับโฮโลแกรม
ซึ่งฉันต้องการแสดงให้คุณดูในอีกไม่กี่นาที แต่ตอนนี้
ขอให้รู้ไว้ว่าคุณสามารถนึกถึงเพียงลำแสงสามลำที่แผ่ออกมาจากแต่ละจุดของภาพยนตร์ได้เท่านั้น
ดังนั้น เมื่อถอยกลับมา คุณซึ่งเป็นผู้แก้ปัญหาและกำลังสับสนกับโฮโลแกรม
มีตัวอย่างอย่างน้อยหนึ่งตัวอย่างนี้ให้ยึดไว้
โฮโลแกรมของจุดเดียวจะให้แผ่นโซน และเอฟเฟกต์การเลี้ยวเบนของการส่อง
แสงอ้างอิงผ่านแผ่นโซนนั้นรวมถึงการสร้างคลื่นใหม่จากจุดนั้นเป็นต้น
สถานที่ตามธรรมชาติที่จิตใจของคุณอาจไปจากที่นี่คือการสงสัยเกี่ยวกับจุดสองจุดดังกล่าวในอวกาศ
นี่คือการจำลองว่ารูปแบบการรับแสงที่เกิดขึ้นจะมีลักษณะอย่างไร
วิธีการนี้ใช้หลักการบวกคลื่นเรเดียล 2 คลื่นจากจุดเหล่านั้นเข้ากับคลื่นอ้างอิง
แล้วคุณจะบอกได้ชัดเจนว่าวิธีการนี้เกี่ยวข้องกับแผ่นโซนที่เชื่อมโยงกับแต่ละคลื่น
โดยเข้ารหัสตำแหน่ง 3 มิติที่แตกต่างกัน 2 ตำแหน่งอย่างมีประสิทธิภาพ
แต่วิธีการนี้ซับซ้อนกว่าการบวกรูปแบบแต่ละรูปแบบเพียง 2 รูปแบบ
ในลักษณะเดียวกับที่การแทรกสอดของช่องคู่ซับซ้อนกว่าการบวกความสว่างจากช่องแต่ล
ะช่องเพียงอย่างเดียว
ผลลัพธ์จะขึ้นอยู่กับการรบกวนของคลื่นและเฟสของมัน
ถึงอย่างนั้น คุณก็ยังสามารถเห็นได้ว่าสิ่งนี้อาจนำคุณไปสู่การคิดเกี่ยวกับก
ารสร้างฉากเป็นการรวมจุดหลายจุดเข้าด้วยกัน และตั้งสมมติฐานว่ารูปแบบการเปิด
รับแสงที่เกิดขึ้นนั้นสามารถคิดได้ว่าเป็นการรวมกันของแผ่นโซนสำหรับแต่ละจุด
การจำลองที่ฉันแสดงให้คุณดูมีเพียง 30 คะแนนเท่านั้น
แต่ผลลัพธ์ที่ได้ก็ดูเหมือนสัญญาณรบกวนแบบสุ่มแล้ว
อย่างไรก็ตาม ผมคิดว่าคุณคงจะเห็นด้วยว่าสมมติฐานที่สมเหตุสมผลก็คือ
เอฟเฟกต์การเลี้ยวเบนของการฉายลำแสงอ้างอิงผ่านรูปแบบนี้อาจเป็นผลรวมของส
ิ่งที่คุณได้จากแผ่นโซนที่เชื่อมโยงกับจุดแต่ละจุด
และคุณรู้ว่าหากมองผ่านอีกด้านหนึ่งของฟิล์มนี้ จะทำให้เกิดภาพลวงตาว่าจุด
30 จุดเหล่านั้นอยู่ที่นั่น
หากเป็นจริง คุณสามารถคิดถึงวัตถุที่ซับซ้อนมากขึ้นหรือฉากที่ซับซ้อนมากขึ้นเป็นกลุ่มจุดเล
็กๆ จำนวนมากที่ต่อเนื่องกัน และรูปแบบที่เกิดขึ้นจะไม่เพียงแต่เข้ารหัสตำแหน่ง 3
มิติและทิศทางของวัตถุนั้นเท่านั้น แต่ยังทำให้สามารถสร้างใหม่แบบง่ายๆ
ที่เรากำลังมองหาได้อีกด้วย
ตามที่ระบุไว้จนถึงตอนนี้ นี่เป็นเพียงข้อมูลคร่าวๆ และไม่เข้มงวดนัก แต่จริงๆ
แล้วมันนำคุณไปสู่สัญชาตญาณที่แท้จริงเกี่ยวกับการทำงานของโฮโลแกรมในทางปฏิบัติ
ลองคิดย้อนกลับไปถึงตอนเริ่มต้น ตอนที่ผมขอให้คุณชื่นชมว่าฟิล์มเรื่องนี้เก
็บข้อมูลไว้ได้มากขนาดไหน เพราะสามารถสร้างฉากจากมุมมองต่อเนื่องที่กว้างได้
เงื่อนไขส่วนหนึ่งคือเพื่อให้กระบวนการนี้ทำงานได้ ฟิล์มจะต้องมีความละเอียดสูงมาก
สำหรับการเปรียบเทียบ ฟิล์มโพลารอยด์แบบมาตรฐานจะมีความชัดเจนเพียงประมาณ
10 เส้นต่อมิลลิเมตรเท่านั้น
ไมโครฟิล์มจะให้ความละเอียดประมาณ 100 บรรทัดต่อมิลลิเมตร
แต่ฟิล์มที่เราใช้บันทึกภาพโฮโลแกรมนี้สามารถให้ความละเอียดได้หลายพันบรรทัดต่อมิลลิเมตร
และตอนนี้คุณรู้แล้วว่าทำไมสิ่งนี้จึงจำเป็น
ระยะห่างระหว่างขอบในแผ่นโซนจะแคบมาก และจำเป็นต้องบันทึกการเปลี่ยน
แปลงเหล่านี้อย่างสม่ำเสมอเพื่อสร้างลำแสงวัตถุที่จุดนั้นขึ้นมาใหม่
หากไม่มีขอบด้านนอก ผลที่ตามมากับผู้ชมก็คือจะไม่เห็นวัตถุหากดูจากมุมที่คมชัด
นี่ไม่ใช่คำอธิบายที่สมบูรณ์หากไม่ได้ให้เหตุผลว่าทำไมรูปแบบการเปิดรับแสงที่คุณได้จา
กหลายจุดจึงมีผลต่อการเลี้ยวเบนของแสงเท่ากับผลรวมของสิ่งที่คุณจะได้รับจากจุดแต่ละจุด
ถึงอย่างนั้นก็ยังมีปัญหาที่ลึกซึ้งกว่านั้น
การสร้างฉากขึ้นมาจากจุดแต่ละจุดจะไม่ทำให้เห็นถึงพลังของโฮโลแกรมได้อย่างแท้จริง
เหตุผลที่เราใส่ขวด Klein แก้วไว้ในตัวอย่างของเราคือเพื่อเน้นย้ำถึงพลังนี้
กระจกนั้นไม่ได้ทำหน้าที่เป็นจุดรวมของแสง แต่ทำหน้าที่สะท้อนแสงเท่านั้น
มันส่งผลกระทบต่อเลนส์โดยรอบของฉาก เช่น แสงจากวัต
ถุด้านหลังจะบิดเบี้ยวและผิดเพี้ยนเมื่อผ่านเข้ามา
โฮโลแกรมสร้างเอฟเฟกต์นี้ได้อย่างสมบูรณ์แบบในรูปแบบท
ี่ไม่สามารถอธิบายได้ด้วยการรวมจุดแต่ละจุดเข้าด้วยกัน
ใครก็ตามที่มีประสบการณ์เกี่ยวกับการติดตามรังสีจะเข้าใจถึงความแตกต่างตรงนี้
นอกจากนี้ ผู้ชมที่มีสายตาแหลมคมอย่างคุณอาจสังเกตเห็นช่
องว่างสองสามช่องในคำอธิบายแม้ว่าจะเป็นแค่จุดเดียวก็ตาม
ตัวอย่างเช่น ฉันกล่าวถึงการส่องแสงในลำแสงอ้างอิงเป็นมุม
แต่การกระทำดังกล่าวจะเปลี่ยนรูปแบบการเปิดรับแสงด้วย ดังนั้น
จึงไม่ชัดเจนนักว่าตรรกะนั้นยังใช้ได้อยู่หรือไม่
บางครั้งในทางคณิตศาสตร์ ปัญหาที่ซับซ้อนสามารถแก้ไขได้ทีละน้อยโดยการสร้างกรณีง่ายๆ
ขึ้นมา แต่ในบางครั้ง กรณีง่ายๆ ก็ทำหน้าที่เหมือนแบบฝึกหัด
และวิธีที่ดีที่สุดในการจัดการกับสถานการณ์ทั่วไปคือการกำหนดกรอบงานใหม่สำ
หรับการคิดเกี่ยวกับสถานการณ์นั้น เพื่อให้สามารถหาคำตอบทั่วไปได้อย่างง่ายดาย
ในกรณีของการศึกษาโฮโลแกรม มีวิธีที่แตกต่างโดยสิ้นเชิงและทรงพลังกว่าในการอธิบายโฮโลแกรม
ซึ่งรวมเอาประเด็นทั้งหมดเหล่านี้ไว้ด้วยกัน
ฉันจะอธิบายให้ฟังในตอนท้ายนี้ในรูปแบบของภาคผนวกทางเทคนิคของวิดีโอทั้งหมด
แต่ฉันคิดว่าคงจะดีถ้าจะสรุปการอภิปรายหลักด้วยการถอยกลับมาและอภิปรายเกี่ยวกับโฮโลแกรมใน
วงกว้างมากขึ้น
ทุกสิ่งที่เราได้อธิบายมานั้นครอบคลุมถึงโฮโลแกรมการส่งสัญญาณ
ซึ่งเป็นรูปแบบที่ง่ายที่สุด และสิ่งนี้เป็นไปได้มาตั้งแต่ช่วงปลายทศวรรษปี 1960
มีเทคนิคขั้นสูงกว่านี้ซึ่งฟิล์มสามารถสร้างฉากขึ้นมาใหม่ได้โดยไม่ต้องใช้เลเซอร์
แต่ใช้แสงสีขาวธรรมดาสะท้อนออกมา
และมันก็ไปไกลกว่านั้น
มีเทคนิคต่างๆ ที่คุณสามารถสร้างความเปลี่ยนแปลงในฉากได้ตามระยะเ
วลาที่มองเห็นได้ขณะที่คุณดูภาพโฮโลแกรมจากมุมต่างๆ
หรือคุณสามารถใช้แบบจำลองคอมพิวเตอร์กราฟิกสามมิติและสร้างภาพโฮโลแกรมขึ้นมาได้
คุณกับฉันพูดถึงเรื่องจักรยาน แต่หลังจากนั้นผู้คนก็หันไปพูดถึงรถยนต์และเครื่องบินแทน
ในตัวอย่างของเรา เราสร้างแบบจำลองฟิล์มเป็นพื้นผิวสองมิติที่ไม่มีความหนา
ซึ่งถือว่าเหมาะสมอย่างยิ่งสำหรับโฮโลแกรมการส่งผ่าน
แต่ควรสังเกตว่าสิ่งนี้จะเปลี่ยนแปลงไปสำหรับโฮโลแกรมสะท้อนแสงสีขาว
การเปลี่ยนแปลงในการรับแสงตามความหนาของฟิล์มนั้นมีความสำ
คัญในการกรองความยาวคลื่นที่เหมาะสมในระหว่างการสร้างใหม่
ความจริงที่ว่า เดนนิส กาบอร์ ได้รับรางวัลโนเบล
ควรทำให้คุณพอจะเดาได้ว่าความสำคัญที่นี่ไม่ได้จำกัดอยู่แค่การใช้เป็นรูปแบบศิลปะเท่านั้น
คลิปที่ผมแสดงไว้ก่อนหน้านี้ ซึ่งเราสัมผัสวัตถุด้วยขนนกอย่างอ่อนโยน
กำลังแสดงฉากต้นฉบับ โดยซ้อนทับด้วยโฮโลแกรมของตัวเองที่เราเพิ่งบันทึกสดๆ ใหม่ๆ
แถบสีเข้มที่คุณเห็นบนพายเกิดจากการเปลี่ยนแปลงตำแหน่งเล็กๆ
น้อยๆ และผลกระทบต่อการรบกวนของแสง
และคุณสามารถใช้สิ่งนั้นเพื่อวัดขนาดของการเปลี่ยนแปลงเหล่านั้นได้จริงๆ
ข้อมูลนี้ทำให้เราเห็นคร่าวๆ ว่าโฮโลแกรมมีความเกี่ยวข้องกับอินเตอร์เฟอโรมิเตอร์อย่างไร
ซึ่งเป็นเทคนิคการใช้การรบกวนของคลื่นเพื่อวัดระยะทางที่เล็กมากๆ
พูดกว้างๆ ว่าความสามารถในการบันทึกและสร้างคลื่นหน้าทั้งหม
ดนั้นเป็นเพียงเครื่องมือที่เป็นประโยชน์สำหรับการทดลองต่างๆ
สำหรับใครก็ตามที่อยากเจาะลึกประวัติศาสตร์และพัฒนาการของโฮโลแกรมและฟิสิกส์
ฉันขอแนะนำให้คุณลองอ่านบทบรรยายเรื่องรางวัลโนเบลของกาบอร์ดู
ตลอดบทเรียน ฉันได้กล่าวถึงเป้าหมายในการทำให้โฮโลแกร
มดูเหมือนเป็นสิ่งที่คุณประดิษฐ์ขึ้นเองซ้ำแล้วซ้ำเล่า
แต่มีเรื่องน่าขบขันตรงนี้ เพราะในการไตร่ตรองของเขาเอง
กาบอร์ไม่ได้บรรยายสิ่งนี้ว่าเป็นการค้นพบโดยจงใจ
เขาเรียกมันว่าการฝึกฝนความบังเอิญ ซึ่งเป็นศิลปะแห่งการมองหาบางสิ่งบางอย่างและค้นพบสิ่งอื่น
แต่โชคจะเข้าข้างจิตใจที่เตรียมพร้อม และยิ่งคุณมุ่งมั่นกับการค้นพบสิ่งประดิษฐ์ใหม่ๆ
ที่คุณพบรอบตัวมากเท่าไร คุณก็จะยิ่งพบกับความบังเอิญดีๆ เช่นนี้มากขึ้นเท่านั้น
และสุดท้ายนี้ สำหรับผู้ชมที่มุ่งมั่นอยากรู้รายละเอียดขั้นสุดท้าย
นี่คือคำอธิบายที่เป็นทางการมากขึ้นว่าทำไมโฮโลแกรมจึงได้ผล
ด้วยราคาเพียงเล็กน้อยในการนำตัวเลขเชิงซ้อนมาใช้ในการอภิปราย
ผลลัพธ์ก็แทบจะปรากฏออกมาจากพีชคณิตไม่กี่บรรทัดเลย
ลองนึกถึงการบันทึกภาพโฮโลแกรมที่มีทั้งคลื่นอ้างอิงและคลื่นวัตถุที่ส่องแสงบนฟิล์ม
เราจะเขียนผลรวมของคลื่นทั้งสองนี้เป็น r บวก o
รูปแบบการเปิดรับแสงขึ้นอยู่กับแอมพลิจูดของคลื่นรวมที่แต่ละจุดบนฟิล์ม
และเหมือนที่ผมบอกไว้ก่อนหน้านี้ กล่าวอย่างชัดเจนยิ่งขึ้นว่า
มันเป็นสัดส่วนกับกำลังสองของแอมพลิจูดนั้น
สัญลักษณ์แต่ละอย่างเหล่านี้ เช่น คลื่นวัตถุ o มีไว้เพื่อแสดงฟังก์ชันที่จุดในอวกาศ
รวมถึงเวลา และส่งคืนค่าตัวเลขจริงบางค่าที่อธิบายถึงความแรงของจุดนั้น
เป็นฟังก์ชันที่ซับซ้อนอย่างเหลือเชื่อ แต่ในจุดคงที่ในอวกาศ
ค่าเอาต์พุตนี้จะแกว่งขึ้นและลงในช่วงเวลาหนึ่ง
ซึ่งเราได้แสดงภาพไว้เป็นการแกว่งระหว่างสีน้ำเงินและสีแดง
บ่อยครั้ง การคำนวณทางคณิตศาสตร์ที่คุณทำกับคลื่นมักจะดูสวยงามขึ้นมากเมื่อคุณปฏิบัติต่อค่า
ที่แกว่งไปมาอย่างนี้ ไม่ใช่แค่เป็นจำนวนจริง แต่เป็นองค์ประกอบจริงของจำนวนเชิงซ้อนที่หมุน
สิ่งนี้อาจดูแปลกมากหากเป็นบางอย่างที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
แต่หนึ่งในแนวทางที่จะจูงใจว่าทำไมคุณจึงทำเช่นนี้ก็คือ
จำนวนเชิงซ้อนจะเข้ารหัสทั้งเฟสและแอมพลิจูดของคลื่นในภาพรวมของอวกาศและเวลาได้อย่างสง่างาม
แอมพลิจูดของคลื่นสามารถมองเห็นได้จากขนาดของค่านี้ ระยะห่างจากจุดกำเนิด
และเฟสสามารถมองเห็นได้จากมุมที่ตัวเลขนี้ทำกับแนวนอน
ความสำคัญทางกายภาพเมื่อคุณสร้างแบบจำลองสิ่งต่างๆ เช่นนี้ก็คือ
ส่วนประกอบที่แท้จริงของค่าเชิงซ้อนที่หมุนนี้จะบอกคุณถึงความแรงของคลื่นในจุดนั้น
แต่คุณอาจคิดถึงการเพิ่มส่วนประกอบในจินตนาการเช่นนี้เป็นเหมือนการทำบัญชีพิ
เศษเพิ่มเติมที่ช่วยให้คุณติดตามเฟสและแอมพลิจูดของคลื่นในจุดนั้นได้ง่ายขึ้น
ตัวอย่างเช่น แอมพลิจูดของคลื่นรวมนั้น ซึ่งเป็นสิ่งที่เราสนใจในการอธิบายการเปิดรับแสง
ขณะนี้สามารถเขียนได้เป็นขนาดของผลรวมนี้ คือ r บวก o
โดยขณะนี้เรากำลังคิดถึงผลรวมนั้นเป็นผลรวมระหว่างค่าเชิงซ้อนสองค่าที่ทุกจุดบนระนาบของฟิล์ม
ดังนั้น ตัวอย่างเช่น มันจะวางตำแหน่งที่ค่าทั้งสองนี้เรียงกัน
ซึ่งสอดคล้องกับการรบกวนเชิงสร้างสรรค์ระหว่างคลื่น และฟิล์มจะมีความทึบแสงมากขึ้น
ในกรณีที่อยู่นอกเฟส ผลลัพธ์ที่ได้จะน้อยมาก ซึ่งหมายความว่าฟิล์มจะโปร่งใสมากขึ้น
ตอนนี้ ลองนึกถึงการสร้างใหม่เมื่อคุณเพียงฉายคลื่นอ้างอิงผ่านรูปแบบการเปิดรับแสงนี้
ลองเขียนคลื่นทันทีบนอีกด้านหนึ่งของฟิล์มเป็น r คูณ 1 ลบความทึบแสงที่จุดนั้นบนฟิล์ม
ดังนั้นตัวอย่างเช่น ในกรณีที่ฟิล์มมีความโปร่งใสมาก r จะผ่านได้โดยไม่เปลี่ยนแปลง
แต่ในกรณีที่ฟิล์มมีความทึบแสงมากขึ้น r จะถูกปรับลดขนาดลง
เราจะดำเนินการแทนค่าความทึบในนิพจน์ที่เรามี จากนั้นจึงกระจายเล็กน้อย
สิ่งที่ฉันต้องการทำคือเน้นที่การวิเคราะห์ส่วนประกอบนี้ตรงนี้
ซึ่งจะเป็นส่วนหนึ่งของคลื่นอีกด้านหนึ่งของฟิล์ม
เมื่อคุณขยายความหมายนี้และตีความเงื่อนไขต่างๆ
ของมัน ความจริงของโฮโลแกรมก็จะจ้องกลับมาที่คุณ
ในการทำเช่นนั้น สิ่งที่คุณต้องรู้เกี่ยวกับตัวเลขเช
ิงซ้อนคือคำจำกัดความหนึ่งข้อและข้อเท็จจริงหนึ่งข้อ
คำจำกัดความก็คือ คอนจูเกตเชิงซ้อนของตัวเลข ซึ่งโดยทั่วไปคุณจะระบุด้วยรูปดาว
คือการสะท้อนของตัวเลขนั้นเหนือแกนแนวนอน
และความจริงที่คุณต้องการก็คือเมื่อคุณคูณตัวเลขด้วยคอนจูเกตเชิงซ้อนของมัน
ผลลัพธ์จะเป็นกำลังสองของขนาดของตัวเลขนั้น
ดังนั้นในนิพจน์ของเรา เทอมการเปิดรับแสงดังกล่าวสามารถเขียนได้เป็น
r บวก o คูณด้วยคอนจูเกตเชิงซ้อนของมันเอง คือ r star plus o star
เหตุผลที่ต้องทำเช่นนี้ก็คือตอนนี้คุณมีสิ่งที่สามารถขยายออกไปทางพีชคณิตได้
แม้ว่าต้องยอมรับว่าเมื่อคุณทำเช่นนี้ ในตอนแรกมันอาจดูเหมือนกองสัญลักษณ์ขนา
ดใหญ่ที่ห่างไกลจากสัญชาตญาณทางกายภาพเกี่ยวกับการสร้างฉากสามมิติขึ้นมาใหม่มาก
แต่ให้เวลาแค่สักครู่ที่นี่
เมื่อคุณจัดเรียงเงื่อนไขอย่างถูกต้อง คำตอบก็จะปรากฏขึ้นมา
เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นค่าคูณด้วยคอนจูเกตเชิงซ้อนของมันเอง
ให้คิดว่ามันเป็นจำนวนจริงหรือปัจจัยการปรับขนาด
ตัวอย่างเช่น ส่วนหนึ่งในนิพจน์สุดท้ายจะมีลักษณะเหมือนจำนวนจริงบางจำนวนตลอดเวลา
r ซึ่งก็คือคลื่นอ้างอิง
ซึ่งสิ่งนี้สอดคล้องกับการคัดลอกขนาดของคลื่นอ้างอิงนี้ในอีกด้านหนึ่งของฟิล์ม
ในตัวอย่างจุดง่ายๆ ของเรา นั่นจะสอดคล้องกับลำแสงลำดับที่ศูนย์จากช่องเลี้ยวเบนของแผ่นโซน
คำหลักอยู่ที่ส่วนนี้ตรงนี้
มันดูเหมือนเป็นจำนวนจริงบางตัว ปัจจัยการปรับขนาดบางตัว คูณด้วยคลื่นวัตถุนั้นเอง
ดังนั้น ที่นี่คุณจะอยู่ในอีกด้านหนึ่งของฟิล์มในระหว่างการสร้างใหม่
และการแสดงออกสำหรับสถานะของสนามแสงรวมถึงสำเนาของคลื่นวัตถุในมาตราส่วนนี้
ไม่ว่า o จะซับซ้อนแค่ไหน ฉากที่มันออกมาอาจมีความซับซ้อนอะไรก็ตามที่คุณต้องการ
แต่ที่อีกด้านหนึ่งของฟิล์มจะมีสำเนาที่ย่อส่วนของ o อยู่เสมอ
ในตัวอย่างจุดที่เรียบง่ายของเรา สิ่งนี้สอดคล้องกับคานลำดับแรกอันหนึ่ง
และในที่สุด คุณก็มีคำศัพท์เล็กๆ น้อยๆ ตลกๆ นี้ในตอนท้าย
ซึ่งเกี่ยวข้องกับคอนจูเกตเชิงซ้อนของคลื่นวัตถุ
สิ่งนี้สอดคล้องกับภาพคอนจูเกต ดังที่คุณคงเดาได้ และตอนนี้ชื่ออาจสมเหตุสมผลขึ้นเล็กน้อย
เป็นคำศัพท์ที่เข้าใจยาก และผมจะไม่พูดอะไรมากเกี่ยวกับเรื่องนี้
นอกจากจะแสดงให้เห็นว่าสำหรับภาพโฮโลแกรมที่เราสร้างขึ้นนั้น หากคุณพลิกฟิล์มดู
คุณจะเห็นภาพคอนจูเกตนี้เป็นเวอร์ชันที่แปลกประหลาด บิดเบี้ยว และสะท้อนของฉากดั้งเดิม
ก็เป็นเช่นนั้นเอง.
พีชคณิตเชิงซ้อนชิ้นเล็กๆ แสดงให้เห็นว่าเหตุใดคุณจ
ึงมีสำเนาของคลื่นวัตถุอยู่ที่อีกด้านหนึ่งของฟิล์ม
และที่สำคัญ ไม่มีสมมติฐานว่าคลื่นวัตถุนั้นง่ายแค่ไหน
นอกจากนี้ ยังไม่มีการตั้งสมมติฐานว่าคลื่นอ้างอิงนั้นง่ายเพียงใด
คุณเพียงแค่ต้องสามารถสร้างคลื่นแบบเดียวกับที่คุณใช้ในการบันทึก หรืออย่างน้อยก็ใกล้เคียงกัน
แม้ว่าสิ่งนี้จะทรงพลังมากขึ้น แต่หากอธิบายเพียงคำเดียว ฉันก็ยังพบว่าไม่น่าพอใจเลย
การสลายตัวของจุดเดียวพร้อมรูปแบบแผ่นโซนและการไล่ระดับการเลี้ยวเบน
แม้จะมีข้อบกพร่องมากมาย แต่ในความคิดของฉัน มันยังให้ความเข้าใจได้มากขึ้นอีกด้วย
ตัวอย่างเช่น พีชคณิตไม่ได้บอกคุณเลยว่าความละเอียดของฟิล์มมีความสำคัญอย่างไร
แต่เส้นทางที่เป็นนามธรรมและพลังทั้งหมดที่มีก็ให้ความมั่นใจได้ว่าข
้อบกพร่องในการอธิบายครั้งแรกนั้นสามารถเอาชนะได้ทั้งหมด
ในการบรรยายเรื่องรางวัลโนเบล กาบอร์เขียนว่า ในด้านโฮโลแกรม ธรรมชาติอยู่ข้างผู้ประดิษฐ์
จริงๆ แล้วคุณจำเป็นต้องพูดมากกว่านั้นเล็กน้อยเพื่อทำการหาข้อสรุปแบบนามธรรมให้เสร็จสิ้น
หากจะพูดอย่างเคร่งครัด เราแสดงให้เห็นเพียงว่าคุณมีสำเนาของคล
ื่นวัตถุนี้บนระนาบทันทีหลังจากฉายภาพยนตร์ แต่สิ่งที่คุณต้องการแสดงคือมันมีอยู่ในอวกาศ
3 มิติทั้งหมดนอกเหนือจากภาพยนตร์นั้น
การให้เหตุผลอย่างเข้มงวดในเรื่องนี้อาจจะเกินขอบเขตของบทเรียนที่ยาวนานอยู่แล้ว
แต่ก็ไม่ใช่เรื่องยากเกินไปที่จะเชื่อ
โดยพื้นฐานแล้วสิ่งที่เรากำลังบอกก็คือ ถ้าคุณมีฟังก์ชันบางอย่างที่คุณรู้ว่าตอบสนองสมการใดๆ
ก็ตามที่แสงต้องปฏิบัติตาม นั่นคือคลื่นวัตถุ O
และคุณมีฟังก์ชันอื่นที่อธิบายคลื่นสถานะคงที่โดยที่คุณรู้ว่า O
ปรากฏเป็นส่วนประกอบตามขอบเขต 2 มิติ เช่นนี้ ในอวกาศว่างที่อยู่เหนือขอบเขตนั้น
คลื่นยังต้องมีส่วนประกอบ O ทั้งหมดเป็นส่วนประกอบด้วย
อันที่จริงแล้ว สิ่งนี้มีความเชื่อมโยงที่ดีกับปริศนาสำคัญตั้งแต่เริ่มต้น
บทเรียนเกี่ยวกับวิธีที่ฉากสามมิติจะถูกจัดเก็บลงบนฟิล์ม 2 มิติได้อย่างไร
ส่วนหนึ่งของสิ่งที่จำเป็นสำหรับสิ่งนี้ให้เป็นไปได้คือแสงต้องปฏิบัติตามกฎที่สม่ำเสมอเพ
ียงพอเพื่อให้สถานะของคลื่นแสงในปริภูมิ 3 มิติถูกจำกัดอย่างเพียงพอโดยค่าบนขอบเขต 2 มิติ
ขอบคุณ