Im letzten Kapitel haben du und ich damit begonnen,
das Innenleben eines Transformators zu erkunden.
Dies ist eine der Schlüsseltechnologien in großen
Sprachmodellen und vielen anderen Tools der modernen KI-Welle.
In diesem Kapitel werden wir uns damit beschäftigen,
was dieser Aufmerksamkeitsmechanismus ist, und zeigen, wie er Daten verarbeitet.
Um es kurz zusammenzufassen, hier der wichtige Kontext,
den du im Hinterkopf behalten solltest.
Das Ziel des Modells, das du und ich studieren, ist es,
einen Text zu lesen und vorherzusagen, welches Wort als nächstes kommt.
Der Eingabetext wird in kleine Teile zerlegt, die wir Token nennen,
und das sind sehr oft Wörter oder Wortteile, aber damit die Beispiele in diesem Video
für dich und mich leichter zu verstehen sind, tun wir einfach so,
als ob Token immer nur Wörter wären.
Der erste Schritt in einem Transformator besteht darin,
jedes Token mit einem hochdimensionalen Vektor zu verknüpfen,
den wir seine Einbettung nennen.
Der wichtigste Gedanke, den ich dir mit auf den Weg geben möchte,
ist, wie die Richtungen in diesem hochdimensionalen Raum aller
möglichen Einbettungen mit der semantischen Bedeutung korrespondieren können.
Im letzten Kapitel haben wir ein Beispiel dafür gesehen,
wie die Richtung mit dem Geschlecht korrespondieren kann, in dem Sinne,
dass das Hinzufügen eines bestimmten Schritts in diesem Raum dich von der
Einbettung eines männlichen Substantivs zur Einbettung des entsprechenden
weiblichen Substantivs führen kann.
Das ist nur ein Beispiel. Du kannst dir vorstellen,
wie viele andere Richtungen in diesem hochdimensionalen Raum
zahlreichen anderen Aspekten der Bedeutung eines Wortes entsprechen könnten.
Das Ziel eines Transformators ist es, diese Einbettungen schrittweise so anzupassen,
dass sie nicht nur ein einzelnes Wort kodieren, sondern eine viel,
viel reichhaltigere kontextuelle Bedeutung einbinden.
Ich sollte gleich zu Beginn sagen, dass viele Leute den Aufmerksamkeitsmechanismus,
dieses Schlüsselteil eines Transformators, sehr verwirrend finden.
Bevor wir uns in die rechnerischen Details und all die Matrixmultiplikationen stürzen,
lohnt es sich, über ein paar Beispiele für die Art von Verhalten nachzudenken,
die wir mit Aufmerksamkeit ermöglichen wollen.
Überlege dir die Sätze Amerikanischer echter Maulwurf,
ein Maulwurf aus Kohlendioxid, und entnehme eine Biopsie des Maulwurfs.
Du und ich wissen, dass das Wort "Maulwurf" in jedem
dieser Fälle eine andere Bedeutung hat, je nach Kontext.
Aber nach dem ersten Schritt eines Transformators,
der den Text aufbricht und jedes Token mit einem Vektor verknüpft,
wäre der Vektor, der mit dem Maulwurf verknüpft ist, in all diesen Fällen derselbe,
denn diese anfängliche Token-Einbettung ist praktisch eine Nachschlagetabelle
ohne Bezug zum Kontext.
Erst im nächsten Schritt des Transformators haben die umliegenden
Einbettungen die Möglichkeit, Informationen in diese einzubringen.
Du stellst dir vielleicht vor, dass es in diesem Einbettungsraum mehrere
verschiedene Richtungen gibt, die die verschiedenen Bedeutungen des Wortes
Maulwurf kodieren, und dass ein gut trainierter Aufmerksamkeitsblock berechnet,
was du der allgemeinen Einbettung hinzufügen musst,
um sie in eine dieser spezifischen Richtungen zu bewegen,
und zwar in Abhängigkeit vom Kontext.
Um ein anderes Beispiel zu nennen, betrachte die Einbettung des Wortes Turm.
Dies ist vermutlich eine sehr allgemeine, unspezifische Richtung im Raum,
die mit vielen anderen großen, hohen Substantiven verbunden ist.
Wenn diesem Wort unmittelbar Eiffel vorausgeht, könntest du dir vorstellen,
dass der Mechanismus diesen Vektor so aktualisieren soll, dass er in eine Richtung zeigt,
die den Eiffelturm spezifischer kodiert, vielleicht in Verbindung mit Vektoren,
die mit Paris und Frankreich und Dingen aus Stahl verbunden sind.
Wenn ihm außerdem das Wort Miniatur vorangestellt wurde,
sollte der Vektor noch weiter aktualisiert werden, so dass er nicht mehr mit großen,
hohen Dingen korreliert.
Der Aufmerksamkeitsblock dient nicht nur dazu, die Bedeutung eines Wortes zu verfeinern,
sondern ermöglicht es dem Modell, Informationen, die in einer Einbettung kodiert sind,
in eine andere Einbettung zu verschieben - möglicherweise in eine,
die ziemlich weit entfernt ist, und möglicherweise mit Informationen,
die viel umfangreicher sind als nur ein einzelnes Wort.
Im letzten Kapitel haben wir gesehen, dass, nachdem alle Vektoren durch das
Netzwerk geflossen sind, einschließlich vieler verschiedener Aufmerksamkeitsblöcke,
die Berechnung, die du durchführst, um eine Vorhersage für das nächste Token zu treffen,
vollständig vom letzten Vektor in der Sequenz abhängt.
Stell dir zum Beispiel vor, dass der Text, den du eingibst,
der größte Teil eines ganzen Krimis ist, bis hin zu einer Stelle nahe dem Ende,
an der es heißt, dass der Mörder also der Mörder war.
Wenn das Modell das nächste Wort richtig vorhersagen soll,
muss der letzte Vektor in der Sequenz, der zu Beginn nur das Wort "was" enthielt,
von allen Aufmerksamkeitsblöcken aktualisiert worden sein,
damit er viel mehr als nur ein einzelnes Wort repräsentiert,
indem er alle Informationen aus dem gesamten Kontextfenster kodiert,
die für die Vorhersage des nächsten Wortes relevant sind.
Um die Berechnungen zu verdeutlichen, nehmen wir ein viel einfacheres Beispiel.
Stell dir vor, die Eingabe enthält den Satz: Ein
flauschiges blaues Wesen durchstreifte den grünen Wald.
Und nehmen wir einmal an, dass die einzige Art der Aktualisierung, die uns interessiert,
darin besteht, dass die Adjektive die Bedeutungen der entsprechenden Substantive anpassen.
Was ich jetzt beschreibe, würden wir als einen einzigen Aufmerksamkeitsblock bezeichnen.
Später werden wir sehen, dass der Aufmerksamkeitsblock aus vielen
verschiedenen Köpfen besteht, die parallel laufen.
Auch hier ist die anfängliche Einbettung für jedes Wort ein hochdimensionaler Vektor,
der nur die Bedeutung des jeweiligen Wortes ohne Kontext kodiert.
Eigentlich stimmt das nicht ganz.
Sie kodieren auch die Position des Wortes.
Es gibt noch viel mehr darüber zu sagen, wie die Positionen kodiert werden,
aber im Moment musst du nur wissen, dass die Einträge dieses Vektors ausreichen,
um dir zu sagen, was das Wort ist und wo es im Kontext steht.
Lass uns diese Einbettungen mit dem Buchstaben e bezeichnen.
Das Ziel ist es, durch eine Reihe von Berechnungen eine neue,
verfeinerte Menge von Einbettungen zu erzeugen,
bei denen zum Beispiel die Einbettungen für die Substantive die Bedeutung der
entsprechenden Adjektive aufgenommen haben.
Und beim Deep Learning wollen wir, dass die meisten Berechnungen
wie Matrix-Vektor-Produkte aussehen, bei denen die Matrizen voller
einstellbarer Gewichte sind, die das Modell anhand der Daten lernt.
Um das klarzustellen: Ich habe dieses Beispiel mit den Adjektiven,
die Substantive aktualisieren, nur erfunden, um das Verhalten zu veranschaulichen,
das du dir bei einem Aufmerksamkeitskopf vorstellen kannst.
Wie bei vielen anderen Deep-Learning-Programmen ist es viel schwieriger,
das wahre Verhalten zu erkennen, weil es auf der Einstellung einer großen
Anzahl von Parametern basiert, um eine Kostenfunktion zu minimieren.
Wenn wir durch all die verschiedenen Matrizen voller Parameter gehen,
die in diesem Prozess eine Rolle spielen, ist es wirklich hilfreich,
ein Beispiel für etwas zu haben, das es tun könnte, um das Ganze konkreter zu machen.
Für den ersten Schritt dieses Prozesses könntest du dir vorstellen,
dass jedes Substantiv, z. B. die Kreatur, die Frage stellt: "Hey, gibt es Adjektive,
die vor mir sitzen?
Und für die Wörter flauschig und blau, um jeweils antworten zu können,
ja, ich bin ein Adjektiv und ich bin in dieser Position.
Diese Frage ist irgendwie als ein weiterer Vektor kodiert,
eine weitere Liste von Zahlen, die wir die Abfrage für dieses Wort nennen.
Dieser Abfragevektor hat jedoch eine viel kleinere Dimension als der Einbettungsvektor,
etwa 128.
Die Berechnung dieser Abfrage sieht so aus, dass du eine bestimmte Matrix nimmst,
die ich wq nenne, und sie mit der Einbettung multiplizierst.
Um die Sache etwas zu komprimieren, schreiben wir den Abfragevektor als q.
Immer wenn ich eine Matrix neben einen Pfeil wie diesen stelle,
bedeutet das, dass du durch Multiplikation dieser Matrix mit dem
Vektor am Anfang des Pfeils den Vektor am Ende des Pfeils erhältst.
In diesem Fall multiplizierst du diese Matrix mit allen Einbettungen im Kontext,
sodass ein Abfragevektor für jedes Token entsteht.
Die Einträge dieser Matrix sind Parameter des Modells, d.h.
das wahre Verhalten wird aus den Daten gelernt,
und in der Praxis ist es schwierig zu analysieren,
was diese Matrix in einem bestimmten Aufmerksamkeitskopf bewirkt.
Aber um uns ein Beispiel vorzustellen, von dem wir hoffen, dass es gelernt werden kann,
nehmen wir an, dass diese Abfragematrix die Einbettungen der Substantive auf
bestimmte Richtungen in diesem kleineren Abfrageraum abbildet,
die irgendwie die Vorstellung von der Suche nach Adjektiven an vorhergehenden
Positionen kodieren.
Was es mit anderen Einbettungen macht, wer weiß?
Vielleicht versucht sie damit gleichzeitig, ein anderes Ziel zu erreichen.
Im Moment konzentrieren wir uns auf die Substantive.
Gleichzeitig gibt es eine zweite Matrix, die sogenannte Schlüsselmatrix,
die du ebenfalls mit jeder der Einbettungen multiplizierst.
So entsteht eine zweite Folge von Vektoren, die wir Schlüssel nennen.
Vom Konzept her solltest du dir die Schlüssel als
potenzielle Antworten auf die Abfragen vorstellen.
Diese Schlüsselmatrix ist ebenfalls voller einstellbarer Parameter,
und genau wie die Abfragematrix bildet sie die Einbettungsvektoren auf denselben
kleindimensionalen Raum ab.
Du stellst dir vor, dass die Schlüssel zu den Abfragen passen,
wenn sie eng beieinander liegen.
In unserem Beispiel könntest du dir vorstellen,
dass die Schlüsselmatrix die Adjektive wie flauschig und blau auf Vektoren abbildet,
die eng mit der Abfrage übereinstimmen, die das Wort Kreatur erzeugt.
Um zu messen, wie gut jeder Schlüssel zu jeder Anfrage passt,
berechnest du ein Punktprodukt zwischen jedem möglichen Schlüssel-Abfrage-Paar.
Ich stelle mir gerne ein Raster mit vielen Punkten vor,
bei dem die größeren Punkte den größeren Punktprodukten entsprechen,
also den Stellen, an denen die Schlüssel und Abfragen übereinstimmen.
Für unser Beispiel mit dem Adjektiv Substantiv würde das in etwa so aussehen:
Wenn die Schlüssel von flauschig und blau wirklich eng mit der Abfrage von Kreatur
übereinstimmen, dann wären die Punktprodukte an diesen beiden Stellen große positive
Zahlen.
In der Fachsprache des maschinellen Lernens würde man sagen,
dass die Einbettung von flauschig und blau der Einbettung von Kreatur entspricht.
Im Gegensatz dazu wäre das Punktprodukt zwischen dem Schlüssel für ein
anderes Wort wie "the" und der Abfrage für "creature" ein kleiner oder negativer Wert,
der widerspiegelt, dass sie nichts miteinander zu tun haben.
Wir haben also ein Raster von Werten, die jede reale Zahl von negativ
unendlich bis unendlich sein können und uns einen Wert dafür geben,
wie relevant jedes Wort für die Aktualisierung der Bedeutung jedes anderen Wortes ist.
Die Art und Weise, wie wir diese Werte verwenden werden,
ist eine bestimmte gewichtete Summe entlang jeder Spalte, gewichtet nach der Relevanz.
Anstatt also Werte im Bereich von negativ unendlich bis unendlich zu haben,
wollen wir, dass die Zahlen in diesen Spalten zwischen 0 und 1 liegen und sich
jede Spalte zu 1 addiert, so als ob es sich um eine Wahrscheinlichkeitsverteilung handelt.
Wenn du aus dem letzten Kapitel kommst, weißt du, was wir dann tun müssen.
Wir berechnen einen Softmax entlang jeder dieser Spalten, um die Werte zu normalisieren.
In unserem Bild werden wir, nachdem du Softmax auf alle Spalten angewendet hast,
das Raster mit diesen normalisierten Werten ausfüllen.
An diesem Punkt kannst du dir vorstellen, dass jede Spalte danach gewichtet wird,
wie relevant das Wort auf der linken Seite für den entsprechenden Wert am oberen Rand ist.
Wir nennen dieses Raster ein Aufmerksamkeitsmuster.
Wenn du dir das Original-Papier über Transformatoren ansiehst,
findest du eine sehr kompakte Art und Weise, wie sie das alles aufschreiben.
Hier stehen die Variablen q und k für die vollständigen Arrays der Abfrage- bzw.
Schlüsselvektoren, also die kleinen Vektoren, die du erhältst,
wenn du die Einbettungen mit den Abfrage- und Schlüsselmatrizen multiplizierst.
Dieser Ausdruck oben im Zähler ist eine wirklich kompakte Art,
das Raster aller möglichen Punktprodukte zwischen Paaren von Schlüsseln und
Abfragen darzustellen.
Ein kleines technisches Detail, das ich nicht erwähnt habe, ist,
dass es für die numerische Stabilität hilfreich ist,
alle diese Werte durch die Quadratwurzel der Dimension in diesem
Schlüsselabfragebereich zu teilen.
Dann soll dieser Softmax, der um den vollständigen Ausdruck gewickelt ist,
so verstanden werden, dass er spaltenweise angewendet wird.
Über den Begriff "V" werden wir gleich sprechen.
Davor gibt es noch ein technisches Detail, das ich bisher übersprungen habe.
Wenn du dieses Modell während des Trainingsprozesses auf ein bestimmtes Textbeispiel
anwendest und alle Gewichte leicht anpasst und abstimmst,
um es entweder zu belohnen oder zu bestrafen, je nachdem,
wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, dass es das wahre nächste Wort in der Passage
vorhersagt, wird der gesamte Trainingsprozess sehr viel effizienter,
wenn du es gleichzeitig jedes mögliche nächste Token vorhersagen lässt,
das auf jede anfängliche Teilsequenz von Token in dieser Passage folgt.
Bei dem Satz, auf den wir uns konzentriert haben,
könnte es zum Beispiel auch darum gehen, vorherzusagen,
welche Wörter auf creature und welche Wörter auf the folgen.
Das ist wirklich gut, denn es bedeutet, dass ein
einziges Trainingsbeispiel effektiv als mehrere fungiert.
Für unser Aufmerksamkeitsmuster bedeutet das, dass du niemals zulassen solltest,
dass spätere Wörter frühere Wörter beeinflussen, da sie sonst die Antwort auf das,
was als nächstes kommt, verraten könnten.
Das bedeutet, dass wir wollen, dass alle diese Punkte hier, die für spätere Token stehen,
die frühere Token beeinflussen, irgendwie gezwungen werden, Null zu sein.
Das Einfachste, was du tun könntest, wäre, sie gleich Null zu setzen,
aber wenn du das tust, würden sich die Spalten nicht mehr zu Eins addieren,
sie wären nicht normalisiert.
Eine gängige Methode ist, dass du vor der Anwendung von
Softmax alle Einträge auf den negativen Wert Unendlich setzt.
Wenn du das tust, werden nach der Anwendung von Softmax alle
diese Werte auf Null gesetzt, aber die Spalten bleiben normalisiert.
Dieser Vorgang wird Maskierung genannt.
Es gibt Versionen von Aufmerksamkeit, bei denen du sie nicht anwendest,
aber in unserem GPT-Beispiel, auch wenn dies in der Trainingsphase relevanter ist als z.B.
beim Einsatz als Chatbot, wendest du diese Maskierung immer an,
um zu verhindern, dass spätere Token die früheren beeinflussen.
Eine weitere Tatsache, die es wert ist, über dieses Aufmerksamkeitsmuster nachzudenken,
ist die Tatsache, dass seine Größe gleich dem Quadrat der Kontextgröße ist.
Das ist der Grund, warum die Kontextgröße ein großer Engpass für
große Sprachmodelle sein kann, und die Skalierung ist nicht trivial.
Wie du dir vorstellen kannst, hat der Wunsch nach immer größeren Kontextfenstern in
den letzten Jahren dazu geführt, dass der Aufmerksamkeitsmechanismus verändert wurde,
um den Kontext skalierbarer zu machen, aber hier konzentrieren wir uns auf die Grundlagen.
Okay, großartig. Durch die Berechnung dieses Musters kann das Modell ableiten,
welche Wörter für welche anderen Wörter relevant sind.
Jetzt musst du die Einbettungen aktualisieren,
damit die Wörter Informationen an die anderen Wörter weitergeben können,
für die sie relevant sind.
Du möchtest zum Beispiel, dass die Einbettung von Fluffy irgendwie eine
Veränderung an Creature bewirkt, die es in einen anderen Teil dieses
12.000-dimensionalen Einbettungsraums verschiebt,
der spezifischer eine Fluffy-Kreatur kodiert.
Ich zeige dir hier zunächst die einfachste Art, wie du das machen kannst,
obwohl es im Zusammenhang mit der mehrköpfigen Aufmerksamkeit eine kleine Änderung gibt.
Der einfachste Weg wäre, eine dritte Matrix zu verwenden,
die wir als Wertmatrix bezeichnen, die du mit der Einbettung des ersten Wortes
multiplizierst, zum Beispiel Fluffy.
Das Ergebnis ist ein so genannter Wertvektor, den du zur Einbettung
des zweiten Wortes hinzufügst, in diesem Fall zur Einbettung von Kreatur.
Dieser Wertvektor befindet sich also im selben
hochdimensionalen Raum wie die Einbettungen.
Wenn du diese Wertmatrix mit der Einbettung eines Wortes multiplizierst,
könntest du sagen: Wenn dieses Wort für die Anpassung der Bedeutung
von etwas anderem relevant ist, was genau sollte zur Einbettung dieses
anderen Wortes hinzugefügt werden, um dies zu berücksichtigen?
Wenn wir in unserem Diagramm zurückblicken, lassen wir alle Schlüssel
und Abfragen beiseite, denn nachdem du das Aufmerksamkeitsmuster berechnet hast,
nimmst du diese Wertmatrix und multiplizierst sie mit jeder einzelnen
dieser Einbettungen, um eine Folge von Wertvektoren zu erhalten.
Du kannst dir vorstellen, dass diese Wertvektoren
mit den entsprechenden Schlüsseln verbunden sind.
Für jede Spalte in diesem Diagramm multiplizierst du jeden der
Wertvektoren mit dem entsprechenden Gewicht in dieser Spalte.
Hier zum Beispiel würdest du bei der Einbettung von Kreatur einen großen Teil
der Wertvektoren für Fluffy und Blue hinzufügen,
während alle anderen Wertvektoren auf Null gesetzt werden oder zumindest fast
auf Null gesetzt werden.
Um die Einbettung dieser Spalte zu aktualisieren,
die zuvor eine kontextfreie Bedeutung von "Kreatur" kodiert hat,
addierst du alle neu skalierten Werte in der Spalte und ermittelst so eine Änderung,
die du hinzufügen möchtest, die ich als delta-e bezeichne.
Das Ergebnis ist hoffentlich ein verfeinerter Vektor,
der die kontextreiche Bedeutung kodiert, wie die eines flauschigen blauen Wesens.
Du wendest dieselbe gewichtete Summe auf alle Spalten in diesem Bild an und
erzeugst so eine Abfolge von Änderungen. Wenn du all diese Änderungen zu den
entsprechenden Einbettungen hinzufügst, entsteht eine vollständige Abfolge
von verfeinerten Einbettungen, die aus dem Aufmerksamkeitsblock herausragen.
Wenn du herauszoomst, ist dieser ganze Prozess das,
was du als einen einzigen Kopf der Aufmerksamkeit beschreiben würdest.
So wie ich es bisher beschrieben habe, wird dieser Prozess durch
drei verschiedene Matrizen parametrisiert, die alle mit einstellbaren
Parametern gefüllt sind: dem Schlüssel, der Abfrage und dem Wert.
Ich möchte einen Moment damit fortfahren, was wir im letzten Kapitel begonnen haben,
nämlich mit der Zählung der Modellparameter anhand der Zahlen aus GPT-3.
Diese Schlüssel- und Abfragematrizen haben jeweils 12.288 Spalten,
die der Dimension der Einbettung entsprechen, und 128 Zeilen,
die der Dimension des kleineren Schlüsselabfragebereichs entsprechen.
Damit haben wir etwa 1,5 Millionen zusätzliche Parameter für jeden von ihnen.
Wenn du dir dagegen die Wertmatrix ansiehst, würde die Art und Weise,
wie ich die Dinge bisher beschrieben habe, darauf hindeuten,
dass es sich um eine quadratische Matrix mit 12.288 Spalten und 12.288 Zeilen handelt,
da sowohl die Eingaben als auch die Ausgaben in diesem sehr großen Einbettungsraum liegen.
Wenn das stimmt, würde das etwa 150 Millionen zusätzliche Parameter bedeuten.
Und um das klarzustellen: Du könntest das tun.
Du könntest der Value Map um Größenordnungen mehr
Parameter widmen als dem Schlüssel und der Abfrage.
In der Praxis ist es aber viel effizienter, wenn du stattdessen dafür sorgst,
dass die Anzahl der Parameter für die Value Map gleich der Anzahl
der Parameter für den Schlüssel und die Abfrage ist.
Dies ist besonders wichtig, wenn mehrere Aufmerksamkeitsköpfe parallel laufen.
Das sieht so aus, dass die Wertkarte als Produkt
zweier kleinerer Matrizen faktorisiert wird.
Konzeptionell würde ich dich immer noch dazu ermutigen,
über die gesamte lineare Karte nachzudenken, eine mit Inputs und Outputs,
beide in diesem größeren Einbettungsraum, z.B.
die Einbettung von Blau in diese Blau-Richtung, die du zu Nomen hinzufügen würdest.
Es handelt sich nur um eine geringere Anzahl von Zeilen,
die in der Regel genauso groß ist wie der Platz für die Schlüsselabfrage.
Das bedeutet, dass du die großen Einbettungsvektoren
auf einen viel kleineren Raum abbilden kannst.
Das ist zwar nicht die übliche Bezeichnung, aber ich nenne das mal die Value Down Matrix.
Die zweite Matrix bildet von diesem kleineren Raum zurück auf den Einbettungsraum
ab und erzeugt die Vektoren, die du für die eigentlichen Aktualisierungen verwendest.
Ich nenne das hier die Value-Up-Matrix, die wiederum nicht konventionell ist.
Die Art und Weise, wie du das in den meisten Zeitungen lesen kannst,
sieht ein bisschen anders aus.
Ich werde gleich darüber sprechen.
Meiner Meinung nach macht es die Dinge konzeptionell ein wenig verwirrender.
Um es mit dem Jargon der linearen Algebra auszudrücken: Im Grunde geht es darum,
dass die gesamte Wertkarte eine Transformation niedrigen Ranges sein muss.
Um auf die Anzahl der Parameter zurückzukommen:
Alle vier Matrizen sind gleich groß, und wenn wir sie alle zusammenzählen,
kommen wir auf etwa 6,3 Millionen Parameter für einen Aufmerksamkeitskopf.
Eine kurze Anmerkung am Rande: Alles, was bisher beschrieben wurde, ist das,
was man als Selbstaufmerksamkeitskopf bezeichnen würde,
um es von einer Variante zu unterscheiden, die in anderen Modellen auftaucht und
Cross-Attention genannt wird.
Das ist für unser GPT-Beispiel zwar nicht relevant, aber falls du neugierig bist:
Cross-Attention beinhaltet Modelle, die zwei verschiedene Arten von Daten verarbeiten,
z. B. Text in einer Sprache und Text in einer anderen Sprache,
der Teil einer laufenden Übersetzung ist, oder vielleicht Audio-Input von Sprache und
eine laufende Transkription.
Ein Kreuzanschlagskopf sieht fast genauso aus.
Der einzige Unterschied ist, dass die Key- und
Query-Maps auf unterschiedliche Datensätze wirken.
In einem Übersetzungsmodell könnten zum Beispiel die Schlüssel aus einer Sprache stammen,
während die Abfragen aus einer anderen kommen,
und das Aufmerksamkeitsmuster könnte beschreiben,
welche Wörter aus einer Sprache welchen Wörtern in einer anderen entsprechen.
Und in diesem Fall gibt es normalerweise keine Maskierung,
da spätere Token keine Auswirkungen auf frühere Token haben können.
Wenn du dich aber auf die Selbstaufmerksamkeit konzentrierst und alles bis hierher
verstanden hast, wirst du die Essenz dessen, was Aufmerksamkeit wirklich ist, erkennen.
Alles, was uns wirklich bleibt, ist, den Sinn zu erklären,
in dem du das viele, viele Male machst.
In unserem zentralen Beispiel haben wir uns auf Adjektive konzentriert,
die Substantive aktualisieren, aber natürlich gibt es viele verschiedene Möglichkeiten,
wie der Kontext die Bedeutung eines Wortes beeinflussen kann.
Wenn die Wörter, mit denen sie zusammengestoßen sind, dem Wort Auto vorausgingen,
hat das Auswirkungen auf die Form und Struktur des Autos.
Und viele Assoziationen sind vielleicht weniger grammatikalisch.
Wenn das Wort Zauberer irgendwo in der gleichen Passage wie Harry vorkommt,
deutet das darauf hin, dass es sich um Harry Potter handeln könnte,
während wenn stattdessen die Wörter Königin, Sussex und William in dieser Passage
vorkommen würden, dann sollte die Einbettung von Harry vielleicht aktualisiert werden,
um sich auf den Prinzen zu beziehen.
Für jede Art von kontextbezogener Aktualisierung, die du dir vorstellen kannst,
würden die Parameter dieser Schlüssel- und Abfragematrizen unterschiedlich sein,
um die verschiedenen Aufmerksamkeitsmuster zu erfassen,
und die Parameter unserer Value Map würden sich danach richten,
was zu den Einbettungen hinzugefügt werden soll.
In der Praxis ist das tatsächliche Verhalten dieser Karten viel schwieriger zu
interpretieren, da die Gewichte so gesetzt werden, dass sie das tun,
was das Modell braucht, um sein Ziel, die Vorhersage des nächsten Tokens,
am besten zu erreichen.
Wie ich schon sagte, ist alles, was wir beschrieben haben,
ein einzelner Aufmerksamkeitsblock. Ein kompletter Aufmerksamkeitsblock in einem
Transformator besteht aus einer sogenannten Multi-Head-Attention,
bei der du viele dieser Operationen parallel durchführst,
jede mit ihren eigenen Schlüsselabfragen und Value Maps.
GPT-3 verwendet zum Beispiel 96 Aufmerksamkeitsköpfe in jedem Block.
Wenn man bedenkt, dass jeder von ihnen schon ein bisschen verwirrend ist,
ist das sicherlich eine Menge, die man im Kopf behalten muss.
Um es ganz klar zu sagen, bedeutet das, dass du 96 verschiedene Schlüssel-
und Abfragematrizen hast, die 96 verschiedene Aufmerksamkeitsmuster erzeugen.
Dann hat jeder Kopf seine eigenen Wertmatrizen,
die verwendet werden, um 96 Folgen von Wertvektoren zu erzeugen.
Diese werden addiert, wobei die entsprechenden
Aufmerksamkeitsmuster als Gewichte verwendet werden.
Das bedeutet, dass für jede Position im Kontext, jedes Token,
jeder dieser Köpfe eine Änderung vorschlägt, die der Einbettung an dieser Position
hinzugefügt werden soll.
Du addierst also alle vorgeschlagenen Änderungen zusammen, eine für jeden Kopf,
und fügst das Ergebnis der ursprünglichen Einbettung dieser Position hinzu.
Diese ganze Summe hier wäre ein Teil dessen, was von diesem
mehrköpfigen Aufmerksamkeitsblock ausgegeben wird,
eine einzelne dieser verfeinerten Einbettungen, die am anderen Ende herauskommt.
Auch hier gibt es viel zu bedenken, also mach dir keine Sorgen,
wenn es eine Weile dauert, bis du es verinnerlicht hast.
Der Grundgedanke ist, dass du dem Modell die Fähigkeit gibst,
viele verschiedene Arten zu lernen, wie der Kontext die Bedeutung verändert,
indem du viele verschiedene Köpfe parallel laufen lässt.
Wenn wir unsere laufende Zählung der Parameter mit 96 Köpfen durchführen,
von denen jeder seine eigene Variante dieser vier Matrizen enthält,
kommt jeder Block mit mehreren Köpfen auf rund 600 Millionen Parameter.
Es gibt noch eine weitere, etwas ärgerliche Sache,
die ich unbedingt erwähnen sollte, wenn ihr noch mehr über Transformers lesen wollt.
Du erinnerst dich daran, dass ich gesagt habe,
dass die Wertekarte in zwei verschiedene Matrizen aufgeteilt ist,
die ich als "Value Down"- und "Value Up"-Matrizen bezeichnet habe.
Die Art und Weise, wie ich die Dinge formuliert habe, legt nahe,
dass du dieses Matrizenpaar in jedem Aufmerksamkeitskopf siehst,
und du könntest es auf jeden Fall so umsetzen.
Das wäre ein gültiges Design.
Aber die Art und Weise, wie das in den Papieren steht und wie
es in der Praxis umgesetzt wird, sieht ein bisschen anders aus.
Alle diese Aufwertungsmatrizen für jeden Kopf werden in einer riesigen
Matrix zusammengefasst, die wir als Ausgangsmatrix bezeichnen und
die mit dem gesamten mehrköpfigen Aufmerksamkeitsblock verbunden ist.
Wenn man sich auf die Wertmatrix für einen bestimmten Aufmerksamkeitskopf bezieht,
meint man in der Regel nur diesen ersten Schritt,
den ich als die Projektion des Wertes in den kleineren Raum bezeichnet habe.
Für die Neugierigen unter euch habe ich einen Hinweis auf dem Bildschirm hinterlassen.
Das ist eines dieser Details, die vom eigentlichen Konzept ablenken könnten,
aber ich möchte es trotzdem erwähnen, damit du es weißt,
falls du in anderen Quellen darüber liest.
Abgesehen von allen technischen Feinheiten haben wir in der Vorschau
des letzten Kapitels gesehen, dass Daten, die durch einen Transformator fließen,
nicht nur durch einen einzelnen Aufmerksamkeitsblock fließen.
Zum einen durchläuft er auch diese anderen Operationen,
die als mehrschichtige Perzeptronen bezeichnet werden.
Wir werden im nächsten Kapitel mehr darüber sprechen.
Und dann durchläuft es viele, viele Kopien dieser beiden Vorgänge.
Das bedeutet, dass, nachdem ein bestimmtes Wort einen Teil seines Kontextes
aufgenommen hat, es viele weitere Möglichkeiten gibt,
dass diese nuanciertere Einbettung von seiner nuancierteren Umgebung beeinflusst wird.
Je weiter das Netzwerk nach unten geht und jede Einbettung mehr und mehr Bedeutung aus
den anderen Einbettungen aufnimmt, die ihrerseits immer nuancierter werden,
desto größer ist die Hoffnung, dass es möglich ist,
über die Deskriptoren und die grammatikalische Struktur hinaus höhere und abstraktere
Ideen über einen bestimmten Input zu kodieren.
Dinge wie Stimmung und Tonfall und ob es ein Gedicht ist und welche
wissenschaftlichen Wahrheiten dem Stück zugrunde liegen und solche Dinge.
Um noch einmal auf unsere Punktezählung zurückzukommen:
GPT-3 umfasst 96 verschiedene Ebenen, also wird die Gesamtzahl der
Schlüsselabfrage- und Wertparameter mit weiteren 96 multipliziert,
was die Gesamtsumme auf knapp 58 Milliarden verschiedene Parameter für
alle Aufmerksamkeitsköpfe bringt.
Das ist zwar eine Menge, aber nur etwa ein Drittel der 175 Milliarden,
die insgesamt im Netz sind.
Auch wenn die Aufmerksamkeit die ganze Aufmerksamkeit bekommt,
kommen die meisten Parameter aus den Blöcken, die zwischen diesen Schritten liegen.
Im nächsten Kapitel werden du und ich mehr über diese anderen
Blöcke und auch viel mehr über den Ausbildungsprozess sprechen.
Ein großer Teil des Erfolgs des Aufmerksamkeitsmechanismus ist nicht
so sehr ein bestimmtes Verhalten, das er ermöglicht, sondern die Tatsache,
dass er extrem parallelisierbar ist, d.h. dass man mit GPUs eine
große Anzahl von Berechnungen in kurzer Zeit durchführen kann.
Da eine der wichtigsten Erkenntnisse über Deep Learning in den letzten zehn Jahren darin
besteht, dass allein die Skalierung zu enormen qualitativen Verbesserungen der
Modellleistung führt, sind parallelisierbare Architekturen, die dies ermöglichen,
von großem Vorteil.
Wenn du mehr über diese Dinge erfahren willst,
habe ich in der Beschreibung viele Links angegeben.
Vor allem alles, was von Andrej Karpathy oder Chris Ola produziert wird,
ist meist pures Gold.
In diesem Video möchte ich nur auf die Aufmerksamkeit in ihrer jetzigen Form eingehen,
aber wenn du dich für die Geschichte interessierst,
wie wir hierher gekommen sind und wie du diese Idee für dich neu erfinden kannst,
hat mein Freund Vivek gerade ein paar Videos veröffentlicht,
in denen er mehr über die Motivation erzählt.
Außerdem hat Britt Cruz vom Kanal The Art of the Problem ein
wirklich schönes Video über die Geschichte der großen Sprachmodelle.
Vielen Dank!