אתם מכירים את ההרגשה הזו שמקבלים כשיש לכם שתי מראות זו
מול זו, והיא נותנת אשליה שיש מנהרה אינסופית של חדרים.
או, אם הם בזווית זה עם זה, זה גורם לך להרגיש שאתה חלק מעולם קליידוסקופי
מוזר עם הרבה עותקים של עצמך, כולם מופרדים על ידי פיסות זכוכית זוויתיות.
מה שאנשים רבים אולי לא מבינים הוא שהרעיון העומד בבסיס האשליות
הללו יכול להועיל באופן מפתיע לפתרון בעיות רציניות במתמטיקה.
כבר ראינו שני סרטונים המתארים את חידת התנגשות הבלוק, עם התשובה המפתיעה להפליא.
בלוק גדול מגיע מהקלאקים הבהירים, הרבה, המספר הכולל
של הקלאקים נראה כמו פי, ואנחנו רוצים לדעת למה.
כאן, אנחנו רואים עוד פרספקטיבה אחת שמסבירה מה קורה, איפה אם החיבור
ל-pi לא היה מפתיע מספיק, אנחנו מוסיפים עוד חיבור אחד לא צפוי לאופטיקה.
אבל אנחנו עושים יותר מסתם לענות על אותה שאלה פעמיים.
פתרון חלופי זה נותן הבנה עשירה הרבה יותר של ההגדרה כולה, והוא מקל לענות על שאלות אחרות.
והערה צדדית מהנה, זה במקרה הליבה לאופן שבו קידדתי את ההדמיות המדויקות
של הבלוקים האלה מבלי לדרוש צעדי זמן קטנים באופן אבסורדי וזמן חישוב עצום.
הפתרון מהסרטון האחרון כלל מישור קואורדינטות, שבו כל נקודה מקודדת זוג מהירויות.
כאן, נעשה משהו דומה, אבל הנקודות של המטוס שלנו הולכות לקודד את צמד העמדות של שני הבלוקים.
שוב, הרעיון הוא שעל ידי ייצוג המצב של מערכת משתנה עם נקודות בודדות במרחב
מסוים, בעיות בדינמיקה הופכות לבעיות בגיאומטריה, שבתקווה ניתנות לפתרון.
באופן ספציפי, תן לקואורדינטת ה-x של מישור דו-ממדי לייצג את המרחק
מהקיר לקצה השמאלי של הבלוק הראשון, מה שאקרא d1, ותן לקואורדינטת
ה-y לייצג את המרחק מהקיר לקצה הימני של הבלוק השני, מה שנקרא d2.
בדרך זו, הקו y שווה ל-x מראה לנו היכן שני הבלוקים
מתנגנים זה בזה, מכיוון שזה קורה בכל פעם ש-d1 שווה ל-d2.
כך זה נראה לתרחיש שלנו.
כששני המרחקים של הבלוקים שלנו משתנים, הנקודות הדו-ממדיות של מרחב התצורה
שלנו נעות, עם מיקומים שתמיד מקודדים במלואם את המידע של שני המרחקים האלה.
אולי תשימו לב שבתחתית שם, הוא תחום על ידי קו, כאשר d2 זהה לרוחב
הגוש הקטן, שאם תחשבו על זה, זה המשמעות של הגוש הקטן לפגוע בקיר.
אולי תוכל לנחש לאן אנחנו הולכים עם זה.
האופן שבו נקודה זו מקפצת בין שני הקווים התוחמים
היא קצת כמו אלומת אור המקפצת בין שתי מראות.
עם זאת, האנלוגיה לא ממש עובדת.
בשפת האופטיקה, זווית הפגיעה אינה שווה לזווית ההשתקפות.
רק תחשוב על ההתנגשות הראשונה.
אלומת אור שנכנסת מימין הייתה קופצת ממראה בזווית של 45 מעלות, ה-x הזה שווה
לקו y, בצורה כזו שבסופו של דבר היא יורדת ישר למטה, מה שאומר שרק הבלוק השני זז.
זה אכן קורה במקרה הפשוט ביותר, שבו לבלוק השני יש אותה
מסה כמו הראשונה, ותופס את כל המומנטום שלו כמו כדור קרוקט.
אבל במקרה הכללי, ביחסי מסה אחרים, הבלוק הראשון הזה שומר על הרבה מהמומנטום שלו, אז
המסלול של הנקודה שלנו במרחב התצורה הזה לא יהיה מכוון ישר למטה, הוא יהיה למטה ולשמאל קצת.
וגם אם לא ברור מיד למה האנלוגיה הזו עם האור בעצם תועיל, ותאמינו לי, זה
יועיל במובנים רבים, רוץ איתי כאן ותראה אם נוכל לתקן את זה למקרה הכללי.
חיפוש אנלוגיות במתמטיקה הוא לעתים קרובות רעיון טוב.
כמו בסרטון האחרון, כדאי לשנות את קנה המידה של הקואורדינטות.
למעשה, מניע בדיוק מה שעשינו אז, אולי תחשוב לשנות את קנה המידה של הקואורדינטות
כך ש-x לא יהיה שווה ל-d1, שהוא שווה לשורש הריבועי של המסה הראשונה, m1, כפול d1.
יש לכך השפעה של מתיחת המרחב שלנו אופקית, כך ששינויים במיקום הבלוק
הגדול שלנו מביאים כעת לשינויים גדולים יותר בקואורדינטת ה-x עצמה.
וכמו כן, בואו נכתוב את קואורדינטת ה-y כשורש ריבועי של m2 כפול d2, למרות שבמקרה
המסוים הזה המסה השנייה היא 1, אז זה לא משנה, אבל בואו נשאיר את הדברים סימטריים.
אולי זה נראה לך כמי שהופך את הדברים למכוערים יותר, וכמשהו
אקראי לעשות, אבל כמו בפעם הקודמת, כשאנחנו כוללים שורשים מרובעים
של מסות כאלה, הכל משחק יפה יותר עם חוקי שימור האנרגיה והתנופה.
באופן ספציפי, שימור האנרגיה יתורגם לעובדה שהנקודה הקטנה שלנו במרחב נעה תמיד
באותה מהירות, שבאנלוגיה שלנו אתה עשוי לחשוב על משמעותה שיש מהירות קבועה של אור.
ושימור המומנטום יתורגם לעובדה שכאשר הנקודה שלנו קופצת מהמראות
של ההתקנה שלנו, כביכול, זווית הפגיעה שווה לזווית ההשתקפות.
האם זה לא נראה מוזר בצורה מענגת, שחוקי הקינמטיקה יתורגמו לחוקי אופטיקה כמו זה?
כדי לראות מדוע זה נכון, בואו נפשיל שרוולים ונחשוב על המתמטיקה בפועל.
התמקד בווקטור המהירות של הנקודה שלנו בתרשים.
זה מראה לאיזה כיוון הוא נע ובאיזו מהירות.
עכשיו זכור, זו לא מהירות פיזית, כמו המהירויות של הבלוקים הנעים,
אלא מדובר בקצב שינוי מופשט יותר בהקשר של מרחב התצורה הזה, שכיוונים
אפשריים בשווי שני מימדים שלו מקודדים את שתי המהירויות של הבלוק.
רכיב ה-x של הווקטור הקטן הזה הוא קצב השינוי של
x, וכמו כן רכיב ה-y שלו הוא קצב השינוי של y.
אבל מהו קצב השינוי הזה עבור קואורדינטת ה-x?
ובכן, x הוא השורש הריבועי של m1 כפול d1, והמסה לא משתנה, אז זה תלוי רק איך d1 משתנה.
ומה הקצב שבו d1 משתנה?
ובכן זו המהירות של הבלוק הגדול, בואו נקרא לזה v1.
באופן דומה, קצב השינוי עבור y יהיה השורש הריבועי של m2 כפול v2.
כעת, שימו לב מה גודל הווקטור המשתנה של חלל התצורה הקטן שלנו.
באמצעות משפט פיתגורס, זהו השורש הריבועי של סכום כל אחד משיעורי השינוי המרכיבים
הללו בריבוע, שהוא השורש הריבועי של m1 כפול v1 בריבוע ועוד m2 כפול v2 בריבוע.
הביטוי הפנימי הזה צריך להיראות נורא מוכר, זה בדיוק
פי שניים מהאנרגיה הקינטית של המערכת שלנו.
אז המהירות של הנקודה שלנו במרחב התצורה היא פונקציה
כלשהי של האנרגיה הכוללת, וזה נשאר קבוע לאורך כל התהליך.
זכרו, הנחת יתר של אידיאליזציה לכך היא שאין אנרגיה שאבדה לחיכוך או לאף אחת מההתנגשויות.
בסדר, אז זה די מגניב.
עם הקואורדינטות המותאמות מחדש, הנקודה הקטנה שלנו נעה תמיד במהירות קבועה.
ואני יודע שזה לא מובן מאליו למה יהיה אכפת לך, אבל בין היתר, זה חשוב לשלב
הבא, שבו שימור המומנטום מרמז ששני הקווים התוחמים הללו פועלים כמו מראות.
ראשית, בואו נבין את הקו הזה d1 שווה ל-d2 קצת יותר טוב.
בקואורדינטות החדשות שלנו, זה כבר לא כל כך נחמד 45 מעלות x שווה קו y.
במקום זאת, אם נעשה כאן מניפולציה אלגברית קטנה, נוכל לראות שהקו
הזה הוא x מעל השורש המרובע m1 שווה ל-y מעל השורש המרובע m2.
אם נסדר קצת יותר, אנו רואים שזהו קו עם שיפוע של שורש מרובע m2 מעל m1.
זה ביטוי נחמד להחביא בעורף.
אחרי שהבלוקים מתנגשים, כלומר הנקודה שלנו פוגעת בקו הזה, הדרך להבין איך הם זזים היא להשתמש
בשימור המומנטום, שאומר שהערך m1 כפול v1 ועוד m2 כפול v2 זהה גם לפני ההתנגשות וגם אחריה.
עכשיו שימו לב, זה נראה כמו תוצר נקודה בין שני וקטורים של עמודות, m1m2 ו-v1v2.
אם נכתוב אותו מעט עבור הקואורדינטות המחודשות שלנו, ניתן לכתוב אותו דבר כמכפלת נקודות
בין וקטור עמודה עם השורשים הריבועיים של המסות, ואחד עם שיעורי השינוי של x ו-y.
אני יודע שזו כנראה נראית כמו דרך מסובכת לדבר על משוואת מומנטום פשוטה יחסית,
אבל יש סיבה טובה להעביר את השפה לאחד ממוצרי הנקודות בקואורדינטות החדשות שלנו.
שימו לב שהווקטור השני הוא פשוט וקטור קצב השינוי עבור הנקודה בתרשים שלנו שבדקנו.
המפתח כעת הוא שהשורש הריבועי של וקטור המסות מצביע באותו כיוון של קו ההתנגשות
שלנו, מכיוון שהעלייה על הריצה היא שורש ריבועי m2 על השורש הריבועי של m1.
עכשיו אם אתם לא מכירים את מוצר הנקודה, יש סרטון נוסף בערוץ הזה
שמתאר אותו, אבל ממש מהר בואו נעבור על מה זה אומר מבחינה גיאומטרית.
מכפלת הנקודה של שני וקטורים שווה לאורכו של הראשון כפול באורך ההשלכה של
השני על זה הראשון, שם הוא נחשב שלילי אם הם מצביעים בכיוונים מנוגדים.
לעתים קרובות אתה רואה את זה כתוב כמכפלה של אורכי שני הוקטורים והקוסינוס של הזווית ביניהם.
אז תסתכל אחורה על שימור ביטוי המומנטום הזה, אומר לנו שמכפלת הנקודות בין השורש הריבועי
הזה של וקטור המסות לווקטור השינוי הקטן שלנו חייב להיות זהה, גם לפני ההתנגשות וגם אחריה.
מכיוון שרק ראינו שלווקטור השינוי הזה יש גודל קבוע, הדרך היחידה למוצר
הנקודה הזה להישאר זהה היא אם הזווית שהוא עושה עם קו ההתנגשות נשארת זהה.
במילים אחרות, שוב בשימוש בשפה האופטית, זווית הפגיעה
וזווית ההשתקפות מקו ההתנגשות הזה חייבות להיות שוות.
באופן דומה, כאשר הבלוק הקטן קופץ מהקיר, הווקטור הקטן
שלנו משתקף בכיוון x, מכיוון שרק קואורדינטת ה-y שלו משתנה.
אז נקודת התצורה שלנו קופצת מהקו האופקי הזה כאילו היא מראה.
אז צעדו רגע אחורה וחשבו מה זה אומר על השאלה המקורית שלנו של
ספירת התנגשויות בלוקים וניסיון להבין מדוע לעזאזל יופיע pi.
אנחנו יכולים לתרגם את זה לשאלה אחרת לגמרי.
אם אתה מאיר קרן אור בזוג מראות, פוגשים זו את זו בזווית כלשהי, נניח
תטא, כמה פעמים האור הזה היה קופץ מהמראות כפונקציה של זווית זו?
זכור, יחס המסה של הבלוקים שלנו קובע לחלוטין תטא זווית זו באנלוגיה.
עכשיו אני יכול לשמוע כמה מכם מתלוננים, האם לא החלפנו התקנה מסובכת אחת באחרת?
זה עשוי ליצור אנלוגיה חמודה, אבל איך היא מתקדמת?
נכון שקשה לספור את מספר הקפצות הקלות, אבל עכשיו יש לנו טריק מועיל.
כאשר אלומת האור פוגעת במראה, במקום לחשוב על אותה אלומה כמושתקפת במראה,
חשבו על האלומה כאילו היא עוברת ישר בזמן שכל העולם מתהפך דרך המראה.
זה כאילו האלומה עוברת דרך פיסת זכוכית לתוך יקום זכוכית הזוי למראה.
תחשוב על מראות ממש כאן.
חוט זה משמאל ייצג קרן לייזר הנכנסת אל המראה, וזה מימין ייצג את השתקפותו.
האשליה היא שהקרן עוברת ישר דרך המראה, כאילו עוברת דרך חלון המפריד בינינו לחדר אחר.
אבל שימו לב, באופן מכריע, כדי שהאשליה הזו תעבוד, זווית הפגיעה צריכה להיות שווה
לזווית ההשתקפות, אחרת העותק המתהפך של האלומה המשתקפת לא יסתדר עם החלק הראשון.
אז כל העבודה הזו שעשינו, שינוי קנה מידה של קואורדינטות
ומעבר בין משוואות המומנטום, הייתה בהחלט הכרחית.
אבל עכשיו אנחנו זוכים ליהנות מפירות העבודה שלנו.
צפו איך זה עוזר לנו לפתור בצורה אלגנטית את השאלה כמה
ניתופי מראה יהיו, וזו גם השאלה כמה התנגשויות בלוקים יהיו.
בכל פעם שהקרן פוגעת במראה, אל תחשוב שהקרן משתקפת, תן לה להמשיך ישר בזמן שהעולם משתקף.
ככל שזה נמשך, האשליה של אלומת האור היא שבמקום להקפיץ בין שתי מראות זווית פעמים
רבות, היא עוברת דרך רצף של פיסות זכוכית זוויתיות שכולן באותה זווית זו מזו.
כרגע אני מראה לכם את כל העותקים המשתקפים של מסלול ההקפצה, שלדעתי יש בו יופי בולט מאוד.
אבל לסקירה ברורה, בואו נתמקד בקורה המקפצת המקורית ובזו הישר ההזוי.
שאלת ספירת הקפצות הופכת לשאלה כמה חתיכות זכוכית עוברת הקורה ההזויה הזו.
לכמה עותקים משתקפים של העולם זה עובר?
ובכן, כשקוראים לזווית בין המראות תטא, התשובה כאן היא עם זאת,
פעמים רבות אתה יכול להוסיף תטא לעצמה לפני שאתה מגיע יותר ממחצית
הדרך סביב מעגל, כלומר לפני שאתה מסתכם ליותר מפי סך רדיאנים.
כתובה כנוסחה, התשובה לשאלה זו היא רצפת פי חלקי תטא.
אז בואו נסקור.
התחלנו בשרטוט מרחב תצורה עבור הגושים המתנגשים שלנו,
שבו קואורדינטות ה-x וה-y מייצגות את שני המרחקים מהקיר.
סוג זה נראה כמו אור שמקפיץ בין שתי מראות, אבל כדי שהאנלוגיה תעבוד כמו שצריך,
היינו צריכים לשנות את קנה המידה של הקואורדינטות לפי השורשים הריבועיים של המסות.
זה גרם לכך שהשיפוע של אחד מהקווים שלנו היה שורש ריבועי של m2 חלקי שורש ריבועי
של m1, כך שהזווית בין אותם קווים תוחמים תהיה המשיק ההפוך של אותו שיפוע.
כדי להבין כמה הקפצות יש בין שתי מראות כמו זו, חשבו על האשליה של האלומה העוברת
ישר דרך רצף של יקומי זכוכית נראים המופרדים על ידי מניפה חצי עגול של חלונות.
לאחר מכן, התשובה מסתכמת בכמה פעמים הערך של זווית זו מתאים ל-180 מעלות, כלומר פאי רדיאנים.
מכאן, כדי להבין למה בדיוק הספרות של pi מופיעות כשיחס המסה הוא בחזקת
100, זה בדיוק מה שעשינו בסרטון האחרון, אז אני לא אחזור על עצמי כאן.
ולבסוף, כאשר אנו חושבים כעת על כמה אבסורדי נראה המראה הראשוני של pi, ועל שני
הפתרונות שראינו כעת, ועל כמה מועיל באופן בלתי צפוי זה יכול להיות לייצג את מצב
המערכת שלך עם נקודות במרחב כלשהו, אני השאר אותך עם הציטוט הזה של מדען המחשב אלן קיי.
שינוי בפרספקטיבה שווה 80 נקודות IQ.