Bienvenue à Lockdown Math !
Aujourd'hui, nous allons parler de la formule d'Euler.
Et juste pour vous donner une petite idée de l'endroit où nous allons
aboutir avec cette leçon, je vais aller de l'avant et vous montrer ce
que nous visons à la fin, c'est-à-dire une certaine visualisation.
Donc, je ne m'attends pas à ce que vous compreniez cela immédiatement,
mais le fait est que c'est quelque chose vers lequel nous allons marcher.
Ce que nous allons analyser est une extension de l'idée des
exponentielles d'une manière qui fonctionne dans le plan complexe.
Et l'illustration que vous regardez montre très
littéralement ce qu'est la formule d'Euler.
Parce que ce que je veux que vous appréciiez, c’est ce que dit la déclaration elle-même,
plutôt que de la laisser être enveloppée d’un certain mystère ou d’une
certaine question sur ce que sont les conventions.
Maintenant, il va sans dire que c’est une chose assez déroutante.
Nous avons cette spirale de vecteurs, et si ce n’est pas tout à fait clair,
ne vous inquiétez pas.
Je veux juste vous donner une petite idée de ce que nous allons faire avec cela.
Mais avant tout cela, prenons du recul et rappelons-nous où nous en étions.
À la fin de la dernière leçon, lorsque nous parlions des nombres complexes,
l’un des principaux types de nombres complexes que nous avons
examinés était ceux qui existaient sur le cercle unité.
J'ai donc ici un petit plan complexe dessiné.
Nous avons la droite numérique réelle avec les points 1 et moins 1 indiqués.
Nous avons la droite numérique imaginaire, i étant la racine carrée de moins 1.
Et si vous vous en souvenez, l'un des principaux points sur lesquels
nous avons insisté la dernière fois est que lorsque vous avez un nombre
situé à une unité de l'origine sous un certain angle thêta,
le multiplier par ce nombre a pour effet de faire pivoter les choses selon cet angle.
C’est extrêmement important en physique, en génie électrique et en mathématiques.
Vous voyez ces chiffres partout.
Ils décrivent la mécanique des vagues, ils sont très importants pour les polynômes.
Il est vraiment difficile d’exagérer l’importance
des nombres qui figurent sur ce cercle unitaire.
Maintenant, une façon de les écrire est d’utiliser les parties réelles et imaginaires.
Et d'après le cours 2, si nous connaissons notre trigonométrie,
la coordonnée x sera le cosinus de cet angle, et la coordonnée y,
qui est la partie imaginaire, sera i fois le sinus de cet angle.
Vous pourriez donc penser que, partout en physique, dans tout le génie électrique,
vous voyez l’expression cosinus de thêta plus i sinus de thêta.
En fait, ce que l’on voit souvent en est une autre forme.
Presque toujours, vous voyez cela écrit sous la forme e à la puissance i fois thêta.
Et cette relation est ce qu’on appelle la formule d’Euler.
Maintenant, e est une constante particulière de la nature,
et je me souviens toujours qu'au lycée, je n'ai jamais su exactement de quoi
il s'agissait.
C'était quelque chose qui était en quelque sorte transmis,
d'accord, il est 2 heures. 71828, encore et encore.
Et nous prenions simplement, vous savez, nous
devions prendre cela comme un analogue de pi.
C’est un nombre irrationnel que l’univers trouve évidemment significatif.
J'avais un professeur de calcul qui nous disait que c'était le nombre d'Andrew Jackson,
parce que le président, Andrew Jackson, a servi deux mandats.
Il fut le septième président et fut élu en 1828.
Alors voilà.
Je ne sais pas si Andrew Jackson a apprécié cette relation qu'il entretenait avec Euler,
mais cela m'a toujours aidé à me souvenir du numéro.
Maintenant, juste pour évaluer le sentiment, parce que je ne
sais pas exactement où se trouve le public, je veux savoir
quelle est votre relation actuelle avec cette formule particulière.
Nous allons donc faire un sondage pour commencer, et ce sondage va surtout m'être utile.
Donc, en reprenant certaines des questions d'échauffement que nous avons posées,
la plupart d'entre vous, si vous aviez choisi l'une des formules d'Euler,
auraient opté pour celle dont nous parlons aujourd'hui, ce qui est génial,
vous sais, approprié étant donné où nous voulons aller.
En tant que sondage qui va réellement m'être utile,
permettez-moi de vous demander lequel des énoncés suivants décrit le mieux votre
relation avec la formule e à la puissance i thêta est égale au cosinus de thêta
plus i fois le sinus de thêta ?
D'accord?
Et les options ici sont que vous ne l'avez jamais vu auparavant,
tout à fait compréhensible, que vous l'avez vu mais que cela vous rend confus,
que vous ne le comprenez toujours pas mais que vous vous y êtes habitué,
ou que tu comprends bien.
Comme vous pouvez le constater, les réponses arrivent.
Merci de participer !
Cela va être très amusant si vous êtes plus nombreux à participer.
Vous pouvez accéder à 3b1b. co slash live, le lien est également dans la description,
qui vous redirige vers l'endroit où vous pouvez répondre à ce sondage.
Et pendant que les réponses arrivent, je veux juste nous rappeler une
variante plus célèbre de cette expression que l’on voit souvent,
qui correspond essentiellement à ce qui se passe lorsque vous branchez pi.
D'accord, donc, si nous disons e à i fois pi, maintenant nous pensons à
pi comme un angle, c'est un nombre de radians, une distance autour du cercle unité,
vous brancheriez le cosinus de pi plus i fois le sinus de pi.
D'accord?
Et la façon d'y penser est de regarder le cercle unité et de se demander :
et si vous vous promeniez jusqu'à ce que vous ayez parcouru une distance totale de pi ?
Vous savez, si c'est un lac avec un rayon 1 et que vous contournez la limite
jusqu'à ce que vous ayez parcouru une distance de pi,
un peu selon la définition de ce qu'est pi, cela vous amène à la moitié du tour du cercle.
Ainsi, la composante x, le cosinus, va être moins 1, puis la composante y,
le sinus, est en fait 0, donc il n'y a pas de partie imaginaire, c'est juste moins 1.
Et cela nous amène, vous savez, à ce qui pourrait être l'équation la plus
célèbre de toutes les mathématiques, e à i fois pi est égal à moins 1.
D'accord?
Mais c'est déroutant, vraiment déroutant, parce que vous avez
cette idée d'élever une constante, qui est un peu insensée au départ,
qu'est-ce que e, mais vous l'élevez à une puissance imaginaire.
Et si vous ne comprenez pas ce que cela signifie, vous êtes en bonne compagnie,
je pense que très peu de gens dans le monde le comprennent réellement.
Revenons maintenant à notre sondage, où nous avons obtenu un bon nombre de réponses,
et une assez bonne répartition également, je suis vraiment curieux de savoir,
à qui je parle en ce moment ?
D'accord?
Parce qu’il semble que nous ayons une répartition assez égale entre tous les camps.
D'accord, donc la réponse numéro un la plus courante est c,
c'est-à-dire ceux qui ne la comprennent toujours pas mais qui s'y sont habitués.
Cela, je suppose, inclut des personnes comme les diplômés en mathématiques
ou en ingénierie ou les personnes qui se sont orientées vers un domaine technique,
où cela revient souvent, il faut donc s'y habituer.
Cela révèle également le fait que même si ces conférences s'adressent aux
étudiants du secondaire, cette chaîne a une certaine base démographique au départ,
donc parfois ceux qui sont assis dans le public,
c'est plutôt comme des adultes qui sont entrés et sont assis dans le fond de la classe.
Très heureux de voir que d, je le comprends bien,
est la deuxième réponse la plus courante.
Je suis curieux parmi ceux qui répondent d, si à la fin du cours ils diraient que
ce qu'ils ont compris à ce sujet est la même chose que ce que je vais enseigner.
Parce que par exemple, je prétendrais que cette formule
n'a en réalité rien à voir avec le nombre e, d'accord ?
Que le nombre e ne joue pas réellement de rôle
dans ce que dit cette formule informatiquement.
Et je serais curieux de savoir si ceux qui prétendent bien
le comprendre seraient d’accord avec cette affirmation.
Après cela, nous avons ceux qui l'ont vu mais qui sont confus,
et à la toute fin se trouve le groupe démographique cible réel de ceux qui ne l'ont
jamais vu auparavant.
Oh, je ne sais pas s'il est juste d'appeler cela le groupe démographique cible
parce que je pense que parfois vous le voyez dans des circonstances étranges ici ou là,
mais certainement ceux qui ont répondu a ou b, vous êtes mon peuple.
C'est à vous que je veux en parler, d'accord ?
Mais disons que tu vois ça, d'accord ?
Vous voyez cette formule étrange e au pi i, ou
la généralisation e au i fois un certain angle.
Je pense que la réaction saine à avoir face à ça, d'accord,
si vous voyez ça pour la première fois, la question saine à poser est &quot;wtf&quot;,
d'accord ?
Quelle est la fonction en jeu et comment est-elle définie, d'accord ?
Quelle est la fonction ?
Parce que dans ce cas, la fonction est e au x,
et nous connectons certaines entrées imaginaires.
Et je pense que beaucoup de gens pensent que cela fait référence au fait de
prendre un nombre e et de le multiplier par lui-même un certain nombre de fois,
et que x décrit la fréquence à laquelle vous multipliez par lui-même.
Et oui, il y a une idée d'étendre cela à des choses comme un demi ou moins un,
ou n'importe quel type de nombre réel, mais cela est basé sur cette idée de
multiplication répétée.
Ce qui rend cette équation trompeuse, c'est que ce n'est pas la fonction.
Ce n’est pas à cela que e au x fait référence.
Soulignons cela très fortement.
Ce n’est pas ce que signifie e pour x.
Ce n'est pas sa convention.
Au lieu de cela, ce qui est apparu en mathématiques,
c'est que nous utilisons e pour x pour être un raccourci pour une autre fonction.
Une fonction à laquelle je vais donner le nom exp.
C’est ainsi qu’on le voit souvent dans la littérature.
Et il est défini comme étant un certain polynôme.
C'est un plus x plus x au carré divisé par deux plus x au cube
divisé par six plus x puissance quatre divisé par vingt-quatre.
Et en fait ce n’est pas un polynôme, c’est un polynôme infini.
Nous ajoutons une infinité de termes, dont chacun
ressemble à x à la factorielle n divisé par n.
Le terme approprié pour cela est une série.
En pratique, si vous calculez réellement cela,
parce que ce dénominateur augmente si rapidement,
vous pouvez couper la série assez tôt pour obtenir une valeur
approximative de ce qu'elle est réellement.
Maintenant, nous pouvons voir tout de suite que cela va
fonctionner pour de nombreux types de x que nous pourrions brancher.
Tout ce où nous savons comment élever x à une puissance,
juste une puissance entière, la multiplier par elle-même,
et où nous savons comment diviser par une factorielle et les additionner,
nous pouvons trouver une bonne signification à ce que cette exp fonction signifie.
Mais avant de nous lancer dans des choses comme les nombres complexes et d'y
ajouter cela, je pense qu'il serait très insatisfaisant de le faire si nous
n'établissions pas d'abord le lien avec le nombre e et l'idée de multiplication répétée.
Parce qu'en surface, ce polynôme infini semble très différent de l'idée d'une
constante particulière de la nature e et de son élévation à une puissance.
Alors créons un peu de familiarité.
Nous allons prendre quelques minutes pour le faire.
Et c'est un exercice très sain, je pense, que de se lier d'amitié avec
cette fonction en commençant à y intégrer quelques valeurs différentes.
L’un des premiers que vous pourriez brancher est le numéro 1.
De cette façon, nous obtenons 1, puis x vaut 1, donc cela fait 1.
x au carré vaut toujours 1, donc ça fait 1 moitié.
Et puis 1 sixième.
Et puis 124.
Et en général, nous ajoutons 1 divisé par n factoriel.
En mathématiques, nous disons qu'il s'agit d'une série qui converge dans le sens où,
à mesure que nous ajoutons de plus en plus de termes,
elle se rapproche d'une certaine valeur et se rapproche de plus en plus d'une
valeur spécifique.
Et cette valeur finit par être d’environ 2.71828, le numéro d'Andrew Jackson.
Mais à ce stade, pensez-y car cela allait être quelque chose.
x sur 1 allait être quelque chose.
C’est ce que représente x de 1.
Pour l’instant, cela n’a rien de spécial.
Mais disons que vous vouliez intégrer d'autres valeurs.
Juste pour vous entraîner un peu à quoi cela ressemblerait, si je voulais x de 2,
cela ressemblerait à 1 plus 2 plus 2 au carré sur 2 plus 2 au cube sur 6.
Et en principe, si vous étiez sur une île déserte et que vous
aviez juste besoin de calculer x de 2, vous pourriez tout
résoudre à la main si vous étiez à l'aise avec la division longue.
Mais bien sûr, nous vivons dans un monde moderne,
nous avons des ordinateurs, nous avons de la programmation.
Je pense donc que pour rendre cela particulièrement concret,
allons de l'avant et implémentons réellement cette fonction afin que nous puissions
calculer quelques valeurs.
Et pour que ce ne soit pas une boîte noire, ce n'est pas juste un calculateur
qui nous a été remis, nous l'implémentons pour savoir exactement ce qu'il fait.
Alors pour cela, allons-y et créons un petit Python.
C'est Desmos, nous y reviendrons peut-être un peu plus tard.
Pour le moment, soyons un peu plus programmatiques.
Récupérons du Python, importons des mathématiques,
car c'est le signe que vous allez toujours vous amuser.
Ensuite, je vais définir la fonction exp qui va prendre un certain nombre x.
Et ce que je veux, c'est renvoyer quelque chose qui ressemble à 1 plus x plus
x au carré sur 2, où en Python ce double, comment l'appelez-vous, un astérisque,
ce double astérisque est la façon dont nous faisons l'exponentiation.
Et puis x au cube sur 6, et nous voulons en quelque sorte additionner tout cela.
Bien sûr, au lieu de taper tout cela, nous pouvons utiliser une syntaxe un peu spéciale
dans laquelle je vais dire, je veux que vous renvoyiez la somme d'un ensemble de termes.
Chaque terme va ressembler à élever x à une certaine puissance,
et il sait ce qu'est x parce que c'est ce qui lui a été remis.
x à une certaine puissance divisée par la factorielle.
Factorielle de n.
Et cela est intégré à ce package mathématique que nous avons importé.
Et je vais juste faire cela pour les valeurs de n qui commencent à 0.
La factorielle 0 est définie comme étant 1 si vous êtes curieux.
Nous pourrions parler des factorielles de valeurs étranges plus tard,
mais c'est tout ce que vous devez savoir ici.
Et je vais juste l'avoir jusqu'à 100 parce que 100 factoriel va être énorme.
Cela sera donc suffisamment grand pour qu'un dénominateur soit suffisamment
petit pour que ces termes ultérieurs n'y contribuent pas beaucoup.
Donc, même si vous ne connaissez pas Python, j'espère que c'est un moyen
raisonnablement clair de transformer les mathématiques en quelque chose que notre
ordinateur peut mâcher et analyser les chiffres pour que nous n'ayons pas à le faire.
Ainsi, par exemple, si nous tapons x sur 1, nous obtenons le nombre d'Andrew Jackson. 2.
71828, encore et encore.
Et je pourrais taper x sur 2, et il semble que cela fasse environ 7.389.
Alors peut-être que nous l’écrivons même dans nos notes.
Nous allons ici et disons, intéressant, x sur 2 était d&#39;environ 7,389.
D&#39;accord.
Et si vous passez beaucoup de temps à jouer avec ça, d&#39;accord,
je pense qu&#39;il n&#39;est pas évident que vous puissiez trouver cela,
mais si vous inscriviez simplement quelques valeurs, x de 3, x de 4,
un fait important vous pourriez tomber sur que si j&#39;ajoute deux nombres
dans l&#39;entrée, d&#39;accord, donc dans ce cas,
j&#39;obtiens 1096 lorsque je branche 7, ce qui fait 3 plus 4,
cela finit par être la même chose que si je branche x de 3 fois x sur 4.
D'accord.
Donc ajouter l’entrée correspond à multiplier la sortie.
Et 3 et 4 n'étaient pas spéciaux ici, j'aurais pu faire,
vous savez, 5.5 et 3.2, et cela m'aurait apporté une certaine valeur.
Et si à la place je les avais additionnés, d’accord, cela obtient la même valeur.
Ce n'est pas du tout évident, d'accord ?
Je pense donc que ce serait une véritable découverte à faire concernant cette fonction,
avec ce polynôme, si c'était quelque chose que vous trouviez.
Et c'est suffisamment important pour que je veuille l'écrire.
exp de a plus b est en fait la même chose que exp de a multiplié par exp de b.
Maintenant, si vous regardez simplement le polynôme, ce n’est pas clair.
D'accord, ce n'est pas quelque chose que vous regardez et dites,
oh oui, bien sûr, ça n'aurait pas pu être autrement.
Cependant, à la fin de la leçon d'aujourd'hui, je vais vous donner quelques devoirs,
et oui, les devoirs vous permettront de mieux apprendre.
Et ce que nous allons faire, c'est passer en revue quelques
problèmes qui vous permettront de montrer que ce fait est vrai.
Cela simplement à partir du polynôme, et du fait qu'il inclut ces termes factoriels,
excusez-moi, cela va suffire à montrer cette propriété très particulière.
Maintenant, pourquoi est-ce que je l’appelle une propriété très spéciale ?
Eh bien, je veux vous poser une certaine question qui, je l'espère, clarifiera cela.
Et il est vraiment important que vous réfléchissiez à cela par vous-même,
parce que je pense que si nous, euh, si je vous expliquais simplement les implications
ici, cela ne va pas s'imprégner dans la même mesure que si vous vous en occupiez vraiment
vous-même.
Je vais donc poser une autre question, et je vais
vous donner le temps de réfléchir à celle-ci.
Ce que la question nous demande, c'est de supposer que nous avons une fonction
f de x qui possède cette propriété spéciale, où l'ajout de deux nombres en entrée,
f de a plus b, donne le même résultat que la multiplication en sortie,
f de a par f de b, et que cela est vrai pour tout nombre réel, a et b.
D'accord?
Supposons que vous ayez une fonction qui satisfait cette propriété,
peu importe la façon dont elle est définie ?
Que ce soit par ce polynôme, par d'autres moyens.
Lequel des énoncés suivants est vrai?
Une des options est que f de 5 soit égal à f de 1 élevé à la puissance 5.
Une autre est que f de 1 moitié est égal à la racine carrée de f de 1.
Et l’autre est f de moins 1 est égal à 1 divisé par f de 1.
Maintenant, très important, je ne demande pas s'il
existe une fonction f où ces trois choses seront vraies.
Je demande lequel de ces éléments doit nécessairement
être vrai uniquement à partir de cette propriété.
Vous ne devriez donc pas pouvoir inventer une sorte de
fonction contradictoire qui ne la satisfasse pas, d'accord ?
Et puis vous avez plusieurs options pour déterminer
quelle collection de ces trois choses est vraie.
Je vais vous donner un peu de temps pour y réfléchir
parce que je pense vraiment que c'est important.
Je vais donc augmenter notre pause et réfléchir
à la musique pour nous mettre dans l'ambiance.
Et prenez un verre d’eau dont vous avez désespérément besoin.
Pendant que vous y réfléchissez, je vais répondre à une question du public.
Là où il semble que Serft demande, qu'est-ce qui, selon vous,
est le plus intéressant pour quelqu'un qui est nouveau venu dans les mathématiques
de niveau supérieur ?
Théorèmes de cas particuliers comme e au i pi, ou des cas plus généraux comme e au i x.
Oh, c'est une très bonne question.
Soit dit en passant, tous ceux qui souhaitent poser des questions doivent se
rendre sur Twitter et utiliser simplement le hashtag de verrouillage mathématique.
Ceux-ci me seront transmis.
Je pense que la meilleure façon d'apprendre est d'avoir des exemples
spécifiques et de vraiment se laisser comprendre les modèles
représentés par ces exemples spécifiques, puis de les généraliser.
Pour celui spécifique que vous avez ici, je pense que si vous voyez simplement e au i pi,
cela ne compte pas vraiment comme un bon exemple spécifique expliquant la généralité.
Il s'agit plutôt d'insérer un nombre particulier dans une formule.
Donc dans ce cas, e au ix, comme vous le verrez,
cela a tout à voir avec le mouvement circulaire et entre cette conférence et la suivante,
nous allons parler de la raison pour laquelle cette relation pourrait être là.
Ainsi, la forme d'avoir des exemples spécifiques qui facilitent
votre compréhension ne serait pas un nombre comme e au i pi.
Il s'agirait d'établir une relation avec les mouvements circulaires dans
d'autres circonstances, comme étudier la physique où vous avez une boule
d'attache avec une sorte de force centripète et qui est en orbite.
Ou comme la mécanique orbitale.
Tout ce qui vous permet de vraiment comprendre la nature du mouvement circulaire.
Cela vous prépare en fait à mieux comprendre e au ix en général.
Malgré tout cela, les réponses arrivent toujours
et je ne veux pas que vous vous sentiez pressé.
Je vais donc accorder un peu plus de temps ici, en fait.
Parce que rappelez-vous, vous devez vraiment être sûr que si vous
dites que quelque chose comme 2, 3 ou 1 est inclus dans votre réponse,
toute fonction avec cette propriété spéciale le suit nécessairement.
D'accord?
Oh, voyons si nous pouvons le noter lorsque la première réponse est l'année.
Donc 2017, c'est un peu le passé.
2013, nous perdons la première réponse.
Intéressant, les gens changent d’avis.
C'est comme si nous remontions le temps.
Il semble donc que quelques personnes se disent :
oh maintenant, nous sommes dans le futur, 2023.
Ouais, donc nous voyons en fait des gens y réfléchir et se demander,
attendez, est-il vrai que l'option 3 ici est nécessairement vraie ?
Et ils sont vraiment critiques à ce sujet.
C'est donc bon signe.
Si vous voulez continuer à y penser, faites-le.
Mais pour continuer la leçon, je vais continuer et verrouiller
les choses ici et voir comment les gens ont fini par répondre.
Il semble donc que vous, en 2030, la décennie à venir,
pensez que ces trois affirmations sont nécessairement vraies.
La deuxième réponse la plus courante était B,
ils croient seulement que la première est vraie.
Et puis après cela, des gens qui incluaient le numéro 2 ou le numéro 3.
Et la bonne réponse est qu’ils le sont tous.
Et il est très intéressant de comprendre pourquoi.
Je pense que c'est très éclairant.
Alors allons-y et faisons ceci.
La première, à laquelle semble croire la majorité d'entre vous,
est que si nous connectons quelque chose comme 5 à une fonction avec
cette propriété spéciale, cela équivaudra à prendre f de 1 élevé au cinquième.
Maintenant, la raison est que nous pourrions également
écrire 5 sous la forme 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1.
Et cette propriété d'addition dans l'entrée devenant multiplication dans la sortie
signifie que c'est la même chose que d'écrire x de 1 multiplié par lui-même 5 fois.
Cela vous permet de réécrire le tout en termes de x de 1, ce que je vais dire 5 fois.
Cela revient à prendre x de 1 élevé à la puissance 5.
Et ici, quand j'écris des exponentielles, chaque fois que vous
voyez un nombre naturel ou un nombre entier, cela peut
littéralement signifier multiplier par lui-même ce nombre de fois.
Ce n'est pas la même chose que le fait que e en x soit un raccourci pour ce polynôme fou.
Cela peut parfois prêter à confusion, l’exposant joue deux rôles différents.
Et nous pourrions donner à x de 1 un nom spécial, un raccourci.
Appelons-le simplement e pour faire court.
Ce n'est d'ailleurs pas pour cela qu'on appelle ce numéro e.
Ce n’est pas non plus parce que c’est par là que commence le nom d’Euler.
C'est simplement parce que chaque fois qu'Euler utilisait cela,
pour la première fois dans un livre particulier,
il avait un faible pour les voyelles et la voyelle a avait déjà été utilisée.
C'était donc juste sa lettre arbitraire.
D'accord, donc simplement en vertu de cette propriété,
nous pouvons voir que exp de 5 doit être écrite en termes de x de 1.
La question du branchement d'une moitié était maintenant un peu plus délicate.
D'accord?
Et la clé pour résoudre ce problème, qui est un peu délicat,
est de réfléchir à ce qui se passe lorsque nous multiplions cela par lui-même.
Exp d'une moitié fois exp de moitié, à cause de cette propriété, doit satisfaire,
ou devrais-je dire doit être égal à exp de moitié plus exp de moitié.
Ce qui est bien sûr exp de 1, ce qui disons que nous
utilisons le raccourci et que nous l'appelons e.
Alors qu'est-ce que cela signifie?
Exp de la moitié doit être un nombre tel que le multiplier par lui-même égale e.
Eh bien, c'est ce que nous voulons dire lorsque nous écrivons des racines carrées.
Et le dernier parlait d’intrants négatifs.
Donc, juste à titre d'exemple, si nous saisissons quelque chose comme moins 1.
La clé ici est donc de demander de le multiplier par la valeur lorsque vous branchez 1.
Selon cette règle, cette addition dans l'entrée se transforme en
multiplication dans la sortie, qui doit être identique à exp de 0.
Maintenant, qu'est-ce que l'exp de 0 ?
Ooh, tu sais ce que je réalise ?
Hmm.
Je pense que j'ai peut-être fait le et entré une mauvaise réponse ici.
Parce que dans notre cas, exp de 0 s'avère en fait être le chiffre 1.
D'accord, donc si nous insérons 0 pour x, alors tout cela,
vous les additionnez, le seul terme qui compte est 1.
Ainsi, exp de moins 1 fois exp de 1 est égale à exp de 0, qui vaut 1.
Cela est donc vrai dans le cas de exp.
Je, je ne peux pas vraiment penser en ce moment si c'est nécessairement vrai.
Vous savez, si nous regardons notre question, elle dit que tout ce que nous savons sur f,
c'est que f de a plus b est f de a fois f de b.
Si cela implique nécessairement que f de 0 sera 1.
Et je ne pense pas que ce soit le cas, je pense
que nous pourrions construire une fonction.
Ouais, parce que nous pourrions simplement adapter e au x d'un autre montant.
D'accord, oui, donc en réalité, ce qui est noté ici n'est pas tout à fait correct.
La bonne réponse serait seulement 1 et 2.
Je pense.
Quelqu'un me corrige sur Twitter si je me trompe.
Mais très intéressant.
Donc si nous revenons à notre journal, voyons voir.
Dans le cas de exp, cette valeur à 0 serait 1.
Qu’est-ce que cela implique ?
Eh bien, si nous appelons exp de 1 e, cela signifie que nous demandons
quel est le nombre qui, lorsque vous multipliez par e, est égal à 1.
Et ce serait 1 divisé par e.
Mais oui, pour le cas général, nous avons besoin de la condition
supplémentaire selon laquelle lorsque vous branchez 0, vous obtenez 1.
Le but de tout cela, la raison pour laquelle je dis cela,
c'est de souligner pourquoi il est raisonnable d'utiliser ce raccourci.
C'est pourquoi, lorsque nous disons exp de x, pour les nombres réels x,
il serait très raisonnable d'écrire cela sous la forme e à la puissance x.
Parce que fondamentalement, cette propriété spéciale signifie que vous pouvez
utiliser le chiffre 1 pour accéder à presque tous les nombres réels en
l'ajoutant à lui-même ou en le divisant selon vos besoins ou en les annulant.
Et puis si vous avez certaines restrictions de continuité qui vous
permettront d'étendre les nombres rationnels à tous les réels.
Mais c'est un point technique, vous n'avez pas besoin
de vous inquiéter de ce que nous faisons en ce moment.
Il vous permet essentiellement d'exprimer tout ce que ce
polynôme peut produire en termes de ce qu'il produit au nombre 1.
Vous pouvez donc lire e en x comme étant simplement,
quel que soit ce polynôme à l'entrée 1, nous pouvons commencer à exponentier
en fonction de cela.
Voilà donc le lien, n'est-ce pas ?
On pourrait, si on le voulait, définir simplement le nombre e,
où est ce polynôme au chiffre 1 ?
Et puis tout cela suivrait.
Mais je tiens vraiment à souligner que cela n’a de sens que pour les chiffres réels.
Parce que dès que nous commençons à introduire des choses comme les nombres complexes,
vous ne pouvez pas simplement ajouter 1 à lui-même ou soustraire
et diviser et obtenir le nombre i.
Et en mathématiques, vous faites souvent des choses encore plus folles,
où vous branchez des choses comme des matrices dans ce polynôme, ce qui semble bizarre,
mais vous savez, vous pouvez prendre une matrice et la mettre au carré,
vous pouvez la diviser par 2, vous pouvez additionner tous les résultats.
ceux-là ensemble.
Et c'est en fait une chose très utile.
C'est très utile pour un domaine appelé équations différentielles,
qui à son tour est utile pour la physique.
En mécanique quantique, vous branchez souvent des éléments appelés opérateurs,
qui ressemblent un peu au frère aîné des matrices.
Et tout cela semble totalement absurde si l’on parle
d’une constante élevée à une sorte de puissance.
Mais ce qu’il faut comprendre, c’est qu’il est connecté à ce polynôme.
Je comprends donc pourquoi nous avons la convention d'écrire ceci comme e au x.
Cela a du sens pour les chiffres réels.
Mais je pense que c'est en fait une mauvaise convention dès que nous commençons
à l'étendre, et je pense que cela crée beaucoup de confusion excessive.
Cela dit, amusons-nous enfin et intégrons des valeurs complexes.
Et avant de faire cela, juste comme une sorte d'échauffement,
je veux m'assurer que nous sommes à l'aise avec les puissances de i,
parce que c'est ce qui va être important ici.
Alors lançons notre quiz, et allons de l'avant et posons une question supplémentaire,
puis je répondrai également à une question du public pendant que vous y réfléchissez.
N'oubliez pas que i est défini comme une valeur
qui satisfait i au carré est égal à moins 1.
C'est donc défini.
Pour quelles valeurs de n i à la puissance n est-il égal à i négatif ?
L’esprit de cette question est donc d’amener les
gens à réfléchir profondément aux pouvoirs de i.
Et je voulais que ce soit une question qui ne soit pas totalement évidente,
donc dans laquelle il faut mettre un peu d'énergie mentale.
Alors allons-y et répondons à une question du public pendant que je bois un verre d'eau.
f de x est égal à 0 ne fonctionne pas avec f de moins 1 est égal à 1 sur f de 1.
Ouais, f de x est égal à 0.
Oh, intéressant, ouais, d'accord.
Donc, ils disent que si f de x produit un jour 0, en fait,
je ne suis pas entièrement sûr de ce que disait Sam.
f de x est égal à 0 ne fonctionne pas avec f de moins 1 est égal à 1 sur f de 1.
Donc, je suppose que le fait que f de moins 1 soit 1
sur f de 1 n'implique pas que la sortie sera un jour 0.
Je pourrais donc demander quelques éclaircissements,
mais je pense que cela pourrait arriver au point général de l'erreur de la question,
qui était de supposer, d'étendre un peu trop l'idée d'exp,
d'où le fait que exp de 0 est égal à 1 nous donne cette autre propriété.
Et puis Crispin Simmons dit que 3 est inclus parce que f de x plus 0- Oh,
d'accord, ouais, d'accord, super, super.
Ouais, quelqu'un a réfléchi à cela un peu plus profondément que moi en direct,
devant la caméra et sous une certaine pression.
f de x plus 0 est identique à f de x fois f de 0,
ce qui implique que f de x est égal à 1.
Génial, Crispin, tu m'as sauvé.
Vous m'avez sauvé sur celui-ci.
C'est une belle façon d'y penser.
Oui, toutes ces questions où vous avez comme une propriété d'une fonction
et où vous êtes censé déduire des faits, elles peuvent être très subtiles.
Et donc dans ce cas, d’accord, la question a été correctement notée.
La simple propriété selon laquelle l'addition dans l'entrée devient une
multiplication dans la sortie est suffisante pour impliquer que f de 0 est égal à 1,
ce qui à son tour verrouille la valeur de f de moins 1.
Oh, c'est tellement agréable.
Une petite propriété peut simplement verrouiller la ligne numérique de base,
pas toute la droite numérique, car elle ne suppose pas de continuité,
mais elle verrouille à peu près toutes les valeurs que vous souhaitez.
Super, d'excellentes questions.
J'adore les trucs live.
Même si je fais des erreurs, cela semble un peu
plus interactif que les vidéos habituelles.
Voyons donc comment nous nous en sortons avec le quiz.
On dirait que nous avons encore quelques réponses à apporter.
Nous essayons de comprendre quelles puissances de i sont égales à i négatif.
Et les options incluent des multiples de 3 ou des multiples de 3 tant
qu'ils sont positifs, ou des entiers 1 inférieurs à un multiple de 4 ou
ceux pour lesquels vous êtes limité à ce qu'ils soient simplement positifs.
Et je vais aller de l'avant et noter cette question.
Et comme toujours, si vous avez l'impression que vous n'avez pas terminé au
moment où je le verrouille, sachez que c'est juste pour faire avancer la leçon.
Si vous vouliez faire une pause et y réfléchir davantage vous-même,
surtout si vous regardez ceci plus tard, ce serait tout à fait dans l'esprit de
ces leçons.
D'accord, donc la majorité, ou la pluralité, je suppose,
d'entre vous ont répondu que ce sont tous des entiers 1 inférieurs à un multiple de 4,
ce qui est correct.
Et la deuxième réponse la plus courante était fondamentalement la même,
mais limitée aux points positifs.
Génial, alors réfléchissons à ce à quoi ressemblent réellement les puissances de i,
car ce sera la seule chose dont nous avons vraiment besoin pour
brancher des valeurs complexes dans cette fonction exp.
Et la façon dont cela peut fonctionner, si je retire ma réserve
infinie de cercles unitaires, est de me rappeler que la multiplication
dans le plan complexe inclut une composante de rotation.
Et comme j'ai une magnitude de 1, il n'y a qu'une rotation.
Donc multiplier par i a pour effet de faire pivoter de 90 degrés.
Si vous multipliez par i deux fois, i au carré, vous obtenez un tour de 180 degrés.
Rassurant, il est censé avoir un carré de moins 1,
et cette géométrie s'aligne sur ce fait.
Si nous multiplions par lui-même trois fois pour obtenir i au cube,
cela finit par être un vecteur pointant vers le bas.
Multiplier par lui-même une quatrième fois, 90 degrés, nous ramène à 1.
Donc, i au quatrième vaut 1, puis après cela, ils commencent tous à se répéter.
Donc, fondamentalement, tout ce que vous devez savoir,
c'est où se trouve cet exposant par rapport aux puissances de 4.
Si c'est une puissance de 4, vous êtes à 1.
Si c'est 1 au-dessus d'une puissance de 4, vous êtes à i.
Maintenant, la difficulté de la question était d'inclure également la nuance de savoir
si cela concerne uniquement les puissances positives ou les puissances négatives.
Mais que signifie une puissance négative, si nous écrivons quelque
chose comme i au négatif 1, cela est défini comme étant 1 sur i,
le nombre tel que lorsque vous multipliez par lui, vous obtenez 1.
Et vous pouvez voir que c'est en fait la même chose que j'ai découpé au cube.
C'est la même chose que j'ai calculé au cube car c'est un
nombre où lorsque nous le multiplions par i, nous obtenons 1.
Moins 1, c'est aussi 1 en dessous d'un multiple de 4.
Et en général, tout ce qui est 1 en dessous de tous les
multiples négatifs de 4 satisfera également à cette propriété.
C'est donc une question un peu délicate, mais c'est simplement parce que je
voulais que vous réfléchissiez profondément à cette idée,
selon laquelle les puissances de i, de nombres entiers,
nous font simplement avancer de 90 degrés.
Et enfin, nous pouvons nous amuser.
Nous pouvons prendre notre folle fonction exp,
et nous pourrions la brancher sur Python si nous le voulions et voir comment
les choses se déroulent là-bas.
Mais d’abord, permettez-moi de le visualiser pour vous.
Donc je vais, euh, voyons voir, ce cercle est déjà dessiné de manière suggestive,
mais je ne veux pas que ça soit là.
Je veux juste que vous pensiez à ce polynôme où je vais brancher i,
mis à l'échelle par une sorte de constante, à laquelle je vais donner de
manière très suggestive le nom thêta, et puis ce que cela signifie,
c'est prendre 1 plus i fois thêta plus i thêta au carré sur 2, encore et encore.
Et juste à titre d'exemple, augmentons thêta jusqu'à ce qu'il soit égal à 1.
Et essayons de réfléchir assez profondément à ce que cela signifie réellement,
informatiquement.
Le premier terme est 1, que nous pourrions dessiner avec ce vecteur vert en bas,
pointé une unité vers la droite.
Le prochain terme sera i fois 1, donc juste i.
Il est pointé vers le haut avec une magnitude de 1.
Pensez maintenant à ce que sera le prochain mandat.
Ce sera i au carré, ou i thêta au carré, mais thêta vaut 1,
donc c'est i au carré, ce qui est moins 1 sur 2.
C'est pourquoi ce vecteur suivant est pointé vers la gauche et a une longueur de moitié.
Ensuite, le cube est pointé vers le bas et nous le divisons par 6.
Alors maintenant, nous avons juste un tout petit vecteur d’une magnitude d’un sixième,
et ensuite ils deviennent plus petits à partir de là.
Le suivant est pointé vers la droite, mais il a une magnitude de 1 sur 24,
et ils rétrécissent considérablement.
Et donc nous obtenons quelque chose.
Il est clair qu’il s’agit d’un calcul logique.
On ne sait pas comment nous saurions où cela aboutit.
On dirait que cela va nécessiter de vraies mathématiques
pour avoir une sorte de théorie derrière cela.
Nous pourrions être informatiques et extraire Python,
et nous rappeler qu'il prend en charge de manière intégrée les nombres complexes.
Si j'écris quelque chose comme complexe de 2, 3,
cela me donne un nombre complexe avec la partie réelle 2 et la partie imaginaire 3.
Et ce qui est cool, c'est qu'il connaît déjà les règles de multiplication.
Je pourrais donc multiplier cela par d'autres choses.
Il sait comment prendre son produit.
Très cool.
Compte tenu de cela, notre définition de cette fonction exponentielle,
si vous vous en souvenez, consistait uniquement à élever quelque
chose à une puissance et à la mettre à l'échelle par une factorielle.
Et puis en additionnant tous ces termes.
Eh bien, cela devrait avoir du sens de brancher quelque chose comme le complexe 0,
1, c'est ainsi que nous écrivons i en Python, et de voir ce que cela donne.
Et en effet, il analyse les chiffres et obtient pour nous
quelque chose dont la véritable partie est évidemment autour. 54.
Qui savait?
Et dont la partie imaginaire est autour.
84. Et en termes de visuel, vous savez, ça se vérifie.
On dirait que la vraie partie est un peu au dessus. 5, donc. 54, je le crois.
Et la partie imaginaire est, prétendait-on, quoi. 84 ?
Ouais, cela semble à peu près correct.
Donc à ce stade, nous pouvons réellement nous demander :
quelle est la revendication de la formule d'Euler ?
Qu’est-ce que cela nous dit sur le comportement ici ?
Et j'espère que la formule d'Euler aurait pu commencer mystérieusement,
mais mystérieusement dans le mauvais sens.
D'accord?
Parce que lorsque vous voyez initialement cette expression,
e au i thêta est égal au cosinus thêta plus i sinus thêta, vous indiquant que,
oh, je suppose que les exposants imaginaires nous amènent sur le cercle unité.
Cela ne vous amène pas à vous interroger sur un modèle réel,
cela vous amène à vous demander quelle est la convention, n'est-ce pas ?
Cela vous laisse perplexe, WTF.
Cependant, à l'heure actuelle, ce que nous pouvons voir,
c'est que si je branche i fois thêta, cela équivaut évidemment à marcher autour
d'un cercle unitaire.
Maintenant, cela semble très substantiel, il y
a beaucoup de contenu dans cette expression.
Parce que si nous examinons notre visuel, ce qu'il nous dit,
c'est que si j'augmente cette valeur de thêta,
l'endroit où la somme des vecteurs converge se trouve toujours sur un cercle de rayon un.
Ce n'est pas évident.
Si vous regardez simplement cette expression et que vous
réfléchissez à ce qu’elle dit de manière très littérale,
ce n’est certainement pas quelque chose qui en ressort directement.
Mais cela devient beaucoup plus beau, à mon avis,
parce que vous ne posez plus de questions de convention,
vous posez des questions sur l'univers, sur des modèles réels.
Donc juste pour prendre l'entrée la plus célèbre qui soit,
brancher pi autour de 3.14, réfléchissons à ce que cela dit réellement.
Cela veut dire, d'accord, le premier terme est un,
donc notre vecteur pointe d'une unité vers la droite.
Le terme suivant est i fois pi.
D'accord, ce sera donc un vecteur pointé vers le haut à cause du i
avec une longueur de pi autour de 3.14, ce qui semble être le cas.
Le prochain sera i au carré fois pi au carré sur deux.
Donc, je suis au carré signifie que c'est négatif, d'accord, ça pointe vers la gauche.
Et je suppose que la magnitude est pi au carré sur deux.
Nous pourrions faire une vérification rapide si nous le voulions et
simplement nous demander, vous savez, qu'est-ce que pi au carré ?
Il est environ 9 heures. 8, identique à la gravité sur Terre en
termes de mètres par seconde carrée, ce qui est toujours amusant.
Et en divisant cela par deux, cela donne 4.93.
OK, est-ce que ça se vérifie ?
Ouais, je crois que la longueur de ce vecteur est d'un peu moins de cinq, donc 4.93.
Et puis le suivant, à cause du i au cube, est pointé
vers le bas et la grandeur est pi au cube sur six.
De toute évidence, cela équivaut à environ la magnitude de pi au cube sur six.
Et jusqu’à présent, les vecteurs ont grossi, mais
c’est à ce moment-là qu’ils commencent à se retourner.
Parce que fondamentalement, à chaque fois, pour chaque nouveau terme,
le numérateur reçoit un pi supplémentaire.
Mais le dénominateur reçoit désormais quatre supplémentaires.
C'est comme passer de six à 24, vous multipliez par quatre.
Et puis il y aura cinq supplémentaires, puis six.
Ainsi, le dénominateur va commencer à croître beaucoup plus que le numérateur,
c'est pourquoi les vecteurs rétrécissent et rétrécissent et commencent à converger vers
un point.
Donc le i là-dedans est ce qui permet à ces vecteurs de tourner de 90
degrés à chaque fois et nous donne cette très jolie somme en spirale.
Et l'affirmation de la formule d'Euler est ce fait très fascinant : évidemment,
lorsque les vecteurs tournent selon les puissances de i,
et lorsque leurs longueurs changent selon les puissances de pi divisées par n
factorielle, ils conspirent tous de la bonne manière,
c'est-à-dire que ils atterrissent au point moins un.
C'est intéressant.
Toujours mystérieux, mais mystérieux dans le bon sens.
Et cela fait une affirmation encore plus forte,
à savoir que tout autre angle que nous pourrions appliquer nous place sur
un cercle unité à cet angle.
Ceci est particulièrement mystérieux si l'on considère le fait que si nous laissons cette
valeur continuer à augmenter, il n'est même pas clair que la fonction serait périodique.
Droite?
Parce qu'à mesure que thêta augmente, de plus en plus de vecteurs deviennent pertinents,
car il faut de plus en plus de temps pour que le dénominateur de nos termes l'emporte,
et pourtant ils restent très bien contraints sur le cercle unité.
Je pense que c'est intéressant.
Donc juste pour faire une dernière petite vérification de concept ici,
je vais vous poser une dernière question pour voir si vous avez prêté attention,
voir si les affirmations faites sont raisonnables.
Donc, pour nous débarrasser de nos pouvoirs de i,
la dernière question est une sorte de question de détente pour la soirée.
Laquelle des valeurs suivantes est la plus proche de e du 3i ?
D'accord, comme d'habitude, c'est le lien vers lequel vous pouvez accéder.
Maintenant, pendant que vous répondez, permettez-moi simplement de vous rappeler
que le principal point à retenir de cette leçon est que la façon dont vous lisez
ceci n'est pas de penser à un e constant élevé à une puissance imaginaire.
Parce que cela n’a pas vraiment de sens quand on considère
les puissances comme des multiplications répétées.
Cependant, qu'est-ce que cela fait.
. . Voyons. . .
On dirait que nous avons une certaine controverse sur la dernière question.
Nous y reviendrons dans un instant.
Mais ce à quoi vous devriez penser ici, c'est que e en
x est un raccourci pour ce polynôme général, d'accord ?
Et ce polynôme général s'avère très pertinent dans des
choses comme le calcul dans une prochaine conférence.
J'aimerais commencer à expliquer pourquoi cette idée
de x à la factorielle n sur n et à les additionner.
Pourquoi est-ce utile ?
Pourquoi est-ce que quelqu'un s'en soucierait ?
Pourquoi cela donnerait-il une rotation ?
Mais si vous savez que c'est ainsi qu'il faut le lire,
j'espère que ce n'est pas une question absurde,
et qu'elle ne vous demande pas simplement de croire aveuglément aux conventions.
Cela vous demande en quelque sorte de croire aveuglément une affirmation selon
laquelle cela suit un cercle, mais nous y reviendrons dans la prochaine conférence.
Et je pense que c'est assez de temps pour aller de l'avant et noter ça.
Et la bonne réponse est b, que près de 3 800 d’entre vous ont bien obtenue.
Bravo, vraiment bravo.
Et c'est autour de moins 0.99 plus 0.14i.
On ne s’attend donc pas à ce que vous soyez une
machine capable de calculer cela dans votre tête.
C'est plutôt l'idée que si nous passons à notre visuel,
où nous connectons les valeurs thêta, et que vous demandons ce qui se passe
lorsque vous branchez 3.
L'affirmation de la formule d'Euler est que nous
parcourons 3 unités autour d'un cercle unité.
Sachant que les unités pi nous font faire tout le tour,
3 unités devraient nous faire faire pour que la partie réelle soit
vraiment assez proche de moins 1, et la partie imaginaire soit quelque chose de positif.
Et parmi les options qui vous ont été proposées,
celles-là étaient les seules disponibles.
Maintenant, la toute dernière chose que je voudrais souligner
ici est que cette expression n’a rien à voir avec le nombre E.
Cela a à voir avec le numéro 2.71828 encore et encore.
Si on devait passer au calcul en cours, si je branche quelque chose comme exp d'un
nombre complexe dont la partie réelle est 0 et dont la partie imaginaire est pi.
Ce qui, à première vue, pourrait donner l'impression qu'il produit autre chose que
moins 1, mais cela signifie que la partie réelle est moins 1, puis une erreur numérique.
En partie à cause de la façon dont nous l'avons défini, vous savez,
en utilisant un nombre limité de termes, et en partie parce que
les ordinateurs ne peuvent pas faire une précision infinie.
La partie imaginaire, on pourrait croire qu'elle dit 3.45,
mais en réalité cela signifie fois 10 puissance moins 16.
C'est ce que cela signifie.
C'est donc essentiellement 0.
Si vous vouliez voir cela, nous pourrions peut-être
importer numpy et faire quelque chose comme l'arrondir.
Donc je peux arrondir ce truc à, je ne sais pas, 8 décimales,
et nous voyons que, d'accord, c'est essentiellement moins 1.
C'est donc la fonction que nous avons écrite nous montrant que e au pi i est moins 1.
Mais ce que je voudrais souligner, c'est que nulle part
dans cette fonction nous n'avons inclus la valeur 2.718.
En fait, nulle part dans la mémoire de l'ordinateur lors de l'exécution de ce calcul,
il ne rencontrerait la valeur 2.718.
Je vous soumets que cette valeur n'est pas pertinente
pour l'équation e selon laquelle pi i est égal à moins 1.
Ce qui est plutôt drôle, non ?
Écrivons au moins quelle est la relation, parce que, vous savez,
je ne vais pas dire qu'il n'y a pas de lien entre e et pi, il y en a un.
Mais je pense que lorsque vous écrivez la très célèbre équation de célébrité e avec le
pi i égal à moins 1, cela surestime fortement le lien qui existe entre tel e et ce pi.
Ce qui se passe réellement, c'est que nous avons cette fonction exp que nous avons
définie, et que lorsque vous branchez des valeurs réelles, d'accord,
lorsque vous branchez des nombres réels, pour les raisons dont nous avons parlé plus tôt,
il est logique d'écrire exp de x quelle que soit sa valeur à 1, exp de 1 élevée au x.
Et qu'on appelle souvent cette valeur exp de 1 e, d'accord ?
C'est une propriété de la fonction.
Un autre fait à ce sujet est que lorsque nous insérons des nombres imaginaires,
l'affirmation de la formule d'Euler, dont je n'ai pas montré pourquoi elle est vraie,
mais l'affirmation qu'elle fait est qu'elle est fondamentalement périodique.
Qu'il marche autour d'un cercle, et qu'il est périodique avec une période de 2 pi i.
Fondamentalement, lorsque vous augmentez cette entrée de 2 pi i,
vous revenez à votre point de départ.
Et plus précisément, en marchant le long d’un cercle.
Cela signifie donc que chacune de ces constantes est un enfant de la fonction exp de x,
n'est-ce pas ?
Mais la façon dont ils sont liés se produit dans différentes dimensions.
Je pense que c’est la manière saine de comprendre cette formule.
Dans la prochaine conférence, nous allons parler de
la raison pour laquelle cette chose tourne en rond.
Et cela implique nécessairement un peu de calcul,
nous allons donc introduire un peu de calcul dans le mélange ici.
Mais aussi minime que possible.
Et avant cela, je veux vous laisser quelques devoirs.
Parce que si vous vous en souvenez, la propriété principale qui reliait
cet étrange polynôme avec factorielles au nombre e était que l'addition
dans l'entrée est la même que la multiplication dans la sortie.
Donc avant la prochaine fois, je ne noterai pas ça, c'est juste,
vous savez, à faire pendant votre temps libre, à votre manière.
Question numéro un, je veux que vous montriez que lorsque vous développez
complètement exp de x fois exp de y, et vous savez,
vous avez peut-être écrit vous-même ce qu'est cette fonction,
ce sont toutes ces choses factorielles.
Montrez que lorsque vous développez cela, chaque terme a la
forme x au k fois y au m divisé par k factorielle m factorielle.
Pour certains nombres entiers k et m.
Et rappelez-vous, la factorielle zéro est définie comme étant un.
Question numéro deux, montrez que lorsque vous développez l'exp de x plus y,
donc l'addition dans l'entrée, chaque terme va ressembler à un sur n fois
factorielles n choisissez k, fois x jusqu'au k fois y jusqu'au n moins k.
Si vous n'êtes pas familier avec ce terme n choisissez k,
jetez un œil à la formule binomiale, je suis sûr qu'il y a plein d'excellentes vidéos
sur YouTube à ce sujet, je laisserai des liens dans la description au fur et à mesure
que je les trouverai.
Mais montrez que c'est vrai.
Troisième question, comparez les deux résultats que vous
venez de trouver pour expliquer cette propriété clé.
La chose qui relie cette fonction à une constante
spéciale et l'idée de l'élever à des puissances.
Et puis, si vous êtes partant pour la question bonus,
c'est pour tout le crédit supplémentaire du monde, justifiez,
voyez si vous pouvez dire, ce résultat sera-t-il toujours vrai si x et y
sont des nombres complexes, et est-ce que cela sera toujours vrai ?
être vrai si ce sont des matrices ?
En fait, je pense que c'est un exercice très important à réaliser
pour comprendre quand cela est vrai pour quels types d'intrants.
Parce que comme je l'ai dit, à mesure que vous approfondissez les mathématiques,
cette fonction exp reste très pertinente et vous commencez à brancher
des choses qui semblent de plus en plus sauvages.
C'est utile, c'est vraiment utile, et il est important de savoir
quelles propriétés sont conservées et lesquelles ne le sont pas.
Maintenant, je parlais un peu de cette conférence avec un ami au préalable,
et j'ai mentionné que l'esprit de la série de mathématiques en
confinement était comme celui des cours de lycée.
Et vous savez, il me regarde d'un air interrogateur et il me dit :
est-ce, est-ce un sujet de lycée ?
Et la réponse honnête est que je ne sais pas.
Ce que je peux dire, c'est qu'au lycée nous sommes tombés sur la formule e au i thêta.
Je pense que la première fois que je l’ai vu, c’était en apprenant les nombres complexes.
La représentation polaire des nombres complexes a simplement été enseignée
pour souligner cette idée selon laquelle lorsque vous multipliez deux choses,
vous multipliez leurs grandeurs et vous additionnez leurs angles.
Mais c’était juste cette chose étrange venue d’en haut.
La manière habituelle dont nous enseignons une relation entre e et x
dans ce polynôme vient d'un élément de calcul appelé série de Taylor.
Et vous commencez avec la fonction e du x, toujours définie de manière un peu floue,
selon le cours que vous suivez, puis vous montrez qu'elle est connectée à ce polynôme.
Mais je pense qu’il n’y a aucune raison pour que nous ne puissions pas faire l’inverse.
Et j’aurais vraiment aimé voir ça.
J'aurais aimé savoir dès le début que grâce aux mathématiques,
en particulier grâce aux mathématiques plus approfondies,
c'est ce que signifie réellement l'expression e du x.
Donc, sur ce, je vais mettre fin à la conférence proprement dite et répondre
simplement à quelques questions supplémentaires du public pour terminer les choses.
Maintenez l’activité intérieure qui est l’esprit de nos conférences.
Bien.
Super, super, nous avons plus de discussion.
J'aime cela.
La preuve de Crispin est fausse.
La fonction constante f de x est égale à zéro.
Ah, merveilleux !
Excellent contre-exemple.
Je pense que c'était peut-être un problème au fond de mon esprit.
C'est comme si je ne pense pas que ce soit unique.
Super.
Nous avons donc le cas d’une fonction constamment égale à zéro.
Et je pense que, d'accord, celui qui a posé une question plus tôt que
je n'ai pas bien comprise, je pense que c'est à cela que vous vouliez en venir,
et je ne l'ai pas fait, je ne l'ai tout simplement pas bien lu.
Mais oui, ce serait une fonction où f de zéro n'est pas nécessairement un.
Beau!
Très bien, donc la question que j'ai posée était fausse,
puis j'ai dit qu'elle n'était pas fausse, qu'elle était en fait fausse.
Alors merci beaucoup Eric Maas et à tous ceux qui peuvent
réfléchir plus clairement aux choses que moi devant la caméra.
Et puis une autre personne souligne exactement la même chose.
J'aime cela!
C'est comme un vrai cours.
Je suis ici, je peux faire des erreurs, tu es là-bas, tu dois les corriger.
Et je pense que cela rend la situation meilleure pour tous ceux qui regardent.
Il y a une discussion légitime à avoir.
Ce qui est pertinent dans le cas de la fonction exp,
c'est simplement qu'elle n'est pas constamment nulle,
qu'elle est en fait égale à un à l'entrée x est égale à zéro.
Mais j’adore cette discussion et je pense que je ne peux
imaginer de meilleur endroit pour mettre fin aux choses que là.
Alors, comme toujours, merci de votre participation.
J'espère que cela a contribué à fournir une perspective un peu
différente de celle que vous voyez habituellement dans d'autres
cours sur ce qui est un sujet très populaire sur Internet.
Du moins en ce qui concerne les mathématiques.
Et la prochaine fois, nous parlerons de pourquoi c'est vrai, d'où viendrait ce cercle.
J'espère vous voir alors.