الأشهر المقبلة تحمل في داخلها الكثير من العمل الشاق، وبعض الأمثلة الرائعة، وبعض
الأمثلة غير الدقيقة، وارتباطات جميلة بالفيزياء، وأكوام ليست جميلة جدًا من الصيغ
التي يجب حفظها، والكثير من لحظات التعثر والضجيج.
رأسك في الحائط، وبعض لحظات آها اللطيفة متناثرة أيضًا، وبعض الحدس الرسومي الجميل
حقًا للمساعدة في إرشادك خلال كل ذلك.
ولكن إذا كانت الدورة التدريبية التي أمامك تشبه مقدمتي الأولى في حساب التفاضل
والتكامل، أو أي من الدورات التدريبية الأولى التي رأيتها في السنوات التي تلت
ذلك، فهناك موضوع واحد لن تراه، ولكن أعتقد أنه سيسرع عملية تعلمك بشكل كبير.
كما ترون، فإن كل الحدس البصري تقريبًا من تلك السنة الأولى يعتمد على الرسوم البيانية.
المشتق هو ميل الرسم البياني، والتكامل هو مساحة معينة تحت هذا الرسم البياني.
ولكن عندما تقوم بتعميم حساب التفاضل والتكامل إلى ما هو أبعد من الوظائف التي تكون
مدخلاتها ومخرجاتها مجرد أرقام، فليس من الممكن دائمًا رسم بياني للدالة التي تقوم بتحليلها.
لذا، إذا كانت كل حدسك للأفكار الأساسية، مثل المشتقات، متجذرة بشكل صارم جدًا
في الرسوم البيانية، فقد يؤدي ذلك إلى إنشاء عقبة مفاهيمية طويلة جدًا وغير
ضرورية إلى حد كبير بينك وبين الموضوعات المتقدمة التي لا تحتوي على علامات
اقتباس مثل حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات والتحليل المعقد، والتفاضل. هندسة.
ما أريد مشاركته معكم هو طريقة للتفكير في المشتقات، والتي سأشير
إليها بوجهة النظر التحويلية، والتي يتم تعميمها بشكل أكثر سلاسة
في بعض السياقات الأكثر عمومية التي يظهر فيها حساب التفاضل والتكامل.
وبعد ذلك سنستخدم هذا العرض البديل لتحليل لغز ممتع حول الكسور المتكررة.
لكن أولاً، أريد فقط التأكد من أننا جميعًا على نفس الصفحة حول ماهية الصورة القياسية.
إذا كنت تريد رسم دالة بيانيًا، والتي تأخذ ببساطة أرقامًا حقيقية كمدخلات ومخرجات، فإن أحد
أول الأشياء التي تتعلمها في دورة حساب التفاضل والتكامل هو أن المشتق يمنحك ميل هذا الرسم
البياني، حيث ما نعنيه بذلك هو أن مشتق الدالة هو دالة جديدة والتي لكل مدخل x ترجع هذا
الميل.
الآن أود أن أشجعك على عدم التفكير في هذه المشتقة
باعتبارها فكرة المنحدر باعتبارها تعريف المشتقة.
بدلاً من ذلك، فكر في الأمر على أنه يتعلق بشكل أساسي
بمدى حساسية الوظيفة للدفعات الصغيرة حول الإدخال.
والانحدار هو مجرد طريقة واحدة للتفكير في تلك الحساسية
ذات الصلة فقط بهذه الطريقة المحددة لعرض الوظائف.
ليس لدي مقطع فيديو آخر فحسب، بل لدي سلسلة كاملة
حول هذا الموضوع إذا كنت تريد معرفة المزيد عنه.
الفكرة الأساسية وراء الصورة البديلة للمشتق هي التفكير في هذه الدالة على أنها
تعيين جميع نقاط الإدخال على خط الأعداد إلى مخرجاتها المقابلة على خط أرقام مختلف.
في هذا السياق، ما يعطيك المشتق هو مقياس لمدى تمدد مساحة الإدخال أو سحقها في مناطق مختلفة.
بمعنى، إذا كنت تريد تكبير مدخل معين وإلقاء نظرة على بعض النقاط المتباعدة بشكل متساوٍ
حوله، فإن مشتق دالة ذلك الإدخال سيخبرك بمدى انتشار هذه النقاط أو تقلصها بعد التعيين.
هنا، مثال محدد يساعد.
خذ الدالة x2، فهي تعين 1 إلى 1، و2 إلى 4، و3 إلى 9، وهكذا.
يمكنك أيضًا رؤية كيفية تأثيره على جميع النقاط بينهما.
إذا قمت بتكبير مجموعة صغيرة من النقاط حول المدخل 1، وشاهدت مكانها حول المخرج
ذي الصلة، والذي يحدث أيضًا أن يكون 1 لهذه الوظيفة، فستلاحظ أنها تميل إلى التمدد.
في الواقع، يبدو تقريبًا وكأنه يتمدد بمقدار 2.
كلما اقتربت من التكبير، كلما بدا هذا السلوك المحلي وكأنه ضرب بـ a.
هذا ما يعنيه أن مشتق x2 عند الإدخال x يساوي 1 يساوي 2.
وهذا ما تبدو عليه تلك الحقيقة في سياق التحولات.
إذا نظرت إلى مجموعة من النقاط حول المدخل 3، فسوف يتم تمديدها بعامل 6.
هذا ما يعنيه أن مشتق هذه الدالة عند المدخل 3 يساوي 6.
حول المدخل 1 ربع، تميل منطقة صغيرة إلى الانكماش على وجه التحديد
بعامل 1 النصف، وهذا ما يبدو عليه المشتق الذي يكون أصغر من 1.
الإدخال 0 مثير للاهتمام.
عند تكبير الصورة بمقدار 10 مرات، لا يبدو الأمر وكأنه تمدد أو سحق مستمر.
لسبب واحد، تنتهي جميع المخرجات إلى الجانب الإيجابي الصحيح من الأشياء.
كلما قمت بالتكبير أكثر فأكثر، بمقدار 100x أو 1000x،
يبدو أكثر فأكثر مثل a وهذا ما يبدو عليه المشتق ليكون 0.
يبدو السلوك المحلي أكثر فأكثر أشبه بضرب خط الأعداد بالكامل في 0.
ليس من الضروري طي كل شيء تمامًا إلى نقطة عند مستوى تكبير معين، بل
يتعلق الأمر بدلاً من ذلك بالسلوك المحدود أثناء التكبير أكثر فأكثر.
من المفيد أيضًا إلقاء نظرة على المدخلات السلبية هنا.
تبدأ الأمور بالشعور بالضيق قليلاً لأنها تتصادم مع المكان الذي تذهب إليه جميع
قيم المدخلات الإيجابية، وهذا أحد الجوانب السلبية للتفكير في الوظائف كتحولات.
لكن بالنسبة للمشتقات، نحن نهتم فقط بالسلوك المحلي
على أي حال، أي ما يحدث في نطاق صغير حول مدخلات معينة.
هنا، لاحظ أن المدخلات في منطقة صغيرة حول، على سبيل
المثال، سالب 2، لا يتم تمديدها فحسب، بل يتم قلبها أيضًا.
على وجه التحديد، يبدو الإجراء في مثل هذا الحي أكثر
فأكثر أشبه بالضرب في سالب 4 كلما اقتربت من التكبير.
هذا هو الشكل الذي تبدو فيه مشتقة الدالة سالبة.
وأعتقد أنك فهمت النقطة، كل هذا جيد وجيد، ولكن
دعونا نرى كيف يكون هذا مفيدًا بالفعل في حل المشكلة.
سألني أحد أصدقائي مؤخرًا سؤالًا ممتعًا جدًا حول الكسر اللانهائي 1 زائد 1 مقسومًا
على 1 زائد 1 مقسومًا على 1 زائد 1 مقسومًا على 1، ومن الواضح أنك تشاهد مقاطع فيديو
رياضية عبر الإنترنت، لذا ربما تكون قد شاهدت هذا من قبل، ولكن سؤال صديقي يتطرق في
الواقع إلى شيء ربما لم تفكر فيه من قبل، وهو ذو صلة بوجهة نظر المشتقات التي ننظر إليها هنا.
الطريقة النموذجية التي يمكنك من خلالها تقييم تعبير مثل هذا هو
جعله مساويًا لـ x، ثم ملاحظة وجود نسخة من الكسر الكامل داخل نفسه.
لذا يمكنك استبدال تلك النسخة بـ x أخرى، ثم حلها من أجل x.
أي أن ما تريده هو إيجاد نقطة ثابتة للدالة 1 زائد 1 مقسومة على x.
ولكن هنا الأمر، هناك في الواقع حلان لـ x، رقمان خاصان
حيث 1 زائد 1 مقسومًا على هذا الرقم يعطيك نفس الشيء.
إحداهما هي النسبة الذهبية، phi، حوالي 1.618، والأخرى
هي سالب 0.618، والتي تصادف أنها سالب 1 مقسومًا على phi.
أحب أن أسمي هذا الرقم الآخر &quot;الأخ الأصغر لـ phi&quot;،
حيث أن أي خاصية تمتلكها phi، لديها هذا الرقم أيضًا.
وهذا يثير السؤال، هل يصح القول إن الكسر اللانهائي الذي
رأيناه يساوي بطريقة أو بأخرى الأخ الأصغر لفاي، سالب 0.618؟
ربما قلت في البداية، من الواضح لا، كل شيء على
الجانب الأيسر موجب، فكيف يمكن أن يساوي عددًا سالبًا؟
حسنًا، علينا أولًا أن نكون واضحين بشأن ما نعنيه بالفعل بتعبير كهذا.
إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها التفكير في الأمر، وهي ليست الطريقة الوحيدة،
هناك حرية الاختيار هنا، هي تخيل البدء ببعض الثوابت، مثل 1، ثم تطبيق الدالة
1 زائد 1 مقسومًا على x بشكل متكرر، ثم التساؤل، ماذا هل هذا النهج مع استمرارك؟
أعني، من المؤكد أن ما تحصل عليه يبدو رمزيًا أكثر فأكثر مثل الكسر اللانهائي، لذا ربما
إذا كنت تريد مساواة رقم ما، فيجب عليك أن تسأل ما تقترب منه هذه السلسلة من الأرقام.
وإذا كانت هذه هي وجهة نظرك للأشياء، فربما تبدأ برقم
سالب، لذلك ليس من الجنون أن ينتهي التعبير بأكمله بالسلب.
بعد كل شيء، إذا بدأت بسالب 1 مقسومًا على phi، ثم قمت بتطبيق هذه
الدالة 1 زائد 1 على x، فستحصل على نفس الرقم، سالب 1 مقسومًا على phi،
لذا بغض النظر عن عدد المرات التي تطبقها، فستبقى ثابتة عند هذه القيمة.
ولكن حتى ذلك الحين، هناك سبب واحد يجعلك تنظر إلى فاي باعتباره الأخ المفضل في هذا الزوج.
هنا، جرب هذا، اسحب آلة حاسبة من نوع ما، ثم ابدأ بأي رقم عشوائي،
وقم بتوصيله بهذه الدالة، 1 زائد 1 مقسومًا على x، وقم بتوصيل هذا
الرقم إلى 1 زائد 1 على x، ومرة أخرى، ومرة أخرى ، ومرة أخرى، ومرة أخرى.
بغض النظر عن الثابت الذي تبدأ به، سينتهي بك الأمر في النهاية عند 1.618.
حتى لو بدأت برقم سالب، حتى لو كان قريبًا جدًا من الأخ الأصغر لـ
phi، فإنه في النهاية يبتعد عن تلك القيمة ويقفز مرة أخرى إلى phi.
إذًا، ما الذي يحدث هنا؟
لماذا يتم تفضيل إحدى هذه النقاط الثابتة على الأخرى؟
ربما يمكنك أن ترى بالفعل كيف أن الفهم التحويلي للمشتقات مفيد لفهم
هذا الإعداد، ولكن من أجل الحصول على نقطة تباين، أريد أن أوضح لك كيف
يتم تدريس مشكلة مثل هذه في كثير من الأحيان باستخدام الرسوم البيانية.
إذا كنت تريد توصيل بعض المدخلات العشوائية لهذه
الوظيفة، فإن قيمة y تخبرك بالإخراج المقابل، أليس كذلك؟
لذا، للتفكير في توصيل هذا الإخراج مرة أخرى إلى الدالة، يمكنك أولاً التحرك أفقيًا حتى
تصل إلى الخط y يساوي x، وهذا سيعطيك موضعًا حيث تتوافق قيمة x مع قيمة y السابقة، أليس كذلك؟
إذن من هناك، يمكنك التحرك عموديًا لترى ما هو ناتج قيمة x الجديدة هذه، ثم تكرر ذلك.
تنتقل أفقيًا إلى السطر y يساوي x للعثور على نقطة تكون قيمة x فيها هي
نفس الناتج الذي حصلت عليه للتو، ثم تتحرك عموديًا لتطبيق الدالة مرة أخرى.
الآن شخصيًا، أعتقد أن هذه طريقة غريبة للتفكير في تطبيق دالة بشكل متكرر، أليس كذلك؟
أعني أن هذا منطقي، لكن عليك التوقف والتفكير في الأمر لتتذكر الطريقة التي سترسم بها الخطوط.
ويمكنك، إذا أردت، التفكير في الظروف التي تجعل عملية شبكة
العنكبوت هذه تضيق عند نقطة ثابتة، مقابل الانتشار بعيدًا عنها.
في الواقع، تفضل وتوقف الآن وحاول التفكير في الأمر كتمرين.
لها علاقة بالمنحدرات.
أو إذا كنت تريد تخطي التمرين لشيء أعتقد أنه يوفر
فهمًا أكثر إرضاءً، ففكر في كيفية عمل هذه الوظيفة كتحويل.
لذا، سأمضي قدمًا وأبدأ هنا برسم مجموعة من الأسهم للإشارة
إلى أين ستنتقل نقاط الإدخال المختلفة التي تم أخذ عينات منها.
وملاحظة جانبية، ألا تعتقد أن هذا يعطي نمطًا أنيقًا وناشئًا؟
لم أكن أتوقع هذا، ولكن كان من الرائع رؤيته ينبثق عند الرسوم المتحركة.
أعتقد أن إجراء قسمة 1 على x يعطي هذه الدائرة الناشئة
اللطيفة، وبعد ذلك نقوم فقط بنقل الأشياء بمقدار 1.
على أي حال، أريدك أن تفكر فيما يعنيه تطبيق بعض
الوظائف بشكل متكرر، مثل 1 زائد 1 على x، في هذا السياق.
حسنًا، بعد السماح لها بتعيين جميع المدخلات إلى المخرجات، يمكنك اعتبارها مدخلات
جديدة، ثم قم بتطبيق نفس العملية مرة أخرى، ثم مرة أخرى، وقم بذلك كيفما شئت من المرات.
لاحظ، عند تحريك هذا باستخدام بضع نقاط تمثل نقاط العينة، لا يتطلب الأمر
العديد من التكرارات على الإطلاق قبل أن تتجمع كل تلك النقاط في حوالي 1.618.
تذكر الآن أننا نعلم أن 1.618 وأخيه الأصغر، سالب 0.618
تكررًا، يظلان ثابتين في مكانهما أثناء كل تكرار لهذه العملية.
لكن قم بتكبير الحي المحيط بفاي.
أثناء الخريطة، يتم تقليص النقاط في تلك المنطقة حول فاي، مما يعني
أن الدالة 1 زائد 1 على x لها مشتق بحجم أقل من 1 عند هذا الإدخال.
في الواقع، قيمة هذه المشتقة تبلغ حوالي سالب 0.38.
إذن ما يعنيه ذلك هو أن كل تطبيق متكرر يؤدي إلى تقليص المنطقة
المحيطة بهذا الرقم أصغر فأصغر، مثل قوة الجاذبية تجاه فاي.
والآن أخبرني بما تعتقد أنه يحدث في حي شقيق فاي الصغير.
هناك، يكون للمشتق في الواقع حجم أكبر من 1، لذلك
يتم صد النقاط القريبة من النقطة الثابتة بعيدًا عنه.
وعندما تقوم بالحل، يمكنك أن ترى أنها تتمدد بأكثر من عامل 2 في كل تكرار.
يتم قلبها أيضًا، لأن المشتقة سالبة هنا، لكن الحقيقة
البارزة من أجل الاستقرار هي المقدار فقط.
قد يسمي علماء الرياضيات هذه القيمة اليمنى بنقطة
ثابتة ثابتة، والقيمة اليسرى هي نقطة ثابتة غير مستقرة.
يعتبر شيء ما مستقرًا إذا قمت بإزعاجه قليلاً، فإنه
يميل إلى العودة إلى حيث بدأ، بدلاً من الابتعاد عنه.
إذن ما نراه هو حقيقة صغيرة مفيدة جدًا، وهي أن استقرار نقطة ثابتة
يتم تحديده من خلال ما إذا كان حجم مشتقتها أكبر أو أصغر من 1 أم لا.
وهذا ما يفسر سبب ظهور phi دائمًا في اللعب العددي، حيث تقوم فقط بالضغط على زر الإدخال
على الآلة الحاسبة الخاصة بك مرارًا وتكرارًا، لكن شقيق phi الصغير لا يفعل ذلك أبدًا.
فيما يتعلق بما إذا كنت تريد اعتبار الأخ الأصغر لـ phi قيمة
صحيحة للكسر اللانهائي أم لا، حسنًا، الأمر متروك لك حقًا.
كل ما أظهرناه للتو يشير إلى أنه إذا كنت تعتقد أن هذا التعبير يمثل عملية
محددة، فنظرًا لأن كل قيمة بذرة محتملة بخلاف الأخ الأصغر لـ phi تمنحك
سلسلة متقاربة مع phi، فمن السخافة وضعها على قدم المساواة مع بعضها البعض .
لكن ربما لا تفكر في الأمر على أنه حد، ربما نوع الرياضيات الذي تقوم به يفسح المجال
للتعامل مع هذا ككائن جبري بحت، مثل حلول كثيرة الحدود، والتي لها ببساطة قيم متعددة.
على أي حال، هذا خارج الموضوع، ووجهتي هنا ليست أن عرض المشتقات لأن
هذا التغيير في الكثافة أفضل بطريقة أو بأخرى من الحدس الرسومي بشكل عام.
في الواقع، قد يكون تصوير دالة بأكملها بهذه الطريقة
أمرًا صعبًا وغير عملي مقارنةً بالرسوم البيانية.
وجهة نظري هي أنها تستحق المزيد من الذكر في معظم الدورات التمهيدية في حساب
التفاضل والتكامل، لأنها يمكن أن تساعد في جعل فهم الطالب للمشتقة أكثر مرونة قليلاً.
كما ذكرت، السبب الحقيقي الذي يجعلني أنصحك بحمل هذا المنظور معك عندما تتعلم موضوعات
جديدة لا يتعلق بما تفعله بفهمك لحساب التفاضل والتكامل المتغير الفردي، بل بما يأتي بعد ذلك.