আমি নিশ্চিত আপনি ইতিমধ্যেই পুরো পাই বনাম এর সাথে পরিচিত। বিতর্ক বছর।
অনেক লোক বলে যে মৌলিক বৃত্তের ধ্রুবকটি আমরা ধরে রাখি সেটি একটি বৃত্তের পরিধি
এবং তার ব্যাসার্ধের অনুপাত হওয়া উচিত, যা প্রায় 6। 28, এর
ব্যাসের অনুপাত নয়, আরও পরিচিত 3. 14.
আজকাল আমরা প্রায়শই সেই বৃহত্তর ধ্রুবক টাউকে ডাকি, যা মাইকেল হার্টলের
টাউ ম্যানিফেস্টো দ্বারা জনপ্রিয় হয়েছে, যদিও ব্যক্তিগতভাবে আমি রবার্ট প্যালেসের
প্রস্তাবিত তিনটি পা সহ একটি পাই-এর স্বরলিপির পক্ষে বেশ আংশিক।
এই ম্যানিফেস্টোগুলির যে কোনও একটিতে এবং ইন্টারনেটের অন্যান্য অনেক জায়গায়, আপনি কতগুলি সূত্র টাউ
ব্যবহার করে অনেক পরিষ্কার দেখায় সে সম্পর্কে শেষ পর্যন্ত পড়তে পারেন, মূলত কারণ
একটি বৃত্তের একটি প্রদত্ত ভগ্নাংশকে বর্ণনা করে রেডিয়ানের সংখ্যা আসলে সেই ভগ্নাংশ। tau
সেই মরা ঘোড়াটি মারছে, আমি এখানে সেই মামলাটি আরও বাড়াতে আসিনি।
পরিবর্তে, আমি ইতিহাসের মূল মুহূর্ত সম্পর্কে কথা বলতে চাই
যখন পাই হিসাবে আমরা জানি এটি মান হয়ে ওঠে।
এর জন্য, ইতিহাসের সবচেয়ে প্রভাবশালী গণিতবিদ লিওনহার্ড অয়লারের পুরানো
নোট এবং চিঠিগুলি দেখার জন্য একটি ফলপ্রসূ জায়গা।
সৌভাগ্যবশত, আমাদের কাছে এখন একজন অফিসিয়াল 3b1 ব্রাউন
সুইজারল্যান্ডের সংবাদদাতা, বেন হ্যামব্রেখট, যিনি অয়লারের নিজ শহরে
লাইব্রেরিতে গিয়ে কিছু আসল নথিতে হাত পেতে পেরেছিলেন।
এবং সেগুলির মধ্যে কয়েকটির দিকে তাকালে, আপনি অয়লার লিখতে দেখে অবাক হতে পারেন,
পাই হল একটি বৃত্তের পরিধি যার ব্যাসার্ধ 1, অর্থাৎ 6। 28 ধ্রুবককে আমরা
এখন tau বলব, এবং সম্ভবত তিনি পরিধির জন্য ap হিসাবে গ্রীক অক্ষর pi ব্যবহার করছেন।
তাই কি এমন ঘটনা ঘটেছিল যে অয়লার, সেই সময়ের প্রতিভা, বিশ্বের
বাকিদের চেয়ে বেশি আলোকিত, 6-এর জন্য ভাল লড়াইয়ে লড়াই করেছিলেন। 28?
আর যদি তাই হয়, তাহলে আমাদের গল্পের খলনায়ক কে, ঠেলাঠেলি 3। 1415 ধ্রুবক
আজ অধিকাংশ ছাত্রদের সামনে shoved?
যে কাজটি পাইকে প্রতিষ্ঠিত করেছিল যেমনটি আমরা এখন এটিকে সাধারণভাবে স্বীকৃত বৃত্ত
ধ্রুবক হিসাবে জানি তা ছিল 1748 সালের একটি প্রাথমিক ক্যালকুলাস বই।
8 অধ্যায়ের শুরুতে, 1 ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তের অর্ধ-পরিধির বর্ণনা দিতে গিয়ে এবং
এই সংখ্যাটির একটি পূর্ণ 128টি সংখ্যা প্রসারিত করার পরে, তাদের মধ্যে একটি
ভুল, লেখক যোগ করেছেন, যা সংক্ষিপ্ততার খাতিরে আমি পাই লিখতে পারি।
বিভিন্ন বৃত্ত ধ্রুবকের স্বরলিপির জন্য বিভিন্ন নিয়মাবলী সহ এখানে এবং সেখানে অন্যান্য
পাঠ্য এবং অক্ষর ছিল, তবে এই বইটি এবং বিশেষ করে এই
বিভাগটি সত্যিই ইউরোপ জুড়ে এবং অবশেষে সারা বিশ্বে স্বরলিপি ছড়িয়ে দিয়েছে।
তাহলে কোন দৈত্য বৃত্ত ধ্রুবকের প্রতি এমন নীতিহীনভাবে এই বইটি লিখেছেন?
ওয়েল, আবার অয়লার.
প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি আরও তাকান, আপনি বৃত্তের এক চতুর্থাংশ বাঁক, যাকে আমরা পাই অর্ধেক
বা টাউ চতুর্থাংশ বলতে চাই, পাই প্রতীক ব্যবহার করে অয়লারের উদাহরণ খুঁজে পেতে পারেন।
প্রকৃতপক্ষে, অয়লারের পাই অক্ষরের ব্যবহার আমাদের গ্রীক অক্ষর থিটা
ব্যবহারের সাথে অনেক বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ বলে মনে হয়।
এটি একটি কোণ প্রতিনিধিত্ব করতে দেওয়া আমাদের জন্য সাধারণ, কিন্তু নির্দিষ্টভাবে কোন একটি কোণ নয়।
কখনও কখনও এটি 30 ডিগ্রী, হয়ত অন্য সময় এটি 135,
এবং বেশিরভাগ সময় এটি একটি সাধারণ বিবৃতির জন্য একটি পরিবর্তনশীল।
এটি আমাদের সামনে সমস্যা এবং প্রেক্ষাপটের উপর নির্ভর করে।
অনুরূপভাবে, অয়লার পাই তার সামনে যে বৃত্তের
ধ্রুবক সবচেয়ে উপযুক্ত সমস্যাটিকে উপস্থাপন করে।
যদিও এটি উল্লেখ করা মূল্যবান যে তিনি সাধারণত একক বৃত্তের পরিপ্রেক্ষিতে জিনিসগুলি তৈরি করেন, ব্যাসার্ধ এক
সহ, তাই 3। 1415 ধ্রুবক প্রায় সবসময় একটি বৃত্তের
অর্ধ-পরিধি তার ব্যাসার্ধের অনুপাত হিসাবে ভাবা হত, এই
পরিধির কোনটিই তার ব্যাসের বাজে কথা নয়।
এবং আমি মনে করি অয়লারের এই চিহ্নটির ব্যবহার এটির সাথে একটি সাধারণ
পাঠ বহন করে যে কীভাবে আমাদের গণিতের সাথে যোগাযোগ করা উচিত।
অয়লার সম্পর্কে আপনাকে যে জিনিসটি বুঝতে হবে তা হ'ল
এই লোকটি সমস্যার সমাধান করেছে, অনেক সমস্যার সমাধান করেছে।
আমি বলতে চাচ্ছি, দিনের মধ্যে, দিনের বাইরে, প্রাতঃরাশ, মধ্যাহ্নভোজন এবং রাতের খাবার, তিনি কেবল ধাঁধা এবং
সূত্রগুলি মন্থন করছিলেন এবং অন্তর্দৃষ্টি পেয়েছিলেন এবং বাম এবং ডানে সম্পূর্ণ নতুন ক্ষেত্র তৈরি করেছিলেন।
তার জীবনের সময়কালে, তিনি 500 টিরও বেশি বই এবং কাগজপত্র লিখেছেন, যার
পরিমাণ প্রতি বছর 800 পৃষ্ঠার হার, এবং এইগুলি ঘন গণিত পৃষ্ঠা।
এবং তারপরে তার মৃত্যুর পরে, আরও 400 টি প্রকাশনা প্রকাশিত হয়েছিল।
এটা প্রায়ই রসিকতা করা হয় যে সূত্র এবং গণিত তাদের প্রমাণ করার জন্য
দ্বিতীয় ব্যক্তির নামে নামকরণ করতে হবে, কারণ প্রথমটি সর্বদা অয়লার হতে চলেছে।
কোন বৃত্তের ধ্রুবককে আমাদের মৌলিক হিসাবে গ্রহণ করা উচিত সেদিকে তার মন নিবদ্ধ
ছিল না, এটি একটি নির্দিষ্ট মুহূর্তে তার সামনে বসে কাজটি সমাধান করার এবং
পরে এটি করার বিষয়ে গর্ব করার জন্য বার্নোলিসকে একটি চিঠি লেখার দিকে ছিল।
কিছু সমস্যার জন্য, ত্রৈমাসিক বৃত্ত ধ্রুবক সম্পর্কে চিন্তা করা সবচেয়ে স্বাভাবিক ছিল, অন্যদের
জন্য পূর্ণ বৃত্ত ধ্রুবক, এবং অন্যদের জন্য এখনও, তার বিখ্যাত ক্যালকুলাস বইয়ের 8
অধ্যায়ের শুরুতে বলুন, অর্ধ বৃত্ত ধ্রুবকটি চিন্তা করা সবচেয়ে স্বাভাবিক ছিল। সম্পর্কিত.
গণিত শিক্ষায় প্রায়শই, একটি বিষয় সম্পর্কে একাধিক প্রতিযোগিতামূলক মতামতের
মধ্যে কোনটি সঠিক তার উপর ফোকাস করা হয়।
এটা বলা কি সঠিক যে সমস্ত ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার যোগফল ঋণাত্মক
1দ্বাদশ, নাকি এটা বলা সঠিক যে এটি অসীমে চলে যায়?
ক্যালকুলাসের অসীম মানগুলি কি আক্ষরিক অর্থে নেওয়া যেতে
পারে, নাকি সীমার পরিপ্রেক্ষিতে কথা বলা সঠিক?
আপনি কি একটি সংখ্যাকে শূন্য দিয়ে ভাগ করতে পারবেন?
বিচ্ছিন্নভাবে এই প্রশ্নগুলি কোন ব্যাপার না।
আমাদের মনোযোগ নির্দিষ্ট সমস্যা এবং ধাঁধার দিকে হওয়া উচিত,
উভয়ই ব্যবহারিক প্রয়োগ এবং জ্ঞানের স্বার্থে নিষ্ক্রিয় চিন্তাভাবনা।
তারপর যখন মান সংক্রান্ত প্রশ্ন ওঠে, আপনি একটি প্রদত্ত প্রসঙ্গের সাথে তাদের উত্তর দিতে পারেন।
অনিবার্যভাবে, বিভিন্ন প্রেক্ষাপট নিজেদেরকে সবচেয়ে স্বাভাবিক বলে মনে হওয়ার
বিভিন্ন উত্তরের জন্য ধার দেবে, কিন্তু এটা ঠিক।
ঘন রূপান্তরমূলক অন্তর্দৃষ্টির বছরে 800 পৃষ্ঠাগুলি আউটপুট করা কোন
মানগুলি বস্তুনিষ্ঠভাবে সঠিক তার উপর ফোকাস করার চেয়ে কনভেনশনগুলির
প্রতি নমনীয়তার সাথে আরও বেশি সম্পর্কযুক্ত বলে মনে হয়।
তাই এই পাই দিনে, পরের বার কেউ যখন আপনাকে বলবে যে, আপনি জানেন, আমাদের
সত্যিই 28শে জুন গণিত উদযাপন করা উচিত, দেখুন আপনি কত দ্রুত বিষয়টিকে এমন
একটিতে পরিবর্তন করতে পারেন যেখানে আপনি আসলে গণিতের একটি অংশ সম্পর্কে কথা বলছেন।