Ma te és én eltérünk egymástól és összegömbölyödünk.
Annak érdekében, hogy mindannyian ugyanazon az oldalon álljunk, kezdjük a vektormezőkről.
Lényegében vektormezőt kapunk, ha a tér minden pontját egy vektorhoz,
bizonyos nagyságrendhez és irányhoz társítjuk.
Lehet, hogy ezek a vektorok a folyadékrészecskék sebességét
képviselik a tér minden pontjában, vagy talán a gravitációs erőt
a tér különböző pontjaiban, vagy talán egy mágneses térerősséget.
Gyors megjegyzés ezek megrajzolásához, gyakran ha a vektorokat méretarányosan rajzolnád,
a hosszabbak végül csak összezavarják az egészet, ezért általában hazudunk egy kicsit,
és mesterségesen lerövidítjük a túl hosszúakat,
esetleg színt használunk adjon némi homályos hosszérzéket.
Elvileg a fizika vektormezői idővel változhatnak.
Szinte az összes valós folyadékáramlásban a részecskék sebessége a
tér adott régiójában idővel változik a környező kontextus függvényében.
A szél nem állandó, széllökésekben jön, és az elektromos tér megváltozik,
ahogy a rá jellemző töltött részecskék mozognak.
De itt csak a statikus vektormezőket nézzük, amelyekről talán úgy gondolja,
hogy egy állandósult rendszert ír le.
Továbbá, bár az ilyen vektorok elvileg lehetnek háromdimenziósak vagy még magasabbak is,
mi csak két dimenziót fogunk nézni.
Egy fontos gondolat, amelyet gyakran nem mondanak el, az,
hogy gyakran jobban megértheti azt a vektormezőt,
amely egy fizikai jelenséget reprezentál, ha elképzeli, mi lenne,
ha egy másik fizikai jelenséget képviselne.
Mi lenne, ha ezek a gravitációs erőt leíró vektorok
inkább egy folyadékáramlást határoznának meg?
Hogy nézne ki ez az áramlás?
És mit árulhatnak el ennek az áramlásnak a tulajdonságai az eredeti gravitációs erőről?
És mi van akkor, ha a folyadékáramlást meghatározó vektorokról azt gondolnánk,
hogy egy bizonyos domb lefelé irányuló irányát írják le?
Létezik egyáltalán ilyen domb?
És ha igen, mit árul el ez az eredeti folyamatról?
Az ilyen jellegű kérdések meglepően hasznosak lehetnek.
Például a divergencia és a görbület fogalma különösen zsigerileg érthető,
ha a vektormezőről azt gondoljuk, hogy a folyadék áramlását reprezentálja,
még akkor is, ha a vizsgált mező valójában valami mást,
például egy elektromos mezőt ír le.
Vessen egy pillantást erre a vektormezőre, és gondoljon úgy,
hogy mindegyik vektor egy folyadék sebességét írja le az adott ponton.
Figyelje meg, hogy amikor ezt teszi, az a folyadék nagyon furcsa,
nem fizikai módon viselkedik.
Egyes pontokon, például ezeken, úgy tűnik, hogy a folyadék a semmiből fakad,
mintha valami forrás lenne.
Néhány más pont inkább süllyedőként működik, ahol a folyadék eltűnni látszik a semmibe.
A vektormező divergenciája a sík egy bizonyos pontjában megmutatja,
hogy ez az elképzelt folyadék mennyire hajlamos kiáramlani a közelében lévő kis régiókba.
Például a vektormezőnk divergenciája minden olyan ponton kiértékelve,
amely forrásként működik, pozitív számot ad.
És nem csak az kell, hogy az összes folyadék elfolyjon erről a pontról.
A divergencia akkor is pozitív lenne, ha csak az egyik irányból
beáramló folyadék lassabb lenne, mint a másik irányba kilépő áramlás,
hiszen az mégis egy bizonyos spontán generációt sejtetne.
A másik oldalon, ha egy pont körüli kis régióban úgy tűnik,
hogy több folyadék áramlik be, mint onnan, akkor az eltérés negatív szám lenne.
Ne feledje, ez a vektormező valójában egy olyan függvény,
amely 2-dimenziós bemeneteket vesz fel, és 2-dimenziós kimeneteket köp ki.
Ennek a vektormezőnek a divergenciája egy új függvényt ad,
amelyik egyetlen 2d pontot vesz bemenetként, de a kimenete a
mező viselkedésétől függ egy kis környéken az adott pont körül.
Ily módon ez analóg a deriválttal, és ez a kimenet csak egyetlen szám,
amely azt méri, hogy az adott pont mennyire működik forrásként vagy nyelőként.
És itt szándékosan késlelteti a számítások megvitatását,
sokkal fontosabb annak megértése, hogy mit jelent.
Ez azt jelenti, hogy egy tényleges fizikai folyadék esetében,
mint például a víz, nem pedig valami elképzelt,
egy tetszőleges vektormező illusztrálására használt folyadék esetében,
ha az a folyadék összenyomhatatlan, a sebességvektor-mezőnek mindenhol
0 divergenciával kell rendelkeznie.
Ez fontos megkötése annak, hogy milyen típusú vektormezők
oldhatják meg a valós folyadékáramlási problémákat.
Az adott ponton lévő göndörségnél a körülötte lévő folyadékáramlásra is gondolsz,
de ezúttal azt kérdezed, hogy ez a folyadék mennyire hajlamos a pont körül forogni.
Például, ha ezen a ponton beleejtenél egy gallyat a folyadékba,
és valahogyan a helyére rögzítené a közepét, akkor az hajlamos-e megfordulni?
Azok a régiók, ahol ez az elforgatás az óramutató járásával megegyező irányban történik,
pozitív, az óramutató járásával ellentétes irányban pedig negatív görbülettel
rendelkeznek.
És nem kell annak lennie, hogy a bemenet körüli összes vektor az óramutató járásával
ellentétes irányba mutat, vagy mindegyik az óramutató járásával megegyező irányba mutat.
Például egy olyan ponton, amely egy ilyen régión belül van,
a görbület nem nulla, mivel az áramlás alul lassú, de felfelé gyors,
ami az óramutató járásával megegyező irányú hatást eredményez.
És valóban, a valódi curl egy háromdimenziós ötlet,
ahol a 3D-s tér minden pontját egy új vektorral társítjuk,
amely egy bizonyos jobbkéz-szabály szerint jellemzi az adott pont körüli elforgatást.
A Khan Akadémián eltöltött időmből rengeteg tartalommal írom le ezt részletesebben,
de fő célunk érdekében csak a curl kétdimenziós változatára utalok,
amely a 2D-s tér minden pontját egyetlen számhoz társítja, nem pedig új vektort.
Mint mondtam, bár ezek az intuíciók a folyadékáramlás kontextusában vannak megadva,
mindkét ötlet jelentős más típusú vektormezők számára.
Az egyik nagyon fontos példa, hogy az elektromosságot
és a mágnesességet négy speciális egyenlet írja le.
Ezeket Maxwell-egyenleteknek nevezik, és a divergencia és a göndörítés nyelvén írják őket.
Ez a legfelső például a Gauss-törvény, amely kimondja,
hogy az elektromos tér divergenciája egy adott pontban arányos az adott pont
töltéssűrűségével.
Kibontva az intuíciót, elképzelhető, hogy a pozitív töltésű régiók valamilyen elképzelt
folyadék forrásaként működnek, a negatív töltésű régiók pedig a folyadék nyelői.
És az űr azon részein, ahol nincs töltés, a folyadék összenyomhatatlanul áramlik,
akárcsak a víz.
Természetesen nincs szó szó szerinti elektromos folyadékról,
de ez egy nagyon hasznos és szép módja egy ilyen egyenlet olvasásának.
Hasonlóképpen egy másik fontos egyenlet, hogy
a mágneses tér divergenciája mindenhol nulla.
Megértheti, ha azt mondjuk, hogy ha a mező folyadékáramlást jelent,
az a folyadék összenyomhatatlan lenne, források és nyelők nélkül.
Ennek az az értelmezése is van, hogy a mágneses monopólusok, valami,
ami csak úgy működik, mint a mágnes északi vagy déli vége elszigetelten,
nem léteznek, semmi sem hasonlítható az elektromos tér pozitív és negatív töltéseihez.
Hasonlóképpen, az utolsó két egyenlet azt mondja nekünk,
hogy az egyik mező változásának módja a másik mező görbületétől függ.
Ez egy tisztán háromdimenziós ötlet, és egy kicsit kívül esik a fő fókuszunkon,
de a lényeg az, hogy a divergencia és a hullámosság olyan összefüggésekben merül fel,
amelyek nem kapcsolódnak a flow-hoz.
És ebből az utolsó két egyenletből az oda-vissza fényhullámok keletkeznek.
És gyakran ezek az ötletek hasznosak olyan összefüggésekben,
amelyek elsőre nem is tűnnek térbelinek.
Hogy egy klasszikus példát vegyünk, amelyet a differenciálegyenletek
tanulói gyakran tanulmányoznak, tegyük fel, hogy két különböző faj
populációméretét akarta nyomon követni, ahol az egyik a másik ragadozója.
Ennek a rendszernek az adott időpontban fennálló állapotát,
vagyis a két populációméretet úgy is felfoghatjuk,
mint a kétdimenziós tér egy pontját, amit e rendszer fázisterének neveznénk.
Egy adott populációméret-pár esetén ezek a populációk hajlamosak
lehetnek a változásra olyan dolgok alapján, mint például,
hogy a két faj mennyire szaporodik, vagy hogy az egyikük mennyire élvezi a másikat.
Ezeket a változási sebességeket általában analitikusan
differenciálegyenletek halmazaként írják fel.
Nem baj, ha nem érted ezeket a konkrét egyenleteket, csak feldobom azokat,
akik kíváncsiak, és mert a változók képekkel való helyettesítése egy kicsit megnevettet.
De itt az a relevanciája, hogy egy ilyen egyenlethalmaz tulajdonképpeni
megjelenítésének szép módja az, hogy a sík minden pontját,
minden populációméret-párt társítunk egy vektorral,
amely mindkét változó változási sebességét jelzi.
Például, ha sok a róka, de viszonylag kevés a nyúl,
a rókák száma csökkenhet a korlátozott táplálékellátás miatt,
és a nyulak száma is csökkenhet, mert mindenki megeszi őket. a rókák közül,
potenciálisan gyorsabban, mint amennyit képesek szaporodni.
Tehát egy adott vektor itt megmutatja, hogy egy adott
populációméret-pár hogyan és milyen gyorsan változik.
Figyeljük meg, ez egy olyan eset, amikor a vektormező nem a fizikai térről szól,
hanem egy bizonyos dinamikus rendszer reprezentációja, amelynek két változója van,
és hogy a rendszer hogyan fejlődik az idő múlásával.
Ez talán azt is megértheti, hogy a matematikusok miért
törődnek a magasabb dimenziók geometriájának tanulmányozásával.
Mi van, ha a rendszerünk nem csak két vagy három számot követ?
Az ehhez a mezőhöz kapcsolódó áramlást a differenciálfüggvényünk fázisáramának nevezzük,
és ez egy módja annak, hogy egy pillantással felvázoljuk,
hány lehetséges kiindulási állapot alakulna ki az idő múlásával.
Az olyan műveletek, mint a divergencia és a curl,
segíthetnek tájékoztatni Önt a rendszerről.
Hajlamosak-e a populációk mérete egy bizonyos számpár felé közeledni,
vagy vannak olyan értékek, amelyektől eltérnek?
Vannak ciklikus mintázatok, és ezek a ciklusok stabilak vagy instabilak?
Hogy teljesen őszinte legyek veled, az ehhez hasonló dolgokhoz gyakran
szeretne kapcsolódó eszközöket behozni a pusztán az eltérésen és a göndörítésen túl,
de az a gondolkodásmód, amelyet ezzel a két ötlettel gyakorol,
jól átadja az ehhez hasonló beállításokat. matematikai gépezet darabjai.
Ha valóban meg akarja ismerni ezeket az ötleteket, meg szeretné tanulni,
hogyan kell kiszámítani őket, és gyakorolni ezeket a számításokat,
és hagyok linkeket, ahol tanulhat erről és gyakorolhatja, ha akarja.
Ismét készítettem néhány videót és cikket, és példákat dolgoztam
fel a Khan Academy számára ebben a témában az itt töltött idő alatt,
így a túl sok részlet feleslegesnek tűnik számomra.
De van egy dolog, amit érdemes felhozni, az ezekhez
a számításokhoz kapcsolódó jelölésekkel kapcsolatban.
Általában a divergenciát pontszorzatként írják fel e fejjel lefelé fordított háromszög
dolog és a vektormező függvénye között, a curl pedig hasonló keresztszorzatként.
Néha azt mondják a diákoknak, hogy ez csak egy jelölési trükk.
Minden számítás bizonyos származékok egy bizonyos összegét foglalja magában,
és ha ezt a fejjel lefelé fordított háromszöget derivált operátorok vektoraként kezeljük,
az hasznos módja annak, hogy mindent egyenesen tartsunk.
De ez valójában több, mint egy emlékező eszköz.
Valós kapcsolat van a divergencia és a pontszorzat,
valamint a göndörítés és a kereszttermék között.
Annak ellenére, hogy itt nem fogunk gyakorlati számításokat végezni,
szeretnék legalább némi homályos képet adni arról,
hogy ez a négy ötlet hogyan kapcsolódik egymáshoz.
Képzeljen el egy kis lépést a vektormező egyik pontjától a másikig.
A vektor ebben az új pontban valószínűleg kissé eltér az első pontban lévőtől,
a lépés után némi változás lesz a függvényben, amit láthat,
ha kivonja az eredeti vektort az újból.
És ez a fajta különbség a funkcióhoz képest kis lépésekben,
ez az, amiről a differenciálszámítás szól.
A pontszorzat megméri, hogy két vektor mennyire igazodik, igaz?
A lépésvektor pontszorzata az általa okozott különbségvektorral általában
pozitív azokban a régiókban, ahol a divergencia pozitív, és fordítva.
Valójában bizonyos értelemben a divergencia egyfajta átlagérték egy lépés
e pontszorzatára, az általa okozott kimenet változásával az összes lehetséges
lépésirányban, feltételezve, hogy a dolgokat megfelelően átskálázzák.
Úgy értem, gondolj bele, ha egy lépés valamilyen irányba
megváltoztatja azt a vektort ugyanabba az irányba,
akkor ez a kifelé áramlásra, a pozitív divergenciára való hajlamnak felel meg.
És a másik oldalon, ha ezek a pontszorzatok általában negatívak,
vagyis a különbségvektor a lépésvektorral ellentétes irányba mutat,
az megfelel a befelé irányuló áramlási tendenciának, a negatív divergenciának.
Hasonlóképpen, ne feledje, hogy a keresztszorzat egyfajta mértéke annak,
hogy két vektor mennyire merőleges.
Tehát a lépésvektor és az általa okozott különbségvektor keresztszorzata
általában pozitív azokban a régiókban, ahol a hullámosság pozitív, és fordítva.
Úgy gondolhatja, hogy a görbület egyfajta átlaga
ennek a lépésvektor-különbségvektor-keresztszorzatnak.
Ha egy lépés valamilyen irányban az adott lépésre merőleges változásnak felel meg,
az az áramlási elfordulás tendenciájának felel meg.
Tehát tipikusan ez az a rész, ahol lehet valamilyen szponzori üzenet.
De egy dolgot szeretnék tenni a csatorna előrehaladásával kapcsolatban,
hogy abbahagyom a szponzorált tartalmak készítését,
és ehelyett csak a közönséggel való közvetlen kapcsolatról szeretnék gondoskodni.
Nemcsak a finanszírozási modell értelmében, a Patreonon keresztüli közvetlen
támogatással, hanem abban is, hogy szerintem ezek a videók jobban teljesíthetik
a céljukat, ha mindegyikük úgy érzi, hogy csak rólad és én osztozunk.
a matematika szeretete, más indíték nélkül, különösen azokban az esetekben,
amikor a nézők diákok.
Vannak más okok is, és az ezzel kapcsolatos gondolataimat a Patreonon írtam le,
aminek elolvasásához biztosan nem kell támogatónak lenned, csak ott él.
Úgy gondolom, hogy az internetes hirdetések rendkívül széles spektrumot foglalnak el,
a valóban degenerált kattintáscsalitól egészen a valóban jól összehangolt,
win-win-win partnerségekig.
Mindig arra törekedtem, hogy csak olyan cégeknek tegyek promóciókat,
amelyeket őszintén ajánlok.
Hogy egy példát említsek, talán észrevetted, hogy számos promóciót készítettem
a Brilliant számára, és tényleg nehéz elképzelni ennél jobb összeállítást.
Igyekszem felkelteni az embereket, hogy érdeklődjenek a matematika iránt,
de abban is szilárdan hiszek, hogy a videók nem elegendőek,
hanem aktívan kell megoldani a problémákat, és itt van egy platform,
amely gyakorlatot biztosít.
És hasonlóképpen a többiek, akiket előléptem, mindig ügyelek arra, hogy jól érezzem magam.
De még akkor is, ha a lehető legjobb partnerségre törekszik,
amikor a reklám szerepel az egyenletben, az ösztönzők mindig az lesz,
hogy megpróbálja elérni a lehető legtöbb embert.
De amikor a modell kizárólag a közönséggel való közvetlen kapcsolatról szól,
az ösztönzők arra irányulnak, hogy maximalizálják,
mennyire értékesnek találják az emberek az általuk kapott élményeket.
Szerintem ez a két cél összefügg, de nem mindig tökéletesen.
Szeretem azt gondolni, hogy mindig igyekszem maximalizálni az élmény értékét,
bármi is történjen, de ami azt illeti, azt is szeretem hinni,
hogy folyamatosan korán ébredek, és ellenállok a túl sok cukor elfogyasztásának.
Ami fontosabb annál, hogy valamit akarjunk, az az ösztönzők összehangolása.
Mindenesetre, ha szeretnétek még hallani a gondolataimat, linkelem a Patreon bejegyzést.
És még egyszer köszönöm a meglévő támogatóknak,
hogy lehetővé tették ezt, és találkozunk a következő videóban.