Xin chào mọi người, tôi có một chú thích ngắn
khác dành cho các bạn giữa các chương hôm nay.
Khi tôi nói về các phép biến đổi tuyến tính cho đến nay,
tôi thực sự chỉ nói về các phép biến đổi từ vectơ 2D sang vectơ 2D khác,
được biểu diễn bằng ma trận 2x2 hoặc từ vectơ 3D sang vectơ 3D khác,
được biểu diễn bằng ma trận 3x3.
Nhưng một số người bình luận đã hỏi về ma trận không vuông,
vì vậy tôi nghĩ tôi sẽ dành chút thời gian để chỉ ra ý nghĩa của những ma trận
đó về mặt hình học.
Đến bây giờ trong loạt bài này, bạn thực sự đã có hầu hết kiến thức
nền tảng cần thiết để bắt đầu tự mình cân nhắc một câu hỏi như thế này,
nhưng tôi sẽ bắt đầu nói qua nó chỉ để tạo động lực tinh thần một chút.
Hoàn toàn hợp lý khi nói về sự biến đổi giữa các chiều,
chẳng hạn như chuyển đổi vectơ 2D thành vectơ 3D.
Một lần nữa, điều tạo nên một trong những tuyến tính này là các đường
lưới vẫn song song và cách đều nhau, và điểm gốc ánh xạ tới điểm gốc.
Những gì tôi đã hình dung ở đây là không gian đầu vào ở bên trái,
chỉ là không gian 2D và đầu ra của phép biến đổi được hiển thị ở bên phải.
Lý do tôi không hiển thị đầu vào chuyển sang đầu ra như tôi thường làm không chỉ là
do lười hoạt hình, cần nhấn mạnh rằng đầu vào vectơ 2D là những động vật rất khác với
đầu ra vectơ 3D này, sống trong một không gian hoàn toàn tách biệt, không được kết nối.
Mã hóa một trong những phép biến đổi này bằng ma trận
thực sự giống như những gì chúng ta đã làm trước đây.
Bạn nhìn vào vị trí của mỗi vectơ cơ sở và viết tọa
độ của các điểm đích dưới dạng các cột của ma trận.
Ví dụ: những gì bạn đang xem ở đây là đầu ra của một phép biến
đổi đưa i-hat đến tọa độ 2, âm 1, âm 2 và j-hat đến tọa độ 0, 1, 1.
Lưu ý, điều này có nghĩa là ma trận mã hóa phép biến đổi của chúng tôi có ba
hàng và hai cột, sử dụng thuật ngữ tiêu chuẩn sẽ biến nó thành ma trận 3x2.
Theo ngôn ngữ của video trước, không gian cột của ma trận này,
nơi mà tất cả các vectơ dừng lại, là một mặt phẳng 2D cắt qua gốc của không gian 3D.
Nhưng ma trận vẫn có thứ hạng đầy đủ, vì số chiều trong
không gian cột này bằng số chiều của không gian đầu vào.
Vì vậy, nếu bạn nhìn thấy ma trận 3x2 ngoài tự nhiên,
bạn có thể biết rằng nó có cách giải thích hình học là ánh xạ hai chiều thành ba chiều,
vì hai cột chỉ ra rằng không gian đầu vào có hai vectơ cơ sở và ba hàng
chỉ ra rằng điểm hạ cánh cho mỗi vectơ cơ sở đó được mô tả bằng ba tọa độ riêng biệt.
Tương tự như vậy, nếu bạn thấy một ma trận 2x3 có hai hàng và ba cột,
bạn nghĩ điều đó có nghĩa là gì?
Chà, ba cột chỉ ra rằng bạn đang bắt đầu trong một không gian có ba vectơ cơ sở,
vì vậy chúng ta bắt đầu theo ba chiều, và hai hàng chỉ ra rằng điểm hạ cánh cho mỗi
vectơ cơ sở đó chỉ được mô tả bằng hai tọa độ,
nên chúng phải hạ cánh ở không gian hai chiều.
Vì vậy, đó là một sự chuyển đổi từ không gian 3D sang mặt phẳng 2D,
một sự chuyển đổi sẽ khiến bạn cảm thấy rất khó chịu nếu tưởng tượng mình đi qua nó.
Bạn cũng có thể có sự chuyển đổi từ hai chiều sang một chiều.
Không gian một chiều thực chất chỉ là trục số,
do đó phép biến đổi như thế này lấy các vectơ 2D và tạo ra các số.
Nghĩ về các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau thì hơi lộn xộn do tất
cả sự biến dạng xảy ra ở đây, vì vậy trong trường hợp này,
cách hiểu trực quan về ý nghĩa của tuyến tính là nếu bạn có một đường gồm
các chấm cách đều nhau thì nó sẽ vẫn giữ nguyên cách đều nhau khi chúng được
ánh xạ lên trục số.
Một trong những phép biến đổi này được mã hóa bằng ma trận 1x2,
mỗi phép biến đổi có hai cột chỉ có một mục nhập duy nhất.
Hai cột biểu thị vị trí của vectơ cơ sở và mỗi cột trong số đó chỉ yêu cầu một số,
số mà vectơ cơ sở đó rơi vào.
Đây thực sự là một kiểu chuyển đổi có ý nghĩa đáng ngạc nhiên có mối
liên hệ chặt chẽ với tích số chấm và tôi sẽ nói về video tiếp theo.
Cho đến lúc đó, tôi khuyến khích bạn tự mình thử nghiệm ý tưởng này,
suy ngẫm ý nghĩa của những thứ như phép nhân ma trận và hệ phương
trình tuyến tính trong bối cảnh biến đổi giữa các chiều khác nhau.
Chúc vui vẻ!