El último vídeo os dejé un rompecabezas.
La configuración involucra dos bloques deslizantes en un mundo
perfectamente idealizado donde no hay fricción y todas las colisiones
son perfectamente elásticas, lo que significa que no se pierde energía.
Un bloque se envía hacia otro más pequeño, que comienza estacionario y
hay una pared detrás de él, de modo que el bloque más pequeño rebota
hacia adelante y hacia atrás hasta que redirige el impulso del bloque
grande lo suficiente como para girar completamente, alejándose de la pared.
Si ese primer bloque tiene una masa que es una potencia de 100 veces la masa del segundo,
por ejemplo un millón de veces más, surgió un hecho increíblemente sorprendente.
El número total de colisiones, incluidas aquellas entre la segunda masa y la pared,
tiene los mismos dígitos iniciales que pi.
En este ejemplo, son 3141 colisiones.
Si ese primer bloque tuviera un billón de veces la masa,
se necesitarían 3.141.592 colisiones antes de que esto suceda.
Casi todo esto ocurre en un enorme estallido irreal.
Y hablando de explosiones inesperadamente grandes,
en el poco tiempo transcurrido desde que se publicó el video,
mucha gente ha estado compartiendo soluciones, intentos y simulaciones,
lo cual es asombroso.
Entonces, ¿por qué pasa ésto?
¿Por qué pi debería aparecer en un lugar tan inesperado y de una manera tan inesperada?
Ante todo, esta es una lección sobre el uso del espacio de fases,
también llamado comúnmente espacio de configuración, para resolver problemas.
Así que tenga la seguridad de que no solo está aprendiendo sobre algún
algoritmo esotérico para pi, esta táctica aquí es fundamental para
muchos otros campos y es una herramienta útil que debe tener en su haber.
Para empezar, cuando un bloque golpea a otro, ¿cómo se
calcula la velocidad de cada uno después de la colisión?
La clave es utilizar la conservación de la energía junto con la conservación del impulso.
Llamemos a sus masas m1 y m2, y a sus velocidades v1 y v2,
que serán las variables que cambiarán a lo largo del proceso.
En cualquier punto dado, la energía cinética total es ½ m1 v1² más ½ m2 v2².
Entonces, aunque v1 y v2 cambiarán a medida que los bloques sean golpeados,
el valor de esta expresión debe permanecer constante.
El impulso total de los dos bloques es m1v1 más m2v2.
Esto también debe permanecer constante cuando los bloques chocan entre sí,
pero puede cambiar cuando el segundo bloque rebota en la pared.
En realidad, el segundo bloque transferiría su impulso a la pared durante esta colisión,
y nuevamente estamos siendo idealistas, digamos que pensamos que esa pared tiene masa
infinita, por lo que tal transferencia de impulso en realidad no moverá la pared.
Entonces aquí tenemos dos ecuaciones y dos incógnitas.
Para ponerlos en práctica, intenta hacer un dibujo que represente las ecuaciones.
Podrías empezar centrándote en la ecuación de la energía.
Dado que v1 y v2 están cambiando, tal vez pienses en representar la
ecuación en un plano de coordenadas donde x es igual a v1 e y es igual a v2.
Entonces, los puntos individuales en este plano
codifican el par de velocidades de nuestro bloque.
En ese caso, la ecuación de energía representa una elipse,
donde cada punto de esta elipse te da un par de velocidades,
todas las cuales corresponden a la misma energía cinética total.
De hecho, cambiemos un poco nuestras coordenadas para hacer de este un círculo perfecto,
ya que sabemos que estamos buscando pi.
En lugar de que la coordenada x represente v1,
sea la raíz cuadrada de m1 multiplicada por v1,
que para este ejemplo estira la figura en la dirección x por la raíz cuadrada de 10.
Del mismo modo, haga que la coordenada y represente la raíz cuadrada de m2 por v2.
De esa manera, cuando miras la ecuación de conservación de energía,
lo que dice es ½ x2 más y2 es igual a una constante, que es la ecuación de un círculo,
cuyo círculo específico depende de la energía total,
pero eso no importa para nuestro problema.
Al principio, cuando el primer bloque se desliza hacia la izquierda y
el segundo está estacionario, estamos en el punto más a la izquierda del círculo,
donde la coordenada x es negativa y la coordenada y es cero.
¿Qué pasa justo después de la colisión?
¿Cómo sabemos qué pasa?
La conservación de la energía nos dice que debemos saltar a algún otro punto del círculo,
pero ¿cuál?
Utilice la conservación del impulso.
Esto nos dice que antes y después de la colisión,
el valor de m1 multiplicado por v1 más m2 multiplicado por v2 debe permanecer constante.
En nuestras coordenadas reescaladas, eso parece decir que la raíz cuadrada
de m1 por x más la raíz cuadrada de m2 por y es igual a alguna constante.
Y esa es la ecuación de una recta, específicamente una recta
con una pendiente de raíz cuadrada negativa de m1 sobre m2.
Podrías preguntar qué línea específica, y eso depende de cuál sea el impulso constante,
pero sabemos que debe pasar por nuestro primer punto, y eso nos limita a una sola opción.
Entonces, para que quede claro lo que todo esto dice,
todos los demás pares de velocidades que darían el mismo impulso viven en esta línea,
de la misma manera que todos los demás pares de velocidades que dan la misma energía
viven en este círculo.
Así que fíjate, esto nos da un solo punto más al que podemos saltar.
Y debería tener sentido que sea algo en lo que la coordenada x se vuelve un poco menos
negativa y la coordenada y se vuelve negativa, ya que eso corresponde al bloque grande,
que se está desacelerando un poco, mientras que el bloque pequeño se aleja hacia la pared.
.
Desde aquí es bastante divertido ver cómo se desarrollan las cosas.
Cuando el segundo bloque rebota en la pared, su velocidad sigue siendo la misma,
pero pasa de negativa a positiva, ¿verdad?
Entonces, en este diagrama, eso corresponde a reflexionar sobre el eje x,
ya que la coordenada y se multiplica por menos 1.
Una vez más, la siguiente colisión corresponde a un salto a lo largo de una
línea con pendiente de raíz cuadrada negativa de m1 sobre m2,
ya que permanecer en dicha línea es lo que parece la conservación del impulso
en este diagrama.
Y desde aquí puedes completar el resto de cómo las colisiones de bloques corresponden
a saltar alrededor del círculo en nuestra imagen, donde seguimos así,
hasta que la velocidad de ese bloque más pequeño sea positiva y más pequeña que
la velocidad del bloque grande. , lo que significa que nunca más se volverán a tocar.
Eso corresponde a esta región triangular en la parte superior derecha del diagrama,
es decir, en nuestra región.
Lo que hemos dibujado aquí se llama diagrama de fases,
que es una idea matemática simple pero poderosa en la que se codifica el estado de algún
sistema, en este caso las velocidades de nuestros bloques deslizantes,
como un solo punto en algún espacio abstracto.
Lo poderoso aquí es que convierte preguntas sobre dinámica en preguntas sobre geometría.
En este caso, la idea dinámica de todos los posibles pares de velocidades
que conservan energía corresponde a la idea geométrica de un círculo,
y contar el número total de colisiones se convierte en contar el número
total de saltos a lo largo de estas líneas, alternando entre vertical y diagonal.
Pero nuestra pregunta sigue siendo: ¿por qué cuando esa relación de masa
es una potencia de 100, el número total de pasos muestra los dígitos de pi?
Bueno, si miras esta imagen, tal vez, solo tal vez,
notarás que todas las longitudes de los arcos entre los puntos de este círculo
parecen ser más o menos iguales.
No es inmediatamente obvio que esto deba ser cierto, pero si lo es,
significa que calcular el valor de una de esas longitudes de arco debería ser
suficiente para calcular cuántas colisiones totales se necesitan para llegar a
esa zona final.
La clave aquí es usar el siempre útil teorema del ángulo inscrito,
que dice que siempre que formes un ángulo usando tres puntos en un círculo, P1,
P2 y P3, de esta manera, será exactamente la mitad del ángulo formado. por P1,
el centro del círculo, y P3.
P2 puede estar en cualquier lugar de este círculo,
en cualquier lugar excepto entre P1 y P3, y este pequeño y encantador hecho será cierto.
Así que ahora volvamos a mirar nuestro espacio de fases
y concéntrate específicamente en tres puntos como estos.
Recuerde que el primer salto vertical corresponde al segundo bloque que rebota en
la pared, y que el segundo salto, a lo largo de una pendiente de raíz cuadrada
negativa de m1 sobre m2, corresponde a una colisión de bloques que conserva el momento.
Llamemos theta al ángulo entre esta línea de impulso y la línea vertical,
y ahora tal vez lo veas usando el teorema del ángulo inscrito,
esta longitud de arco entre esos dos puntos inferiores, medida en radianes, será 2 theta.
Y lo que es más importante, dado que la línea de impulso tiene la misma pendiente para
todos esos saltos desde la parte superior del círculo hasta la parte inferior,
el mismo razonamiento significa que todas estas longitudes de arco también deben ser
2 theta.
Entonces, para cada salto, si bajamos un nuevo arco, así,
luego de cada colisión cubrimos otros 2 theta radianes del círculo.
Nos detenemos una vez que estamos en la zona de anotación a la derecha,
que recuerda corresponde a que ambos bloques se mueven hacia la derecha y el más pequeño
va más lento.
Pero también puedes pensar en esto como detenerte en el punto en el
que agregar un arco más de 2 theta se superpondría con el anterior.
En otras palabras, ¿cuántas veces tienes que sumar 2 theta a sí
mismo antes de que cubra más que todo el círculo, más de 2 pi radianes?
La respuesta a esto será la misma que el número de colisiones entre nuestros bloques.
O para decir lo mismo de manera más compacta, ¿cuál es
el múltiplo entero más grande de theta que no supera a pi?
Por ejemplo, si theta fuera 0,01 radianes, multiplicarlo por hasta 314 lo mantendría
por debajo de pi, pero multiplicar por 315 lo llevaría por encima de ese valor.
Entonces, la respuesta sería 314, lo que significa que si nuestra
relación de masa fuera tal que el ángulo theta en nuestro diagrama fuera 0,01,
entonces los bloques colisionarían 314 veces.
Ahora ya sabes lo que tenemos que hacer.
Sigamos adelante y calculemos el valor theta,
digamos cuando la relación de masa es 100 a 1.
Recuerde, este aumento sobre la pendiente de esa línea de momento constante
fue la raíz cuadrada negativa de m1 sobre m2, que en este ejemplo es menos 10.
Eso significaría que la tangente de este ángulo theta,
opuesto sobre adyacente, es el recorrido sobre el ascenso negativo,
por así decirlo, que es 1 dividido por 10 en este ejemplo.
Entonces theta será el arctan de 1 décimo.
Hablando de manera más general, será la tangente inversa de la raíz
cuadrada de la masa pequeña sobre la raíz cuadrada de la masa grande.
Si los conectas a una calculadora, lo que notarás es que la tangente inversa
de un valor tan pequeño en realidad está bastante cerca del valor mismo.
Por ejemplo, el arctan de 1 sobre 100, correspondiente a una gran masa de 10.000 kg,
está muy cerca de 0,01.
De hecho, está tan cerca que, por el bien de nuestra pregunta central,
bien podría ser 0,01.
Lo que quiero decir con esto es que, de forma análoga a lo que vimos hace un momento,
sumar esto a sí mismo hasta 314 veces no superará a pi, pero la 315ª vez sí.
Recuerde, desentrañar por qué estamos haciendo todo esto,
es una forma de contar cuántos saltos en el diagrama de fases nos
lleva a la zona de anotación, que a su vez es una forma de contar
cuántas veces los bloques chocan hasta que salen volando. para nunca volver a tocar.
Por eso, amigos míos, una relación de masa de 10.000 da 314 colisiones.
Asimismo, una relación de masa de un millón a uno dará un
ángulo theta igual a la tangente inversa de 1 partido por 1000.
Esto está muy cerca de 0,001.
Y nuevamente, si preguntamos por el mayor múltiplo entero de este ángulo que no
supera pi, es lo mismo que sería para un valor preciso de 0,001, es decir, 3141.
Estos son los primeros cuatro dígitos de pi porque eso es,
por definición, lo que significan los dígitos de un número.
Esto explica por qué cuando la relación de masa es un millón,
el número de colisiones es 3141.
Y puede que notes que todo esto se basa en la esperanza de que la tangente inversa
de un valor pequeño esté lo suficientemente cerca del valor mismo,
que es otra forma de decir que la tangente de un valor pequeño es aproximadamente
ese valor mismo.
Intuitivamente, hay una muy buena razón por la que esto es cierto.
Si miras un círculo unitario, la tangente de cualquier ángulo dado es la
altura de este pequeño triángulo que he dibujado dividida por su ancho.
Y cuando ese ángulo es realmente pequeño, el ancho es básicamente 1,
el radio de su círculo, y la altura es básicamente la misma que la longitud
del arco a lo largo de ese círculo y, por definición, esa longitud del arco es theta.
Para ser más precisos, la expansión de la tangente de theta en serie de
Taylor muestra que esta aproximación tendrá solo un término de error cúbico.
Así, por ejemplo, la tangente de 1 centésima difiere
de 1 centésima en algo del orden de 1 millonésima.
Entonces, incluso si consideráramos 314 pasos con este ángulo,
el error entre el valor real del arco tan 1 sobre 100 y la aproximación de 0,01
simplemente no tendrá la posibilidad de acumularse lo suficientemente alto como para ser
tan grande como un número entero.
Así que alejemos la imagen y resumamos.
Cuando los bloques chocan, puedes calcular sus nuevas velocidades
cortando una línea a través de un círculo en un diagrama de fase de velocidad,
donde cada una de estas curvas representa una ley de conservación.
En particular, la conservación de la energía es lo que planta esa semilla
circular que finalmente florece en el pi que encontramos en el conteo final.
Específicamente, debido a cierta geometría de ángulo inscrito,
los puntos que alcanzamos en este círculo están espaciados uniformemente,
separados por un ángulo que llamamos 2 theta.
Esto nos permite reformular la cuestión de contar colisiones,
preguntándonos cuántas veces debemos sumar 2 theta antes de que supere los 2 pi.
Si theta se parece a 0,001, la respuesta a esa pregunta tiene los mismos
primeros dígitos que pi, y cuando la relación de masa es una potencia de 100,
debido a que el arco tan de x se aproxima tan bien a x para valores pequeños,
theta está lo suficientemente cerca a este valor que da el mismo conteo final.
Volveré a enfatizar lo que este espacio de fases nos permitió hacer porque,
como dije, esta es una lección útil para todo tipo de matemáticas,
como ecuaciones diferenciales, teoría del caos y otros tipos de dinámica.
Al representar el estado relevante de su sistema como un único punto en un espacio
abstracto, le permite traducir problemas de dinámica en problemas de geometría.
Me repito porque no quiero que te quedes simplemente recordando un claro
rompecabezas en el que pi aparece inesperadamente,
quiero que recuerdes esta aparición sorpresa como un remanente destilado de la
relación más profunda en juego.
Y si esta solución te deja satisfecho, no debería serlo, porque existe otra perspectiva,
más inteligente y bonita que ésta, debida a Galperin y su artículo original sobre
este fenómeno, que nos invita a trazar un sorprendente paralelismo entre la dinámica
de estos bloques y el de un haz de luz que rebota entre dos espejos.
Créeme, he dejado lo mejor para el final sobre este tema,
así que espero verte nuevamente en el próximo video.