En el último video, te dejé un problema. Este involucra dos bloques deslizándose en un perfecto
entorno ideal donde no hay fricción, y las colisiones son perfectamente elásticas
por tanto no hay pérdida de energía. Un bloque es lanzado contra otro más pequeño, el cual empieza
estacionario y hay una pared detrás de modo que el pequeño rebota mandándolo de regreso, esto varias veces
hasta que redirecciona el momento del bloque grande lo suficiente como para que se aleje de la pared
Si el primer bloque tiene una masa que es una potencia de 100 veces la masa del segundo
por ejemplo, un millón de veces la masa del primero, un hecho extremadamente sorprendente surge: El número total
de colisiones, ingluyendo aquellas entre el pequeño bloque y la pared, tiene los mismos primeros dígitos
que pi. En este ejemplo, eso es 3,141 colisiones.
Si fuese un billón de veces la masa, tomarías 3,141,592 colisiones, casi todas
pasan en una gran ráfaga.
Hablando de ráfagas inesperadas, en el corto tiempo desde ese primer video, muchas personas
han mandado sus soluciones, intentos y simulaciones, lo cual es genial. Vea en la descripción algunos de
mis favoritos. Entonces por qué pasa esto?! Por qué pi saldría a la vista en un lugar tan inesperado
y de una forma tan inesperada?
Primero , esto es una lección sobre espacio fásico, también comúnmente llamada como
espacio de configuración, para resolver problemas. Entonces, ahora sabes que no solo aprendes
sobre un esotérico algorítmo para pi, la táctica aquí es el núcleo de muchos otros campos.
Para empezar, cuando un bloque golpea al otro, cómo obtienes la velocidad de cada uno luego de la colisión?
La clave es usar la conservación de energía y la conservación de momento
Sean sus masas m1 y m2, y sus velocidades v1 y v2,
los cuales serán variables cambiando durante el proceso.
En cualquier momento, la energía cinética total es  (½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2. Incluso si
v1 y v2 cambian cuando los bloques rebotan, el valor de la expresión
queda constante. El momento total de los dos bloques es  m1*v1 + m2*v2. Esto también es
constante cuando los bloques chocan el uno con el otro, pero puede cambiar si el bloque pequeño choca con la pared.
En realidad, ese bloque pequeño transfiere su momento a la pared  durante esa colisión.
De nuevo, estamos siendo idealistas, es decir, asumimos una pared de masa infinita
de modo que una transferencia de momento a la pared no la moverá.
Entonces, tenemos dos ecuaciones y dos incógnitas. Para ponerlas a uso, trate dibujando una figura para representar las ecuaciones
Quizá empieces se concentrándote en la ecuación de energía. Puesto que v1 y v2 cambian, quizá
pienses representar esta ecuación en un plano coordenado donde la coordenada x representa v1 y
la coordenada y representa v2. Entonces los puntos individuales en el plano representan los pares de velocidades de nuestros bloques
En este caso, la ecuación de energía representa una elipse
donde cada punto en esta elipse te da un par de velocidades y todos los puntos
de esta elipse corresponden a la misma energía cinética total
De hecho, cambiemos nuestras coordenadas un poco para hacer esto un círculo perfecto, dado que
sabemos que estamos buscando a pi. En vez de usar la coordenada x para representar v1, que sea
sqrt(m1)*v1, el cual en el ejemplo estira nuestra figura en la dirección de x por
sqrt(10). Igualmente, que la coordenada y represente sqrt(m2)*v2. De esa forma, cuando veamos la ecuación
de conservación de energía, diga ½(x^2 + y^2) = (constante),
la cual es la ecuación de una circunferencia. Cuyo circulo depende de la energía total.
En el principio, cuando el primer bloque se desliza hacia la izquierda y el segundo es estacionario
estamos en el punto más a la izquierda del círculo, donde la coordenada x es negativa
y la coordenada y es 0. Y luego de la colisión? Cómo sabemos que pasará?
La conservación de energía nos dice que debemos saltar a otro punto en ese circulo, pero cuál?
Bueno, use la conservación de momento! Esto nos dice que antes y después de la colisión, el valor
m1*v1 + m2*v2 debe permanecer constante. En nuestras coordenadas modificadas, eso luce como
sqrt(m1)*x + sqrt(m2)*y = (constante), la cual es la cuación de una recta con pendiente
-sqrt(m1/m2). Cuya linea específica depente cual es esa constante de momento. Pero nosotros
sabemos que debe pasar por el primer punto, lo que fija esa linea
Solo para estar seguros, todo esto nos dice que todas las pares de velocidades que
nos darían el mismo momento están en esta linea, justo como todos los pares de velocidades que dan la
misma energía, están en ese círculo. Entonces, observa que esto nos da uno y sólo un punto al que podríamos
saltar. Y tiene sentido que es donde la coordenada x se vuelve
un poco menos negativo y la coordenada y es negativa, puesto que corresponde
a nuestro bloque grande alentándose un poco y al bloque pequeño lanzándose contra la pared.
Cuando el segundo bloque rebota con la pared, su velocidad es la misma, pero irá de negativa
a positiva. En el diagrama esto corresponde a reflejar el circulo a través del eje x
puesto que la coordenada y es multiplicada por -1. Entonces de nuevo, la siguiente colisión corresponde
a un salto en la linea de pendiente -sqrt(m1 / m2), puesto que estando en esa linea es como la
conservación de momento luce en este diagrama.
Esto nos da una imagen satisfactoria de como nos movemos en nuestra imagen, donde tu
te mueves hasta que la velocidad del bloque pequeño es positiva y menor que la del bloque grande,
esto quiere decir que nunca se tocarán de nuevo. Esto corresponde
a esta región del diagrama, entonces en nuestro proceso, seguimos chocando hasta que caemos en esa región.
Lo que hemos dibujado aquí es llamado un diagrama de fase, que es una idea simple pero profunda
en matemáticas donde tu codificas el estado de un sistema, en este caso las velocidades de
nuestros bloques deslizantes, como un solo punto en un espacio abstracto. Lo que es poderoso aquí
es que convierte problemas de dinámica en problemas de geometría. En este caso la
idea dinamica de todos los pares de velocidades que conservan energía corresponen al objeto geométrico
del círculo, y contando el número total de colisiones, se convierte en contar
el número de saltos entre esas líneas, alternando entre vertical y diagonal.
Específicamente, por qué es que cuando el radio de masa es una potencia de 100, el número de pasos
muestra los dígitos de pi?
Bueno, si miras en la firgura, quizá, sólo quizá, te des cuenta que todas las longitudes de arco entre
los puntos del círculo lucen iguales. No es inmediatamente obvio que esto sea verdad,
pero si lo es, nos dice que calcular el valor de una longitud de arco,
debería ser suficiente para saber cuantas colisiones toma para cubrir el círculo
hasta la zona final.
La clave aquí es usar el siempre útil teorema de ángulo inscrito, el cual dice que cuando
formas un ángulo usando tres puntos en un círculo P1, P2 y P3 como se muestra, será exactamente
la mital del ángulo formado por P1, el centro del círculo y P3, P2 puede estar
donde sea en este círculo, excepto en el arco entre P1 y P3, y este hecho será verdadero.
Ahora miremos nuestro espacio de fase, y centrémonos específicamente en tres puntos como esos. Recuerde
este salto vertical corresponde al pequeño bloque rebotando con la pared, y el
segundo salto sobre la pendiente de  -sqrt(m1 / m2) corresponde a la conservación de momento entre la colisión  de los bloques.
Llamemos el ángulo entre esa linea de momento y la vertical "theta".
Entonces, usando el teorema del ángulo inscrito, esta longitud de arco entre esos dos puntos de abajo,
medida en radiantes, será 2*theta. Observa, puesto que la linea de momento tiene la misma pendiente
para todos los saltos del circulo de arriba a abajo, el mismo razonamiento nos dice que todos estos arcos
miden 2*theta
Entonces para cada salto, si saltamos a un nuevo arco, entonces luego de cada colisión cubriremos
otros 2*theta radianes del círculo. Nosotros nos deteneemos en la zona final, correspondiente
a ambos bloques moviéndose a la derecha pero el más pequeño llendo más lento. Pero puedes también pensar de esto
como detenerse en el punto donde añadir un arco de 2*theta pasaría sobre el anterior.
En otras palabras, cuantas veces tendrías que añadir 2*theta a si mismo antes de cubrir más de 2*pi radianes?
La respuesta a esta pregunta es la misma que el número de colisiones entre nuestros bloques.
O, simplificando las cosas un poco, cuál es el múltiplo entero más grande de theta, que
no sea mayor que pi?
Por ejemplo, si theta fuera 0.01 radianes, entonces multiplicándolo por 314 sería un poco
menos que pi, pero multiplicándolo por 315 sería mayor que pi. Entonces la respuesta sería
314, esto dice que si el radio de masa donde un ángulo theta en nuestro diagrama fuese 0.01 radianes
los bloques colisionarían 314 veces.
De hecho, continuemos y calculemos theta, sea el radio de masa 100:1. Recuerda
que la pendiente de la linea de momento constante es -sqrt(m1/m2), lo que en este ejemplo
es -10. Eso implica que la linea tangente de este ángulo theta, opuesto sobre adyacente, ese horizontal sobre
vertical, el cual es 1/10 en ese ejemplo. Entonces theta=arctan(1/10)
En general, será la tangente inversa de la raíz de la masa pequeña sobre la raíz de la masa
de la grande
Si calculas estos números con una computadora, te darás cuenta que el arctan de cada valor pequeño
es muy cercano al valor en si mismo, por ejemplo arctan(1/100) correspondiente
a la masa grande de 10,000 kg es muy parecido a la de 0.01
De hecho, es tan parecido, que para nuestra pregunta principal, lo tomaremos como 0.01.
Esto es, análogo a lo que vimos hace poco, añadiéndolo a si mismo 314 veces, no superará pi,
pero la 315 vez si. Recuerda, esto es una forma de contar cuantos saltos en el diagrama
de fase nos lleva a la zona final, el cual es una forma
de contar cuantas veces colisionan los bloques hasta que se van para nunca chocar de nuevo.
Entonces por eso un radio de masa de 10,000 da 314 colisiones
Igualmente, un radio de masa de 1,000,000 a 1 dará un ángulo de arctan(1/1,000) en nuestro diagrama.
Esto es extremadamente cercano a 0.001. Y de nuevo, si preguntamos sobre el mayor múltiplo entero de ese theta que no supere
a pi, es el mismo que sería para el valor preciso
de 0.001: 3,141. Estos son los primeros cuatro dígitos de pi, puesto que esa es la definición
de lo que los dígitos de pi significan. Esto explica por qué un radio de masa de 1,000,000, el número de colisiones es
3,141
Todo esto se basa en la esperanza de que el valor de arctan de valores pequeños es
muy cercano al valor mismo, otra forma de decir que la tangente de pequeños valores
es aproximadamente ese valor. Intuitivamente, hay una forma bonita del por qué es verdad. Mirando al círculo unitario,
la tangente de un ángulo dado, es la altura del pequeño triángulo dividido por su base.
Cuando el ángulo es muy pequeño, la base es básicamente 1, y la algura es basicamente la
longitud de arco en el círculo, que por definición es theta.
Para ser más precisos, la serie de Taylor de tan(theta) muestra que esta aproximación
solo tiene un término cúbico como error, por ejemplo tan(1/100) difiere de 1/100 por
algo del orden de 1/1,000,000. Entonces incluso si consideramos 314 paso con este ángulo,
el error entre el valor de arctan(1/100)  y la aproximación de 0.01 no tendrá
oportunidad de acumular algo importante
Entonces, en resumen, cuando los bloques colisionan puedes saber como sus velocidades
cambian pasando una linea de en el círculo de un diagrama de fase de velocidad, cada curva representa
una ley de conservación. Más notablemente, la conservación de energía nos da el círculo
con el que llegamos a pi en la cuenta final.
Específicamente, por geometría de ángulos inscritos, los puntos que colocamos en el círculo
estan espaciados igualmente, separados por un ángulo que llamamos 2*theta. Esto nos deja transformar la pregunta
de contar colisiones a saber cuántas veces debemos añadir 2*theta antes de que supere 2pi.
Si theta luce como 0.001, la respuesta a esa pregunta es la misma que los primeros dígitos de pi.
Y cuando el radio de masa es una potencia de 100, como arctan(x) es muy a proximado
a x para pequeños valores, theta es suficientemente cerca a este valor para dar la cuenta final.
Me centraré de nuevo en qué nos permitió hacer el espacio de fase, porque esta lección es útil
para todo tipo de matemáticas, como ecuaciones diferenciales, teoría del caos, y otros
tipos de dinámicas: Representando el estado de nuestro sistema como un sólo punto
en un espacio abstracto, podemos transformar problemas de dinámica a problemas de geometría.
Repitiendo porque no quiero que solo recuerden un problema
donde pi salta inesperadamente, quiero que pienses de esta aparición sorpresa como
un remanente de una relación más profunda en juego.
Y si esta solución te deja satisfecho, no debería. Porque hay otra perspectiva
más inteligente y más bonita que esta, por Galperin en el artículo original sobre este fenómeno,
el cual nos invita a dibujar un paralelo entre la dinámica de los bloques,
y la de un rayo de luz rebotando entre dos espejos. Créeme, dejé lo mejor para el final
en este tema, por tanto espero verte en el siguiente video