Sono sicuro che hai già familiarità con l&#39;intera questione pi vs.
dibattito sul Tau.
Molte persone dicono che la costante fondamentale del cerchio che consideriamo dovrebbe
essere il rapporto tra la circonferenza di un cerchio e il suo raggio, che è circa 6.
28, non il rapporto con il suo diametro, il più familiare 3.
14.
Al giorno d&#39;oggi spesso chiamiamo quella costante più grande tau, resa popolare
dal manifesto tau di Michael Hartle, anche se personalmente sono piuttosto parziale
nei confronti della notazione proposta da Robert Palace di un pi greco con tre gambe.
In entrambi questi manifesti, e in molti altri posti su Internet,
puoi leggere all&#39;infinito di quante formule sembrano molto più
pulite usando tau, in gran parte perché il numero di radianti che
descrivono una data frazione di cerchio è in realtà quella frazione di tau.
Quel cavallo morto è battuto, non sono qui per approfondire ulteriormente questo caso.
Vorrei invece parlare del momento fondamentale della storia
in cui il pi greco come lo conosciamo è diventato lo standard.
Per questo, un luogo fruttuoso in cui guardare sono i vecchi appunti e le
lettere di uno dei matematici più influenti della storia, Leonhard Euler.
Fortunatamente ora abbiamo un corrispondente ufficiale 3b1 brown dalla
Svizzera, Ben Hambrecht, che ha potuto recarsi nella biblioteca della
città natale di Eulero e mettere le mani su alcuni dei documenti originali.
E guardandone alcuni, potrebbe sorprenderti vedere Eulero scrivere:
Sia pi la circonferenza di un cerchio il cui raggio è 1, cioè 6.
28 costante che ora chiameremmo tau, ed è probabile
che usasse la lettera greca pi come ap per perimetro.
Fu così che Eulero, il genio dell&#39;epoca, era più illuminato dal punto di vista
della notazione rispetto al resto del mondo, combattendo la buona battaglia per 6.
28?
E se è così, chi è il cattivo della nostra storia, che spinge i 3?
1415 costanti messe davanti alla maggior parte degli studenti oggi?
L&#39;opera che stabilì il pi greco come lo conosciamo oggi come costante
circolare comunemente riconosciuta fu uno dei primi libri di calcolo del 1748.
All&#39;inizio del capitolo 8, nel descrivere la semicirconferenza di un cerchio
di raggio 1, e dopo aver espanso ben 128 cifre di questo numero, una delle quali
sbagliata, l&#39;autore aggiunge, che per brevità Potrei scrivere pi greco.
C&#39;erano altri testi e lettere qua e là con diverse convenzioni per la notazione
delle varie costanti circolari, ma questo libro, e questa sezione in particolare,
fu davvero quello che diffuse la notazione in tutta Europa, e infine nel mondo.
Quindi quale mostro ha scritto questo libro con un approccio
così privo di principi nei confronti delle costanti del cerchio?
Bene, ancora Eulero.
Infatti, se si guarda oltre, si possono trovare casi in cui
Eulero utilizza il simbolo pi per rappresentare un quarto di
giro del cerchio, ciò che chiameremmo metà pi, o quarti tau.
In effetti, l&#39;uso della lettera pi da parte di Eulero sembra
essere molto più analogo al nostro uso della lettera greca theta.
È tipico per noi lasciare che rappresenti un angolo, ma nessun angolo in particolare.
A volte sono 30 gradi, forse altre volte sono 135, e la maggior parte
delle volte è solo una variabile per un&#39;affermazione generale.
Dipende dal problema e dal contesto che abbiamo davanti.
Allo stesso modo, Eulero lasciò che pi rappresentasse qualunque
costante circolare più adatta al problema che aveva di fronte.
Anche se vale la pena sottolineare che in genere inquadrava
le cose in termini di cerchi unitari, con raggio uno, quindi 3.
La costante 1415 sarebbe stata quasi sempre considerata come il
rapporto tra la semicirconferenza di un cerchio e il suo raggio,
nessuna sciocchezza di questa circonferenza rispetto al suo diametro.
E penso che l&#39;uso di questo simbolo da parte di Eulero porti
con sé una lezione generale su come dovremmo affrontare la matematica.
La cosa che devi capire su Eulero è che quest&#39;uomo
ha risolto problemi, moltissimi problemi.
Voglio dire, giorno dopo giorno, colazione, pranzo e cena, sfornava enigmi e
formule, aveva intuizioni e creava campi interi nuovi, a destra e a sinistra.
Nel corso della sua vita, ha scritto più di 500 libri e articoli, per un
totale di 800 pagine all&#39;anno, e si tratta di pagine dense di matematica.
E poi, dopo la sua morte, sono emerse altre 400 pubblicazioni.
Si scherza spesso sul fatto che le formule e la matematica debbano prendere il
nome della seconda persona per dimostrarle, perché il primo sarà sempre Eulero.
La sua mente non era focalizzata su quale costante del cerchio dovremmo considerare
fondamentale, era sul risolvere il compito seduto di fronte a lui in un momento
particolare e scrivere una lettera ai Bernoulli per vantarsi di averlo fatto in seguito.
Per alcuni problemi, era più naturale pensare alla costante del quarto
di cerchio, per altri alla costante del cerchio intero, e per altri
ancora, diciamo all&#39;inizio del capitolo 8 del suo famoso libro di
calcolo, forse era più naturale pensare alla costante del semicerchio. Di.
Troppo spesso nell’insegnamento della matematica l’attenzione è posta su
quale tra molteplici opinioni contrastanti su un argomento sia quella giusta.
È corretto dire che la somma di tutti gli interi positivi è negativo
1 dodicesimo, oppure è corretto dire che diverge all&#39;infinito?
I valori infinitesimi del calcolo infinitesimale possono essere presi
alla lettera, oppure è corretto parlare solo in termini di limiti?
È consentito dividere un numero per zero?
Queste domande isolatamente semplicemente non contano.
La nostra attenzione dovrebbe concentrarsi su problemi ed enigmi specifici, sia quelli
di applicazione pratica che quelli di oziosa riflessione per il bene della conoscenza.
Quindi, quando sorgono domande sugli standard, è
possibile rispondere rispetto a un dato contesto.
Inevitabilmente, contesti diversi si presteranno a
risposte diverse su ciò che sembra più naturale, ma va bene.
La produzione di 800 pagine all’anno di dense intuizioni trasformative
sembra essere più correlata con una flessibilità nei confronti delle
convenzioni che con la focalizzazione su quali standard siano oggettivamente giusti.
Quindi in questo giorno pi greco, la prossima volta che qualcuno ti dice che, sai,
dovremmo davvero festeggiare la matematica il 28 giugno, vedi quanto velocemente riesci
a cambiare argomento in uno in cui stai effettivamente parlando di un pezzo di matematica.