[ベートーベンの「歓喜の歌」がピアノの最後まで演奏されます。
] 伝統的に、ドット積は線形代数コースの非常に早
い段階で、通常は開始直後に導入されるものです。
したがって、私がシリーズでここまで押し
戻したのは奇妙に思われるかもしれません。
私がこのようにしたのは、このトピックを紹介する標準的な
方法があり、それにはベクトルの基本的な理解だけが必要
ですが、数学において内積が果たす役割をより完全に理解
するには、実際には線形変換を考慮する必要があります。
ただし、その前に、点積が導入される標準的な方法につ
いて簡単に説明しておきます。 これは、多くの視聴者
にとって少なくとも部分的には復習されていると思います。
数値的には、同じ次元の 2 つのベクトル、つまり同じ
長さの数値の 2 つのリストがある場合、それらの内積
を求めることは、すべての座標をペアにし、それらのペア
を掛け合わせて、その結果を加算することを意味します。
したがって、3、4 が点在するベクトル 1、2
は、1 掛ける 3 と 2 掛ける 4 になります。
1、8、5、3 が点在するベクトル 6、2、8、3
は、6 掛ける 1 プラス 2 掛ける 8 プラス
8 掛ける 5 プラス 3 掛ける 3 になります。
幸いなことに、この計算には非常に
優れた幾何学的解釈が得られます。
2 つのベクトル v と w の間の内積について考えるには、
v の原点と先端を通る直線に w を投影すると想像します。
この投影の長さに v の長さを乗算すると、内積
v dot w が得られます。
この w の射影が v と反対の方向を向いてい
る場合を除き、その内積は実際には負になります。
したがって、2 つのベクトルが通常同じ方向を
向いている場合、それらの内積は正になります。
それらが垂直である場合、つまり一方のもう一方への投影がゼ
ロ ベクトルである場合、それらの内積はゼロになります。
そして、それらがほぼ逆の方向を向いて
いる場合、それらの内積は負になります。
さて、この解釈は奇妙なことに非対称です。
2 つのベクトルをまったく異なる方法で扱います。
なので、初めてこのことを知ったとき
、順番は関係ないことに驚きました。
代わりに、v を w に投影し、投影された v の長
さに w の長さを乗算すると、同じ結果が得られます。
つまり、それはまったく異なるプロセスのように感じませんか?
順序が重要ではない理由についての直感は次のとおりです。
v と w がたまたま同じ長さであれ
ば、対称性を活用することができます。
w を v に投影し、その投影の長さに v の長さを
掛けることは、v を w に投影し、その投影の長さに
w の長さを掛けることの完全な鏡像となるためです。
ここで、そのうちの 1 つ (たとえば
v) を 2 などの定数 でスケールして、
長さが等しくなるようにすると、対称性が崩れます。
しかし、この新しいベクトル、v の 2 倍と
w の間の内積を解釈する方法をよく考えてみましょう。
w を v に投影すると考えると、内積 2v dot
w は内積 v dot w のちょうど 2 倍になります。
これは、v を 2 倍にスケールすると、w
の投影の長さは変わ りませんが、投影先のベクトルの長さが
2 倍になるためです。
しかしその一方で、v が w に投影
されることを考えていたとしましょう。
その場合、v を 2 で乗算すると投影の長さがスケーリング
されますが、投影しているベクトルの長さは一定のままです。
したがって、全体的な効果は依然として内積を
2 倍にするだけです。
したがって、この場合は対称性が崩れてい
ますが、このスケーリングが内積の値に与
える影響はどちらの解釈でも同じです。
私がこのことを初めて学んだとき、私を混乱させたもう
1 つの大きな疑問があります。
一体なぜ、座標を一致させ、ペアを掛け合わせ、それらを加
算するという数値処理が投影と関係があるのでしょうか?
そうですね、満足のいく答えを与えるために、また
内積の重要性を完 全に正当に評価するには、ここ
で起こっていることをもう少し深く 掘り起こす必要があります。
これはしばしば二重性と呼ばれます。
しかし、本題に入る前に、複数の次元から 1 つの次元 (単
なる数直線) への線形変換について説明する必要があります。
これらは 2D ベクトルを受け取り、何らかの
数値を吐き出す関 数ですが、線形変換は、当然
のことながら、2D 入力と 1D
出力を使用するありふれた関数よりもはるかに制限されています。
第 3 章で説明したような高次元での変換と同様、これらの関
数を線形にする形式的特性がいくつかありますが、最終目標から
逸れないように、ここでは意図的にそれらを無視します。
すべて の形式的なものと同等の特定の視覚的特性に焦点を当
てます。
等間隔のドットの線を取得して変換を適用すると、線形
変換により、これらのドットが出力空間 (数直線)
に到達すると、それらのドットは等間隔に保たれます。
それ以外の場合、不均等な間隔の点の線が
ある場合、変換は線形ではありません。
これまでに見たケースと同様に、これらの線形変換の 1
つ は、i-hat と j-hat
がどこにかかるかによって 完全に決定されますが、今回は、
これらの基底ベクトルのそれ ぞれが数値に到達するだけです。
それらは行列の列として配置 され、それらの各列には
1 つの数値だけが含まれます。
これは 1x2 の行列です。
これらの変換の 1 つをベクトルに適用する
ことが何を意味するのか、例を見てみましょう。
i-hat を 1 に、j-hat
をマイナス 2 にする線形変換があるとします。
たとえば 4, 3 などの座標を持つベクトルがどこに終わる
かを追跡するには、このベクトル を i-hat の 4
倍と j-hat の 3 倍として分割することを考えてくだ
さい。
線形性の結果、変換後のベクトルは、i-hat が着地
する場所の 4 倍 1、さらに j-hat が着地す
る場所の 3 倍、マイナス 2 になります。
これは、 この場合、負の位置に着地することを意味します。
2.
この計算を純粋に数値的に行う場合、
それは行列ベクトルの乗算になります。
さて、1x2 行列にベクトルを乗算するこの数値演算は、2
つのベクトルの内積を取るのと同じように感じられます。
その 1x2 行列は、単にベクト
ルを横に傾けたように見えませんか?
実際、今のところ、1x2 行列と 2D
ベクトルの間には適切な関連性があると言 えます。
これは、ベクトルの数値表現を横に傾けて関連する行列を取得
するか、行列を 傾けて元の位置に戻して関連するベクトルを取
得することによって定義されます。
今は数値式を見ているだけなので、ベクトルと
1x2 行列の間を 行ったり来たりするのは
愚かなことのように感じるかもしれません。
しかし、これは幾何学的な観点から見ると
本当に素晴らしいことを示唆しています。
ベクトルを数値に変換する線形変換とベクトル
自体の間には、ある種のつながりがあります。
重要性を明確にする例を示しますが、これは偶然
にも、先ほどの内積パズルの答えにもなります。
これまで学んだことを忘れて、内積が投影に関連し
ていることをまだ知らないと想像してください。
ここでやろうとしていることは、数直線のコピ
ーを取り、それを何らかの形で空間に斜めに配
置し、数字の 0 を原点に置くことです。
ここで、数直線上の数字 1 の位置に先端があ
る 2 次元の単位ベクトルについて考えてみましょう。
あの男に名前を付けたい、ユーハット。
この小さな男はこれから起こることにおいて重要な役割を
果たしているので、頭の片隅に置いておいてください。
2D ベクトルをこの対角の数直線上に真っ直
ぐ投影すると、事実上 、2D ベクトルを数
値に変換する関数を定義したことになります。
さらに、この関数は実際には線形であり、等間
隔の点の行が数直線上に 到達すると等間隔の
ままであるという視覚テストに合格するためです。
念のために言っておきますが、このように数直線を
2D 空間に埋め 込んだとしても、関数の出力は
2D ベクトルではなく数値です。
2 つの座標を受け取り、1 つの座標
を出力する関数を考える必要があります。
しかし、そのベクトル U ハットは入力空間に存在する
2 次元ベクトルです。
数直線の埋め込みと重なるように配置されているだけです。
この投影では、2D ベクトルから数値への線形変換を
定義しただけなので、その 変換を記述するある種の
1x2 行列を見つけることができるようになります。
1x2 行列を見つけるために、この対角線の数直
線設定を拡大し て、I ハットと J
ハットがそれぞれどこに着地するかを考え てみましょう。
それらの着地スポットは行列の列になるからです。
この部分は超クールです。
非常にエレガントな対称性の作品によ
って、それを推論することができます。
I ハットと U ハットはどちらも単位ベクトルであるため
、I ハットを U ハットを通る線上に投影すると、U
ハットを X 軸上に投影するのと完全に対称に見えます。
したがって、I ハットが投影されたときに着地する番
号は何なのかと尋ねると、答 えは、U ハットが
X 軸に投影されたときに着地するものと同じになります。
ただし、U ハットを X 軸に投影するということは、U
ハットの X 座標を取得することを意味します。
したがって、対称性により、I ハットが対角の数直線に投影され
たときに着 地する数値が U ハットの x 座標になります。
それはクールじゃないですか？
推論は J-hat 事件でもほぼ同じです。
少し考えてみましょう。
同じ理由で、U ハットの y 座標は、J ハットが数直
線のコピーに投影されたときに着地する番号を示します。
立ち止まって、少し考えてみましょう。
それは本当に素晴らしいことだと思います。
したがって、射影変換を記述する 1x2 行列
のエントリは、U ハットの座標になります。
そして、空間内の任意のベクトルに対するこの射影変換を計算
することは、その行列にそれらのベクトルを乗算する必要があ
り、計算的には U ハットで内積を求めることと同じです。
このため、単位ベクトルとの内積を求めるこ
とは、その単位ベクトル のスパンにベクト
ルを投影し、長さを求めることと解釈できます。
では、単位でないベクトルはどうなるでしょうか?
たとえば、単位ベクトル U ハットを
3 倍に拡大するとします。
数値的には、その各コンポーネントは 3 倍されます。
したがって、そのベクトルに関連付けられた行列を見ると、I
ハ ットと J ハットは以前に到達した値の 3
倍かかります。
これはすべて線形であるため、より一般的には、新しい行列
は任意のベクトルを数直線の コピーに投影し、その到達点で
3 を乗じるものとして解釈できることを意味します。
これが、非単位ベクトルとの内積が、最初にそのベク
トルに投影され、次にその 投影の長さをベクトルの
長さだけスケールアップすると解釈できる理由です。
ここで何が起こったのか少し考えてみましょう。
2D 空間から数直線への線形変換がありましたが、これは
数値ベクトルや数値内積によって定義されず、空間を数直
線の対角コピーに投影することによって定義されました。
しかし、変換は線形であるため、必然的に何らかの
1x2 行列で記述されます。
そして、1x2 行列に 2D ベクトルを乗算す
ることは、その行列をひっくり返して内積を求める
ことと同じであるため、この変換は必然的に何らかの
2D ベクトルに関連することになります。
ここでの教訓は、出力空間が数直線であるこれらの線形変換の
1 つがある ときは常に、それがどのように定義されたかに
関係なく、変換を適用すると いう意味で、その変換に対応す
る何らかの一意のベクトル v が存在する
ことになるということです。 そのベクトルの内積を取るのと
同じことです。
私にとって、これはまったく美しいことです。
これは数学における双対性と呼ばれるものの一例です。
双対性は数学全体でさまざまな方法や形で現れ
ますが、実際に定義するのは非常に困難です。
大まかに言えば、これは 2 種類の数学的なものの間
に自然だが驚くべき対応関係がある状況を指します。
先ほど学んだ線形代数の場合、ベクトルの双対
はそれがエンコードする線形変換であり、ある 空間から
1 次元への線形変換の双対はその
空間内の特定のベクトルであると言えます。
要約すると、表面的には、内積は投影を理解し、ベ
クトルが同じ方向を向く 傾向があるかどうかをテ
ストするための非常に便利な幾何学的ツールです。
そしてそれはおそらく、ドット積につい
て覚えておくべき最も重要なことです。
しかし、より深いレベルでは、2 つのベクトルを点在させるこ
とは、そのうちの 1 つを変換の世界に変換する方法です。
繰り返しになりますが、数値的には、これを強調
するのは愚かな点のように感じるかもしれません。
それはあまりにも計算的です。
しかし、私がこれが非常に重要であると考える理由は、
数学全体を通 して、ベクトルを扱うとき、その性質を
実際に理解すると、それを 空間の矢印としてではなく
、ベクトルとして理解する方が簡単であ
ることに気づくことがあるためです。
線形変換の物理的な具体化。
空間全体を動かすよりも空間内の矢印について考え
るほうが簡単なので、ベク トルが実際には特定の
変換の単なる概念的な省略表現であるかのようです。
次のビデオでは、外積について説明しながら、この二重性が実際
に動作している別の本当に素晴らしい例をご覧いただけます。