ถ้าคุณดูวิดีโอของผมเรื่องโค้งถมที่ของฮิลแบร์ทไปแล้ว...
...คุณอาจสนใจว่า มีโค้งถมที่แบบอื่นๆแบบไหนบ้าง
เห็นแต่ละอันแล้วก็ลองคิดดูว่า อันนั้นสร้างด้วยรูปแบบอะไรนะครับ
โค้งนี้เรียกว่าโค้งเปอาโน
เป็นโค้งถมที่ฉบับดั้งเดิม
แต่แน่นอน ไม่มีอะไรบังคับว่าเราถมได้แต่สี่เหลี่ยมจัตุรัส
เช่นอันนี้เป็นโค้งถมสามเหลี่ยมง่ายๆแบบหนึ่ง ที่ผมนิยามตามอย่างโค้งฮิลแบร์ท
ส่วนอันนี้ Bill Gosper นักคณิตศาสตร์และโปรแกรมเมอร์ ตั้งชื่อน่าสนุกไว้ว่า
"งูไหล"
โค้งนี้น่าสนใจเป็นพิเศษตรงที่ขอบเป็นแฟร็กทัลด้วย
คุณอาจแปลกใจว่า แฟร็กทัลที่เป็นที่รู้จักดี หลายอันบรรยายด้วยเส้นโค้งได้
อันนี้ก็แฟร็กทัลชื่อดังอีกอัน
"เกล็ดหิมะค็อค"
ท้ายสุด มาดูกันว่าเราเปลี่ยนรูปนี้ให้เป็นโค้งถมที่ได้อย่างไร
อย่างแรก ลองดูส่วนหนึ่งของโค้งนี้ ว่าประกอบจากอะไร
"หัวเชื้อ" คือเส้น 4 เส้นแบบนี้
ทุกครั้งที่ทำซ้ำ เราแทนที่เส้นตรงทุกเส้นด้วยหัวเชื้อที่เล็กพอดี
ทีนี้ลองดูว่า เมื่อเราแปรมุมของหัวเชื้อนี้จะเกิดอะไรขึ้น
มุมแหลมกว่าได้โค้งที่แน่นกว่า
ส่วนมุมป้านกว่าได้โค้งที่หลวมกว่า
และเมื่อมุมเข้าใกล้ 0...
เราก็ได้โค้งถมที่แบบใหม่อีกแบบ