గత అనేక వీడియోలు ఉత్పన్నం యొక్క ఆలోచన గురించి ఉన్నాయి మరియు సమగ్రతలకు
వెళ్లే ముందు నేను పరిమితుల గురించి మాట్లాడటానికి కొంత సమయం తీసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
నిజం చెప్పాలంటే, పరిమితి ఆలోచన నిజంగా కొత్తది కాదు.
విధానం అనే పదానికి అర్థం ఏమిటో మీకు తెలిస్తే, పరిమితి ఏమిటో మీకు ఇప్పటికే తెలుసు.
ఒక విలువ మరొకదానికి దగ్గరగా ఉండే సహజమైన ఆలోచనకు
ఫ్యాన్సీ సంజ్ఞామానాన్ని కేటాయించడం గురించి మీరు చెప్పవచ్చు.
కానీ ఈ అంశానికి పూర్తి వీడియోను కేటాయించడానికి కొన్ని కారణాలు ఉన్నాయి.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, నేను ఇప్పటివరకు డెరివేటివ్‌లను వివరించే విధానం
చాలా కోర్సులు మరియు పాఠ్యపుస్తకాలలో సాధారణంగా ప్రదర్శించబడిన డెరివేటివ్
యొక్క అధికారిక నిర్వచనంతో ఎలా వర్తిస్తుందో చూపించడం విలువైనది.
dx మరియు df పరంగా కాంక్రీట్ నాన్-జీరో నడ్జెస్‌గా ఆలోచించడం అనేది అంతర్ దృష్టిని
నిర్మించడానికి కొంత ఉపాయం మాత్రమే కాదని నేను మీకు కొంచెం విశ్వాసం ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను, ఇది
వాస్తవానికి దాని అన్నిటిలో ఉత్పన్నం యొక్క అధికారిక నిర్వచనం ద్వారా బ్యాకప్ చేయబడుతుంది.
పరిమితుల యొక్క ఎప్సిలాన్-డెల్టా నిర్వచనం పరంగా వారు విధానాన్ని చెప్పినప్పుడు గణిత
శాస్త్రజ్ఞులు సరిగ్గా అర్థం ఏమిటో కూడా నేను వెలుగులోకి తీసుకురావాలనుకుంటున్నాను.
అప్పుడు మేము L'Hopital యొక్క నియమం అని పిలువబడే కంప్యూటింగ్
పరిమితుల కోసం ఒక తెలివైన ఉపాయంతో పూర్తి చేస్తాము.
కాబట్టి, ముందుగా మొదటి విషయాలు, ఉత్పన్నం యొక్క అధికారిక నిర్వచనాన్ని పరిశీలిద్దాం.
రిమైండర్‌గా, మీరు x యొక్క కొంత ఫంక్షన్ fని కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఒక నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్‌లో
దాని ఉత్పన్నం గురించి ఆలోచించడం కోసం, బహుశా x 2కి సమానం కావచ్చు, మీరు ఆ
ఇన్‌పుట్‌ను కొద్దిగా dx దూరంలో ఉంచి, అవుట్‌పుట్‌కి వచ్చే మార్పును చూడటం ద్వారా ప్రారంభించండి, df
df నిష్పత్తిని dxతో విభజించారు, ఇది గ్రాఫ్‌లోని ప్రారంభ స్థానం మరియు నడ్జ్డ్
పాయింట్ మధ్య రన్ స్లోప్‌పై పెరుగుదలగా భావించవచ్చు, ఇది దాదాపు ఉత్పన్నం.
dx 0కి చేరుకునేటప్పుడు ఈ నిష్పత్తి ఏదైతేనేం వాస్తవ ఉత్పన్నం అవుతుంది.
కేవలం అక్కడ అర్థం ఏమిటో చెప్పాలంటే, అవుట్‌పుట్ dfకి నడ్జ్
అనేది ప్రారంభ ఇన్‌పుట్‌లో dx మరియు ప్రారంభ ఇన్‌పుట్‌లో
f మధ్య వ్యత్యాసం, dx వలన అవుట్‌పుట్‌కు మార్పు.
dx 0కి చేరుకునేటప్పుడు మీరు ఈ నిష్పత్తిని కనుగొనాలనుకుంటున్నారని వ్యక్తీకరించడానికి, మీరు
పరిమితి కోసం LIMని దాని క్రింద dx బాణం 0తో వ్రాస్తారు.
ఇలాంటి పరిమితి ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లో dx వంటి చిన్న అక్షరాలతో మీరు దాదాపు ఎప్పటికీ పదాలను చూడలేరు.
బదులుగా, డెల్టా x వంటి వేరియబుల్‌ని ఉపయోగించడం లేదా
ఏదైనా కారణంతో సాధారణంగా h ఉపయోగించడం ప్రమాణం.
నేను ఆలోచించాలనుకుంటున్న మార్గం ఏమిటంటే, సాధారణ ఉత్పన్న వ్యక్తీకరణలోని ఈ
చిన్న అక్షరం dతో ఉన్న నిబంధనలు ఈ పరిమితి యొక్క
ఆలోచనను రూపొందించాయి, dx చివరికి 0కి వెళ్లాలనే ఆలోచన.
ఒక రకంగా చెప్పాలంటే, ఇక్కడ ఈ ఎడమ వైపు, df ఓవర్
dx, గత కొన్ని వీడియోల నుండి మనం ఆలోచిస్తున్న నిష్పత్తి, ఇక్కడ
కుడి వైపు మరింత వివరంగా చెప్పేదానికి సంక్షిప్తలిపి మాత్రమే. మేము df
అని అర్థం, మరియు ఈ పరిమితి ప్రక్రియను స్పష్టంగా వ్రాయడం.
ఇక్కడ ఈ కుడి వైపు అనేది ఉత్పన్నం యొక్క అధికారిక
నిర్వచనం, మీరు దీన్ని సాధారణంగా ఏదైనా కాలిక్యులస్ పాఠ్యపుస్తకంలో చూస్తారు.
మరియు మీరు ఇక్కడ ఒక చిన్న ఆవేశానికి నన్ను క్షమించినట్లయితే, ఈ కుడి వైపు గురించి
ఏదీ అనంతమైన చిన్న మార్పు యొక్క విరుద్ధమైన ఆలోచనను సూచించదని నేను నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
దానిని నివారించడమే పరిమితుల అంశం.
ఈ విలువ h అనేది సిరీస్ అంతటా నేను సూచిస్తున్న dxకి సరిగ్గా సమానం.
ఇది 0 వంటి కొన్ని సున్నా కాని, పరిమిత చిన్న పరిమాణంతో f యొక్క ఇన్‌పుట్‌కు నడ్జ్. 001.
h యొక్క ఏకపక్ష చిన్న ఎంపికల కోసం ఏమి జరుగుతుందో మేము విశ్లేషిస్తున్నాము.
వాస్తవానికి, వ్యక్తులు కేవలం dxని ఉపయోగించకుండా, ఈ అధికారిక నిర్వచనంలో కొత్త
వేరియబుల్ పేరును ప్రవేశపెట్టడానికి ఏకైక కారణం, ఇన్‌పుట్‌లో ఈ మార్పులు
కేవలం సాధారణ సంఖ్యలు మాత్రమే అని చాలా స్పష్టంగా చెప్పాలి.
ఈ dxని అనంతమైన చిన్న మార్పుగా అర్థం చేసుకోవడానికి లేదా dx మరియు df అనేవి మనం
చాలా సీరియస్‌గా తీసుకోకూడని చిహ్నాలు తప్ప మరేమీ కాదని చెప్పడానికి ఇష్టపడే ఇతరులు కూడా ఉన్నారు.
కానీ ఇప్పుడు సిరీస్‌లో, నేను నిజంగా ఆ వీక్షణలలో దేనికీ అభిమానిని కాదని మీకు తెలుసు.
మీరు dxని కాంక్రీట్, పరిమిత చిన్న నడ్జ్‌గా అర్థం చేసుకోవచ్చని మరియు అర్థం చేసుకోవాలని
నేను భావిస్తున్నాను, ఆ విషయం 0కి చేరుకున్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో అడగాలని మీరు గుర్తుంచుకోవాలి.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, గత కొన్ని వీడియోలు దీని గురించి మిమ్మల్ని ఒప్పించడంలో సహాయపడతాయని నేను ఆశిస్తున్నాను,
ఇది కాలిక్యులస్ నియమాలు వాస్తవానికి ఎక్కడ నుండి వచ్చాయనే దానిపై బలమైన అంతర్ దృష్టిని రూపొందించడంలో సహాయపడుతుంది.
కానీ ఇది అంతర్ దృష్టిని నిర్మించడానికి కొన్ని ట్రిక్ మాత్రమే కాదు.
డెరివేటివ్‌ల గురించి నేను చెబుతున్నదంతా, ఈ కాంక్రీటుతో, పరిమితమైన చిన్న నడ్జ్ ఫిలాసఫీతో,
మనం ప్రస్తుతం చూస్తున్న ఈ అధికారిక నిర్వచనం యొక్క అనువాదం మాత్రమే.
చాలా చిన్న కథ, పరిమితుల గురించి పెద్ద గొడవ ఏమిటంటే, వారు
మన వేరియబుల్‌కు కొన్ని చిన్న మార్పుల పరిమాణం 0కి చేరుకోవడంతో ఏమి
జరుగుతుందని అడగడం ద్వారా అనంతమైన చిన్న మార్పుల గురించి మాట్లాడకుండా ఉండనివ్వండి.
ఇది మనల్ని లక్ష్యం సంఖ్య 2కి తీసుకువస్తుంది, ఒక విలువ
మరొకదానికి చేరుకోవడం అంటే ఏమిటో ఖచ్చితంగా అర్థం చేసుకుంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఫంక్షన్ 2 ప్లస్ h క్యూబ్డ్ మైనస్ 2 క్యూబ్డ్ అన్నింటినీ hతో భాగించండి.
మీరు x క్యూబ్డ్ యొక్క డెరివేటివ్ యొక్క నిర్వచనాన్ని x ఈక్వల్
2 వద్ద విశ్లేషించినప్పుడు పాప్ అవుట్ అయ్యే వ్యక్తీకరణగా ఇది జరుగుతుంది,
అయితే దీన్ని ఏదైనా పాత ఫంక్షన్‌గా ఇన్‌పుట్ hతో భావించండి.
దీని గ్రాఫ్ ఈ చక్కని నిరంతరాయంగా కనిపించే పారాబొలా, ఇది
ఒక క్యూబిక్ పదం, సరళ పదంతో భాగించబడినందున అర్థవంతంగా ఉంటుంది.
కానీ వాస్తవానికి, మీరు h వద్ద ఏమి జరుగుతుందో దాని గురించి ఆలోచిస్తే 0కి
సమానం, ప్లగ్ చేయడం వలన మీరు 0ని 0తో విభజించారు, ఇది నిర్వచించబడలేదు.
కాబట్టి నిజంగా, ఈ గ్రాఫ్‌కు ఆ సమయంలో రంధ్రం ఉంది మరియు ఆ
రంధ్రం గీయడానికి మీరు అతిశయోక్తి చేయాలి, తరచుగా ఇలాంటి ఖాళీ వృత్తంతో.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, మీకు కావలసిన 0కి దగ్గరగా
ఉండే ఇన్‌పుట్‌ల కోసం ఫంక్షన్ ఖచ్చితంగా నిర్వచించబడింది.
h 0కి చేరుకున్నప్పుడు, సంబంధిత అవుట్‌పుట్, ఈ గ్రాఫ్
యొక్క ఎత్తు, 12కి చేరుకుంటుందని మీరు అంగీకరించలేదా?
మీరు ఏ వైపు నుండి వచ్చారన్నది ముఖ్యం కాదు.
h 0కి చేరుకున్నప్పుడు ఈ నిష్పత్తి యొక్క పరిమితి 12కి సమానం.
అయితే మీరు కాలిక్యులస్‌ని కనిపెట్టే గణిత శాస్త్రజ్ఞుడని ఊహించుకోండి, మరియు ఎవరైనా
మిమ్మల్ని అడిగారు, అలాగే, సరిగ్గా మీరు విధానం అంటే ఏమిటి?
అది ఒక రకమైన బాధించే ప్రశ్నగా ఉంటుంది.
ఒక విలువ మరొకదానికి చేరువ కావడం అంటే ఏమిటో మనందరికీ తెలుసు.
కానీ మీరు ఆ వ్యక్తికి పూర్తిగా నిస్సందేహంగా
సమాధానం చెప్పగల మార్గాల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభిద్దాం.
0 యొక్క కొంత దూరం లోపల ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్‌ల కోసం,
నిషేధించబడిన పాయింట్ 0ని మినహాయించి, సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లన్నింటినీ చూడండి, ఆ
పరిధి పైన ఉన్న గ్రాఫ్ యొక్క అన్ని ఎత్తులను చూడండి.
ఇన్‌పుట్ విలువల పరిధి 0 చుట్టూ మరింత కఠినంగా మూసివేయబడినందున,
అవుట్‌పుట్ విలువల పరిధి 12 చుట్టూ మరింత దగ్గరగా ముగుస్తుంది.
ముఖ్యంగా, అవుట్‌పుట్ విలువల శ్రేణి పరిమాణం మీకు కావలసినంత చిన్నదిగా చేయవచ్చు.
కౌంటర్ ఉదాహరణగా, 0 వద్ద నిర్వచించబడని, ఈ విధంగా కనిపించే
ఫంక్షన్‌ను పరిగణించండి, కానీ ఆ సమయంలో పైకి ఎగరడం.
మీరు కుడి నుండి h కు సమానమైన 0ని చేరుకున్నప్పుడు, ఫంక్షన్ విలువ
2కి చేరుకుంటుంది, కానీ మీరు ఎడమవైపు నుండి వచ్చినప్పుడు, అది 1కి చేరుకుంటుంది.
ఈ ఫంక్షన్ h చేరుకునేటప్పుడు 0కి చేరుకునేటటువంటి స్పష్టమైన, స్పష్టమైన
విలువ ఒక్కటి కూడా లేనందున, ఆ సమయంలో పరిమితి నిర్వచించబడలేదు.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు 0 చుట్టూ ఉన్న
ఏదైనా ఇన్‌పుట్‌లను చూసినప్పుడు మరియు సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌ల పరిధిని పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు, మీరు
ఆ ఇన్‌పుట్ పరిధిని కుదించినప్పుడు, సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లు ఏదైనా నిర్దిష్ట విలువను తగ్గించవు.
బదులుగా, ఆ అవుట్‌పుట్‌లు 1 కంటే తక్కువగా కుదించని పరిధిని కలిగి
ఉంటాయి, మీరు ఆ ఇన్‌పుట్ పరిధిని మీరు ఊహించినంత చిన్నదిగా చేసినప్పటికీ.
పరిమితి బిందువు చుట్టూ ఇన్‌పుట్ పరిధిని కుదించే ఈ దృక్కోణం మరియు అవుట్‌పుట్
శ్రేణిని ఎంతగా కుదించాలో మీరు పరిమితం చేయబడిందా లేదా అని చూడటం,
పరిమితుల యొక్క ఎప్సిలాన్-డెల్టా నిర్వచనం అని పిలవబడే దానికి దారి తీస్తుంది.
కాలిక్యులస్ పరిచయం కోసం ఇది అనవసరంగా హెవీ డ్యూటీ అని మీరు వాదించవచ్చు.
విధానం అనే పదానికి అర్థం ఏమిటో మీకు తెలిస్తే, పరిమితి అంటే ఏమిటో
మీకు ఇప్పటికే తెలుసు, ఇక్కడ సంభావిత స్థాయిలో కొత్తది ఏమీ లేదు.
కానీ ఇది నిజమైన విశ్లేషణ రంగంలో ఒక ఆసక్తికరమైన సంగ్రహావలోకనం, మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞులు కాలిక్యులస్ యొక్క
సహజమైన ఆలోచనలను మరింత గాలి చొరబడని మరియు కఠినంగా ఎలా తయారు చేస్తారో మీకు రుచిని అందిస్తుంది.
మీరు ఇప్పటికే ఇక్కడ ప్రధాన ఆలోచనను చూశారు.
పరిమితి ఉన్నప్పుడు, మీరు అవుట్‌పుట్ పరిధిని మీకు కావలసినంత చిన్నదిగా చేసుకోవచ్చు, కానీ
పరిమితి లేనప్పుడు, ఆ అవుట్‌పుట్ పరిధి మీరు పరిమితం చేసే ఇన్‌పుట్ చుట్టూ
ఇన్‌పుట్ పరిధిని ఎంత కుదించినప్పటికీ నిర్దిష్ట విలువ కంటే చిన్నదిగా ఉండకూడదు. .
పరిమితి విలువ 12 ఉన్న ఈ ఉదాహరణ
సందర్భంలో, అదే ఆలోచనను కొంచెం ఖచ్చితంగా స్తంభింపజేద్దాం.
12 నుండి ఏదైనా దూరం గురించి ఆలోచించండి, కొన్ని కారణాల వల్ల ఆ
దూరాన్ని సూచించడానికి గ్రీకు అక్షరం ఎప్సిలాన్‌ని ఉపయోగించడం సర్వసాధారణం మరియు ఇక్కడ
ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే ఈ దూరం ఎప్సిలాన్ మీకు కావలసినంత చిన్నదిగా ఉంటుంది.
పరిమితి ఉనికిలో ఉండటానికి అర్థం ఏమిటంటే, మీరు ఎల్లప్పుడూ మా పరిమితి బిందువు చుట్టూ
ఇన్‌పుట్‌ల శ్రేణిని కనుగొనగలరు, కొంత దూరం డెల్టా 0 చుట్టూ ఉంటుంది, తద్వారా 0
డెల్టాలోని ఏదైనా ఇన్‌పుట్ 12 ఎప్సిలాన్ దూరం లోపల అవుట్‌పుట్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది. .
ఇక్కడ ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, ఏ ఎప్సిలాన్‌కైనా ఇది నిజం,
ఎంత చిన్నదైనా సరే, మీరు ఎల్లప్పుడూ సంబంధిత డెల్టాను కనుగొనగలరు.
దీనికి విరుద్ధంగా, పరిమితి లేనప్పుడు, ఇక్కడ ఈ ఉదాహరణలో వలె, మీరు 0 వంటి తగినంత
చిన్న ఎప్సిలాన్‌ను కనుగొనవచ్చు. 4, తద్వారా మీరు మీ పరిధిని 0 చుట్టూ ఎంత చిన్నదిగా
చేసినా, డెల్టా ఎంత చిన్నదైనప్పటికీ, సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌ల పరిధి ఎల్లప్పుడూ చాలా పెద్దదిగా ఉంటుంది.
ప్రతి ఒక్కటి ఆ అవుట్‌పుట్ యొక్క ఎప్సిలాన్ దూరం లోపల ఉన్న చోట పరిమితి అవుట్‌పుట్ ఉండదు.
ఇప్పటివరకు, ఇదంతా చాలా థియరీ-హెవీ, మీరు అనుకోలేదా?
డెరివేటివ్‌ను అధికారికంగా నిర్వచించడానికి పరిమితులు ఉపయోగించబడతాయి, ఆపై పరిమితిని
కఠినంగా నిర్వచించడానికి ఎప్సిలాన్‌లు మరియు డెల్టాలు ఉపయోగించబడతాయి.
కాబట్టి వాస్తవానికి కంప్యూటింగ్ పరిమితుల కోసం ఒక ట్రిక్‌తో ఇక్కడ విషయాలను పూర్తి చేద్దాం.
ఉదాహరణకు, కొన్ని కారణాల వల్ల మీరు pi సార్లు x x
స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1తో భాగించబడిన సిన్ ఫంక్షన్‌ని అధ్యయనం చేస్తున్నారని అనుకుందాం.
బహుశా ఇది ఒక రకమైన తడిసిన డోలనాన్ని మోడలింగ్ చేసి ఉండవచ్చు.
మీరు దీన్ని గ్రాఫ్ చేయడానికి పాయింట్ల సమూహాన్ని ప్లాట్ చేసినప్పుడు, ఇది చాలా నిరంతరంగా కనిపిస్తుంది.
కానీ x 1కి సమానం వద్ద సమస్యాత్మక విలువ ఉంది.
మీరు దానిని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, pi యొక్క sin 0, మరియు హారం కూడా
0కి వస్తుంది, కాబట్టి ఆ ఇన్‌పుట్‌లో ఫంక్షన్ వాస్తవానికి నిర్వచించబడదు మరియు గ్రాఫ్‌లో రంధ్రం ఉండాలి.
ఇది కూడా x నెగెటివ్ 1కి సమానం అవుతుంది, అయితే
ప్రస్తుతానికి ఈ రంధ్రాలలో ఒక్కదానిపైనే మన దృష్టిని కేంద్రీకరిద్దాం.
గ్రాఫ్ ఖచ్చితంగా ఆ సమయంలో ఒక
ప్రత్యేక విలువను చేరుకుంటుంది, మీరు చెప్పలేదా?
కాబట్టి మీరు అడగవచ్చు, మీరు కేవలం 1ని ప్లగ్ చేయలేరు కాబట్టి, x
1కి చేరుకునేటప్పుడు ఇది ఏ అవుట్‌పుట్‌కి చేరుకుంటుందో మీరు ఖచ్చితంగా ఎలా కనుగొంటారు?
దీన్ని అంచనా వేయడానికి ఒక మార్గం 1 వంటి 1కి దగ్గరగా
ఉండే సంఖ్యను ప్లగ్ ఇన్ చేయడం. 00001.
అలా చేయడం వలన, ఇది నెగెటివ్ 1 చుట్టూ ఉన్న సంఖ్య అని మీరు కనుగొంటారు. 57.
అయితే అది ఏమిటో ఖచ్చితంగా తెలుసుకోవడానికి ఏదైనా మార్గం ఉందా?
కొన్ని ఇన్‌పుట్‌లో 0తో భాగించబడిన 0 లాగా కనిపించే ఇలాంటి వ్యక్తీకరణను తీసుకోవడానికి కొన్ని క్రమబద్ధమైన
ప్రక్రియ, మరియు x ఆ ఇన్‌పుట్‌ని చేరుకునేటప్పుడు దాని పరిమితి ఎంత అని అడగండి?
పరిమితుల తర్వాత, కాబట్టి సహాయకరంగా డెరివేటివ్‌ల కోసం నిర్వచనాన్ని వ్రాద్దాం, డెరివేటివ్‌లు వాస్తవానికి తిరిగి
ఇక్కడకు వస్తాయి మరియు పరిమితులను మూల్యాంకనం చేయడంలో మాకు సహాయం చేయడానికి అనుకూలంగా ఉంటాయి.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
ఇక్కడ pi సార్లు x యొక్క పాప గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో మరియు
x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1 యొక్క గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
స్క్రీన్‌పై చూడడానికి ఇది చాలా ఎక్కువ, కానీ x
చుట్టూ ఏమి జరుగుతుందో దానిపై దృష్టి పెట్టండి 1.
ఇక్కడ పాయింట్ ఏమిటంటే, pi సార్లు x మరియు x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1
యొక్క పాపం ఆ సమయంలో రెండూ 0, అవి రెండూ x-అక్షాన్ని దాటుతాయి.
అదే స్ఫూర్తితో, 1 వంటి 1కి సమీపంలో నిర్దిష్ట విలువను ప్లగ్ చేయడం. 00001, ఆ పాయింట్‌ని
జూమ్ చేసి, దాని నుండి దూరంగా ఉన్న చిన్న నడ్జ్ dxకి ఏమి జరుగుతుందో పరిశీలిద్దాం.
pi సార్లు x యొక్క విలువ సిన్ డౌన్ బంప్ చేయబడింది మరియు ఇన్‌పుట్‌కు dx నడ్జ్
కారణంగా ఏర్పడిన ఆ నడ్జ్ విలువను మనం pi x యొక్క d sin అని పిలుస్తాము.
మరియు డెరివేటివ్‌ల గురించి మనకున్న పరిజ్ఞానం నుండి, గొలుసు నియమాన్ని ఉపయోగించి, అది
pi సార్లు x సార్లు pi సార్లు dx కొసైన్ చుట్టూ ఉండాలి.
ప్రారంభ విలువ x సమానం 1 అయినందున, మేము ఆ వ్యక్తీకరణకు x సమానం 1ని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తాము.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, pi సార్లు x గ్రాఫ్ యొక్క ఈ పాపం మారే మొత్తం dxకి
దాదాపు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, pi సార్లు pi యొక్క కొసైన్‌కు సమానమైన అనుపాత స్థిరాంకం ఉంటుంది.
మరియు pi యొక్క కొసైన్, మనం మన ట్రిగ్ నాలెడ్జ్‌ని తిరిగి ఆలోచిస్తే, ఖచ్చితంగా నెగెటివ్
1, కాబట్టి మనం ఈ మొత్తాన్ని నెగటివ్ pi సార్లు dx అని వ్రాయవచ్చు.
అదేవిధంగా, x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1 గ్రాఫ్ విలువ కొంత dx స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1 ద్వారా మారుతుంది.
మరియు ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే, ఆ నడ్జ్ పరిమాణం 2x రెట్లు dx ఉండాలి.
మళ్ళీ, మేము x సమానం 1 వద్ద ప్రారంభించాము, కాబట్టి మేము ఆ వ్యక్తీకరణకు x సమానం 1ని
ప్లగ్ ఇన్ చేసాము, అంటే ఆ అవుట్‌పుట్ నడ్జ్ పరిమాణం దాదాపు 2 రెట్లు 1 రెట్లు dx.
దీనర్థం ఏమిటంటే, 1 నుండి కేవలం ఒక చిన్న నడ్జ్ dx దూరంలో ఉన్న x
విలువల కోసం, pi x యొక్క నిష్పత్తి పాపం x స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1తో
భాగించబడుతుంది, ఇది సుమారు ప్రతికూలంగా pi సార్లు dx 2 సార్లు dxతో భాగించబడుతుంది.
dx రద్దు చేయబడింది, కాబట్టి మిగిలి ఉన్నది 2 కంటే ప్రతికూల పై.
మరియు ముఖ్యంగా, dx యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల
కోసం ఆ ఉజ్జాయింపులు మరింత ఖచ్చితమైనవిగా ఉంటాయి, సరియైనదా?
ఈ నిష్పత్తి, 2 కంటే ప్రతికూల పై, వాస్తవానికి
x 1కి చేరుకునేటప్పుడు ఖచ్చితమైన పరిమితి విలువను తెలియజేస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, దాని అర్థం ఏమిటంటే, మా అసలు గ్రాఫ్‌లోని పరిమితి
ఎత్తు, స్పష్టంగా, 2 కంటే ఎక్కువ ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
అక్కడ ఏమి జరిగిందో కొంచెం సూక్ష్మంగా ఉంది, కాబట్టి నేను
దానిని మళ్లీ చూడాలనుకుంటున్నాను, కానీ ఈసారి కొంచెం సాధారణంగా.
ఈ రెండు నిర్దిష్ట ఫంక్షన్‌లకు బదులుగా, x వద్ద 0కి సమానం 1కి
సమానం, ఏదైనా రెండు ఫంక్షన్‌ల గురించి ఆలోచించండి, x యొక్క f మరియు
x యొక్క g, కొన్ని సాధారణ విలువలో 0, x సమానం a.
ఒకే పరిమితి ఏమిటంటే, మీరు x సమానం a వద్ద వాటి
ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోగలిగే ఫంక్షన్‌లు ఉండాలి, అంటే మీరు ఆ విలువకు దగ్గరగా
జూమ్ చేసినప్పుడు అవి ప్రతి ఒక్కటి ప్రాథమికంగా ఒక పంక్తిలా కనిపిస్తాయి.
మీరు ఈ ట్రెబుల్ పాయింట్‌లో fని gతో భాగించలేనప్పటికీ, రెండూ 0కి
సమానం కాబట్టి, మీరు ఈ నిష్పత్తి గురించి అడగవచ్చు x విలువలు
నిజంగా aకి దగ్గరగా ఉంటాయి, x సమీపించే కొద్దీ పరిమితి.
మరియు ఆ సమీపంలోని ఇన్‌పుట్‌లను a నుండి దూరంగా
ఉన్న చిన్న నడ్జ్, dxగా భావించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది.
ఆ నడ్జ్డ్ పాయింట్ వద్ద f విలువ సుమారుగా దాని ఉత్పన్నం,
dx కంటే df, ఒక సార్లు dx వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడుతుంది.
అదేవిధంగా, ఆ నడ్జ్ పాయింట్ వద్ద g విలువ సుమారుగా g
యొక్క ఉత్పన్నం, a, సార్లు dx వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడుతుంది.
కాబట్టి ఆ ట్రెబుల్ పాయింట్ దగ్గర, f మరియు g యొక్క అవుట్‌పుట్‌ల
మధ్య నిష్పత్తి నిజానికి dx సమయాలలో f యొక్క ఉత్పన్నం వలె ఉంటుంది,
ఇది ఒక సార్లు dx వద్ద g యొక్క ఉత్పన్నంతో భాగించబడుతుంది.
ఆ dxలు రద్దు చేయబడ్డాయి, కాబట్టి a సమీపంలో f మరియు
g నిష్పత్తి వాటి ఉత్పన్నాల మధ్య నిష్పత్తికి సమానంగా ఉంటుంది.
ఆ ఉజ్జాయింపులలో ప్రతి ఒక్కటి చిన్న మరియు చిన్న నడ్జ్‌ల కోసం మరింత
ఖచ్చితమైనదిగా ఉంటుంది కాబట్టి, ఈ ఉత్పన్నాల నిష్పత్తి పరిమితికి ఖచ్చితమైన విలువను ఇస్తుంది.
చాలా పరిమితులను కంప్యూటింగ్ చేయడానికి ఇది నిజంగా సులభ ట్రిక్.
మీరు ఏదైనా నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్‌ను ప్లగ్ చేసినప్పుడు 0తో భాగించబడిన 0కి
సమానమైన వ్యక్తీకరణను మీరు చూసినప్పుడు, ఎగువ మరియు దిగువ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ల
ఉత్పన్నాన్ని తీసుకొని అదే ట్రెబుల్ ఇన్‌పుట్‌ను ప్లగ్ చేయడానికి ప్రయత్నించండి.
ఈ తెలివైన ఉపాయాన్ని L'Hopital's Rule అంటారు.
ఆసక్తికరంగా, ఇది వాస్తవానికి జోహాన్ బెర్నౌలీచే కనుగొనబడింది, అయితే
L'Hopital ఈ సంపన్న వ్యక్తి, అతను బెర్నౌలీకి అతని
గణితశాస్త్ర ఆవిష్కరణలలో కొన్నింటికి హక్కుల కోసం తప్పనిసరిగా చెల్లించాడు.
అకాడెమియా అప్పటికి విచిత్రంగా ఉంటుంది, కానీ చాలా సాహిత్య
మార్గంలో, ఈ చిన్న నూడ్‌లను అర్థం చేసుకోవడం విలువైనది.
ప్రస్తుతం, ఇచ్చిన ఫంక్షన్‌కు ఉత్పన్నం యొక్క నిర్వచనం 0తో భాగించబడిన 0
లాగా కనిపించే నిర్దిష్ట భిన్నం యొక్క పరిమితిని కంప్యూటింగ్ చేయడమేనని
మీరు గుర్తుంచుకోవచ్చు, కాబట్టి L'Hopital యొక్క నియమం మాకు సులభ
మార్గాన్ని అందించగలదని మీరు అనుకోవచ్చు. కొత్త డెరివేటివ్ ఫార్ములాలను కనుగొనడానికి.
కానీ అది నిజానికి మోసం అవుతుంది, ఎందుకంటే న్యూమరేటర్
యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటో బహుశా మీకు తెలియదు.
ఉత్పన్న సూత్రాలను కనుగొనడం విషయానికి వస్తే, మేము ఈ సిరీస్‌లో
సరసమైన మొత్తాన్ని చేస్తున్నాము, క్రమబద్ధమైన ప్లగ్-అండ్-చగ్ పద్ధతి లేదు.
అయితే అది మంచి విషయమే!
ఇలాంటి సమస్యలను పరిష్కరించడానికి సృజనాత్మకత అవసరమైనప్పుడల్లా, మీరు నిజంగా ఏదైనా చేస్తున్నారనడానికి ఇది
మంచి సంకేతం, భవిష్యత్తులో సమస్యలను పరిష్కరించడానికి మీకు శక్తివంతమైన సాధనాన్ని అందించవచ్చు.
మరియు శక్తివంతమైన సాధనాల గురించి చెప్పాలంటే, తదుపరి నేను సమగ్ర సిద్ధాంతం అంటే ఏమిటి,
అలాగే కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం గురించి మాట్లాడబోతున్నాను, చాలా సున్నితమైన ఆలోచనకు స్పష్టమైన
అర్థాన్ని ఇవ్వడానికి పరిమితులను ఎక్కడ ఉపయోగించవచ్చో మరొక ఉదాహరణ. అనంతం తో సరసాలు.
మీకు తెలిసినట్లుగా, ఈ ఛానెల్‌కు అత్యధిక మద్దతు Patreon ద్వారా
వస్తుంది మరియు పోషకులకు ప్రాథమిక పెర్క్ అనేది భవిష్యత్
సిరీస్‌లకు ముందస్తు యాక్సెస్, ఇక్కడ తదుపరిది సంభావ్యతపై ఉంటుంది.
కానీ మీరు సంఘంలో భాగమని ఫ్లాగ్ చేయడానికి మరింత స్పష్టమైన మార్గాన్ని కోరుకునే మీ
కోసం, స్క్రీన్‌పై మరియు వివరణలో ఒక చిన్న 3blue1brown స్టోర్ కూడా ఉంది.
plushie పై జీవుల యొక్క ప్రాథమిక బ్యాచ్‌ని తయారు చేయాలా వద్దా అనే దానిపై నేను ఇంకా
చర్చిస్తూనే ఉన్నాను, ఇది సాధారణంగా స్టోర్‌పై ఎంత మంది వీక్షకులు ఆసక్తి చూపుతున్నారనే దానిపై ఆధారపడి
ఉంటుంది, కానీ మీరు ఏ ఇతర రకాల అంశాలను చూడాలనుకుంటున్నారో వ్యాఖ్యలలో నాకు తెలియజేయండి అక్కడ.
వీక్షించినందుకు ధన్యవాదాలు!