या व्हिडिओसाठी मी थोडे वेगळे करत आहे.
मला स्टीव्हन स्ट्रोगॅट्झसोबत बसून संभाषण रेकॉर्ड करण्याची संधी मिळाली.
तुमच्यापैकी ज्यांना माहित नाही त्यांच्यासाठी, स्टीव्ह कॉर्नेल येथे गणितज्ञ आहे.
ते अनेक लोकप्रिय गणिताच्या पुस्तकांचे लेखक आहेत आणि इतर गोष्टींबरोबरच,
रेडिओलॅब आणि न्यूयॉर्क टाइम्समध्ये वारंवार योगदान देणारे आहेत.
थोडक्यात सांगायचे तर, तो आमच्या काळातील गणिताचा एक महान जनसंवादक आहे.
आमच्या संभाषणात, आम्ही बर्‍याच गोष्टींबद्दल बोललो, परंतु हे सर्व गणिताच्या
इतिहासातील या एका अतिशय प्रसिद्ध समस्येभोवती केंद्रित होते, ब्रेकिस्टोक्रोन.
आणि व्हिडिओच्या पहिल्या दोन-तृतीयांश किंवा त्यापेक्षा
जास्त भागांसाठी, मी फक्त त्या संभाषणातील काही प्ले करणार आहे.
आम्ही समस्येची मांडणी करतो, त्याच्या काही इतिहासाबद्दल बोलतो
आणि 17 व्या शतकातील जोहान बर्नौलीच्या या निराकरणातून जातो.
त्यानंतर, स्टीव्हने मला दाखवलेला हा पुरावा मी दाखवणार आहे.
हे आधुनिक गणितज्ञ मार्क लेव्ही यांचे आहे आणि ते जोहान
बर्नौलीच्या मूळ सोल्यूशनला एक विशिष्ट भौमितीय अंतर्दृष्टी देते.
आणि अगदी शेवटी, माझ्याकडे तुमच्यासाठी एक लहान आव्हान आहे.
आपण कदाचित समस्या स्वतःच परिभाषित करून सुरुवात केली पाहिजे.
ठीक आहे.
मी त्यावर तडाखा घ्यावा असे तुम्हाला वाटते का?
होय, त्यासाठी जा.
ठीक आहे.
होय, हा क्लिष्ट शब्द आहे, सर्व प्रथम, brachistochrone, जो दोन पासून आला आहे.
अगं, मला तपासावं लागेल.
ते लॅटिन किंवा ग्रीक शब्द आहेत?
मला वाटते.
मला खात्री आहे की ते ग्रीक आहेत.
ठीक आहे.
सर्वात कमी काळासाठी ग्रीक शब्द, आणि ते त्यांच्या बर्नौली बंधूंपैकी
एकाने, जोहान बर्नौली यांनी विचारलेल्या प्रश्नाचा संदर्भ देते.
जर तुम्ही एका चुटची कल्पना करत असाल आणि तेथे एक कण खाली सरकत असेल,
गुरुत्वाकर्षणाने खेचला जात असेल, तर चुटचा मार्ग कोणता आहे जो दोन
बिंदूंना जोडतो जेणेकरून तो बिंदू A वरून B बिंदूपर्यंत कमीत कमी वेळेत जातो?
मला वाटते की या समस्येबद्दल मला सर्वात जास्त काय आवडते ते म्हणजे
तुम्ही ज्यासाठी जात आहात त्याचे गुणात्मक वर्णन करणे तुलनेने सोपे आहे.
तुम्हाला मार्ग लहान असावा असे वाटते, काहीतरी सरळ रेषेसारखे असावे,
परंतु तुमची इच्छा आहे की ऑब्जेक्ट वेगाने पुढे जावे, ज्यासाठी सरळ
सुरुवात करणे आवश्यक आहे आणि त्यामुळे तुमच्या रेषेत लांबी वाढेल.
परंतु हे परिमाणवाचक बनवणे आणि विशिष्ट वक्र सह प्रत्यक्षात संतुलन
शोधणे, हे अजिबात स्पष्ट नाही आणि खरोखरच मनोरंजक समस्या निर्माण करते.
हे आहे.
ही खरोखरच मनोरंजक गोष्ट आहे.
म्हणजे, बहुतेक लोक, जेव्हा ते पहिल्यांदा ऐकतात तेव्हा असे गृहीत
धरतात की सर्वात लहान मार्ग सर्वात कमी वेळ देईल, सरळ रेषा सर्वोत्तम आहे.
पण तुम्ही म्हणता त्याप्रमाणे, सुरुवातीला सरळ खाली गुंडाळून किंवा
रोलिंग करणे आवश्यक नाही म्हणून काही वाफ तयार करण्यात मदत होऊ शकते.
म्हणजे, तुम्ही ते सरकत असल्याचे चित्र पाहू शकता.
आपण ते कसे वाक्प्रचार करतो हे महत्त्वाचे नाही.
म्हणून गॅलिलिओने 1638 मध्ये जोहान बर्नौलीपेक्षा खूप आधी याबद्दल विचार केला
होता आणि गॅलिलिओने विचार केला की वर्तुळाची चाप ही सर्वोत्तम गोष्ट असेल.
त्यामुळे थोडी वक्रता मदत करेल अशी कल्पना त्याला होती.
आणि असे दिसून आले की वर्तुळाची चाप योग्य उत्तर नाही.
हे चांगले आहे, परंतु आणखी चांगले उपाय आहेत.
आणि वास्तविक उपायांचा इतिहास जोहान बर्नौलीने हे एक आव्हान म्हणून मांडले आहे.
तर ते 1696 च्या जूनमध्ये आहे.
आणि त्यावेळच्या गणिती जगासमोर त्यांनी ते आव्हान म्हणून उभे केले.
त्याच्यासाठी म्हणजे युरोपातील गणितज्ञ.
आणि विशेषतः, तो त्याच्या भावापेक्षा हुशार आहे हे दाखवण्यासाठी त्याला खूप काळजी होती.
म्हणून त्याला एक भाऊ होता, जेकब, आणि ते दोघे कडवे
प्रतिस्पर्धी होते, खरेतर, दोघेही जबरदस्त गणितज्ञ होते.
पण जोहान बर्नौलीने स्वतःला त्याच्या काळातील सर्वात महान
गणितज्ञ मानले, फक्त त्याच्या भावापेक्षा चांगले नाही.
पण मला असे वाटते की तो त्यावेळेस जिवंत असलेल्या लिबनिझपेक्षा आणि
आयझॅक न्यूटन, जो तोपर्यंत एक म्हातारा होता, म्हणजे गणितातून कमी-अधिक
प्रमाणात निवृत्त झालेला, यापेक्षा तो चांगला असेल असे मला वाटते.
ते टांकसाळीचे वॉर्डन होते, आजकाल कोषागाराचे सचिव असे काहीतरी व्हा.
आणि न्यूटन त्याला दाखवतो, बरोबर?
जोहान बर्नौलीला ते सोडवायला दोन आठवडे लागले असले तरीही तो रात्रभर जागे राहतो आणि सोडवतो.
बरोबर, हीच छान कथा आहे, न्यूटनला ही समस्या दाखवण्यात आली होती, त्याला आव्हान
दिल्याने खरोखर आनंद झाला नाही, विशेषत: ज्याला तो त्याच्या खाली मानत होता.
म्हणजे, त्याने आपल्या खालच्या प्रत्येकाचा विचार केला.
पण हो, न्यूटनने रात्रभर जागून ते सोडवले.
आणि नंतर ते फिलॉसॉफिकल ट्रान्झॅक्शन्स या त्यावेळच्या जर्नलला अज्ञातपणे पाठवले.
आणि ते अज्ञातपणे प्रकाशित झाले.
त्यामुळे न्यूटनने त्याच्या एका मित्राला पत्र लिहून तक्रार केली.
तो म्हणाला, मला गणिताच्या गोष्टींबद्दल परकीयांकडून डोके मारणे आणि छेडणे आवडत नाही.
त्यामुळे त्याने हे आव्हान एन्जॉय केले नाही, पण त्याने ते सोडवले.
प्रसिद्ध आख्यायिका अशी आहे की, हे निनावी उपाय पाहून
जोहान बर्नौली म्हणाले, मी सिंहाला त्याच्या पंजाने ओळखतो.
मला माहित नाही की ते खरे आहे की नाही, परंतु ही एक छान कथा आहे.
प्रत्येकाला ती गोष्ट सांगायला आवडते.
आणि मला शंका आहे की जोहान न्यूटनसारख्या इतर गणितज्ञांना आव्हान देण्यास इतका उत्सुक
होता कारण त्याला गुप्तपणे माहित होते की त्याचा स्वतःचा उपाय असामान्यपणे हुशार आहे.
कदाचित आपण तो काय करतो त्यामध्ये जाण्यास सुरुवात केली पाहिजे.
होय, त्याची कल्पना आहे की समस्येचे निराकरण करण्यासाठी,
तुम्ही प्रकाशाला तुमच्यासाठी काळजी घेऊ द्या.
कारण 1600 च्या सुरुवातीच्या काळात फर्मॅटने दाखवून दिले होते की
प्रकाशाचा प्रवास कसा होतो ते तुम्ही सांगू शकता, मग तो आरशातून उसळतो
किंवा हवेपासून पाण्यात अपवर्तित होतो जेथे तो वाकतो किंवा लेन्समधून जातो.
प्रकाशाची सर्व गती बिंदू A ते बिंदू B पर्यंत कमीत कमी
वेळेत पोहोचेल तो मार्ग तो घेतो असे सांगून समजू शकतो.
जेंव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करता तेंव्हा तो खरोखरच छान दृष्टीकोन असतो, कारण सामान्यत:
प्रत्येक विशिष्ट बिंदूवर कणाचे काय होते या संदर्भात तुम्ही स्थानिक पातळीवर विचार करता.
हा मागे पडतो आणि सर्व संभाव्य मार्ग पाहतो आणि म्हणतो की निसर्ग सर्वोत्तम मार्ग निवडतो.
होय, आहे.
हे एक सुंदर आणि तुम्ही म्हणता त्याप्रमाणे, खरोखरच एक विस्मयकारक मानसिक बदल आहे.
काही लोकांसाठी, या अर्थाने अक्षरशः विस्मयकारक आहे की याला धार्मिक अभिव्यक्ती
आहे, की कसा तरी निसर्ग सर्वात कार्यक्षम कार्य करण्याच्या या गुणधर्माने ओतलेला आहे.
ओह, मनोरंजक.
ते बाजूला ठेवून, आपण असे म्हणू शकता की हे एक अनुभवजन्य
सत्य आहे की प्रकाश अशा प्रकारे वागतो.
तेव्हा जोहान बर्नौली यांची कल्पना होती की फर्मॅटचे कमीत कमी वेळेचे तत्त्व वापरावे आणि
असे म्हणूया की, कण खाली सरकण्याऐवजी तो प्रकाश वेगवेगळ्या अपवर्तन निर्देशांकाच्या
माध्यमांतून प्रवास करतो, म्हणजे प्रकाश वेगवेगळ्या वेगाने जाईल. क्रमाक्रमाने खाली क्रमवारी
गेला.
आणि मला वाटते की आपण त्या प्रकरणात डोकावण्यापूर्वी आपण काहीतरी सोपे पाहिले पाहिजे.
संभाषणाच्या या टप्प्यावर, आम्ही स्नेलच्या कायद्याबद्दल थोडा वेळ बोललो.
हा भौतिकशास्त्राचा परिणाम आहे ज्यामध्ये प्रकाश एका पदार्थातून दुसर्‍या
पदार्थात जातो तेव्हा त्याचा वेग बदलतो तेव्हा कसे वाकते याचे वर्णन करते.
काल्पनिक स्थिर ताण स्प्रिंग्स वापरून अतिशय सुबक युक्तिवादासह तुम्ही फर्मॅटच्या
तत्त्वाचा वापर करून ते कसे सिद्ध करू शकता याबद्दल बोलत मी एक वेगळा व्हिडिओ बनवला आहे.
परंतु आत्तासाठी, तुम्हाला फक्त स्नेलच्या कायद्याचे विधान माहित असणे आवश्यक आहे.
जेव्हा प्रकाशाचा किरण एका माध्यमातून दुसऱ्या माध्यमात जातो आणि तुम्ही त्या दोन
पदार्थांमधील सीमारेषेला लंब असलेल्या रेषेने बनवलेल्या कोनाचा विचार करता, तेव्हा
प्रकाशाच्या गतीने भागलेल्या कोनाची साइन तुम्ही एकावरून पुढे जाताना स्थिर राहते. मध्यम
ते पुढील.
त्यामुळे जोहान बर्नौलीने त्या वस्तुस्थितीचा फायदा घेण्यासाठी एक नीटनेटका मार्ग
शोधला आहे, ब्रॅचिस्टोक्रोन समस्येसाठी व्ही ओव्हर थीटाची ही साईन स्थिर वस्तुस्थिती आहे.
कण खाली सरकत असताना काय घडत आहे याचा विचार करत असताना, त्याच्या लक्षात येते
की ऊर्जेचे संरक्षण करून, कणाचा वेग वरून अंतराच्या वर्गमूळाच्या प्रमाणात असेल.
आणि ते थोडे अधिक स्पष्ट करण्यासाठी, संभाव्य ऊर्जेतील तोटा म्हणजे त्याच्या
वस्तुमान गुणाकार गुरुत्वाकर्षणाच्या स्थिर गुणा y, वरपासून ते अंतर.
आणि जेव्हा तुम्ही ते गतिज उर्जेच्या बरोबरीने सेट करता, mv वर्गाच्या अर्धा पट,
आणि तुम्ही पुनर्रचना कराल, तेव्हा वेग v हा y च्या वर्गमूळाच्या प्रमाणात असेल.
होय.
त्यामुळे मग त्याला कल्पना येते की, आपण अनेक वेगवेगळ्या थरांच्या
काचेची कल्पना करू या, त्यातील प्रत्येक प्रकाशाचा वेग वेगळा आहे.
पहिल्याचा वेग v1 आहे, आणि पुढचा v2 आहे, आणि पुढचा v3 आहे आणि हे
सर्व y1 किंवा y2 किंवा y3 च्या वर्गमूळाच्या प्रमाणात असणार आहेत.
आणि तत्त्वतः, तुम्ही एका मर्यादित प्रक्रियेबद्दल विचार करत असाल जिथे तुमच्याकडे
असीमपणे अनेक अमर्याद पातळ थर असतील आणि हा प्रकाशाच्या गतीसाठी सतत होणारा बदल आहे.
आणि मग त्याचा प्रश्न असा आहे की, जर प्रकाश नेहमी स्नेलचा नियम तात्काळ पाळत असेल
कारण तो एका माध्यमापासून दुस-या स्तरावर जातो, म्हणजे v over sine theta हा नेहमी
स्थिर असतो कारण मी एका थरातून दुसऱ्या स्तरावर जातो, तर तो मार्ग कोणता आहे जेथे
, तुम्हाला माहीत आहे की, या स्पर्शरेषा नेहमी स्नेलच्या नियमाचे तात्काळ पालन करतात?
आणि रेकॉर्डसाठी, ती मालमत्ता नेमकी काय आहे हे आपण कदाचित सांगावे.
तर जोहानने काढलेला निष्कर्ष असा होता की, जर तुम्ही वेळ-कमी करणारी वक्र
कितीही असली तरी पाहिली आणि त्या वक्रावरील कोणताही बिंदू घेतला, तर त्या
बिंदूवरील स्पर्शरेषा आणि अनुलंब भागामधील कोनाची सायन तो बिंदू आणि वक्र सुरू
होण्याच्या दरम्यानचे उभे अंतर, ते तुम्ही निवडलेल्या बिंदूपासून काही स्थिर असेल.
आणि जेव्हा योहान बर्नौलीने पहिल्यांदा हे पाहिले, मी चुकीचे असल्यास मला दुरुस्त करा,
त्याने ते फक्त चक्रीय समीकरण म्हणून ओळखले, रोलिंग व्हीलच्या काठावरील बिंदूद्वारे शोधलेला
आकार.
पण स्क्वेअर रूट y गुणधर्मावरील थीटाच्या या साइनचा रोलिंग व्हीलशी
काही संबंध का आहे, हे माझ्यासाठी स्पष्ट नाही, नक्कीच स्पष्ट नाही.
हे अजिबात स्पष्ट नाही, परंतु हे पुन्हा बचावासाठी मार्क लेव्हीची प्रतिभा आहे.
तुम्हाला मार्क लेव्हीबद्दल काही शब्द सांगायचे आहेत?
होय, बरं, मार्क लेव्ही हा खूप हुशार आहे, तसेच एक अतिशय चांगला माणूस आहे जो
माझा मित्र आहे आणि पेन स्टेटमधील एक उत्कृष्ट गणितज्ञ आहे ज्याने मॅथेमॅटिकल
मेकॅनिक नावाचे एक पुस्तक लिहिले आहे ज्यामध्ये तो मेकॅनिक्सची तत्त्वे वापरतो
आणि सामान्यतः सर्व प्रकारच्या गणिताच्या समस्या सोडवण्यासाठी भौतिकशास्त्र.
म्हणजेच, विज्ञानाच्या सेवेत गणितापेक्षा, गणिताच्या सेवेत विज्ञान आहे.
आणि तो ज्या प्रकारच्या चतुर गोष्टी करतो त्याचे उदाहरण म्हणून, त्याने अलीकडेच
एक छोटी टीप प्रकाशित केली, अगदी लहान, ज्यामध्ये असे दिसून आले आहे की जर
तुम्ही सायक्लॉइडची भूमिती पाहिली तर, फक्त योग्य ठिकाणी योग्य रेषा काढा, हे
तत्त्व. सायन थिटा स्थिर असण्याचा वेग सायक्लोइडच्या गतीमध्येच अंतर्भूत असतो.
म्हणून त्या संभाषणात, आम्ही स्वतः पुराव्याच्या तपशीलांबद्दल कधीही बोललो नाही.
व्हिज्युअलशिवाय हे करणे कठीण आहे.
पण मला वाटतं तुमच्यापैकी बरेच जण गणित बघून आनंद घेतात आणि फक्त गणिताबद्दल बोलत नाहीत.
भूमितीचा हा खरोखरच सुंदर छोटासा तुकडा आहे, म्हणून मी ते येथे पाहणार आहे.
छतावर एक चाक फिरत असल्याची कल्पना करा आणि त्या चाकाच्या काठावर P बिंदूचे चित्र काढा.
मार्क लेव्हीची पहिली अंतर्दृष्टी अशी होती की ज्या बिंदूला चाक छताला स्पर्श करते,
ज्याला मी C म्हणतो, P च्या प्रक्षेपणाचे हे तात्कालिक केंद्र म्हणून कार्य करते.
जणू काही, त्या क्षणासाठी, P हा लोलकाच्या शेवटी आहे ज्याचा पाया C आहे.
कोणत्याही वर्तुळाची स्पर्शरेषा ही त्रिज्येला नेहमी लंब
असल्याने, P च्या चक्रीय मार्गाची स्पर्शरेषा Pc रेषेला लंब असते.
हे आपल्याला वर्तुळाच्या आत एक काटकोन देते आणि वर्तुळात कोरलेल्या
कोणत्याही काटकोन त्रिकोणाचा व्यास त्याच्या कर्ण सारखा असणे आवश्यक आहे.
तर त्यावरून, तुम्ही असा निष्कर्ष काढू शकता की स्पर्शरेषा वर्तुळाच्या तळाला नेहमी छेदते.
आता, थीटा हा स्पर्शरेषा आणि उभ्या मधील कोन असू द्या.
आम्हाला समान त्रिकोणांची जोडी मिळते, जी मी फक्त स्क्रीनवर दाखवेन.
तुम्ही पाहू शकता की Pc ची लांबी थीटाच्या व्यास गुणा sine आहे.
दुसऱ्या समान त्रिकोणाचा वापर करून, थीटाच्या या लांबीच्या
गुणाकार साइन पुन्हा P आणि कमाल मर्यादा मधील अंतर देते.
हे अंतर आहे ज्याला आपण आधी कॉल करत होतो.
याची पुनर्रचना करताना आपण पाहतो की y च्या वर्गमूळाने भागलेला
थीटाचा साइन 1 भागिले व्यासाच्या वर्गमूळाच्या बरोबर असतो.
वर्तुळाचा व्यास संपूर्ण रोटेशनमध्ये स्थिर राहत असल्याने, याचा अर्थ
असा होतो की y च्या वर्गमूळाने भागलेला थीटाचा साइन सायक्लोइडवर
स्थिर असतो आणि नेमका तोच स्नेलचा कायदा गुणधर्म आहे जो आपण शोधत आहोत.
लक्षात घ्या की जेव्हा तुम्ही योहान बर्नौलीची अंतर्दृष्टी या भूमितीच्या पुराव्याशी
जोडता, तेव्हा मी पाहिलेल्या ब्रॅचिस्टोक्रोमचे हे सर्वात चतुर समाधान आहे.
आणि मी याला इथे पूर्ण म्हणू शकतो, परंतु या समस्येचा संपूर्ण
इतिहास योहान बर्नौलीने दिलेल्या आव्हानाने सुरू झाला आहे, मला
माझ्या स्वतःच्या छोट्याशा आव्हानाने गोष्टी पूर्ण करायच्या आहेत.
जेव्हा मी सायक्लॉइडच्या समीकरणांशी खेळत होतो, तेव्हा काहीतरी मनोरंजक घडले.
गुरुत्वाकर्षणामुळे सायक्लोइडच्या खाली सरकणारी एखादी वस्तू विचारात
घ्या आणि वेळेचे कार्य म्हणून ती वक्र बाजूने कुठे आहे याचा विचार करा.
आता वळणावळणाची व्याख्या कशी केली जाते याचा विचार
करा, बिंदूचा हा प्रक्षेपण फिरत्या चाकाच्या काठावर आहे.
चाक ज्या गतीने फिरते ते तुम्ही कसे बदलू शकता जेणेकरून जेव्हा वस्तू सरकायला लागते
तेव्हा चाकाच्या काठावरील चिन्हांकित बिंदू नेहमी त्या सरकत्या वस्तूवर स्थिर राहतो?
तुम्ही ते हळू हळू फिरवायला सुरुवात करता आणि त्याचा वेग वाढवता?
असल्यास, कोणत्या कार्यानुसार?
हे बाहेर वळते, चाक स्थिर दराने फिरते, जे आश्चर्यकारक आहे.
याचा अर्थ गुरुत्वाकर्षण आपल्याला चक्राकार बाजूने तंतोतंत
त्याच प्रकारे खेचते ज्याप्रमाणे सतत फिरणारे चाक असते.
या आव्हानाचा सराव भाग म्हणजे फक्त स्वतःसाठी याची पुष्टी करणे,
हे समीकरणातून कसे बाहेर पडते हे पाहणे एक प्रकारची मजा आहे.
पण हे मला विचार करायला लावले.
जर आपण आपल्या मूळ ब्रॅकिस्टोक्रोन समस्येकडे मागे वळून पाहिले तर,
दोन दिलेल्या बिंदूंमधील सर्वात वेगवान उतरण्याच्या मार्गाबद्दल विचारले,
तर कदाचित आपल्या विचारसरणीची पुनर्रचना करण्याचा एक चपळ मार्ग असेल.
एखाद्या सरकत्या वस्तूच्या प्रक्षेपकाचे x आणि y निर्देशांकांच्या संदर्भात वर्णन
करण्याऐवजी, वेग सदिश वेळेचे कार्य म्हणून बनवलेल्या कोनाच्या संदर्भात वर्णन केले तर ते
कसे दिसेल?
म्हणजे, तुम्ही एखादी वस्तू सरकायला सुरुवात करून वक्र परिभाषित करण्याची
कल्पना करू शकता, त्यानंतर ती प्रत्येक वेळी गुरुत्वाकर्षणाने खेचली जाणारी
प्रत्येक बिंदूवर कोणत्या कोनात सरकत आहे हे निर्धारित करण्यासाठी एक नॉब फिरवून.
जर तुम्ही नॉबच्या कोनाचे वेळेचे कार्य म्हणून वर्णन
करत असाल, तर तुम्ही वास्तविकपणे वक्र वर्णन करत आहात.
तुम्ही मुळात विभेदक समीकरण वापरत आहात, कारण जे दिले आहे ते
काही इतर पॅरामीटरचे कार्य म्हणून उतार आहे, या प्रकरणात वेळ.
तर इथे मनोरंजक गोष्ट अशी आहे की जेव्हा तुम्ही brachistochrone समस्येचे निराकरण xy समतलात
नाही तर t-theta समतलात पाहता, जिथे t वेळ आहे, theta हा मार्गाचा कोन आहे, तेव्हा सर्व
brachistochrone सोल्यूशन सरळ असतात. ओळी, म्हणजे t च्या संदर्भात थीटा स्थिर दराने वाढते.
वक्र मिनिमायझेशन समस्येचे निराकरण एक सरळ रेषा असते, तेव्हा ते सर्वात
लहान मार्ग समस्या म्हणून पाहण्याचा काही मार्ग आहे हे अत्यंत सूचक आहे.
येथे हे इतके सरळ नाही, कारण तुमचा ऑब्जेक्ट बिंदू A पासून सुरू होतो
आणि xy स्पेसमध्ये बिंदू B वर समाप्त होतो अशा सीमा परिस्थिती केवळ
थीटा-टी स्पेसमध्ये एका बिंदूपासून दुसर्‍या बिंदूकडे जाताना दिसत नाही.
तरीही, माझे तुम्हाला हे आव्हान आहे.
टी-थिटा स्पेसमध्ये दर्शविल्यास, वेळ-कमी करणारी प्रक्षेपण सरळ रेषेसारखी का
दिसते हे स्पष्ट करून तुम्ही ब्रेकिस्टोक्रोन समस्येवर दुसरा उपाय शोधू शकता?