Das Ziel hier ist einfach: Zu erklären, was eine Ableitung ist.
Die Sache ist aber etwas heikel, da sie ein gewisses Potenzial für Paradoxa birgt,
wenn man nicht aufpasst.
Ein zweites Ziel ist also, diese Paradoxa zu erkennen und zu lernen, sie zu vermeiden.
Es wird oft gesagt, dass die Ableitung eine “unmittelbare Änderungsrate” misst,
aber wenn man darüber nachdenkt, ist dieser Satz eigentlich ein Widerspruch in sich.
Veränderung ist etwas, das zwischen verschiedenen Zeitpunkten passiert.
Wenn wir aber nur einen einzigen Augenblick betrachten,
gibt es nicht wirklich Raum für Veränderung.
Du wirst sehen, was ich meine, wenn wir uns näher damit befassen. Aber wenn man erkennt,
dass eine Formulierung wie "momentane Änderungsrate" eigentlich Unsinn ist, wird klar,
wie klug die Väter der Analysis waren. Sie haben die Idee,
die diese Formulierung treffen soll, mit einer völlig vernünftigen mathematischen Formel,
der Ableitung, festgehalten.
Als zentrales Beispiel möchte ich, dass du dir ein Auto vorstellst,
das an einem Punkt A startet, beschleunigt und dann an einem 100 Meter entfernten Punkt
B zum Stillstand kommt.
Das sollten wir im Hinterkopf behalten, wenn wir die Ableitung festlegen.
Wir könnten diese Bewegung grafisch darstellen,
indem wir die vertikale Achse für die zurückgelegte Strecke und die horizontale Achse
für die Zeit stehen lassen. Zu jedem Zeitpunkt t,
der durch einen Punkt auf der horizontalen Achse dargestellt wird,
gibt die Höhe der Grafik an, wie weit das Auto nach dieser Zeit insgesamt gefahren ist.
Es ist ziemlich üblich, eine Distanzfunktion wie diese s von t zu nennen.
Ich würde den Buchstaben d für Entfernung verwenden,
aber der Typ hat schon einen anderen Vollzeitjob in Kalkül.
Am Anfang ist die Kurve ziemlich flach, da das Auto langsam anspringt.
In dieser ersten Sekunde ändert sich die Entfernung, die sie zurücklegt, nicht so sehr.
In den nächsten Sekunden, wenn das Auto schneller wird,
wird die in einer bestimmten Sekunde zurückgelegte Strecke größer,
was zu einer steileren Steigung in diesem Diagramm führt.
Dann, gegen Ende, wenn es langsamer wird, wird die Kurve wieder flacher.
Wenn wir die Geschwindigkeit des Autos in Metern pro Sekunde als Funktion
der Zeit aufzeichnen würden, könnte es wie diese Bodenwelle aussehen.
Zu Beginn ist die Geschwindigkeit sehr gering.
Bis zur Mitte der Fahrt baut das Auto eine gewisse Höchstgeschwindigkeit
auf und legt pro Sekunde eine relativ große Strecke zurück.
Dann verlangsamt er sich wieder und erreicht die Geschwindigkeit von Null.
Diese beiden Kurven sind definitiv miteinander verbunden.
Wenn du die spezifische Entfernung vs.
Zeitfunktion hast du unterschiedliche Geschwindigkeiten.
Zeitfunktion.
Was wir verstehen wollen, sind die Besonderheiten dieser Beziehung.
Wie genau hängt die Geschwindigkeit von einer Entfernung ab?
Zeitfunktion?
Dafür lohnt es sich, einen Moment kritisch darüber nachzudenken,
was genau Geschwindigkeit hier bedeutet.
Intuitiv wissen wir vielleicht alle, was Geschwindigkeit zu einem bestimmten
Zeitpunkt bedeutet, es ist nur das, was der Tacho des Autos in diesem Moment anzeigt.
Intuitiv könnte es Sinn machen, dass die Geschwindigkeit des Autos zu Zeiten höher ist,
in denen diese Abstandsfunktion steiler ist, wenn das Auto mehr
Strecke pro Zeiteinheit zurücklegt.
Aber das Komische ist, dass die Geschwindigkeit
in einem einzigen Moment keinen Sinn macht.
Wenn ich dir ein Bild von einem Auto zeige, nur einen Schnappschuss in einem Augenblick,
und dich frage, wie schnell es fährt, kannst du es mir nicht sagen.
Du brauchst zwei verschiedene Zeitpunkte, um sie zu vergleichen.
Auf diese Weise kannst du die Veränderung der Entfernung über diese
Zeiträume hinweg berechnen, geteilt durch die Veränderung der Zeit.
Richtig?
Ich meine, das ist die Geschwindigkeit, die zurückgelegte Strecke pro Zeiteinheit.
Wie kommt es also, dass wir eine Funktion für die Geschwindigkeit betrachten,
die nur einen einzigen Wert von t, einen einzigen Schnappschuss in der Zeit, annimmt?
Es ist seltsam, nicht wahr?
Wir wollen einzelne Zeitpunkte mit einer Geschwindigkeit verknüpfen,
aber um die Geschwindigkeit zu berechnen, müssen wir zwei verschiedene Zeitpunkte
miteinander vergleichen.
Wenn sich das seltsam und paradox anfühlt, gut!
Du kämpfst mit den gleichen Konflikten wie die Väter der Mathematik.
Und wenn du ein tiefes Verständnis für Veränderungsraten haben willst,
nicht nur für ein fahrendes Auto, sondern für alle möglichen Dinge in der Wissenschaft,
dann musst du dieses scheinbare Paradoxon auflösen.
Ich denke, es ist am besten, zuerst über die reale Welt zu sprechen,
und dann gehen wir in eine rein mathematische über.
Überlege mal, was der Tacho deines Autos wahrscheinlich macht.
An einem bestimmten Punkt, z. B. nach 3 Sekunden, könnte der Tachometer messen,
wie weit das Auto in einer sehr kleinen Zeitspanne fährt,
vielleicht die zurückgelegte Strecke zwischen 3 Sekunden und 3,01 Sekunden.
Dann könnte es die Geschwindigkeit in Metern pro Sekunde als die winzige zurückgelegte
Strecke in Metern geteilt durch die winzige Zeit, 0,01 Sekunden, berechnen.
Das heißt, ein physisches Auto umgeht das Paradoxon einfach und
berechnet die Geschwindigkeit nicht zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Sie berechnet die Geschwindigkeit während einer sehr kurzen Zeitspanne.
Nennen wir also den Zeitunterschied dt, den du dir als 0,01 Sekunden vorstellen kannst,
und nennen wir den daraus resultierenden Entfernungsunterschied ds.
Die Geschwindigkeit zu einem bestimmten Zeitpunkt ist also ds geteilt durch dt,
also die winzige Änderung der Entfernung in der winzigen Änderung der Zeit.
Grafisch kannst du dir vorstellen, wie du auf einen Punkt dieser Entfernung zoomen kannst.
Zeitdiagramm über t ist gleich 3.
Dass dt ein kleiner Schritt nach rechts ist, da die Zeit auf der horizontalen
Achse liegt, und dass ds die daraus resultierende Veränderung der Höhe der Grafik ist,
da die vertikale Achse die zurückgelegte Strecke darstellt.
ds geteilt durch dt ist also etwas, das du dir als Anstieg über die Steigung
zwischen zwei sehr nahen Punkten auf dieser Grafik vorstellen kannst.
Natürlich ist es nichts Besonderes, wenn der Wert t gleich 3 ist.
Wir können dies auf jeden anderen Zeitpunkt anwenden,
also betrachten wir diesen Ausdruck ds über dt als eine Funktion von t.
Ich kann dir einen Zeitpunkt t nennen und du kannst mir den Wert dieses
Verhältnisses zu diesem Zeitpunkt zurückgeben, die Geschwindigkeit als Funktion der Zeit.
Als ich den Computer zum Beispiel diese Bump-Kurve hier zeichnen ließ,
die die Geschwindigkeitsfunktion darstellt, habe ich den Computer Folgendes tun lassen.
Zuerst habe ich einen kleinen Wert für dt gewählt, ich glaube, in diesem Fall war es 0,01.
Dann ließ ich den Computer eine ganze Reihe von Zeitpunkten t
zwischen 0 und 10 betrachten und die Distanzfunktion s bei t
plus dt berechnen und dann den Wert dieser Funktion bei t abziehen.
Mit anderen Worten: Das ist der Unterschied in der zurückgelegten Strecke
zwischen dem gegebenen Zeitpunkt t und dem Zeitpunkt 0,01 Sekunden danach.
Dann kannst du diese Differenz einfach durch die Zeitänderung dt teilen
und erhältst so die Geschwindigkeit in Metern pro Sekunde zu jedem Zeitpunkt.
Mit einer Formel wie dieser kannst du dem Computer eine beliebige Kurve geben,
die eine beliebige Abstandsfunktion s von t darstellt,
und er kann die Kurve für die Geschwindigkeit berechnen.
Jetzt wäre ein guter Zeitpunkt, um innezuhalten, nachzudenken und sicherzustellen,
dass die Idee, Entfernung und Geschwindigkeit durch winzige Veränderungen in Beziehung
zu setzen, Sinn macht, denn wir werden das Paradoxon der Ableitung frontal angehen.
Die Idee von ds über dt, eine winzige Änderung des Werts der
Funktion s geteilt durch die winzige Änderung der Eingabe,
die sie verursacht hat, das ist fast das, was eine Ableitung ist.
Und obwohl der Tachometer eines Autos eine Zeitänderung wie 0,01 Sekunden anzeigt und
obwohl das Zeichenprogramm hier eine tatsächliche Zeitänderung anzeigt,
ist die Ableitung in der reinen Mathematik nicht dieses Verhältnis ds über dt für eine
bestimmte Wahl von dt, sondern das, was sich diesem Verhältnis annähert,
wenn deine Wahl für dt sich 0 nähert.
Zum Glück gibt es ein sehr gutes visuelles Verständnis dafür, was es bedeutet,
wenn man sich fragt, wie dieses Verhältnis aussieht. Erinnere dich daran,
dass dieses Verhältnis ds zu dt für eine bestimmte Wahl von dt die Steigung
einer Linie ist, die durch zwei verschiedene Punkte auf dem Graphen verläuft, richtig?
Wenn sich dt dem Wert 0 nähert und sich diese beiden Punkte einander annähern,
nähert sich die Steigung der Linie der Steigung einer Linie,
die den Graphen an dem Punkt t tangiert, den wir betrachten.
Die wahre, echte, rein mathematische Ableitung ist also nicht die
Steigung zwischen zwei nahegelegenen Punkten auf dem Graphen,
sondern die Steigung einer Linie, die den Graphen in einem einzigen Punkt tangiert.
Beachte, was ich nicht sage: Ich sage nicht, dass die Ableitung das ist,
was passiert, wenn dt unendlich klein ist, was auch immer das bedeuten würde.
Ich sage auch nicht, dass du 0 für dt einsetzen sollst.
Dieses dt ist immer ein endlich kleiner Wert, der nicht Null ist,
sondern sich nur 0 nähert.
Ich denke, das ist wirklich clever.
Auch wenn eine Veränderung in einem Augenblick keinen Sinn macht, ist die Idee,
dt gegen 0 gehen zu lassen, eine wirklich raffinierte Hintertür,
um vernünftig über die Veränderungsrate zu einem einzigen Zeitpunkt zu sprechen.
Ist das nicht klasse?
Es ist eine Art Flirt mit dem Paradoxon der Veränderung in einem Augenblick,
ohne dass man es jemals wirklich berühren muss.
Und es gibt auch eine schöne visuelle Intuition,
wie die Steigung einer Tangente an einen einzelnen Punkt im Diagramm.
Und weil eine Veränderung in einem Augenblick immer noch keinen Sinn macht,
denke ich, dass es am gesündesten ist, wenn du dir diese Steigung nicht
als eine momentane Veränderungsrate vorstellst,
sondern als die beste konstante Annäherung für eine Veränderungsrate um einen Punkt herum.
Übrigens lohnt es sich, hier ein paar Worte zur Notation zu sagen.
In diesem Video verwende ich dt für eine winzige Änderung von t,
die eine tatsächliche Größe hat, und ds für die daraus resultierende Änderung von s,
die ebenfalls eine tatsächliche Größe hat, weil ich möchte, dass du so darüber denkst.
Aber die Konvention in der Mathematik besagt, dass du immer dann,
wenn du den Buchstaben d verwendest, deine Absicht ankündigst,
dass du sehen wirst, was passiert, wenn dt sich 0 nähert.
So wird zum Beispiel die ehrliche, rein mathematische Ableitung als ds geteilt
durch dt geschrieben, auch wenn es technisch gesehen kein Bruch an sich ist,
sondern das, was sich diesem Bruch bei kleineren Verschiebungen von t nähert.
Ich denke, ein konkretes Beispiel sollte hier helfen.
Man könnte meinen, dass die Frage, wie sich dieses Verhältnis bei
immer kleineren Werten annähert, die Berechnung sehr viel schwieriger machen würde,
aber seltsamerweise macht es die Sache irgendwie einfacher.
Nehmen wir an, du hast eine gegebene Funktion von Entfernung und Zeit,
die zufällig genau t kubisch ist.
Nach 1 Sekunde hat das Auto also 1 Kubikmeter zurückgelegt,
nach 2 Sekunden hat es 2 Kubikmeter zurückgelegt, also 8 Meter, und so weiter.
Was ich jetzt tun werde, mag vielleicht etwas kompliziert erscheinen,
aber wenn sich der Staub gelegt hat, ist es wirklich einfacher,
und was noch wichtiger ist, es ist die Art von Sache,
die du nur einmal in Mathe machen musst.
Angenommen, du möchtest die Geschwindigkeit ds geteilt durch
dt zu einem bestimmten Zeitpunkt berechnen, z. B. t gleich 2.
Für den Moment stellen wir uns vor, dass dt eine tatsächliche Größe hat,
einen konkreten Anstoß, den wir gleich auf 0 setzen werden.
Die winzige Änderung der Entfernung zwischen 2 Sekunden und 2 plus dt
Sekunden ist s von 2 plus dt minus s von 2, und das teilen wir durch dt.
Da unsere Funktion t kubiert ist, sieht der Zähler
wie 2 plus dt kubiert minus 2 kubiert aus.
Und das ist etwas, das wir algebraisch ausrechnen können.
Nochmal: Es gibt einen Grund, warum ich dir hier die Details zeige.
Wenn du diesen Kreisel erweiterst, erhältst du 2 kubisch plus 3 mal 2 quadratisch dt
plus 3 mal 2 mal dt quadratisch plus dt kubisch, und das alles ist minus 2 kubisch.
Es gibt eine Menge Begriffe, und ich möchte, dass du daran denkst,
dass es wie ein Durcheinander aussieht, aber es vereinfacht.
Diese 2 kubischen Terme heben sich auf.
Alles, was hier übrig bleibt, hat ein dt in sich,
und da es dort unten ein dt gibt, heben sich viele davon ebenfalls auf.
Das bedeutet, dass das Verhältnis ds geteilt durch dt in 3 mal 2 zum Quadrat
plus 2 verschiedene Terme, die jeweils ein dt enthalten, aufgegangen ist.
Wenn wir also fragen, was passiert, wenn dt sich 0 nähert,
was die Idee einer immer kleineren Zeitveränderung repräsentiert,
können wir die anderen Terme einfach komplett ignorieren.
Dadurch, dass wir nicht mehr über ein bestimmtes dt nachdenken müssen,
haben wir einen Großteil der Komplikationen im vollständigen Ausdruck beseitigt.
Was übrig bleibt, ist diese schöne, saubere 3 mal 2 zum Quadrat.
Du kannst dir das so vorstellen, dass die Steigung einer Geraden,
die den Punkt t gleich 2 tangiert, genau 3 mal 2 zum Quadrat, also 12 ist.
Und natürlich ist es nichts Besonderes, wenn die Zeit t gleich 2 ist.
Allgemeiner könnte man sagen, dass die Ableitung von
t kubiert als Funktion von t 3 mal t zum Quadrat ist.
Jetzt geh einen Schritt zurück, denn das ist schön.
Das Derivat ist eine verrückte, komplizierte Idee.
Wir haben winzige Veränderungen in der Entfernung über winzige Veränderungen in der Zeit,
aber anstatt eine bestimmte dieser Veränderungen zu betrachten,
sprechen wir darüber, wie sich das Ding nähert.
Ich meine, das ist eine Menge zum Nachdenken.
Und doch ist das, was wir herausgefunden haben,
ein so einfacher Ausdruck: 3 mal t zum Quadrat.
Und in der Praxis würdest du nicht jedes Mal diese ganze Algebra durchgehen.
Zu wissen, dass die Ableitung von t kubisch gleich 3t zum Quadrat ist,
gehört zu den Dingen, die alle Kalkulationsschülerinnen und -schüler sofort lernen,
ohne sie jedes Mal neu ableiten zu müssen.
Im nächsten Video zeige ich dir, wie du diese und einige andere
Ableitungsformeln auf geometrische Art und Weise betrachten kannst.
Aber der Punkt, den ich dir mit der ganzen Algebra hier zeigen will, ist,
dass du ein ziemliches Durcheinander hast, wenn du die winzige Änderung der Entfernung
betrachtest, die durch eine winzige Änderung der Zeit für einen bestimmten Wert von dt
verursacht wird.
Aber wenn du dir überlegst, wie dieses Verhältnis aussieht, wenn dt sich 0 nähert,
kannst du einen Großteil dieses Durcheinanders ignorieren und das Problem wirklich
vereinfachen.
Genau das ist der Grund, warum die Infinitesimalrechnung so nützlich ist.
Ein weiterer Grund, dir eine konkrete Ableitung wie diese zu zeigen, ist,
dass sie ein Beispiel für die Art von Paradoxien liefert, die entstehen,
wenn du zu sehr an die Illusion der sofortigen Änderungsrate glaubst.
Stell dir also vor, das Auto würde sich gemäß dieser t-kubischen Entfernungsfunktion
bewegen, und betrachte seine Bewegung in dem Moment, in dem t gleich 0 ist,
direkt am Start.
Jetzt fragst du dich, ob sich das Auto zu diesem Zeitpunkt bewegt oder nicht.
Einerseits können wir die Geschwindigkeit an diesem Punkt mit Hilfe der Ableitung
3t zum Quadrat berechnen, die für die Zeit t gleich 0 ist und somit 0 ergibt.
Optisch gesehen bedeutet das, dass die Tangente an den Graphen an diesem Punkt
vollkommen flach ist, so dass die Momentangeschwindigkeit des Autos gleich 0 ist.
Aber wenn sie sich nicht zum Zeitpunkt 0 in Bewegung setzt,
wann setzt sie sich dann in Bewegung?
Halte wirklich einen Moment inne und denke darüber nach.
Ist das Auto zum Zeitpunkt t gleich 0 unterwegs?
Siehst du das Paradoxon?
Das Problem ist, dass die Frage keinen Sinn ergibt.
Es verweist auf die Idee der Veränderung in einem Moment,
den es aber eigentlich gar nicht gibt.
Das ist aber nicht das, was der Derivat misst.
Wenn die Ableitung einer Abstandsfunktion 0 ist, bedeutet das,
dass die beste konstante Näherung für die Geschwindigkeit des Autos um diesen Punkt
0 m pro Sekunde ist.
Wenn du dir zum Beispiel eine tatsächliche Zeitveränderung ansiehst,
zum Beispiel zwischen 0 und 0,1 Sekunden, bewegt sich das Auto tatsächlich.
Sie bewegt sich 0,001 m.
Das ist sehr wenig, und vor allem ist es sehr wenig im Vergleich zur Zeitveränderung,
was eine Durchschnittsgeschwindigkeit von nur 0,01 m pro Sekunde ergibt.
Und denk daran: Wenn die Ableitung dieser Bewegung 0 ist, bedeutet das,
dass sich das Verhältnis von m pro Sekunde bei immer kleineren Stößen gegen 0 richtet.
Das heißt aber nicht, dass das Auto statisch ist.
Die Annäherung der Bewegung mit einer konstanten
Geschwindigkeit von 0 ist schließlich nur eine Annäherung.
Wenn du also hörst, dass die Ableitung als augenblickliche Veränderungsrate
bezeichnet wird - eine Formulierung, die eigentlich ein Widerspruch in sich ist -,
möchte ich, dass du dir das als konzeptionelle Abkürzung für die beste
konstante Annäherung an die Veränderungsrate vorstellst.
In den nächsten Videos werde ich mehr über die Ableitung sprechen,
wie sie in verschiedenen Kontexten aussieht, wie du sie berechnest,
warum sie nützlich ist und solche Dinge, wobei ich mich wie immer auf die visuelle
Intuition konzentriere.