„Insofern sich die Sätze der Mathematik auf die Wirklichkeit beziehen, sind sie nicht sicher, und insofern sie sicher sind, beziehen sie sich nicht auf die Wirklichkeit“ - Albert Einstein
Das Ziel ist hier einfach: Erklären, was eine Ableitung ist.
Die Sache ist aber etwas heikel,  da sie ein gewisses Potenzial für Paradoxien birgt,
wenn man nicht aufpasst. Also ist das zweite Ziel, dass du etwas Wertschätzung dafür aufbringst,
was diese Paradoxien sind und wie man sie vermeidet.
Du siehst, es ist üblich, dass Leute sagen, dass die Ableitung die "momentane Änderungsrate" misst,
aber wenn du darüber nachdenkst, ist diese Phrase eigentlich ein Oxymoron: Veränderung ist
etwas, das zwischen zwei Zeitpunkten passiert, und wenn du dich auf einen
einzigen Augenblick beschränkst, gibt es keinen Platz mehr für Veränderung.
Du wirst sehen, was ich meine, wenn wir uns darauf einlassen, und wenn du akzeptierst, dass ein Ausdruck wie
"Momentane Änderungsrate" Unsinn ist,
lässt es dich zu schätzen wissen, wie schlau die Väter
der Analysis dabei waren dabei, diese Idee so zu formulieren, dass ein absolut
sinnvolles Stück Mathematik entsteht: Die Ableitung.
Stell dir als zentrales Beispiel ein Auto vor, dass an einem Punkt A beginnt, beschleunigt und bis zum Stillstand anhält
an einem Punkt B, der 100 Meter entfernt ist, alles im Laufe von 10 Sekunden.
Dies ist das Setup, das du im Hinterkopf behalten solltest, während ich genau erkläre, was eine Ableitung ist.
Wir könnten diese Bewegung grafisch darstellen, indem die Y-Achse die zurückgelegte Entfernung repräsentiert,
und die X-Achse die Zeit.
Zu jedem Zeitpunkt t, dargestellt mit einem Punkt auf
der X-Achse, gibt uns die Höhe des Graphen an,
wie weit das Auto nach dieser Zeit gefahren ist.
Es ist üblich, eine solche Abstandsfunktion s(t) zu benennen.
Ich würde den Buchstaben d (für 'distance') verwenden, dieser hat aber bereits eine andere Bedeutung. (Im Deutschen passt 's' aber für Strecke)
Anfangs ist diese Kurve ziemlich flach, da das Auto am Anfang langsam ist.
In der ersten Sekunde ändert sich die zurückgelegte Strecke des Autos kaum.
Für die nächsten Sekunden, wenn das Auto beschleunigt, wird die zurückgelegte Strecke in einer bestimmten Sekunde größer,
dementsprechend wird der Graph der Funktion steiler;
Während das Auto sich zum Ende hin verlangsamt, flacht die Kurve wieder ab.
Wenn wir die Geschwindigkeit des Autos in
Meter pro Sekunde als Funktion der Zeit darstellen,
könnte sie  wie dieser Hügel aussehen.
Zum Zeitpunkt t = 0 ist die Geschwindigkeit 0.
Bis zur Mitte der Reise baut das Auto
bis zu einer gewissen maximalen Geschwindigkeit auf, und legt dabei eine ziemlich
große Entfernung in jeder Sekunde zurück.
Dann verlangsamt es sich wieder auf eine Geschwindigkeit von 0 Metern pro Sekunde.
Diese beiden Kurven stehen in enger Beziehung zueinander; wenn du die Entfernungs-Zeit-Funktion (s(t)) änderst,
änderst du auch die Geschwindigkeits-Zeit-Funktion.
Wir wollen die Details dieser  Beziehung verstehen.
Wie genau hängt die Geschwindigkeit von dieser Entfernungs-Zeit-Funktion ab?
Es lohnt sich, einen Moment darüber nachzudenken, was die Geschwindigkeit eigentlich hier bedeutet.
Intuitiv wissen wir alle, was Geschwindigkeit zu einem bestimmten Moment bedeutet. Es ist, was auch immer
der Tacho des Autos im Moment anzeigt.
Und intuitiv könnte es Sinn machen, dass die Geschwindigkeit höher sein sollte, wenn die
Entfernungsfunktion steiler ist; wenn das Auto mehr Strecke pro Zeiteinheit überwindet.
Aber das Lustige ist, dass Geschwindigkeit zu einem einzigen Zeitpunkt keinen Sinn macht.
Wenn ich dir ein Foto von einem Auto zeige, ein Schnappschuss in einem Augenblick, und dich frage, wie schnell es ist,
hättest du keine Möglichkeit, es mir zu sagen.
Was du brauchst sind zwei Zeitpunkte zum Vergleich.
Auf diese Weise kannst du die Abstandsänderung geteilt durch das Zeitintervall nehmen.
Stimmt's?
Das ist, was die Geschwindigkeit ist, die zurückgelegte Strecke über einen bestimmten Zeitraum.
Wie kann es also sein, dass wir uns eine Funktion für die Geschwindigkeit anschauen, die nur einen Wert für t nimmt,
eine einzelne Momentaufnahme der Zeit.
Das ist etwas komisch, oder?
Wir wollen jeden einzelnen Zeitpunkt mit einer Geschwindigkeit versehen, aber zur Berechnung
benötigen wir zwei Zeitpunkte.
Wenn sich das komisch und paradox anfühlt, gut!
Du kämpfst mit dem gleichen Konflikt, den die Väter der Analysis hatten und wenn du
ein tiefes Verständnis von Änderungsraten,
nicht nur für ein fahrendes Auto, sondern für alle möglichen Arten
von Szenarien in der Wissenschaft haben willst, benötigst du eine Lösung zu diesem scheinbaren Paradoxon.
Lass uns zuerst über die reale Welt sprechen, und dann gehen auf das rein mathematische ein.
Denk darüber nach, was der Tacho eines Autos wirklich machen könnte.
Irgendwann, sagen wir nach 3 Sekunden, könnte der Tacho messen, wie weit das
Auto in sehr kurzer Zeit fährt, z.B.
die zurückgelegte Strecke zwischen 3 Sekunden und
3,01 Sekunden.
Dann würde es die Geschwindigkeit in Metern pro Sekunde berechnen, als diese geringe Entfernung, in Metern,
geteilt durch diese kleine Zeit, 0,01 Sekunden.
Das heißt, ein physisches Auto kann das Paradox umgehen, indem es nicht wirklich die Geschwindigkeit an einem einzigen
Zeitpunkt berechnet, aber stattdessen die Geschwindigkeit während einer sehr kurzen Zeitspanne.
Nennen wir diesen Zeitunterschied "dt", was du dir als 0,01 Sekunden vorstellen kannst,
und nennen den resultierenden Unterschied in der Entfernung "ds".
Die Geschwindigkeit zu diesem Zeitpunkt ist also ds
über dt, der winzige Abstandsunterschied geteilt durch
die winzige Änderung der Zeit.
Stell dir grafisch vor, an den Zeitpunkt  t = 3 ran zu zoomen.
Das "dt" ist ein kleiner Schritt nach rechts, da Zeit auf der X-Achse steht, und das "ds"
ist die resultierende Änderung der Höhe in der Grafik, da die vertikale Achse die
zurückgelegte Strecke darstellt.
Also ist ds/dt die Steigung zwischen
zwei sehr nahen Punkte des Graphen.
Natürlich ist am Wert t = 3 nicht besonders, wir können dies auf jeden
anderen Zeitpunkt anwenden, also betrachten wir diesen Ausdruck ds / dt als eine Funktion von t, etwas wo
Ich dir irgendeine Zeit 't' gebe, und du kannst mir den Wert dieses Verhältnisses zurückgeben;
die Geschwindigkeit als eine Funktion der Zeit.
Zum Beispiel, als ich den Computer diesen Hügel zeichnen ließ, der die Geschwindigkeitsfunktion repräsentiert,
habe ich diesen folgendes machen lassen:
Zuerst wählte ich einen kleinen Wert für dt,
z.B. 0,01.
Dann habe ich den Computer viele Zeitpunkte zwischen 0 und 10 anschauen lassen, und berechnete den Wert
von s(t) bei (t + dt) minus dem Wert von s(t) bei t.
Das heißt, der Unterschied in der zurückgelegten Entfernung zwischen der gegebenen Zeit t und 0,01 Sekunden danach.
Dann dividiere durch das Zeitintervall dt, und dies gibt die Geschwindigkeit in
Meter pro Sekunde an jedem Zeitpunkt.
Mit dieser Formel kannst du dem Computer jede Kurve geben, die die Entfernung s(t) darstellt,
und dieser kann die Kurve herausfinden, die die Geschwindigkeit v(t) darstellt.
So, jetzt wäre eine gute Zeit zu pausieren, zu reflektieren,
stell sicher, dass diese Idee,
Geschwindigkeit auf winzige Änderungen in der Entfernung zu beziehen, Sinn macht, weil wir jetzt
das Paradoxon der Ableitung direkt angehen.
Diese Idee von ds / dt, eine winzige Veränderung des Wertes der Funktion s geteilt durch eine winzige Änderung
der Zeit t, ist fast genau das, was die Ableitung bedeutet.
Auch wenn der Tacho des Autos eine tatsächliche Änderung der Zeit um z.B. 0,01 Sekunden betrachtet
um die Geschwindigkeit zu berechnen, und obwohl mein Programm zum Finden einer Geschwindigkeitsfunktion
einen konkreten Wert dt verwendet, in reiner Mathematik, ist die Ableitung nicht
dieses Verhältnis ds / dt für eine bestimmte Wahl von
dt.
Es ist, welchem Wert auch immer sich dieses Verhältnis nähert, wenn dt gegen 0 geht.
Visuell gesehen, hat diese Frage eine wirklich schöne Bedeutung: Für jede spezifische
Wahl von dt, ist dieses Verhältnis ds / dt die Steigung
einer Linie, die durch zwei Punkte auf dem
Graphen geht, richtig?
Nun, während dt sich 0 nähert, und diese zwei Punkte sich einander nähern, nähert sich die Steigung dieser Linie
der Steigung einer Tangente an
dem Graphen an dem Punkt, den wir gerade betrachten.
Also die wahre, ehrliche Ableitung,
ist nicht die Steigung zwischen zwei
nahegelegene Punkte des Graphen; es ist die Steigung einer Tangente an den Graphen bei einem bestimmten Punkt.
Beachte, was ich nicht sage: Ich sage nicht, dass die Ableitung ist, was auch immer passiert
wenn dt unendlich klein wird, noch dass du 0 für dt einsetzen solltest.
Dieses dt ist immer ein endlich kleiner Wert ungleich 0, er nähert sich 0 lediglich an.
Also, obwohl Veränderung in einem Augenblick keinen Sinn macht, diese Idee, dt sich 0 nähern zu lassen,
ist eine wirklich clevere Hintertür um
vernünftig über die Änderungsrate zu einem einzigen
Zeitpunkt zu reden.
Ist das nicht schnicke?
Es ist, als flirte man mit dem Paradox der Veränderung
in einem Augenblick ohne es jemals zu berühren.
Und es kommt mit so einer schönen visuellen Intuition
als die Steigung einer Tangente an einem einzigen
Punkt des Graphen.
Da Veränderung zu einem Augenblick immer noch keinen Sinn macht, denke ich, es ist für dich am gesündesten
dir die Steigung nicht als "momentane
Änderungsrate ", sondern als beste konstante Näherung
für die Änderungsrate um einen
Punkt vorzustellen.
Es lohnt sich, ein paar Worte zur Notation zu sagen.
In diesem Video habe ich "dt" benutzt, um mich auf eine winzige Änderung von t  zu beziehen, mit einer tatsächlichen
Größe und "ds", um mich auf die resultierende winzige Änderung in s zu beziehen, die wiederum eine
tatsächliche Größe hat.
Das ist so, weil ich möchte, dass ihr so darüber denkt.
Aber die Konvention in der Analysis ist, dass wenn immer man den Buchstaben "d" so benutzt,
sagst du, dass deine Absicht ist,
dt schließlich 0 annähern zu lassen.
Zum Beispiel, die Ableitung
der Funktion s(t) wird als ds / dt geschrieben,
obwohl die Ableitung kein Bruch an sich ist, aber was auch immer dieser Bruch sich nähert
für kleinere und kleinere Stücke t.
Ein konkretes Beispiel sollte hier helfen.
Du könntest denken, dass die Frage danach, was dieses Verhältnis für immer kleinere Werte von dt sich annähert
es viel schwieriger macht, das ganze zu berechnen, aber seltsamerweise macht es die Dinge
tatsächlich einfacher.
Sagen wir eine gegebene Entfernungs-Zeit-Funktion sei genau t^3.
Also nach einer Sekunde hat das Auto 1^3= 3 Meter zurückgelegt, nach 2 Sekunden 2^3 = 8 Meter
und so weiter.
Was ich vorhabe, könnte etwas kompliziert erscheinen, aber sobald sich der Staub es setzt,
ist es wirklich einfacher, und es ist die Art von Aufgabe, die du nur einmal in der Analysis machen musst.
Nehmen wir an, wir möchten die Geschwindigkeit, ds / dt, zu einer bestimmten Zeit, wie z.B. t = 2, haben.
Fürs erste, tue so als hätte dt eine tatsächliche Größe; wir werden es jeden Moment gegen 0 gehen lassen.
Die winzige Abstandsänderung zwischen 2 Sekunden
und 2 + dt Sekunden ist s(2 + dt) -s(2), und wir teilen durch dt
Da s(t) = t^3, ist der Zähler (2 + dt)^3
- 2^3.
Das können wir jetzt algebraisch erarbeiten.
Und nochmals, bleib bei mir, denn es gibt einen Grund, warum ich dir die Details zeige.
Wenn man den Zähler erweitert, erhält man 2^3 + 3 * 2^2*dt + 3 * 2 * (dt)^2 + (dt)^3 - 2^3.
Es gibt mehrere Begriffe hier, und ich will, dass du dich daran zu erinnerst, dass es wie ein Durcheinander aussieht, aber
es vereinfacht die Sache wirklich.
Diese 2^3 Terme kürzen sich weg.
Alles Verbleibende hat ein dt, also können wir dadurch teilen.
Das Verhältnis ds / dt hat sich also auf 3 * 2^2 + zwei verschiedene Begriffe, die jeweils ein dt haben
Also, wenn dt sich  0 nähert, repräsentiert es die Idee immer kleinerer Veränderungen und
mit der Zeit können wir diese einfach  ignorieren!
Indem man die Notwendigkeit beseitigt haben, ein konkretes dt zu verwenden, haben wir das meiste Komplizierte
in diesem Ausdruck eliminiert!
Also, was wir übrig haben, ist ein schönes, sauberes
3 * 2^2.
Dies bedeutet, die Steigung einer tangentialen Linie beim Punkt t = 2 auf dem Graphen von t^3 ist genau
3 * 2^2 oder 12.
Natürlich gab es nichts Besonderes
bei t = 2; allgemeiner würde man sagen
die Ableitung von t^3, als eine Funktion von t, ist 3 * t^2.
Das ist wirklich schön.
Diese Ableitung ist eine verrückte, komplizierte Idee:
Wir haben winzige Änderungen in der Entfernung geteilt
durch winzige Veränderungen in der Zeit, aber anstatt auf konkrete kleine Änderungen zu schauen, reden wir jetzt darüber,
was dieses Ding sich nähert.
Ich meine, das ist eine Menge um darüber nachzudenken.
Aber dennoch enden mit so einem  einfachen Ausdruck: 3*t^2.
In der Praxis würden man nicht jedes Mal all diese Schritte durchgehen.
Zu wissen, dass die Ableitung von t^3, 3*t^2 ist, ist eins von diesen Dingen, die Schüler lernen
anzuwenden, ohne jedes Mal das ganze neu herzuleiten.
Und im nächsten Video zeige ich einen Weg, darüber und viele andere Ableitungsformeln nachzudenken
in anschaulichen geometrischen Weisen.
Der Punkt, den ich machen möchte, ist, indem ich euch die Tiefen hier zeige, dass, wenn man die Veränderung der Entfernung
in einem bestimmten Zeitintervall dt betrachtet, hätte man ein ganzes Wirrwarr
an Algebra mit im Schlepptau.
Aber wenn man in Betracht zieht, was sich dieses Verhältnis annähert, wenn dt sich 0 nähert, kann man viel
von diesem Durcheinander ignorieren, und vereinfacht tatsächlich das Problem. Das ist im Kern der Grund, warum die Analysis so nützlich ist.
Ein weiterer Grund, warum ich dir eine konkrete Ableitung zeigen wollte, ist, dass es ein gutes
Beispiel für die Art von Paradoxon darstellt, das man erhält, wenn man an die Illusion
einer "momentanen Änderungsrate" glaubt.
Denk an dieses Auto, das entsprechend der Funktion t^3 fährt, und betrachte seine
Bewegung zum Zeitpunkt t = 0.
Jetzt frag dich, ob sich das Auto zu diesem Zeitpunkt bewegt oder nicht.
Auf der einen Seite können wir seine Geschwindigkeit an diesem Punkt mit der Ableitung
der Funktion, 3t^2, berechnen, die zum Zeitpunkt t = 0,
0 ist.
Visuell bedeutet dies, die Tangente an an dem Graph an diesem Punkt ist vollkommen flach,
also ist die "momentane Geschwindigkeit" des Autos 0, was darauf hindeutet, dass es sich nicht bewegt.
Aber auf der anderen Seite, wenn es nicht bei 0 anfängt, sich zu bewegen, wann fängt es denn an?
Im Ernst, halte inne und überlege mal für einen Moment,
bewegt sich das Auto bei t = 0?
Erkennst du das Paradoxon?
Das Problem ist, dass die Frage keinen Sinn ergibt,
es bezieht sich auf die Idee der Veränderung in einem Moment,
welche eigentlich gar nicht existiert.
Das ist einfach nicht das, was die Ableitung misst.
Was es für die Ableitung der Funktion bedeutet an diesem Punkt 0 zu sein, ist, dass die
beste konstante Annäherung für die
Geschwindigkeit des Autos um diesen Punkt herum
0 Meter pro Sekunde ist.
Zum Beispiel bewegt sich das Auto zwischen t = 0 und
t = 0,1 Sekunden, und zwar 0,001 Meter.
Das ist sehr klein und wichtig ist, dass es verglichen mit der Zeitänderung sehr klein ist,
eine durchschnittliche Geschwindigkeit von nur 0,01 Metern pro Sekunde.
Was es für die Ableitung dieser Bewegung bedeutet
0 zu sein ist das für immer kleinere Zeitintervalle,
dieses Verhältnis der Veränderung der Entfernung geteilt durch die Änderung der Zeit sich 0 nähert.
Aber das heißt nicht, dass das Auto sich nicht bewegt.
Es mit einer Geschwindigkeit von 0 anzunähern ist am Ende des Tages nur eine Näherung.
Also, wenn du jemals jemanden hörst, der sich auf die Ableitung als eine "momentane Änderungsrate" bezieht,
eine Phrase, die an sich oxymorisch ist, sieh es als eine konzeptuelle Vereinfachung für
"Die beste konstante Näherung für die
Änderungsrate"
In den folgenden Videos werde ich mehr über die Ableitung sprechen; wie sie in
verschiedene Kontexten aussieht, wie man sie eigentlich berechnet und wofür sie nützlich ist, solche Sachen,