Percebi recentemente que realmente não entendia como funciona
um prisma e suspeito que a maioria das pessoas também não.
Indiscutivelmente, este é um dos experimentos de
física mais amplamente reconhecidos de todos os tempos.
Afinal, quantos outros conquistaram um lugar como capa de álbum icônico?
Claro, algumas das escolhas de design do Pink
Floyd são completamente contrárias à física real.
Por exemplo, por que eles tornaram a luz dentro do prisma branca?
E, surpreendentemente, porque é que desenharíamos todas as cores como
um conjunto discreto, como uma criança a desenhar um arco-íris,
apesar de um dos pontos-chave na experiência original de Newton envolvendo
prismas ter sido o facto de a luz solar conter um espectro contínuo de cores?
Ainda assim, deixando isso de lado, é legal que isso esteja na cultura pop,
e qualquer entusiasta da física que se preze deveria saber como isso funciona,
mas o que percebi é que meu entendimento atingiu um muro muito rapidamente se pressionado.
Veja, a explicação padrão, o que você pode ouvir em uma aula de física no ensino médio,
por exemplo, é mais ou menos assim.
Quando a luz entra em um meio, como o vidro, ela desacelera,
no sentido de que se você olhar para as cristas da onda,
no vácuo essas cristas viajam a c, a velocidade da luz,
mas dentro do vidro essas cristas estarão viajando um pouco mais devagar.
E a razão específica entre a velocidade da luz no vácuo e a velocidade
dentro de um meio como este é chamada de índice de refração desse meio.
A razão pela qual usamos a palavra refração em vez de, digamos,
o índice de desaceleração, é que se um feixe de luz entra neste vidro em um ângulo,
então uma consequência dessa desaceleração é que ele se curva um pouco,
ou usando a linguagem, ele refrata.
E a maneira como meu professor de física do ensino médio sempre explicava isso era
imaginar um tanque indo de alguma região onde pode viajar relativamente rápido,
como concreto, para algo mais lento, como lama, onde se estiver entrando em um ângulo,
então como um dos sua banda de rodagem atinge primeiro a região lenta,
aquela banda de rodagem vai andando mais devagar enquanto a outra está mais rápida,
fazendo com que a coisa toda gire um pouco, até que aquela segunda banda de rodagem
também entre na lama, depois continua em linha reta, só andando um pouco mais devagar .
Voltaremos um pouco ao motivo real da curvatura,
mas neste ponto os estudantes de física do ensino médio geralmente aprendem
uma lei conhecida como lei de Snell, que especifica exatamente o quanto
as coisas se dobram.
Se traçarmos uma linha perpendicular à fronteira entre o vidro e a água e considerarmos
o ângulo entre essa linha perpendicular e o feixe de luz,
então a lei de Snell nos diz que o seno deste ângulo dividido pela velocidade da luz
é sempre um constante.
Portanto, quanto mais lenta a luz, menor será o ângulo,
e isso permite calcular a quantidade de refração das coisas.
O que acontece com um prisma, então, é que a quantidade específica
de desaceleração da luz depende um pouco de sua frequência.
Por exemplo, a luz azul, que tem uma frequência relativamente alta,
seria desacelerada de forma mais agressiva do que a luz vermelha,
que tem uma frequência relativamente baixa.
Agora, a maior parte da luz que você vê não é uma onda senoidal pura e limpa,
em particular a luz branca que vem do sol não é uma onda senoidal limpa,
é algo muito mais confuso, mas pode ser expressa como a soma de um monte de ondas limpas.
ondas senoidais, cada uma correspondendo a uma cor espectral pura.
Então, quando você direciona luz branca para um prisma como esse,
todos esses diferentes componentes são refratados em quantidades ligeiramente diferentes,
causando essa separação icônica das cores puras do arco-íris.
Então essa é a explicação padrão, e não é errada em si,
é apenas que todos os componentes-chave são transmitidos do alto.
Por que a luz desaceleraria assim?
E o que exatamente queremos dizer com desacelerar?
E mesmo que você entenda isso, por que a quantidade
de desaceleração teria algo a ver com a cor da luz?
Isso é apenas uma coincidência ou é necessário?
Se você tiver um padrão suficientemente alto para explicações,
você deseja que ambos os fatos pareçam descobertos,
em vez de parecer que foram transmitidos.
A primeira explicação que vi que começou a dar esse sentimento veio das
palestras de Feynman sobre o assunto, e muito do que eu gostaria de fazer
com esse vídeo é simplesmente animar muitos dos pontos-chave que ele aborda ali.
Envolve realmente se aprofundar para pensar em cada carga oscilante
individual no material e na propagação das ondas de luz causadas
por cada uma dessas cargas, e como todas elas se sobrepõem.
O que parece ser uma bagunça completa, mas na verdade acaba
sendo não apenas compreensível, mas satisfatoriamente explicativo.
Por exemplo, explica por que depende da cor, e a intuição principal aí realmente
se resume ao que acontece se você for ruim em empurrar uma criança no balanço.
Tenha paciência comigo, prometo que isso fará sentido mais tarde.
Além disso, quando mencionei no Patreon a intenção de abordar esse assunto,
muita gente teve muitas dúvidas sobre o índice de refração.
Por exemplo, muitas pessoas perguntaram como é possível que este número
seja inferior a 1, o que realmente acontece, apesar de parecer implicar
a impossibilidade de algo viajar mais rápido que a velocidade da luz.
Houve também uma pergunta sobre birrefringência,
que é quando um material pode ter dois índices de refração diferentes,
fazendo com que você veja o dobro ao olhar através dele.
E isso realmente combina muito bem com a colocação da peça final do
quebra-cabeça dos dois últimos vídeos sobre o fenômeno do poste de barbeiro.
E algumas pessoas também perguntaram por que a desaceleração
da luz implicaria uma curvatura como essa, e concordo que
isso merece uma explicação melhor do que a analogia do tanque.
Prometo que abordaremos todas essas questões mais tarde,
mas faz sentido primeiro estabelecer algumas bases,
gastando a maior parte do nosso tempo na questão-chave de por que a passagem por
um meio mudaria a velocidade de uma onda de luz. .
E para isso, quero que você pense no seu material, como o vidro,
como sendo dividido em um monte de camadas distintas,
todas perpendiculares à direção em que a luz está viajando.
E começaremos focando nossa atenção no efeito de apenas uma dessas camadas na onda de luz.
O verdadeiro efeito seria minúsculo, mas se você me deixar exagerar por um momento,
o que ele faz é retroceder a fase da onda.
E talvez valha a pena fazer um breve aparte para ter certeza de que
estamos todos na mesma página quando se trata da terminologia das ondas.
Se você fizer o gráfico da função seno de x, quando você colocar algum
termo na frente dela, afetando o quão alto aquela onda oscila para cima e para baixo,
isso é o que chamamos de amplitude, quando você colocar um termo na frente de x,
isso vai afetar a rapidez com que ele oscila.
Se o objetivo fosse descrever uma onda ao longo do tempo,
esse termo seria chamado de frequência angular, ao passo que,
se o objetivo fosse descrever uma onda no espaço,
essa constante seria chamada de número de onda.
Então, se você adicionar alguma outra constante dentro dessa função senoidal,
e perceber como, à medida que você altera o que é essa constante,
ela desliza a onda para a esquerda e para a direita, esse termo descreve a fase da onda.
Então, quando digo que nossa onda de luz atingindo uma camada de vidro faz com
que sua fase seja retrocedida, quero dizer, se você pegar qualquer função que a
descreva antes de atingir o vidro, então a função que a descreve depois disso
parece quase a mesma, apenas com algo extra adicionado à entrada dessa função seno.
Como eu disse, na verdade será um número muito pequeno,
algo proporcional à espessura infinitesimal dessa camada,
mas continuarei desenhando como algo exagerado e acompanhando o valor
daquele chute de fase aqui à esquerda .
Digamos que você adicione um monte de outras camadas de vidro,
cada uma também aplicando seu próprio retrocesso à fase da onda.
A questão para você é como é essa nova onda?
Se o valor desse impulso de fase aplicado por cada camada for algo
realmente próximo de zero, então a onda dificilmente será afetada.
Mas quanto maior o impulso de fase, mais a onda fica comprimida entre todas essas camadas.
Reconheço que aqui tudo parece caleidoscópico e estranho,
mas isso é só porque tenho um conjunto discreto de camadas,
cada uma aplicando um efeito irrealisticamente grande.
Observe o que acontece se eu suavizar dobrando a densidade das camadas,
mas fazendo com que cada uma aplique apenas metade do aumento de fase.
E então faço isso de novo, duplico a densidade das camadas,
mas faço com que cada uma aplique apenas metade do chute de fase.
À medida que continuo isso repetidamente, abordando uma situação em que você
tem um continuum de vidro, cada camada aplicando apenas um pequeno impulso de
fase infinitesimal, o que você acaba é idêntico, indistinguível de,
uma onda que está simplesmente viajando mais devagar, oscilando para cima.
e para baixo com a mesma frequência, mas com um comprimento de onda que foi meio amassado.
Esta aqui é a primeira ideia chave com o índice de refração.
Em vez de perguntar por que a luz fica mais lenta no vidro,
o que realmente precisamos perguntar é por que sua interação
com uma única camada desse vidro causa um retrocesso na fase da onda?
E então, quando queremos ser quantitativos e entender exatamente o quanto
a luz desacelera, o que é fundamental para entender por que ela depende da cor,
em vez disso, a verdadeira questão é quão forte é esse impulso de fase?
A partir daqui, é útil voltar aos fundamentos do que é a luz.
Falamos muito sobre isso no último vídeo, mas uma pequena revisão nunca é demais,
então deixe-me repassar o essencial.
Como muitos de vocês sabem, a luz é uma onda no campo eletromagnético,
mas aqui desenharemos apenas o campo elétrico.
O campo elétrico associa cada ponto no espaço 3D a um pequeno vetor tridimensional que
informa qual força seria aplicada a uma carga unitária hipotética naquele ponto do espaço.
A principal coisa que acontece com a luz é que se você tem uma partícula
carregada e algo faz com que ela se mova para cima e para baixo,
isso resulta nessas ondulações de propagação no campo elétrico longe da carga,
e essa propagação está viajando na velocidade c, A velocidade da luz.
Sempre que essas ondulações atingem outra partícula carregada,
elas fazem com que ela se mova para cima e para baixo,
embora um pouco mais fracamente do que o movimento inicial, e isso, por sua vez,
causa suas próprias propagações.
A forma como descrevemos isto no último vídeo foi que se em algum momento
uma carga estiver a acelerar, então após um pequeno atraso,
que depende desta velocidade c, a existência dessa aceleração induz uma força
sobre outra carga.
Examinamos a lei de força específica que descreve isso,
é algo que pode ser derivado a jusante das equações de Maxwell,
mas para nossos propósitos aqui, a principal coisa a ter em mente é que a quantidade
de tempo que essa aceleração inicial leva para causar qualquer tipo de influência
em outro lugar viaja exatamente na velocidade c.
E realmente, você deveria pensar em c não tanto como a velocidade da luz em si,
mas como a velocidade da causalidade.
Ela determina a rapidez com que qualquer tipo de influência viaja,
só que uma das múltiplas consequências disso é que é a velocidade da luz.
Em particular, quando você obtém uma carga oscilando para cima e para baixo
em um movimento senoidal limpo e agradável, você pode pensar nesses efeitos
de ondulação no campo elétrico como uma descrição da força que seria aplicada
a outra carga ali colocada como resultado daquela aceleração passada. .
Admito francamente que me diverti demais naquele vídeo apenas simulando como
o campo elétrico responde a cargas aceleradas, e que estou fazendo a mesma coisa aqui,
mas há dois fatos importantes para nossa busca pelo índice de refração.
A primeira é que quando temos múltiplas cargas diferentes oscilando para cima
e para baixo, o efeito líquido no campo eléctrico é apenas a soma do que
seria para cada carga individual, o que é mais ou menos o que seria de esperar.
A forma como isso acontece é que se você tiver uma fileira de cargas oscilando
em sincronia umas com as outras, ou para nossos propósitos hoje,
um plano de cargas oscilando para cima e para baixo em sincronia dentro desse plano,
então os efeitos de cada carga individual tendem para se anularem na maioria das
direções, exceto perpendicularmente a esse plano,
eles na verdade interferem construtivamente.
É assim que você pode obter um feixe de luz concentrado.
Isso é o importante.
Se tivermos uma camada de cargas balançando para cima e para baixo em sincronia
umas com as outras, mesmo longe dessa camada, ela produz uma bela onda sinusoidal
no campo elétrico que gostamos tanto de desenhar para representar a luz.
Quando desenho uma onda de luz como esta, na verdade estou apenas
representando o campo elétrico em uma única linha unidimensional.
Uma imagem mais completa da luz em três dimensões seria mais ou menos assim.
Isso tende a ser um pouco mais movimentado, então
normalmente desenhamos apenas a onda senoidal.
Então, pensando na questão de por que as interações com uma camada de
material causariam um retrocesso na fase da onda, vamos começar a pensar nisso.
Quando um feixe de luz entra em um material, como o vidro,
ele faz com que todas as cargas dentro desse material, você sabe,
elétrons ou talvez um íon ocasional, se mexam para cima e para baixo em
resposta a essa onda de luz.
Você pode pensar que somar todas as propagações de todas essas cargas é
um pesadelo completo, mas podemos pensar nisso em uma camada de cada vez.
À medida que a onda de luz faz com que esta camada se mexa para cima e para baixo,
esse movimento produz a sua própria onda de luz de segunda ordem na mesma
frequência e propaga-se em ambas as direcções perpendiculares a essa camada.
O campo elétrico geral, então, parece-se com a
onda de luz inicial somada à onda de segunda ordem.
De longe, a parte que mais distrai o que está acontecendo aqui é tudo à esquerda,
e isso na verdade corresponde à luz sendo refletida de volta.
E por experiência, todos vocês sabem que quando olham para a água ou para o vidro,
a luz não apenas passa por ela, mas parte dela é refletida de volta.
E poderíamos ter toda uma discussão interessante sobre quantificar exatamente quanto,
mas no espírito de manter o foco, vamos ignorar completamente isso por hoje
e focar apenas no que está acontecendo à direita dessa camada.
Você provavelmente pode prever o que vou dizer.
Acontece que quando você adiciona essa oscilação de segunda ordem,
o efeito geral é quase idêntico ao da luz que entra, mas apenas muda um pouco de fase.
E então, como muitas mudanças sucessivas de fase como esta são a mesma coisa
que a desaceleração da luz, isto acabará por explicar o índice de refração.
Mas é claro que os espectadores suficientemente curiosos agora levantarão
a mão e perguntarão: por que esse efeito ocorre quando você os soma?
E aqui pode valer a pena uma pequena barra lateral
sobre como pensar em adicionar duas ondas.
Se você desenhar uma onda senoidal com alguma amplitude específica,
alguma frequência específica e alguma fase específica,
e então desenhar outra onda senoidal, também com sua própria amplitude,
frequência e fase, em geral é muito difícil pensar sobre qual é a soma dessas duas
ondas deve parecer quando você ajusta os parâmetros iniciais.
No caso específico em que as frequências são iguais,
o que é verdade para o nosso exemplo, o resultado também se parecerá com uma onda
senoidal com a mesma frequência.
Mas mesmo assim é um pouco complicado pensar exatamente como descrever essa onda.
Tem alguma amplitude e alguma fase, e se eu pedir para você calcular concretamente ambos
os números com base nas amplitudes e fases das ondas iniciais,
não fica imediatamente claro como você faria isso sem lançar um monte de identidades
trigonométricas no problema .
Mas aqui está uma maneira muito boa de pensar sobre isso.
Imagine que a primeira onda descreve a componente y de algum vetor rotativo.
O comprimento desse vetor corresponde à amplitude da nossa onda,
e então a rotação inicial desse vetor corresponde à fase da nossa onda.
Da mesma forma, pense na segunda onda como descrevendo a componente
y de outro vetor rotativo, onde a amplitude corresponde ao comprimento desse vetor,
e a fase da onda nos diz o ângulo inicial desse vetor.
Agora, para pensar na soma das duas ondas, basta
pensar em adicionar esses dois vetores de ponta a ponta.
E como ambos têm a mesma frequência em que ambos giram,
sua soma gira em sincronia com eles.
Então, se quisermos pensar na amplitude da nossa onda resultante,
ela se resume ao comprimento desta soma vetorial e, da mesma forma,
a fase corresponde ao ângulo dessa soma vetorial.
Em alguns casos, isso lhe diz coisas que você provavelmente já sabia,
como se as duas fases fossem iguais, então você obteria uma
interferência construtiva e o resultado seria uma onda maior.
E se as fases estivessem 180 graus fora de sincronia,
então você obteria interferência desconstrutiva com uma onda resultante
relativamente pequena.
O que é um pouco menos óbvio, mas o que é crucial para a nossa discussão aqui,
é que se a fase da segunda onda estiver exatamente 90 graus atrás da fase da primeira,
então uma espécie de quarto de ciclo fora de sincronia,
e se isso segunda onda também é muito pequena em comparação com a primeira,
então se você olhar para a pequena soma vetorial no canto inferior esquerdo,
você notará como isso significa que a onda resultante é quase idêntica à onda inicial,
mas acabou de voltar para dentro sua fase um pouquinho.
Além disso, o tamanho dessa mudança de fase depende
da amplitude específica dessa segunda onda.
Então, olhando para nossa animação anterior, onde temos algumas cargas oscilantes
em uma camada de vidro causando essas propagações de segunda ordem que precisam
ser adicionadas junto com a luz que entra, a forma como funciona é que a fase
dessa segunda onda é exatamente um quarto de ciclo atrás da fase do primeiro.
Então, quando você os soma, obtém essa pequena mudança de fase.
E então, criticamente, o tamanho dessa mudança de fase é maior quando a onda
de segunda ordem é maior, e menor quando a onda de segunda ordem é menor.
Mais uma vez, os espectadores muito curiosos levantarão a mão e perguntarão:
por que é que estamos exatamente um quarto de ciclo atrasados?
Há uma razão muito boa, mas é um detalhe um pouco demais para nós hoje.
Se você estiver curioso, recomendo fortemente que você
dê uma olhada nas palestras de Feynman sobre o assunto.
Para nossos propósitos, pare por um segundo e pense no que você precisa para explicar
a questão-chave dos prismas, e é por isso que o índice de refração dependeria da cor.
Como você sabe agora, esse índice depende de quanto cada camada de vidro
retrocede a fase da onda, e esse retrocesso de fase depende da força da onda
de segunda ordem resultante das oscilações de carga em uma camada desse vidro.
Portanto, você precisa se aprofundar e entender exatamente o
quanto essas cargas oscilam em resposta a uma onda de luz que chega.
Então, vamos ampliar essa camada e pensar em cada uma dessas partículas carregadas,
e mesmo que a estrutura molecular específica seja algo muito complicado,
vamos modelar cada uma dessas cargas como se estivessem ligadas a algum
posição de equilíbrio por uma mola, ou talvez um conjunto de molas.
Não quero dizer isto literalmente, claro, só quero dizer que se descrevermos
o deslocamento desta carga do seu equilíbrio com um pequeno vector x que
vai depender do tempo, então no nosso modelo, a força aplicada à carga,
puxando de volta a esse equilíbrio, será algo proporcional ao tamanho desse deslocamento,
com uma pequena constante de proporcionalidade k.
Esta é a mesma lei que rege o funcionamento das molas.
Você pode perguntar se isso é exato, e a ideia é que,
para deslocamentos muito pequenos, é realmente uma boa aproximação.
Isso é algo muito comum em toda a física; chamaríamos isso de força restauradora linear.
A ideia é que talvez a lei da força real dependa da posição de uma forma muito mais
complicada, mas estamos basicamente a fazer uma aproximação de baixa ordem perto do
equilíbrio.
Se eu apenas executar isso como uma simulação, inserindo esta lei de força,
aqui está como esse deslocamento se parece em função do tempo.
O que você obtém parece uma onda senoidal, isso é chamado de movimento harmônico simples,
e a frequência dessa onda vai importar muito para você e para mim,
e descobrir isso se resume a resolver uma certa equação diferencial,
porque a força é realmente é o mesmo que massa vezes aceleração,
e a aceleração é o mesmo que a segunda derivada desse deslocamento.
Então, o que estamos dizendo é que queremos alguma função cuja
segunda derivada se pareça com uma certa constante vezes essa função.
Qualquer estudante de equações diferenciais entre
vocês pode gostar de pensar em como resolver isso.
Não vou entrar em detalhes completos, mas a resposta é razoavelmente intuitiva,
e qualquer pessoa que conheça um pouco de cálculo pode verificar por si mesmo.
A forma como isso acontece é que se a condição inicial é que nossa
pequena carga tenha uma velocidade zero, mas seja desviada do equilíbrio
por um pequeno vetor x-nada, então a maneira como ela evolui ao longo
do tempo parece x-nada multiplicado por uma expressão de cosseno.
Portanto, a amplitude dessa onda é meio desinteressante,
depende apenas de quão longe puxamos as coisas originalmente,
mas o ponto principal é esse termo de frequência, raiz quadrada de k dividido por m.
E se você pensar bem, esperamos que isso seja pelo menos um pouco intuitivo.
Por exemplo, se você aumentar k, o que é como aumentar a resistência daquela mola,
isso resultará em uma oscilação mais rápida.
Já se você aumentar m, a massa da partícula, há muito
mais inércia e isso resulta em uma oscilação mais lenta.
Este termo, raiz quadrada de k dividido por m, tem um nome especial,
é chamado de frequência de ressonância do nosso oscilador harmônico simples.
E sendo um pouco mais preciso, devo chamar isto de frequência angular ressonante.
Isso é sempre um pouco estranho com a física, onde sempre que você tem algum tipo de
processo cíclico, quando você dá uma descrição intuitiva,
é natural formular as coisas em termos de frequência,
o número de ciclos que esse processo faz por unidade tempo.
Mas ao fazer contas, muitas vezes é mais natural falar sobre a frequência angular,
que você poderia considerar como uma descrição de quanto ângulo
esse processo cobre em radianos por unidade de tempo.
É igual à frequência, mas multiplicado por 2 pi.
Então, por exemplo, se você tiver algo como uma expressão de cosseno,
que você pode pensar como uma descrição da componente x de um vetor cíclico como este,
então o termo situado bem na frente de t nesse cosseno é a frequência angular.
É por isso que a frequência angular torna a matemática um pouco mais limpa.
Por exemplo, em nosso movimento harmônico simples,
o termo antes de t se parece com a raiz quadrada de k dividido por m,
que estou escrevendo como ômega sub r.
Vamos empacotar tudo isso e chamar isso de nossa solução no caso simples,
onde não há força externa agindo sobre nossa partícula carregada.
Mas é claro, o que nos interessa é o que acontece quando você
lança um feixe de luz sobre esse material, o que intuitivamente
faz com que essa carga balance, mas a questão é quanto.
Na nossa equação, isto parece adicionar um novo
termo de força correspondente à onda de luz.
Essa força oscila para cima e para baixo, também de acordo com algum tipo de função
cosseno, mas desta vez com uma frequência angular distinta, que chamarei de ômega sub l.
E nada aqui descreve a força da onda, e então q descreve
a carga de qualquer partícula que estamos modelando.
Como sempre, é muito mais fácil pensar nisso quando desenhamos
apenas um subconjunto dessa onda de luz e, neste caso,
vamos desenhá-la no plano da camada de material que nos interessa.
Você pode pensar em rajadas de vento soprando nossa bolinha
na mola para cima e para baixo em um padrão sinusoidal limpo.
Ou, como outra analogia, é semelhante a empurrar uma criança num balanço.
O balanço oscilaria sozinho devido à força da gravidade, mas você,
como empurrador, está aplicando uma força externa que oscila ao longo do tempo.
Embora uma diferença fundamental aqui seja que a frequência dessa força externa em
geral não tem nada a ver com a frequência de ressonância daquele pequeno oscilador.
A melhor analogia seria se você empurrasse a criança no balanço com uma força
cíclica que não tem nada a ver com o que o balanço naturalmente deseja fazer.
E minha parte favorita em literalmente tentar fazer isso com minha sobrinha é que
em algum momento ela murmura suavemente para si mesma: não é assim que a mãe faz.
Agora, ao tentar compreender o quanto a nossa carga está a oscilar em resposta
à luz que entra, deixe-me começar apenas por simulá-la e traçar o resultado.
Você notará que há um pequeno período de inicialização em que ele precisa começar,
mas depois disso, felizmente, parece bonito e limpo, como outra onda senoidal.
Agora você pode estar pensando, sim, sim, tudo são ondas senoidais,
mas é importante entender que esta tem um caráter muito diferente da onda senoidal que
vimos anteriormente.
Anteriormente, sem quaisquer forças externas, a frequência dessa
onda descia até à constante da mola e à massa,
o que significa que depende exclusivamente das propriedades do material do vidro.
Por outro lado, com esta força motriz externa do ciclo,
a frequência nesse estado estacionário é igual à frequência da luz.
E então, no nosso primeiro caso, a amplitude da onda foi meio desinteressante,
depende apenas de quão longe você puxou a mola para começar.
Mas no segundo caso, a amplitude desta onda é
onde todas as coisas interessantes acontecem.
Exatamente quanto essa carga oscilará em resposta à onda de luz?
Novamente, não vou entrar em detalhes completos sobre como resolver isso,
mas qualquer estudante de cálculo ansioso entre vocês pode gostar de fazer
o exercício em que, se você apenas adivinhar que uma solução se parece com
uma onda cosseno com a mesma frequência da luz, e você resolve a amplitude,
você pode obter uma solução concreta para esta equação que se parece com esta.
Vale a pena descompactar um pouco e, só para ficar claro,
isso apenas descreve as coisas no estado estacionário,
depois que as coisas começaram a funcionar.
Uma solução totalmente descritiva seria notavelmente mais complicada.
Como eu disse, tudo o que é interessante aqui se resume à amplitude,
que aqui parece uma grande coleção de constantes,
a maioria das quais deve ser bastante intuitiva se você parar um momento
para pensar sobre isso.
Por exemplo, é proporcional à força da onda de luz que chega,
portanto, quanto mais forte a luz, maiores serão as oscilações.
Também é proporcional à carga, o que novamente faz sentido.
E o verdadeiro cerne da questão se resume ao que está no denominador aqui,
a diferença entre o quadrado da frequência de ressonância e o quadrado da frequência
da luz.
E para construir um pouco de intuição, pare um momento para
pensar no que aconteceria se a frequência da luz que chega fosse
algo muito próximo da frequência de ressonância deste oscilador.
Isto é análogo à situação normal que empurra uma criança num baloiço,
onde a frequência da sua força se alinha bastante com o que o baloiço pretende fazer.
Neste caso, executando a simulação, observe como as oscilações daquela partícula
irão crescer e crescer e crescer, tornando-se bastante grandes com o passar do tempo.
Alguns de vocês devem conhecer o famoso exemplo da Ponte do Milénio em Londres,
onde no dia da sua inauguração começou a oscilar muito mais do que os engenheiros
esperavam.
E o que estava acontecendo é que a frequência dos passos da multidão se alinhava muito
de perto com uma frequência ressonante, causando essa amplitude preocupantemente alta.
Por outro lado, observe o que acontece na simulação se a frequência da luz,
ωL, for algo muito menor que a frequência de ressonância.
Para esta simulação em particular, leva um pouco de tempo antes que as
coisas entrem em pleno andamento, eventualmente encontra um bom movimento senoidal,
mas a amplitude desse movimento é muito mais modesta em comparação.
Então, o que a nossa equação nos diz é que quanto maior for a diferença entre essas
frequências, maior será o denominador e, portanto,
menor será a oscilação geral dessa carga.
E, novamente, isso é algo que você pode ver na filmagem da minha sobrinha.
Como estou aplicando uma força com uma frequência muito diferente
daquela que o balanço quer fazer, ela acaba oscilando na mesma frequência da minha força,
mas está indo com uma amplitude relativamente baixa.
Recuando, o que isso significa é que quando você ilumina um material, como o vidro,
não é apenas que ela induz oscilações nas cargas desse material,
mas o tamanho específico dessas oscilações depende da frequência da luz,
como um consequência deste termo denominador.
E quanto mais se mexem, maior é o tamanho desta onda de segunda ordem causada por
essa camada, o que por sua vez provoca uma mudança maior na fase da onda global.
Como muitas mudanças diferentes na fase são o que causa essa
aparente desaceleração da luz, isso significa que a quantidade
de desaceleração dependerá, em última análise, da frequência da luz.
Então essa é a verdadeira razão pela qual os prismas funcionam.
Você não pode explicar verdadeiramente a separação
da luz até chegar ao oscilador harmônico acionado.
Agora, deixei de fora uma série de detalhes e, mais uma vez,
encorajo os espectadores curiosos a dar uma olhada nas palestras de Feynman nas quais
muito disso se baseia.
Um detalhe muito importante que seria um pouco criminoso não mencionar é que quando
modelamos a nossa carga como um pequeno oscilador harmónico com esta força restauradora
linear, deveria haver também um termo que depende da velocidade dessa carga.
Você pode pensar nisso como uma espécie de força de arrasto.
Este termo explica o fato de que a energia da
onda de luz que chega é absorvida pelo material.
Sem ela, toda esta explicação pareceria implicar que a luz passa
sempre através de todos os materiais, não apenas do vidro e da água,
quando, como se pode perceber apenas olhando em volta,
há todo o tipo de materiais nos quais a luz é maioritariamente reflectida e absorvida.
Como mencionei no início, o pessoal do Patreon tinha inúmeras perguntas
sobre o índice de refração, como como ele pode ser menor que um e por que
desacelerar implica curvatura, então fiz um vídeo suplementar respondendo
a algumas dessas perguntas, que deveriam ser publicado em apenas alguns dias.
Enquanto isso, meu amigo Mithuna, do canal Looking Glass Universe,
acaba de lançar alguns vídeos sobre a questão relacionada, mas definitivamente distinta,
de se a luz desacelera em um meio, não no sentido de seguir as cristas de
uma onda senoidal pura e limpa. em estado estacionário,
mas no sentido de tentar enviar informações através desse meio,
como um pequeno pacote de ondas.
Definitivamente devo a existência deste vídeo a muitas
conversas com ela sobre esse assunto, e os espectadores aqui
certamente vão gostar de dar uma olhada, especialmente no segundo.
A propósito, alguns colaboradores e eu fizemos este caderno que acho que muitos
espectadores podem gostar, e como é época de festas,
parece que vale a pena mencioná-lo rapidamente.
A premissa é que cada uma das páginas tem uma citação relacionada à matemática,
e eu me diverti muito fazendo a curadoria de todas elas,
tentando me restringir a citações que transmitissem alguma ideia genuinamente instigante.
E além do conteúdo, basicamente fiz o tipo de caderno que mais gosto de fazer anotações,
algo que é facilmente portátil, com linhas de grade muito tênues, úteis para diagramas,
mas discreto, tudo encadernado neste belo couro sintético macio.
Se esse for o seu caso, você pode encontrá-los na loja
3blue1brown ao lado de muitos outros produtos matemáticos.