Percebi recentemente que não entendia realmente como funciona um prisma e suspeito que
a maioria das pessoas por aí também não.
Indiscutivelmente, este é um dos experimentos de física mais amplamente reconhecidos de todos os tempos.
Afinal, quantos outros conquistaram um lugar como capa de álbum icônica?
Claro, algumas das escolhas de design do Pink Floyd são completamente contrárias à física real.
Por exemplo, por que eles tornaram a luz dentro do prisma branca?
E, surpreendentemente, por que você desenharia todas as cores como um conjunto discreto, como uma criança fazendo
um arco-íris, apesar do fato de que um dos pontos-chave do experimento original de Newton
envolvendo prismas era que a luz solar contém um espectro contínuo de cores?
Ainda assim, deixando isso de lado, é legal que isso esteja na cultura pop, e qualquer pessoa que se preze
entusiasta da física deveria saber como funciona, mas percebi que meu entendimento
atingiu uma parede rapidamente ao me aprofundar.
Veja, a explicação padrão, o que você pode ouvir em uma aula de física no ensino médio
por exemplo, é algo assim.
Quando a luz entra num meio, como o vidro, ela desacelera, no sentido de que se você olhar
nas cristas da onda, no vácuo essas cristas viajam a c, a velocidade da luz,
mas dentro do vidro essas cristas viajarão um pouco mais devagar.
E a relação específica entre a velocidade da luz no vácuo e a velocidade dentro de um meio
assim é chamado de índice de refração desse meio.
A razão pela qual usamos a palavra refração em vez do índice de desaceleração é que se um feixe
da luz entra neste vidro em um ângulo, então uma consequência dessa desaceleração é que ela
dobra um pouco ou, usando o jargão, refrata.
A maneira como meu professor de física do ensino médio sempre explicava isso era imaginar um tanque indo
de alguma região onde pode viajar relativamente rápido, como concreto, para algo mais lento,
como lama, onde se estiver entrando em um ângulo, quando uma de suas esteiras atingir a região lenta
primeiro, aquela esteira irá mais devagar enquanto a outra será mais rápida, fazendo com que todo o
tanque  vire um pouco até que a segunda esteira também entre na lama, então ele continua
em linha reta apenas viajando um pouco mais devagar.
Voltaremos um pouco ao verdadeiro motivo da curvatura, mas neste ponto
os alunos de física escolar normalmente aprendem uma lei conhecida como lei de Snell, que especifica
exatamente o quanto as coisas dobram.
Se você traçar uma linha perpendicular à fronteira entre o vidro e a água e considerar
o ângulo entre essa linha perpendicular e o feixe de luz, a lei de Snell diz
nos que o seno deste ângulo dividido pela velocidade da luz é sempre uma constante.
Portanto, quanto mais lenta a luz, menor será o ângulo, e isso permite calcular o quanto
as coisas refratam.
O que está acontecendo com um prisma, então, é que a quantidade específica que a luz desacelera
depende um pouco da sua frequência.
Por exemplo, a luz azul, que tem uma frequência relativamente alta, ficaria mais lenta
mais agressivamente do que a luz vermelha, que tem uma frequência relativamente baixa.
A maior parte da luz que você vê não é uma onda senoidal pura e limpa, em particular a luz branca que vem
do sol não é uma onda senoidal limpa, é algo muito mais confuso, mas pode ser expresso
como a soma de um monte de ondas senoidais limpas, cada uma correspondendo a uma cor espectral pura.
Então, quando você direciona luz branca para um prisma como este, todos esses diferentes componentes
são refratados em quantidades ligeiramente diferentes, causando esta separação icônica da cores
puras do arco-íris.
Então essa é a explicação padrão, e não é errada em si, é só que todas
os componentes principais são transmitidos do alto.
Por que a luz desaceleraria assim?
E o que exatamente queremos dizer com desacelerar?
E mesmo que você entenda isso, por que a quantidade de desaceleração teria algo
a ver com a cor da luz?
Isso é apenas uma coincidência ou é necessário?
Se você tem um padrão suficientemente alto para explicações, você quer que ambos os fatos sejam
descobertos, em vez de sentir que foram passados sem detalhes.
A primeira explicação que vi que começou a dar esse sentimento veio do livro do Feynman
sobre o assunto, e muito do que eu gostaria de fazer com este vídeo é simplesmente animar um
monte de pontos-chave que ele aborda lá.
Isto envolve realmente se aprofundar para pensar em cada carga oscilante individual no material
e a propagação das ondas de luz causadas por cada uma dessas cargas e como todas elas
sobrepõem-se umas às outras, o que parece que deveria ser uma bagunça completa, mas
na verdade, acaba sendo não apenas compreensível, mas satisfatoriamente explicativo.
Por exemplo, explica por que tem que depender da cor, e a intuição chave ali realmente
se resume ao que acontece se você for ruim em empurrar uma criança no balanço.
Tenha paciência comigo, prometo que isso fará sentido mais tarde.
Além disso, quando mencionei no Patreon a intenção de abordar esse assunto, muitas pessoas tiveram
muitas perguntas sobre o índice de refração.
Por exemplo, muitas pessoas perguntaram como é possível que esse número seja menor
do que 1, o que realmente acontece, apesar de parecer implicar a impossibilidade de
algo viajando mais rápido que a velocidade da luz.
Houve também uma questão sobre birrefringência, que é onde um material pode ter dois
índices de refração fazendo com que você veja o dobro quando olha através dele.
E isso realmente combina muito bem com a colocação da peça final do quebra-cabeça do
últimos dois vídeos sobre o fenômeno do poste do barbeiro.
E algumas pessoas também perguntaram por que a desaceleração da luz implicaria uma curvatura da luz como esta.
E concordo que isso merece uma explicação melhor do que a analogia do tanque.
Prometo que abordaremos todas essas questões mais tarde, mas faz sentido primeiro estabelecer
algum trabalho de base, gastando a maior parte do nosso tempo na questão-chave de por que passar por
um meio mudaria completamente a velocidade de uma onda de luz.
E para isso, quero que você pense no seu material, como o vidro, como sendo dividido em
um monte de camadas distintas, todas perpendiculares à direção em que a luz está viajando.
E começaremos focando nossa atenção no efeito de apenas uma dessas camadas
na onda de luz.
O verdadeiro efeito seria minúsculo, mas se me deixar exagerar por um momento,
o que isso faz é retroceder a fase da onda.
E talvez valha a pena fazer um breve aparte para ter certeza de que estamos todos na mesma página quando se trata
da terminologia das ondas.
Se você fizer o gráfico da função seno de x, ao colocar algum termo na frente dela, afetando
quão alto essa onda oscila para cima e para baixo, é o que chamamos de amplitude, quando você
coloca um termo na frente de x, isso afetará a rapidez com que ele oscila.
Se isso pretendesse descrever uma onda ao longo do tempo, esse termo seria chamado de frequência angular,
ao passo que, se o objetivo fosse descrever uma onda no espaço, essa constante seria chamada
o número de onda.
Então, se você adicionar alguma outra constante dentro dessa função seno, e observar como
conforme você muda o que é essa constante, ela desliza a onda para a esquerda e para a direita, esse termo
descreve a fase da onda.
Então, quando digo que a nossa onda de luz atingindo uma camada de vidro faz com que sua fase seja chutada
de volta, quero dizer, se você pegar qualquer função que a descreva antes de atingir o vidro, então
a função que a descreve depois disso parece quase a mesma, apenas com um pouco mais de
algo adicionado à entrada dessa função seno.
Como eu disse, na verdade será um número muito pequeno, algo proporcional à
espessura infinitesimal dessa camada, mas continuarei desenhando como algo exagerado
e acompanhe o valor desse chute na fase aqui à esquerda.
Digamos que você adicione um monte de outras camadas de vidro, cada uma também aplicando
seu próprio retrocesso para a fase da onda.
A questão para você é, como é essa nova onda?
Se o valor desse chute de fase aplicado por cada camada for algo realmente próximo de zero,
então a onda dificilmente será afetada.
Mas quanto maior o chute na fase, mais a onda fica comprimida entre
todas essas camadas.
É certo que aqui parece tudo caleidoscópico e estranho, mas isso é só porque
Eu tenho um conjunto discreto de camadas, cada uma aplicando um chute grande e irrealista.
Observe o que acontece se eu suavizar dobrando a densidade das camadas, mas com
cada um aplicando apenas metade do chute de fase.
E aí faço isso de novo, dobro a densidade das camadas, mas faço com que cada uma só aplique
metade do chute de fase.
À medida que continuo isso repetidamente, abordando uma situação em que você tem um continuum de
vidro, cada camada aplicando apenas um pequeno impulso de fase infinitesimal, o resultado é idêntico
a, indistinguível de, uma onda que está simplesmente viajando mais devagar, oscilando para cima e
para baixo com a mesma frequência, mas com um comprimento de onda que foi meio amassado.
Esta aqui é a primeira ideia chave com o índice de refração.
Em vez de perguntar por que a luz fica mais lenta no vidro, o que realmente precisamos perguntar é por que
sua interação com uma única camada desse vidro causa um retrocesso para
a fase da onda.
E então, quando quisermos ser quantitativos e entender exatamente o quanto a luz
fica mais lenta (o que é fundamental para entender por que depende da cor), em vez da real
questão que é quão forte é esse chute de fase?
A partir daqui, é útil voltar aos fundamentos do que é a luz.
Isso é algo que falamos muito no último vídeo, mas uma pequena revisão nunca
dói, então deixe-me repassar o essencial.
Como muitos de vocês sabem, a luz é uma onda no campo eletromagnético, mas aqui vamos apenas
estar desenhando o campo elétrico.
O campo elétrico associa cada ponto no espaço 3D a um pequeno vetor tridimensional
dizendo qual força seria aplicada a uma carga unitária hipotética situada naquele
ponto no espaço.
A principal coisa que acontece com a luz é que se você tiver uma partícula carregada e algo
faz com que ele se mexa para cima e para baixo, o que resulta nessas ondulações de propagação no campo
elétrico longe da carga, e que a propagação está viajando à velocidade c, a velocidade da
luz.
Sempre que essas ondulações atingem outra partícula carregada, elas fazem com que ela se mexa
para cima e para baixo, embora um pouco mais fracamente do que o movimento inicial, e isso por sua vez causa
suas próprias propagações.
A forma como descrevemos isso no último vídeo foi que se em algum momento uma carga
está acelerando, então após um pequeno atraso, que depende desta velocidade c, a existência
dessa aceleração induz uma força sobre outra carga.
Examinamos a lei de força específica que descreve isso, é algo que pode ser derivado
a partir das equações de Maxwell, mas para nossos propósitos aqui, a principal coisa a incluir
em sua mente é que a quantidade de tempo que leva para que a aceleração inicial cause
qualquer tipo de influência em outro lugar viaja exatamente na velocidade c.
E realmente, você deveria pensar em c não tanto como a velocidade da luz em si, mas como a velocidade
de causalidade.
Ela (c) determina a rapidez com que qualquer tipo de influência viaja, é apenas uma das múltiplas
consequências disso é que é a velocidade da luz.
Em particular, quando você obtém uma carga oscilando para cima e para baixo em um movimento senoidal limpo e agradável,
você pode pensar nesses efeitos de ondulação no campo elétrico como uma descrição da força
que seria aplicada a outra carga ali colocada como resultado daquela aceleração passada.
Admito francamente que me diverti demais naquele vídeo apenas simulando como o
campo elétrico responde a cargas aceleradas, e que estou fazendo a mesma coisa
aqui, mas há dois fatos importantes para a nossa busca pelo índice de refração.
A primeira é que quando você tem múltiplas cargas diferentes oscilando para cima e para baixo, o efeito líquido
no campo elétrico é apenas a soma do que seria para cada carga individual, o que
é mais ou menos o que você esperaria.
A maneira como isso acontece é que se você tiver uma fileira de cargas oscilando em sincronia
uns com os outros, ou para nossos propósitos hoje, um plano de cargas, todas balançando para cima e para baixo
em sincronia dentro desse plano, então os efeitos de cada carga individual tendem a cancelar uns
aos outros na maioria das direções, exceto perpendicularmente a esse plano, eles na verdade  interferem
construtivamente.
É assim que você pode obter um feixe de luz concentrado.
Isso é o importante.
Se você tiver uma camada de cargas balançando para cima e para baixo em sincronia umas com as outras, então mesmo
longe dessa camada, produz esta bela onda sinusoidal no campo elétrico
que gostamos tanto de desenhar para representar a luz.
Quando desenho uma onda de luz como esta, na verdade estou apenas representando o campo elétrico em
uma única linha unidimensional.
Uma imagem mais completa da luz em três dimensões seria mais ou menos assim.
Isso tende a ser um pouco mais movimentado, então normalmente desenhamos apenas a onda senoidal.
Então, pensando na questão de por que as interações com uma camada de material
causariam um retrocesso na fase da onda, vamos começar a pensar nisso.
Quando um feixe de luz entra em um material, como o vidro, ele causa todas as cargas internas
daquele material, você sabe, elétrons, ou talvez um íon ocasional, para se mover para cima e para baixo
em resposta a essa onda de luz.
Você pode pensar que somar todas as propagações de todas essas cargas é um completo
pesadelo, mas podemos pensar nisso uma camada de cada vez.
À medida que a onda de luz faz com que esta camada se mexa para cima e para baixo, esse movimento produz a sua própria
onda de luz de segunda ordem na mesma frequência e se propaga em ambas as direções perpendicularmente
àquela camada.
O campo elétrico resultante, então, se parece com a onda de luz inicial somada
com a onda de segunda ordem.
De longe, a parte mais perturbadora do que está acontecendo aqui é tudo à esquerda, e
isso na verdade corresponde à luz sendo refletida de volta.
E por experiência, todos vocês sabem que quando olham para a água ou para o vidro, a luz
não apenas passa por ele, mas parte dele é refletido de volta.
E poderíamos ter toda uma discussão interessante sobre quantificar exatamente o quanto, mas no
espírito de manter o foco, vamos ignorar isso completamente por hoje e nos concentrar apenas no que está acontecendo.
acontecendo à direita dessa camada.
Você provavelmente pode prever o que vou dizer.
Acontece que quando você adiciona essa oscilação de segunda ordem, o efeito geral é quase
idêntico à luz que entra, mas apenas mudou um pouco de fase.
E então porque muitas mudanças sucessivas para a fase como esta são a mesma coisa que
a desaceleração da luz, isso acabará por explicar o índice de refração.
Mas é claro que os espectadores suficientemente curiosos levantarão agora a mão e perguntarão:
por que esse é o efeito quando você os adiciona?
E aqui pode valer a pena uma pequena barra lateral sobre como pensar em adicionar duas ondas.
Se você desenhar alguma onda senoidal com alguma amplitude específica, alguma frequência específica e alguma
fase específica, e então você desenha outra onda senoidal, também com amplitude, frequência,
e fase, em geral, é muito difícil pensar qual é a soma dessas duas ondas
deve ficar conforme você ajusta esses parâmetros iniciais.
No caso específico em que as frequências são iguais, o que é verdade para o nosso exemplo,
o resultado também se parecerá com uma onda senoidal com a mesma frequência.
Mas mesmo assim, é um pouco complicado pensar exatamente como descrever essa onda.
Tem alguma amplitude e alguma fase, e se eu pedir para você calcular concretamente ambos
esses números, com base nas amplitudes e fases das ondas iniciais, não é imediatamente
claro como você faria isso sem talvez jogar um monte de identidades trigonométricas no
problema.
Mas aqui está uma maneira muito boa de pensar sobre isso.
Imagine que a primeira onda descreve a componente y de algum vetor rotativo.
O comprimento desse vetor corresponde à amplitude da nossa onda e, então, a rotação (ângulo)
inicial desse vetor corresponde à fase da nossa onda.
E então pense da mesma forma que essa segunda onda descreve a componente y de outro
vetor, onde novamente a amplitude corresponde ao comprimento desse vetor, e a fase
da onda nos diz o ângulo inicial desse vetor.
Agora, para pensar na soma das duas ondas, basta pensar em somar esses dois vetores
ponta a cauda.
E como ambos têm a mesma frequência em que giram, a soma deles meio que
gira em sincronia com eles.
Então, se você quiser pensar sobre a amplitude da nossa onda resultante, tudo se resume ao
comprimento desta soma vetorial, e da mesma forma a fase corresponde ao ângulo desse vetor
que vimos no problema.
Em alguns casos, isso lhe diz coisas que você provavelmente já sabia, como se as duas fases
acontece de ser a mesma, então você obtém interferência construtiva e você tem uma onda maior como
resultado.
E se as fases estivessem 180 graus fora de sincronia, então você obteria interferência desconstrutiva
com uma onda resultante relativamente pequena.
O que é um pouco menos óbvio, mas crucial para a nossa discussão aqui, é que se
a fase dessa segunda onda está exatamente 90 graus atrás da fase da
primeira, então meio que um quarto de ciclo fora de sincronia, e se essa segunda onda também for muito
pequeno em comparação com o primeiro, então se você olhar para a pequena soma vetorial no canto inferior esquerdo,
você notará como isso significa que a onda resultante é quase idêntica à onda inicial,
mas apenas retrocedeu um pouquinho em sua fase.
Além disso, o tamanho dessa mudança de fase depende da amplitude específica dessa segunda onda.
Então, olhando para nossa animação anterior, onde temos algumas cargas oscilantes em uma camada
de vidro causando essas propagações de segunda ordem que precisam ser adicionadas junto com a luz
incidente, o que acontece é que a fase dessa segunda onda é exatamente um quarto da
um ciclo atrás da fase do primeiro.
Então, quando você os soma, obtém essa pequena mudança de fase.
E então, criticamente, o tamanho dessa mudança de fase é maior quando a onda de segunda ordem
é maior e menor quando a onda de segunda ordem é menor.
Novamente, os espectadores muito curiosos levantarão a mão e dirão: por que isso funciona, de
estar exatamente um quarto de ciclo atrasado?
Há uma razão muito boa, mas é um detalhe um pouco demais para nós hoje.
Se você estiver curioso, recomendo fortemente que você dê uma olhada no livro do Feynman sobre
o assunto.
Para nossos propósitos, dê um passo atrás por um segundo e pense no que você precisa para explicar a questão
chave dos prismas, que é porquê o índice de refração dependeria da cor.
Como você sabe agora, esse índice depende de quanto cada camada de vidro retrocede a fase
da onda, e esse retrocesso de fase depende da força da onda de segunda ordem resultante
de oscilações de carga em uma camada desse vidro.
Então você precisa se aprofundar e entender exatamente o quanto essas cargas oscilam em resposta
para uma onda de luz incidente.
Então, vamos ampliar essa camada e pensar em cada uma dessas partículas carregadas, e
mesmo que a estrutura molecular específica seja algo muito complicado,
vamos modelar cada uma dessas cargas como se estivessem ligadas a alguma posição de equilíbrio
por uma mola, ou talvez um conjunto de molas.
Não quero dizer isso literalmente, é claro, apenas quero dizer se descrevermos o deslocamento
desta carga do seu equilíbrio com um pequeno vetor x que vai depender do
tempo, então em nosso modelo, a força aplicada à carga, puxando-a de volta a esse equilíbrio,
vai ser algo proporcional ao tamanho desse deslocamento, com uma pequena constante
de proporcionalidade  k.
Esta é a mesma lei que rege o funcionamento das molas.
Você pode perguntar se isso está correto, e a ideia é que, para deslocamentos muito pequenos,
na verdade, é uma aproximação muito boa.
Isso é algo muito comum de se fazer em toda a física, nós chamaríamos de força de restauração
linear.
A ideia é que talvez a lei de força real dependa da posição de uma forma muito mais complicada.
maneira, mas estamos basicamente adotando uma aproximação de baixa ordem perto do equilíbrio.
Se eu apenas executar isso como uma simulação, inserindo esta lei de força, eis o que esse deslocamento
parece em função do tempo.
O que você obtém parece uma onda senoidal, isso é chamado de movimento harmônico simples, e o
frequência desta onda vai importar muito para você e para mim, e descobrir isso vem
até resolver uma certa equação diferencial, porque a força é realmente a mesma coisa
que massa vezes aceleração, e a aceleração é a mesma coisa que a segunda derivada
desse deslocamento.
Então o que estamos dizendo é que queremos alguma função cuja segunda derivada se pareça com uma certa
constante vezes aquela mesma função.
Muitos estudantes de equações diferenciais entre vocês podem gostar de pensar em como resolver
isto.
Não vou entrar em detalhes completos, mas a resposta é razoavelmente intuitiva e qualquer pessoa
que sabe um pouco de cálculo pode verificar por si mesma.
A maneira como isso acontece é que se a condição inicial é que nossa pequena carga tenha uma
velocidade zero, mas está deslocada do equilíbrio por um pequeno vetor x_zero, então
a forma como evolui ao longo do tempo parece x_zero multiplicado por uma expressão de cosseno.
Então a amplitude dessa onda é meio desinteressante, só depende de quão longe puxamos
coisas de volta originalmente, mas o ponto é este termo de frequência, raiz quadrada de k dividido por
m.
E se você pensar bem, esperamos que isso seja pelo menos um pouco intuitivo.
Por exemplo, se você aumentar k, o que é como aumentar a resistência daquela mola,
então resulta em uma oscilação mais rápida.
Enquanto que se você aumentar m, a massa da partícula, há muito mais inércia, e
isso resulta em uma oscilação mais lenta.
Este termo, raiz quadrada de k dividido por m, tem um nome especial, é chamado de frequência
de ressonância para nosso oscilador harmônico simples.
E sendo um pouco mais preciso, devo chamar isto de frequência angular ressonante.
Isso é sempre um pouco estranho com a física, onde sempre que você tem algum
tipo de processo cíclico, quando você dá uma descrição intuitiva, é natural formular as coisas
em termos da frequência, o número de ciclos que esse processo realiza por unidade de tempo.
Mas ao fazer contas, muitas vezes é mais natural falar sobre a frequência angular, que
você poderia pensar como uma descrição de quanto ângulo esse processo cobre em radianos por unidade
de tempo.
Portanto, o termo é igual à frequência, mas multiplicado por 2 pi.
Por exemplo, se você tiver algo como uma expressão de cosseno, que você pode pensar
como descrevendo a componente x de um vetor girante  como este, então o termo
na frente de t nesse cosseno é a frequência angular.
É por isso que a frequência angular torna a matemática um pouco mais limpa.
Por exemplo, em nosso movimento harmônico simples, o termo situado na frente de t se parece com
a raiz quadrada de k dividido por m, que estou escrevendo como ômega sub r.
Vamos empacotar tudo isso e chamar isso de nossa solução no caso simples, onde não há
nenhuma força externa agindo sobre nossa partícula carregada.
Mas é claro, o que nos interessa é o que acontece quando você ilumina um feixe de luz
neste material, o que intuitivamente faz com que esta carga balance, mas a questão é
o quanto.
Em nossa equação, isso parece adicionar um novo termo de força correspondente à onda
de luz.
Essa força oscila para cima e para baixo também de acordo com algum tipo de função cosseno, mas desta
vez com uma frequência angular distinta que chamarei de ômega sub l.
E_0 aqui descreve a força da onda, e q descreve a carga de qualquer
partícula que estamos modelando.
Como sempre, é muito mais fácil pensar quando desenhamos apenas um subconjunto dessa onda de luz,
e neste caso vamos desenhá-lo no plano da camada de material que nos interessa
sobre.
Você pode pensar em rajadas de vento soprando nossa bolinha na mola para cima e para baixo em um
padrão sinusoidal limpo.
Ou, como outra analogia, é semelhante a empurrar uma criança num balanço.
O balanço oscilaria sozinho devido à força da gravidade, mas você, como empurrador,
está aplicando uma força externa que oscila ao longo do tempo.
Embora uma diferença fundamental aqui seja que a frequência dessa força externa em geral
não tem nada a ver com a frequência de ressonância daquele pequeno oscilador.
A melhor analogia seria se você empurrasse a criança no balanço com uma força cíclica
que não tem nada a ver com o que o balanço quer fazer naturalmente.
E minha parte favorita em literalmente tentar fazer isso com minha sobrinha é que em algum momento
ela murmura suavemente para si mesma, não é assim que a mamãe faz.
Agora, ao tentar entender o quanto a nossa carga está oscilando em resposta à luz
incidente, deixe-me começar apenas simulando e traçando o resultado.
Você notará que há um pequeno período inicial em que tudo precisa começar,
mas depois disso, felizmente, parece bonito e limpo, como outra onda senoidal.
Agora você pode estar pensando, sim, sim, tudo são ondas senoidais, mas é importante entender
que esta tem um caráter muito diferente da onda senoidal que vimos anteriormente.
Anteriormente, sem quaisquer forças externas, a frequência dessa onda depende da constante
da mola e da massa, ou seja, depende exclusivamente das propriedades do material
do vidro.
Por outro lado, com esta força motriz externa oscilante, a frequência nesse estado estacionário
é igual à frequência da luz.
E então, no nosso primeiro caso, a amplitude da onda era meio desinteressante,
depende apenas de quão longe você puxou a mola para começar.
Mas no segundo caso, a amplitude desta onda é na verdade onde todos os aspectos
interessantes acontecem.
Exatamente quanto essa carga oscilará em resposta à onda de luz?
Novamente, não vou entrar em detalhes sobre como resolver isso, mas qualquer estudante de cálculo ansioso
alguns de vocês podem gostar de fazer o exercício em que, se apenas adivinharem que uma solução parece
como uma onda cosseno com a mesma frequência da luz, e você resolve a amplitude,
você pode obter uma solução concreta para esta equação semelhante a esta aqui.
Vale a pena descompactar um pouco e, só para ficar claro, isso é apenas uma descrição de coisas
no estado estacionário, depois que as coisas melhoraram e andaram.
Uma solução totalmente descritiva seria notavelmente mais complicada.
Como eu disse, tudo de interessante aqui se resume à amplitude, que aqui se parece com
uma grande coleção de constantes, a maioria das quais deve ser bastante intuitiva se você usar
um momento para pensar sobre isso.
Por exemplo, é proporcional à intensidade da onda de luz que chega, então quanto mais forte
a luz, mais oscilações.
Também é proporcional à carga, o que novamente faz sentido.
E o verdadeiro cerne da questão se resume ao que está no denominador aqui,
a diferença entre o quadrado da frequência de ressonância e o quadrado da frequência da luz.
E para construir um pouco de intuição, pare um momento para pensar sobre o que aconteceria se a frequência
da luz incidente fosse algo muito próximo da frequência de ressonância deste oscilador.
Isto é análogo à situação normal ao empurrar uma criança num balanço, onde a frequência
de sua força se alinha bastante com o que o balanço deseja fazer.
Neste caso, executando a simulação, observe como as oscilações daquela partícula irão
crescer e crescer e crescer, tornando-se bastante grande com o tempo.
Alguns de vocês talvez conheçam o famoso exemplo da Ponte do Milénio em Londres, onde
no dia da inauguração, começou a oscilar muito mais do que os engenheiros esperavam.
E o que estava acontecendo é que a frequência dos passos da multidão se alinhava bem de perto
com uma frequência ressonante, causando essa amplitude preocupantemente alta.
Por outro lado, observe o que acontece na simulação se a frequência da luz, ômega sub L,
é algo muito menor que a frequência de ressonância.
Para esta simulação em particular, leva um pouco de tempo antes que as coisas entrem em ação.
com seu pleno andamento.
Eventualmente ele assume um movimento senoidal, mas a amplitude desse movimento é muito maior.
modesto em comparação.
Então o que a nossa equação nos diz é que quanto maior a diferença entre essas frequências,
então, maior o denominador, e então  menor será a oscilação geral dessa carga.
E, novamente, isso é algo que você pode ver na filmagem da minha sobrinha.
Como estou aplicando uma força com uma frequência muito diferente daquela que o balanço
quer fazer, ela acaba oscilando na mesma frequência da minha força, mas ela vai
em uma amplitude relativamente baixa.
Recuando, o que isso significa é que quando você ilumina um material, como o vidro,
não é apenas que induz oscilações nas cargas desse material, mas o tamanho
específico desses balanços depende da frequência da luz, como consequência deste  termo no
denominador.
E quanto mais eles se mexem, maior é o tamanho desta onda de segunda ordem causada por isso.
camada, o que por sua vez causa uma mudança maior na fase da onda geral.
Porque muitas mudanças diferentes na fase são o que causam  essa aparente desaceleração
da luz, significa que a quantidade de desaceleração dependerá, em última análise, da frequência
da luz.
Então essa é a verdadeira razão pela qual os prismas funcionam.
Você não pode explicar verdadeiramente a separação da luz até chegar ao oscilador harmônico
forçado.
Agora, deixei de fora uma série de detalhes e, mais uma vez, encorajo os espectadores curiosos
para dar uma olhada no livro do Feynman no qual muito disso se baseia.
Um detalhe muito importante que seria um pouco criminoso não mencionar é que quando
estamos modelando nossa carga como um pequeno oscilador harmônico com essa força restauradora linear,
realmente deveria haver também um termo que depende da velocidade dessa carga.
Você pode pensar nisso como uma espécie de força de arrasto.
Este termo explica o fato de que a energia da onda de luz que chega é absorvida por
o material.
Sem ela, toda esta explicação pareceria implicar que a luz sempre passa através de
todos os materiais, não apenas vidro e água, quando, como você pode perceber apenas olhando ao redor,
existem todos os tipos de materiais para os quais a luz é bastante refletida e absorvida.
Como mencionei no início, o pessoal do Patreon tinha inúmeras dúvidas sobre o índice de
refração, como pode ser menor que um, e por que desacelerar implica curvar, então fiz
um vídeo suplementar respondendo a algumas dessas perguntas, que deve ser publicado
em apenas alguns dias.
Enquanto isso, minha amiga Mythina do canal Looking Glass Universe acabou de lançar
um par de vídeos sobre a questão relacionada, mas definitivamente distinta, de saber se a luz desacelera
em um meio, não no sentido de seguir as cristas de uma onda senoidal pura e limpa em um
estado estacionário, mas no sentido de tentar enviar informações através desse meio, como
com um pequeno pacote de ondas.
Definitivamente devo a existência deste vídeo a muitas conversas com ela sobre este
tópico, e os espectadores aqui certamente vão gostar de dar uma olhada, especialmente no segundo vídeo.
Aliás, alguns colaboradores e eu fizemos esse caderno que acho que muitos telespectadores
pode gostar, e como é época de festas, vale a pena mencionar rapidamente.
A premissa é que cada uma das páginas contenha uma citação relacionada à matemática, e
Eu me diverti muito fazendo a curadoria de todos eles, tentando me restringir a citações que transmitissem alguns
ideia genuinamente instigante.
E além do conteúdo, basicamente fiz o tipo de caderno que mais gosto
de fazer anotações, algo que é facilmente portátil, com linhas de grade muito tênues, úteis
para diagramas, mas discreto, tudo encadernado neste belo couro sintético macio.
Se esse for o seu caso, você pode encontrá-los na loja 3blue1brown ao lado de um monte
de outras mercadorias matemáticas.