చివరి వీడియో నేను మీకు ఒక పజిల్‌ని వదిలిపెట్టాను.
సెటప్‌లో రెండు స్లైడింగ్ బ్లాక్‌లు సంపూర్ణంగా ఆదర్శవంతంగా ఉంటాయి, ఇక్కడ ఘర్షణ
ఉండదు మరియు అన్ని తాకిడి సంపూర్ణంగా సాగుతుంది, అంటే శక్తి కోల్పోదు.
ఒక బ్లాక్ మరొక చిన్నదాని వైపుకు పంపబడుతుంది, అది నిశ్చలంగా ప్రారంభమవుతుంది మరియు దాని
వెనుక గోడ ఉంటుంది, తద్వారా పెద్ద బ్లాక్ యొక్క మొమెంటంను పూర్తిగా తిప్పి, గోడ
నుండి దూరంగా ప్రయాణించేంత వరకు చిన్న బ్లాక్ ముందుకు వెనుకకు బౌన్స్ అవుతుంది.
ఆ మొదటి బ్లాక్ ద్రవ్యరాశిని కలిగి ఉంటే, అది రెండవ దాని ద్రవ్యరాశికి 100
రెట్లు ఎక్కువ, ఉదాహరణకు ఒక మిలియన్ రెట్లు ఎక్కువ, చాలా ఆశ్చర్యకరమైన వాస్తవం బయటపడింది.
రెండవ ద్రవ్యరాశి మరియు గోడ మధ్య ఉన్న వాటితో సహా మొత్తం
ఢీకొనే సంఖ్యలు pi వలె ప్రారంభ అంకెలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ ఉదాహరణలో అది 3141 ఘర్షణలు.
ఆ మొదటి బ్లాక్ ద్రవ్యరాశికి ట్రిలియన్ రెట్లు ఉంటే,
ఇది జరగడానికి ముందు అది 3141592 ఘర్షణలు అవుతుంది.
దాదాపు అన్నీ ఒక భారీ అవాస్తవిక విస్ఫోటనంలో జరుగుతాయి.
మరియు ఊహించని విధంగా పెద్ద పేలుళ్ల గురించి మాట్లాడుతూ, ఆ వీడియో బయటకు వెళ్లిన కొద్ది
సమయంలోనే, చాలా మంది వ్యక్తులు పరిష్కారాలు మరియు ప్రయత్నాలు మరియు అనుకరణలను పంచుకుంటున్నారు, ఇది అద్భుతం.
కాబట్టి ఇది ఎందుకు జరుగుతుంది?
అటువంటి ఊహించని ప్రదేశంలో మరియు ఊహించని రీతిలో పై ఎందుకు చూపబడాలి?
అన్నింటిలో మొదటిది, సమస్యలను పరిష్కరించడానికి సాధారణంగా కాన్ఫిగరేషన్ స్పేస్ అని కూడా
పిలువబడే ఫేజ్ స్థలాన్ని ఉపయోగించడం గురించి ఇది ఒక పాఠం.
కాబట్టి మీరు పై కోసం కొన్ని రహస్య అల్గోరిథం గురించి మాత్రమే నేర్చుకోవడం లేదని నిశ్చయించుకోండి, ఇక్కడ
ఉన్న ఈ వ్యూహం అనేక ఇతర ఫీల్డ్‌లకు ప్రధానమైనది మరియు మీ బెల్ట్‌లో ఉంచడానికి ఉపయోగకరమైన సాధనం.
ప్రారంభించడానికి, ఒక బ్లాక్ మరొకదానిని తాకినప్పుడు, తాకిడి తర్వాత
ప్రతి దాని వేగాన్ని మీరు ఎలా గుర్తించాలి?
మొమెంటం పరిరక్షణతో పాటు శక్తి పరిరక్షణను ఉపయోగించడం కీలకం.
వాటి ద్రవ్యరాశిని m1 మరియు m2 అని పిలుద్దాం మరియు వాటి వేగాలను
v1 మరియు v2 అని పిలుద్దాం, ఇవి ప్రక్రియ అంతటా మారుతున్న వేరియబుల్స్.
ఏదైనా పాయింట్ వద్ద, మొత్తం గతి శక్తి ½ m1 v1² ప్లస్ ½ m2 v2².
బ్లాక్‌లు చుట్టుముట్టబడినందున v1 మరియు v2 మారుతున్నప్పటికీ,
ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క విలువ స్థిరంగా ఉండాలి.
రెండు బ్లాక్‌ల మొత్తం మొమెంటం m1v1 ప్లస్ m2v2.
బ్లాక్‌లు ఒకదానికొకటి తాకినప్పుడు కూడా ఇది స్థిరంగా ఉండాలి, కానీ
రెండవ బ్లాక్ గోడ నుండి బౌన్స్ అయినప్పుడు అది మారవచ్చు.
వాస్తవానికి, ఈ ఢీకొన్న సమయంలో రెండవ బ్లాక్ దాని మొమెంటంను గోడకు బదిలీ
చేస్తుంది మరియు మళ్లీ మనం ఆదర్శంగా ఉన్నాము, ఆ గోడను అనంతమైన ద్రవ్యరాశిని
కలిగి ఉన్నట్లుగా భావిస్తాము, కాబట్టి అటువంటి మొమెంటం బదిలీ వాస్తవానికి గోడను తరలించదు.
కాబట్టి ఇక్కడ మనకు రెండు సమీకరణాలు మరియు రెండు తెలియనివి ఉన్నాయి.
వీటిని ఉపయోగించడానికి, సమీకరణాలను సూచించడానికి చిత్రాన్ని గీయడానికి ప్రయత్నించండి.
మీరు శక్తి సమీకరణంపై దృష్టి పెట్టడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు.
v1 మరియు v2 మారుతున్నందున, x అనేది v1కి సమానం మరియు y
అనేది v2కి సమానం అయిన కోఆర్డినేట్ ప్లేన్‌లో సమీకరణాన్ని సూచించాలని మీరు అనుకోవచ్చు.
కాబట్టి ఈ విమానంలోని వ్యక్తిగత పాయింట్లు మా బ్లాక్ యొక్క వేగాల జతను ఎన్కోడ్ చేస్తాయి.
అలాంటప్పుడు, శక్తి సమీకరణం దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని సూచిస్తుంది, ఇక్కడ ఈ దీర్ఘవృత్తంలోని ప్రతి బిందువు మీకు
ఒక జత వేగాలను ఇస్తుంది, ఇవన్నీ ఒకే మొత్తం గతి శక్తికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.
వాస్తవానికి, మేము pi కోసం వేటలో ఉన్నామని మాకు తెలుసు కాబట్టి,
దీన్ని ఖచ్చితమైన సర్కిల్‌గా మార్చడానికి మా కోఆర్డినేట్‌లను కొద్దిగా మారుద్దాం.
x-కోఆర్డినేట్ v1ని సూచించడానికి బదులుగా, అది m1 సార్లు v1 యొక్క వర్గమూలంగా ఉండనివ్వండి,
ఈ ఉదాహరణ కోసం x-దిశలో ఉన్న బొమ్మను 10 వర్గమూలం ద్వారా విస్తరించండి.
అదేవిధంగా, y-కోఆర్డినేట్ m2 సార్లు v2 యొక్క వర్గమూలాన్ని సూచిస్తుంది.
ఆ విధంగా, మీరు శక్తి సమీకరణం యొక్క పరిరక్షణను చూసినప్పుడు, అది చెప్పేది ½ x2
ప్లస్ y2 కొంత స్థిరంగా సమానం, ఇది ఒక వృత్తానికి సమీకరణం, ఏ నిర్దిష్ట
సర్కిల్ మొత్తం శక్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ అది మనకు పట్టింపు లేదు సమస్య.
ప్రారంభంలో, మొదటి బ్లాక్ ఎడమవైపుకు స్లైడింగ్ చేయబడి, రెండవది స్థిరంగా
ఉన్నప్పుడు, మేము సర్కిల్‌లో ఎడమవైపున ఉన్న పాయింట్‌లో ఉంటాము, ఇక్కడ
x-కోఆర్డినేట్ ప్రతికూలంగా ఉంటుంది మరియు y-కోఆర్డినేట్ సున్నాగా ఉంటుంది.
ఘర్షణ జరిగిన వెంటనే పరిస్థితి ఏమిటి?
ఏమి జరుగుతుందో మనకు ఎలా తెలుస్తుంది?
శక్తి పరిరక్షణ మనం వృత్తంలోని మరొక
బిందువుకు వెళ్లాలని చెబుతుంది, అయితే ఏది?
మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణను ఉపయోగించండి.
ఢీకొనడానికి ముందు మరియు తర్వాత, m1 సార్లు v1 ప్లస్ m2
సార్లు v2 విలువ స్థిరంగా ఉండాలని ఇది మాకు తెలియజేస్తుంది.
మా రీస్కేల్ చేయబడిన కోఆర్డినేట్‌లలో, అది m1 సార్లు x యొక్క వర్గమూలం మరియు
m2 సార్లు y యొక్క వర్గమూలం కొంత స్థిరాంకంతో సమానం, మరియు అది ఒక
పంక్తికి సమీకరణం, ప్రత్యేకంగా m2 కంటే m1 ప్రతికూల వర్గమూలం వాలు ఉన్న పంక్తి.
మీరు ఏ నిర్దిష్ట పంక్తిని అడగవచ్చు మరియు అది స్థిరమైన మొమెంటం ఏమిటో ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ అది
మా మొదటి పాయింట్‌ను దాటాలని మాకు తెలుసు మరియు అది మమ్మల్ని ఒకే ఎంపికలోకి లాక్ చేస్తుంది.
కాబట్టి ఇవన్నీ ఏమి చెబుతున్నాయనే దాని గురించి స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, అదే ఊపందుకుంటున్న
అన్ని ఇతర జతల వేగాలు ఈ రేఖపై జీవిస్తాయి, అదే విధంగా
అదే శక్తిని ఇచ్చే అన్ని ఇతర వేగాలు ఈ సర్కిల్‌పై నివసిస్తాయి.
కాబట్టి గమనించండి, ఇది మనకు దూకగలిగే మరొక పాయింట్‌ను మాత్రమే ఇస్తుంది మరియు
ఇది x-కోఆర్డినేట్ కొద్దిగా తక్కువ ప్రతికూలతను పొందుతుంది మరియు y-కోఆర్డినేట్ ప్రతికూలంగా
మారుతుందని అర్థం చేసుకోవాలి, ఎందుకంటే అది పెద్దదానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. బ్లాక్
కొద్దిగా మందగిస్తుంది, అయితే చిన్న బ్లాక్ గోడ వైపు జూమ్ అవుతుంది.
ఇక్కడ నుండి, విషయాలు ఎలా జరుగుతాయో చూడటం చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
రెండవ బ్లాక్ గోడ నుండి బౌన్స్ అయినప్పుడు, దాని వేగం అలాగే
ఉంటుంది, కానీ అది ప్రతికూల నుండి సానుకూలంగా మారుతుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి ఈ రేఖాచిత్రంలో, ఇది x-అక్షం గురించి ప్రతిబింబించేలా
ఉంటుంది, ఎందుకంటే y-కోఆర్డినేట్ ప్రతికూల 1తో గుణించబడుతుంది.
తర్వాత, మరోసారి, తదుపరి ఢీకొనడం అనేది m2
కంటే m1 యొక్క వాలు నెగటివ్ వర్గమూలంతో
ఒక పంక్తి వెంట దూకడానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇక్కడ నుండి, ఆ చిన్న బ్లాక్ యొక్క వేగం పెద్దది యొక్క
వేగం కంటే సానుకూలంగా మరియు చిన్నదిగా ఉండే వరకు, మన చిత్రంలో
ఉన్న వృత్తం చుట్టూ దూకడానికి బ్లాక్ తాకిడి ఎలా అనుగుణంగా ఉంటుందో
మీరు మిగిలిన వాటిని పూరించవచ్చు. ఒకటి, అంటే వారు మళ్లీ తాకరు.
ఇది రేఖాచిత్రం యొక్క కుడి ఎగువ భాగంలో ఉన్న ఈ త్రిభుజాకార ప్రాంతానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది,
కాబట్టి మా ప్రక్రియలో మనం ఆ ప్రాంతంలో దిగే వరకు బౌన్స్ అవుతూనే ఉంటాము.
మేము ఇక్కడ గీసిన దాన్ని దశ రేఖాచిత్రం అని పిలుస్తారు, ఇది గణితంలో ఒక సాధారణ
కానీ శక్తివంతమైన ఆలోచన, ఇక్కడ మీరు కొన్ని సిస్టమ్ యొక్క స్థితిని ఎన్‌కోడ్ చేస్తారు, ఈ
సందర్భంలో మా స్లైడింగ్ బ్లాక్‌ల వేగాలు, కొన్ని అబ్‌స్ట్రాక్ట్ స్పేస్‌లో ఒకే పాయింట్‌గా ఉంటాయి.
ఇక్కడ శక్తివంతమైనది ఏమిటంటే ఇది డైనమిక్స్ గురించిన ప్రశ్నలను జ్యామితి గురించి ప్రశ్నలుగా మారుస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో, శక్తిని ఆదా చేసే అన్ని వేగాల జంటల డైనమిక్ ఆలోచన వృత్తం యొక్క
రేఖాగణిత ఆలోచనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు మొత్తం ఢీకొనే సంఖ్యను లెక్కించడం ఈ రేఖల వెంట
మొత్తం హాప్‌ల సంఖ్యను లెక్కించడంగా మారుతుంది, నిలువు మరియు వికర్ణాల మధ్య ఏకాంతరంగా మారుతుంది.
కానీ మా ప్రశ్న మిగిలి ఉంది, ఆ ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 100 పవర్
అయినప్పుడు, మొత్తం దశల సంఖ్య pi యొక్క అంకెలను ఎందుకు చూపుతుంది?
సరే, మీరు ఈ చిత్రాన్ని తదేకంగా చూస్తే, బహుశా, బహుశా, ఈ సర్కిల్‌లోని బిందువుల
మధ్య ఉన్న అన్ని ఆర్క్ పొడవులు దాదాపు ఒకే విధంగా ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు.
ఇది నిజమని వెంటనే స్పష్టంగా తెలియదు, అయితే అది నిజమైతే, మనల్ని
ఆ ఎండ్ జోన్‌లోకి తీసుకురావడానికి ఎన్ని మొత్తం ఢీకొన్నాయో గుర్తించడానికి
అటువంటి ఆర్క్ పొడవు యొక్క విలువను గణించడం సరిపోతుందని అర్థం.
ఇక్కడ కీలకం ఏమిటంటే, ఎల్లప్పుడూ సహాయపడే లిఖిత కోణ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించడం, ఇది మీరు ఒక వృత్తం,
P1, P2 మరియు P3 అనే మూడు పాయింట్లను ఉపయోగించి ఒక కోణాన్ని ఏర్పరుచుకున్నప్పుడల్లా, అది
సరిగ్గా ఏర్పడిన కోణంలో సగం ఉంటుంది. P1, సర్కిల్ యొక్క కేంద్రం మరియు P3 ద్వారా.
P2 ఈ సర్కిల్‌లో ఎక్కడైనా ఉండవచ్చు, P1 మరియు P3 మధ్య కాకుండా
ఎక్కడైనా ఉండవచ్చు మరియు ఈ అందమైన చిన్న వాస్తవం నిజం అవుతుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు మన దశ స్థలాన్ని తిరిగి చూడండి మరియు ఇలాంటి మూడు పాయింట్లపై ప్రత్యేకంగా దృష్టి పెట్టండి.
గుర్తుంచుకోండి, మొదటి నిలువు హాప్ గోడ నుండి బౌన్స్ అయ్యే రెండవ
బ్లాక్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు రెండవ హాప్, m2 కంటే ప్రతికూల
వర్గమూలం m1 వాలుతో పాటు, మొమెంటం-కన్సర్వింగ్ బ్లాక్ తాకిడికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఈ మొమెంటం లైన్ మరియు వర్టికల్ లైన్ తీటా మధ్య కోణాన్ని పిలుద్దాం మరియు
ఇప్పుడు మీరు దానిని లిఖించిన కోణ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి చూడవచ్చు, ఆ రెండు దిగువ
బిందువుల మధ్య ఈ ఆర్క్ పొడవు, రేడియన్‌లలో కొలుస్తారు, 2 తీటా అవుతుంది.
మరియు ముఖ్యంగా, మొమెంటం లైన్ వృత్తం పై నుండి క్రిందికి
జంప్‌లన్నింటికీ ఒకే వాలును కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి, అదే రీజనింగ్
అంటే ఈ ఆర్క్ పొడవులన్నీ కూడా 2 తీటా ఉండాలి.
కాబట్టి ప్రతి హాప్ కోసం, మనం ఒక కొత్త ఆర్క్‌ని డ్రాప్ చేస్తే, ప్రతి
ఢీకొన్న తర్వాత మనం సర్కిల్‌లోని మరో 2 తీటా రేడియన్‌లను కవర్ చేస్తాము.
మేము కుడి వైపున ఉన్న ఎండ్ జోన్‌లో ఉన్నప్పుడు మేము ఆపివేస్తాము, గుర్తుపెట్టుకోండి, చిన్నది
నెమ్మదిగా వెళ్లడం ద్వారా కుడి వైపుకు కదులుతున్న రెండు బ్లాక్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కానీ మీరు 2 తీటా యొక్క మరో ఆర్క్‌ని జోడించినప్పుడు మునుపటి
దానితో అతివ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు పాయింట్‌లో ఆపివేయడం గురించి కూడా మీరు ఆలోచించవచ్చు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మొత్తం సర్కిల్ కంటే, 2 పై రేడియన్‌ల కంటే
ఎక్కువ కవర్ చేయడానికి ముందు మీరు 2 తీటాను దానికే ఎన్నిసార్లు జోడించాలి?
దీనికి సమాధానం మన బ్లాక్‌ల మధ్య ఘర్షణల సంఖ్య వలె ఉంటుంది.
లేదా అదే విషయాన్ని మరింత సంక్షిప్తంగా చెప్పాలంటే, piని
అధిగమించని తీటా యొక్క అతిపెద్ద పూర్ణాంకం గుణకం ఏది?
ఉదాహరణకు, తీటా 0 అయితే. 01 రేడియన్‌లు, ఆపై దానిని 314తో గుణించడం వలన మీరు
పై కంటే దిగువన ఉంచుతారు, కానీ 315తో గుణించడం వలన ఆ విలువపైకి వస్తుంది.
కాబట్టి సమాధానం 314 అవుతుంది, అంటే మన మాస్ రేషియో మా రేఖాచిత్రంలోని కోణం
తీటా 0 అయినట్లయితే. 01, అప్పుడు బ్లాక్‌లు 314 సార్లు ఢీకొంటాయి.
కాబట్టి మనం ఏమి చేయాలో ఇప్పుడు మీకు తెలుసు.
100 నుండి 1 వరకు ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి ఉన్నప్పుడు
చెప్పండి మరియు వాస్తవానికి విలువ తీటాను గణిద్దాం.
గుర్తుంచుకోండి, ఆ స్థిరమైన మొమెంటం లైన్ యొక్క రన్ స్లోప్‌పై ఈ పెరుగుదల m2
కంటే m1 యొక్క ప్రతికూల వర్గమూలం, ఈ ఉదాహరణలో ఇది ప్రతికూల 10.
అంటే, ఈ యాంగిల్ తీటా యొక్క టాంజెంట్, ప్రక్కనే ఎదురుగా, ప్రతికూల పెరుగుదలపై
పరుగు అని అర్థం, చెప్పాలంటే, ఈ ఉదాహరణలో 1ని 10తో భాగించవచ్చు.
కాబట్టి తీటా 1 పదవ వంతు ఆర్క్టాన్ అవుతుంది.
మరింత సాధారణంగా చెప్పాలంటే, ఇది పెద్ద ద్రవ్యరాశి యొక్క వర్గమూలం కంటే
చిన్న ద్రవ్యరాశి యొక్క వర్గమూలం యొక్క విలోమ టాంజెంట్ అవుతుంది.
మీరు వీటిని కాలిక్యులేటర్‌లోకి ప్లగ్ చేస్తే, మీరు గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, అటువంటి
చిన్న విలువ యొక్క విలోమ టాంజెంట్ వాస్తవానికి విలువకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, 100 కంటే ఎక్కువ 1 ఆర్క్టాన్, 10,000 కిలోల పెద్ద
ద్రవ్యరాశికి అనుగుణంగా, 0కి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది. 01.
వాస్తవానికి, ఇది చాలా దగ్గరగా ఉంది, మన కేంద్ర ప్రశ్న
కొరకు, అది 0 కూడా కావచ్చు. 01.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మనం ఒక క్షణం క్రితం చూసిన దానికి సారూప్యంగా,
314 సార్లు దీనిని జోడించడం పైని అధిగమించదు, కానీ 315వ సారి.
గుర్తుంచుకోండి, మనం ఇదంతా ఎందుకు చేస్తున్నామో విప్పుట, ఇది దశ రేఖాచిత్రంలో
ఎన్ని జంప్‌లు మనలను ఎండ్ జోన్‌లోకి తీసుకువెళతాయో లెక్కించే మార్గం, ఇది
బ్లాక్‌లు ప్రయాణించే వరకు ఎన్నిసార్లు ఢీకొన్నాయో లెక్కించే మార్గం. మళ్ళీ తాకకూడదు.
కాబట్టి, నా స్నేహితులారా, 10,000 ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 314 ఘర్షణలను ఎందుకు ఇస్తుంది.
అదేవిధంగా, 1,000,000 నుండి 1 ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 1000 కంటే
1 యొక్క విలోమ టాంజెంట్‌కు సమానమైన కోణం తీటాను ఇస్తుంది.
ఇది 0కి చాలా దగ్గరగా ఉంది. 001, మరియు మళ్ళీ, ఈ కోణం యొక్క అతిపెద్ద పూర్ణాంకం
గుణింతం గురించి అడిగితే, అది piని అధిగమించదు, అది 0 యొక్క ఖచ్చితమైన విలువకు
సమానంగా ఉంటుంది. 001, అవి 3,141.
ఇవి pi యొక్క మొదటి 4 అంకెలు ఎందుకంటే
నిర్వచనం ప్రకారం, సంఖ్య యొక్క అంకెలు ఏమిటి.
ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 1,000,000 అయినప్పుడు, ఘర్షణల సంఖ్య 3,141 ఎందుకు అని ఇది వివరిస్తుంది.
మరియు ఇవన్నీ ఒక చిన్న విలువ యొక్క విలోమ టాంజెంట్ విలువకు తగినంత
దగ్గరగా ఉండాలనే ఆశపై ఆధారపడటం మీరు గమనించవచ్చు, ఇది ఒక చిన్న విలువ
యొక్క టాంజెంట్ దాదాపుగా ఆ విలువ అని చెప్పడానికి మరొక మార్గం.
అకారణంగా, ఇది నిజం కావడానికి ఒక మంచి కారణం ఉంది.
మీరు యూనిట్ సర్కిల్‌ని చూస్తే, ఏదైనా కోణం యొక్క టాంజెంట్ నేను గీసిన
ఈ త్రిభుజం యొక్క ఎత్తు దాని వెడల్పుతో భాగించబడుతుంది మరియు ఆ కోణం
నిజంగా చిన్నగా ఉన్నప్పుడు, వెడల్పు ప్రాథమికంగా 1, మీ సర్కిల్ యొక్క వ్యాసార్థం
మరియు ఎత్తు ప్రాథమికంగా ఆ వృత్తం పొడవునా ఆర్క్ పొడవుతో సమానంగా ఉంటుంది.
నిర్వచనం ప్రకారం, ఆ ఆర్క్ పొడవు తీటా.
మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, తీటా యొక్క టాంజెంట్ యొక్క టేలర్ శ్రేణి
విస్తరణ ఈ ఉజ్జాయింపులో క్యూబిక్ ఎర్రర్ పదం మాత్రమే ఉంటుందని చూపిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, 1,100 యొక్క టాంజెంట్ 1,100
నుండి 1,1,000,000 క్రమంలో భిన్నంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం ఈ కోణంతో 314 దశలను పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పటికీ, 100 కంటే ఆర్క్టాన్ 1 యొక్క వాస్తవ
విలువ మరియు 0 యొక్క ఉజ్జాయింపు మధ్య లోపం. 01 కేవలం పూర్ణాంకం అంత
పెద్దదిగా ఉండేంత ఎక్కువగా పేరుకుపోయే అవకాశం ఉండదు.
కాబట్టి జూమ్ అవుట్ చేసి సంగ్రహిద్దాం.
బ్లాక్‌లు ఢీకొన్నప్పుడు, మీరు వేలాసిటీ ఫేజ్ రేఖాచిత్రంలో వృత్తం ద్వారా ఒక
పంక్తిని స్లైసింగ్ చేయడం ద్వారా వాటి కొత్త వేగాలను గుర్తించవచ్చు,
ఇక్కడ ఈ వక్రతలు ప్రతి ఒక్కటి పరిరక్షణ చట్టాన్ని సూచిస్తాయి.
ముఖ్యంగా, శక్తి పరిరక్షణ అనేది ఆ వృత్తాకార విత్తనం
చివరికి పైలోకి వికసించే మొక్కలను తుది గణనలో కనుగొంటాము.
నిర్దిష్టంగా, కొన్ని లిఖించబడిన కోణ జ్యామితి కారణంగా, ఈ వృత్తంలో మనం కొట్టే పాయింట్లు
సమానంగా ఖాళీగా ఉంటాయి, మనం 2 తీటా అని పిలుస్తున్న కోణంతో వేరు చేయబడతాయి.
ఇది 2 piని అధిగమించే ముందు దానిలో 2 తీటాను ఎన్నిసార్లు జోడించాలి
అని అడుగుతున్నందున, ఘర్షణలను లెక్కించడం యొక్క ప్రశ్నను తిరిగి వ్రాయడానికి ఇది అనుమతిస్తుంది.
తీటా 0 లాగా కనిపిస్తే. 001, ఆ ప్రశ్నకు సమాధానం
pi వలె మొదటి అంకెలను కలిగి ఉంటుంది.
మరియు ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 100 కొంత శక్తిగా ఉన్నప్పుడు, x యొక్క ఆర్క్టాన్
చిన్న విలువలకు x ద్వారా బాగా అంచనా వేయబడినందున, తీటా ఈ
విలువకు తగినంత దగ్గరగా ఉంటుంది, అది అదే తుది గణనను ఇస్తుంది.
ఈ ఫేజ్ స్పేస్ మనం ఏమి చేయడానికి అనుమతించిందో నేను మళ్ళీ నొక్కి
చెబుతాను, ఎందుకంటే నేను చెప్పినట్లుగా, ఇది అన్ని రకాల గణితాలకు ఉపయోగపడే పాఠం,
అవకలన సమీకరణాలు, గందరగోళ సిద్ధాంతం మరియు డైనమిక్స్ యొక్క ఇతర రుచులు.
మీ సిస్టమ్ యొక్క సంబంధిత స్థితిని ఒక అబ్‌స్ట్రాక్ట్ స్పేస్‌లో ఒకే పాయింట్‌గా
సూచించడం ద్వారా, డైనమిక్స్ సమస్యలను జ్యామితి సమస్యలుగా అనువదించడానికి ఇది మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
నేను పునరావృతం చేస్తున్నాను ఎందుకంటే మీరు ఊహించని విధంగా పై చూపబడే ఒక
చక్కని పజిల్‌ని గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకోవడం లేదు, ఈ ఆశ్చర్యకరమైన ప్రదర్శనను మీరు
నాటకంలో ఉన్న లోతైన సంబంధానికి స్వేదన శేషంగా గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మరియు ఈ పరిష్కారం మీకు సంతృప్తిని కలిగిస్తే, అది చేయకూడదు, ఎందుకంటే దీని కంటే
తెలివైన మరియు అందమైన మరొక దృక్పథం ఉంది, ఈ దృగ్విషయంపై తన అసలు
పేపర్‌లో గల్పెరిన్ కారణంగా, ఇది డైనమిక్స్ మధ్య అద్భుతమైన సమాంతరాన్ని గీయడానికి మమ్మల్ని ఆహ్వానిస్తుంది.
ఈ బ్లాక్‌లు మరియు రెండు అద్దాల మధ్య కాంతి పుంజం బౌన్స్ అవుతాయి.
నన్ను నమ్మండి, నేను ఈ అంశంపై చివరిగా ఉత్తమమైన వాటిని సేవ్
చేసాను, కాబట్టి తదుపరి వీడియోలో మిమ్మల్ని మళ్లీ చూడాలని ఆశిస్తున్నాను.