Припустімо, ви любите математику, і вам потрібно було вибрати лише один доказ,
щоб показати комусь, щоб пояснити, чому математика прекрасна, те,
що може оцінити будь-хто з різного походження,
але все ще вловлює дух прогресу та кмітливості в математиці.
Що б ви вибрали?
Після того, як я опублікував відео про «Втрачену лекцію Фейнмана» про те,
чому планети обертаються по еліпсах, опубліковане як гостьове відео на MinutePhysics,
хтось на Reddit запитав, чому визначення еліпса, надане в цьому відео,
класичні дві кнопки та шматок конструкція струни така ж, як визначення,
що включає нарізання конуса.
Що ж, мій друже, ти запитав про одне з моїх найулюбленіших доказів,
чудову частину 3D-геометрії, яка, незважаючи на те,
що майже не потребує фону, все ще передає дух математичної винахідливості.
Для контексту та щоб переконатися, що ми всі на одній сторінці,
є принаймні три основні способи геометричного визначення еліпса.
По-перше, ви берете коло і розтягуєте його в одному вимірі,
наприклад, можливо, ви розглядаєте всі точки як координати xy,
і ви множите координату x на якийсь спеціальний коефіцієнт для всіх точок.
Інший варіант — це класична конструкція з двох кнопок і шнурка,
коли ви обмотуєте шнурок навколо двох кнопок, застряглих у аркуші паперу,
натягуєте його олівцем і обводите навколо, тримаючи шнурок натягнутим весь час.
Роблячи це, ви малюєте набір усіх точок, щоб сума відстаней
від кожної точки олівця до двох точок кнопки була постійною.
Кожна з цих двох точок кнопки називається фокусом еліпса,
і тут ми говоримо про те, що ця постійна властивість фокальної
суми може бути використана для визначення того, що таке еліпс.
І ще один спосіб визначити еліпс - це розрізати конус площиною під кутом,
кутом, меншим за нахил самого конуса.
Крива точок перетину цієї площини та конуса утворює еліпс,
тому ви часто почуєте, що еліпси називають конічним перерізом.
Звичайно, еліпс — це не просто одна крива, це сімейство кривих,
починаючи від ідеального кола і закінчуючи чимось нескінченно розтягнутим.
Конкретна форма еліпса зазвичай кількісно визначається числом,
яке називається його ексцентриситетом, яке я іноді просто читаю в своїй голові
як сквишификация.
Ексцентриситет кола дорівнює 0, і чим більше сплющений еліпс,
тим ближче його ексцентриситет до числа 1.
Наприклад, орбіта Землі має ексцентриситет 0.0167, дуже низьке стиснення,
що означає, що воно дуже близько до кола, тоді як комета Галлея
має орбіту з ексцентриситетом 0.9671, дуже висока щільність.
У визначенні еліпса за допомогою кнопки, заснованої на постійній сумі
відстаней від кожної точки до двох фокусів, цей ексцентриситет визначається тим,
наскільки далеко один від одного знаходяться дві кнопки.
Зокрема, це відстань між фокусами, поділена на довжину найдовшої осі еліпса.
Для розрізання конуса ексцентриситет визначається нахилом площини,
яку ви використовували для розрізання.
І ви можете слушно запитати, особливо якщо ви певний користувач Reddit,
чому ці три визначення повинні мати щось спільне одне з одним?
Я маю на увазі, звичайно, має певний сенс, що кожен повинен створювати якусь
розтягнуту петлю, що виглядає невиразно овально, але чому сімейство кривих,
створених цими трьома абсолютно різними методами, повинно мати абсолютно однакову форму?
Зокрема, коли я був молодшим, я пам’ятаю, що був справді здивований,
що розрізання конуса дає таку симетричну форму.
Ви можете подумати, що частина перехрестя, розташована далі внизу,
буде наче випирати і створюватиме більш криву форму яйця.
Але ні, крива перетину — це еліпс, та сама явно симетрична крива,
яку ви отримали б, просто розтягнувши коло або обвівши дві кнопки.
Але, звісно, математика — це лише докази, тож як наочно продемонструвати,
що ці три сімейства кривих насправді однакові?
Наприклад, давайте зосередимо нашу увагу лише на одній із цих еквівалентностей,
а саме на тому, що розрізання конуса дасть нам криву,
яку також можна намалювати за допомогою конструкції кнопки.
Тут вам потрібно показати, що десь усередині цієї площини розрізу існують дві точки
стрілки, так що сума відстаней від будь-якої точки кривої перетину до цих двох точок
залишається постійною, незалежно від того, де ви знаходитесь на цій кривій перетину.
Я вперше побачив трюк, щоб показати, чому це правда,
у чудовій книзі Пола Локхарта «Вимірювання», яку я настійно рекомендую кожному,
молодому чи старому, кому потрібно нагадати про те, що математика — це форма мистецтва.
Геніальний хід виникає на першому кроці, який полягає у введенні двох сфер у цю картину,
однієї над площиною, а іншої під нею, кожна з яких має відповідний розмір,
щоб бути дотичною до конуса вздовж кола точок і дотикається до площини лише в одній точці.
З усіх речей, чому ви думаєте це зробити, відповісти на запитання складно,
і ми повернемося до нього ще раз.
Наразі скажімо, у вас особливо грайливий розум,
який любить дивитися на те, як різні геометричні об’єкти поєднуються разом.
Але як тільки ці кулі сидять тут, я впевнений,
що ви самі зможете довести цільовий результат.
Ось я допоможу вам це пройти, але будь-коли, якщо ви відчуєте натхнення,
зробіть паузу та спробуйте продовжити без мене.
По-перше, ці сфери ввели дві особливі точки всередині кривої,
точки, де вони дотичні до площини.
Отже, розумним припущенням може бути те, що ці дві точки дотику є точками фокусування.
Це означає, що ви захочете провести лінії від цих фокусів до певної точки вздовж еліпса,
і кінцева мета полягає в тому, щоб зрозуміти, якою є сума відстаней
між цими двома лініями, або принаймні зрозуміти, чому це сума не залежить від того,
де ви знаходитесь уздовж еліпса.
Майте на увазі, що робить ці лінії особливими в тому,
що кожна з них не просто торкається однієї зі сфер,
вона фактично дотична до цієї сфери в точці, де вона торкається.
І взагалі, для будь-якої математичної задачі ви хочете
використовувати визначальні ознаки всіх залучених об’єктів.
Іншим прикладом є те, що навіть визначає сфери.
Справа не тільки в тому, що вони дотичні до площини, але й у тому,
що вони також дотичні до конуса, кожен у певному колі точок дотику.
Отже, вам потрібно буде якось використати ці два кола точок дотику.
Але як саме?
Одне, що ви можете зробити, це просто провести пряму
лінію від верхнього кола вниз до нижнього вздовж конуса.
І в цьому є щось таке, що віддалено нагадує властивість thumbtack для постійної суми,
а отже, багатообіцяюче.
Розумієте, вона проходить через еліпс, і, відрізавши цю лінію в точці,
де вона перетинає еліпс, ви можете уявити її як суму двох відрізків,
кожен з яких торкається однієї точки на еліпсі.
І ви можете зробити це через різні точки еліпса, залежно від того,
де ви знаходитесь навколо конуса, завжди отримуючи два відрізки з постійною сумою,
а саме незалежно від відстані прямої лінії від верхнього кола до нижнього кола.
Отже, ви розумієте, що я маю на увазі, кажучи про те,
що це нечітко аналогічно властивості кнопки, оскільки кожна точка еліпса дає нам дві
відстані, сума яких є константою.
Звичайно, ці довжини не до фокусних точок, вони до великого та малого кола,
але, можливо, це спонукає вас до наступного припущення.
Відстань від заданої точки на цьому еліпсі, цій кривій перетину прямо вниз
до великого кола, як ви припускаєте, дорівнює відстані до точки,
де ця велика сфера є дотичною до площини, нашої першої запропонованої точки фокусу.
Так само, можливо, відстань від цієї точки на еліпсі до малого кола дорівнює відстані від
цієї точки до другої запропонованої точки фокусування, де мала сфера торкається площини.
Так це правда?
Ну так!
Давайте назвемо цю точку на еліпсі, q.
Ключ полягає в тому, що лінія від q до першого запропонованого фокусу є дотичною до
великої сфери, а лінія від q прямо вниз уздовж конуса також є дотичною до великої сфери.
Давайте подивимося на іншу картину для деякої ясності.
Якщо у вас є кілька ліній, проведених із спільної точки до сфери,
усі з яких є дотичними до цієї сфери, ви, мабуть, бачите,
лише з симетрії установки, що всі ці лінії мають мати однакову довжину.
Фактично, я закликаю вас спробувати довести це самостійно,
або іншим чином зупинитися та поміркувати над доказом, який я залишив на екрані.
Але, озираючись назад на нашу систему нарізання конусів, ваша здогадка буде правильною.
Дві прямі, що виходять з точки q на дотичній еліпса до великої сфери,
мають однакову довжину.
Подібним чином, лінія від q до другої запропонованої точки
фокусування є дотичною до маленької сфери, як і лінія від q прямо вгору вздовж конуса,
тому ці дві також мають однакову довжину.
Таким чином, сума відстаней від q до двох запропонованих точок
фокусування дорівнює відстані по прямій лінії від маленького
кола вниз до великого кола вздовж конуса, що проходить через q.
І зрозуміло, що це не залежить від того, яку точку еліпса ви обрали для q.
Бада-бум-бада-бах, нарізка конуса — це те саме, що конструкція кнопки,
оскільки отримана крива має властивість постійної фокальної суми.
Цей доказ вперше знайшов Герменал Данделін, хлопець на ім&#39;я Данделін у 1822 році,
тому ці дві сфери іноді називають сферами Данделіна.
Ви також можете застосувати той самий трюк, щоб показати, чому,
розрізавши циліндр під кутом, ви отримаєте еліпс, і якщо вас влаштовує твердження,
що проектування фігури з однієї площини на іншу нахилену площину має ефект простого
розтягування, що форми, це також показує, чому визначення еліпса як розтягнутого кола
таке ж, як і двох інших.
Більше домашніх завдань!
Отже, чому я вважаю, що цей доказ є таким гарним представником самої математики,
що якби вам довелося показати лише одну річ, щоб пояснити нелюбителю математики,
чому ви любите цей предмет, чому б це був хороший кандидат?
Очевидною причиною є те, що він суттєвий і красивий, не потребуючи надто багато фону.
Але більше того, це відображає загальну рису математики,
що іноді не існує єдиного найбільш фундаментального способу визначення чогось,
що важливішим є показ еквівалентності.
І навіть більше того, саме доведення включає один ключовий момент творчої конструкції,
додавання двох сфер, тоді як більша частина залишає місце для
гарного систематичного та принципового підходу.
І цей вид творчої конструкції, я вважаю, є одним із найбільш спонукаючих до роздумів
аспектів математичних відкриттів, і ви можете зрозуміло запитати, звідки така ідея.
Насправді, говорячи про цей конкретний доказ, ось що говорить Пол Локхарт у «Вимірюванні».
Як люди приходять до таких геніальних аргументів?
Це те саме, що люди придумують Мадам Боварі чи Мону Лізу.
Я не знаю, як це відбувається.
Я тільки знаю, що коли це трапляється зі мною, я відчуваю себе дуже щасливим.
Я згоден, але я думаю, що ми можемо сказати про це принаймні трохи більше.
Незважаючи на те, що це геніально, ми, можливо, можемо пояснити,
як хтось, хто занурився в ряд інших геометричних проблем,
може бути особливо підготовлений до думки про додавання цих конкретних сфер.
По-перше, загальноприйнятою тактикою в геометрії є співвіднесення однієї довжини з іншою.
І в цій задачі ви з самого початку знаєте, що можливість зв’язати ці дві довжини
з фокусами з деякими іншими двома довжинами, особливо тими, які вишикуються,
буде корисною річчю, хоча на початку ви навіть не знаєте де знаходяться точки фокусування.
І навіть якщо незрозуміло, як саме ви це зробите,
кидати кулі в картинку не так вже й божевільно.
Знову ж таки, якщо ви налагодили стосунки з геометрією на практиці,
ви повинні бути добре знайомі з тим, як зв’язування однієї довжини з іншою
відбувається весь час, коли на зображенні є кола та сфери,
оскільки це прямо переходить до визначальної особливості того,
що це навіть означає бути колом або сферою.
Очевидно, це дуже конкретний приклад, але я хочу звернути увагу на те,
що проблиски геніальності часто можна розглядати не як незрозумілі чудеса,
а як залишок досвіду.
І коли ви це зробите, ідея геніальності переходить від заворожуючої до надихаючої.