Eu gostaria de compartilhar com vocês algumas simulações
que modelam como uma epidemia se espalha.
Recentemente, lançaram-se artigos interativos maravilhosos nessa linha,
incluindo um no Washington post, de Harry Stevens,
e um por Kevin Similer no Melting Asphalt;
Eles são muito bons, você pode interagir com eles, são muito informativos
e obviamente, colocarei os links na descrição.
Depois de ver esses artigos eu fiquei com mais algumas dúvidas.
Por exemplo, se as pessoas se isolarem, eu consigo entender como isso atrasa a disseminação,
mas, e se elas, mesmo se mantendo em relativo isolamento,
elas continuarem ir ocasionalmente a um local em comum,
como um mercado ou uma escola?
Além disso, e se for possível identificar e isolar os casos?
E se sim, e se alguns passarem despercebidos?
Talvez porque elas não aparentam sintomas, logo não são testados.
Como viajar entre comunidades separadas afeta a dinâmica?
E e se pessoas evitassem contato umas com as outras por um tempo,
mas então elas ficassem cansadas e.. parassem?
Vamos explorar essas questões e mais.
Mas primeiro, vamos falar sobre como esses modelos funcionam.
[METODOLOGIA]
Cada simulação representa o que se conhece como modelo SIR.
O que significa que a população é dividida em três categorias:
aqueles que são Suscetíveis (a contrair a doença),
aqueles que estão Infectados e os que se Recuperaram da infecção.
Então pessoas que são imunes não estão incluídas.
Da forma que modelei,
para cada unidade de tempo
que uma pessoa suscetível passar dentro de um certo "raio de infecção" de alguém com a doença,
ela terá alguma probabilidade de contrair a doença.
Então, estamos usando proximidade física
como um substituto para coisas como aperto de mãos, tocar a mesma superfície,
beijar, espirrar uns nos outros, todas essas coisas boas.
Então, cada pessoa infecciosa,
depois de um período de tempo, irá se recuperar, não podendo mais espalhar a doença.
Ou, se elas morrerem, elas também não vão poder mais espalhar,
então, de forma mais genérica, às vezes as pessoas consideram o R em SIR como "removido".
Isso, já deveria estar claro, mas já vou enfatizar de começo, mesmo assim,
estes são modelos simplificados, com uma população ínfima,
e inevitavelmente ficam aquém das complexidades de pessoas reais em populações maiores.
Eu não sou um epidemiologista,
então eu hesitaria muito em generalizar
qualquer uma dessas lições sem uma consideração mais profunda.
Dito isso, acho que pode ser saudável exercitar o pequeno cientista dentro de nós,
e aproveitar a chance de ser experimental, e quantitativo.
Mesmo que de forma necessariamente limitada.
Especialmente se a alternativa for se basear em manchetes e incerteza.
Vamos começar simples e aplicaremos mais complexidade gradualmente.
Nessas primeiras simulações que vocês estão vendo,
todo mundo está simplesmente vagando pela cidade, como numa caminhada aleatória,
e a infecção segue as regras que estabelecemos.
Então...
... não parece ótimo, não demora muito para que quase todo mundo se infecte.
Como verificação de bom senso,
o que você esperaria acontecer se eu dobrasse o raio de infecção?
Você pode pensar nisso como uma maior interação total entre as pessoas,
ou como uma sociedade mais engajada socialmente.
Vai espalhar mais rápido, é claro, mas quanto?
Na verdade é bem drástico.
Em um curto intervalo de tempo,
a maior parte de nossa pequena população é infectada simultaneamente.
Como outra verificação de bom senso,
o que você esperaria se voltássemos ao raio de infecção original
e então cortássemos a probabilidade de infecção pela metade?
Lembre-se, da maneira isso está sendo executado,
para cada dia em que a pessoa suscetível está dentro desse raio de infecção de uma pessoa infectada,
ela tem alguma probabilidade de ser infectada.
Por padrão, eu defini em 20%, mas esse é o número que agora vamos cortar pela metade.
Você pode pensar nisso como melhor lavagem das mãos,
melhor proteção ao tossir e menos toques no rosto.
Como você pode esperar, isso achata a curva.
Na verdade achata bastante,
o que realmente ilustra como mudanças na higiene afetam fortemente a taxa de contágio.
[CONCLUSÃO  CHAVE #1]
A primeira grande lição a ser tirada é o quão sensível o
crescimento pode ser a cada parâmetro analisado.
Não é dificil imaginar mudanças de hábitos diários que multiplicam
a quantidade de pessoas  com as quais você interage,
ou que cortam as chances de ser infectado pela metade
Mas as implicações na velocidade de transmissão são enormes
O objetivo, provavelmente, é diminuir a quantidade de pessoas que morreriam,
que é uma proporção das pessoas removidas ao final.
Mas essa proporção não é uma constante.
Se você chegar num ponto onde o pico da curva de infecção é muito alto,
ou seja, um ponto onde muitas pessoas estão doentes ao mesmo tempo,
é o momento que os recursos médicos disponíveis ficam sobrecarregados,
o que numa doença séria resulta no aumento da taxa de mortalidade.
Agora, eu não sei de onde você é,
mas na maioria das cidades
as pessoas não passam seu tempo andando aleatóriamente.
Normalmente existe um lugar onde as pessoas vão frequentemente.
Talvez um centro comercial ou uma escola
No nosso modelo, se colocarmos um lugar central como esse,
onde as pessoas vão e voltam regularmente...
bem, veja por você mesmo...
uma das coisas que estou mais curioso é sobre como reduzir esse efeito
Isso é uma coisa que examinaremos daqui a pouco
Outra característica que podemos incluir é ter varias comunidades separadas
mas com movimentação entre elas.
Todo dia cada pessoa tem uma chande
de sair de sua comunidade e ir ate o centro de outra comunidade,
e depois retornar à sua rotina usal.
Tudo isso é um cenário básico, então agora a questão
é o que realmente ajuda reduzir a propagação.
[IDENTIFICAR E ISOLAR]
O que é, de longe, mais efetivo
é identificar e isolar quem estiver infectado,
por exemplo com bons testes e respostas rápidas
Nas nossas simulações, quando atingimos um número espefífico de casos,
vamos começar a mandar as pessoas para um lugar isolado,
1 dia depois de serem infectados.
Isso, é claro, é so uma representação do que ocorre num isolamento no mundo real
O isolamento não necessariamente deve ser transportar todos os doentes para um lugar remoto
Sem surpresas, isso efetivamente acaba com a disseminação da doença.
Mas se quando você estiver infectado você tem 20% de chances de não ser isolado?
Pode ser que você não apresente sintomas, não é testado,
e então continua com seu dia-a-dia normalmente.
Vamos representar essas pessoas que não tem sintomas
com círculos amarelos em vez de vermelho.
Obviamente teremos um resultado entre quarentena total e não fazer nada,
Mas onde nessa faixa você diria que cairíamos?
O número máximo de casos é só um pouquinho maior,
mas tem um longo periodo com pouca diminuição nos casos novos,
já que leva um longo tempo para a doença desaparecer.
isso resulta no dobro de casos totais
Isso fica mais interessante quando fazemos isso no cenário com muitas comunidades, e viajamos entre elas.
Novamente, o rastreamento e isolamento totalmente eficazes
impedem a epidemia de maneira muito eficaz,
mas o que podemos prever que acontecerá
se deixarmos escapar desse processo 20% dos casos infecciosos ?
Mais uma vez, deixei a simulação rodar até que um certo limiar crítico de casos seja atingido,
antes que nossa pequena sociedade de pontos entre em ação e tome medidas.
Curiosamente, é interessante que
mesmo todos os parâmetros sendo iguais,
alguns experimentos demorem cerca de três vezes mais para chegar a esse ponto do que em outros
Antes que a Lei dos Grandes Números entre em ação,
o ritmo de crescimento pode ter tanto a ver com o rolar dos dados (aleatórios)
quanto com qualquer coisa intrínseca à doença em si.
Esse experimento com fujões da quarentina
ainda consegue achatar a curva,
mas agora com uma cauda muito mais longa,
e leva mais tempo para rastrear todos os casos,
com mais da metade da população sendo afetada dessa vez.
E o que aconteceria se apenas 50% dos casos infecciosos fossem isolados assim?
Se metade da população infecciosa estiver em quarentena,
isso não significa que metade da população total acabará com a doença.
Como ainda temos muitos agentes lá fora espalhando a doença,
acabamos com uma situação que é marginalmente melhor do que não fazer nada.
[CONCLUSÃO CHAVE #2]
Uma segunda conclusão chave aqui
é que as mudanças em quantas pessoas são testadas
causam mudanças desproporcionalmente grandes no número total de pessoas infectadas.
O fato de que a rápida contenção precoce de casos é tão eficaz,
nos leva tem a um corolário interessante:
as doenças mais letais são, em certo sentido, menos perigosas em todo o mundo.
Lembrem-se de que a regra nessas simulações de quarentena
é enviar pessoas infecciosas para um local separado
em até um dia após a infecção.
Mas se a doença matar seu hospedeiro no primeiro dia,
o modelo parecerá idêntico, mas terá uma interpretação muito mais sombria.
É terrível para quem fica doente, mas não se espalha.
Isso também significa que os vírus mais perigosos
são os que matam uma parte da população,
enquanto passam despercebidos e se espalham entre os outros.
Ou pior, se permanecerem despercebidos e se espalharem por todos,
antes de se tornarem letais.
Uma das razões pelas q  uais o surto de SARS em 2002 foi tão bem contido
é que praticamente todos nessa população infecciosa apresentavam os sintomas,
e, portanto, era mais fácil identificá-los e isolá-los.
Um corolário mais otimista dessas simulações de quarentena
é sobre a utilidade do tratamento precoce.
Se existe uma terapia antiviral
que pode tirar as pessoas desta categoria infecciosa rapidamente,
isso tem o mesmo efeito no modelo que o isolamento desses casos.
[DISTANCIAMENTO SOCIAL]
Mas digamos que você não tenha testes generalizados, ou terapia antiviral.
Vamos introduzir um novo parâmetro aqui, que é o quanto as pessoas tentam evitar uma à outra.
Vamos chamá-lo de "fator de distanciamento social".
Nestas animações, vou aplicá-lo como uma força repulsiva entre as pessoas,
e elas brilharão em amarelo quando se sentirem um tanto próxima demais do seu vizinho.
Isso tem o efeito triste (mas fofo) de que, quando nossos agentes se distanciam socialmente,
eles muitas vezes acabam "tremendo" perto da borda.
Porém, como nenhum isolamento é perfeito,
então, de vez em quando, mesmo aqueles que são repelidos uns pelos outros,
se aproximam o suficiente para serem infectados.
O ponto aqui é que estas interações são muito mais raras.
Vamos dar uma olhada em quatro cenários separados aqui:
Em cada um deles, depois de atingir 50 casos,
ativaremos o distanciamento social.
No canto superior esquerdo, ativamos para todos;
no canto superior direito, ativamos para 90% da população;
no canto inferior esquerdo, 70%;
e no canto inferior direito, 50%
O que você acha que acontecerá?
Como você poderia esperar, quando 100% das pessoas se evitam,
a doença desaparece rapidamente por completo.
E nos quatro casos, a presença de um amplo distanciamento social
achata a curva em termos absolutos.
No entanto, em termos de número de casos ao final,
o cenário com 70%, e mesmo o com 90%,
acaba com pouco menos da metade da população infectada,
apenas uma um pouco melhor que e o cenário com 50%.
O cenário com 90% das pessoas se repelindo
leva mais tempo para chegar lá,
mas evidentemente mesmo somente 10% da população que não evitam (o distanciamento)
acrescentam instabilidade suficiente no modelo
para manter o fogo lentamente queimando por um longo tempo.
Mais uma vez, enfatizo que esses são modelos ilustrativos,
e deixo à inteligência do espectador julgar
se o comportamento desses pontos
reflete com precisão o que o distanciamento social significaria para você e sua vida.
Alguém entocado em casa não é necessariamente afetado pelas andanças aleatórias de seu vizinho.
Mas, novamente, poucas pessoas vivem genuinamente independentes de todos os outros.
Na medida em que esses modelos não são sem sentido,
[CONCLUSÃO CHAVE #3]
o terceiro ponto principal é que o distanciamento social funciona absolutamente para achatar a curva,
mas mesmo pequenas imperfeições prolongam a propagação por um tempo.
[RESTRIÇÕES DE VIAGENS]
Agora, vamos analisar nossa configuração com 12 comunidades e viajar entre elas.
Por padrão, eu defini que, a cada dia,
cada agente tem 2% de chance de viajar para o centro de uma comunidade diferente.
Vamos tentar um cenário onde, ao atingimos 100 casos,
nós reduzimos essa taxa de viagem por um fator de 4, para apenas 0,5%
O que você acha que acontecerá?
A resposta honesta é: "depende".
Em algumas instâncias, isso não faz diferença, e a maioria de todas as comunidades são contaminados.
Outras vezes, algumas comunidades acabam intocadas.
Em geral, quanto mais cedo você ativar isso, mais eficaz será,
[CONCLUSÃO CHAVE #4]
mas o ponto principal aqui é que reduzir o contato entre as comunidades
tem apenas um efeito limitado, uma vez que muitas comunidades já o têm,
[CONCLUSÃO CHAVE #4]
e certamente não é uma solução robusta por si só.
Como observação, quando executamos essas simulações em cidades maiores,
o que faz com que os centros funcionem como centros urbanos concentrados,
é possível ver como, uma vez que a infecção atinge um desses centros urbanos,
ela atinge rapidamente todos eles.
Após isso, ele lentamente se espalha para as bordas de cada comunidade.
[NÚMERO REPRODUTIVO EFETIVO R]
Vamos conversar um pouco sobre como quantificar a taxa dessa contaminação.
Considere uma pessoa com a doença,
e conte quantas outras pessoas infectam enquanto a têm.
A média dessa contagem entre todos os doentes
é conhecida como número reprodutivo efetivo, ou R.
Um número mais discutido é R_0,
que é o valor de R em uma população totalmente suscetível, como no início.
Isso é chamado de número reprodutivo "básico".
Você pode notar que eu tenho esse rótulo nas simulações,
onde a maneira como é calculada é olhar para cada indivíduo que está infectado no momento,
contar quantos indivíduos foram infectados por eles até agora,
estimar quantos infectarão no total com base na duração da doença,
e então tirar a média desses números.
Por exemplo, em nossa primeira simulação padrão sem adição de nenhuma condicionante,
o R é de cerca de 2,2 na fase de maior crescimento,
antes de cair à medida que a população fica saturada.
Em contraste, quando dobramos o raio da infecção,
R era tão alto quanto 8!
Esse fator tem um enorme efeito sobre a taxa de crescimento, daí a propagação explosiva.
Isso meio que faz sentido que R salte até quase 8,
afinal quando você duplica esse raio, há cerca de 4x mais pessoas dentro dele para infectar.
Quando cortamos a taxa de infecção pela metade,
ela ficou entre 1,3 e 1,7.
Enquanto R é maior que 1,
a infecção está crescendo exponencialmente,
e é nesse ponto que ela é conhecida como epidemia.
Se permanecer estável em torno de 1, será chamado de "endêmico".
E menos de 1 significa que está em declínio.
Para comparação, estima-se que R_0 para COVID-19 seja um pouco acima de 2,
o que também é próximo da estimativa média para R_0
durante a pandemia de gripe espanhola de 1918.
A gripe sazonal, em comparação, é muito menor, em torno de 1,3.
No nosso cenário com viagens, quando ativamos o distanciamento social e interrompemos as viagens,
é possível ver R rapidamente diminuindo abaixo de 2 2.
Tem um pequeno atraso entre nossa mudança no modelo e o valor desse número,
uma vez que esse valor é calculado no número atual de infecções,
que possam ter ocorrido antes desse método ser posto em ação.
[PONTOS DE CIRCULAÇÃO CENTRAIS]
Como eu disse no começo, uma das coisas que mais me interessava
são os efeitos de algum tipo de localização central compartilhada,
como um mercado ou uma escola.
Quando eu introduzo esse destino para os nossos pontinhos,
o valor de R_0 pula para até 5,8.
Isso pode ser um pouco injusto, uma vez que coloca todos no mesmo local,
e, como estamos usando a proximidade física como um substituto para coisas como apertar as mãos ou beijar,
devemos reconhecer que as pessoas vão para a mesma escola ou supermercado
não tem tanta probabilidade de espalhar uma infecção quanto, digamos, as pessoas que moram na mesma casa
Para explicar isso, vamos reduzir conservadoramente pela metade a probabilidade de infecção por dia.
Isso de fato reduz o valor de pico de R_0 pela metade,
mas o efeito de um mercado central permanece dramático.
[CONCLUSÃO CHAVE #5]
A presença de  pontos de circulação centrais aumenta drasticamente a contaminação.
Vamos testar um cenário onde, após atingir um limite,
ativamos o distanciamento social,
mas as pessoas ainda vão para o local central, como de costume.
[Risos]
Você deve ter notado que alguns dos pontos escaparam das suas gaiolinhas,
o que não era para acontecer, mas eu vou fazer a escolha consciente de não consertar isso.
É como se todos olhassem para o caos e dissessem "Não, tô fora! Não quero tomar parte disso! ".
Morando na Bay Area durante um pedido de quarentena,
posso confirmar que é assim que algumas pessoas reagem.
Porém, pontos errantes à parte,
deixe-me mostrar como esse gráfico se compara ao cenário de controle onde não fazemos nada,
e como se compara ao que teria acontecido se,
além de se afastarem um do outro,
todos os pontos também parassem de ir para o local central.
O pico da curva de infecção é um pouco menor que o do cenário de controle,
mas em termos de número total de casos,
manter a localização central ativa realmente destrói os efeitos positivos do distanciamento social.
Agora vamos fazer uma estimativa: o que você acha que será mais eficaz?
Se, além do distanciamento social, diminuirmos a frequência com que as pessoas vão ao ponto central por um fator de 5?
Ou se reduzirmos a probabilidade de infecção por um outro fator de 2,
por exemplo, tal que as pessoas sejam mais higiênicas e mais ciosas em não tocar nos seus rostos?
A simulação na esquerda requer que os pontos mudem suas rotinas diárias drasticamente,
Enquanto na direita, os pontos conseguem na maior parte manter seus hábitos,
apenas sendo muito mais conscientes da sua higiene pessoal.
Na verdade, os dois são quase idênticos,
o que me surpreendeu, considerando que um foi uma redução de 5 vezes,
e o outro de duas vezes.
Eu acredito que isso mostra o efeito da higiene pessoal (que talvez seja mais fácil falar do que fazer),
realmente nos leva longe.
Mas obviamente, não é necessário escolher apenas um deles,
Nosso objetivo com esses experimentos é observar os efeitos de cada mudança um por um.
Mas, se você estiver curioso,
Esse é o resultado se aplicarmos o distanciamento social, restringimos a taxa de visita do ponto central
e reduzimos a taxa de infecção, tudo ao mesmo tempo.
Essa combinação é, de fato, muito efetiva
Mas eu gostaria de enfatizar de novo que o caso mais desejável
é quando conseguimos consistentemente identificar e isolar os casos.
Até nessa simulação com um mercado central,
que se deixada de lado, resulta em uma explosão de casos,
ser capaz de aplicar efetivamente essa medida ainda consegue parar a epidemia.
E além disso, os pontinhos nem precisam repelir uns aos outros ou parar de visitar o ponto central.
Aliás, na epidemiologia de verdade, as medidas são muito mais sofisticadas,
com táticas como "rastreamento de contatos",
onde você não apenas identifica e isola os casos conhecidos,
mas também todos que entraram em contato com esses casos.
Considerando o momento que eu estou postando esse vídeo,
eu imagino que há alguma expectativa que ele seria sobre a importância do distanciamento social.
Mas sinceramente, essa não é minha única conclusão.
Para ser claro, quando necessário, como agora,
o distanciamento social absolutamente salva vidas,
e como nós vimos antes, quando as pessoas trapaceiam,
ou quando elas continuam a encontrar-se regulamente em um ponto central,
o efeito é desproporcional no número de casos no longo prazo.
Mas, a verdade desconfortante é
que enquanto a doença não for erradicada,
no momento em que as pessoas se descuidarem, e voltarem as suas vidas normais,
se nada for feito para conter os casos, mesmo se eles forem poucos,
você terá uma segunda onda de casos.
Após fazer tudo isso
o que eu tirei mais do que qualquer outra coisa
foi uma apreciação mais profunda para o controle de doenças feito corretamente,
pelo valor inestimável da difusão precoce de testes e a habilidade de isolar os casos.
Pelos os medicamentos que tratam esses casos,
e especialmente por o quão fácil é subestimar tudo isso quando tudo está bem.
Eu estou escrevendo esse vídeo durante uma pandemia,
quando talvez alguns telespectadores consigam se identificar bem até de mais com os ponto recuando para o canto da sua caixa.
Mas no futuro, muitas pessoas assistirão isso durante uma pandemia que nunca foi,
uma época em que um novo patógeno que poderia ter se espalhado amplamente se deixado de lado,
foi rapidamente encontrado e contido.
Essas pandemias de faz de conta nunca chegam aos livros de história,
o que talvez seja um dos motivos do porquê nós não valorizamos os heróis por traz de delas da maneira que deveríamos.
Viver em mundo com viagem generalizadas e centros urbanos vibrantes faz com que a luta contra a disseminação de uma doença seja extremamente difícil,
isso é absolutamente certo.
Mas esse mesmo nível de interconectividade
significa que ideias se espalham mas rápido do que nunca.
Ideias que podem levar à sistemas e tecnologias que cortam esses surtos pela raiz.
Isso irá acontecer por conta própria, e obviamente às vezes nós erramos,
mas eu sou fundamentalmente otimista quanto a nossa habilidade de apreender com esses erros.
Com você pode imaginar, esses videos requerem muitas horas de esforço,
Eu não leio anúncios no final dos vídeos, e conteúdo no YouTube relacionado com a pandemia atual parece estar sendo sistematicamente desmonetizado,
então, eu gostaria de utilizar esse momento para dizer um particularmente caloroso obrigado paras as pessoas que suportam-os diretamente no Patreon.
Isso realmente faz diferença.