嘿大家！
如果我必须选择一个主题，让线性代数中的所有其
他主题都开始吸引人，并且学生第一次学习线性
代数时往往会忘记这个主题，那么它就是这个。
线性变换的思想及其与矩阵的关系。
在本视频中，我将重点介绍这些变换在二维情况下的 样子，
以及它们与矩阵向量乘法的概念有何关系。
特别是，我想向您展示一种不依赖
于记忆的矩阵向量乘法思考方法。
首先，我们来解析一下线性变换这个术语。
转变本质上是功能的一个花哨的词。
它接收输入并为每个输入输出一个输出。
具体来说，在线性代数的背景下，我们喜欢考
虑接受某个向量并输出另一个向量的变换。
那么，如果它们的含义相同，为什么要
使用“转换”一词而不是“函数”呢？
嗯，它暗示了一种可视化这种输入-输出关系的某种方式。
你看，理解向量函数的一个好方法是使用运动。
如果转换将某个输入向量转换为某个输出向量 ，
我们可以想象该输入向量移动到输出向量。
然后，为了理解整个变换，我们可以想象观察每
个可能的输入向量移动到其相应的输出向量。
一次性考虑所有向量（每个向量 都是一支箭头）真的很拥挤。
因此，正如我在上一个视频中提到的，
一个很好的技巧是将每 个向量概念化为一个点，而不是箭头，
即其尖端所在的点。
这样，为了考虑将每个可能的输入向量转换为某个输出
向量的变换，我们观察空间中的每个点移动到其他点。
在二维变换的情况下，为了更好地了解变换的整体 形状，
我喜欢对无限网格上的所有点执行此操作。
有时我还喜欢在后台保留网格的副本，
以帮助 跟踪所有内容相对于其开始位置的结束位置。
你必须承认，围绕空间中所有点移 动的各种变换的效果是美丽的。
它给人一种空间本身被挤压和变形的感觉。
正如您可以想象的那样，任意转换可能看起来非常复杂。
但幸运的是，线性代数将自己限制为一种特殊类型 的变换，
这种变换更容易理解，称为线性变换。
从视觉上来说，如果一个变换具有两个属性，那么它就是线性的。
所有线条都必须保持直线而不会弯曲，并且原点必须保持固定。
例如，这里不会是线性变换 ，因为线条都是弯曲的。
这里的这个虽然保持了直线，但不 是线性变换，
因为它移动了原点。
这里修复了原点，看起来可能使线条保持直线 ，
但这只是因为我只显示水平和垂直网格线。
当你看到它对对角线的作用时，你会发现它根 本不是线性的，
因为它使那条线变成了曲线。
一般来说，您应该将线性变换视 为保持网格线平行且均匀分布。
一些线性变换很容易理解，例如绕原点的旋转。
其他的则难以用语言来描述。
那么您认为如何用数字来描述这些转变呢？
比如说，如果你正在编写一些动画来制作一个教授该 主题的视频，
你会给计算机什么公式，以便如果你给 它一个向量的坐标，
它可以给你该向量落地的坐标？
事实证明，您只需要记录两个基向量（i-hat 和
j -hat）各自的着陆点，其他所有内容都将随之而来。
例如，考虑坐标为负 1, 2 的向量 v，
这意味着它等 于负 1 乘以 i-hat 加 2 乘以
j-hat。
如果我们进行一些变换并跟踪所有这三个向量的走向，
则网 格线保持平行且均匀分布的属性会产生非常重要的结果。
v 落地的位置将为负 1 乘以 i-hat
落 地向量加上 2 乘以 j-hat 落地向量。
换句话说，它开始时是 i-hat 和 j-hat
的 某种线性组合，最终是这两个向量落地的相同线性组合。
这意味着您可以仅根据 i-hat 和
j-hat 各自着陆的位置来推断 v 必须去的位置。
这就是为什么我喜欢在后台保留原始网格的副本。
对于此处显示的变换，我们可以读出
i-hat 落在坐标 1、负 2 上，
而 j-hat 落在 x 轴上的坐标 3、0 处。
这意味着由负 1 i-hat 加上 2 乘以
j-hat 表示的向 量最终为负 1 乘以向量
1、负 2 加上 2 乘以向量 3、0。
将所有这些加在一起，您可以推断出它必须落在向量 5,
2 上。
这是一个值得停下来思考的好点，因为它非常重要。
现在，鉴于我实际上向您展示了完整的变换，
您可以只查看 v 的坐标为 5, 2。
但这里最酷的部分是，这为我们提供了一种技术，
只要我们 有 i-hat 和 j-hat
每个落地位置的记录， 就可以推断出任何向量落地的位置，
而无需观察转换本身。
用更通用的坐标 x 和 y 写入向量，
它将落在 x 乘以 i-hat 落在 的向量上，
1，负 2，加上 y 乘以 j-hat 落在的向量，
3, 0。
执行该求和，您会发现结果为 1x 加 3y，
负 2x 加 0y。
我给你任何向量，你可以使用这个公式告诉我该向量落在哪里。
所有这些的意思是，二维线性变换完全由四个数 字描述，
即 i-hat 所在位置的两个坐标 ，
以及 j-hat 所在位置的两个坐标。
这不是很酷吗？
通常将这些坐标打包到称为 2x2 矩阵的 2x
2 数字网格中，您可以将其中的列解释为 i-h
at 和 j-hat 各自所在的两个特殊向量。
如果给定一个描述线性变换和某个特定向量的 2x2 矩阵，
并且您想知道该线性变换将该 向量带到哪里，
则可以获取向量的坐标，将它们 乘以矩阵的相应列，
然后把你得到的加起来。
这与添加新基向量的缩放版本的想法相对应。
让我们看看在最一般的情况下， 矩阵有条目 A、B、C、D。
请记住，该矩阵只是打包描述线 性变换所需信息的一种方式。
始终记住将第一列 AC 解释为第一个基向量落地的位 置，
将第二列 BD 解释为第二个基向量落地的位置。
当我们将此变换应用于某个向量 x、y 时，您会得到什么？
嗯，就是 x 乘以 AC 加 y 乘以 BD。
把它们放在一起，你得到一个向量 Ax 加 By，
Cx 加 Dy。
当您将矩阵像函数一样放在向量的左侧时 ，
您甚至可以将其定义为矩阵向量乘法。
然后你可以让高中生记住这一点，而不
向他们展示使其感觉直观的关键部分。
但是，将这些列视为基向量的转换 版本，
并将结果视为这些向量的 适当线性组合，不是更有趣吗？
让我们练习描述一些矩阵线性变换。
例如，如果我们将整个空间逆时针旋转 90 度，
则 I-hat 落在坐标 0, 1 上，
J-hat 落在坐标负 1, 0 上。
所以我们最终得到的矩阵有列 0、1，负列 1、0。
要弄清楚任何向量旋转 90 度后会发 生什么，
只需将其坐标乘以该矩阵即可。
这是一个有趣的变换，有一个特殊的名称，称为剪切。
其中，I-hat 保持固定，因此矩阵的第一列是 1, 0，
但 J-hat 移动到坐标 1, 1，成为矩阵的第二列。
这里冒着多余的风险，弄清楚剪切如何变换
给定向量可以归结为将该矩阵乘以该向量。
假设我们想要反其道而行之，从一个矩阵开始，比如第 1,
2 和 3, 1 列，我们想要推断出它的变换是什么样的。
暂停一下，看看你是否能想象得到。
一种方法是首先将 I-hat 移动到 1、2，
然后将 J-hat 移动到 3、1，
始终以保持网格线平行且均匀分布的方式移动其余空间。
如果 I-hat 和 J-hat 所落在的向量是线性相
关的（如果您还记得上一个视频），
这意味着一个是另一个的 缩放版本，
这意味着线性变换将所有 2D 空间压缩到这两
个向量所在的线，也称为这两个线性相关向量的一维跨度。
总而言之，线性变换是一种在空间中移动的方法，
使 得网格线保持平行且均匀分布，并且原点保持固定。
轻率地说，这些变换只需使用少数数字 即可描述，
即每个基向量落地的坐标。
矩阵为我们提供了一种描述这些变换的语言，
其中列代表这些坐标，而矩阵向量乘法只是
计算该变换对给定向量的作用的一种方法。
这里重要的一点是，每次看到矩阵时，
您都可以将其解释为某种空间变换。
一旦你真正理解了这个想法， 你就能够深入理解线性代数。
几乎所有即将出现的主题，从矩阵乘法到行列
式、基础变化、特征值，一旦您开始将矩阵视 为空间变换，
所有这些都会变得更容易理解。
最直接的是，在下一个视频中 ，我将讨论两个矩阵相乘。
回头见！
感谢您的观看！