不幸，沒人可被告知，矩陣是什麽。你不得不自己來搞懂它。
--Morpheus
(論視覺理解矩陣運算重要性適當到驚人的話)
嗨，大家好！
如果我不得不來只選一個題目它使
所有在綫性代數中其它的多開始觸類
旁通並在一個學生第一次上綫性代數常常沒有學會的話
這就是這個了：綫性變換的想法和
它同一些矩陣的關係。
在三個錄像中我將集中在這些變換在
2-維的情況下看上去是什麽樣的
以及它們怎樣同矩陣-矢量乘法的想法相關聯的。
特別是，我想要給你看一下有關矩陣--矢量乘法考慮的一種方法，
那也不需要硬記的。
一開始，讓我們來分析這個術語“綫性變換”
“變換”基本是就是函數的一個花漂的名字。
它就是拿進來一些輸入而對每個吐出一個輸出。
特別在綫性代數的内容裏，我想到一些
變換它們拿進某個矢量而吐出另一個矢量。
如果它們的意思是指同樣的東西，那麽
為什麽使用“變換”這個字而不用“函數”？嗯，
這個提示一定的方法來看到輸入-輸出的關係。
你知道，來懂得矢量的函數的一個很好的方法是利用移動。
如果一個變換拿一些輸入矢量變成一些輸出矢量， 我們想象
輸入矢量移動到輸出矢量。
然後作爲一個整體來理解變換，我們
可能想象看著每一個可能的輸入矢量移動到它相應的輸出矢量。
同時來考慮所有的矢量這真的會很擠，每個都是一支箭。
因此，就像我在上一個錄像中所提到過的，一個好的竅門就是把每個矢量
概念化不是一支箭而是單獨一個點：箭頭所在的那個點。
這樣方法來考慮一個變換拿每一個可能的輸入矢量變成某種輸出矢量。
我們看著在空間的每一個點移動到某些其他的點。
在2-維變換的情況下，
來得到對整個變換的“形狀”一種更好的感覺，
我喜歡來做這個用所有的點放在一個無限的坐標網格裏。
有時我還喜歡保持網格的一份複製在背景裏，
就是來幫助跟蹤每一個東西相對與它開始的地方最後到了那裏。
各色各樣變換的效果，在空間裏所有的點動來動去
你得承認
真美。
它給出摩擦的感覺和變化著的空間本身。
正如你可以想象到的，雖然隨意的一些變換可以看起來相當地複雜，
但是好在綫性代數限制自己在一個特殊類型的變換，
那些容易來理解的，叫做“綫性”變換。
從視覺上來說，一個變換是綫性的如果它具有兩個性質：
所有的直綫必須仍舊是直綫，沒有被彎曲，
而且原點必須保持固定著。
例如，就在這裏的這個就不是綫性變換因爲一些綫條都彎了，
而在這裏的這個，雖然它保持著綫是直的，
也不是一個綫性變換因爲它移動了原點。
但是那只不過因爲我只畫出水平和垂直網格
在你看到它的一根對角綫，它就明顯了它根本不是綫性的
因爲它把那根綫都彎曲了。
縂的說來，你應該想到綫性變換是保持網格綫平行并且間隔均等的。
有些綫性變換容易來想，就像以原點為中心的轉動。
其他的有點難度來用文字來描述的。
那麽你認爲怎樣可以用數字了描述這些變換呢？
比方說，如果你覺得行，編些圖像程序來製作一個錄像教這個課題
爲了給計算機一個矢量的坐標，你用什麽樣的公式給它,
它可以給你那個矢量出來的地方。
其結果是你只要記錄兩個單位矢量，i-hat和j-hat，在什麽地方，
而其餘的都會跟著那個來的。
例如，想一個坐標為（-1，2）的矢量v，
意思是它等於-1乘以i-hat 加上2 乘以j-hat。
如果我們施加某種變換並跟隨所有的這三個矢量到什麽地方去了。
這個性質即網格綫仍舊平行並間隔均等，真是有很重要的後果的：
v著地的地方將是-1 乘以i-hat著地的地方
加上2倍j-hat 著得的地方。
換句話說，它以一定的i-hat和j-hat綫性組合開始
而終止於這兩個矢量所著地地方同樣的綫性組合。
這意味著你可以歸結出v一定去的地方只根據與i-hat和j-hat去的地方。
這就是為什麽我要在背景裏保存原來的網格的一份復件。
從這裏顯示的變換上我們可以讀出i-hat 落在坐標（1，-2），
而j-hat落在坐標（3，0）上。
這個意思是由（-1）i-hat+（2）j-hat來代表的矢量
終結與（-1乘以矢量（1，-2）+ 2乘以矢量（3，0）.
把那個都加起來，你可以演繹出它一定是停在矢量（5，2）上的。
這是一個很好的地方來停一下和想一下，因爲這是相當重要的。
現在 ，我在給你看了全部的轉換的前提下，
你可以就看看v有坐標（5,2），
但是這裏妙的地方是它給我們一種技術來演繹出任何矢量停下的地方
只要我們有一份記錄i-hat和j-hat各自停在什麽地方，
而不必來看變換的本身。
把矢量寫出更通用的坐標x和y，
而它將在x乘以i-hat停的（1, -2），
加上y 乘以 j-hat停的（3，0）.
算出那個和，你知道它停在（1x+3y, -2x+0y）。
我給你任何一個矢量，而你可以用這個公式來告訴我那個矢量停在什麽地方。
所有這個就是說一個2-維的綫性轉換
就完全只有4個數字來描述了
兩個i-hat上的坐標和兩個
j-hat上的坐標。
這不是很妙的嗎？
通常把這些坐標寫成2x2格式的數字
叫做2乘2矩陣，
你可以把連個列解釋為兩個特殊的
i-hat和j-hat所在的矢量。
如果給你一個描述著一個綫性轉換的2乘2的矩陣
以及某個矢量
而你想知道那個綫性轉換被那個矢量拿到哪裏去了，
你可以拿這矢量的坐標
把他們乘上相應矩陣的列然後把它們加起來就得出了。
這對應於把我們的新基本矢量加上乘過係數的矢量這樣的想法。
讓我們來看一下在最通用的情況下這看起來像是什麽
在那裏你的矩陣有著項a, b, c, d
而記住，這個矩陣不過只是包裝著需要
來描述一個綫性轉換的信息的一種方法。
永遠要記住把第一個列，（a,c）解釋
出第一個基本矢量停下的地方
而第二個列，（b,d）是第二個基本矢量停下的地方。
如果我們把這個變換施加到某個矢量（x,y），你會得出什麽呢？
好吧，
這將是x乘以（a,c）加上y乘以（b,d）
把這放在一起，你得到一個矢量（ax+by, cx+dy）.
你甚至可以把這個定義為矩陣-矢量的乘法如果你
像是它的一個函數
把矩陣放在這矢量的左面。
然後，你可能使一些中學生記住這個，
而不給他們看這使它有直感的關鍵部分。
但是，
這難道不是更有趣來想一下把這些列
作爲你的變換過的基本矢量的版本
並來考慮一下這些結果作爲
這些矢量的適當的綫性組合。
讓我們來練習一下用矩陣描述幾個綫性變換。
例如，
如果我們把所有的空間逆時針轉過90度
然後i-hat就停在坐標（0,1）上
而j-hat就停在坐標（-1,0）上。
所以我們得到這矩陣的列（0,1）,（-1,0）
要算出任何矢量經過90度的轉動之後會發生什麽，
你就可以把它的坐標乘以這個矩陣。
有一個有著特殊的名字叫做一個“剪切”的變換。
在其中，i-hat保持固定的
因此矩陣的第一個列是（1,0）
但是j-hat移動到坐標（1,1）
這成爲矩陣的第二個列。
而在這裏為了避免重復，
想出一個剪切怎樣變換一個給定的矢量，
就歸到來把這個矩陣乘以那個矢量。
我們假定要反過來做，
開始於矩陣，比方說它的列（1,2）和（3,1）
而我們想要推斷出它的變換看上去像是什麽樣的。
暫停並用寫時間來看看你是不是可以來想象它。
來做這個的一個方法是
先把i-hat移動到（1,2）。
然後，把j-hat移到（3,1）。
總是把其餘的空間用這樣一種方法來移動
即保持網格平行並間隔均等。
如果這矢量i-hat和j-hat是綫性上依賴的
這，如果你從上一個錄像裏囘想起來，
意思是一個是另一個的加過係數的版本而已。
它意味著這綫性變換擦著所有在那兩
個矢量所在的的2-維空間上的直綫，
這也眾所周知的兩個綫性是依賴的
矢量的1-維伸張。
總結一下，綫性轉換是
在空間移動的一種方法，而網格保持
平行並間隔均等
以及原點保持不變。
高興的是，這些變換
可以只用在每個單位矢量停著的
坐標的幾個數字來描述。
矩陣給我們一種語言來描述這些變換
而這些列代表著這些坐標
而矩陣--矢量的乘法只不過是來計算的
變換沒有給出的矢量的一種方法。
在這裏學到重要的是
每次你看到一個矩陣
你可以把它解釋成空間的某種變換。
一旦你真正地消化了這個想法，
你將在深度地理解綫性代數上處於一個很好的地位。
幾乎所有以後要講的題目
從矩陣的相乘到行列式，
改變單位矢量，特徵值，...所有這些將變得更容易了理解，
一旦你開始把矩陣看作是空間的綫性轉換。
立刻在下一個錄像
我將講把兩個矩陣乘起來。到時再見！