เมื่อปีที่แล้ว Grant มอบ Michael E. จากแผนกคณิตศาสตร์
มูดี้ส์บรรยายเรื่องคณิตศาสตร์และฟิสิกส์มาพบกัน
เขาสำรวจความเชื่อมโยงที่ไม่คาดคิดระหว่างจลนศาสตร์ เลนส์ และคอมพิวเตอร์ควอนตัม
นักเรียนของเราชอบคำพูดของเขา และชั้นเรียนรุ่นพี่ก็ลงคะแ
นนเสียงอย่างท่วมท้นให้ขอให้เขากลับมาเป็นวิทยากรรับปริญญา
Grant กล่าวว่าเขาพยายามให้ความรู้และสร้างแรงบัน
ดาลใจให้กับโลกด้วยความงดงามและพลังแห่งคณิตศาสตร์
เขาได้สร้างแรงบันดาลใจให้กับพวกเราหลายคนที่ Harvey Mudd อย่างแน่นอน
โปรดร่วมต้อนรับแกรนท์ แซนเดอร์สันกับฉันด้วย
ขอบคุณประธาน Nempahrd สำหรับการแนะนำอย่างอบอุ่นและเชิญชวนข้าพเจ้า
และขอขอบคุณคลาสปี 2024 ที่รวมฉันไว้ในวันพิเศษเช่นนี้
ฉันมีความสุขที่ได้รู้จักพวกคุณหลายคนเมื่อปีที่แล้วในการมาเยือนครั้งนี้
และฉันจำได้อย่างชัดเจนด้วยความรู้สึกว่าอนาคตในมือของคุณคืออนาคตที่สดใสอย่างแน่นอน
สำหรับผู้ที่ไม่รู้ว่าฉันเป็นใคร ฉันเน้นที่การทำวิ
ดีโอเกี่ยวกับคณิตศาสตร์โดยเน้นที่การแสดงภาพข้อมูล
มันเป็นงานที่แปลก
ฉันชอบมันมาก และไม่ใช่เรื่องเกินจริงที่จะอธิบายว่ามันเป็นงานในฝัน
และความคิดโบราณที่พบบ่อยคือคนที่โชคดีพอที่จะได้งานในฝัน
ยืนหยัดอย่างมั่นใจต่อหน้ากลุ่มเด็กจบใหม่ และบังคับให้พวกเขาทำตามความฝัน
จริงๆ แล้ว ฉันไม่คิดว่านี่เป็นคำแนะนำที่ดีนัก
เพื่อความชัดเจน มีความจริงอยู่เบื้องหลังความคิดโบราณนี้
เป็นความจริงที่ว่าผู้ที่สร้างระลอกคลื่นที่ใหญ่ที่สุดคือผู้ที่เติมพลังด้วยความหลงใหล
เป็นเรื่องจริงที่ชีวิตที่คุณอยู่จะสนุกสนานยิ่งขึ้นหากคุณสามารถหาอะไรทำในสิ่งที่คุณรักได้
และเป็นเรื่องจริงที่คุณไม่ควรรู้สึกถูกพันธนาการจากข้อจำกัดทางสังคม
แต่ประการหนึ่ง ไม่ใช่ทุกคนที่มีความฝันที่เตรียมไว้ล่วงหน้านั่งอยู่ตรงนั้นเพื่อรอการติดตาม
ไม่เป็นไรเลย
และแม้ว่าคุณจะเป็นหนึ่งในผู้โชคดีที่มีความหลงใหลและอยากจะก้าวเข้าสู่อาชีพการงาน
ฉันคิดว่ามีความกังวลเชิงปฏิบัติบางประการที่ไม่เข้ากันกับคำพูดสร้างแรง
บันดาลใจที่จำเป็นเสมอไปเพื่อทำให้สิ่งนี้เกิดขึ้นได้จริง งาน.
ตอนนี้ ฉันรู้ว่าฉันกำลังพูดคุยกับผู้ฟังที่เนิร์ดๆ
ดังนั้นฉันจึงอยากจะอธิบายเป้าหมายของฉันตรงนี้ให้แม่นยำมากขึ้นอีกหน่อย ในเชิงคณิตศาสตร์
โดยในปริภูมิเวกเตอร์ของคำแนะนำที่เป็นไปได้ทั้งหมด หากคุณพิจารณาเวกเตอร์ตามความฝันของคุณ
ผมอยากสำรวจสเปซย่อยตั้งฉากของมัน
แต่บางที มันจะดีกว่าถ้าฉันเริ่มต้นด้วยเรื่องราว
ก่อนเข้าเรียนมหาวิทยาลัย ฉันเป็นหนึ่งในคนที่รู้ว่าฉันอยากเรียนเอกอะไร
ไม่มีอะไรน่าประหลาดใจที่นี่ มันเป็นคณิตศาสตร์
นี่เป็นหัวข้อที่ฉันรักมาเป็นเวลานานตราบเท่าที่ฉันจำได้
ตอนที่ฉันเรียนมหาวิทยาลัย ฉันถูกล่อลวงมากมายจากสาขาวิทยาการคอมพิวเตอร์และการเขียน
โปรแกรมที่อยู่ติดกัน และฉันก็จะใช้เวลาช่วงฤดูร้อนฝึกงานที่บริษัทสตาร์ทอัพซอฟต์แวร์
แต่ฉันจำได้ชัดเจนเมื่อกลับมาในช่วงปลายฤดูร้อนแต่ละปี และคิดว่า เพื่อน
คุณก็รู้ว่าจริงๆ แล้วฉันอยากทำอะไรกับชีวิตของฉัน ก็คือใช้เวลากับคณิตศาสตร์มากขึ้น
ดังนั้นฉันจึงมีความหลงใหล ฉันมีบางอย่างที่ฉันอยากจะติดตาม
แต่เมื่อมองย้อนกลับไป ความหลงใหลนั้นเป็นไปตามอำเภอใจมากกว่าแล
ะอาจเอาแต่ใจตัวเองมากกว่าที่ฉันอยากจะยอมรับในเวลานั้นเล็กน้อย
ทำไมฉันถึงรักคณิตศาสตร์?
ถ้าให้พูดตามตรง ฉันคิดว่ามันมีรากฐานมาจากความจริงที่ว่าตอนที่ฉันยังเด็ก
ผู้ใหญ่เน้นย้ำว่านี่เป็นหัวข้อสำคัญที่ต้องเรียนรู้ และพวกเขาบอกฉันว่าฉันเก่ง
นี่ทำให้ฉันใช้เวลากับมันมากขึ้น
การใช้เวลากับบางสิ่งบางอย่างเป็นวิธีที่ทำให้คุณทำบางสิ่งบางอย่างได้ดีขึ้น
และนั่นเป็นจุดเริ่มต้นของวงจรการตอบรับเชิงบวก ในทั้งสองความหมายของคำว่าการตอบรับเชิงบวก
เมื่อเวลาผ่านไป ฉันเชื่อว่าการรับรู้ตอนที่ฉันเรียนวิทยาลัยเริ่มน้อยลง
ฉันจำได้ว่าเพลิดเพลินไปกับสุนทรียภาพอย่างแท้จริงที่การแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์ที่สวยงามต้องมี
แต่เมื่อคิดว่ามันเป็นความทะเยอทะยานในอาชีพ ไม่ใช่แค่งานอดิเรก
แต่มีข้อบกพร่องร้ายแรงที่ฉันกำลังมองโลกผ่านเลนส์ของสิ่งที่ฉันชอบเป็นการส่วนตัว
โดยไม่ให้น้ำหนักเพียงพอกับแผนว่าจะเพิ่มมูลค่าให้กับผู้อื่นได้อย่างไร .
ฉันไม่รู้ว่าคุณรู้สึกหรือยัง แต่วันนี้เป็นวันในชีวิตของคุณที่เป้าหมายพื้นฐานเปลี่ยนไป
เมื่อคุณเป็นนักเรียน เป้าหมายพื้นฐานคือการเติบโต เรียนรู้ และเป็นคนดีขึ้น
สถาบันและโครงสร้างมากมายรอบตัวคุณอยู่ที่นั่นเพื่อสนับสนุนคุณในการเติบโต
เรียนรู้ และพัฒนาให้ดีขึ้น และเพื่อตอบแทนคุณสำหรับการทำเช่นนั้น
ในชีวิตหลังเลิกเรียน เป้าหมายจะเปลี่ยนไปเล็กน้อย
และความสำเร็จขึ้นอยู่กับว่าคุณสามารถเพิ่มคุณค่าให้กับผู้อื่นได้อย่างมีประสิทธิภาพเพียงใด
ตอนนี้สิ่งเหล่านี้ไม่ขัดแย้งกัน
ในความเป็นจริงพวกเขาจับมือกัน
คุณจะอยู่ในตำแหน่งที่ดีกว่ามากที่จะสร้างความแตกต่างหากคุณมี
ความเชี่ยวชาญและหากคุณใช้ชีวิตไปกับการฝึกฝนความเชี่ยวชาญนั้น
แต่มีความแตกต่างอย่างมากระหว่างการเติบโตส่วนบุคคลโ
ดยเป็นจุดสิ้นสุดในตัวมันเองกับการเป็นหนทางสู่จุดจบ
หากเทียบกันแล้ว ฉันชอบไวโอลินเมื่อตอนที่ฉันโตขึ้นด้วย
ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อจินตนาการถึงนักเรียนดนตรีสองคนที่แตกต่างกัน
ฉันจะตั้งชื่อพวกเขาว่า ปากานินี และ เทย์เลอร์
ทั้งคู่มีพรสวรรค์ มีความสามารถมาก แต่ปากานินีกลับผลักดันความเป็นเลิศทางด้านเทคนิค
เขาพยายามสร้างผลงานที่ท้าทายความสามารถให้สมบูรณ์แบบ
เทย์เลอร์มุ่งมั่นที่จะเขียนเพลงที่เข้าถึงผู้คนและโดนใจพวกเขา
ตอนนี้ในโรงเรียนดนตรี ปากานินีจะต้องได้เกรดที่ดีขึ้นทุกครั้ง
เขาจะได้รับตำแหน่งที่ดีกว่าเสมอ
แต่การใฝ่ฝันที่จะประกอบอาชีพด้านดนตรี เทย์เลอร์มีข้อได้เปรียบที่ชัดเจน
คำแนะนำแรกของฉัน สิ่งที่ฉันอยากจะบอกตัวเองว่าฉันสามารถย้อนเวลากลับไปและนั่
งอยู่ในตำแหน่งที่คุณอยู่ตอนนี้ได้ ก็คือถ้าคุณมีความหลงใหลที่คุณต้องการรวมเ
ข้ากับอาชีพการงาน ให้ถอยออกมาหนึ่งก้าวและรับรู้
ความจริงที่ว่านี่คือความหลงใหลที่เพิ่มขึ้นในช่วงเวลาในชีวิตของคุณเมื่อเป้า
หมายคือการเรียนรู้และเติบโต
แต่คุณกำลังเข้าสู่ยุคที่เป้าหมายหลักเปลี่ยนไปสู่การเพิ่มมูลค่าให้กับผู้อื่น
ความคิดโบราณในการทำตามความฝันของคุณมองข้ามว่าความฝันที่
คุณมีนั้นสำคัญเพียงใดเกี่ยวกับบางสิ่งที่มากกว่าตัวคุณเอง
คนที่เก่งในงานแรกๆ คือคนที่ทำให้ชีวิตของทุกคนรอบตัวง่ายขึ้น
แม้ว่าจะต้องทำสิ่งที่พวกเขาไม่ได้รักก็ตาม
ผู้ที่เก่งในหลักสูตรปริญญาเอกคือผู้ที่ตระหนักดีว่างานของตนเข้ากับชุมชนการ
วิจัยในวงกว้างได้อย่างไร ไม่ใช่แค่ผู้ที่มองว่างานนี้เป็นบทต่อไปในโรงเรียน
ผู้ประกอบการที่ประสบความสำเร็จคือผู้ที่มุ่งมั่นอย่างไม่หยุดยั้งในการทำให้แน่ใจว่าสิ่งท
ี่พวกเขาต้องขายคือสิ่งที่ผู้คนต้องการซื้อ ไม่ใช่แค่ผู้ที่ต้องการสร้างสิ่งที่น่าประทับใจ
ตอนนี้ สำหรับบางคน เมื่อคุณได้ยินคำพูดที่ตามความฝันของคุณ
มันคงแย่เพราะคุณไม่มีความหลงใหลที่ชัดเจน
อย่างที่ฉันพูดไปก่อนหน้านี้ ไม่เป็นไรเลย
หากมีสิ่งใดอาจทำให้คุณได้เปรียบ
ฉันคิดว่าคุณจะทำได้เช่นกันหากคุณเริ่มต้นด้วยการแสวงหาโอกาสที
่ทักษะที่คุณพัฒนาที่นี่มาบรรจบกับการเพิ่มคุณค่าให้กับผู้อื่น
และจากจุดนั้น ฉันสัญญาว่าความหลงใหลจะตามมา
คำแนะนำที่ดีที่สุดประการหนึ่งที่ฉันจำได้ว่าได้รับจา
กเพื่อนเมื่อหลายปีก่อนคือการกระทำนั้นมาก่อนแรงจูงใจ
สิ่งนี้มักจะมีประโยชน์ในระดับที่เล็กกว่ามาก
เรารู้สึกตื่นตัวมากที่สุดหลังจากลุกจากเตียง ไม่ใช่ก่อนหน้านี้
แรงผลักดันในการออกกำลังกายมาจากนิสัยในการออกกำลังกาย
มันไม่ได้ไปทางอื่น
แต่ฉันคิดว่าแนวคิดที่ว่าการกระทำมาก่อนแรงจูงใจนั้นนำไ
ปใช้กับคำถามที่ใหญ่กว่านี้ในการหางานทำในสิ่งที่คุณรัก
ทุกวันนี้ฉันชอบทำวิดีโอและรักการสอนมาก
แต่เมื่อฉันเรียนจบวิทยาลัย ฉันไม่มีความชื่นชอบหรือประสบการณ์กับวิดีโอเลย
และความสนใจในการสอนของฉันจริงๆ ก็เพียงตราบเท่าที่ทำให้ฉันอยากคิดเลขมากขึ้น
มีเพียงการสะดุดเข้ากับอาชีพที่แปลกประหลาดซึ่งฉ
ันทำทั้งสองอย่างเท่านั้นที่ทำให้ฉันหลงรักพวกเขา
ในเรื่องราวของฉันเอง สิ่งที่เกิดขึ้นหลังเลิกเรียนนั้นเกี่ยวข้องกับโชคเล็กน้อย
แต่โชคสามารถมาได้หลายรูปแบบ
และผมคิดว่าถ้ามองการณ์ไกลสักหน่อย คุณสามารถหลีกเลี่ยงการพึ่งพาโอกาสได้ในลักษณะเดียวกัน
มีโพสต์ที่ฉันชอบในเว็บคอมมิค XKCD ที่แสดงชายคนหนึ่งยืนอยู่บนเวที และมีถุงเงินอยู่รอบตัวเขา
อย่าหยุดซื้อลอตเตอรีเขาพูด
ไม่ว่าคนอื่นจะบอกคุณว่าอย่างไร ฉันล้มเหลวครั้งแล้วครั้งเล่า
แต่ฉันไม่เคยยอมแพ้ และนี่คือข้อพิสูจน์ว่าถ้าคุณสละเวลาลงไป มันก็จะได้ผล
คำบรรยายภาพตั้งข้อสังเกตว่าคำพูดที่สร้างแรงบันดาลใจทุกครั้ง
ควรมาพร้อมกับข้อจำกัดความรับผิดชอบเกี่ยวกับอคติในการรอดชีวิต
วิธีที่ชัดเจนที่การทำตามความฝันมีแนวโน้มที่จะมีอคติในการเอาชีวิตรอดก็คือ
สำหรับเส้นทางที่มีความเสี่ยงสูงและให้ผลตอบแทนสูง เช่น กรีฑามืออาชีพ
การเริ่มต้นบริษัทโซเชียลมีเดีย การทำงานด้านศิลปะ เป็นเพียงส่วนน้อยเท่านั้นที่
ขึ้นสู่ตำแหน่งสูงสุดที่สามารถให้คำแนะนำได้เลย
แต่ก็มีวิธีที่ละเอียดอ่อนกว่านั้นในการใช้อคติเรื่องการรอดชีวิตที่นี่
ไม่ใช่แค่โอกาสที่จะชนะเกมใดเกมหนึ่งเท่านั้น
มันขึ้นอยู่กับว่าเกมที่คุณเลือกเล่นนั้นสอดคล้องกับแนวทางที่อนาคตจะเผยออกมาหรือไม่
หากคุณเป็นผู้ชื่นชอบซอฟต์แวร์ในช่วงปลายทศวรรษ 1980
คุณคงพร้อมที่จะขับเคลื่อนการเติบโตของดอทคอมในทศวรรษต่อๆ มา
หากคุณเป็นคนที่มีความสนใจเฉพาะกลุ่มและเป็นนักแสดงในการผลิตภาพยนตร์
คุณจะพบว่าตัวเองได้รับโอกาสที่ไม่คาดคิดเมื่อ YouTube และแพลตฟอร์มแบ่งปันภาพยนตร์อื่นๆ
เริ่มมีชื่อเสียงมากขึ้น
ตอนที่ฉันเรียนจบปริญญาตรี วิธีหนึ่งที่ทำให้ฉันไม่อยากคิดเลขมากขึ้น คือการแฮ็กไลบรารี
Python ที่เป็นพื้นฐานมากๆ เพื่อสร้างการแสดงภาพทางคณิตศาสตร์
และฉันใช้มันสร้างวิดีโอสองสามเรื่อง เกี่ยวกับการพิสูจน์และปัญหาที่เรียบร้อย
สนุกและโพสต์ไว้ออนไลน์
ฉันไม่ได้วางแผนที่จะทำอาชีพนี้
ฉันซาบซึ้งกับคุณค่าของโครงการส่วนตัว แต่ก็ไม่ได้ไปไกลกว่านั้นมากนัก
สิ่งนี้นำไปสู่การพูดคุยกับ Khan Academy ซึ่งเป็นกลุ่มที่ฉันเคารพนับถืออย่างมาก
และได้กลายมาเป็นงานที่นั่น ทำให้เกิดบทเรียนออนไลน์มากขึ้น
ในระหว่างนี้ ฉันยังคงทำช่องของตัวเองต่อไปเป็นงานอดิเรกเสริม
และมันก็ไม่ได้พังทลายลง แต่มีการเติบโตเล็กน้อยมากของคนอื่นๆ
ที่ชอบการแสดงภาพแบบเดียวกับที่ฉันทำ และฉันเห็นมันอย่างมั่นคง คำนึงถึงขนาดผู้ชม
ตอนนี้ แผนเดิมของฉัน ฉันคิดว่า จะใช้เวลาหนึ่งปีหรือสองปี
ในการทำงานเกี่ยวกับการศึกษาออนไลน์ ทำงานที่ Khan Academy
และอาจจะกลับมาเรียนปริญญาเอกอีกครั้ง
แต่เมื่อเวลาผ่านไป บางอย่างระหว่างความกตัญญูที่ฉันเห็นจากนักเรียนหลายคนทั่วโลกสำห
รับบทเรียนที่ฉันนำเสนอกับการเติบโตที่ช้าและมั่นคงในช่องของฉันเองทำให้ฉันเพิ่มขึ้น
สองเท่าและสร้างอาชีพที่ค่อนข้างแหวกแนวในบทเรียนออนไลน์และ การสร้างภาพทางคณิตศาสตร์
เมื่อมองย้อนกลับไป คงจะรู้สึกไม่สมบูรณ์นักหากจะกล่าวถึงความสำเร็จที่ได้พบ
ถึงขนาดที่ข้าพเจ้ากำลังเดินตามความฝัน ไล่ตามกิเลสตัณหา
ความหลงใหลเข้ามามีบทบาท
คุณไม่สามารถมีบทเรียนที่ดีได้หากไม่มีครูที่ใส่ใจ
แต่เราไม่สามารถเพิกเฉยต่อปัจจัยอื่นๆ ที่เกิดขึ้นได้
ฉันได้พูดถึงเรื่องที่ยิ่งใหญ่ที่สุดแล้ว ความสำเร็จเป็นหน้าที่ของคุณค่าที่คุณมอบให้ผู้อื่น
ดังนั้นการแสวงหาความรักที่เติมพลังพอๆ กัน แต่ไม่ได้ช่วยอะไรหรือให้ความบันเทิงแก่ผู้คนเลย
คงไม่มีโอกาสได้ทำงาน
แต่อีกปัจจัยหนึ่งที่ฉันต้องการเน้นคือการที่ฉันโชคดีมากกับจังหวะเวลา
ถ้าฉันเกิดเมื่อ 10 ปีก่อน ฉันไม่คิดว่าฉันจะเข้าถึงผู้คนที่โพสต์บทเรียนบนอินเทอร์เน็ตเวอ
ร์ชันเด็กทารกได้ไม่เท่ากัน ซึ่งมีโครงสร้างพื้นฐานน้อยกว่าที่จะช่วยสร้างอาชีพได้ ดังนั้น.
หากฉันเริ่มต้นในอีก 10 ปีต่อมา พื้นที่นี้คงจะอิ่มตัวกว่านี้มาก
คำแนะนำอีกประการหนึ่งที่ฉันอยากจะนำเสนอ องค์ประกอบเล็กๆ น้อยๆ
อีกประการหนึ่งที่ทำให้การทำตามความฝันของคุณมีแนวโน้มที่จะได้ผลมากขึ้น
คือการถามตัวเองว่าอะไรเป็นไปได้ในตอนนี้ ซึ่งเป็นไปไม่ได้เมื่อ 10 ปีที่แล้ว
และสิ่งที่อาจยากขึ้นเมื่อ 10 ปี จากนี้.
มีโอกาสมากขึ้นในพื้นที่ที่มีผู้คนพลุกพล่านน้อยกว่า
มีโอกาสมากขึ้นที่จะเติบโตหากคุณเป็นส่วนหนึ่งของกระแสน้ำที่กำลังเพิ่มสูงขึ้น
แต่สิ่งนี้จำเป็นต้องก้าวข้ามความรู้สึกไม่สบายที่หลีกเลี่ยงไม่ได้ซึ
่งมาจากการเดินไปตามเส้นทางที่แทบไม่มีแบบอย่างหรือไม่มีเลย
ต่อไป ฉันอยากจะใช้เวลาสักครู่เพื่อพูดคุยว่าคุณควรคิดถึงความฝันของใคร
เพราะมันไม่ใช่แค่ความฝันของคุณเอง
ตอนที่ฉันไปเยี่ยมฮาร์วีย์ มัดด์ เมื่อปีที่แล้ว
ฉันมีความสุขที่ได้พูดคุยกับทาลิเธีย วิลเลียมส์
หนึ่งในผู้เชี่ยวชาญด้านคณิตศาสตร์ของคุณ และฉันก็ถามเธอว่า เฮ้
อะไรทำให้คุณเรียนคณิตศาสตร์ตั้งแต่แรก
เธอมีเรื่องราวที่ชัดเจนมาก
เธอบอกฉันว่าเธอไม่ได้คิดถึงเรื่องนี้มากนัก จนกระทั่งวันหนึ่
งในชั้นเรียนแคลคูลัสของโรงเรียนมัธยมปลาย ครูของเธอ มิสเตอร์
ดอร์แมน ดึงเธอออกไปแล้วพูดว่า ทาลิเธีย คุณเก่งเรื่องนี้จริงๆ
คุณควรพิจารณาวิชาเอกคณิตศาสตร์
เห็นได้ชัดว่าเธอไม่เคยคิดถึงเรื่องนี้มาก่อน แต่ความคิดเห็นหนึ่งก็เ
พียงพอที่จะเอาชนะโดมิโนชุดแรกซึ่งนำไปสู่อาชีพที่เฟื่องฟูในหัวข้อนี้
หลายปีที่ผ่านมา ฉันถามคำถามเดียวกันนี้กับนักคณิตศาสตร์หลายคน
และคุณคงตกใจมากที่ฉันได้ยินคำตอบที่คล้ายกันบ่อยแค่ไหน
มีครูคนหนึ่งโดยเฉพาะ และสิ่งหนึ่งที่ดูเหมือนเรียบง่ายที่พวกเขาทำ
นั่นคือจุดเริ่มต้นของการให้กำลังใจอันยาวนาน
อย่าดูถูกดูแคลนว่าคุณมีอิทธิพลต่อผู้อื่นได้มากเพียงใด โดยเฉพาะคนที่อายุน้อยกว่าคุณ
การที่มีอายุมากขึ้นเป็นกระบวนการในการค่อยๆ มองเห็นสัดส่วนของคนรอบตัวคุณที่อายุน้อยกว่าคุณ
เพิ่มขึ้นจนเข้าใกล้ 100% อย่างไม่หยุดยั้ง
เมื่อสิ่งนี้เกิดขึ้น คุณจะมีอิทธิพลอย่างมากในการกำหนดความฝันของผู้ที่อยู่ข้างหลังคุณ
เช่นเดียวกับที่คุณทำตามความฝันของคุณเอง
และประเด็นสุดท้าย ความเสี่ยงที่ใหญ่ที่สุดในการทำตามควา
มฝันที่ซ้ำซากจำเจคือการที่มีเป้าหมายคงที่เพียงจุดเดียว
ในอีก 10, 20, 30 ปีข้างหน้า โลกรอบตัวคุณจะเปลี่ยนไปมาก
และการเปลี่ยนแปลงเหล่านั้นจะคาดเดาไม่ได้
ฉันแทบจะไม่ต้องเน้นประเด็นนี้
คุณเป็นชั้นเรียนที่ใช้เวลาช่วงการเปลี่ยนผ่านจากโรงเรียนมัธยมสู่วิทยาลัยภายใต้การแพร่ระบาด
แต่ไม่ใช่แค่โลกรอบตัวคุณเท่านั้น
คืนนี้ เมื่อคุณฉลองการสำเร็จการศึกษาและหวังว่าจะจำฉลองวันแม่ได้เช่นกัน
ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อถามคนที่อายุมากกว่าคุณว่าพวกเขาเปลี่ยนไปอย่างไร
บุคลิกภาพของพวกเขาอย่างไร ระบบค่านิยมของพวกเขาเปลี่ยนแปลงไปอย่างไรนับตั้งแต่พวกเขา
เป็นนักเรียน
คุณจะสังเกตเห็นว่าโดยพื้นฐานแล้วคำตอบทั้งหมดมีคำตอบ
ซึ่งบ่งบอกว่าคุณมีเหตุผลทุกประการที่จะคาดหวังว่าจะมีบางสิ่งที่เป็นพ
ื้นฐานเกี่ยวกับตัวคุณที่จะเปลี่ยนแปลงไปเช่นกันในทศวรรษต่อ ๆ ไป ซึ่งอาจคาดเดาไม่ได้
เกือบทุกคนที่ฉันรู้จักต้องผ่านการเปลี่ยนแปลงบางอย่างตั้งแต่สมัยเรียนมหาวิทยาลัย
บางคนให้ความสำคัญกับการมีครอบครัวมากกว่าแต่ก่อน
บางคนเปลี่ยนจากเส้นทางที่มุ่งสู่อาชีพวิชาการไปสู่การเข้าสู่อุตสาหกรรม
บางคนกลับกันและหลังจากใช้เวลาในอุตสาหกรรมมาบ้างแล้วก็กลับไปเรียนต่อในระดับบัณฑิตศึกษา
ดังนั้น หลายคนจึงมีงานที่ไม่มีอยู่ในตอนที่สำเร็จการศึกษา
ดังนั้น แทนที่จะมีเป้าหมายเฉพาะเจาะจงที่กำหนดว่าคุณเป็นใคร
คุณจะใช้ประโยชน์จากสิ่งที่อนาคตเสนอให้คุณได้ดีขึ้น หากคุณยังคงว่องไว
และหากคุณตอบสนองต่อการเปลี่ยนแปลงในโลก และหากคุณคาดหวังการเปลี่ยนแปลงภายใน ตัวคุณเอง.
คำแนะนำสุดท้ายของฉันคืออย่าถือว่าความหลงใหลเป็นสิ่งที่ต้องปฏิบัติตาม
คิดว่ามันเป็นเวกเตอร์ความเร็วเริ่มต้น
มันให้ทิศทางที่ชัดเจนในการชี้ตัวเองและการรักในสิ่
งที่คุณทำสามารถช่วยให้คุณเคลื่อนไหวได้อย่างรวดเร็ว
แต่คุณควรคาดหวังและควรหวังด้วยซ้ำว่าทิศทางเฉพาะท
ี่คุณเคลื่อนที่จะเปลี่ยนไปตามเวกเตอร์แรงรอบตัวคุณ
ในทศวรรษที่ไม่อาจคาดเดาได้ที่กำลังจะมาถึง คนรุ่นของคุณคือคนที่มีอิทธิพลมากกว่าคนรุ่นอื่นๆ
และคุณ ซึ่งเป็นชั้นเรียนที่สำเร็จการศึกษาของ Harvey Mudd
เป็นตัวแทนของผู้มีความคิดที่มีความสามารถและมีความคิดมากที่สุดในรุ่นนั้น
อิทธิพลไม่ได้กระจายอย่างเท่าเทียมกันในประชากร
และฉันก็คงจะรู้สึกสบายใจมากขึ้นถ้าเป็นคุณที่เป็นผู้ถือหางเสือเรือที่นำทางเรือบ้าๆ
บอๆ ที่เราทุกคนขี่อยู่นี้
หากคุณก้าวเข้าสู่บทต่อไปของชีวิตโดยมุ่งเน้นที่การเพิ่มคุณค่าให้กับผู้อื่นอย่างไม่ลดละ
คุณก็จะเป็นคนที่เป็นผู้นำมากขึ้น
หากคุณตระหนักว่าการกระทำนั้นมาก่อนแรงจูงใจ คุณก็จะมีโอกาสเป็นผู้นำมากขึ้น
และถ้าคุณถามว่าอะไรเป็นไปได้ในตอนนี้ที่ไม่ใช่เมื่อ
10 ปีที่แล้ว คุณมีแนวโน้มที่จะเป็นผู้นำมากขึ้น
หากคุณซาบซึ้งว่าคุณมีพลังมากแค่ไหนในการกำหนดชีวิตของคนรุ่นที่ติดตามคุณ
คุณมีแนวโน้มที่จะเป็นผู้นำมากขึ้น
และหากคุณยังคงปรับตัวเข้ากับโลกที่เปลี่ยนแปลงไป
โดยปฏิบัติต่อความหลงใหลไม่ใช่จุดหมายปลายทางแต่เป็นเชื้อเพลิง
ทำตามความฝันไม่ใช่แต่เป็นโอกาส คุณมีแนวโน้มที่จะเป็นผู้นำมากขึ้น
เป็นครั้งสุดท้าย ทุกคนโปรดร่วมแสดงความยินดีกับชั้นเรียนปี 2024
กับสิ่งที่พวกเขาได้ทำเพื่อมาที่นี่ และส่งเสียงให้พวกเขารู้ว่าเราตื่นเต้นแค่ไหนที่ได้เห็นว
่าพวกเขาไปจากที่นี่อย่างไร