ఈ రోజు మనం గణితానికి సంబంధించిన నా ఆల్-టైమ్ ఫేవరెట్
ముక్కల్లో ఒకదాని గురించి మాట్లాడబోతున్నాం.
ఇది ఇంజనీరింగ్‌కు, గణితానికి, క్వాంటం మెకానిక్స్‌కు చాలా ప్రాథమికమైనది,
కానీ ఇది భయంకరమైన, భయంకరమైన పేరును కలిగి ఉంది.
మేము వాటిని సంక్లిష్ట సంఖ్యలు అని పిలుస్తాము.
మరియు అంతకంటే ఘోరంగా, సంక్లిష్ట సంఖ్యలను తీసుకువచ్చే
విషయాలను మనం ఊహాత్మక సంఖ్యలు అని పిలుస్తాము.
మరియు మనం దేనిలోనైనా ప్రవేశించే ముందు, నేను చేయాలనుకుంటున్నది ఒక రకమైన పోల్‌తో
ప్రారంభించడం, మీరు అబ్బాయిలు ఏది నిజమని భావించవచ్చో చూడటంపై ప్రేక్షకులను పోల్ చేయడం.
సంఖ్యల విషయానికి వస్తే మీరు ఏమి ఉన్నట్లు భావిస్తారు?
కాబట్టి మేము ఇప్పటికే సన్నాహక యానిమేషన్‌లలో జంట పోల్‌లు చేస్తున్నాము,
కానీ ఒక రకమైన తీవ్రమైన పోల్‌గా, మేము ఇక్కడ పాఠాన్ని ప్రారంభించే
ముందు మీరు ఎక్కడి నుండి వస్తున్నారో చూడడానికి నాకు సహాయం చేస్తుంది,
నేను చేయాలనుకుంటున్నాను మిమ్మల్ని చాలా సులభమైన ప్రశ్న అడగండి, సరేనా?
కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి దానిని ఇక్కడ పోల్ చేద్దాం.
దాన్ని పైకి లాగండి.
మరియు, ఓహ్, ఏ కారణం చేతనైనా, మేము దీన్ని పోలింగ్
చేయడంలో సమస్య ఎదుర్కొంటున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
హ్మ్.
సరే, అక్కడికి వెళ్దాం.
అక్కడ కొంచెం ఆలస్యం అయింది.
విలువలు 2, వర్గమూలం 2, ప్రతికూల 1 వర్గమూలం మరియు అనంతం,
మీరు వ్యక్తిగతంగా ఏది నిజంగా ఉనికిలో ఉన్నట్లు భావిస్తారు,
మీకు నిజంగా ఉన్న అర్థం ఏమైనా ఉందా?
కాబట్టి సిద్ధాంతంలో, మీరు అబ్బాయిలు 3b1bకి వెళితే. సహ స్లాష్ లైవ్,
మీరు దీనికి సమాధానం చెప్పగలగాలి, ఆపై మీ సమాధానాల ఆధారంగా గణాంకాలు స్క్రీన్‌ను నింపడం
ప్రారంభించబోతున్నాయి.
ఆ సమాధానాలు దేనిని సూచిస్తాయో మాకు తెలియదు.
ప్రస్తుతానికి, మాకు తెలిసినది ఏమిటంటే, ఎవరైనా లీడ్ కలిగి ఉన్నారని,
మరొకరు దాని వెనుక చాలా దగ్గరగా ఉన్నారని, మరియు మీ సమాధానాలు వచ్చినప్పుడు మరియు
సర్వర్లు వాటిని జీర్ణం చేస్తున్నప్పుడు, మేము ఇక్కడ కొన్ని గణాంకాలను చూడటం ప్రారంభిస్తాము.
.
మీరు ఆ పేజీకి వెళితే, మార్గం ద్వారా, 3b1b. సహ స్లాష్ లైవ్,
ఇది ఐటెంపూల్‌కి దారి మళ్లిస్తుంది. com, మీరు కనుగొనబోయేది చాలా ఎగువన ఉంది,
మీరు ట్విట్టర్‌లో ఒక ప్రశ్న అడగవచ్చు మరియు చేయబోయేదంతా ప్రాథమికంగా అందులో హ్యాష్‌ట్యాగ్,
లాక్‌డౌన్ గణితాన్ని కలిగి ఉండే ట్వీట్‌ను తెరవడం మాత్రమే,
మరియు అదే మార్గం మేము దీనికి ప్రశ్నలు చేయబోతున్నామని.
లైవ్ చాట్‌కు బదులుగా, ఎప్పుడైనా మీకు ఏదైనా ప్రశ్న లేదా మీకు కావాల్సిన వ్యాఖ్య ఉంటే,
పాఠంలోకి చొప్పించండి మరియు చర్చలో భాగమవ్వండి, అది ఇక్కడకు లాగబడుతుంది
మరియు మేము ఇప్పటికే కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది ఒకటి.
ఇది యష్ డేవ్ నుండి, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు ఊహాజనిత సంఖ్యలు అని పిలవబడే
వాటి పేరును మరింత సహజమైన వాటికి మార్చగలరా అని అడిగేది,
వాస్తవ ప్రపంచంలో వాటికి అనేక అప్లికేషన్లు ఉన్నాయనే వాస్తవాన్ని తెలియజేసే పేరు,
మీరు వాటికి ఏ పేరు పెడతారు?
మీరు అడిగినందుకు నేను సంతోషించలేను, యష్.
కాబట్టి నాకు ఒక స్నేహితుడు ఉన్నాడు, అతను వాటిని స్నీకీ
నంబర్లు అని పిలవాలనే వాస్తవం గురించి చాలా మక్కువ చూపుతున్నాడు.
వ్యక్తిగతంగా, నేను స్పిన్నింగ్ మరియు భ్రమణాన్ని సూచించడానికి ప్రయత్నించడం చాలా ఇష్టం,
మరియు ఈ రోజు పాఠంలో మనం మాట్లాడే విషయాలలో ఇది ఒకటి, మనం సంక్లిష్ట సంఖ్యలు అని పిలుస్తాము,
మనం ఊహాత్మక సంఖ్యలు అని పిలుస్తాము, వాటిలో కొన్ని వాటిని ఎలా తిప్పాలి అనే దాని
గురించి చాలా సొగసైన వర్ణనల నుండి వచ్చిన ప్రధాన ఉపయోగాలు,
మరియు మేము దానితో కొనసాగేటప్పుడు మీరు నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో చూస్తారని నేను ఆశిస్తున్నాను.
కాబట్టి మా పోల్‌లో, మీరు ఏ సంఖ్యలు నిజంగా ఉనికిలో ఉన్నారని మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాము,
ఇది ఒక ఆత్మాశ్రయ ప్రశ్న, ఇక్కడ సరైన లేదా తప్పు సమాధానం లేదు.
నేను నిజంగా ఆసక్తిగా ఉన్నాను, వాస్తవానికి, ఇది ఎలా విచ్ఛిన్నమవుతుంది,
ఎందుకంటే ఇది ఒక దిశలో బలమైన ఏకాభిప్రాయం కాదు.
మనకు ముగ్గురు అగ్రశ్రేణి పోటీదారులు ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది,
ఆపై ముగ్గురూ చాలా సమానంగా వెనుకబడి ఉన్నారు, కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి పరిశీలించండి.
సంఖ్యల విషయానికి వస్తే మీరు నిజంగా ఏమి ఉన్నట్లు భావిస్తారు?
ఇప్పుడు, మొదటి రెండు స్థానాల్లో ఏవి ఉండవచ్చో నేను ఊహించగలను,
కానీ అక్కడ మూడు అన్ని రకాలుగా ఒకదానికొకటి సమానంగా ఉన్నాయనే వాస్తవం గురించి నేను చాలా
ఆసక్తిగా ఉన్నాను మరియు నేను ముందు కొంచెం ఆలస్యం అవుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది బహిర్గతం,
కాబట్టి ఈ మంచి నాటకీయ విరామం ఉంది.
నేను మీకు చెప్తాను, నా కోసం వ్యక్తిగతంగా, అది అన్ని కాదు లేదా వాటిలో
ఏదీ కాదు అని దేనికైనా సమాధానం ఇవ్వడం చాలా సిల్లీగా అనిపిస్తుంది.
ఎవరైనా అనంతాన్ని భిన్నమైనదిగా పరిగణించాలనుకుంటే నేను అర్థం చేసుకోగలను,
ఎందుకంటే అది తప్పుగా నిర్వచించబడింది.
దాని అర్థం అనేక విభిన్న విషయాలు ఉన్నాయి, కానీ సంఖ్యలు ఉనికిలో ఉన్నంత వరకు,
మీరు ఒక సంఖ్యను నిజమైన విషయంగా పరిగణించినట్లయితే, అది అవుతుంది. . .
ఓహ్ మాన్, మేము దీనితో ఆగిపోతున్నామని నేను నమ్మలేకపోతున్నాను.
మేము లైవ్ స్ట్రీమ్ ద్వారా కూడా దాన్ని పరిష్కరించాము,
కానీ అది పనిచేసేటప్పుడు మరియు పని చేయనప్పుడు మధ్య డోలనం ఉంటుందని నేను ఊహిస్తున్నాను.
కానీ నాకు వ్యక్తిగతంగా, ప్రాథమికంగా, మీరు వాస్తవ ప్రపంచంలో సహాయకరంగా ఉండే సంఖ్యా
నిర్మాణాన్ని ఎప్పుడైనా కలిగి ఉంటే, మీకు తెలుసా, నేను దానిని నిజమైనదిగా భావిస్తాను.
ఇది ఒక అప్లికేషన్‌లో నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉన్నట్లయితే,
అది పదాల వలె నిజమైనదని నేను చెబుతాను, సరియైనదా?
మీరు అక్కడ సంతోషం వంటి నైరూప్య పదానికి ఎప్పటికీ వెళ్లరు,
కానీ అది మన మనస్సులలో ఒక రకమైన వాస్తవికతను కలిగి ఉంటుంది మరియు మీరు భిన్నం వలె
వ్యక్తీకరించలేని రెండు వర్గమూలం వంటి వాటిని కలిగి ఉంటుంది లేదా నిజమైన సాధారణ
సంఖ్యల మధ్య చూపబడని ప్రతికూల ఒకటి యొక్క వర్గమూలం, అవి కొద్దిగా భిన్నంగా కనిపించినప్పటికీ,
మీకు తెలుసు.
అయ్యో, ఇది చాలా అవమానకరం.
మీ సమాధానాలు ఏమిటో చూడాలని నేను నిజంగా ఆసక్తిగా ఉన్నాను, కానీ అది నాకు కనిపించడం లేదు,
అంటే మనం పాఠంతో ముందుకు సాగవలసి ఉంటుందని నేను అనుకుంటాను,
కానీ ఇది చివరికి పని చేయడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు మేము విషయాలను లాగవచ్చు మళ్ళీ పైకి.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి దానిని తీసివేయనివ్వండి.
ఈ రోజు నేను మీ కోసం ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను, ప్రాథమికంగా,
ఊహాత్మక సంఖ్యలు ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి
మరియు అక్కడ నుండి వాటిని కొంచెం ఎక్కువ వాస్తవికతతో నింపడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
అవి ఏమిటో మీకు ఇంకా తెలుసని నేను అనుకోను, ఇది ప్రాథమిక ప్రైమర్‌గా ఉద్దేశించబడింది,
అయితే ఇప్పుడే డైవ్ చేద్దాం, సరేనా?
ముగింపు, మార్గం ద్వారా, ఇక్కడ చాలా ముగింపు, నేను రెండు వేర్వేరు త్రికోణమితి ఫంక్షన్ల
గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను, మరియు ఇది మనం నిర్మించబోయే ఒక రకమైన విషయం,
త్రికోణమితి నుండి రెండు గుర్తింపులు, మరియు నేను అర్థం చేసుకున్నాను, ఓహ్ ,
త్రికోణమితి నుండి ఈ సంక్లిష్ట గుర్తింపులు కొంతమందిని అర్థం చేసుకోవడానికి ఉత్తమ మార్గం
కాదు, అవును, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు, అవి నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉన్నాయి,
మీరు నిజంగా వారిని ప్రేమించబోతున్నారు.
కానీ మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు లేదా ప్రతికూల 1 వర్గమూలంతో సంబంధం లేని వాస్తవాన్ని కలిగి
ఉండటం ఆసక్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇది కేవలం త్రికోణమితి,
ఇది మేము చివరిసారి మాట్లాడుతున్న ప్రతిదీ, మరియు మీరు చాలా కఠినమైన వాస్తవాలను కలిగి
ఉండవచ్చు. గుర్తుంచుకోవడానికి.
నేను స్కూల్లో ఉన్నప్పుడు నాకు గుర్తుంది మరియు మేము ఈ సంకలన సూత్రాలను నేర్చుకున్నాము,
మీరు రెండు వేర్వేరు కోణాల మొత్తం కొసైన్ తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీకు తెలుసా,
అసలు రెండు కోణాల కొసైన్‌లు మరియు సైన్‌ల పరంగా ఇది చాలా పెద్ద విషయం. ,
ఈ మైనస్ గుర్తు ఉంది, ఇది ఎల్లప్పుడూ ప్రజలను కదిలిస్తుంది, మీరు సంకేతం కోసం అదే చేస్తే,
అది సారూప్యంగా కనిపిస్తుంది కానీ ప్లస్ గుర్తు ఉంది మరియు కాస్-కాస్‌ని కలిగి ఉండటానికి
బదులుగా మీకు కాస్-సిన్ ఉంది, ఇది చాలా ఎర్రర్‌కు గురయ్యే విషయం.
మీరు దానిని గుర్తుంచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తుంటే.
అయినప్పటికీ, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో వచ్చినట్లయితే, ఇది చాలా తక్కువ లోపం మాత్రమే కాదు,
ఇది చాలా అందమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది సరిగ్గా బయటకు వస్తుంది.
కాబట్టి మీరు నెగెటివ్ 1 యొక్క వర్గమూలం యొక్క వాస్తవికతను తప్పనిసరిగా విశ్వసించనప్పటికీ,
ఇది ఇతర గణిత ముక్కలను ఉపయోగకరంగా చేయడం ఆసక్తికరంగా ఉందని మీరు కనీసం అంగీకరించాలి.
అర్థమయ్యేది కూడా.
మరియు త్రికోణమితి మంచుకొండ యొక్క కొన మాత్రమే.
మీరు ఇంజినీరింగ్‌లో ఉన్న వారితో, తీవ్రమైన గణితంలోకి వెళ్లే వారితో మాట్లాడినట్లయితే,
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు వారి పనిలో నిజమైన భాగమని మరియు వారి జీవితం
వాస్తవ సంఖ్యల వలె ఉంటుందని వారు మీకు చెబుతారు.
కానీ ప్రారంభ స్థానం చాలా వింతగా ఉంది, సరేనా?
మీరు దీన్ని పరిచయం చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు, మీరు చేసే మొదటి పని ఏమిటంటే,
కొంత సంఖ్య i ఉందని భావించండి, తద్వారా నేను స్క్వేర్ చేసినది ప్రతికూల 1కి సమానం.
మరియు నేను చాలా మంది విద్యార్థులకు మీరు ఇక్కడ కలిగి ఉన్న రెండు ప్రతిచర్యలలో ఒకటి ఉండవచ్చు.
ఒకటి, లేదు లేదు, సరియైనదా?
నేను ఎప్పుడైనా ఒక సంఖ్యను వర్గీకరిస్తాను, అది ప్రతికూలంగా ఉన్నప్పటికీ,
నేను ఉదాహరణకు నెగెటివ్ 5ని తీసుకుంటే మరియు నేను దానిని వర్గీకరిస్తే,
ప్రతికూల సమయాలు ప్రతికూలంగా ఉంటే సానుకూలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి నాకు 25 వస్తుంది.
మీరు వర్గీకరించిన ఏదైనా సంఖ్య, అది సానుకూలంగా ఉంటే, అది సానుకూలంగానే ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను సంఖ్యలను వర్గీకరిస్తున్నప్పుడు, నేను ఎల్లప్పుడూ సానుకూల సంఖ్యను పొందుతాను.
నేను ఎప్పుడూ ప్రతికూలంగా ఏమీ పొందను.
కాబట్టి ఇది ఉనికిలో లేదు, అలాంటి సంఖ్య లేదు.
అయితే, ఒక గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు వచ్చి, అరెరే, అది ఉనికిలో లేదు అని చెబితే,
మేము దానిని నిర్వచించాము కాబట్టి అలా ఉంటుంది.
ఎవరైనా కలిగి ఉండగల ఇతర ప్రతిచర్య ఏమిటంటే, ఒక్క క్షణం ఆగండి, మీరు అలా చేయగలరా?
మీరు పరిష్కరించలేని సమస్య మీకు ఉన్నప్పుడు, మీరు చెప్పగలరు,
ఓహ్ నేను విషయాలను నిర్వచించాను, తద్వారా ఇప్పుడు మనకు అద్భుతంగా పరిష్కారం ఉంది.
సరే, తదుపరిసారి నేను నా హోమ్‌వర్క్‌తో సమస్య ఎదుర్కొంటున్నాను మరియు xకి సమాధానం ఏమిటో
నాకు తెలియదు, నేను ఎలా ఉంటాను, ఈ ప్రశ్నకు సమాధానంగా x విలువను నిర్వచించనివ్వండి.
కాబట్టి మీరు దీనితో అసౌకర్యంగా ఉంటే, మీరు ఖచ్చితంగా ఒంటరిగా లేరు.
వాస్తవానికి, రెనే డెస్కార్టెస్ ఈ సంఖ్యల కోసం ఊహాత్మక పదాన్ని అవమానకరమైనదిగా ఉపయోగించారు.
ఇది స్పష్టంగా అలాంటి సమాధానం లేదని మరియు దానిని తీవ్రమైన
గణితంగా తీసుకోకూడదని ఎగతాళి చేయడానికి ఉద్దేశించబడింది.
ఆపై మేము దానిని ఒక కన్వెన్షన్‌గా ఉంచాము మరియు మేము ఇప్పటికీ
వాటిని ఊహాత్మక సంఖ్యలు అని పిలుస్తాము, ఇది అసంబద్ధమైనది.
కానీ అది మనం చేసే విచిత్రమైన ఊహ మాత్రమే కాదు.
మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించినప్పుడు మీరు చేసే రెండవ విచిత్రమైన
విషయం ఏమిటంటే, అటువంటి సంఖ్య i మాత్రమే లేదు, కానీ మేము దానికి ఇంటిని ఇవ్వబోతున్నాము.
వాస్తవ సంఖ్యా రేఖకు బదులుగా, ఈ సంఖ్యలన్నింటిని మనం వర్గీకరించినప్పుడు మనకు తెలుసు,
మీరు ప్రతికూలతను పొందలేరు, మేము చేసేది నేను వేరే కోణంలో జీవిస్తున్నాను అని చెప్పాలి.
నేను లంబంగా జీవిస్తున్నాను, పైన ఒకటి ఉంది మరియు క్రింద ఒకటి ఉంది, ప్రతికూల i,
మరియు మీరు ప్రతికూల 2iని కలిగి ఉండవచ్చు, మీరు దానిని మీకు కావలసిన విధంగా స్కేల్ చేయండి.
ముఖ్యంగా ఇది సంఖ్యలు రెండు డైమెన్షనల్‌గా ఉండాలని మరియు నాకు చాలా నిర్దిష్టమైన ఇల్లు
ఉందని ప్రతిపాదిస్తోంది, ఒక యూనిట్ లంబంగా, ఉహ్, వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు లంబంగా పైన ఉంటుంది.
మరియు, సరే, మనం మన నంబర్ సిస్టమ్‌ను పొడిగించాలనుకుంటే, నేను అర్థం చేసుకున్నాను,
అక్కడ ఒక రకమైన సంఖ్యను ఉంచడం ఉపయోగకరంగా ఉండవచ్చు, కానీ నేను ఎందుకు, సరియైనదా?
సున్నా కంటే ఒక యూనిట్ పైన కూర్చునే సంఖ్యను ఇన్ఫినిటీ అని ఎందుకు చెప్పకూడదు,
లేదా ఒకటి సున్నాతో భాగించబడుతుంది, లేదా మీరు ఇంతకు ముందు పరిష్కరించలేని ఏదైనా
ఇతర సమస్య మరియు మీరు సమాధానాన్ని రూపొందించారు, అది ఎందుకు అక్కడ నివసించాలి?
భూమిపై ఒక ప్రత్యేక పరిమాణంలో వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు ఎగువన ఉన్న పాయింట్
వన్ యూనిట్ యొక్క ఆలోచనకు ప్రతికూలంగా వర్గీకరించడానికి ఏమి చేయాలి?
కాబట్టి నేను మీ కోసం దీనికి సమాధానం ఇస్తానని ఆశిస్తున్నాను.
ప్రారంభంలో, మీరు ఇలా ద్విమితీయంగా ఉండే సంఖ్యలను ఎలా జోడిస్తే,
నియమాలు చాలా సరళంగా ఉంటాయి మరియు ఇది వెక్టర్‌లతో బాగా తెలిసిన మీలో ఎవరికైనా వెక్టర్‌ల
మాదిరిగానే పనిచేస్తుంది.
కాబట్టి, ఊహాత్మకంగా, నా దగ్గర ఒక సంఖ్య ఉందని చెప్పండి,
ఓహ్ నాకు తెలియదు, 4 ప్లస్ ఐగా ఉండే ఒకదాన్ని ఇక్కడ గీయనివ్వండి, సరేనా?
ఆపై నేను రెండవ సంఖ్యను తీసుకోబోతున్నాను మరియు వాటిని వెక్టర్స్‌గా గీయడం ఉపయోగకరంగా
ఉంటుంది, సున్నా సంఖ్య నుండి ఒక రకమైన బాణం, మరియు ఇది ప్రతికూల 2 ప్లస్ 2i వద్ద ముగుస్తుంది.
కాబట్టి నేను చెప్పేదేమిటంటే, ఉహ్, మీరు వాస్తవ సంఖ్య ప్రతికూల 2ని తీసుకుంటారు,
ఆపై మీరు ఆ లంబ దిశలో మా సంఖ్య వ్యవస్థ యొక్క పొడిగింపులోకి వెళతారు, ఇది మళ్ళీ,
మీరు విశ్వాసం గురించి చాలా ఎక్కువ తీసుకోవాలని విద్యార్థులను కోరుతున్నారు.
ఇక్కడ మీరు అలా చేయడం సరైంది, ఈ దిశలో సంఖ్యలు విస్తరించినట్లు నటించడానికి మీకు అనుమతి ఉంది.
మీరు దానిని విశ్వాసం మీద తీసుకుంటే మరియు మీరు అనుసరిస్తే,
మేము వీటిలో దేనినైనా ఎందుకు చేస్తున్నామో సమర్ధించుకోవడానికి ఇది ఉపయోగకరంగా మారుతుందనే
వాస్తవం ఆశాజనకంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీ కోసం నా ప్రశ్న ఏమిటంటే, మనం ఈ రెండు సంఖ్యలను జోడించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది?
ఇప్పుడు, మన ప్రశ్న వ్యవస్థ విచ్ఛిన్నం కాలేదని భావించి,
నేను దీన్ని సరైన పోల్‌గా చేయగలగాలి.
మరియు నన్ను ముందుకు సాగనివ్వండి, మేము ముందుగా మునుపటి పోల్‌ను తనిఖీ చేయగలమని
నేను ఊహిస్తున్నాను, సరే విషయాలు పని చేస్తున్నాయని అనిపిస్తోంది,
కాబట్టి మనం పాఠంలో కొంచెం వెనక్కి తీసుకోవచ్చు, కాబట్టి నేను నిజంగా ఆసక్తిగా ఉన్నాను,
మీరు ఎలా ఉన్నారో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను దీనిపై సమాధానం ఇచ్చారు.
అయ్యో, f మరియు d సమాధానాల మధ్య ఒక ముందుకు వెనుకకు ఉన్నట్లుగా ఉంది,
కాబట్టి f అనేది వాటన్నింటిని, ఇవన్నీ వాస్తవమని భావించాలని చెప్పారు.
మరియు ఆసక్తికరంగా, d అనేది మీరు 2 యొక్క 2 వర్గమూలాన్ని మరియు ప్రతికూల 1ని పరిగణించాలని
చెబుతుంది, కానీ అనంతం కాదు, కాబట్టి మీలో ఒక మంచి బృందం ఉంది,
వారు అనంతాన్ని నిజమైనదిగా పరిగణించి తిరస్కరించవచ్చు, కానీ చాలా సౌకర్యవంతంగా ఉంటారు.
ప్రతికూల 1 వర్గమూలం, అది అద్భుతం.
మరియు ఆ తర్వాత, ఇది సి లాగా కనిపిస్తుంది, ప్రతికూల 1 యొక్క వర్గమూలాన్ని తిరస్కరించే
వ్యక్తులు, ఆకర్షణీయంగా ఉంటారు, నేను నిజానికి వారిలో ఎవరూ దాని కంటే ఎక్కువగా రాలేదని
భావించాను.
వాటిలో ఏదీ ఒక వద్ద చాలా తక్కువగా ఉండదు.
సరే, నెగెటివ్ 1తో సౌకర్యంగా ఉండే వ్యక్తుల సమూహం మాకు లభించినట్లు కనిపిస్తోంది,
ఒక పెద్ద సమూహం అనంతంతో అసౌకర్యంగా ఉంది, అది మరొక రోజుకి సంబంధించిన అంశం,
దాని గురించి చింతించకండి, ఆపై చాలా మంది వ్యక్తులు ప్రతికూల 1 నిజమైనది కావచ్చు అనే ఆలోచనతో
చాలా సౌకర్యంగా ఉండకపోవచ్చు.
దానిలోని తేడాను మేము మిమ్మల్ని ఒప్పించగలమో లేదో చూద్దాం.
కాబట్టి మా మొదటి చాలా ఎక్కువ గణిత ప్రశ్న కోసం, సన్నాహక రకంగా,
ఈ రెండింటిని జోడించమని నేను మిమ్మల్ని అడగాలనుకుంటున్నాను.
వాటిని ఎలా జోడించాలో నేను మీకు బోధించే ముందు, ఇది ఎలా పని చేస్తుందో ఊహించండి మరియు ఇది
చాలా సూటిగా ఉంటుందని నేను ఆశిస్తున్నాను, అదనంగా నిజానికి ఇందులో అతి తక్కువ ఆసక్తికరమైన
భాగం, అయితే ఇది ఎప్పుడు తెలుసుకోవడం మంచిది మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి
నేర్చుకుంటున్నారు.
ఇది ఖచ్చితంగా మీరు తెలుసుకోవలసిన ఆపరేషన్లలో ఒకటి.
దురదృష్టవశాత్తూ, నేను ఆగిపోతున్నాను మరియు నేను ఇక్కడ ఏమి చెబుతున్నాను
అనే వాస్తవాన్ని బట్టి మీరు చెప్పగలరు, ప్రశ్న ఇప్పటికీ పూర్తిగా సరిగ్గా
లోడ్ కానట్లు కనిపిస్తోంది, కాబట్టి నేను వెనుక ఉన్న క్యామ్ మరియు ఐడర్‌తో
కఠినమైన పదాన్ని కలిగి ఉండబోతున్నాను మీకు మరియు నాకు మధ్య ఈ రకమైన ముందుకు
వెనుకకు సహాయపడే అటువంటి అందమైన, అందమైన ఇంటర్‌ఫేస్‌ను రూపొందించిన దృశ్యాలు.
నేను తెర వెనుక వారితో కఠినంగా మాట్లాడబోతున్నాను,
అయితే ఈలోగా ఇక్కడ పాఠంతో ముందుకు వెళ్దాం.
కాబట్టి నేను దానిని కాగితంపై పైకి లాగగలనని అనుకుంటున్నాను
మరియు మీరు ఇంట్లోనే అనుసరించవచ్చు, అదనంగా ఏమి ఉంటుందో చూడండి.
ఇది సాపేక్షంగా సూటిగా మారుతుంది.
మీరు నాలుగు యూనిట్లను కుడి వైపుకు మరియు ఆపై ఒక యూనిట్ పైకి తరలిస్తుంటే,
మీరు రెండు యూనిట్లను ఎడమ వైపుకు మరియు ఆపై రెండు యూనిట్లు పైకి తరలించాలనే
ఆలోచనను జోడించాలనుకుంటే, మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకేసారి చేయండి.
నేను ముందుకు వెళ్లి ఇక్కడ ఉన్న నల్లని బయటకు తీస్తాను.
అసలు భాగం కుడివైపు ఆ నాలుగు, ఎడమవైపు మైనస్ రెండు ఉంటుంది.
సరే, సూటిగా చెప్పండి.
ఆపై ఊహాత్మక భాగం ఈ ఒక యూనిట్ పైకి మరియు ఈ రెండు యూనిట్లు పైకి,
ఒకటి ప్లస్ టూ, సార్లు i అవుతుంది.
అదే వన్ ఐ ప్లస్ టూ ఐ.
ఆపై మీరు ఆ పని చేసినప్పుడు, నాలుగు మైనస్ రెండు రెండు, ఒకటి ప్లస్ రెండు మూడు.
ఇక్కడ చక్కని సరళమైన పరిచయం.
అదనంగా నిజంగా సంక్లిష్టంగా ఏమీ జరగలేదు, ఇది చాలా బాగుంది.
అంటే మనం చింతించాల్సిన విషయం చాలా తక్కువ.
అన్నింటికంటే సంక్లిష్ట సంఖ్యల సంక్లిష్టత ఏమిటి?
మీరు ఈ సంఖ్యలను కలిపి గుణించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు ప్రతిదీ ఆసక్తికరంగా మారుతుంది.
కాబట్టి వెక్టర్స్‌తో, కనీసం మనం 2D ప్లేన్‌లో ఉన్నప్పుడు,
రెండు వెక్టర్‌లను తిరిగి పొందడానికి వాటిని గుణించడం గురించి నిజంగా ఎలాంటి భావన లేదు.
మీకు క్రాస్ ప్రొడక్ట్‌లు మరియు డాట్ ప్రొడక్ట్‌లు వంటి కొన్ని భావనలు ఉన్నాయి,
అవి మూడు కోణాలలో మీకు అలాంటివి లభిస్తాయి.
కానీ నియమాలు సంఖ్య వ్యవస్థలో దాని నుండి చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి.
మీరు నిజంగా బీజగణితం చేయలేరు.
సున్నా చేయడానికి రెండు సంఖ్యలు గుణిస్తే, వాటిలో ఒకటి సున్నాగా ఉండాలి అని మీరు ఊహించలేరు.
కానీ సంక్లిష్ట సంఖ్యలు వాస్తవ సంఖ్యల మాదిరిగానే ప్రవర్తిస్తాయి,
కాబట్టి బీజగణితం నుండి నియమాలు కొనసాగుతాయి.
కానీ ఆ గుణకార నియమం ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి,
నేను మిమ్మల్ని ఒక సాధారణ ప్రశ్న అడగాలనుకుంటున్నాను.
ప్రాథమికంగా, నాకు మూడు, రెండు పాయింట్లు ఉన్నాయని అనుకుందాం.
మేము దానిని సంక్లిష్ట సంఖ్యగా భావించడం కూడా లేదు.
నేను ఒక విధమైన కోఆర్డినేట్ గ్రిడ్‌ని కలిగి ఉంటే మరియు నేను x కోఆర్డినేట్ త్రీ
మరియు y కోఆర్డినేట్ టూతో పాయింట్‌కి వెళితే, దీని యొక్క 90 డిగ్రీ రొటేషన్ ఏమిటి?
నేను దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పితే అపసవ్య దిశలో అనుకుందాం.
కౌంటర్, కౌంటర్, గీజ్ చూడండి, రాయడం కష్టం అని నేను అనుకుంటున్నాను.
అపసవ్య దిశలో.
సరే.
ఇప్పుడు దీని గురించి మనోహరమైనది ఏమిటంటే, దానిని
గుర్తించడానికి మనం ప్రాథమికంగా మన కాగితాన్ని తిప్పవచ్చు.
ఇది మూడు, రెండు వద్ద ప్రారంభించి, ఆపై నేను అపసవ్య దిశలో 90 డిగ్రీలు తిప్పినా సరే,
నేను మొత్తం విమానాన్ని అలా తిప్పి ఉంటే, నేను దానిని ఇప్పుడు x దిశలో
రెండు ప్రతికూలంగా మరియు y దిశలో మూడు అని చదవగలను. .
కాబట్టి మనం ఇక్కడ ఏమి చేసాము అంటే మనం మూడు, రెండు తీసుకున్నాము
మరియు దానిని ప్రతికూలంగా రెండు, మూడుగా మారుస్తాము.
మా అసలు సిస్టమ్‌లో మీకు తెలిసిన ఏదో ఒకటి ఈ నెగెటివ్ రెండు మరియు మూడు లాగా కనిపిస్తుంది.
అది 90 డిగ్రీల రొటేషన్ అవుతుంది.
మరియు ఇక్కడ మంచి విషయం ఏమిటంటే, ఆ నియమం చాలా సులభం
మరియు ఇది మనం కలిగి ఉన్న ఏ జంటకైనా వర్తిస్తుంది.
నేను ఒక జత సంఖ్యలను కామా బి ఓకే తీసుకున్నట్లయితే,
నేను దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పితే అది ఎక్కడికి తిరుగుతుందో చెప్పాను,
అది కోఆర్డినేట్‌లను మార్చుకోవడం ద్వారా ముగుస్తుంది, ఆపై మొదటిది ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ఇది 90 డిగ్రీల భ్రమణం మరియు ఒక చక్కని గట్ చెక్ ఇక్కడ చెప్పాలంటే,
మనం రెండుసార్లు చేస్తే ఏమి జరుగుతుందో చెప్పండి,
మనం అదే చాలా మెకానిస్టిక్ ఆపరేషన్‌ను మళ్లీ రెండుసార్లు చేస్తే,
నేను వెళ్లి దీన్ని తీసుకుంటాను, నేను మనకు లభించే రెండు కోఆర్డినేట్‌లను
మార్చుకుంటాను ప్రతికూల b కానీ మొదటిది ప్రతికూలంగా మారుతుంది.
కాబట్టి అది మరొక 90 డిగ్రీల భ్రమణం.
సరే ఇక్కడ ఏమి జరిగిందంటే, మేము రెండు కోఆర్డినేట్‌లను ప్రతికూలంగా చేసాము
మరియు అది భరోసానిస్తుంది ఎందుకంటే నేను ab వద్ద కూర్చొని కొంత పాయింట్
తీసుకొని దానిని 90 డిగ్రీలు తిప్పుతాను కాబట్టి ఇది నా ప్రారంభ 90 డిగ్రీలు
మరియు మరొక 90 డిగ్రీలు అవుతుంది. అదే 180 డిగ్రీ రాట్- ఓహ్ నేను తప్పు చేసాను.
ఇది 180 డిగ్రీల భ్రమణం వలె ఉంటుంది, ఇది నేను గీసిన ఇతర వెక్టార్‌ను విస్మరించండి,
ఇది రెండు కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకొని వాటిని ప్రతికూలంగా ప్రతికూలంగా
చేస్తుంది b ఓకే కాబట్టి ఇది 90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని చేసే ఈ ఆపరేషన్‌కు
భరోసా ఇస్తుంది నిజానికి మీరు ఊహించినట్లుగా ప్రవర్తిస్తుంది.
ఇప్పుడు నేను నిన్ను ఎందుకు అడుగుతున్నాను?
నేను మిమ్మల్ని మళ్లీ ప్రశ్నలు అడగడానికి అనుమతించబడ్డాను కాబట్టి మీ మొదటి
సంక్లిష్టమైన ఉత్పత్తిని మీరు చేయవలసిందిగా నేను కోరుకుంటున్నాను అని నాకు చెప్పబడింది.
ఓహ్ చూడండి చాలా మంది చాలా మంచి సమాధానాలు సమర్పించారు.
గ్రేట్ లెట్ యొక్క కాంప్లెక్స్ జోడింపుని గ్రేడ్ చేద్దాం వాస్తవానికి ఇది నేను ఆశించినంత
సరళమైన ప్రక్రియగా ఉందో లేదో చూద్దాం మరియు ఎంత వివరణ డిమాండ్ చేయబడిందో చూద్దాం.
సరే, మీలో చాలా మందికి 2 ప్లస్ 3i అనే సరైన సమాధానం వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
చాలా బాగుంది చాలా బాగుంది.
మీలో 52 మంది కేవలం 2కి సమాధానం ఇచ్చారు, ఇది సమాధానం యొక్క నిజమైన భాగమై
ఉండవచ్చు కాబట్టి కొన్ని నిలువు భాగాలు ఉన్నందున మీరు ఇప్పటికీ ఆ నిలువు
భాగాలను జోడించాల్సి ఉంటుంది లేదా 2కి సమాధానం ఇచ్చే మీలో 2 ఊహాత్మక సంఖ్యల
వాస్తవికతను తిరస్కరించవచ్చు. మీరు ఆ నిలువు భాగాన్ని కూడా గుర్తించరు.
మీలో కొందరు నెగెటివ్ 2 3కి సమాధానమిచ్చారు, ఇది మీరు 4 మైనస్ 2 లేదా 2 మైనస్ 4
తీసుకుంటున్నారా అనేదానిని మార్చుకుంటున్నారని నేను ఊహిస్తున్నాను కాబట్టి అది పూర్తిగా
అర్థమవుతుంది.
మేము 2 ప్లస్ 3ని పొందాము, అది బహుశా i నుండి పడిపోవచ్చు కాబట్టి నేను సాధారణ లోపాలు
మరియు ప్రవేశం వంటివి చాలా ఉండవచ్చు అని నేను అనుకుంటున్నాను మరియు మనందరికీ ముఖ్యంగా
పరీక్షలలో ఇది జరుగుతుందని మీకు తెలుసు, కొన్నిసార్లు సరైన సమాధానం ఏమిటో మీకు తెలుసు.
మీరు ఒక చిహ్నాన్ని మరచిపోతారు లేదా మీరు రెండిటిని మార్చుకుంటారు కనుక ఇది చాలా బాగుంది.
నేను ఇక్కడ చెప్పినట్లు మా మొదటి ఉత్పత్తిని ప్రయత్నిద్దాం,
ఎందుకంటే మనం ముందుకు వెళ్లబోతున్న ప్రశ్నలలో ఒకదానిని నేను ఇప్పటికే మాట్లాడాను మరియు 3
కామా 2 వంటి వాటిని ఎలా తిప్పాలో మాకు తెలుసు కాబట్టి నేను అలా చేయడానికి మరియు సరిగ్గా
గ్రేడ్ చేయడానికి మీకు సమయం ఇవ్వడం లేదు.
స్టాల్ స్టాల్ పదాలు మీకు తెలిసిన పదాలు అది పనిచేస్తోందని వారు నాకు చెబుతారు మరియు
నేను ముందుకు సాగడం చాలా నెమ్మదిగా ఉంది కాబట్టి నేను వారితో కఠినంగా మాట్లాడకపోతే మీకు
తెలుసు, మీరు వాటిని ట్విట్టర్‌లో కూడా చూడవచ్చు.
మేము ప్రశ్నలు అడిగే స్థలం మరియు హే కామినేటర్ అని చెప్పండి,
మీరు ప్రత్యక్ష ప్రశ్నలు మాకు కొంచెం మెరుగ్గా పని చేయలేదా?
సరే మేము చివరకు అక్కడ ఉన్నామని నేను అనుకుంటున్నాను.
అందరూ సిద్ధంగా ఉన్నారా?
ఆహా!
అద్భుతం!
చాలా సులభమైన ప్రశ్న మీరు i అనే సంఖ్యను తీసుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు మీరు దానిని
3 ప్లస్ 2iతో గుణించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు గుణకార నియమాల గురించి నేను నిజంగా
మాట్లాడనప్పటికీ, నేను చెప్పగలిగేది అది పనిచేసే విధంగా నటించడం మీరు పంపిణీ చేసే ఆస్తి
వంటి సాధారణ సంఖ్యలను మీరు పొందారు, ఇక్కడ మీరు దీన్ని అంతటా పంపిణీ చేయవచ్చు,
ఆపై i యొక్క నిర్వచించే లక్షణం నేను స్క్వేర్డ్ చేసిన ఈ ఆలోచన ప్రతికూలమైనది,
ఇది మాత్రమే మీరు దాని గురించి తెలుసుకోవలసిన ఏకైక విషయం. ఇది సాధారణ సంఖ్య అయితే సరే,
ఆపై ఉత్పత్తితో ముందుకు సాగండి.
అద్భుతం!
సరే, మీలో చాలా మంది సమాధానం చెప్పడానికి వస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది,
ఇది నాకు ఎల్లప్పుడూ మనోహరంగా చాలా ఉత్తేజాన్ని కలిగిస్తుంది,
ఈ లాక్‌డౌన్‌లో గణితానికి సంబంధించిన ప్రాథమికాంశాలను తిరిగి పొందడానికి ఎంత మంది
వ్యక్తులు ఉత్సాహంగా వస్తున్నారు మరియు మేము ఒక గంట పాటు కూర్చుంటాము మరియు మేము
సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి నేర్చుకోబోతున్నాము మరియు వాస్తవానికి మేము పాల్గొనబోతున్నామని
మీకు తెలుసు. నాకు నిజంగా సంతోషకరమైనది.