Você está comprando um produto on-line e vê três vendedores diferentes.
Todos oferecem o mesmo produto essencialmente pelo mesmo preço.
Um deles tem avaliação 100% positiva, mas com apenas 10 avaliações.
Outro tem avaliação positiva de 96%, com 50 avaliações no total.
E ainda outro tem uma avaliação positiva de 93%, mas com 200 avaliações no total.
De qual você deve comprar?
Acho que todos temos o instinto de que quanto mais dados vemos,
mais confiança nos dá numa determinada classificação.
Ficamos um pouco desconfiados ao ver avaliações de 100%,
já que na maioria das vezes elas vêm de um pequeno número de avaliações,
o que torna mais plausível que as coisas pudessem ter acontecido de outra maneira
e dado uma classificação mais baixa.
Mas como tornar essa intuição quantitativa?
Qual é a forma racional de raciocinar sobre o compromisso aqui entre a
confiança obtida com mais dados versus a percentagem absoluta mais baixa?
Este exemplo específico é uma ligeira modificação daquele que John Cook
deu em sua excelente postagem no blog, A Bayesian Review of Amazon Resellers.
Para você e para mim, é uma desculpa maravilhosa para nos
aprofundarmos em alguns tópicos básicos de probabilidade e estatística.
E para realmente cobrir esses tópicos de maneira adequada, leva tempo.
Então o que vou fazer é dividir isso em três vídeos,
onde neste primeiro vamos montar um modelo para a situação,
e começar falando sobre a distribuição binomial.
A segunda vai trazer ideias de atualização bayesiana e de
como trabalhar com probabilidades sobre valores contínuos.
E na terceira, veremos algo conhecido como distribuição beta e usaremos
um pouco de python para analisar os dados que temos e chegaremos a
várias respostas diferentes, dependendo do que você deseja otimizar.
Agora, para lhe dar uma ideia antes de mergulharmos em toda a matemática,
deixe-me mostrar qual é uma das respostas, já que é deliciosamente simples.
Quando você vê uma avaliação online, algo como 10 em 10,
você finge que houve mais duas avaliações, uma positiva e outra negativa.
Nesse caso, isso significa que você finge que é 11 de 12, o que daria 91,7%.
Este número é a sua probabilidade de ter uma boa experiência com aquele vendedor.
Portanto, no caso de 50 avaliações, onde você tem 48 positivas e 2 negativas,
você finge que são 49 positivas e 3 negativas, o que lhe daria 49 de 52, ou 94,2%.
Essa é a sua probabilidade de ter uma boa experiência com o segundo vendedor.
Jogando o mesmo jogo com nosso terceiro vendedor que teve 200 avaliações,
você obtém 187 de 202, ou 92,6%.
Portanto, de acordo com esta regra, isso significaria
que sua melhor aposta seria optar pelo vendedor número 2.
Isto é algo conhecido como regra de sucessão de Laplace,
e para compreender que pressupostos estão subjacentes a isto,
e como a mudança desses pressupostos ou do seu objectivo subjacente pode mudar a escolha
que faz, precisamos realmente de passar por toda a matemática.
Então, sem mais delongas, vamos começar.
Etapa 1, como exatamente estamos modelando a situação
e o que exatamente você deseja otimizar?
Uma opção é pensar que cada vendedor produz experiências aleatórias que são positivas
ou negativas, e que cada vendedor tem algum tipo de probabilidade subjacente constante
de proporcionar uma boa experiência, o que chamaremos de taxa de sucesso, ou S para curto.
Todo o desafio é que não conhecemos S.
Quando você vê aquela primeira classificação de 100% com 10 avaliações,
isso não significa que a taxa de sucesso subjacente seja de 100%.
Poderia muito bem ser algo em torno de 95%.
E só para ilustrar, deixe-me fazer uma pequena simulação,
onde escolho um número aleatório entre 0 e 1, e se for menor que 0,95,
registrarei como uma avaliação positiva, caso contrário,
registrarei como uma avaliação negativa.
Agora faça isso 10 vezes seguidas e, em seguida, faça mais 10, e mais 10,
e mais 10, e assim por diante, para ter uma ideia de como seriam as
sequências de 10 avaliações para um vendedor com essa taxa de sucesso. .
Muitos deles, cerca de 60% na verdade, dão 10 em 10.
Portanto, os dados que vemos parecem perfeitamente plausíveis
se a verdadeira taxa de sucesso do vendedor for de 95%.
Ou talvez seja realmente 90% ou 99%.
Todo o desafio é que simplesmente não sabemos.
Quanto ao objetivo, digamos que você deseja simplesmente maximizar sua probabilidade
de ter uma experiência positiva, apesar de não ter certeza dessa taxa de sucesso.
Então pense nisso aqui, temos muitas taxas de sucesso possíveis diferentes para cada
vendedor, qualquer número de 0 a 1, e precisamos dizer algo sobre a probabilidade de
cada uma dessas taxas de sucesso, uma espécie de probabilidade de probabilidades .
Ao contrário dos exemplos mais gamificados, como lançamento de moeda e lançamento de
dados e o tipo de coisas que você vê em uma aula de introdução à probabilidade,
onde você assume uma frequência de longo prazo, como 1,5 ou 1,6,
o que temos aqui é incerteza sobre a frequência de longo prazo em si,
que é um tipo de dúvida muito mais potente.
Devo também enfatizar que esse tipo de configuração é relevante
para muitas situações no mundo real, onde é necessário fazer um
julgamento sobre um processo aleatório a partir de dados limitados.
Por exemplo, digamos que você está montando uma fábrica de produção de carros,
e em um teste inicial com 100 carros, dois deles apresentam algum tipo de problema.
Se você planeja acelerar as coisas para produzir um milhão de carros,
o que você está disposto a dizer com segurança sobre quantos
carros no total terão problemas que precisam ser resolvidos?
Não é como se o teste garantisse que a verdadeira taxa de erro fosse de 2%,
mas o que exatamente ele diz?
Como seu primeiro desafio, deixe-me perguntar uma coisa.
Se você soubesse magicamente a verdadeira taxa de sucesso de um determinado vendedor,
digamos que fosse de 95%, como calcularia a probabilidade de ver 10 avaliações
positivas e 0 avaliações negativas, ou 48 e 2, ou 186 e 14?
Em outras palavras, qual é a probabilidade de
ver os dados dada uma taxa de sucesso presumida?
Há pouco mostrei algo assim com uma simulação, gerando 10 análises aleatórias,
e com um pouco de programação você poderia fazer isso muitas vezes,
construindo um histograma para ter uma noção de como é essa distribuição.
Da mesma forma, você pode simular conjuntos de 50 avaliações e
ter uma ideia de quão provável seria ver 48 positivas e 2 negativas.
Veja, isso é o que há de bom na probabilidade.
Um pouco de programação quase sempre permite que você trapaceie
um pouco e veja qual é a resposta com antecedência, simulando-a.
Por exemplo, depois de algumas centenas de milhares de amostras de 50 avaliações,
assumindo que a taxa de sucesso é de 95%, parece que cerca de
26,1% delas nos dariam esta avaliação de 48 em 50.
Felizmente, neste caso, uma fórmula exata não é nada ruim.
A probabilidade de ver exatamente 48 em 50 é assim.
Este primeiro termo é pronunciado 50 escolha 48 e representa o número total
de maneiras pelas quais você poderia pegar 50 vagas e preencher 48 delas.
Por exemplo, talvez você comece com 48 críticas boas e termine com 2 críticas negativas,
ou talvez comece com 47 críticas boas e depois tudo dê ruim, bom, ruim,
e assim por diante.
Em princípio, se você enumerasse todas as maneiras possíveis
de preencher 48 de 50 espaços como este, o número total desses padrões seria 50,
escolha 48, que neste caso resulta em 1.225.
O que multiplicamos por esta contagem?
Bem, é a probabilidade de qualquer um desses padrões,
que é a probabilidade de uma única avaliação positiva elevada
a 48 vezes a probabilidade de uma única avaliação negativa ao quadrado.
O crucial é que assumimos que cada revisão é independente da última,
para que possamos multiplicar todas as probabilidades assim, e com os números que temos,
quando você avalia, resulta em 0,261, o que corresponde ao que acabamos de ver
empiricamente. com a simulação.
Você também pode substituir esse 48 por algum outro valor e
calcular a probabilidade de ver qualquer outro número de avaliações positivas,
assumindo novamente uma determinada taxa de sucesso.
A propósito, o que você está vendo agora é conhecido no ramo como distribuição binomial,
uma das distribuições mais fundamentais em probabilidade.
Ele surge sempre que você tem algo como um lançamento de moeda,
um evento aleatório que pode ocorrer de duas maneiras, e você o repete algumas vezes,
e o que você quer saber é a probabilidade de obter vários totais diferentes.
Para os nossos propósitos, esta fórmula dá-nos a probabilidade de ver
os dados dada uma taxa de sucesso assumida, que em última análise
queremos utilizar de alguma forma para fazer julgamentos sobre o oposto,
a probabilidade de uma taxa de sucesso dados os dados fixos que vemos.
Eles estão relacionados, mas definitivamente distintos.
Para ir mais nessa direção, vamos brincar com esse valor de s e ver
o que acontece quando o alteramos para números diferentes entre 0 e 1.
A distribuição binomial que ela produz se parece
com esta pilha centrada em torno de s vezes 50.
O valor que nos interessa, a probabilidade de ver 48 entre 50 avaliações,
é representado por esta 48ª barra destacada.
Vamos desenhar um segundo gráfico na parte inferior,
representando como esse valor depende de s.
Quando s é igual a 0,96, esse valor é o mais alto possível.
E isso deveria fazer sentido, porque quando você olha para aquela revisão de 96%,
deveria ser mais provável que a verdadeira taxa de sucesso subjacente fosse de 96%.
À medida que s aumenta, ele desaparece, indo para 0 quando s se aproxima de 1,
já que alguém com uma taxa de sucesso perfeita nunca teria essas duas avaliações
negativas.
Além disso, conforme você se move para a esquerda, ele se aproxima de 0 rapidamente.
No momento em que você chega a 0,8, obter 48 de 50 avaliações
por acaso é extremamente raro, aconteceria 1 em 1.000 vezes.
Este gráfico que temos na parte inferior é um ótimo começo para obter uma descrição
mais quantitativa para a qual os valores de s parecem mais ou menos plausíveis.
Escrito como uma fórmula, o que quero que você lembre é que,
em função da taxa de sucesso s, a curva se parece com uma constante vezes s
elevado ao número de avaliações positivas vezes 1 menos s elevado ao número de
avaliações negativas.
Em princípio, se tivéssemos mais dados, como 480 avaliações
positivas e 20 avaliações negativas, o gráfico resultante ainda
estaria centrado em torno de 0,96, mas seria menor e mais concentrado.
Um bom exercício agora seria ver se você consegue explicar por que isso acontece.
Porém, há uma questão persistente sobre o que realmente fazer com essas curvas.
Quer dizer, nosso objetivo é calcular a probabilidade de você
ter uma boa experiência com esse vendedor, então o que você faz?
Ingenuamente, você pode pensar que a probabilidade é de 96%,
já que é onde está o pico do gráfico, o que, de certa forma,
é a taxa de sucesso mais provável.
Mas pense no exemplo com 10 entre 10 positivos.
Nesse caso, toda a fórmula binomial é simplificada para ser s elevado a 10.
A probabilidade de ver 10 boas críticas consecutivas
é a probabilidade de ver uma delas elevada à décima.
Quanto mais próxima a verdadeira taxa de sucesso estiver de 1,
maior será a probabilidade de obter uma nota 10 em 10.
Nosso gráfico na parte inferior só aumenta à medida que s se aproxima de 1.
Mas mesmo que s igual a 1 seja o valor que maximiza essa probabilidade,
certamente você não se sentiria confortável em dizer que pessoalmente
tem 100% de probabilidade de ter uma boa experiência com esse vendedor.
Talvez você pense que, em vez disso, deveríamos procurar algum tipo de
centro de massa deste gráfico, e isso estaria absolutamente no caminho certo.
Primeiro, porém, precisamos explicar como tomar esta expressão para a probabilidade dos
dados que estamos vendo dado um valor de s, e obter a probabilidade para um valor de s,
o que na verdade não sabemos, dado o valor de s. dados, aquilo que realmente sabemos.
E isso exige que falemos sobre a regra de Bayes e
também sobre funções de densidade de probabilidade.
Para esses, vejo vocês na parte 2.