Você viu o título, então sabe que isso está levando a um certo fractal.
E na verdade é uma família infinita de fractais.
E sim, será uma daquelas formas incrivelmente complexas que tem detalhes
infinitos, não importa o quão longe você aumente o zoom.
Mas este não é realmente um vídeo sobre como gerar uma imagem bonita para ficarmos boquiabertos.
Bem, ok, talvez isso seja parte, mas a verdadeira história aqui tem um ponto de
partida muito mais pragmático do que a história por trás de muitos outros fractais.
E mais do que isso, as imagens finais que chegarmos se tornarão muito mais
significativas se fizermos um esforço para entender por que, dado o que representam,
elas têm que parecer tão complicadas quanto são, e o que essa complexidade
reflete sobre um algoritmo que é usado em todos os lugares na engenharia.
O ponto de partida aqui será assumir que você tem algum tipo
de polinômio e que deseja saber quando ele é igual a zero.
Para o gráfico aqui, você pode ver visualmente que há três lugares diferentes onde
ele cruza o eixo x, e você pode observar quais podem ser esses valores.
Chamaríamos isso de raízes do polinômio.
Mas como você realmente os calcula exatamente?
Agora, este é o tipo de pergunta em que, se você já está convencido da
matemática, talvez ela seja interessante o suficiente por si só para seguir em frente.
Mas se você puxar alguém na rua para o lado e perguntar
isso, quero dizer, ele já está adormecendo, porque quem se importa?
Mas a questão é que esse tipo de pergunta surge o tempo todo na engenharia.
Pessoalmente, estou mais familiarizado com equações como essa que aparecem no
cenário da computação gráfica, onde polinômios estão espalhados por todo lado.
Portanto, não é incomum que, quando você descobre como um determinado pixel deve ser
colorido, isso de alguma forma envolva resolver uma equação que usa esses polinômios.
Aqui, deixe-me dar um exemplo divertido.
Quando um computador renderiza texto na tela, essas fontes
normalmente não são definidas usando valores de pixel.
Elas são definidas como um monte de curvas
polinomiais, conhecidas no ramo como curvas de Bézier.
E qualquer um de vocês que já tenha mexido com gráficos vetoriais, talvez
em algum software de design, estará bem familiarizado com esse tipo de curva.
Mas para realmente exibir um deles na tela, você precisa saber se
cada um dos pixels da tela deve ser colorido ou não.
Essas curvas podem ser exibidas com algum tipo de largura de traço
ou, caso incluam uma região, algum tipo de preenchimento para essa região.
Mas se você der um passo atrás e realmente pensar sobre isso,
é um quebra-cabeça interessante descobrir como cada um dos pixels sabe se
deve ser colorido ou não apenas com base na curva matemática pura.
Quero dizer, veja o caso da largura do traço.
Isso se resume a entender a que distância um determinado pixel está dessa curva
matemática pura, que por si só é um ideal platônico, tem largura zero.
Você pensaria nisso como uma curva paramétrica que possui algum parâmetro t.
Agora, uma coisa que você pode fazer para descobrir essa distância é calcular a distância
entre seu pixel e vários pontos de amostra nessa curva e então descobrir o menor.
Mas isso é ineficiente e impreciso.
Melhor é ser um pouco matemático e reconhecer que esta distância à curva
em todos os pontos possíveis é em si uma função suave do parâmetro.
E, por acaso, o quadrado dessa distância será ele próprio
um polinômio, o que torna muito bom lidar com isso.
E se isso fosse uma lição completa sobre renderização de gráficos vetoriais, poderíamos expandir tudo
isso e abraçar a bagunça, mas agora o único ponto importante que quero destacar
é que, em princípio, esta função, cujo mínimo você deseja saber, é algum polinômio.
Encontrar esse mínimo e, portanto, determinar o quão próximo o pixel está da curva
e se ele deve ser preenchido, agora é apenas um problema clássico de cálculo.
O que você faz é descobrir a inclinação deste gráfico de função, ou seja,
sua derivada, novamente algum polinômio, e você pergunta, quando isso é igual a zero?
Então, para realmente realizar esta tarefa aparentemente simples de apenas exibir uma
curva, não seria bom se você tivesse uma maneira sistemática e
geral de descobrir quando um determinado polinômio é igual a zero?
É claro que poderíamos extrair outros 100 exemplos de 100 outras disciplinas, só quero
que você tenha em mente que, à medida que buscamos as raízes dos
polinômios, embora sempre os apresentemos de uma forma que seja claramente abstraída da
confusão de qualquer coisa real. problema mundial, a tarefa dificilmente é apenas acadêmica.
Mas, novamente, pergunte-se: como você realmente calcula uma dessas raízes?
Se qualquer problema em que você está trabalhando leva você a uma função quadrática,
então, felizmente, você pode usar a fórmula quadrática que todos conhecemos e amamos.
Como uma observação divertida, mais uma vez relevante para a descoberta de raízes em computação
gráfica, uma vez um engenheiro da Pixar me deu a estimativa de que, considerando
quantas luzes foram usadas em algumas das cenas do filme Coco, e dada a natureza
de algumas delas cálculos por pixel quando coisas definidas polinomialmente, como esferas, estão envolvidas,
a fórmula quadrática foi facilmente usada vários trilhões de vezes na produção daquele filme.
Agora, quando o seu problema leva você a um polinômio de ordem superior, as coisas começam a ficar mais complicadas.
Para polinômios cúbicos, há também uma fórmula, sobre a qual Mathologer fez
um vídeo maravilhoso, e há até uma fórmula quártica, algo que resolve
polinômios de grau 4, embora, honestamente, essa seja um pesadelo terrível de
uma fórmula que essencialmente não alguém realmente o usa na prática.
Mas depois disso, e considero este um dos resultados mais fascinantes de toda a matemática,
não se pode ter uma fórmula análoga para resolver polinómios com grau 5 ou mais.
Mais especificamente, para um conjunto bastante extenso de funções padrão, você pode provar
que não há nenhuma maneira possível de combinar essas funções que permita
inserir os coeficientes de um polinômio quíntico e sempre obter uma raiz.
Isso é conhecido como a insolubilidade do quíntico, que é uma outra
lata de vermes, esperamos que possamos abordar isso em outro momento, mas
na prática isso não importa, porque temos algoritmos para aproximar soluções para
esses tipos de equações com qualquer nível de precisão que você desejar.
Um tema comum, e o principal tópico para você e para mim hoje, é o método de Newton.
E sim, é isso que nos levará aos fractais, mas quero que você preste
atenção em quão inocente e benigno todo o procedimento parece à primeira vista.
O algoritmo começa com uma estimativa aleatória, vamos chamá-la de x0.
Quase certamente, a saída do seu polinômio em x0 não é 0, então você não
encontrou uma solução, é algum outro valor visível como a altura deste gráfico naquele ponto.
Então, para melhorar a estimativa, a ideia é perguntar: quando uma aproximação
linear da função em torno desse valor é igual a 0?
Em outras palavras, se você traçasse uma reta tangente ao gráfico
neste ponto, quando essa reta tangente cruza o eixo x?
Agora, assumindo que esta reta tangente é uma aproximação decente da função
na vizinhança vaga de alguma raiz verdadeira, o lugar onde esta aproximação
é igual a 0 deve levá-lo mais perto dessa raiz verdadeira.
Contanto que você seja capaz de derivar esta função, e com polinômios você sempre
será capaz de fazer isso, você pode calcular concretamente a inclinação desta reta.
Então é aqui que os espectadores ativos entre vocês podem querer fazer uma pausa e
perguntar: como você descobre a diferença entre a estimativa atual e a estimativa melhorada?
Qual é o tamanho desta etapa?
Uma forma de pensar nisso é considerar o facto de que a inclinação desta reta tangente, a sua
subida ao longo do percurso, se parece com a altura deste gráfico dividida pelo comprimento desse degrau.
Mas por outro lado, é claro, o declive da
reta tangente é a derivada do polinómio nesse ponto.
Se reorganizarmos esta equação aqui, isso lhe dará uma
maneira superconcreta de calcular esse tamanho de passo.
Portanto, a próxima estimativa, que poderíamos chamar de x1, é
a estimativa anterior, ajustada por este tamanho de passo.
E depois disso, basta repetir o processo.
Você calcula o valor desta função e a inclinação nesta nova estimativa, o
que lhe dá uma nova aproximação linear, e então você faz a próxima
estimativa, x2, onde quer que a reta tangente cruze o eixo x.
E então aplique o mesmo cálculo a x2, e isso lhe dará x3.
E em pouco tempo, você se encontra extremamente perto de
uma raiz verdadeira, tão perto quanto você poderia querer estar.
Sempre vale a pena verificar se uma fórmula realmente
faz sentido e, neste caso, espero que sim.
Se p de x for grande, o que significa que o gráfico é
realmente alto, você precisa dar um passo maior para chegar à raiz.
Mas se p' de x também for grande, o que significa que o
gráfico é bastante íngreme, talvez você deva diminuir o tamanho desse passo.
Agora, como o nome sugere, este foi um método que Newton usou para resolver expressões polinomiais.
Mas ele meio que fez com que tudo parecesse muito mais complicado do que precisava ser, e
um sujeito chamado Joseph Rafson publicou uma versão muito mais simples, mais parecida com o que você
e eu estamos vendo agora, então você também ouve frequentemente esse algoritmo chamado Newton -Método Rafson.
Hoje em dia é um tema comum nas aulas de cálculo.
A propósito, um pequeno exercício interessante para tentar entender isso
é tentar usar esse método para aproximar raízes quadradas manualmente.
Mas o que a maioria dos estudantes de cálculo não percebe, o que é
lamentável, é o quão profundas as coisas podem ficar quando você se permite brincar
com esse procedimento aparentemente simples e começa a cutucar algumas de suas crostas.
Veja bem, embora o método de Newton funcione muito bem se você começar perto de uma raiz, onde ele
converge muito rapidamente, se sua estimativa inicial estiver longe de uma raiz, ele pode ter alguns pontos fracos.
Por exemplo, vamos pegar a função que estávamos observando, mas deslocá-la para
cima e jogar o mesmo jogo com a mesma estimativa inicial.
Observe como a sequência de novas estimativas que estamos obtendo oscila
em torno do mínimo local desta função acima do eixo x.
Isso deve fazer sentido, quero dizer, uma aproximação linear da função em torno
desses valores até a direita não tem praticamente nenhuma relação com a natureza
da função em torno da única raiz verdadeira que ela tem à esquerda,
então eles Não estamos fornecendo nenhuma informação útil sobre essa raiz verdadeira.
Somente quando esse processo lança a nova suposição para longe o suficiente
para a esquerda, por acaso, é que a sequência de novas
suposições faz algo produtivo e realmente se aproxima daquela raiz verdadeira.
As coisas ficam especialmente interessantes quando perguntamos
sobre como encontrar raízes no plano complexo.
Mesmo que um polinômio como o mostrado aqui tenha apenas uma única
raiz de número real, você sempre poderá fatorar esse polinômio em cinco
termos como este se permitir que essas raízes sejam potencialmente números complexos.
Este é o famoso teorema fundamental da álgebra.
Agora, na terra despreocupada das funções com entradas e saídas de números reais, onde você
pode imaginar a associação entre entradas e saídas como um gráfico, o método de Newton
tem um significado visual muito bom com linhas tangentes e cruzando o x -eixo.
Mas se você quiser permitir que essas entradas sejam qualquer número complexo,
o que significa que nossas saídas correspondentes também podem ser qualquer número
complexo, você não pode mais pensar em linhas tangentes e gráficos.
Mas a fórmula realmente não se importa com a forma como você a visualiza.
Você ainda pode jogar o mesmo jogo, começando com uma estimativa aleatória
e avaliando o polinômio neste ponto, bem como sua derivada, e
então usando esta regra de atualização para gerar uma nova estimativa.
E espero que essa nova suposição esteja mais próxima da verdadeira raiz.
Mas quero deixar claro que, mesmo que não possamos visualizar essas
etapas com uma reta tangente, é realmente a mesma lógica.
Estamos descobrindo onde uma aproximação linear da função em torno do seu palpite seria igual
a zero, e então você usa esse zero da aproximação linear como seu próximo palpite.
Não é como se estivéssemos aplicando cegamente a regra a
um novo contexto, sem nenhuma razão para esperar que funcionasse.
E, de fato, pelo menos com o que estou mostrando aqui, após algumas iterações,
você pode ver que chegamos a um valor cuja saída correspondente é essencialmente zero.
Agora aqui está a parte divertida.
Vamos aplicar essa ideia a muitas suposições iniciais possíveis.
Para referência, colocarei as cinco raízes verdadeiras
deste polinômio específico no plano complexo.
A cada iteração, cada um dos nossos pontinhos dá um passo baseado no método de Newton.
A maioria dos pontos convergirá rapidamente para uma das cinco raízes verdadeiras,
mas existem alguns retardatários perceptíveis que parecem passar algum tempo saltando.
Em particular, observe como são aqueles que estão presos na reta numérica real positiva?
Eles parecem um pouco perdidos, e isso é exatamente o que já vimos antes para
este mesmo polinômio quando estávamos olhando para o caso dos números reais com seu gráfico.
Agora o que vou fazer é colorir cada um desses pontos com
base em qual das cinco raízes ficou mais próximo, e então vamos
retroceder o relógio para que cada ponto volte para onde começou.
Agora, como fiz aqui, esta resolução não é suficiente para obter a história completa,
então deixe-me mostrar como seria se começássemos com uma grade ainda mais fina de
suposições iniciais e jogássemos o mesmo jogo, aplicando O método de Newton várias
vezes, deixando cada raiz avançar, colorindo cada ponto com base na raiz em que
ele caiu e depois retrocedendo o relógio para ver de onde veio originalmente.
Mas mesmo esta não é uma resolução alta o suficiente para apreciar o padrão.
Se fizéssemos esse processo para cada pixel do plano, eis o que você obteria.
E nesse nível de detalhe o esquema de cores é um pouco
chocante para os meus olhos, pelo menos, então deixe-me acalmar um pouco.
Na verdade, qualquer que seja a resolução que eu tente usar para mostrar isso aqui, nunca
será suficiente, porque os detalhes mais sutis da forma que obtemos continuam com uma complexidade infinita.
Mas pare um momento para pensar sobre o que isso realmente quer dizer.
Isso significa que existem regiões no plano complexo onde se você ajustar levemente o
valor inicial, você sabe, você simplesmente o empurra para o lado em 1,1 milionésimo
ou 1,1 trilionésimo, pode mudar completamente qual dos cinco raízes verdadeiras onde acaba pousando.
Vimos alguns prenúncios desse tipo de caos com o gráfico real e a suposição
problemática mostrada anteriormente, mas imaginar tudo isso no plano complexo realmente mostra o
quão imprevisível esse tipo de algoritmo de localização de raízes pode ser, e como
existe são faixas inteiras de valores iniciais onde esse tipo de imprevisibilidade ocorrerá.
Agora, se eu pegar uma dessas raízes e alterá-la, o que significa que estamos usando
um polinômio diferente para o processo, você poderá ver como o padrão fractal resultante muda.
E observe por exemplo como as regiões ao redor de uma determinada raiz têm sempre
a mesma cor, pois são os pontos que estão suficientemente próximos da raiz onde este
esquema de aproximação linear funciona como uma forma de encontrar essa raiz sem problemas.
Todo o caos parece estar acontecendo nas fronteiras entre as regiões.
Lembre-se disso.
E parece que não importa onde eu coloque
essas raízes, essas fronteiras fractais estarão sempre lá.
Claramente não foi apenas um caso isolado para o polinômio com
o qual começamos, parece ser um fato geral para qualquer polinômio.
Outra faceta que podemos ajustar aqui apenas para ilustrar melhor o que
está acontecendo é quantas etapas do método de Newton estamos usando.
Por exemplo, se eu fizesse o computador dar zero passos, o que significa que ele apenas coloria cada ponto
do plano com base na raiz da qual ele já está mais próximo, isso é o que obteríamos.
E esse tipo de diagrama na verdade tem um nome especial, é chamado Diagrama de Voronoi.
E se deixarmos cada ponto do plano dar um único passo do método
de Newton e, em seguida, colori-lo com base na raiz da qual
esse resultado de passo único está mais próximo, eis o que obteríamos.
Da mesma forma, se permitirmos duas etapas, obteremos um padrão um
pouco mais complexo, e assim por diante, onde quanto mais etapas
você permitir, mais complexa será a imagem, aproximando-nos do fractal original.
E isso é importante, tenha em mente que a verdadeira forma que estamos estudando aqui
não é nenhuma dessas, é o limite, pois permitimos um número arbitrariamente grande de iterações.
Neste ponto, há muitas perguntas que podemos fazer.
Talvez você queira tentar isso com alguns outros polinômios, ver o quão geral é, ou
talvez você queira se aprofundar em quais dinâmicas são exatamente possíveis com esses pontos iterados,
ou ver se há conexões com outras peças de matemática que tenham um tema semelhante.
Mas acho que a pergunta mais pertinente deveria ser
algo como: o que diabos está acontecendo aqui?
Quero dizer, tudo o que estamos fazendo aqui é resolver repetidamente aproximações lineares.
Por que isso produziria algo tão infinitamente complicado?
Quase parece que a regra subjacente aqui simplesmente não deveria
conter informações suficientes para realmente produzir uma imagem como esta.
E antes de ver isso, você não acha que uma suposição inicial razoável seria
que cada valor inicial simplesmente tende para a raiz da qual está mais próximo?
E nesse caso, você sabe, se você colorir cada ponto com base na raiz
em que ele pousa e movê-lo de volta para a posição original, a imagem
final se pareceria com um desses diagramas de Voronoi, com limites de linha reta.
E como mencionei anteriormente a insolubilidade do quíntico, talvez você se
pergunte se a complexidade aqui tem algo a ver com isso.
Isso seria legal, mas são ideias essencialmente não relacionadas.
Na verdade, usar apenas polinômios de grau 5 até agora pode ter sido um pouco enganador.
Veja o que acontece se jogarmos o mesmo jogo, mas com
um polinómio cúbico, com três raízes algures no plano complexo.
Observe como, novamente, enquanto a maioria dos pontos se aninha em uma raiz,
alguns deles estão voando por todo o lugar de forma mais caótica.
Na verdade, esses são os mais visíveis em uma animação como esta, com os
que vão em direção às raízes apenas silenciosamente aninhados em seus pontos finais.
E, novamente, se pararmos isso em algumas iterações e colorirmos todos os pontos com base
na raiz da qual eles estão mais próximos, e retrocedermos no tempo, a imagem
relevante para todos os pontos iniciais possíveis formará esse padrão fractal com detalhes infinitos.
No entanto, polinômios quadráticos com apenas duas raízes são diferentes.
Nesse caso, cada valor inicial simplesmente tende para a
raiz mais próxima, da maneira que você poderia esperar.
Há um comportamento um pouco sinuoso de todos os pontos que estão a uma distância
igual de cada raiz, é como se eles não fossem capazes de decidir para
qual deles ir, mas isso é apenas uma única linha de pontos, e quando
nós jogue o jogo de colorir, o diagrama que obtemos é decididamente mais chato.
Então, algo novo parece acontecer quando você pula do 2
para o 3, e a questão é o quê, exatamente?
Se você tivesse me perguntado há um mês, eu provavelmente teria dado de ombros e apenas
dito, você sabe, matemática é o que é, às vezes as respostas parecem simples, às vezes
não, nem sempre é claro o que significaria perguntar por que em um ambiente assim.
Mas eu estaria errado, na verdade há uma razão que
podemos dar para que esta imagem pareça tão complicada.
Veja, há uma propriedade muito peculiar que podemos provar que este diagrama deve ter.
Concentre sua atenção em apenas uma das regiões coloridas, digamos esta azul, ou seja, o
conjunto de todos os pontos que eventualmente tendem para apenas uma raiz específica do polinômio.
Agora considere o limite dessa região, que no exemplo mostrado
na tela tem esse tipo de bela simetria tripla.
O que é surpreendente é que se você olhar para qualquer
outra cor e considerar seus limites, obterá exatamente o mesmo conjunto.
Agora, quando digo a palavra limite, você provavelmente tem uma noção intuitiva do que
ela significa, mas os matemáticos têm uma maneira bastante inteligente de formalizá-la, e isso
torna mais fácil raciocinar no contexto de conjuntos mais selvagens como o nosso fractal.
Dizemos que um ponto está na fronteira de um conjunto se quando
você desenha um pequeno círculo centrado nesse ponto, não importa quão pequeno
seja, ele sempre conterá pontos que estão dentro e fora desse conjunto.
Portanto, se você tiver um ponto no interior, um círculo pequeno o suficiente
eventualmente conterá apenas pontos dentro do conjunto, e para um ponto no
exterior, um círculo pequeno o suficiente não conterá nenhum ponto do conjunto.
Mas quando está no limite, o que significa estar no
limite é que seus minúsculos círculos sempre conterão ambos.
Então, olhando para nossa propriedade, uma maneira de lê-la é dizer que se você desenhar
um círculo, não importa quão pequeno seja esse círculo, ele contém todas as cores, o
que acontece quando esse limite compartilhado das cores está dentro desse círculo. , ou contém
apenas uma cor, e isso acontece quando está no interior de uma das regiões.
Em particular, o que isto implica é que você nunca deverá ser capaz
de encontrar um círculo que contenha apenas duas das cores, pois isso exigiria
que você tivesse pontos na fronteira entre duas regiões, mas não todas elas.
E antes de explicar de onde esse fato realmente
vem, é divertido tentar entender um pouco o assunto.
Você poderia imaginar apresentar isso a alguém como uma espécie de quebra-cabeça artístico, completamente fora de
contexto, nunca mencionando o método de Newton ou algo parecido, onde você diz que o
desafio é construir uma imagem com pelo menos três cores, talvez digamos vermelho, verde e
azul, de modo que o limite de uma cor seja o limite de todas elas.
Então, se você começou com algo simples como isso, isso claramente não funciona, porque temos toda
essa linha de pontos que estão na fronteira entre verde e vermelho, mas não tocam nenhum
azul, e da mesma forma você tem essas outras linhas de pontos não permitidos. pontos.
Então, para corrigir isso, você pode adicionar algumas manchas azuis ao longo do limite e,
da mesma forma, adicionar algumas manchas verdes entre o vermelho e o azul, e algumas
manchas vermelhas entre o verde e o azul, mas é claro, agora o limite dessas
bolhas são um problema, por exemplo, tocar apenas em azul e vermelho, mas sem verde.
Então, talvez você tente adicionar bolhas ainda menores, com a terceira cor
relevante em torno desses limites menores para ajudar a tentar corrigir.
E da mesma forma você deve fazer isso para cada um dos blobs que você adicionou inicialmente.
Mas então todos os limites dessas pequenas bolhas são problemas em si, e
você teria que, de alguma forma, continuar fazendo esse processo para sempre.
E se você olhar para o fractal de Newton em si, esse tipo de
padrão de bolhas sobre bolhas sobre bolhas parece ser exatamente o que está fazendo.
A principal coisa que quero que você observe é como esta propriedade implica que
você nunca poderia ter um limite que seja suave, ou mesmo parcialmente suave
em algum segmento pequeno, já que qualquer segmento suave tocaria apenas duas cores.
Em vez disso, a fronteira deve consistir inteiramente em cantos agudos, por assim dizer.
Portanto, se você acredita na propriedade, isso explica por que o limite
permanece irregular, não importa o quão longe você aumente o zoom.
E para aqueles que estão familiarizados com o conceito de dimensão fractal, vocês podem medir a
dimensão do limite específico que estou mostrando agora como sendo em torno de 1. 44.
Considerando o que nossas cores realmente representam, lembre-se de que não se trata apenas
de uma imagem por imagem, pense no que a propriedade realmente está nos dizendo.
Ele diz que se você estiver perto de um ponto sensível onde alguns dos valores
iniciais vão para uma raiz, mas outros valores iniciais próximos irão para outra raiz,
então, na verdade, todas as raízes possíveis devem ser acessíveis dentro dessa pequena vizinhança.
Para qualquer pequeno círculo que você desenhar, ou todos os pontos nesse círculo
tendem para apenas uma raiz, ou tendem para todas as raízes, mas
nunca haverá nada entre eles, apenas tendendo a um subconjunto das raízes.
Para um pouco de intuição, achei esclarecedor simplesmente observar um
cluster como o da tela passar por esse processo.
Ele começa basicamente grudado, mas em uma iteração todos eles explodem e,
depois disso, parece muito mais razoável que qualquer raiz esteja à disposição.
E tenha em mente que estou apenas mostrando um número finito de pontos, mas em princípio você gostaria
de pensar sobre o que acontece com todos os incontáveis e infinitos pontos dentro de algum pequeno disco.
Essa propriedade também explica por que não há problema em que as coisas
pareçam normais no caso de polinômios quadráticos com apenas duas raízes, porque um
limite suave é bom, há apenas duas cores para tocar de qualquer maneira.
Para ser claro, isso não garante que o caso quadrático teria um limite
suave, é perfeitamente possível ter um limite fractal entre duas cores, apenas parece
que o nosso diagrama do método de Newton não está fazendo nada mais
complicado do que o necessário. sob a restrição desta estranha condição de contorno.
Mas é claro que tudo isto simplesmente levanta a questão de por que
razão esta bizarra propriedade da fronteira teria de ser verdadeira em primeiro lugar.
De onde isso vem?
Para isso gostaria de falar sobre uma área da matemática que
estuda esse tipo de questão, é a chamada dinâmica holomórfica.
E acho que já cobrimos bastante terreno hoje e certamente ainda há
bastante para contar, então faz sentido destacar isso como um vídeo separado.
Para encerrar aqui, há algo engraçado para mim no fato de chamarmos
isso de fractal de Newton, apesar do fato de que Newton não
tinha ideia sobre nada disso e nunca poderia ter brincado com essas
imagens da maneira que você e Eu posso com tecnologia moderna.
E acontece muito através da matemática que os nomes das pessoas se
ligam a coisas muito além do que elas poderiam ter sonhado.
Os hamiltonianos são fundamentais para a mecânica quântica, apesar
de Hamilton não saber nada sobre mecânica quântica.
O próprio Fourier nunca calculou uma transformada rápida de Fourier, e a lista continua.
Mas esta extensão excessiva da nomenclatura traz consigo o que considero um ponto inspirador.
Reflete como mesmo as ideias simples, que poderiam ter sido descobertas há séculos, muitas
vezes contêm dentro de si algum novo ângulo ou um novo domínio de relevância
que pode ficar à espera de ser descoberto centenas de anos mais tarde.
Não é só que Newton não tinha ideia do fractal de Newton.
Provavelmente há muitos outros fatos sobre o método de Newton, ou sobre todos os tipos de
matemática que podem parecer notícias velhas, que vêm de perguntas que ninguém pensou em fazer
ainda, perguntas que estão ali paradas, esperando por alguém, como você, para perguntar a eles.
Por exemplo, se você perguntar se esse processo do qual falamos hoje fica
preso em um ciclo, isso o levará a uma conexão surpreendente com o
conjunto de Mandelbrot, e falaremos um pouco sobre isso no próximo papel.
No momento em que estou postando isso, a segunda parte,
aliás, está disponível como lançamento antecipado para os usuários.
Sempre gosto de dedicar um pouco de tempo ao
conteúdo novo para coletar feedback e detectar erros.
A versão final deverá sair em breve.
E sobre o tema dos clientes, quero apenas agradecer
rapidamente a todos cujo nome está na tela.
Eu sei que na história recente novos vídeos demoraram um pouco para chegar.
Parte disso tem a ver com outros projetos que estão em andamento.
A propósito, coisas das quais me orgulho, como a Summer of Math Exposition, que foi uma
quantidade surpreendente de trabalho, para ser sincero, mas valeu muito a pena dado o resultado.
Falarei sobre isso e anunciarei os vencedores em breve, então fique ligado.
Eu só quero que você saiba que o plano para o futuro próximo é definitivamente
voltar a fazer novos vídeos com mais entusiasmo e, mais do que tudo, quero
dizer obrigado pelo seu apoio contínuo, mesmo durante momentos de tentar algumas coisas novas.
Isso significa muito para mim, é o que mantém o canal funcionando, e farei o
meu melhor para que as novas lições em preparação correspondam ao seu voto de confiança.